Шярг халглары
ядябиййаты
(мцнтяхябат)
2 ъилддя
ЫI ъилд
Азярбайъан Республикасы
Тящсил Назиринин 28.04.2011-ъи ил
676 сайлы ямри иля дярс вясаити
кими тясдиг едилмишдир.
“ÚÎÍSÒÀÍÒ ÅÌÏIÐE”
БАКЫ – 2011
2
Елми редактор: ЩИМАЛАЙ ГАСЫМОВ
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Ряйчиляр: НИЗАМИ ЪЯФЯРОВ
АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор
ТЕЙМУР КЯРИМЛИ
АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор
ЭЮВЩЯР БАХШЯЛИЙЕВА
филолоэийа елмляри доктору, профессор
ГЯЗЯНФЯР ПАШАЙЕВ
филолоэийа елмляри доктору, профессор
ВЦГАР ЯЩМЯД
филолоэийа елмляри доктору, профессор
ТЯРАНЯ РЯЩИМЛИ
филолоэийа цзря фялсяфя доктору, досент
Нашир
AКИФ DЯНЗИЗАДЯ
Компйутер тяртибаты вя корректор иши:
Айтян Аббасова Эцнел Баьырова
Лейла Кяримова Елнуря Пашайева
Офелйа Бабайева Валидя Шыхялийева
Quliyev Elman
Q95 Øÿðã xalqlarû ÿdÿbiyyatû (ìöíòÿõÿáàò), 2 úèëddә, 2-ci cild.
Bakû, “ÚÎÍSÒÀÍÒ ÅÌÏIRE”, 2011, 684 sÿh.
Мцнтяхябат Иран, яряб, щинд, яфган, таъик вя Пакистан халгларынын ядя-
биййат нцмуняляри ясасында тяртиб едилмиш, Шярг ядябиййатынын айры-айры эюркямли
сяняткарларынын щяйат вя йарадыъылыглары щаггында мялуматлар верилмишдир. Китаб
тялябя, мцтяхяссис вя ядябиййат щявяскарлары цчцн нязярдя тутулур.
ISBN: 978995244703
Êèòàáûí èñòèôàäÿñè èëÿ áàüëû áöòöí ìöñòÿñíà 
ùöãóãëàð ìöÿëëèôÿ ìÿõñóñäóð.
© Elman Quliyev,  2011
Kitabın çapına göstәrdiyi kömәyә görә Azәrbaycan Respublikası Tәhsil Nazirliyi vә
Azәrbaycan Dövlәt Pedaqoji Universitetinin rәhbәrliyinә minnәtdarlığımızı bildiririk.
БИР  НЕЧЯ  СЮЗ
Шярг тарихин башланьыъы вя инсанлыьын илк вятянидир. Шяргин
хошбяхтлийи ондадыр ки, инсанлыг илкин йаддаш, мянявиййат вя
мядяниййят лайласыны Шярг бешийиндя, онун исти гуъаьында дин-
ляйиб. Эцняшин Шяргдя доьмасы да, пейьямбярлярин, мцгяд-
дяс китабларын бу торпаглара эюндярилмяси дя Аллащын Шяргя
щядиййяси вя мящяббятинин тязащцрцдцр. Шярги Тарих дейил,
Тарихи Шярг йарадыб. Бир мянада Тарих Шярглидир десяк, йягин
ки, сящв етмярик. Она эюря инсан вя ъямиййятля баьлы бир чох
мясялялярин тямялиндя Шярг мащиййятинин дайанмасы идейа-
сынын цстцндян сцкутла кечмяк гейри-мцмкцндцр. Тарихин
сон ракы инкишаф дюврляриндя формалашмыш Гярб мядяниййят
гцтбц бир систем кими тясдигини тапса да, мащиййятиндяки Шярг
илкинлийини, Шярг рущуну, бцтювдян (Шяргдян) айрылма хцсу-
сиййятини эизлядя билмямиш, заман-заман она ряьбят вя мя-
няви ещтийаъ мейллярини нцмайиш етдирмишдир. Балзак, Эете,
Волтер, Руссо, Монтескйю, Толстой, Пушкин, Йесенин вя с.
Гярб мянявиййат нящянэляринин йарадыъылыьындакы Шярг севэи
елементляри яслиндя Шяргля баьлылыьын яламят эюстяриъисидир.
Эюрцнцр, инсан йаддашында мин илляр горунан, инкишафын
щансы формасындан асылы олмайараг сонракы мянявиййат мяр-
щялясинин мащиййятиндя эизлянян илкинлийин (Шярг рущунун) тя-
сири щансыса формада (эенетик баьлылыг вя йа йаддаш
3
функсийасында) юзцнц эюс тяря билир.  «Шюлялянян рущу иля та-
рихин башланьыъына тякан верян Шярг» (Щеэел) янянявилийинин
йени дювр дцнйа моделинин (сийаси-игтисади вя мядяни) тямял
дашыйыъы олдуьуну инкар етмяк мцмкцн дейил. Амма Шярг
мащиййяти даща чох мяняви-яхлаги кейфиййят эюстяриъисидир вя
бу эюстяриъи ядяби-бядии дцшцнъя мцстявисиндя инсана тясири
иля (камилляшмя аспектиндя) сечилир, хцсуси ящямиййят кясб
едир.
Бяшяр мядяниййяти тарихиндя Шярг ядяби-мядяни нцму-
няляри хцсуси йер тутмуш вя силинмяз изляр бурахмышдыр. Демяк
лазымдыр ки, дцнйа ядябиййаты хязинясинин эенишляниб зянэин-
ляшмясиндя Шярг ядябиййатынын ролу явязолунмаздыр. Гоъа
Шяргин мцдрик ящвалат вя наьыллары, ибрятамиз щекайя вя дас -
танлары мин илляр ярзиндя няинки Шяргин, ейни заманда Гярбин
дя бядии тяфяккцрцнцн сонракы йазылы ядяби инкишафына тясир
эюс тярмишдир. Бу мянада гядим Бабилистанда, Азярбай -
ъанда, Иранда, Мисирдя, Щиндистанда, Ярябистанда вя с. йер-
лярдя йаранан, формалашан бядии материалларда тябии олараг
фяргли зювг вя дяйишмялярдян чох, цмуми тясяввцр вя дцнйа-
эюрцшлярин мювъудлуьу шяксиздир вя йцксяк формада ортайа
чыхмышдыр. Даща доьрусу, Шярг ядяби мяктябиня дахил олан
гцдрятли гялям сащибляри айры-айры халглары тямсил етсяляр дя,
ейни мяктябин давамчыларындан бириня чеврилмишляр. Она эюря
дя зянэин ядяби ирс гойуб эетмиш тцрк, яряб, щинд, фарс, яфган,
таъик вя с. халгларын сяняткарлары бцтювлцкдя Шярг ядябиййа-
тынын гызыл фондуну зянэинляшдирмиш вя йени бир ядяби алям
формалашдырмышлар.  
4
Шярг ядябиййаты еъазкар сяняткарлыьына, алтернативи ол-
майан шеир тябиня, дил бахымдан ряван вя ахыъылыьа эюря се-
чилян сянятдир.
Шярг ядябиййаты мярщяляси бядии нцмуняляри бахымдан
фяргли олдуьу кими, иътимаи-сийаси, тарихи вя с. кейфиййятиня
эюря дя зянэиндир, явязолунмаздыр. Бунун цчцн дя Шярг
халг ларынын ядябиййатынын бир фянн кими тядрисиня, щямин хал-
гларын бцтювлцкдя мядяниййятинин, мядяни тарихинин, башга
халгларла мядяни-елми гаршылыглы ялагясинин юйрянилмясиня бу
эцн ваъиб шякилдя ещтийаъ дуйулур. Университетлярин филолоэийа
факцлтяляриндя «Шярг халглары ядябиййаты» адлы фяннин тядриси
билаваситя бу зярурятдян доьур. Инкаредилмяз щягигятдир ки,
Азярбайъан ядябиййаты Шярг ядябиййатынын бир голудур вя о,
даща чох Шярг мядяниййяти вя бядии тяфяккцрцндян гидалан-
мышдыр. Мящз Азярбайъан ядябиййатынын тядриси просесиндя,
тялябялярин мянимсямя габилиййятляринин йцксялмясиндя, гар-
шыйа чыхан бязи чятинликлярин арадан галдырылмасында вя мцяй-
йян ядяби-бядии, тарихи ялагялярин йарадылмасында Шярг
ядябиййатынын тядрисиня ещтийаъ вардыр. Щесаб едирям ки, Шярг
ядябиййатындан тяъриддя там шякилдя ня Азярбайъан ядябий -
йатыны юйрянмяк, ня дя юйрятмяк мцмкцндцр. Она эюря дя
эцнцмцзя гядяр Шяргин кечдийи чохясрлик ядяби-мядяни тарихи
йол, бу йолун айры-айры танынмыш, популйар сяняткарлары, надир
сянят нцмуняляри вя с. щаггында мялуматларын верилмяси
бюйцк ящямиййят дашыйыр. Шцбщясиз, Шярг ядябиййаты эениш
ящатя даирясиня малик олса да, тядрис просесиндя програма
уйьун нязярдя тутулан халгларын (фарс, щинд, яряб, таъик вя с.)
5
ядябиййатынын ясасян классик вя мцасир мярщяляляриня диггят
йетирилмишдир. Она эюря дя щазырладыьымыз 2 ъилдлик «Шярг
халг лары ядябиййаты мцнтяхябаты»на щямин халгларын танынмыш
сяняткарларынын ясярляриндян сечмя бядии нцмуняляр дахил
едилмиш (бурадакы изащлар ясасян тяръцмячиляря мяхсусдур),
китабда  сяняткарларын щяйат вя йарадыъылыглары щаггында гыса
мялумат верилмишдир. Тцрк халглары ядябиййаты айрыъа бядии
истигамят олдуьундан биз бу ядябиййат нцмунялярини (Шумер
вя Ираг-тцркман ядябиййатлары истисна олмагла) мцнтяхябата
дахил етмядик. Эцман едирик ки, илк дяфя охуъу эюрцшцня
эялян «Шярг халглары ядябиййаты мцнтяхябаты»нда йер алан
бядии нцмуняляр вя тяръцмейи-щал характерли йазылар тядрис
просесиня кюмяк етмякля йанашы, щяр бир ядябиййатсевярдя
щям сяняткарлар, щям дя айры-айры милли ядябиййатлар щаг-
гында мцяййян тясяввцр йаратмаьа кюмяк эюстяряъякдир.
6
1
ЩИНД ЯДЯБИЙЙАТЫ
h ГЯДИМ ЩИНД ЯДЯБИЙЙАТЫ 
НЦМУНЯСИ
h  КЯЛИЛЯ ВЯ ДИМНЯ  
h  ЯМИР ХОСРОВ ДЯЩЛЯВИ
h РАБИНДРАНАТ  ТАГОР
7
p
8
ГЯДИМ ЩИНД ЯДЯБИЙЙАТЫ НЦМУНЯСИ
МАЩАБЩАРАТА вя йа БЩАРАТА ОЬУЛЛАРЫНЫН
БЮЙЦК ВУРУШЛАРЫ ЩАГГЫНДА ДАСТАН
(ихтисарла)
БАШЛАНЬЫЪ
Гядим гящряманлар, онларын иэидлийи вя няъиб ямялляри,
щцняр вя гялябяляри барядя щекайят башланыр.
Океанын о тайындан бу тайынаъан бцтцн халглары мей-
дана чякян, гурбанларыны йандырыб кцля дюндярян, алов кими
дюрд йаны бцрцмцш вуруш барядя щекайят башланыр.
Юлцм-дирим чянэиндя, де кимдир дцшмяни йыхан?
Ясл иэидлик нядир бу дцнйада, эюрясян?
Ъидди мцбащисядян кимдир о галиб чыхан?
Ютдцйцн бу няьмяни кимя щяср ейлямисян?
Ким ки, елин йолунда ъаны йандырыр-йахыр,
Щягигятин уьрунда гызыл ганындан кечир,
Юлцм-дирим чянэиндян щямишя галиб чыхыр.
Юз хейрини эцдмяйиб, юз елини дцшцнян,
Гялби гара щясяддян, кюнлц аъ бир щясрятдян
Узаг адамы галиб эюрмцшям чарпышда мян.
9
О няъиб гящряманлар юлмяз, диллярдя йашар,
Унутмаз ел йаддашы, гяриняляр ются дя,
Адына дастан баьлар, шяниня няьмя гошар.1
БАЩАРАТА ЩАГГЫНДА ЩЕКАЙЯТ
Бир заманлар Йер цзцндя Душйанта адлы ъаван бир шащ
щюкмранлыг еляйирди. Ох атмагда, гылынъ чалмагда, дюйцш фил-
лярини идаря елямякдя Душйантанын тайы-бярабяри йох иди. Щамы
ону ганунун дайаьы, халгын пянащы адландырырды.
Эцнлярин бир эцнц бу бюйцк щюкмдар ова чыхды. Ону
дюйцш арабалары, дюйцш филляри, атлылар мцшайият едирдиляр. Тябил
вурулур, шейпур чалыныр. Щай-кцйдян, айаг сясляриндян Йер-Эюй
титряйирди, мешя щейванлары гара-горху ичиндя юзлярини ора-бура
чырпыр, эизлянмяйя йер тапа билмирдиляр. Душйанта каман чякиб,
ох атыб йцзлярля шир, пялянэ, минлярля ъейран, ъцйцр, сайсыз-ще-
сабсыз гуш овламышды. Ов далынъа ат чапыб дястядян хейли уза-
глашмыш, мешянин дяринликляриня эедиб чыхмышды.
Мешя горхунъ вя кечилмяз иди, аьаъларын эювдясини ти-
канлы сармашыглар сармыш, банйан аьаъларынын кюкляри щяр тяряфя
тор чякмишди. Бирдян Душйанта эцллц-чичякли бир пющрялийя йе-
тишди. Сармашыг вя жасмин чичякляринин ятри адамын щушуну ба-
шындан алырды. Гушлар хош сясля охуйур, ятирли чямянликдя арылар
учушурду. Суйу эюз йашы кими дупдуру чайын гыраьында ъейран-
лар, ъцйцрляр ойнашыр, асланлар, пялянэляр, гапланлар динъялирди.
Душйанта бура дцшян кими йорьунлуьуну, аълыьыны, су-
сузлуьуну унутду, сонсуз бир севинъ дуйду. Щейранлыгла йан-
10
___________________
1 Дастанда эетмиш шеир парчаларынын тяръцмяси Чинэиз Ялиоьлунундур.
йюрясиня баха-баха чайын гыраьына эялди. Суйун лап гыраьында
бир абид комасы варды.
Шащ атдан дцшцб комайа йахынлашды вя чаьырды:
– Ай ев йийяси!
Онун сясиня эюзял бир гыз чыхды. Душйантайа бюйцк ещ-
тирамла баш ендирди, ял-яйаьыны йумаг цчцн лцляйин эятирди.
Сонра да пийаляни сярин су иля долдуруб шаща узатды.
– Ей ядяб-ярканлы эюзял, сюйля сян кимсян? – Душйанта
сорушду. – Кимсян, кимин гызысан?
Гыз деди:
– Анам мялакядир, Йер цзцня Эюйлярдян ениб мяни
доьду, еля бу чайын гыраьында гойуб, йенидян Эюйляря – Ал-
лащларын мяскяниня гайытды. Сонра абид мяни тапыб эятирди. Юз
гызы кими тярбийя вериб бюйцтдц. Адымы да Шакунтала гойду.
Мян дя ону ата кими севирям, щюрмят ейляйирям, гуллуьунда
дурурам. Инди о, мешядян эяляр, дедикляримин доьру олдуьуна
инанарсан.
Гыз данышдыгъа Душйанта ондан эюзлярини чякя билмир,
цряйи севэийля долурду.
Шащ деди:
– Эюзял гыз, эял сяни алым, евляняк. Няйим варса – сял-
тянятим, сарайларым, хязиням, вар-дювлятим сянин олсун.
Шакунталанын бадам эюзляриндя севэи вя севинъ парлады,
утандыьындан йанаглары гызарды, щандан-щана аста-аста деди:
– Бюйцк щюкмдар, бу щагда атамла даныш, о разы олса,
мян дя разыйам. Анъаг бир шяртим вар:
Бизим никащымыздан
Оьул доьулса яэяр,
Шащ олаъаг, – башга ъцр
Сюйля, мцмкцнмц мяэяр?
11
Шащ Шакунтала иля евляняндян сонра мешядя галыб динъ,
хошбяхт йашамаьа башлады.
Вахт сакит ахан чай кими ютцб кечирди. Эцнлярин бир эцнц
Душйантанын башкяндиндян – пайтахтындан гасидляр чапыб эял-
диляр вя дедиляр ки, сялтянятин ишляри тюкцлцб галыб, халг бюйцк
щюкмдары интизарла эюзляйир, юлкядя щяръ-мярълик эетдикъя артыр.
Душйанта Шакунтала иля видалашды:
– Ай цзлцм, тезликля филлярин нярилтисини, дюйцш арабалары-
нын эурултусуну ешидяъяксян. Яйан-яшряфим сяни ъащ-ъялалла
башкяндимя эятиряъяк вя сян тябяяляримдян сайьы вя сядагят
эюряъяксян.
Шакунтала йеня мешядя йалгыз, щюкмдар яринин хифятини
чякя-чякя галды. О, чайын гыраьы иля чох-чох узаглара эедир, ат
кишняртисини, дюйцш арабаларынын эурултусуну щясрятля эюзля-
йирди. Анъаг эцнляр ютцр, мяшянин сакитлийини ися щеч бир сяс-
кцй позмурду.
Нящайят, улдузларын вяд елядийи хош эцн эялиб йетишди вя
Шакунтала ай парчасы кими бир оьлан доьду. Гоъа абид дядя-
баба гайдасына эюря бцтцн мярасимляри йериня йетирди. Ушаг
айла, илля йох, саатла, эцнля бюйцдц, алты йашына чатанда йенил-
мяз бир пящляван олду. Шири, пялянэи асанлыгла тутуб чяпиш кими
аьаъа баьлайырды. О еля иэид, еля гянирсиз эюзялди ки, анасы она
баханда цряйи даьа дюнцрдц.
Гоъа абид эюрдц Душйантадан сяс-сораг йохду, гызына
мяслящят еляди ки, оьлуну да эютцрцб башкяндя эетсин.
Эцнлярин бир эцнц Шакунтала севинъ, фярящ ичиндя, йа-
нында да ай парчасына бянзяйян оьлу сарайа, Душйантанын
щцзуруна эялиб йетишди.
Душйанта улдузларын дювряйя алдыьы ай кими яйан-яшря-
фин, вязир-вякилин ящатясиндя, юз гызыл тахтында яйляшмишди.
12
– Ей гиблейи-алям, мян сянин арвадынам, абид гызы...
Эялмишям ки, сянин сарайында юз гануни йерими тутам. Бу да
сянин оьлун, алты йашлы шащзадя.
Сарай ящли буну ешидиб тяяъъцблянди; йер-йердян сясляр
уъалды:
– Бу неъя ола биляр? Кимдир бу гадын? Бяс нийя индийя-
ъян онун щаггында щеч ня ешитмямишик? О ня ъясарятля бу
ушаьы шащзадя адландырыр?
Душйанта ися Шакунталаны таныды вя онун гялбиндя бюйцк
севэинин сюнмцш оъаьы йенидян аловланды. Шащ ъамаатын нараз-
ылыьыны эюряндя анлады ки, щеч кяс Шакунталаны гябул етмяйя-
ъяк, онун шащ арвады олдуьуна инанмайаъаг. Душйанта
цряйиндя аллащлары севэилисинин кюмяйиня чаьырды, юзц ися сахта
бир гязябля чыьырды:
– Рядд ол бурдан, ифритя! Неъя инаным сяня? Мяним
абид гызыйла евлянмяйим йадыма эялмир. Бир дя ким инаныр ки,
палыд аьаъы кими эювдяли, эюзляриндян йеткинлик йаьан бу иэидин
ъями алты йашы вар?
Шакунтала бу эюзлянилмяз тящгирдян юзцнц итирди, сонра
ися кядярля деди:
– Инди ки, сян биля-биля щягигяти данырсан, демяли, тякъя
мяни вя халгыны алдатмырсан, доьма оьлуну данмагла щям дя
бюйцк бир сярвятдян мящрум олурсан. Еля билмя ки, сянин бу
щагсызлыьындан щеч ким сораг тутмайаъаг. Нащаг демяйибляр
ки, щеч бир суч ъязасыз галмыр.
Бизим нагис ямялимиз
Санма бир эцн йаддашлардан
Юз-юзцня чыхасыдыр!
Щягигятин адыйла
Кюнцллярдя йаз олур!
13
Унутма ки, щягигят
Эцняшин, Йерин, Эюйцн,
Айын, Одун, Кцляйин
Бир дя ки, бу цряйин
Йаддашына йазылыр!
Шакунтала бу сюзляри дейиб юрпяйи кядярля цзцня чякди,
оьлуйла сарайдан чыхыб эетди. Еля бу анда гейбдян бир сяс
эялди:
– Ей аслан црякли щюкмдар! Эцнаща батма, ахы бу гадын
сянин щалалъа арвадынды, о ушаг тахт-таъынын варисиди, гябул еля,
нявазиш эюстяр.
Сарай ящли йер-йердян диллянди:
– Доьрудур! Говма юз арвадыны! Улуларымыз дейибляр ки,
Арвад – евин бязяйи,
Гядрин билмяк эярякдир!
Аьыр эцндя – тясялли,
Бярк айагда дирякдир!
– Щюкмдар, о гадыны нащаг говдун, о, доьрудан да,
сянин арвадындыр.
Душйанта севинъ ичиндя гышгырды:
– Тез олун, гайтарын онлары! Доьма оьлуму гуъаглайыб
баьрыма басмасам, цряйим партлар.
Шащын чапарлары тез шящярин кцчяляриня ъумдулар вя аз
сонра эюзял вя бяхтявяр Шакунтала ярийля тахтда отурмушду,
хошбяхт иди, оьлу ися шащзадя вя вялиящд елан едилди. Шащ оьлу-
нун адыны Бщарата гойду вя бу ляйагятли шащзадядян мцдрик
щюкмдарлар, иэид ъянэавярляр тюряди.
Бу сойдан олан шащлар шяряф вя ядалят дайаьы идиляр. Он-
ларын щяр бири Йер цзцндя мин ил щюкмранлыг еляди. Ядалят га-
14
нунларыны позмадылар вя бюйцк ад-сан газандылар. Халг онлара
эюзял мащнылар гошду.
БЩИШМА ЩАГГЫНДА ЩЕКАЙЯТ
Бу бюйцк сойда Шантану адлы ядалятли бир шащ варды. Бу
хейирхащ, няъиб щюкмдар юлкяни щагг вя ядалятля идаря едирди,
халгы да хошбяхт вя фираван йашайырды.
Бир эцн бу шащ Гангын сащилиндя инъябелли, пийаляэюзлц
бир дцнйа эюзялиня раст эялди.
– Сюйля, кимсян, ей сачлары шялаля, дурна йеришли гянирсиз
эюзял? Эял евляняк, ханымым ол, йалварырам.
Гыз эцлцмсцнцб шаща беля ъаваб верди:
– Сянин арвадын олмаьа разыйам, ей иэидляр иэиди. Анъаг
бир шяртим вар: анд ич ки, мяндян щеч вахт щеч ня сорушмайа-
ъагсан, истямядийини елямяйя иъазя веряъяксян.
– Щяр шяртиня разыйам. Эял мин арабама, бу йел ганадлы
атлар бир эюз гырпымында бизи шящяря чатдырар.
Беляликля, щюкмдарын щяйаты севинъляря гярг олду, еля
бил эюзяллик илащяси Лакшминин юзц онун сарайына эялин эял-
мишди. Эцнлярин бир эцнц шащын оьлу олду вя онларын щяйаты даща
да эюзялляшди. Анъаг шащбану эюзлянилмядян аллащларын гцдря-
тиндян йаратдыьы бу ушаьы эютцрцб Гангын суларына атды.
Шащ гям дярйасында батса да, сюз вердийиня эюря дин-
мяди.
***
15
Илляр кечди, эюзял шащбану юзцнцн йедди оьлуну беляъя
бир-бир Гангын суларына гярг еляди. Сяккизинъи ушаьын доьулма-
сына аз галанда шащ юзцйля баъармады, арвадынын цстцня чыьырды:
– Нейляйирсян, ай оьул гатили?! Мяним эцнащсыз балала-
рыма неъя гыйырсан? Щеч олмаса биръяъийини саь сахла ки, со-
йуму йашадан олсун.
– Сян ящдини поздун, – шащбану ъаваб верди. – Ялвида.
Буну дейиб йох олду.
Шащ узун илляр дярд-гямя батды, щеч йердя тясялли тапа
билмяди. О, щяр эцн Гангын сащилиня эялир, гям-гцсся ичиндя
эязиб долашыр, оьланларыны йада салырды.
Бир дяфя йеня сащилдя эязяндя эюрдц ки, бу мцгяддяс
чайын суйу азалыб вя о, иряли эетдикъя су даща да соьулур. Бир
аздан шащ эюрдц ки, сащилдя эюзял бир оьлан дайаныб, Гангын
суларына ох йаьдырыр вя бу охлар чайын эцълц ахарыны сахлайыр.
Бу мюъцзядян щейрятя эялян шащ оьланда бу кутсал гцввянин
щардан олдуьуну юйрянмяк истяди.
Анъаг сорушмаьа маъал тапмады. Гангын сулары йарылды
вя илляр бойу щясрятиндя олдуьу арвады пейда олду. О, юнъя ки,
кими йеня дя эюзял иди. Гадын Шантануйа йахынлашыб деди:
– Ей шир билякли щюкмдар, бил вя аэащ ол, мян бу чайын
илащясийям, адым да Гангдыр. Юмрцнц бу чайын суларында баша
вуран адам сяадятя йетир, юлмязлик газаныр вя аллащларын мяс-
кяниндя йашайыр. Йедди оьлум артыг аллащ гцдрятиня чатыб. Ат-
дыьы охларла сяни щейрятя салмыш иэид ися бизим сяккизинъи
оьлумузду. Апар ону юзцнля. О, Йер цзцндя щагг вя ядалятин
кешийиндя дурараг дцшмянлярин гяними олаъаг.
Гадын бу сюзляри дейиб Гангын суларында йох олду; се-
16
винъи йеря-эюйя сыьмайан шащ ися оьлуну да эютцрцб башкяндя
йолланды.
Эцнляр кечдикъя бу эянъ, иэидлярин ян йахшысы олду вя
щяр цч дцнйада мялум олан билэилярин щамысыны юйрянди. Атасы
ону Бщишма адландырды вя юз вариси елан еляди.
Анъаг шащын гялби ращатлыг тапмырды. О, инди дя биръя ба-
ласынын йашамы, щяйаты цчцн горхурду. Мцдрикляр нащаг демир-
диляр ки, бир оьлу олан киши сонсуз бянзяр...
Хейли дцшцнцб-дашындыгдан сонра шащ гярара эялди ки,
оьлунун эцл ъамалына тамаша елямяк йетяр, йенидян евлянмяк,
сойу артырмаг эярякдир.
Эцнлярин бир эцнц шащ йеня дя евлянмяк щагда
дцшцнъяляря далараг мешядя эязирди, бирдян мин-мин сцсян чи-
чяйинин ятриня бярабяр гоху дуйду. Вя гаршысында эюзял бир гыз
эюрдц, мешяни бцрцмцш ятир дя еля онун палтарындан эялирди.
– Ей камиллик илащяси, атанын йанына апар мяни, – ятирдян
мяст олмуш шащ диллянди. – Сяня елчи дцшяъяйям.
Гызын атасы да бир балыгчы иди. Шащын истяйини ешидяндя чох
севинди, анъаг шярт гойду ки, оьлун олса, тахт-таъын вариси еля-
мялисян.
Шащ буна неъя разы ола билярди ки, артыг Бщишманы вялиящд
елан елямишди? Адил щюкмдар кими ад чыхармыш шащ беля щаг-
сызлыьа неъя йол веря билярди? Юзцндян сонра Бщишма, Бщишма-
дан сонра онун бюйцк оьлу, ондан сонра Бщишманын бюйцк
нявясинин илк оьлу тахт-таъа сащиб олмалыйды.
Шащ сарайа гайытды, мешядя раст эялдийи гызын хиффятини
еляйя-еляйя гцсся ичиндя йашамаьа башлады.
Бщишма атасынын кядяринин сябябини юйряняндян сонра
гярара алды ки, тахт-таъдан ваз кечсин. Анд ичди ки, ювладлары ща-
кимиййят цстцндя цз-эюз олмасынлар дейя – щеч вахт евлянмя-
17
йяъяк. Алиъянаб Бщишма балыгчынын гызына елчи эедиб атасы цчцн
алды, юзцнцн дюйцш арабасында сарайа эятирди. Мцдрикляр дейиб-
ляр ки,
Атасынын цзцня
Гайытмайан щяр оьул,
Доьма ата йурдуна
Диряк оьул, няр оьул
Ъомярд ювлад сайылыр.
Атасына аъыйан,
Гялб йандыран бир оьул,
Атасынын йолунда
Ширин ъанындан кечян
Гызыл оьул, зяр оьул
Йахшы ювлад сайылыр.
Тезликля шащын йени вариси дцнйайа эялди. Айлар, илляр
ютдц, йени кюкмдар тахта чыхды, бцтцн елмлярдян вя ганунлар-
дан хябярдар олан Бщишма ися щяр ишдя она – гардашына кюмяк
еляди. Онларын сялтяняти эцндян-эцня чичяклянмякдяйди. Ул-
дузларын вяд етдийи хош бир эцндя Бщишма инъи кими эюзял бир
гыз тапыб гардашыны евляндирди вя онлар хошбяхт йашамаьа баш-
ладылар.
Доггуз ай, доггуз эцн, доггуз саат кечди, аллащлар
эянъ щюкмдара шащ няслиня лайиг бир оьул ята еляди. Ону Куру
адландырдылар. Бщишма гардашынын оьлуна да мямлякяти идаря
етмяк елмини юйрятди вя аллащларын тяйин елядикляри эцндя о, га-
нуни бир варис кими тахт-таъа сащиб олду.
18
ОЬУЛ СЕВЭИСИ ЩАГГЫНДА ЩЕКАЙЯТ
Бир эцн бу эянъ щюкмдар Бщишмадан сорушду:
– Мющтярям ямим вя устадым, неъя олуб ки, сян беля
йалгыз, ювладсыз галмысан? Ахы гануна эюря, йеткинлик йашына
чатмыш щяр бир ъянэавяр щюкмян евлянмялидир. Бяс сян нийя
аиля гурмамысан?
– Она эюря ки, атамын талейи мяня юз талейимдян язиз
олуб, – Бщишма ъаваб верди. – Сойумузда атасынын сяадяти на-
миня юз хошбяхтлийиндян кечян тякъя мян дейилям.
– Ата-бабаларымыздан даща кимляр беля няъиб иш эюр-
цбляр? – шащ Кура сорушду.
– Бизим сойда Йайати адлы бир щюкмдар олуб. Онун гыл-
ман тимсаллы беш оьлу варды. Шащ оьланларыны црякдян севир, он-
лары наз-немят ичиндя бюйцдцрдц. Ушаглар бюйцйцб адлы-санлы
иэид олдулар. Аталары ися билмядян бир эцнащ ишляди вя аллащларын
она гязяби тутду. Юмрцнцн чичяклянмя чаьында йашайан бу
щюкмдары эюйляр еркян гоъалыгла ъязаландырды вя орадан сяда
эялди ки, оьланларындан бири юз эянълийини атасына вериб, аллащла-
рын эюндярдийи вахтсыз гоъалыьы юзц цчцн эютцрся, шащын эцъц-
гцввяси юзцня гайыдар.
Йайати аъы-аъы аьлайыб оьланларыны йанына чаьырды вя
бюйцк бир кядярля онлара деди:
– Язиз балаларым, севэи вя гайьымы щеч вахт сиздян ясир -
эямямишям. Щяр эцлцшцнцз сящяр эцняши кими мяня севинъ
вя фярящ эятириб, щяр дамла эюз йашыныз йцз-йцз иланын аьусу
тяки гялбими йандырыб. Анъаг мяня бюйцк бир бядбяхтлик цз
вериб. Юз ъаванлыьымдан вя эцъ-гцввятимдян доймамыш, щей-
сиз бир гоъайа дюнмцшям. Халг гаршысында боръуму, вязифями
йериня йетирмямиш язямятимдян мящрум олмушам, даща сял-
тянятин вя халгын дайаьы ола билмирям. Мцсибятдир, мцсибят!
19
Язиз балаларым, цмидим сизядир! Дейин, сиздян ким мяни хилас
елямяйя разы олар – гоъалыьымы эютцрцб, ъаванлыьыны мяня
веряр? Мян буну щямишялик йох, минъя ил мцддятиня истяйи-
рям. Мин илдян сонра ъаванлыг вя эюзяллийиниз гайыдар юзцнцзя,
мянся бу дцнйадакы ишлярими эюрцб гуртарар, юз гисмятимя
бойун яйиб, юлцмя щазырлашарам. Дейин эюрцм, щансыныз мяни
хилас етмяйя разысыныз?
Бюйцк оьлу деди:
Няйи вар ки, бу дцнйада гоъанын? – 
Цзц гырыш, бели донгар, эюзц кор.
Бир цфцрмя йарпаг кими учанын
Бярк айагда щярзя-щярзя эапы вар!
Икинъи оьул деди:
Гоъалдынмы, эедяр щцняр, шцъаят,
Диш тюкцляр, аьыл учар, ня галар?
Ким эюрцбдц гоъалыгдан бярякят?
Щяр ня варса, ъаванларда, эянъдя вар!
О бири ики оьул деди:
– Ата, биз дя бюйцк гардашларымыз дейяни дейирик. Ахы,
ким разы олар ки, вахтындан габаг сачы, цзц гырышсын? Биз щамы-
мыз эянълийимиздян дойунъа щязз алмаг истяйирик. Изн вер
эедяк. Овчулар бизи эюзляйир, вящши фил овуна эетмялийик.
Бу йердя шащын кичик оьлу диллянди:
– Ата, бу пис эцнцндя сяни тяк гоймарам. Сянин бяд-
бяхтлийини эюряндя цряйимин башы сызлайыр. Сян гялбинин бцтцн
севэисини бизя вермисян, сялтянятя, халга дайаг, дцшмянляря
эюз даьы олмусан. Намярд гоъалыг сяни гяфил щаглады. Голун
эцъдян, дизлярин тагятдян дцшцб, гяддин яйилиб. Сянин бядбяхт-
лийиня сакит баха билмирям. Мян юз эянълийими сяня верирям.
Мин ил щязз ал ъаванлыьындан, дюйцшлярдя зяфяр чал, сойумузун
шяряфини гору. Сянин гоъалыьыны юзцмя эютцрцрям.
20
Сон сюзляри аьзындан чыхыб гуртармамыш о, дюнцб щейсиз
бир гоъа олду, гардашларыйла мцгайисядя еля бил чичякляйян пал-
малар арасында гурумуш аьаъ иди.
Йайати эюряндя ки, оьланларындан анъаг кичийинин она
рящми эялди, мин ил кечяндян сонра онун ъаванлыьыны гайтарды,
цстялик тахт-таъы да щямин оьлуна верди. Ъаван щюкмдар мин ил
шащлыг еляди.
Йайати о бири оьланларына да гязяблянмяди. Мямлякятин
сярщядляриндяки торпаглары дюрд оьлу арасында бюлцшдцрдц вя
оьланлар севиндиляр ки, аталары онлары яфв еляйиб.
Гязябдян, тякяббцрдян рящмдиллик йахшыдыр,
Ганичян юъаландан олмасын сизя нишан.
Хош сюз – сюзцн уъасы... Дилдян дя ширин ол ки,
Инсанлара даща чох сяхавятдир йарашан.
Мцдрик Бщишма сющбятини беля гуртарды вя эянъ щюкм-
дар Куру бюйцк сяляфляринин хатиряси юнцндя баш яйди.
НИФАГЫН БАШЛАНМАСЫ ЩАГГЫНДА ЩЕКАЙЯТ
Бщаратанын бу шанлы нявяси узун илляр Йер цзцндя щюкм-
ранлыг еляди. Бщишма сялтянятинин бцтцн ишляриня айыг-сайыг эюз
олур вя вахты-вахтында гардашы оьлунун кюмяйиня эялирди. Халг
юз щюкмдарынын мцдриклийиня, дяйанятиня алгыш дейирди.
Анъаг дцнйада ябяди, дяйишилмяз щеч ня йохдур. Эцн-
лярин бир эцнц язямятли Бщарата сойунун тямиз торпаьына да
шяр тохуму дцшдц вя бу тохумдан аьулу шяр аьаъы бюйцйцб
гол-ганад атды.
Ляйагятли шащ Курунун бир оьлу олду. Щюкмдарын сара-
йында вялиящдин дцнйайа эялмяси ата цчцн неъя дя бюйцк хош-
бяхтлик ола билярди! Нащаг демяйибляр ки:
21
Аллаща йалварыб бир оьул диля,
Оьлудур дцнйада ювладын хасы.
Оьулдур узадан ата юмрцнц,
Йашайыр, юлмяйир оьул атасы!
Анъаг шащ оьлуну аъы тале эюзляйирмиш, бешийи башында
бядбяхтлик пусубмуш: о, кор доьулмушду.
Шащын гялбини бцрцмцш кядяр юлчцйя эялмязди. Мям-
лякят ящли дя гям-гцсся ичиндяйди. Анъаг тезликля шащын цряйи
тохтаг тапды – щяр бир язасы йериндя олан икинъи оьлу дцнйайа
эялди.
Шащ бюйцк оьлуна Дщритараштра, йяни Сялтянятин Дайаьы
ады верди вя ону мямлякятин эяляъяк щюкмдары кими бюйцт -
мяйя башлады. Кичик оьлуну ися Панду адландырды.
Юз ящдиня садиг олан Бщишма щяр ики шащзадяйя юйрят-
мянлик еляйирди. Кор Дщритараштра цчцн елм охуйуб-юйрянмяк
чятин иди. Кичик гардашы Панду ися билэиляря асанлыгла йийялянир,
ордуйа башчылыг елямякдя бюйцк усталыг эюстярирди.
Щюкмдар Куру гоъалдыгда тахт-таъа бюйцк оьул йийя
дурмалыйды, анъаг кор адам мямлякяти неъя идаря еляйя би-
лярди? Беля мямлякят, башчысы олмайан фил сцрцсцня, йаьыш эюр-
мяйян торпаьа, аварсыз гайыьа охшайар. Буна эюря шащ гярара
алды ки, яски ганунлары позуб, икинъи оьлу Пандуну вялиящд еля-
син.
Беляъя, Панду щюкмдар олду, узун илляр гайда-ганунла,
аьылла, ядалятля шащлыг еляди. Ялиачыг, хейирхащ шащбану Кунти
беш оьул доьду. Халг онлара Панду оьуллары деди.
Тябият Пандулардан щеч няйини ясрэямямишди, онлара
эцъ вя эюзяллик, чевиклик вя иэидлик, аьыл вя няъиблик бяхш еля-
мишди. Пандулардан бюйцйцнцн ады Йудщиштщира иди, йяни Дюй-
цшдя Йенилмяз. О, иэидлик вя мцдриклийи иля сечилирди. Гардашлары
22
щяр бир ишдя Йудщиштщирайа архаланыр, онун сюзцйля отуруб-ду-
рурдулар.
Икинъи гардашын ады Бщимасена иди. Бу адын анламы «Гор-
хунъ орду»дур. Онун голларында фил эцъц варды. Юз щцняр вя
иэидлийи иля дцшмянлярин цряйиня вялвяля салырды. О, бир ялийля
йоьун-йоьун аьаълары кюкцндян гопарыр, ямудунун бир зярбя-
сийля даьы йарырды.
Пандунун цчцнъц оьлунун ады Яръуна «Ишыглы» демяк-
дир. О, эюзял натиг иди, йараг ишлятмякдя дя чох устайды. Ох ат-
магда ися ъянэавярляр арасында тайы-бярабяри йох иди.
Яръунанин бядяни лиана будаглары кими чевикди, чющряси еля
эюзял, еля ишыглыйды ки, баханда адамын эюзц гамашырды.
Сон ики гардаш якиз иди. Онларын тякъя юзляри йох, фикир
вя ямялляри дя бир-бириня еля охшайырды, дейирдин бир ъцт улдузду
йанашы дуруб. Щяр икиси гылынъ чалмагда о гядяр мащир иди ки,
Йер цзцндя онларын габаьына чыхан ъянэавяр тапмаг олмазды.
Гардашлар бир-бирини црякдян севирдиляр, бир кящкяшанын
улдузлары, бир ялин бармаглары кими айрылмаздылар, щямишя бир
йердя олурдулар.
Кор Дщритараштра иля арвады Гандщари йцз оьул эятирмишди
дцнйайа. Онларын щамысына бабаларынын ады иля Кауравлар дейир-
диляр. Кауравлар Пандуларла бир йердя, улу бабалары – иэид вя
мцдрик Бщишманын нязаряти алтында охуйур вя бюйцйцрдцляр.
Пандулар даща йахшы охуйур, гуру торпаг йаьышы ъанына
чякдийи кими, онлар да биликляри аъэюзлцкля мянимсяйирдиляр.
Кауравларда беля фярасят йох иди, биликляря эцъ-бяла йийялянир-
диляр.
Дцнйада тайы-бярабяри олмайан Пандунун шащлыьы дювр-
цндя беляйди; Кауравларын атасы – кор Дщритараштра шющрятли вя
варлы Щастинапур шящяриндя тахтына яйляшяндян сонра да щяр шей
беля давам едирди.
23
Дщритараштранын бюйцк оьлу Дурйодщана – «Залым Ъя-
нэавяр» – дашцрякли, мякрли вя намярд адам иди. Падулардан
зяндейи-зящляси эедирди. Мямлякят ящлинин Пандулары црякдян
севдийини, онларын шяниня няьмя, шеир гошдуьуну эюряндя эюз-
ляриндя дцнйа даралыр. Пандуларын шан-шющряти артдыгъа пайыз
йарпаьы кими саралыб-солурду. Истямирди ки, онлардан бириси тахт-
таъын вариси олсун. Улу яъдадлары Куру мямлякятин йарысыны Пан-
дулара вермяйи вясиййят елямишди. Дурйодщана ямиси ушаг -
ларындан ъан гуртармаг цчцн эеъя-эцндцз дцшцнцр, бир чаря ах-
тарырды. Онун гялбиня эащ щясяд, эащ да горху щаким кясилирди.
Анъаг Дурйодщана Пандулара ачыг-ачыьына ял галдыр-
магдан чякинир, ялялхцсус да шир билякли Бщимасенадан гор-
хурду.
Фянд-фелин кюмяйи иля Бщимасенаны арадан эютцря бил-
сяйдим, галанларына асанлыгла дов эяляр, мямлякятин щюкмдары
олардым, – Дурйодщана Пандулары йох етмяк цчцн йоллар
дцшцнцрдц.
Бир дяфя Дурйодщана гардашларынын кюмяйиля йатмыш
Бщимасенанын голларыны лиана будагларыйла мющкям баьлайыб,
ону ити ахан чайа атмышды. Анъаг шащзадялярин ян эцълцсц олан
Бщимасена язямятли кцрякляринин биръя тярпянишийля голларыны
азад еляйиб, саь-саламат сащиля чыхмышды. Башга бир дяфя Дур-
йодщана онун цстцня аьулу иланлары бурахмышды. Анъаг иланлар
фцрсят тапыб аьулу дишлярини ишя саланадяк Бщимасена онларын
щамысынын башыны язмишди. Цчцнъц дяфя Дурйодщана онун хю-
ряйиня еля бир аьу гатды ки, щяр щансы ъанлыны биръя анда юлдцрцб
йох елярди, анъаг Бщимасенанын бядяни о гядяр эцълц вя мющ-
кям иди ки, аьу она щеч бир хятяр йетирмяди.
Дурйодщана кимиси иля гаршылашан адамлар бу сюзляри щя-
мишя йада салмалыдырлар:
24
Иблисля иланын чянэиня кечиб,
Икисиндян бирини сечмяли олсан,
Иланы сеч эютцр, дярракян олсун,-
Мябадя, иблися йахын дурасан!
Илан, узагбашы, бир кяря чалыб,
Сцрцнцб биртящяр чыхар арадан,
Иблисся... о иблис донунда адам
Илантяк чалаъаг сяни дурмадан...
Ахырда бу гярара эялди ки, юз гардашлары ярсяйя чатыб ки-
шиляшмяйинъя Пандулара гясд етмяйяъяк. О баша дцшмцшдц ки,
Кауравлар дюйцшкянлик билимини инъяликляриня гядяр мянимся-
мясяляр, юз ямиси ушагларына дов эяля билмяйяъякляр. Бундан
сонра о, щяр эцн атасына дейирди ки, шащзадялярин дюйцшкянлик
сянятиня йийялянмяк чаьы чатыб. Шащ онунла разылашырды:
– Щя, щя, йарагдан йахшы башы чыхан тяърцбяли юйрятмян
ахтарыб тапмаг чаьы йетишиб.
– Юзц дя ян йахшысыны тапмаг эяряк, – мцдрик Бщишма
ялавя еляди. – Бщарата сойундан олан шащзадялярин устады ол-
маьа йарар юйрятмян тапмалыйыг.
– Щюрмятли Бщишма, бяс щардан биляк ки, юлкядя ян йахшы
юйрятмян кимдир?
– Талейин мцяййян елядийи чаь йетишяндя о юзц эялиб чы-
хаъаг, – Бщишма ъаваб верди.
Эцнлярин бир эцнц шащзадяляр тахтадан дцзялдилмиш топла
ойнайырдылар. Гяфилдян топ гуйуйа дцшдц. Ушаглар ня гядяр ча-
лышдыларса, топу гуйудан чыхара билмядиляр. Онлар гуйунун ба-
шында дуруб, суда лянэяр вуран топа йана-йана бахырдылар.
Бирдян киминся кинайяли сяси ешидилди.
– Сиз дя адынызы иэид гоймусунуз? Топу чыхармаьа бир
чаря тапа билмирсиниз.
25
Оьланлар архайа чюнцб эюрдцляр ки, фил кцрякли, шир синяли
нящянэ бир адам эцля-эцля онлара бахыр.
– Бщарата сойундан олан шащзадяляр саваш сянятиня
мцкяммял йийялянмялидир, – намялум адам сюзцня давам
еляди. – Бахын, эюрцн нейлямяк эярякдир.
Буну дейиб, гуйуйа бир мизраг атды. Мизраг тахта топа
санъылды. Сонра икинъи мизраьы туллады. Икинъи мизраг биринъийя
санъылды.  Беляликля, мизраглар бир-бириня санъылыб гуйунун аь-
зына эялиб чатды вя киши бу йолла топу гуйудан чыхартды.
Шащзадяляр щейрятля сорушдулар:
– Сян кимсян, ей мцдрик инсан?
– Эедин улу бабаныз Бщишманын йанына вя топу гуйудан
неъя чыхартдыьымы данышан. О сизя дейяр мян кимям.
Бщишма шащзадялярин конушмасыны ешидян кими севинъяк
гышгырды:
– Дронадыр! Щяр ъцр йараьы мящарятля ишлятмяйи баъаран
бюйцк ъянэавяр Дрона! Онун дюйцш шющряти щаггында чох ешит-
мишям вя бура эялиб чыхмасыны эюзляйирдим. Шащзадяляря дюй-
цшмяйи о юйрятмялидир.
Саваш сянятиня дяриндян бяляд олан Дрона о эцндян
шащзадялярля мяшьул олмаьа башлады. О, Бщарата сойундан олан
бу эянъляря сярраст ох атмаьы, гылынъ вя ямудла вурушмаьы,
низя вя мизраг тулламаьы, ат вя фил цстцндя, дюйцш арабасында
вя пийада дюйцшмяйи юйрядирди.
Йеня дя Пандулар Кауравлардан даща чох баъарыг вя фя-
расят эюстярирдиляр. Буну эюрян Дурйодщана кор атасындан
хащиш етмяйя башлады ки, бу беш гардашдан ъан гуртармаг цчцн
бир йол дцшцнцб тапсын. Анъаг кор Дщритараштра Пандулара кор
атасындан хащиш етмяйя башлады ки, бу беш гардашдан ъан гур-
тармаг цчцн бир йол дцшцнцб тапсын. Анъаг кор Дщритараштра
26
Пандулара пислик елямяк истямирди. О, оьлуну сакитляшдирмяйя,
пис диляклярдян узаглашдырмаьа чалышырды.
– Оьлум, мцдриклярин бу сюзлярин бу сюзлярини щеч вахт
йаддан чыхарма:
Зцлм якян зцлмя дя йийя олаъаг,
Дцшяммяз пайына бир айры гисмят.
Дяйишмир дцнйанын яски гайдасы:
Нур якян – нур тапыр, зцлм якян – зцлмят!
Дурйодщана атасынын бу сюзлярини динляйя-динляйя
дцшцнцрдц: – «Йох, йох атам кюмяк елямяйяъяк мяня. О ис-
тяйир биз Пандуларла бярабяр адамлар кими йашайаг. Щеч фикир-
ляшмир ки, юзц юляндян сонра Панду оьуллары биз Кауравларын
цзяриндя аьалыг еляйяъякляр. Мяня кюмяк еляйя биляъяк эцълц
бир досту щарадан тапым? Эцълц вя шцъаятдя Пандуларла бярабяр
бир иэиди щарада ахтарым?»
– Йахшы, мющтярям ата, – йаландан онунла разылашды. –
Сянин бу мцдрик сюзлярин цряйимя йол тапды. Мян баша дцшдцм
ки, биз юз ямимиз ушагларыны севмялийик.
Дурйодщана юз пис диляклярини вя кинини цряйиндя эизля-
дяряк чыхыб эетди.
КРИШНА ЩАГГЫНДА ЩЕКАЙЯТ
Эцнлярин бир эцнц узаг вя эюзял Матщуре шящяриндя
йерли щюкмдарын оьлу олду. Ушаьын адыны Канса гойдулар.
Демя, кюрпянин гялбиндя залым бир иблис йува салыбмыш вя онун
ады да Канса имиш.
Бу фялакятдян хябярсиз ата-ана шащ оьлу кими тярбийя
едиб бюйцдцр, ян эюзял, ян цлви диляклярини бу ушагла баьлайыр-
дылар. Анъаг онларын севэи вя гайьысына Канса кобудлуг вя
гяддарлыгла ъаваб верирди. Щяля балаъа икян залым Канса онунла
27
бир йердя ойнайан ушаглары дюйцб инъидир, сарай яйанларыны даша
басыр, ялиня кечян ъанлылара ишкянъя верирди. Ян чох да онун
зцлмцндян баъысы Деваки язиййят чякирди.
Канса йеткинлик йашына чатыб эцълц бир ъянэавяр олду.
Атасыны тутуб зиндана салды, юзц шащлыг елямяйя башлады. Халг
бу залым щюкмдардан олмазын зцлмляр эюрцрдц. Шящяр мейда-
нында эцн чыхандан батанаъан сучсуз адамлар асылыр, ган су йе-
риня ахырды.
Деваки дя бюйцйцб адлы-санлы бир иэидин адахлысы ол-
мушду. Гядим адятя эюря, баъыны эяряк бюйцк гардаш яр евиня
кючцряйди. Буна эюря той топлантысынын йухары башында Канса
яйляшмишди. Гяфилдян онун гулаьына бир сяс эялди:
– Ай ахмаг, нийя юз ялинля юзцня гябир газырсан? Бил
вя аэащ ол ки, бу евлянмядян доьулан сяккизинъи ушаг сянин
юлцмцня баис олаъаг.
Канса юнъя горхду, сонра бу горхуну кор бир гязяб
явяз еляди. Хянъяри сыйырыб шащмар илан кими баъысынын цстцня
атылды. Анъаг Девакини адахлысы онун айаглары алтына йыхылараг
имдад истяди:
– Гиблейи-алям, анд ичирям ки, щяр дяфя ушаьымыз оланда,
эятириб сяня веряъяйям. Бу пак, зяиф йаратыьа – доьма баъына
рящм еля! О юлся, мян дя юлярям.
Залым Канса баъысынын яри кими иэид вя эцълц бир пящля-
ваны итирмяк истямирди, буна эюря Девакини яфв елямяйя разы
олду.
О вахтдан эянъ ата-ана йени доьулан оьулларыны эюз йашы
тюкя-тюкя апарыб Кансайа верирдиляр. О да рящм елямядян бу
кюрпяляри юлдцрцр, онларын ахан ганыны вя язабларыны эюрдцкъя
рущу шад олурду. Биръя Субщадра адлы гызъыьазы саь сахламышды.
Бядбяхт ата-ананын пянащы вя тясяллиси биръя бу гыз иди.
Ахырда Девакинин яри залым шащы алдатмаг гярарына
28
эялди. Сяккизинъи ушаг доьуланда буну шаща демяди, кюрпяни
бир чобан арвадына сахламаьа верди. Шан-шювкятли сойдан олан
бу ушаг беляъя, сарайдан гырагда, ялдян-айагдан узаг бир кян-
ддя йашайыб бюйцдц. Демя, Кришна адлы бу оьланын сурятиндя
танры Вишунун юзц йеря тяшриф эятирибмиш, залым иблис Кансаны
юлдцрмяк Кришнанын алнына йазылыбмыш. Буна эюря, аллащлар она
мюъцзя йаратмаг гцдрятини бяхш елямишди, о танрылар гядяр
эюзял, фил кими эцълц, дцнйаэюрмцш гоъалар кими мцдрик иди,
истядийи дона эирир, гийафясини дяйишя билирди.
Тезликля Канса хябяр тутду ки, Деваки ушагларындан би-
рини ондан эизлядиб. Кансанын буйруьу иля щяр йери яляк-вяляк
елядиляр, анъаг ушаьы тапа билмядиляр. Залым шащ бярк гязяб-
лянди, ямр еляди ки, юлкядяки оьлан ушагларынын щамысы
юлдцрцлсцн. Кансанын тябяяляринин фярйадындан йер-эюй ган аь-
лайырды. Анъаг залым шащ щяля дя сакитляшмямишди. Горхурду
ки, онун гяними олаъаг ушаг ъялладларын эюзцндян йайыныб щар-
даса эизляня биляр. Буна эюря, о, достлары иблисляри щцзуруна ча-
ьырыб буйурду ки, Кришнаны ахтарыб тапсынлар, щийля гуруб, мящв
елясинляр.
Ифритялярдян бири Кришнанын йерини юйряняндя, ушаьын щеч
бир йашы да олмамышды. Кюрпя евдя тяк иди – сцд анасы, чобан
арвады Йасода инякляри саьмаьа эетмишди. Ушаг бамбук нян-
нидя гурудулмуш балгабагдан дцзялдилмиш ойунъагла ойна-
йырды.
Ифритя узун, яйри дишлярини аьарда-аьарда, ушаьы гуъаьына
эютцрдц, истяди ки, ямиздириб ийрянъ сцдцйля ону аьуласын,
анъаг Кришна йашына эюря чох аьыллы иди, ифритянин кяляйини анла-
йыб, онун дюшцнц еля бярк дишляди ки, ифритянин ъаны аьзындан
чыхды.
Башга бир ифритя пусуб Кришнаны мешядя тапанда, ушаьын
артыг ики йашы варды. Ифритя ити ъайнаглы яллярини габаьа узадыб
29
ушаьын цстцня атылды, анъаг Кришна ъялд яйилиб онун айаьындан
йапышды, башы цзяриня галдырыб аьаъа еля чырпды ки, ифритянин кял-
ляси чцрцк гоз кими партлады.
Цчцнъц бир иблис нящянэ вя йыртыъы гуш донуна эириб Криш-
нанын цстцня шыьыды, ону димдийиня алыб щавайа галхмаг истяди.
Анъаг Кришнанын бядяни бирдян-биря еля исиниб гызды ки, гуш
дюзя билмяйиб ону бурахды вя Кришна гушу боьазлайыб ики парча
еляди.
Башга бир иблис ися чох зырпы бир боа илан олуб, Кришнаны
удду. Лакин ушаг иланын гарнында бюйцйцб-бюйцйцб, онун гар-
ныны йыртды.
Девакинин мюъцзяли оьлу щяля ушаг икян бу ъцр щцняр-
лярля бцтцн юлкядя ад-сан газанмышды.
Онун юмцр-эцнц чобан ушаглары иля мцхтялиф ойунларда
кечирди. Кришна онлара гошулуб мал-гара отарыр, орманы эязиб
долашыр, чайын гыраьына тимсащлары ъырнатмаьа эедирди. О, еля
эюзял тцтяк чалырды ки, ешидян мяфтун олуб сещря дцшцрдц. Арылар
чичяклямиш аьаъа неъя дарашырса, ятраф кяндлярин чобан гызлары
да еляъя онун тцтяйинин сясиня ахышыб эялирди. Онлар Кришнанын
башына йыьышыб, эцн батандан сцбщя гядяр бцтцн эеъяни Ай ишы-
ьында рягс еляйир, Кришна да йорулмадан сещирли тцтяйиндя бир-
бириндян эюзял щавалар чалырды.
Кришна бюйцйцб эцълц вя иэид бир пящляван олду. Бир
дяфя еля эцълц йаьыш йаьды ки, чайлар дашыб сащилиндян чыхды, бир
аз да кечсяйди, сел-су бцтцн мямлякяти йуйуб апараъагды.
Беля оланда, Кришна нящянэ бир даьы гопарыб, лейсан йаьыш кя-
сяня гядяр чятир кими башы цзяриндя сахлады.
Канса ешидяндя ки, эянъ гящряманын щцняр вя шющряти
эцн-эцндян артыр, бярк горхуйа дцшдц. Кришнаны товлайыб баш-
кяндя эятирмяк вя орада ишини битирмяк фикриня дцшдц. О, Криш-
найа мяктуб эюндяриб, ону ъянэавяр йарышларына чаьырды.
30
Кришна разы олуб, Матщурайа эялди. Канса юлкянин ян эцълц
пящляванларына буйурду ки, Кришнайа щцъум еляйиб ону гылынъла
доьрам-доьрам елясинляр, ишди, эцъляри чатмаса, вящши филляри
цстцня бурахсынлар.
Анъаг мискин Канса бу яр иэидин неъя эцълц бир пящля-
ван олдуьуну щяля билмирди, биляндя ися эеъ иди. – Кришна няинки
пящляванлары вя вящши филляри юлдцрдц, Кансанын юзцнц дя ъя-
щяннямя васил еляди. Бундан сонра о, Кансанын узун иллярдян
бяри гаранлыг зинданда зцлм чякян гоъа атасыны эятириб шащлыг
тахтында отуртду, юзц ися Двараки шящяринин щюкмдары олду.
Шяр ямял йийяляринин бир чохуну йох едян Кришна беляъя
бцтцн дцнйада щаггын вя ядалятин ъарчысы кими ад газанды.
Адахлыларын йарышындан сораг тутанда о да Пянъял мям-
лякятинин пайтахтына эялди. Брящмян эейиминдя олсалар да,
Панду оьулларыны эюрян кими танымышды. Инди о, йахына эялиб шащ-
бану Кунтийя ещтирамла тязим еляди, гардашларын щяр бирини
бюйцк гящряман кими саламлайыб тябрик еляди:
– Уьур диляйирям сизя, яр иэидляр! – деди. – Гой ад-са-
ныныз Эцняш кими ишыг сачсын! Индян беля мяни юзцнцзя дост
вя мцттяфиг билин.
Беляъя, Панду оьуллары йенилмяз бир ъянэавярля, мярд
вя ъясур Кришна иля достлуг иттифагы баьладылар.
МАНУ ТУФАНЫ ЩАГГЫНДА ЩЕКАЙЯТ
Пандулар мешяйя, сыьынаъагларына гайыдыб динъ йаша-
маьа башладылар. Йеня щяр ахшам мцдрик абидляр онларын йохсул
комасына эялир, мараглы сющбятляр еляйир, гядим яййамлардан,
эяляъяк гяринялярдян сюз ачырдылар.
Щяр шейин сябябини дярк етмяйя чалышан Бщимасена бир
дяфя абиддян сорушду:
31
– Ей мцдрикляр мцдрики, бцтцн адамлар бюйцк Мануну
щямишя щюрмят вя ещтирамла йад едирдиляр. Истяйирям мяня вя
гардашларыма онун бюйцк ишляриндян, мисилсиз ямялляриндян
сющбят ачасан. Щансы сябябя эюря онун ады индийя гядяр уъа
тутулуб! Онун щаггында билдиклярини бизя даныш.
Пандулар йарагларыны бир кянара гойуб, гара марал дяри-
синя бцрцнмцш гоъайа йахын отурдулар. Брящмян щекайятиня
башлады:
– Чох гядим яййамларда  бу йерлярдя Ману адында бир
адам йашайырмыш. Йер цзцндя ондан бюйцк, ондан мцдрик шяхс
йох имиш. О, юмрц бойу юз ямяллярийля бяшяр няслиня бюйцк
файда вермяйя ъан атырмыш. Гцдрятли танрыларын севэисини газан-
маг вя онлардан Йер ювладлары цчцн няся мисилсиз бир бяхшиш
алмаг хатириня о, щяйат няшяляри вя севинъляриндян бцсбцтцн
имтина елямишди. О, он мин ил чайын сащилиндя бир айаьы цстя
дуруб, яллярини эюйя узадараг йеэаня бир дуаны тякрарлайырмыш:
«Ей улу танрылар, имкан верин, инсанлар цчцн файдалы бир щцняр
эюстярим».
Бир дяфя он дюрд эеъялик Ай кими ишылдайан бир балаъа
балыг сащиля йан алыб Мануйа деди:
– Ей бяни-адямлярин ян цлвиси, мяни хилас еля. Ири-ири ба-
лыглар мяни тягиб едир, удмаг истяйирляр. Онларын ити дишляриндян
ъанымы неъя гуртарым билмирям. Йалварырам, мян заваллыйа
кюмяк еля. Вахт олар, мян дя сяни дарда гоймарам.
Манунун она йазыьы эялди, ъялд ялини атыб балаъа балыьы
чайдан чыхарды вя апарыб су долу тякняйя салды. О, балыьы йем-
ляйир, юз баласы кими назыны чякирди. Бир мцддятдян сонра балыг
бюйцдц, даща тякняйя сыьышмады.
Балыг йеня диля эялиб Мануну кюмяйя чаьырды:
– Ей бюйцк инсан, бура чох дарысгалды, боьулурам. Мяня
еля йер тап эен-бол йашайа билим.
32
Ману гызыл балыьы тякнядян чыхарыб эюля бурахды. Анъаг
тезликля эюл дя бу мюъцзяли балыьа дарлыг еляди вя о, Мануйа
йалварды ки, ону апарыб Ганг чайына бурахсын. Лакин тез бир за-
манда балыг о гядяр бюйцдц ки, бу мисилсиз чай да она дарысгал
эюрцндц вя о йеня Мануну кюмяйя чаьырды.
– Эцнащы вя щеч бир истяйи олмайан инсан! Мян даща бу
чайда йашайа билмирям. Мян дярйада цзмяк истяйирям.
Ману онун бу арзусуна да ямял еляйяндян сонра балыг
деди:
– Инди мяня диггятля гулаг ас. Сян мяним щяр назыма
сябирля дюздцн, ялиндян эялян йахшылыьы мяндян ясирэямядин,
буна эюря дя эяляъяйин сиррини ачмаг истяйирям сяня. Тезликля
дцнйайа дящшятли бир фялакят цз веряъяк. Эюйдян лейсан тю-
кяъяк, даьлары, дцзляри сел-су басаъаг, чайлар, дярйалар дашаъаг,
бцтцн йер цзц суйун алтында галыб мящв олаъаг. Буна эюря сян
габагъадан ири вя мющкям бир эями дцзялт. Щяр биткинин тоху-
мундан, ирили-хырдалы щяр ъанлыдан, фил вя бюъякдян, шир вя си-
чандан, щяр нювдян бир ъцтцнц эямийя долдур. Йер цзцнц
сел-су басанда юзцн дя эямийя галхыб мяни эюзля. Вахт-вядя
йетишяндя мян бюйцк вя буйнузлу бир балыг ъилдиня эириб сянин
йанына эяляъяйям.
Балыг буну дейиб, дальаларын гойнунда йох олду. Ману
ися щяр шейи онун дедийи кими еляйиб эюзлямяйя башлады. Туфан
гопуб дцнйаны сел басанда Ману юз эямисиня галхды. Еля о
дягигя ири вя буйунузлу бир балыг пейда олду. Ману кяндири
ачыб атды, балыьын буйнузуна бянд еляди вя балыг эямини йедя-
йиня алыб, ъошьун сулары йара-йара иряли апарды.
Бу минвалла бир чох илляр дярйада цздцляр, анъаг бир
ялчим гуру йер тапа билмядиляр. Нящайят, узагларда суйун ал-
тындан бойланан даьын шиш уъу эюрсянди. Бу, Щималайын ян уъа
33
зирвяси иди. Ману эямини гайайа баьлайыб балыьы бурахды. Балыг
деди:
– Щамыныз гуруйа чыхын, йени щяйатын тямялини гойун.
Мяни ися бир дя эюрмяйяъяксиниз. Ялвида.
Мюъцзяли балыг буну дейиб дярйанын дальалы суларында
гейб олду.
Йер цзцндян су чякиляндян сонра Манунун щифз елядийи
ъанлылардан, тохумлардан щяйат йеня ъцъяриб чичяклянди.
РАМА ЩАГГЫНДА ЩЕКАЙЯТ
Бир мцддятдян сонра Йудщиштщира йеня гям дярйасына
гярг олду. Щеч ъцр анлайа билмирди ки, ня сябябя онлар бу ъцр
мящрумиййятляря дюзмялидирляр. Бир дяфя гоъа абиддян со-
рушду:
– Сюйля, няйя эюря Драупади кими аьыллы вя эюзял бир
гадын сцрэцня сцрцлмяли, мешядя дилянчи кюкцндя йашамалыды?
Бяс ядалят щарада галды? Биз щеч вахт эцнащ иш тутмамышыг, щеч
кяся пислик етмямишик, бяс ня цчцн беля инъидилирик? Щансы эц-
нащлара эюря бу ъцр зялил вя бядбяхт олмушуг?
Дцнйа эюрмцш гоъа абид ъавабында деди:
– Буну сорушмазлар. Демяли, гисмятимиз беляймиш. Йер
цзцнцн бир чох адамлары щяйатларыны сцрэцндя кечирмишляр. Сян
юз шащлыг тахтыны гумарда удузмуш Нал щаггында щекайяти ешит-
дин. Мян эцнащы олмайа-олмайа башы чох бялалар чякмиш гящ-
ряман щаггында даща бир щекайят билирям. О гящряманын да
арвадыны гачырмышдылар. Анъаг ня олсун ки?! Бцтцн дцнйада
онун адыны уъа тутурлар вя щямишя дя уъа тутаъаглар.
Пандулары мараг бцрцдц, абидя йахын яйляшдиляр. Йуд-
щиштщира деди:
34
– О гящряман кимдир? Онун башына щансы мцсибятляр
эялмишди? Дцшмянляри кимлярди?
– Беля рявайят еляйирляр ки, гядим яййамларда, узаг
Ланка адасында цч ракшас гардаш йашайырмыш. Биринин ады Раван,
о биринин – Кумбщакарна, цчцнъцсцнцн дя ады Вибщишан имиш.
Гардашлардан ян бюйцйц вя залымы – Раванын он башы вармыш.
Кумбщакарна гейри-ади эцъц иля сечилирмиш,Вибщишан ися рак-
шасларын щеч бириня охшамырмыш. О, хейирхащ, щягигятпяряст вя
ядалятли имиш.
Щяр цч гардашын цряйиндя бир эизли диляк вармыш. Анъаг
бу дилякляр йалныз танрыларын кюмяйи сайясиндя йериня йетя би-
лярмиш. Гардашлар танрыларын мярщямятини газанмаг цчцн
бюйцк-бюйцк щцнярляр эюстярирляр. Он башлы Раван дцз мин ил
беш тонгалын арасында бир айаьы цстя дайаныб дурур. Сонра он
башынын онуну да кясиб аллащлара гурбан верир – тонгала атыб
йандырыр. Икинъи гардаш Кумбщакарна нечя йцз ил башыны ашаьа
салыб дурур, Вибщишан ися хязял йемякля доланыр.
Гардашларын щцняриндян разы галан аллащлар Раванын он
башынын онун да юзцня гайтарыр вя ракшасларын щяр бир истяйиня
ямял едяъякляриня сюз верирляр. Беля оланда, Раван арзулайыр
ки, щеч кяс ону юлдцря билмясин – ня аллащлар, ня илащяляр, ня
щандщарвлар, ня ракшаслар, ня пялянэляр, ня иланлар, тимсащлар;
биръя инсанын адыны чякмир, чцнки о заман ракшаслар бяни-адям-
лярдян зярряъя дя горхмурмушлар. Ортанъыл гардаш Кумбща-
карна юзц цчцн миниллик бир йуху истяйир. Вибщишан ися щятта
тящлцкя анында да йахшылыг йолундан сапмамаг цчцн аллащлар-
дан сябир вя дяйанят истяйир.
Щяр цчц диляйиня йетишян кими, Раван хязиняляр аллащы
Кубераны чапыб-талайыр, онун сяма арабасыны ялиндян алыр. О бу
арабада Щималайын ян уъа зирвяляриня галхыр, аллащларын мяс-
кяниня басгын еляйир, онларын динълийини позур. Инсанлар арасында
35
да о, шяр тохуму сяпир. Йер цзцндя фитня-фясад эцндян-эцня
артыб чохалыр.
Ахырда аллащлар бир йеря йыьышыб мяслящят-мяшвярят едир-
ляр ки, бу отбахмаз, гылынъкясмяз дцшмяндян неъя йаха гур-
тарсынлар. Бирдян йадларына дцшцр ки, Раван юз диляйини
сюйляйяндя инсанын адыны чякмяйиб, демяли о, йалныз инсан
ялийля юлдцрцля биляр. Аллащлар гярара алыр ки, Эюйдян енсинляр
вя йер сакинляринин ъилдиня эириб залым ракшасы юлдцрсцнляр.
Бу иши Вишну адлы танрыйа тапшырырлар. Вишну щямишя ганун
вя ядалятин кешийиндя дурурмуш. Инсанлар шяр ямялляря гурша-
нанда, Йер цзцндя щяръ-мярълик башлайанда, Вишну эюйдян
енир, эащ габан, эащ шир, эащ да тысбаьа донуна эиряряк ганун-
тюря йолундан чыханлары ъязаландырырды. Инди дя о, инсанларын гял-
биндя хейря щюрмят вя шяря нифрят ойатмаьын вахты чатдыьыны
эюрцб, шащ Дашаратщанын балаъа оьлу Раманын ъилдиня эирди.
Падшащ Дашаратщанын цч эюзял-эюйчяк арвады вар имиш.
Рама шащын бюйцк арвадынын оьлу иди. О, атасынын сарайында
бюйцйцр, мисилсиз эюзяллийи вя эцъц иля щамыны щейран еляйир.
Щяля ушаг икян бцтцн биликляри синядяфтяр еляйиб йенилмяз бир
пящляван олур. Онун ады эяляндя дцшмянляр тцк салыр. О,
йцксяк амал вя дуйьуларла йашайыр. Гядим адятя эюря, шащлыг
тахтында атасындан сонра о отурмалы иди. Щамы Раманын адыны
сайьыйла чякир, онун шащ олаъаьы хошбяхт эцнц сябирсизликля
эюзляйир.
Рама йеткинлик йашын чатыб, адахлылар йарышында дцнйа юл-
кяляринин шащзадяляриня галиб эялир, эюзяллийи мин Эцняш кими
Йер цзцня ишыг сачан Ситаны алыр. Рама вя онун тябяяляри хош-
бяхт бир щяйат сцрцрляр.
Анъаг тезликля бцтцн юлкяни фялакят сели басыр вя адамлар
узун илляр шащзадянин ишыглы чющрясиндян мящрум олур.
Бу фялакятя дя шащын кичик арвады, мяьрур Кайкейи баис
олур.
36
Эцнлярин бир эцнц гозбел, бядхащ дайясиндян ешидир ки,
мцдрик щюкмдар Дашаратща щяля юз саьлыьында мяьлуб едилмяз
оьлу Раманы тахта отуртмаг истяйир.
Кайкейинин дайяси чох шярчил арвад имиш. О, шащын ъаван
арвадынын цряйиня хал салыр, ону горхудуб инандырыр ки, щярэащ
Рама падшащ олса, онун доьма оьлу, шащзадя Бщаратайа зцлм
еляйяъяк, ону хошбяхт йашамаьа гоймайаъаг.
Беля оланда, Кайкейи яри, падшащ Дашаратщанын йанына
эедир, йалварыб-йахарыр ки, онун щяр истяйиня ямял едяъяйиня
сюз версин.
Дашаратща ъавабында дейир:
– Мяним мяляйим, сюйля, истяйин нядир? Щюкмдар юз
севимли арвадынын бир сюзцнц ики елямяз.
Беля оланда, оьлуна эюря кечирдийи горхудан аьлыны итир-
миш Кайкейи щагг-ядаляти унудараг:
– Алиъянаб шащ, истяйим одур ки, бюйцк оьлун, вялиящдин
юлкядян говулсун, оьулларындан ян кичийи, мяним Бщаратам
шащлыг тахтында яйляшсин, – дейир.
Бу сюзляр Дашаратщанын цряйиня ох кими санъылыр, щейрят
вя дящшятдян шащын дили тутулур.
Анъаг няъиб Рама биляндя ки, падшащ Кайкейинин щяр
бир истяйиня ямял едяъяйиня сюз верибмиш, дейир:
– Мян сцрэцня эедярям, тяки атам вядиня хилаф чыхма-
сын. Гой юлкядя Бщарата шащлыг елясин, хошбяхт олсун.
Саф гялбли шащоьлу защид палтары эейиб, юз юлкясини вя
халгыны тярк еляйир. Онун вяфалы арвады Сита: «Ня бу дцнйада,
ня о дцнйада сяндян айрылмарам», дейиб ярийля бярабяр
сцрэцня йолланыр. Раманын ортанъыл гардашы щямишя бюйцк-
бюйцк щцнярляря ъан атан эянъ ъянэавяр Лакшман да ъанындан
язиз тутдуьу гардашындан айрылмаг истямир.
Бу цч няфяр юз абад юлкяляриндян чох-чох узагларда,
галын бир мешядя йурд салыр. Онлар ракшаслары гырыр, защидлярин
37
кешийини чякирляр. Бундан онбашлы Раван хябяр тутур. Юз дюйцш
арабасында щавайа галхыб узаг мешяйя тяряф учур ки, онун тя-
бяялярини юлдцрян гящряманлара диван тутсун.
Раманын комасы йахынлыьында йеря енир, ракшаслардан би-
риня ямр еляйир ки, гызыл буйнузлу марал ъилдиня эирсин:
– Онларын комасынын ятрафында долан, эащ габагларына
чых, эащ эюздян ит, та о вахтаъан ки, далынъа дцшцб говласынлар.
Галаны иля ишин олмасын, юзцм билярям ня елярям.
Юз залым щюкмдарынын идарясиня табе олан ракшас Ра-
маны вя Лакшманы товлайыб мешянин дяринлийиня чякиб апар-
дыгда намярд Раван эюзял Ситаны зорла сяма арабасына
миндириб юз мямлякятиня гачырыр.
Сита эюз йашы ахыда-ахыда Раманы кюмяйя чаьырыр. Онун
фярйадыны нящянэ ганадлы чалаьан Ъатайу ешидир. Гый вуруб Ра-
ванын цстцня шыьыйыр, димдийи, ъайнаьы иля ракшасы дидмяйя баш-
лайыр. Раван гылынъыны чякиб чалаьаны юлцмъцл йаралайыр.
Ганадлары гырылмыш, ганына гялтан олмуш чалаьаны Рама вя
Лакшман тапырлар. Артыг юлцм танрысынын ъайнаьында чырпынан
чалаьан Раванын бу камил гадыны щарайа гачырдыьыны, онун аь-
лайа-аьлайа ярини неъя кюмяйя чаьырдыьыны гардашлара данышыр.
Раманын гялбини гязяб бцрцйцр. Сядагятли гардашы иля
бирэя узаг Ланкайа тяряф ъумур. Онлар еля ити гачырлар ки, даьлар
бир эюз гырпымында архада галыр, аьаълар, чайлар, эюлляр ися ту-
фанын говдуьу булудлар кими эюрцнцб дярщал йох олур.
Гуш кими ганад ачыб аз бир вахтда мешя меймунларынын
щюкмдары Сугриванын сялтянятиня йетиширляр. Бу вахт Сугрива
сцрэцндя имиш. Щюкмдарын залым вя эцълц гардашы онун шащлыг
тахт-таъыны да, севимли арвадыны да ялиндян алыб, юзцнц юлкядян
говубмуш.
Щагсызлыьа дюзмяйян гящряман Рама, меймунлар
щюкмдарынын намярд гардашыны юлдцрцб, гызыл таъы юлкядян щаг-
сыз говулмуш Сугривайа гайтарыр.
38
Сугрива шад олуб, сайсыз-щесабсыз тябяялярини щцзуруна
чаьырыр, онлара буйурур ки, щяр йери ахтарыб, Раванын айцзлц Си-
таны щарайа гачырдыьыны юйрянсинляр.
Сугриванын вязири Хануман адында бир меймун имиш.
Бу меймунун ялиндя мюъцзя йаратмаг су ичмяк кими бир шей-
миш: истяйяндя ъилдини дяйишир, учмаьы баъарырмыш. Инди дя о,
щавайа галхыр, океанын цзярийля учуб дярин бир эирдабын орта-
сында цзян Ланка адасына йетишир. Ситаны Раванын баьчасында
сачы даьыныг, эюзляри йашлы, тагятсиз щалда эюрцр. Она тохтаг
вериб дейир:
– Цряйини сыхма, мющтярям шащбану, мян нур чющряли
Раманын мцждячисийям. О, тезликля сайсыз-щесабсыз гошунла
Ланкайа эялиб сяни азад еляйяъяк.
Сугриванын бу гцдрятли вязири Раманын йанына гайыдыб
Ситаны эюрдцйцнц, онун гырмызыэюз, цчэюз, тякайаглы вя башга
ейбяъяр вя залым диши ракшасларын ичиндя неъя язаб чякдийини,
юз ярини неъя бир щясрятля эюзлядийини данышыр.
Гязябдян Раманын эюзляри ганла долур. Сугрива вя Ха-
нумандан риъа еляйир ки, ордуну мешя тайфаларындан йыьсынлар.
Еля ки, Сугриванын йцз милйон тябяяси, йцз милйон эцълц айы
вя башга мешя сакинляри бир йеря топланыр, Рама бу нящянэ ор-
дуну эютцрцб океана, Ланкайа тяряф щярякят едир. Дальалы
океанын сащилиня чатыб, чашгынлыг ичиндя дайаныр: инди бу уъсуз-
буъагсыз дярйадан неъя кечсинляр. Мцдрик Рама дейир:
– Эеъянин хейриндянся, сящярин шяри йахшыдыр, сящяри
эюзляйяк. Сцбщ тездян мян од сачан охларымла бу дярйаны йан-
дырыб гурударам.
Сонра о, океанын лап гыраьында узаныб эюзлярини йумду
ки, бир аз динъялсин. Йухуда о зинятли вя язямятли Океаны
эюрдц. Океан сайьыйла овуъларыны ъцтляйиб сорушду:
– Сян кимсян, ей ъянэавяр? Мяндян ня истяйирсян?
– Изн вер, гошунум сянин дальалы гойнундан кечиб Лан-
кайа эетсин.
39
Океан деди:
– Йахшы, сяня кюмяк едярям. Гой сянинля бура эялян-
ляр ялляриня кечян гайалары, дашлары, гамыш вя аьаълары ъошьун
суларыма атсынлар. Мян юз дальа голларымла бунлары суйун
цзцндя тярпянмяз сахларам, бир уъу бурада, бир уъу Ланкада
олан кюрпц дцзяляр.
– Сцбщцн илк шяфяглярийля йухудан галхан Рама юз го-
шунуна мюъцзяли кюрпц гурмаьы ямр еляди. Тезликля онун
бцтцн гошуну кюрпцдян кечиб, Ланка адасына, Раванын мям-
лякятиня гядям гойду.
Ракшасларын шящяри щцндцр, даш щасарла ящатя олун-
мушду. Бу щасар да суларында тимсащ вя йыртыъы балыглар гайна-
шан йедди дярин хяндякля дюврялянмишди. Диварын цстцндя
тяпядян-дырнаьаъан йарагланмыш кешикчиляр эязиширдиляр; чян-
лярдя гатран гайнайыр, сябятлярдя аьулу иланлар гайнашырды.
Анъаг Раманын ъясур гошуну щеч нядян горхмады, шя-
щяря щямля еляди. Вуруш башланды. Бир тяряфдя, горхунъ баьыр-
тысы иля дцшмянлярин ъанына вялвяля салан боз айылар дюйцшцрдц,
онлара Лакшман сяркярдялик еляйирди. Башга бир тяряфдя Сугрива
вя Хануман юз гуйруглу ъянэавярлярини гала диварларына щям-
ляйя эюндярирди, онлар да горху-щцркц билмядян хяндяклярин
цзяриндян тулланыр, ъялд дивара дырмашырдылар. Цчцнъц тяряфдя
мешя сакинляри гошун-гошун шящяря ахышыр, ракшаслары дидиб-пар-
чалайырды. Рама ися одсачан охларыны дцшмянин цстцня еля
сцрятля йаьдырды, еля бил эюйдян одлу йаьыш тюкцрдц.
Раванын гардашы, ъомярд Вибщишан эюряндя ки, Рама
ядалят уьрунда дюйцшцр, онун тяряфиня кечиб ракшасларла вуруш-
маьа башлады.
Раван бир дя бахды ки, гошуну лап сейрялиб, бир аз да
кечся, гырылыб гуртараъаг. Миниллик йухуйа далмыш ортанъыл гар-
дашы – Кумбащакарнаны дцмсцклямяйя башлады. Биртящяр йу-
худан ойанан бу нящянэ ракшас дюйцшя башлады. О, мейдана
йениъя эирмишди ки, ъясур Сугрива онун цстцня ъумуб, йцзиллик
40
бир аьаъы башына чалды. Анъаг Кумбщакарнанын щеч тцкц дя тяр-
пянмяди, о, Сугриваны гамарлайыб шящяря апарды ки, орада ращат
йесин.
Буну Лакшман эюрдц, оху камана тахыб атды, ох илдырым
кими аъэюз ракшасын цряйиня санъылды. Адамйейян йеря еля зяр-
бля дяйди ки, йер айрылыб ону удду. Сургива онун ялиндян гур-
тулуб юз дюйцшчцляринин йанына гайытды.
Раван юз гардашынын юлдцйцнц эюрцб, ох-йайла йараг-
ланмыш оьлуну дюйцшя эюндярди. О, тилсимли охларла Раманы вя
Лакшманы вуруб йеря сярди. Щамынын эюзцня гаранлыг чюкдц,
еля бил эюйдя эцняш вя ай сюндц. Анъаг мцдрик Вибщишан яфсун
охуду, охлары бу горхмаз гящряманларын бядяниндян чыхарыб
онлары щяйата гайтарды.
Беля оланда, щятта танрылары да дящшятя салан он башлы
Раван ъянэ арабасында дюйцшя атылды. Юз сещринин эцъцйля йцз
мин йени ракшас йаратды вя бу тцклц, балтадиш ясэярляринин яща-
тясиндя Эцняш кими ишыг сачан Раманын цзяриня йериди.
Гцдрятли Рама бу шяр щюкмдарыны горху-щцркцсцз гар-
шылады. Одсачан охларыйла Раванын йараг-яслящясини вуруб
парча-парча еляди. Сонра да оддан ляляк тахылмыш охла ракшас-
ларын щюкмдарынын дцз цряйиндян вурду, Раван од тутуб йанды.
Иэид Рама бцтцн ъанлыларын нифрят елядийи Раваны юл-
дцряндян сонра онун няъиб гардашы Вибщишаны Ланканын щюкм-
дары тяйин еляди, юзц ися вяфалы арвады Сита вя йенилмяз
Лакшманла доьма йурдуна гайытды.
Беляъя, Йер цзц бюйцк фялакятдян гуртулду, орада йеня
щагг-ядалят бяргярар олду.
Ня гядяр ки, Йер цзцндя уъа даьлар дурублар,
Ня гядяр ки, бцтцн чайлар океана тялясир,
Раманын шцъаятини вясф еляйян няьмяляр
Унудулмаз щеч заман, халгын дилиндя эязяр!
41
МЮЩТЯШЯМ  ШЯРГ 
АБИДЯСИ
Шяргин мющтяшям абидяляриндян бири олан «Кялиля вя
Димня» ЫЫЫ-ЫВ ясрлярдя Щиндистанда шифащи щикайяляр шяклиндя
формалашмышдыр. Щинд брящмянляри тяряфиндян онларын каьыза
кючцрцлмяси сонракы дюврляря аиддир. Каьыза кючцрцляндян
сонра «Кялиля вя Димня» Иран вя Ярябистада йайылмаьа башла-
мышдыр. Дейиляня эюря Иран щюкмдары Хосров Януширяван (531-
579) китабы Ирана эятирмяк мягсяди иля тябиб Бярзуйяни
Щиндистана эюндярмишдир. Бярзуйя щинд, пящляви вя санскрит
диллярини йахшы билдийи цчцн ясяри пящляви дилиня тяръцмя етмиш-
дир. Лакин щямин тяръцмянин нцмуняляри заманымыза эялиб
чатмамышдыр. Щямин вахтда Бярзуйя «Кялиля вя Димня» иля
бярабяр шащматы да Януширявана щядиййя кими эятирмишдир. (
Индикиндян фяргли олараг 12х12 формасында). Анъаг шяргшуна-
слыгда беля бир фикир дя мювъуддур ки, «Кялиля вя Димня» пящ-
ляви дилиня тяръцмя едиляня гядяр «Панчатантра» ады иля
танынмышдыр. Лакин бир груп шяргшунас бу фикри тякзиб едир вя
эюстярирляр ки, щяр ики китаб башга-башгадыр. «Панчатантра»да еля
щекайя вя тямсилляр вар ки, онлара «Кялиля вя Димня»дя раст
эялинмир. Щямин тядгигатчылар «Кяминя вя Димня»нин 18,
«Панчатантра»нын ися 5 фясил олмасыны да щяр ики китабын мцхтя-
лифлийи кими изащ едирляр. Диэяр бир фикир ондан ибарятдир ки, Щин-
дистанда «Кялиля вя Димня» иля йанашы буна бянзяр бир нечя
42
китаб да олмушдур. Эуйа «Кялиля вя Диминя»дян сечилмиш беш
тямсил ясасында «Панчатанатра»ны (беш щикмят) тяртиб етмишляр.
Лакин ясярин илкин олараг щансы ад алтында олмасы щялялик елмя
мялум дейил. ВЫЫЫ ясрин орталарында Абдулла ибн ял Мцгяффа
ясяри мцяййян ялавя вя дяйишикликлярля яряб дилиня тяръцмя
едяндян сонра бу ясяр башга халглар арасында эениш йайылмаьа
башламышдыр. Цмумиййятля, «Кялиля вя Димня» ибрятамиз ще-
кайяляр топлусудур. Бурада ящвалатлар щейванларын дилимдян
нягл олунур. Китабда верилян щяр бир щекайянин сон ъцмляляри
мцдрик нятиъя кими сяслянир. Бу нятиъяляр инсанлары писликляр-
дян, мцщарибялярдян, ядалятсиз щярякятлярдян, зцлцмкарлыгдан
вя с. узаглашдырмаьа кюмяк едир, бяшяр ювладыны сцлщя, ямин-
аманлыьа, бир-бириня кюмяк вя дайаг олмаьа вя с. сясляйир.
«Кялиля вя Димня» эюркямли шяргшунас алим Рящим Султанов
тяряфиндян Азярбайъан дилиня тяръцмя едилмишдир. 
43
44
КЯЛИЛЯ ВЯ ДИМНЯ
(Ихтисарла)
ИБН ЯШ ШАЩ ЯЛ ФАРИСИ АДЫ ИЛЯ ШЮЩРЯТ ТАПМЫШ 
БЕЩНУД ИБН СЯЩВАНЫН МЦГЯДДИМЯСИ
...Шцкр-сянадан сонра биз бу мцгяддимядя брящмянлярин1
башчысы, щинд философу Бейдябанын щинд падшащы Дябшялим цчцн
тяртиб етдийи «Кялиля вя Димня» китабынын йазылмасынын сябя-
бини эюстяририк. Бу китаб она эюря щейванларын вя гушларын ди-
линдян йазылмышдыр ки, онун ясил мягсяди ъащиллярдян вя
наданлардан эизли сахлансын. Ахмаг адамлара онун мязмуну
йцнэцл эюрцня биляр, фярасятли адамлар ися онда олдугъа дярин,
гиймятли вя ибрятли бир мяна тапарлар, мянбяляри нюгтейи-нязя-
риндян ися чох зянэин вя эюзял олдуьуну эюрярляр. Бу китаб фи-
лософ цчцн – янэин бир фяза, ягл цчцн – бюйцк мяшг
мей да ныдыр, сюз ашигляри цчцн – унудулмаз хатирядир, мянасыны
дярк едиб гананлар цчцн эюзял бир ибрят хязинясидир. Биз Иран
падшащы Хосров Януширяванын щякимбашы Бярзуйяни щиндлиляр
юлкясиня «Кялиля вя Димня»нин далынъа эюндярмясинин сябя-
бини эюстяририк. Биз, Щиндистана эялдикдян сонра, эеъяляр эизли
сурятдя шащын хязинясиндя бу китабын цзцнц кючцрмяйя разылыг
верян адамы тапана гядяр Бярзуйянин неъя кялякляр ишлятди-
йини, щинд алимляринин башга китабларыны, он ханалы2 шащматы вя
бу китабы Ирана неъя эятирдийини тясвир едирик.
Биз бурда Бцзцрэмещр ибн Ял Бухтеганын китабын мян-
шяйи щаггындакы мцгяддимяни ня цчцн йаздыьыныда сюйляйирик.
___________________
1 Брящмян – Щиндистанда дини хадим, рущани алим
2 Индики шащматларын ханасы 8Х8-дир. Эюрцнцр ки, о заман 10Х10 ол-
мушдур. 
Ейни заманда китабын мязиййятлярини дя демякдян чякинми-
рик. Биз бу китабы яля кечирмиш щяр бир адамы тящрик едирик ки,
ону юйрянсин, она дюня-дюня мцраъият етсин, онун файдалы вя
ибрятли ъящятляриня диггят версин. Йалныз бу заман охуъу эю-
ряъяк ки, бу китаб инсан цряйинин мейл етдийи бцтцн яйлянъя-
лярдян йахшыдыр. Бунун цчцн китабдакы рямзи данышыгларын
сиррини кяшф етмяк лазымдыр. Якс тягдирдя, охуъу китабын гаршыда
гойдуьу мягсядя наил ола билмяйяъякдир. Биз бурада Бярзу-
йянин гайытмасыны вя китабы охумаг цсулуну кяшф етмясини эюс-
тяририк. Бцзцрэмещрин ня цчцн хцсуси бир фясил йазараг ону
«Тябиб Бярзуйя» адландырдыьындан да данышырыг. Щямин фясилдя
Бярзуйянин анадан олдуьу эцндян неъя охумаьа башладыьы,
илащиййата мейл етдийи, фялсяфяни севдийи, мцхтялиф ъяряйанлар
иля таныш олдуьу эюстярилир. Биз бу фяслин китабын яввялиндя олан
«Шир вя юкцз» фяслиндян габаьа салынмасынын да сябябини эюс-
тяририк.
Яли ибн Яш-Шащ Фариси беля нягл едир ки, философ Бейдяба
«Кялиля вя Димня» китабыны щинд падшащы Дябшялим цчцн аша-
ьыдакы сябябя эюря йазмышдыр: Румлу Искяндяри-Зцлгярнейин
Гярб кралларыны мяьлуб етдикдян сонра Шярг шащларынын, Иранлы-
ларын вя башгаларынын цзяриня щцъцма башлады. О, дцшмяни мяь-
луб едиб арадан галдырмайынъа вя йа юзцня табе етмяйинъя
мцгавимят эюстярянляря гяддаръасына диван тутурду, вурушан-
лара гаршы вурушур, сцлщ истяйянляр иля сцлщ баьлайырды. Иран шащ-
лары онун йолу цстцндя илк дцшмянляр иди. Тезликля онлар
мцхтялиф тяряфляря сяпялянмяйя вя гырыг-сыныг гошун кими да-
ьылмаьа мяъбур олдулар. Бундан сонра Искяндяри-Зцлгярнейн
юз гошуну иля Чин тяряфя йола дцшдц вя бурада раст эялдийи илк
юлкя Щиндистан олду. О, щинд падшащыны юзцня табе едиб, динини
вя щюкмранлыьыны она гябул етдирмяк истяди. Бу заман Щиндис-
45
танда Форек адлы эцълц, иэид, мяьлуб едилмяз сайылан тядбирли
бир адам шащлыг едирди.
Искяндяри-Зцлгярнейнин йахынлашмаг хябяри она чат-
дыгда, Форек вурушмаьы гярара алды. Мцщарибя цчцн лазым олан
бцтцн тядбирляри эюрдц, сяркярдяляри чаьырыб дюйцшя щазыр ол-
маларыны ямр етди. Гыса мцддятдя онун цчцн зирещли фил дястя-
ляри, щцъум цчцн хцсуси тялим эюрмцш йыртыъы щейванлар, атлар,
узун низяляр, ити гылынълар, парлаг мизраглар щазырладылар.
Искяндяри-Зцлгярнейн щинд шащы Форекин олдуьу йеря йа-
хынлашдыгда хябяр чатды ки, щиндлиляр Искяндярин вурушдуьу юл-
кялярин щеч бириндя мисли эюрцнмямиш, эеъя гаранлыьы гядяр
дящшятли олан сцвари дястяляри щазырлайыблар. Искяндяри-Зцлгяр-
нейн буну ешитдикдя тялясик башланаъаг мцщарибянин фялакятля
нятиъяляняъяйиндян горхду. Искяндяр щийляэяр, гяддар ол-
магла бярабяр, щям дя айыг вя тядбирли бир адам иди. Бир сыра
щийляляри сынагдан кечирдикдян сонра ещтийатлы олмаг, фянд иш-
лятмяк гярарына эялди. О, орду гярарэащы гаршысында хяндяк
газдырараг щялялик тутдуьу мювгедя галмаьы, щинд падшащына
щцъум етмяк планыны фикирляшиб тядбир эюрмяйи гят етди. Искян-
дяр мцняъъимляри чаьырыб ямр етди ки, щцъума кечиб щинд пад-
шащыны мяьлуб етмяк цчцн щансы эцнцн хош олдуьу щагда рямл
атсынлар. Онлар шащын ямрини йериня йетирдиляр. Искяндярин беля
бир адяти вар иди: щяр шящяри алдыгда оранын мцхтялиф сянятлярдя
шющрят тапмыш усталарыны юзц иля эютцрцб апарарды. Искяндяр чох
фикирляшдикдян сонра бирдян аьлына эялди ки, йанында олан бу ус-
талардан истифадя етсин. Усталара тапшырды ки, мисдян ичи бош олан
адам шяклиндя атлы сцвариляр дцзялтсинляр, бу атлары еля чархлар
цзяриня гойсунлар ки, итялядикдя онлар сцрятля щярякят едя бил-
син. Искяндяр ямр етди, иш гуртардыгдан сонра атларын ичи нефт вя
кцкцрдля долдурулсун, сцвариляря мцщарибя палтарлары эейдирил-
46
син вя онларын щамысы ордунун мяркяз щиссясинин юнцндя йер-
ляшдирилсин. Ики тяряфин гошуну тоггушаркян онлара од вурулсун,
беляликля, кюзярмиш сцвариляри хортумлары иля эютцрян филляр эери
гачмаьа мяъбур олсунлар.
О, усталара ямр етди ки, бу ишляри тезликля баша чатдырсын-
лар. Усталар ъидд-ъящдля ишя башладылар. Мцняъъимлярин тяйин ет-
дикляри эцн дя йахынлашырды. Зцлгярнейн юз елчилярини щинд
падшащынын йанына эюндяриб, она табе олмаьы тяклиф етди. Лакин
Форек билдирди ки, Зцлгярнейн дцшмяндир вя она гаршы гяти
мцгавимят эюстяриляъякдир.
Зцлгярнейн Форекин бу гярарыны ешитдикдя юз зирещли
сцвариляриля бирликдя щцъума башлады. Форек филляри габаьа верди.
Искяндярин адамлары мис сцвариляри иряли сцрдцляр. Филляр щям-
ляйя башлайараг хортумлары иля мис сцварилярдян йапышдылар.
Лакин хортумларынын йандыьыны щисс етдикдя цстляриндяки ясэяр-
ляри йеря чырпыб тапдаладылар, аьына-бозуна бахмадан габагла-
рына чыхан щяр шейи басдалайыб сцрятля эери гачмаьа цз
гойдулар.Вязиййяти беля эюрян Форек вя онун гошуну мцхтялиф
тяряфляря сяпяляндиляр. Искяндярин ъянэавярляри ися онлары тягиб
едир, аьыр зярбяляр ендирирдиляр. Бу заман Искяндяр гышгырды:
– Ей щинд падшащы! Эял мянимля вурушаг, юз гошунуна,
адамларына йазыьын эялсин, онлары юлцмя сцрцклямя! Бядбяхт
дягигялярдя вя фялакятли йерлярдя гошуну гойуб гачмаг шащ-
лара йарашмаз... Шащ юз вар-дювляти иля онлары мцдафия етмяли,
онларын ниъаты цчцн юз ъанындан кечмялидир. Шащ юз вар-дювля-
тини вя щяйатыны беля онлара гурбан вермялидир. Ордуну бурах,
мяним мейданыма эял! Бизлярдян ким кими юлдцрся, о да хош-
бяхт олсун.
Форек Зцлгярнейнин бу сюзлярини ешитдикдя бяхтини сына-
маг вя галиб эялмяк ешги иля онун цзяриня щямля етди, о тя-
47
ряфдян дя Искяндяр щцъума кечди. Мейданда бир нечя саат ат
чапыб силащ ойнатдылар. Лакин щеч бири цстцн эяля билмяди. Беля
вурушмадан йорулмуш Искяндяр башга щийля вя чыхыш йолунун
олмадыьыны эюрдцкдя бяркдян еля бир няря чякди ки, зярбиндян
йер-эюй лярзяйя дцшдц. Бу гышгыртыны ешидян Форек, ордусунун
башына бир фялакят эялдийини дцшцняряк, дюнцб эери бахды. Ис-
кяндяр бу заман она аьыр бир зярбя ендирди. Бу биринъи зярбя
Фореки йящярдян айырды. Икинъи зярбя ися йеря сярди. Юз шащла-
рынын башына эялян бу фялакяти эюрян щиндлиляр Искяндярин цзя-
риня щцъума кечдиляр, юз шащлары иля бирликдя юлмяйи даща
шяряфли щесаб едяряк гызьын мцщарибяйя башладылар. Лакин Ис-
кяндяр онлар иля мярщямятли ряфтар етмяйя сюз верди, буна эюря
дя аллащ Искяндяря зяфяр газандырды. Искяндяр щиндлилярин юл-
кясини яля кечирди вя юзцнцн инанылмыш адамларындан бирини он-
лара шащ етди. Лазым олан тядбирляри эюрцб, юз щакимиййятини там
бярпа едяня гядяр Щиндистанда галды. Сонра Искяндяр щямин
инанылмыш адамы юз йериндя гойуб Щиндистандан чыхды, юз йени
щядяфиня доьру йола дцшдц.
О, юз ордусу иля бярабяр Щиндистандан узаглашдыгда
Щиндлиляр Искяндярин йериндя галан щямин адама мцти олмаг-
дан бойун гачырдылар. Онлар бела дедиляр:
– Щиндистан кими язямятли бир дювлятя йарашмаз ки,
бизим нясилдян олмайан бир адам бизя падшащлыг етсин. Беля
адам щямишя бизя етинасыз бахыб бизи тящгир едяъякдир.
Сонра онлар шащзадялярдян бирини падшащ гоймаг гяра-
рына эялдиляр вя Дябшялим адлы бирисини юзляриня шащ сечдиляр,
Искяндярин тяйин етдийи адамы ися тахтдан салдылар. Дябшялимин
щакимиййяти эцъляниб вязиййяти мющкямляндикъя ловьалан-
маьа, юзцнц юймяйя, тякяббцр вя гцрурла доланыб, ятрафындакы
шащлара щцъум етмяйя башлады. О, щамыйа галиб эялир вя мяь-
48
лубедилмяз сайылырды. Она эюря ятрафда олан бцтцн шащлар ващи-
мяйя дцшцр, ящали ондан горхурду. Юз гцдрятинин эцъцнц, ща-
кимиййятинин мющкямлийини эюрян Дябшялим ряиййятин
гайьысына галмыр, онлары тящгир едир вя инъидирди. Заман кечди-
къя онун бу гудурьанлыьы артды, о, узун мцддят беля азьынлыглар
етди.
Дябшялим падшащын вахтында юз билик вя мярифяти иля шющ-
рят тапмыш, брящмянлярдян олан мцдрик бир философ варды, щамы
мяслящят цчцн она мцраъият едярди. Онун ады философ Бейдяба
иди. Шащын ряиййятя гаршы бу ядалятсизлийини эюрян Бейдяба ону
ядалят вя доьрулуг йолуна гайтармаг щаггында чаря
дцшцнмяйя башлады. О, бу мягсядля юз шаэирдлярини топлайараг
деди: – Билирсинизми мян сизинля ня барядя мяслящятляшмяк ис-
тяйирям? Онлар дедиляр: – Йох, билмирик! О деди: – Билиниз вя
аэащ олунуз ки, мян Дябшялим падшащын щяддини ашмыш ядалят-
сизлийи, онун тюрятдийи сайсыз-щесабсыз ъинайятляр, алчаг щяря-
кятляр вя халгла бядряфтары щаггында чох дцшцнмцшям вя бу
гярара эялмишям ки, биз ашаьыдакы гайданы юзцмцзя адят едяк:
– Биз шащын пис фикря дцшдцйцнц эюръяк шярри хейря чев-
рилмяйя, шащы ядалятли олмаьа мяъбур етмялийик. Яэяр ону юз-
башына бурахыб фикир вермясяк, бу щеч вахт бизим цчцн эцзяшт
едилмяз; фялакятляр баш веряр, биз щямишя горхдуьумуз бир вя-
зиййятя, йяни о ахмаг адамларын вязиййятиня дцшярик ки, онлар
бизи юзляриндян даща ахмаг сайыр вя бизя алчаг нязярля бахыр-
лар. Мян доьма вятяни тярк етмяк фикриндя дейилям. Падшащын
йарамаз щярякятлярини давам етдириб, халга зцлм етмясиня ися
бизим ягл вя кямалымыз эюз йума билмяз. Онунла мцбаризя
етмяк цчцн дилдян башга бизим щеч бир силащымыз йохдур.
Кюмяк топламаг мягсяди иля башга йеря эетсяк – бу да файда
49
вермяз. Наразылыьымызы, онун чиркин ямяллярини бяйянмядийи-
мизи дуйса, бизи мящв едяр.
Сиз билирсиниз ки, эцзяраны эюзял, мянзяряси гяшянэ олан
йердя беля итин ширля, иланын юкцзля гоншулуьу тящлцкялидир. Ар-
зуедилмяз мцсибятляр вя аьыр фялакятлярдян юзцнц горумаг,
ийрянъ шейляри арадан галдырыб йох етмяк, севимли шейляри йа-
ратмаг щаггында дцшцнмяк философун боръудур. Дейирляр, бир
философ юз шаэирдляриня беля йазмышдыр: «Пис адамла гоншу олуб
достлуг едян, дяниз сяййащы кимдир: батмагдан йахасыны гур-
тарса да, горху чякмякдян гуртара билмяз. Яэяр беля адам юз-
юзцнц эятириб тящлцкяли вя дящшятли бир йеря чыхарса, ону
идраксыз щейван щесаб етмяк лазымдыр; чцнки файдалы вя зярярли
шейляри сювги-тябии олараг вящши щейванлар да дярк едирляр. Ахы,
су ичмяк цчцн щеч щейванлар да  юз сцрцлярини тящлцкяли йерляря
апармырлар, тясадцфян эялиб беля бир йеря чыхдыгда, сювги-тябии
олараг орадан гачыр вя юз ъанларыны хилас едирляр».
Мян сизи бу иш цчцн йыьмышам. Сиз мяним ян йахын
адамларым вя сирдашларымсыныз, сиз мяним дайаьым вя истинад-
эащымсыныз. Мялумдур ки, фикир вя ягидядя тяк галан адам ща-
рада олур-олсун мящв олар, юзцня кюмякчи тапа билмяз.
Бу барядя беля бир рявайят дя вардыр:
«Бир Тураьай бир филин йолу цстцндя юзцня йува тикиб йу-
мурта чыхарды. Филин су ичмяк цчцн эедяъяйи бир йол вар идися,
о да бу ъыьыр иди. Адяти цзря фил бир дяфя су ичмяйя эедяркян
йуваны тапдалайыб йумурталары язди. Тураьай бу бядбяхтлийи
эюрдцкдя дярщал анлады ки, буну едян филдир. Учуб филин башына
гонду вя деди: «Шащым! Сян ня цчцн йумурталары язиб балала-
рымы мящв етдин? Юзцня нисбятян мяни зяиф, эцъсцз вя йазыг
сандыьын цчцнмц беля едибсян?» Фил деди: «Бяли, мящз она
эюря». Тураьай буну ешитдикдя учуб гушларын йанына эетди вя
50
филин онун башына няляр эятирдийини нягл етди. Гушлар дедиляр:
«Биз она ня едя билярик? Биз эцъсцз гушуг». Беля олдугда Ту-
раьай саьсаьан вя гарьалара деди ки, мян истяйирям, сиз мя-
нимля эедиб филин эюзцнц чыхардасыныз, ондан сонра юзцм
билярям, онун башына ня ойун ачарам. Онлар разы олдулар. Ту-
раьай иля учуб эетдиляр, филин эюзлярини о гядяр димдиклядиляр
ки, онлар овулуб йеря тюкцлдц. Бундан сонра фил ня су ичмяйя,
ня дя йемяк ялдя етмяйя бир йол тапды. Олдуьу йердя ня вар
идися, онунла да доланырды.
Тураьай бундан хябяр тутъаг чохлу гурбаьасы олан бир
эюлмячянин гыраьына эялиб ящвалаты данышды, филдян гурбаьалара
шикайят етди. Онлар дедиляр: «Биз эцълц филя ня едя билярик? Ту-
раьай деди: «Мян истяйирям, сиз мянимля филин йахынлыьында
олан бир учурумун кянарына эедиб, орада гурулдайасыныз вя
щай-кцй гопарасыныз. Фил сизин сясинизи ешитъяк орада суйун ол-
дуьуна инаныб учурума дцшяр». Гурбаьалар буна разы олдулар.
Учурумун кянарына топлашыб гурулдамаьа башладылар. Сусуз-
луьа таб эятирмяйян фил онларын гурултусуну ешитъяк о тяряфя
йолланды вя учурума йыхылараг мящв олду. Тураьай ися учуб,
онун башы цстя ганад чалараг деди: «Ей эцъц иля юйцнцб мяня
щягарятля бахан зцлмкар! Бойумун балаъалыьы иля ишлятдийим
бюйцк кяляйи, бядянинин бюйцклцйц иля елядийин кямаьыллыьы
неъя эюрдцн?!»
Сизлярдян ким ня дцшцнцрся, гой ону сюйлясин.
Онлар дедиляр:
– Ей аьыллы, зякалы вя мцдрик философ, бизим арамызда ян
биликли вя ян ляйагятли сянсян. Бизим мцлащизямизин вя фикри-
мизин сянин ягидян вя дцшцнъян йанында ня ящямиййяти ола
биляр? Биз билирик ки, суда тимсащ иля бир йердя цзмяк тящлцкя-
лидир. Лакин эцнащ бурада тимсащда дейил, онун йашадыьы йеря
51
эирмиш адамдадыр. Яэяр сян иланын дишиндян зящяри чыхарыб юз
цзяриндя сынагдан кечирсян, бу ишдя иланын щеч бир тягсири
олмаз. Ким ширин маьарасына эирирся, о, парчаланмаьы да
эюзцнцн габаьына эятирмялидир. Фялакятляр падшаща ибрят олмур,
бядбяхтликляр ону сарсытмыр. Шащын кейфинин кюк вахтына раст
эалмясян, инанмырыг ки, щям сян, щям дя биз онун гязябиндян
хилас ола биляк.
Бейдяба деди:
– Щяйатыма анд ичирям ки, сиз йахшы дединиз, эюзял ъаваб
вердиниз. Лакин мярифятли вя ещтийатлы адам щям юзцндян ашаьы,
щям дя юзцндян йухары вязифяли адамларла мяслящятляшмялидир.
Бир аьыл хцсуси мясяляляри щялл етмякдя бяс олмадыьы кими,
цмуми мясяляляри щялл етмякдя дя кифайят етмяз. Мяним
Дябшялим шащла эюрцшмяк гярарым дцзэцндцр.
Мян сизин чыхышларынызы динлядим, сизин мяня сямими
дост олдуьунузу, еляъя дя, щям мяним щяйатым, щям дя юз
щяйатыныз цчцн наращат олдуьунузу анладым. Лакин мян фикир-
ляшиб еля бир гярар гябул етмишям ки, сиз онун нятиъясини мян
падшащла эюрцшцб сющбят етдикдян сонра биляъяксиниз. Шащын са-
райындан гайытдыьымы ешитсяниз, мцтляг мяним йаныма топла-
шын.
Бейдяба достларынын худафизляшмясиня иъазя верди.
Онлар хейир-дуа етдикдян сонра худафизляшиб айрылдылар. Бей-
дяба шащ Дябшялимин йанына эетмяк цчцн эцн тяйин етди.
Мцяййян едилмиш эцн чатдыгда о, брящмянляря мяхсус абид
палтары эейиб падшащын сарайына йолланды. Шащын ешик аьасыны ах-
тарыб тапды, она салам вериб деди ки, чох хейирли бир иш цчцн шащы
эюрмялидир. Ешик аьасы шащын йанына эялиб иъазя истяди. Щямин
эцн шащын бош эцнц иди, иъазя верди. Бейдяба ичяри эириб, шащын
гаршысында дурду, она баш яйиб тязим етди, сонра гяддини дцзял-
52
дяряк сусмуш щалда дайанды вя бир кялмя дя олсун данышмады.
Шащ Дябшялим онун сусмасыны эюрдцкдя фикря эедиб юз-юзцня
деди: «Бу философ йалныз ики мягсяд цчцн мяним йаныма эяля
биляр: йа юз вязиййятини йахшылашдырмаг цчцн бир шей алмаг ис-
тяйир, йа да еля бир бядбяхтлик цз вериб ки, о, бунун гаршысында
аъиздир. Йардым эюстяряъяк бир адам тапа билмир. Она эюря
мяня пянащ эятириб ки, мян онун дцшмяниня ян аьыр вя ян
ишэянъяли ъяза верим. Сонра о деди: «Йох, философлар беля иш эюр-
мязляр. Шащлар щакимиййятъя философлардан цстцн олсалар да, фи-
лософлар юз мцдрикликляри иля шащлардан даща чох цстцндцрляр,
чцнки философун шаща ещтийаъы йохдур, шащлар ися дювлятли олма-
ларына бахмайараг алимсиз кечиня билмирляр. Мян ягл иля щяйаны
ян йахын вя айрылмаз дост щесаб едирям, бири итдикдя, о бирини
дя тапмаг олмур. Инсанлар вя щейванлар арасында олан сямими
достлар да беля олур. Бири юз йолдашыны итирдикдя бцтцн юмцр
бойу онун цчцн гцссялянир вя кядярлянир. Ким алимлярдян
щяйа етмяся, онлара щюрмят эюстярмяся, онларын цстцнлцйцнц
етираф етмяся, онлары тящгиредиъи вязиййятдян вя налайиг йер-
лярдян гуртармаса, беля адамын ягли зай олмуш, щяйаты ися
щядяр эетмишдир. Алимлярин щцгугларына гаршы ядалятсизлик етди-
йиндян онун ады ахмаглар сырасына йазылмалыдыр».
Сонра Бейдябайа нязяр салыб деди: – Эюрцрям сусурсан,
юз ещтийаъыны демир, арзуларыны билдирмирсян, лакин мян билирям
ки, данышмамаьынын сябяби йа сяни сарсыдан бир бядбяхтлик, йа
сяня цз верян бир фялакятдир. Мян буну сянин байагдан бяри
сусмаьындан баша дцшдцм вя юз-юзцмя дедим ки: «Бейдяба
бура бизя тамаша етмяйя эялмямишдир. Йягин ки, ону эялмяйя
мяъбур едян бир щадися баш вермишдир. Ахы о бизим зяманянин
ян ляйагятли адамыдыр. Онун бурайа эялмясинин сябябини со-
рушмаьа ещтийаъ вармы? О, цз вермиш бир ядалятсизлийин гаршы-
53
сыны алмаг цчцн биздян кюмяк истяйирся, йардым ялимизи узадыб,
она ян ляйагятли тярздя щюрмят етмяли вя онун бцтцн арзуларыны
йериня йетирмялийик. Онун мягсяди бу дцнйанын немятляриня
малик олмагдырса, ямр едярям, ону арзу етдийи кими тямин ет-
синляр. Йох, о, йалныз шащлара хас олуб, башгаларына етибар едил-
мяйян мясялялярля марагланырса, бу ишляря гарышмаг фикриндя
олмаса беля мян она ня кими ъяза вермяк щаггында фикирляш-
мялийям. Мяним диггятими ряиййят ишляриня ъялб етмяйя эя-
либся, онлары йохларам. Ахы, аьыллылар хейирхябяр олурлар,
ахмаглар ися яксиня».
Демяли, мян сяня данышмаьа иъазя верирям, ня истяйир-
сян де.
Бейдяба шащын дедиклярини ешитдикдя бир аз сакитляшди,
цряйиня чюкмцш горху ряф олду. О, баш яйиб тязим етдикдян
сонра деди: – Щяр шейдян яввял аллащдан арзум будур ки, шащын
юмрц узун, тяхт вя таъы ябяди олсун. Шащ мяня бюйцк щюрмят
етди, бу, мяндян сонракы алимлярин шющрятини артыраъаг вя дцнйа
дурдугъа аьыллы адамларын хатириндян чыхмайаъагдыр, чцнки шащ
юз цзцнц мяня тяряф чевирмиш, мярщямятли бахышларыны мяндян
ясирэямямишдир.
Мяни бурайа эялмяйя мяъбур едян иш башгасына дейил,
мящз шаща хейирли мяслящят вермякдир. Гой буну динляйян бил-
син ки, мян шащдан алимляря лайиг мцнасибят тяляб етмякдя щеч
бир шейдян чякинмяйяъяйям. О, фикрими демяйя иъазя вериб
мяни сярбяст бурахса, ондан сонра юз истядийи кими дя ряфтар
едя биляр. Йох, мяним дедикляримя ящямиййят вермяся, йеня
дя мян юз боръуму йериня йетирмиш оларам. Халг да бу барядя
мяни мязяммят едя билмяз.
Шащ деди: – Ей Бейдяба, даныш, мян сянин дедикляриня
54
диггятля гулаг асаъаьам, цряйиндя ня варса, щамысыны де ки,
мян дя она лайиг сяня хялят верим.
Бейдяба деди: – Шащым! Мяня еля эялир ки, инсаны бцтцн
щейванлардан айыран, ону дцнйанын бцтцн сирляриня вагиф едян
дюрд шейдир: – Щикмят, ягл, тямкин вя ядалят. Алимлик, савад
вя щяр шейи ятрафлы дцшцня билмяк – щикмятя; тядбир, сябр, ня-
закят, мярщямят – ягля; щяйа, алиъянаблыг, юзцнц яля алмаг
вя юзцнц дярк етмяк – тямкиня; доьрулуг, вяди йериня йетир-
мяк, йахшы ишляр эюрмяк вя хошхасиййятли олмаг – ядалятя да-
хилдир. Бу сифятляр эюзялдир, она якс оланлар ися – чиркин. Бу
сифятлярин щамысы камил бир шякилдя бир адамда топландыгда
дцнйанын ян бюйцк хошбяхтлийи беля онун башыны эиъялляндиря
билмяз, ян бюйцк бядбяхтлийи ону сарсыда билмяз. Беля бир
адам ону тямин етмяйян шейлярин варлыьындан гямлянмяз, та-
лейин онун ялиндян гопарыб алдыьы шейляри итирмясиндян кядяр-
лянмяз вя баш веря биляъяк фялакятлярдян юзцнц итирмяз.
Щикмят – битмяз, тцкянмяз бир дювлятдир, хярълянмякля гур-
тармаз, пайланмагла азалмаз. Щикмят – еля бир палтардыр ки,
эейдикъя кющнялмяз, еля бир хязинядир ки, арды кясилмяз. Шащын
гаршысында дураркян биринъи олараг сюзя башламамаьымын ся-
бяби горху вя шаща бяслядийим щюрмят олмушдур. Щяйатыма
анд ичирям ки, шащлар зящмли олмаьа лайигдир, хцсусиля о шащ ла-
йигдир ки, онун шян вя шювкяти юзцндян яввялки бцтцн шащла-
рынкындан артыг олсун. Аталар дейибляр ки, дилини сахла, башын
саламат олар, йерсиз данышмаьын нятиъяси пешманчылыгдыр. Нягл
едирляр ки, бир падшащ мяслящят цчцн йанына дюрд алим чаьырыб
дейир: «Щяряниз еля бир щикмятли сюз дейин ки, о, эюзял бир тяр-
бийянин ясасы олсун». Биринъи дейир: – Аьыллы адамларын ян ла-
йигли ъящяти данышмамагдыр. Икинъи дейир: – Дцнйада ян файдалы
шей одур ки, инсан юз яглиля мяслящятляшмямиш сюзя башлама-
55
сын. Цчцнъц дейир: – Инсан цчцн ян хейирли иш одур ки, фикирляш-
мямиш динмясин. Дюрдцнъц дейир: – Инсан цчцн ян ращаты одур
ки, юзцнц талейин ихтийарына вермясин.
Дейирляр, бир эцн Чин, Щинд, Иран вя Рум падшащлары бир
йеря топлашыб шярт гойурлар: онлардан щяр бири еля бир сюз десин
ки, дцнйа дурдугъа дурсун. Чин шащы дейир: – Мян демядийим
сюзц аьзымда сахламаьа, дедийим сюзц аьзыма гайтармагдан
даща чох гадирям. Щинд шащы дейир: – Мян о адама тяяъъцб
едирям ки, дедийи сюз юзцнцн хейриня олдугда файда вермясин,
зяряриня олдугда ону мящв етсин. Иран шащы дейир: – Сюзц ня
гядяр ки, демямишям о мяним гулумдур, еля ки, дедим, олду
аьам. Рум шащы дейир: – Мян демядийим сюздян щеч вахт пеш-
ман олмамышам, дедийимдян ися чох пешманчылыг чякмишям.
Шащларын сусмасы файда вермяйян бош сющбятлярдян
даща йахшыдыр. Инсан щяр шейдян чох дилиндян бялайа дцшцр.
Аллащ шащын юмрцнц узун етсин, о, мяня сярбяст даныш-
маьа иъазя вермишдир. Мян ися мягсядя кечмяздян яввял
демяк истяйирям ки, дейяъяйим сюзлярин мейвясини шащ дяря-
ъякдир, мян йох. Онун бцтцн хейрини шащ эюряъякдир, мян йох;
мяним дейяъяйим сюзлярдян ала биляъяйим щядиййя йалныз
шаща нясиб олаъагдыр; шащ щям файда эютцряъяк, щям шющрят га-
занаъагдыр; мян ися йалныз юз боръуму йериня йетиряъяйям.
Шащым! Мян демяк истяйирям ки, сян, сяндян габаг шящярляр
салан, тябияти мцти едян юз шащ аталарынын вя гцдрятли бабаларынын
тяхтиндя отурурсан. Онлар галалар тикяряк ордулара сяркярдялик
етмиш, ещтийат топламыш вя узун юмцр сцрмцшляр; онларын атлары
чох, силащлары бол олмушдур. Онлар ясрлярля хошбяхтлик вя шадлыг
ичярисиндя йашамышлар, бу хошбяхтлик онларын файдалы ишляр эюр-
мясиня мане олмамыш, онлары лцтфя гаршы мярщямят щиссиндян
мящрум етмямишдир;дювлятляринин бюйцк эцъцня, юзляринин
56
мястедиъи шян вя шювкятляриня бахмайараг, ющдяляриня эютцр-
дцкляри вязифяляри йахшылыгла йериня йетирмишляр.
Ей бяхт улдузу бцтцн улдузлардан уъа олан хоштале шащ,
инди сян онларын торпагларына, шящярляриня, дювлятляриня варис
олуб, аллащын сяня бяхш етдийи тяхти-сялтянятдя отурубсан. Сян
мирас олараг дювлят вя орду алыбсан, лакин ющдяня дцшян вязи-
фяни йериня йетирмирсян, щакимиййят башына кечмиш шащлардан
тяляб олунан гайда-гануна риайят етмирсян. Йох, сян щяддини
ашыбсан, зцлмляр едибсян; тякяббцр вя гцрря сянин эюзцнц
тутуб, ряиййятя щягарятля бахырсан, йарамазлыг едирсян, тюрят-
дийин ъинайятлярин ися сайы щесабы йохдур. Щалбуки, сянин ян ля-
йагятли вя ян шяряфли вязифян юз яъдадларынын йолу иля, сяндян
габагкы шащларын йолу иля эетмяк, сяня мирас галмыш эюзял иш-
ляри давам етдирмяк, рцсвайедиъи ишлярдян чякинмяк иди. Сян
юз ряиййятиня гаршы диггятли олмалы, онун цчцн еля ганунлар йа-
ратмалы идин ки, бу ганунлар щямишялик олараг хатирялярдя йаша-
сын, заман кечдикъя сянин шющрятини артырсын, еля ганунлар
йаратмалы идин ки, онлар ябяди сцлщ вя ядалят рямзи олсун. Юз
ишлярини шющрятпяряслик вя мянсябпярястликля идаря едян адам
аьыллы щесаб едиля билмяз. Аьыллы вя дярракяли адам одур ки, юл-
кяни ядалят вя мярщямятля идаря етсин. Шащым, мяним дедик-
ляримя йахшы фикир вер, гой онлар сянин цряйини сыхмасын. Ахы,
мян онлары сяндян бяхшиш алмаг вя йа сянин мярщямятиня
лайиг олмаг мягсяди иля демядим. Йох, мян сянин йанына виъ-
дан язабы чякян сямими бир дост кими эялмишям.
Бейдяба сюзлярини дейиб юз нясищятиня сон вердикдя
шащын гялби титряди, о, нифрятля долу бир сясля Бейдябайа кобуд
бир ъаваб верди. Шащ деди: – Сян мяня чох аьыр сюзляр дедин.
Инана билмирям ки, юлкямдя мяня беля сюзляр демяйя ъясарят
едян даща башга бир адам тапылсын. Йашы аз, хейри йох, эцъц
57
зяиф олан сян буна неъя ъцрят етдин? Сян мяня еля сюзляр де-
мяйя ъясарят едибсян ки, онлары диля эятирмяйя щеч кясин щаггы
йохдур. Мян сянин бурадакы чыхышына вя щяддини ашан дилиузун-
луьуна тяяъъцб едирям. Мян башгаларыны сусдурмаг цчцн сяни
аьыр ъязаландырмалыйам. Бу, шащларла эюрцшмяк шяряфиня наил
олан, бялкя дя, шащлардан сянин тяляб етдийин шейляри истямяк
арзусу иля эялян бцтцн адамлара ибрят дярси вя хябярдарлыг олар.
Сонра шащ ямр етди ки, Бейдябаны чармыха чякиб едам
етсинляр. Ямри йериня йетирмяк цчцн ону апардыгда шащ фикрин-
дян дюндц, ямр етди, эери гайтарыб зиндана салсынлар. Бейдяба-
нын айагларына кцндя вуруб зиндана салдылар. Сонра падшащ
онун шаэирдлярини, йанына эялиб-эедянляри тутмаг цчцн адам
эюндярди. Бейдябанын шаэирдляри башга юлкяляря гачдылар, дяниз
адаларында эизляндиляр. Бейдяба узун мцддят зинданда отурду,
Шащ ня онун щаггында бир шей сорушур, ня дя она фикир верирди.
Щеч кяс дя ону шащын йадына салмаьа ъцрят етмирди. Бир эеъя
шащы йуху апармырды, о, эюзлярини сямайа дикиб фяляйин дювраны,
улдузларын щярякяти щаггында дцшцнмяйя башлады, фикря далараг
эюй щаггында ня ися бир мясяляни щялл етмяйя чалышырды. Бирдян
Бейдяба йадына дцшдц, онун сюзлярини хатырлайыб тутдуьу ишдян
пешман олду. О, юз-юзцня деди: «Мян бу философун щаглы тя-
лябляриня етина етмямякля она гаршы йахшы иш эюрмядим. Гя-
зябин шиддяти мяни буна вадар етди, аталар ися дейибляр –
шащларда гязяб олмамалыдыр. Чцнки гязяб щяр шейдян чох ниф-
рятя лайигдир. Буна эюря дя гязяблиляря щямишя нифрят едирляр;
хясислик дя йахшы шей дейил, чцнки вар олан йердя хясислик ба-
ьышланмаз; гоншулугда йалан данышмаг, кобуд олмаг йарамаз,
гоншулуг вя ядябсизлик бир йеря сыьмаз. Мян садиг, пак вя
тямиз бир адама раст эялмишдим, лакин ону лайиг олдуьу кими
дейил, яксиня гаршыладым, она лазыми щюрмят едя билмядим.
58
Йох, онун мцкафаты бу олмамалы иди. Мян онун сюзляриня
гулаг асмалы, мяслящятлярини йериня йетирмяли идим».
Шащ о саат ямр етди, ону эятирсинляр, Бейдяба гапыда
эюрцндцкдя шащ деди: – Ей Бейдяба! Сян дедийин сюзлярля
мяним яглими чашдырмаг, кямалымы аздырмаг истямирдин ки?
Бейдяба деди: – Ей хошбяхт шащым! Мян йалныз сянин хейрини,
ряиййятин хейрини дедим, дювлятин ябядилийи хатириня бунлары сюй-
лядим.
Шащ она деди: – Дедикляринин щамысыны, бир кялмя бурах-
мадан тякрар ет!
Бейдяба данышыр, шащ онун сюзляриня диггятля гулаг асыр
вя ялиндя олан бир шейи йеря дюйцрдц. Сонра о, башыны галдырараг
Бейдябайа отурмасыны ямр етди. Бейдяба отурду. Шащ она деди:
– Ей Бейдяба! Сянин дедиклярин мяним хошума эялди, цря-
йимя йатды. Мян сянин мяслящятлярини нязярдян кечириб онлара
ямял едяъяйям. Сонра ямр етди, кцндяни Бейдябанын айаьын-
дан ачдылар вя шащ палтарларындан она хялят вердиляр.
Бу заман Бейдяба деди: – Шащым! Мян щяр ня дедимся,
щамысы сянин хейринядир. Шащ деди: – Доьру дейирсян, ей ляйа-
гятли алим! Инди мян бу эюрцшцмцздя бцтцн шащлыьы сяня тапшы-
рырам. Бейдяба деди: – Шащым! Мяни бу ишдян азад ет. Мян
сянсиз бу ишин ющдясиндян эяля билмярям.
Шащ бу фикирля разылашыб ону азад етди.
Лакин о эетдикдян сонра шащ баша дцшдц ки, дцз етмяйиб,
адам эюндярди, ону эери гайтардылар. Шащ Бейдябайа деди: –
Мян сяни азад етмяк фикриндян ял чякдим. Гят етдим ки, бу иши
йалныз сян йериня йетиря билярсян; сяндян башга щеч кяс онун
ющдясиндян эялиб щялл едя билмяз. Мяним сюзцмя бах, разы ол.
Бейдяба разы олду.
О заманкы шащларын беля  бир адяти вар иди: кими вязир ет-
59
сяйдиляр, онун башына таъ гойуб ата миндиряр вя сарай адамла-
рынын мцшайияти иля шящяри эяздирярдиляр. Шащ ямр етди ки, Бей-
дябанын да башына таъ гойуб, ата миндирсинляр вя шящяри
эяздирсинляр. Бу ямр йериня йетирилдикдян сонра Бейдяба ядалят
вя щягигят салонунда отурду. О, эцълцляря гаршы эцъсцзлярин
тяряфини сахлады, зцлмкарлары ъязаландырды, ядалятли ганунлар
верди. Бейдябанын шаэирдляри бу хябяри ешитъяк щяр тяряфдян
ахышыб эялмяйя башладылар, шащын она бяхш етдийи бу щакимиййят,
щядиййя вя мярщямятдян чох шад олдулар. Онлар аллаща шцкцр
етдиляр ки, Бейдяба онун кюмяйи иля шащ Дябшялими йарамаз
щярякятлярдян сагындыра билмишдир. 
Онлар щямин эцнц байрам елан етдиляр вя бу эцн, дцнйа
дурдугъа онларын юлкясиндя байрам едиляъякдир.
Бейдябанын фикри Дябшялим сарыдан ращат олдугдан
сонра, юлкяни идаря етмякля бярабяр бош вахт тапыр вя инъя мя-
налы чохлу китаблар да йазырды.
Шащ ися Бейдябанын мяслящятиня ясасян ряиййятля мещ-
рибан вя ядалятли ряфтар етмяйя башлады. Буну эюрян бцтцн ящали
вя сарай адамлары шащдан разы галдылар. Бейдяба юз шаэирдлярини
топлайыб, онлара беля бир эюзял вясиййят етди: – Билирям, мян
падшащын йанына эетдикдя сиз юзлцйцнцздя фикирляшдиниз ки, бу,
ядалятсиз, гяддар щюкмдарын йанына эетмяйи гят етмишся,
демяк онун ягли итмиш, кямалы зай олмушдур. Инди ися дцшцнъя-
мин нятиъясини, фикримин дцзэцнлцйцнц эюрцрсцнцз вя билирсиниз
ки, мян шащын йанына онун хасиййятини юйрянмядян, эюзляри
баьлы эетмямишям. Мян ешитмишям, дейибляр ки: «Шащлар да ъа-
ванлар кими ъошьун вя дялиганлы олурлар, бу дялиганлылыг вя сяр-
мястлийин гаршысыны ися йалныз алимляр вя аьыллы адамлар ала биляр.
Аьыллы адамлар юз сюзляри иля падшащлары тярбийя етмяли, юз аьыллы
60
мяслящятляри, айдын вя инандырыъы сцбутлары иля падшащларын йа-
рамаз вя ядалятсиз щярякятляринин гаршысыны алмалыдырлар.
Мян алимлярин шащлар щаггында дедикляри бу сюзляри
мцдрик адамлара верилян бир тапшырыг кими гябул етдим, чцнки
щякимляр юз тябабятляри иля бядяни хястяликдян мцщафизя едиб,
ону саьалтмалы олдуглары кими, аьыллы адамлар да юз нясищятляри
иля  шащлары мястлик йухусундан айылтмалыдыр. Мян бу иши юзба-
шына бурахмаг истямядим, истямядим ки, мян юляндян сонра
йер цзцндя йашайан инсанлар мяним вя сизин щаггынызда гейбят
едиб десинляр ки: «Дябшялим шащын дюврцндя Бейдяба адлы бир
философ йашамыш, лакин шащы ъинайят тюрятмяк фикриндян дашын-
дырмамышдыр».
Яэяр бири деся: «О юз ъанынын горхусундан диллянмя-
мишдир», о заман башгалары она ъаваб верярляр ки: «О, шащдан
вя онун сарайындан гачыб узаглара эедя билярди». Лакин вятяни
тярк етмяк чох аьырдыр. Мяндян сонра йашайаъаг алимлярин
мяня щагг газандыраъагларыны нязяря алараг, мян щяйатымы
гурбан вермяйи гят етдим. Мян арзуларымын мящв олмасы, йа
гялябя чалмасы цчцн щцъума кечдим, инди ися сиз няляр баш вер-
дийинин шащидисиниз.
Щансы бир тямсилдя ися дейилмишдир: «Цч шей олмаса, щеч
вахт бюйцк рцтбяйя чатмаг олмаз: зящмят чякмяк, дювлят сярф
етмяк, эцзяштя эетмяк».
Тящлцкяли ишя эиришмяйя ъясарят етмяйян адам арзусуна
чата билмяз.
Падшащ ряиййятля хош ряфтар едяряк юмцр сцрцр, Бейдяба
ися ишляря нязарят йетирир вя юлкяни идаря едирди. Еля ки, Дябшя-
лимин щакимиййяти мющкямлянди, о, ряиййятин иши иля мяшьул
олмаг, дцшмянин щярякятлярини излямяк вя онлара гаршы мцба-
ризя апармаг вязифясиндян азад олду (бу ишлярин щамысыны Бей-
61
дяба тяк идаря едирди). Щинд философлары тяряфиндян Дябшялимин
ата-бабасы цчцн йазылмыш китаблар онун диггятини ъялб етди. Дяб-
шялим истяди ки, хязинядя юз адына да бир китаб олсун, о билирди
ки, беля бир китабы Бейдябадан башга щеч кяс йаза билмяз. Шащ
Бейдябаны йанына чаьырыб тякликдя она деди: – Ей Бейдяба!
Сян щинд философусан, щинд алимисян. Мян габагкы шащларын щик-
мят хязиняляри щаггында чох фикирляшиб, чох дцшцнмцшям. Мян
еля бир шащ тапмадым ки, онун адына бир китаб йазылмасын вя бу
китабда онун апардыьы мцщарибяляр, щяйаты, юзцнцн вя еляъя дя
сарай адамларынын кямалы щаггында бир шей дейилмясин. Онларын
бир гисмини, елм вя щикмятлярини эюстярмяк цчцн, шащларын юз-
ляри йазмышлар, бир гисми ися философлар тяряфиндян йазылмышдыр.
Горхурам, онларын башына эялян мяним дя башыма эялсин, йяни
мян дя юлям, ахы юлцмя чаря йохдур. Ахырда мяним хязи-
нямдя еля бир китаб тапылмасын ки, шащлар ону охуйуб, мяним
ким олдуьуму вя няляр етдийими юйрянсинляр. Мян истяйирям
ки, сян бцтцн щцнярини, ягл вя кямалыны ишлядиб, мяним щаг-
гымда эюзял бир китаб йазасан вя орада эюстярясян ки, халгы
неъя идаря едиб, ону неъя тярбийя етмяк лазымдыр; орада шащ-
ларын яхлагындан, ряиййятля неъя ряфтар етмяйиндян, ряиййятин
шаща неъя табе олуб она хидмят эюстярмясиндян данышасан,
бялкя беляликля, щям мяним цчцн, щям дя ряиййят цчцн бир
сыра зярури дювлят иши йцнэцлляшя. Мян истяйирям ки, бу китаб
эяляъяк ясрляр цчцн мяндян йадиэар галсын.
Бейдяба буну ешитдикдя цзцгойлу йыхылыб шаща тязим
етди вя сонра башыны галдырыб деди: – Ей хоштале шащ! Гой сянин
бяхт улдузун чыхсын, гям улдузун батсын. Гой сянин юмрцн
узун олсун. Щягигятян шащын кямала йетмиш тябияти, зянэин вя
мцдрик аьлы ону бу йола эятириб чыхармыш, мяним индиъя ешитди-
62
йим бу бюйцк иши эюрмяк фикриня салмыш, онун дцшцнъясини али
дяряъяйя галдырмышдыр.
Гой гадир аллащ шащын сяадятини ябяди етсин, она юз гя-
рарыны, мяня ися онун арзусуну йериня йетирмяйя кюмяк олсун.
Гой шащ ня истярся, ямр етсин, мян бцтцн аьлымы сярф едиб ону
мягсядиня чатдырмаьа щазырам.
Шащ деди: – Ей Бейдяба! Сян щямишя мцгяддяс бир кя-
мала сащиб олмагла шащын ямрини йериня йетирмякдя ад газа-
ныбсан. Мян сянин беля адам олдуьуну билирям. Мян гят
етмишям ки, сян бцтцн сяй вя баъарыьыны сярф етмякля еля бир
китаб йазасан ки, орада яйлянъя, зарафат, ъиддиййят, щикмят вя
фялсяфя бир йердя олсун, аьыллы адамлар ондан щям щикмят дярси
алсынлар, щям дя эцлмякдян юзлярини сахлайа билмясинляр.
Бейдяба мцти щалда она тязим едяряк деди: – Мян шащын
ямрини гябул едирям вя бунун цчцн мцяййян вахт истяйирям.
Шащ деди: – Ня гядяр вахт истяйирсян? Бейдяба деди: – Бир ил.
Шащ деди: – Ей Бейдяба! Бир ил сяня вахт верирям. Сонра
ямр етди Бейдябайа чохлу щядиййя вя бяхшиш версинляр ки, ки-
табы йазыб гуртарана гядяр эцъдян дцшмясин, юзцнц йахшы щисс
етсин.
Бейдяба китабы неъя щазырламаг, нядян башламаг, ня
шякилдя йазмаг, фясилляри неъя адландырмаг щаггында бир нечя
эцн фикирляшмяли олду.
О, юз шаэирдлярини топлайыб деди: – Шащ мяня еля бир иш
тапшырыбдыр ки, мяним, сизин вя юлкямизин ясрляр бойу шющряти
бу ишин неъя йериня йетирилмясиндян асылы олаъагдыр. Мян сизи
бунун цчцн йыьмышам. Шащ Дябшялим тапшырмышдыр ки, мян
онун адына бир китаб йазым. Орада щикмят нцмуняляри олмалы-
дыр. Гой сизин щяряниз бу сащяйя аид бир шей йазыб мяня версин
63
вя бунунла да юз аьлынын дяряъясини, кямалынын щяддини билдир-
миш олсун. 
Онлар щамысы беля ъаваб вердиляр: – Ей ляйагятли философ
вя инъя дцшцнъяли инсан! Сяня мцдриклик, шцур вя мцгяддяслик
бяхш етмиш аллаща анд ичирик ки, щеч вахт беля бир шей бизим аь-
лымыза эялмямишдир. Сян бизим башчымызсан, арамызда сяндян
ляйагятлиси йохдур. Сян бизим шян вя шющрятимизсян, биз
юзцмцз сянин кюмяйиня мющтаъыг. Лакин буна бахмайараг,
биз сянин ямрини йериня йетирярик. 
Сонра Бейдяба шащын мягсядини, китабын гурулуш вя
мязмуну барядя вердийи эюстяришляри онлара данышды. Амма
онлар шащын тяляб етдийи бу китаб щаггында фикирляшиб бир шей тапа
билмядиляр.
Шаэирдляринин аъизлийини эюрян Бейдяба анлады ки, бу иши
йалныз чох фикир едиб, бюйцк ягл ишлятмякля йериня йетирмяк
олар. О деди: – Мян эюрцрям ки, эями дярйада  йалныз дянизчи-
лярин эцъц иля щярякят едир, чцнки эямини онлар идаря едирляр.
Лакин о йалныз кцлли-мухтар олан эями башчысынын ямри иля дал -
ьалары йарыр, дянизляри ашыр. Эями дянизчилярля долу олуб, мцса-
фирлярля щяддян артыг йцклянся, ону батмагдан хилас етмяк
олмаз.
О, узун мцддят бу китабы йазмаг щаггында дцшцнцр, бир
ан да олсун, ону йаддан чыхармырды. Нящайят, бу китабы истеда-
дына инандыьы бир шаэирди иля йазды. О, яввялъя чохлу каьыз,
юзцня вя шаэирдиня бир ил мцддятиндя чатаъаг азугя топлады.
Сонра шаэирди иля хялвятя чякилди. Онлар бир отаьа эириб гапыны
бярк-бярк баьладылар. Сонра Бейдяба китабы йазмаьа башлады.
О, ара вермядян дейир, шаэирди ися йазыр вя йенидян охуйурду.
Щям мязмун, щям дя щяъм етибариля эюзял бир китаб ямяля
эяляня гядяр онлар беля ишлядиляр. Бейдяба китабы он дюрд фясля
64
бюлдц. Бу фясиллярин щяряси юзлцйцндя мцстягил иди. Щяр фясилдя
суал вя ъаваб вар иди. Бу, она эюря беля едилмишди ки, щяр щансы
бир фясля бахан адам ондан бир файда эютцря билсин. Бейдяба
бу китабы «Кялиля вя Димня» адландырды. Бурадакы данышыгларын
щамысы вящши щейванларын вя гушларын дилиндяндир. Бу, она эюря
беля едилмишди ки, китаб защирян садя адамлары яйляндирсин, да-
хили мянасына эюря ися аьыллы адамлара ибрят олсун. Онлар щям
дцнйада, щям дя ахирятдя инсана ня лазымса, щамысыны бурада
тапсынлар, шаща табе олмаг, йа ондан гачыб гуртармаг цчцн
няйин хейирли вя няйин зярярли олдуьуну бурадан юйрянсинляр.
Бейдяба бу китабы щям хариъи, щям дя дахили гурулушъа
башга щикмят китаблары шяклиня салды. Беляликля, бурадакы щей-
ван сурятляри яйлянъя, онларын дедийи сюзляр  ися щикмят вя ня-
сищят олду.
Бейдяба бу ишя башларкян китабын яввялиндя ики досту,
онларын неъя дост олдугларыны вя бу мющкям достлуьун бир хаин
тяряфиндян неъя позулдуьуну тясвир етди.
Сонра о, юз шаэирдиня ямр етди ки, ня деся, ону йазсын,
лакин йерсиз кялмя ишлятмясин, чцнки ещтийатсыз дейилмиш бир
кялмя щикмятли нитгя дахил олдугда онун мянасыны корлайыб
мящв едяр.
Бейдяба китабын мязяли йериня раст эялдикдя цзцнц
кючцрцр, ъидди йериня тясадцф етдикдя бура ялавя едирди. Беля-
ликля, щейванларын дилиндян дейилмиш щикмятли сюзлярля долу бир
китаб ямяля эялди. Илк нювбядя Бейдяба юз шаэирди иля китабын
хариъи бязяйини бир тяряфя бурахыб онун мязмунунда олан щик-
мятли нясищятляр вя ибрятли юйцдлярля мяшьул олмаьа башлады.    
Ъащил адамлар онлар цчцн йазылмыш бу китабын мащиййя-
тини баша дцшмязляр, щейванларын данышыгларына тяяъъцб едиб
бунлары зарафат санарлар. Ким бу китабы юйряниб мянимсямяся,
65
бурадакы сюзлярин мянасы онун цчцн гаранлыг галар. Беляляри
бу ясярин мягсядини баша дцшмязляр, щалбуки, философун биринъи
фясилдя иряли сцрдцйц мягсяд гардашларын бирляшмясини, онларын
бу достлуьунун щансы васитялярля мющкямлянмясини тясвир
етмяк; шяхси мянафе хатириня, йалан вя бющтанларла ики дост ара-
сында нифаг вя дцшмянчилик салан рязил адамлардан ещтийатлы ол-
маьы тяблиь етмякдян ибарятдир.
Китаб гуртарыб тяйин олунмуш вахт баша чатдыгда Дябшя-
лим шащ Бейдябайа хябяр эюндярди ки, вахт битиб, сян ня едир-
сян? Бейдяба шаща хябяр эюндярди ки, мян шаща вердийим вяди
йериня йетирмишям. Гой о, яйан вя яшрафы топладыгдан сонра
ямр етсин, мян бу китабы эятириб онларын щцзурунда охуйум.
Дябшялимин эюндярдийи адам гайыдыб бу хябяри шаща де-
дикдя, о, чох севинди, юлкядя олан адамларын топланмасы цчцн
эцн тяйин етди. Сонра Щиндистанын ян уъгар йерляриня ъарчы эюн-
дярди ки, щамы китабын охунмасына эялсин. Еля ки, тяйин олунмуш
эцн чатды, халг топланды, шащ ямр етди, ики тахт щазырласынлар: би-
рини юзц цчцн, бирини Бейдяба цчцн. Сонра щамы эялди. Бейдяба
щямишя шащын гябулуна эейдийи гязилдян тохунмуш философ пал-
тарында айаьа галхыб шаща йахынлашды, мцтилик яламяти олараг
йеря гядяр яйилиб тязим етди вя башыны йухары галдырмады.
Шащ она деди: – Ей Бейдяба! Башыны дик тут. Бу эцн
матям эцнц дейил, шадлыг вя севинъ эцнцдцр.
Сонра китаб охунаркян шащ ондан щяр фяслин мянасыны,
онун гаршыйа гойдуьу мягсядляри сорушур, о да щяр фяслин мяг-
сяд вя мянасыны изащ едирди. Шащ бундан даща чох вяъдя эялир
вя онун истедадына щейрят едирди.
Шащ деди: – Сян мяним цряйимдян хябяр верибсян, ар-
зуму йериня йетирибсян, мяним дя истядийим еля бу иди. Кюнлцн
ня истяйир де!
66
67
Бейдяба она хошбяхтлик арзу едиб деди: – Шащым, мяня
дювлят лазым дейил, палтарлар ичярисиндя ися мян юз ляббадями
щамысындан цстцн тутурам. Лакин ихтийар верилдийи цчцн мян юз
ещтийаъымы шащдан эизлятмяйяъяйям.
Шащ деди: – Беля олдугда сянин няйя ещтийаъын вардыр?
Сянин няйя ещтийаъын варса, щамысы бизим тяряфимиздян тямин
едиляъякдир.
Бейдяба деди: – Мян шащдан хащиш едирям ки, о да ата-
бабалары кими ямр етсин, мяним китабымын цзцнц кючцрцб ону
мцщафизя етсинляр; мян горхурам ки, бу китаб щинд юлкясиндян
эетсин, онун варлыьындан хябяр тутан иранлылар ону яля кечирсин-
ляр, о итиб йох олсун. Гой бу китаб «Щикмят евиндян»1 хариъя
чыхмасын.
Сонра шащ Бейдябанын шаэирдлярини чаьырыб, онлара гий-
мятли палтарлар вя щядиййяляр верди.
Бу китабын хябяри эялиб шащ Хосров Януширявана чатды.
Януширяван ися елми вя ибрятли китаблары чох севирди.
Она эюря о, тябиб Бярзуйяни Щиндистана эюндярди. Бяр-
зуйя дя бцтцн щийля вя баъарыьыны ишя салараг, бу китабы щинд
юлкясиндян гачырыб, Иран хязинясиня эятирди. Ондан сонра Яну-
ширяванын цряйи сакит олду.
ИБН МЦГЯФФАНЫН ТЯРТИБ ЕТДИЙИ КИТАБДА
ОЛАН МЦГЯДДИМЯ
Ябцлщясян Абдулла ибн Мцгяффа... беля нягл едир ки:
«Аллащ юз щикмят вя гцдрятиля дцнйаны ямяля эятирди, инсанлары
билик, ягл вя кямалда башга щейванлардан цстцн йаратды. Чцнки
ягл хейир гапыларынын ачары, сяадят хязиняляринин килидидир. Бу
___________________
1 Щикмят еви – китабхана. 
дцнйанын наз вя немятлярини ялдя етмяк, о дцнйанын язаб вя
ишэянъяляриндян хилас олмаг ягл вя кямала баьлыдыр. Истедад,
ягл вя кямал ися ики нювдцр: бири фитри, йяни анадан эялмя, ди-
эяри ямяли, йяни тяърцбя васитясиля ялдя едилян. Инсанларда олан
фитри истедад, тахтадакы йанма габилиййятиня бянзяр. Тахтайа од
дяймямиш йана билмядийи кими, фитри истедад, ягл вя кямал да
тяърцбя вя вярдиш олмадан юзцнц эюстяря билмир. Алимляр де-
мишляр ки, тяърцбя инсанда ягл вя кямал ойадыр.
Щяр кяс фитри ягл вя кямала сащиб олуб сянят кясб ет-
мяйя чалышса, бяшяриййятин ялдя етдийи тяърцбяляр щаггында
дцшцнцб онлардан баъарыгла истифадя ется, щям бу дцнйада юз
арзусуна чатар, щям дя о дцнйада хошбяхт олар... Билмяк ла-
зымдыр ки, щяр ишин юз сябяби, щяр сябябин юз илляти, щяр иллятин
юз мякан вя заманы вардыр. Юмрцн узунлуьу вя дювлятин вар-
лыьы бунлардан бири иля баьлыдыр. Бу китабын Щиндистандан Фарса
эятирилмясинин сябяби одур ки, аллащ-таала дцнйанын падшащы
олан хошбяхт, гцдрятли Януширяван Кясра ибн Губади ягл ну-
рундан вя ядалят хязинясиндян гяни етмиш, иш билмякдя, фикри
дцз баша дцшмякдя мащир йаратмыш, сяй эюстярмякдя, сюз сюй-
лямякдя она фювгяладя бир истедад вермишди. О, бцтцн бунлар-
дан истифадя едяряк елм юйрянмякдя, онун инъяликлярини дярк
етмякдя, мцхтялиф билик сащяляриндяки мялуматда еля йцксяк
бир рцтбяйя чатмышды ки, ондан яввялки шащларын щеч бири бу
мювгейя галха билмямишди. Беля али бир рцтбя, шяряфли бир мян-
сяб онлара гисмят олмамышды.
Падшащлыг гцруру вя дцнйаны тутмаг щявяси онунла ня-
тиъялянди ки, Януширяван бир чох юлкяляри яля кечирди, бир сыра
зцлмкар щакимляри юзцня табе олмаьа мяъбур етди, щяр бир ада-
мын щясяд апара биляъяйи шян, шювкят, гцдрят вя язямят сащиби
олду. Бу заман онун гулаьына чатды ки, щинд шащларынын хязи-
68
нясиндя гушларын, вящши щейванларын вя щяшаратын дилиндян йа-
зылмыш бир китаб вардыр. Падшащлар ряиййятя ъяза вермяк, яда-
лятли вя мярщямятли ишляр эюрмяк, дцшмянляри дармадаьын едиб
арадан галдырмаг истяркян она мцраъият едирляр. Бу китаб бцтцн
йахшылыгларын мянбяйи, бцтцн елмлярин мяхязи, хейир вя мян-
фяят хязиняси, щикмят ачары щесаб едилир. Бу китаб шащлара файда
вердийи кими, халга да хейир верир. Бу китабын ады «Кялиля вя
Димня»дир.
Януширяван-Адил бу китабы эюрмяк фикриня дцшдц. Ямр
етди, еля бир истедадлы адам тапсынлар ки, о елм сащясиндя шющрят
газанмыш олсун, фарс вя щинд дилини билсин вя бу мцщцм ишин она
тапшырылмасы нязярдя тутулсун.
Чох эяздикдян, сорьу-суал вя ахтарышдан сонра бцтцн бу
дейилян хцсусиййятляря малик олан вя тибб елминдя шющрят га-
занмыш Бярзуйя адлы ъаван бир оьлан тапдылар.
Януширяван ону йанына чаьырыб деди: – Чох фикирляшиб
эютцр-гой етдикдян, мяшвярят вя мяслящятдян сонра беля гя-
рара эялмишик ки, сяня чох мцщцм вя мясулиййятли бир иш тапшы-
раг. Сянин ягл вя кямалын, истедад вя баъарыьын бизя мялумдур;
елм юйрянмякдя щярислийин, сянят сащиби олмагда инад вя ира-
дян сцбут олунмушдур. Дейирляр ки, Щиндистанда гиймятли бир
китаб вардыр. Биз истяйирик, о китаб эятирилиб бизим юлкямиздяки
башга щинд китабларынын ичярисиня дахил едилсин. Щазырлашыб бу иш
цчцн Щиндистана эетмяк, ня васитя иля олур-олсун, о китабы яля
эятирмяк лазымдыр. Сяня чохлу пул вя мал-дювлят вериляъякдир.
Ону ещтийаъын олан йердя, истядийин кими хяръляйя билярсян.
Орада чох галмаг лазым эялся вя сянин йеня дя пула ещтийаъын
олса, йаз, эюндяряк. Яэяр бцтцн хязиняни бу йолда гурбан вер-
мяк лазым эялся, мцзайигя едилмяйяъякдир.
Сонра Януширяван ямр етди Бярзуйянин йола дцшмяси
69
цчцн хош вя мцнасиб бир эцн тяйин етсинляр. Щямин эцн эялиб
чатдыгда Бярзуйя йола чыхды. Онун ихтийарында ялли хуръун вя
щяр хуръунда ялли мин динар пул вар иди. Бцтцн гошун, сяркяр-
дяляр вя дювлят адамлары ону йола салырдылар. Бярзуйя бюйцк
бир щявясля бу иши йериня йетирмяйя эедирди. Бярзуйя Щиндис-
тана чатдыгда падшащын сарайы олан шящяря эялди вя орада йаша-
маьа башлады. О, алимляр йыьынъаьына, яйан-яшраф мяълисиня,
гара ъамаат топланан йерляря эедир, бир сюзля, адамларын ичяри-
синя эириб щяр йери доланыр, шащын йахын адамларынын вязиййятини
юйрянир, шящярин адлы-санлы адамлары, алим вя философлары щаг-
гында сорьу-суал едиб мялумат топлайырды. Щара эедирдися, гай-
найыб орадакылара гарышыр, щамы иля достлашараг тямкин вя
нязакятля доланырды. Щамыйа дейирди ки, мян бура елм юйрян-
мяк вя тящсил алмаг цчцн эялмишям. Дярин елми мялуматы ол-
дуьу щалда юзцнц садялювщлцйя вурур, юзцнц авам кими
апарырды. Щяр фцрсятдян истифадя едяряк мцхтялиф тябягядян
олан адамларла достлашыр вя щярясини бир йол иля сынагдан кечи-
рирди. Нящайят, о, ахтардыьыны тапды, истядийи адама раст эялди.
Бу адам ягл вя кямалда, истедад вя щушийарлыгда башгаларын-
дан фярглянирди. Бярзуйя щямин адамла достлуьа башлайыб она
о гядяр йахшылыг  етди ки, ахырда гардашлашыб ъан бир гялб дост
олдулар. Аз вахт ичярисиндя щямин адамын яхлаг вя хасиййятини
юйрянди, достлуг вя сядагятини сынагдан кечирди. Сонра юз-
юзцня деди: «Яэяр бу сиррин ачарыны  она вериб, кюнцл евинин гы-
фылыны онун цзцня ачсам, о, нанкорлуг едиб дуз-чюряйи
тапдаламаз, кярям вя мцрцввят, достлуг вя йолдашлыг хатириня
хяйанят етмяз».
Бир мцддят кечдикдян вя онларын арасында олан сямими-
лик бир аз да мющкямляндикдян сонра, Бярзуйя онун яманятя
хяйанят етмяйяъяйиня, сирри щеч кяся ачмайаъаьына инанды.
70
Даща чах щюрмят эюстяриб, даща артыг йахшылыг етмяйя башлады
вя бир эцн она деди: – Гардашым, мяним бир сиррим вар, ону ин-
дийя гядяр сяндян эизлядирдим, лакин билирям ки, сян буну щисс
етмямиш дейилсян, чцнки арифя бир ишаря дя кифайятдир.
Щиндли деди: – Доьру дейирсян, щярчянд сян юз мягся-
дини эизлядирдин, лакин мян онун сяндя олан нишаня вя яламят-
лярини эюрдцм. Анъаг сянин ряфтарын ону демяйя имкан
вермирди. Инди ки, сян юзцн мясяляни ачдын, еля билирям ки, о
барядя данышмаьына дяйяр. Эцняш кими айдындыр ки, сян бизим
вилайятин няфис вя гиймятли сярвятлярини апарыб юз шащынын щик-
мят хязинясиня ялавя етмяк цчцн эялибсян, буну ися мякр вя
щийля иля щяйата кечирмяк истяйирсян. Лакин мян сяндя олан
сябир вя ирадяйя щейран галмышам. Мян сющбят вахты аьзындан
бир шей гачыраъаьыны вя беляликля, юз мягсядини билдиряъяйини
эюзляйирдим. Лакин беля бир шей олмады, сяндя олан бу мющ-
кямлик вя аьзыбцтювлцк мяним сяня олан етигадымы артырды,
достлуг вя гардашлыг щисслярини эцъляндирди. Чцнки щеч бир мях-
лугда беля бир ирадя вя юзцнц сахлайа билмяк габилиййяти ола
билмяз ки, гцрбят вилайятдя, танымадыьы, яхлаг вя адятлярини бил-
мядийи набяляд бир халг арасында юзцнц сянин кими апара бил-
син.
Инсанын аьлы юзцнц сяккиз хцсусиййятдя бцрузя веряр:
биринъи – нязакятли вя тямкинли олмагда; икинъи – юз шяхсиййя-
тини таныйыб юз ирадясиня малик олмагда; цчцнъц – адил шащлара
итаят едиб онларын арзу вя истяклярини йериня йетирмякдя; дюр-
дцнъц – юз сирлярини доста вериб-вермямясини йерини билмякдя;
бешинъи – юзцнцн вя башгаларынын сиррини сахламагда; алтынъы –
шащлар гапысында ещтийатлы олуб, ширин дил иля сарай адамларыны яля
ала билмякдя; йеддинъи – юз дилиня малик олуб артыг-яскик да-
нышмамагда; сяккизинъи – мяълислярдя сусмаьы юзцня адят
71
едиб, сорушулмайан шейляри демямякдя вя пешманчылыг эятирян
шейляри диля эятирмякдян чякинмякдя...
Кимдя бу сяккиз хцсусиййятин щамысы бир йердя олса, о,
юз ещтийаъларына цстцн эялмяйя, достларындан тяляб етдийи бцтцн
шейляри алмаьа вя арзусуна чатмаьа лайигдир. Бу хцсусиййят-
лярин щамысы сяндя вардыр. О да мялум олду ки, сянин мянимля
достлуг етмякдян мягсядин ня имиш. Доьрудур, бу фязилятляря
малик олан адамын бцтцн арзу вя истяклярини йериня йетирмяк
мцрцввят вя кярям сащибляринин йанында сящв сайылмаз, лакин
сянин хащишин мяни дящшятя эятирди. Бу, чох бюйцк вя горхулу
бир ишдир.
Бярзуйя эюрдц ки, щиндли онун мякр вя щийлясини баша
дцшмцшдцр. Онун бу сюзляриня кяскин етираз етмяйиб чох йум-
шаг вя щялим бир тярздя деди: – Мян бу сирри ачмаг цчцн бюйцк
бир фясил дцшцнмцш, ону сярлювщяляря айырмыш, хцсуси шюбяляр
вя бюлмяляр ачмыш, яввялини, ахырыны, саьыны, солуну тяйин етмиш,
достлуг, сядагят, дуз-чюряк, инам вя етибар ъаващираты иля она
бязяк вурмуш, ящдя вяфа, дярдя шяфа эцняши иля ону ишыглан-
дырмыш, сонра гонаьа щюрмят, гярибя кюмяк аьаъы якяряк она
гол-будаг вермишдим ки, бялкя бу йол иля бу сяадят сящрасында
ясил мягсядимин ъамалыны юртян горху пярдясини атам, сянин
щюрмят вя кюмяйин сайясиндя вятяня цзц аь гайыдам. Лакин
сян биръя ишаря иля мяним бцтцн фикрими баша дцшдцн, онун
инъяликлярини дуйараг мяни бу узун ъансыхыъы мцгяддимядян
хилас етдин. Бу, сянин кярям вя мцрцввятиня, щцммят вя али-
ъянаблыьына йарашыр. Доьрудан да, мян сянинля бу мягсядя
чатмаг цмиди иля достлуг едирдим. Яэяр аьыллы бир адам бцнюв-
ряси мющкям, юзцлц гцдрятли бир галайа  пянащ эятирся, йа шид-
дятли кцляк вя эцълц дашгындан гачыб бир даьын архасына сыьынса,
бу, ейиб щесаб едилмяз.
72
Щиндли деди: – Аьыллы адамлар цчцн достлугдан язиз щеч
бир шей йохдур. Достлуг нятиъясиндя ямяля эялмиш инам мал
алвериндя сарсынырса, демяк, о достлуг щяля гцсурлудур. Лакин
бцтцн тилсимлярин ачары – сирри сахлайа билмякдядир. Цчцнъц ада-
мын билмядийи сирр йайылмаз, еляъя дя цчцнъц адамын ешитдийи
сирр аьызлара дцшяр вя онун гаршысыны алмаг мцмкцн олмаз...
Буна мисал олараг эюйдя топа-топа мцхтялиф тяряфляря йайылмыш
бащар булудларыны эюстярмяк олар. Яэяр бир адам беля булудла-
рын олдуьуну деся, щамы ону тясдиг едяр. Чцнки аьыллы адамлар
эюрдцкляри шейи инкар етмязляр. Мян сянин достлуьундан о
гядяр шад вя разыйам ки, щеч бир шей ону явяз едя билмяз.
Лакин яэяр бир адам бу ишдян хябяр тутса, бизим гардашлыьымыз
еля позулар ки, ону щеч бир мал вя дювлятля гайтармаг олмаз.
Бизим шащ чох айыг вя тцндхасиййятдир, балаъа бир шейин
цстцндя аьыр ъяза верир. Эцнащ бюйцк олса, эюр няляр едяр?
Бярзуйя деди: – Достлуьун ян бюйцк шярти сирри сахла-
магдыр. Мяним ися бу ишдя сяндян башга бир сирдашым йохдур.
Мян сянин алиъянаблыьына, ягл вя зякана инанырам. Мян баша
дцшцрям ки, бу чох горхулу ишдир, лакин цмид едирям, бизим ара-
мызда олан достлуг вя сядагят наминя сян мяни юз арзума чат-
магдан мящрум етмязсян. Яэяр бу йолда чятинлийя раст
эялсян, ону асан щесаб ет, алиъянаблыг хатириня онлара дюз. Би-
лирсян ки, бу сирри мян щеч кяся вермярям. Лакин сян юз йахын
адамларындан, дост-ашналарындан горхурсан ки,  билиб шаща хябяр
веряляр. Мян цмид едирям ки, щеч кясин бу ишдян хябяри олма-
йаъаг вя сян дя ращат вя фараьат йашайаъагсан.
Щиндли бир аз фикирляшяндян сонра лазым олан китаблары
Бярзуйяйя вермяйя башлады. Бярзуйя, бюйцк горху вя ещтийат
ичиндя ишя эиришиб эеъя вя эцндцз йазмагла мяшьул олду, чохлу
пул сярф етди, бу китабын вя башга китабларын сурятини чыхартды.
73
Сонра Януширявана мяктуб йазыб ишлярин ня йердя олдуьуну
хябяр верди.
Януширяван мяктубу охуйараг чох севинди, ямр етди, ня
гядяр ки, фяляйин дюврани шадлыьы гямя чевирмяйиб, Бярзуйяни
эери чаьырсынлар. Мяктуб йазыб билдирсинляр ки, эялмяйя тяляссин,
айыг олсун. Щеч нядян горхмасын вя о китабы мющкям сахласын.
Топладыгларыны эятиряркян ещтийатлы олуб, аьыллы щярякят етсин.
Сонра мяктубу мющцрляйиб гасидя вердиляр. Мяктубун
дцшмян ялиня кечмямяси цчцн гасидя тапшырдылар ки, о, эизлин
йолларла эетсин вя мцмкцн гядяр щеч кясин эюзцня эюрсянмя-
син.
Бу мяктуб Бярзуйяйя чатъаг, йола дцшцб Януширяванын
сарайына эялди. Онун эялдийини шаща хябяр вердиляр. Януширяван
о саат Бярзуйяни йанына чаьыртдырды. Бярзуйя ичяри эиръяк баш
яйиб тязим етди. Шащ Бярзуйянин цзцндяки йорьунлуьун, язэ-
инлийин, кечирдийи горху вя щяйяъанын изини эюрдцкдя она цряйи
йанды вя деди:
– Юзцнц яля ал, ей хошбяхт инсан, ону да бил ки, сянин
эюстярдийин хидмят йцксяк гиймятляндирилмиш, онун бюйцк
гялят вя тярифя лайиг олдуьу нязяря алынмышдыр. Эет бир щяфтя
динъял, сонра эялярсян, ня лазымса, ямр едярям, щамысыны йе-
риня йетирярляр.
Йедди эцн кечдикдян сонра Януширяван яйан-яшрафын
щазыр олмасыны ямр етди. Сарай адамлары топландыгда Бярзуйяни
йанына чаьыртдырыб китабы охумасыны буйурду. Бярзуйя китабы
охудугъа онларын тяяъъцбц артыр, китабын эюзяллийиня щейран га-
лырдылар. Китаб сона чатдыгда онлар Бярзуйяни алгышлайыб, бу ишдя
мцвяффягиййят газандыьы цчцн аллаща шцкр етдиляр.
Януширяван ямр етди, хязинялярин гапыларыны ачдылар. Анд
ичди ки, эяряк Бярзуйя щеч бир шейдян чякинмядян ора эириб
цряйи истядийи гядяр даш-гаш, пул вя ъяващират эютцрсцн.
74
Бярзуйя падшаща тязим едяряк деди: – Падшащын мяня
эюстярдийи мярщямят вя мящяббят щяр шейдян гиймятлидир.
Щансы вар-дювлят, щансы сярвят дцнйа шащяншащынын юз гулу олан
мяня эюстярдийи нявазиши явяз едя биляр? Мяня шащын сяламят-
лийиндян башга щеч бир шей лазым дейил. Лакин шащ анд ичдийи
цчцн, мян шащлара хас олан Хузистан парчасындан щазырланмыш
мярасим палтарларындан бир дяст эютцрцрям ки, падшащын гуллу-
ьуна эяляркян ону эейим. Сонра Бярзуйя сюзцня давам едя-
ряк деди: – Бу вязифяни йериня йетиряркян раст эялдийим
чятинликляр, чякдийим горху вя изтираблар, шащын истяк вя арзу-
ларыны йериня йетирдийим цчцн эюзлянилдийиндян аз олду. Бян-
дялярин ялиндя сядагятля хидмят едиб ъящд эюстярмякдян
башга бир шей йохдур. Ишлярин йериня йетирилмяси, мцвяффягий-
йятляр йалныз шащын сяадятли бяхти вя хош талейи сайясиндя олур.
Мян бурада олмадыьым мцддятдя сянин мяним аилямя
эюстярдийин кярамят мцгабилиндя бцтцн хидмятляр щеч дяряъя-
синдядир. Лакин мян бир шей хащиш етмяк истяйирям ки, о, шащын
лцтфц гаршысында ъцзи, мяним цчцн ися дцнйалара бярабярдир.
Шащ она иъазя верся, мяни щям бу дцнйа, щям дя о дцнйа ма-
лындан гяни етмиш олар вя хошбяхт шащын ады щямишя йахшылыгла
чякиляр.
Януширяван деди: – Сян мяним шащлыьыма шярик олмаг
истясян, о да гябул едиляъякдир. Ня хащишин варса, ачыг сюйля.
Бярзуйя деди: – Шащ мяслящят эюрярся, Бцзцрэмещр бу
китаба мяним щаггымда хцсуси бир фясил ялавя етсин вя орада
мяним ким олдуьуму, ясил-нясябими, сянятими, дин вя мяз-
щябими йазсын. Шащ бу барядя ямр верярся, мяня эюстярдийи
шяряф ябяди галар, мяним шаща етдийим йахшы бяндялик нцму-
няси ися мящв олуб эетмяз.
Бу сюзляри ешидян Януширяван, яйан вя яшраф щейран гал-
дылар. Бярзуйянин бюйцк ягл вя кямала сащиб олдуьуну тясдиг
75
етдиляр, щамысы бу гярара эялди ки, Бярзуйянин буну хащиш ет-
мяйя щаггы вардыр.
Януширяванын ямри иля Бцзцрэмещри чаьырдылар. Бцзцрэ-
мещр эялдикдя Януширяван она деди: 
– Сян Бярзуйянин ня гядяр садиг вя фядакар олдуьуну,
онун бизим ямримизя эюря  ня гядяр бюйцк горху вя изтираб
чякдийини билирсян. Биз истядик, Бярзуйя юз хидмятинин сямя-
рясини эюрцб дцнйа малындан гяни олсун. Лакин о, бундан им-
тина едяряк хязинядян щеч бир шей эютцрмяди. Онун биръя
хащиши бу олду ки, сян бу китаба айрыъа олараг онун щаггында
бир фясил ялавя едясян, орада онун анадан олдуьу эцндян бу
вахта гядяр тяръцмейи-щалыны йазасан. Биз дя буна разы олдуг.
Инди сяня тапшырырам ки, беля бир фясил йазыб китаба ялавя едясян
вя гуртардыгдан сонра ъамааты йыьыб охуйасан. Лакин ону еля
йазмалысан ки, сянин няляря гадир олдуьуну мямлякятин бцтцн
яйан вя яшрафы да билсин.
Бярзуйя шащын беля эюстяриш вердийини ешитъяк, тязим
едиб юз тяшяккцрцнц билдирди.
Бцзцрэмещр щямин фясли бурада олдуьу кими йазыб ону
эюзял ибаря вя щикмятли сюзлярля бязяди вя гуртардыьыны шаща
хябяр верди. Падшащын гябул эцнц олдуьундан Бцзцрэмещр
щямин фясли Бярзуйянин вя юлкянин бцтцн ящалисинин гаршысында
охуду. Падшащ вя орада оланларын щамысы ону бяйяниб  Бцзцрэ-
мещрин эюзял гялям сащиби олдуьуну тясдиг етдиляр. Падшащ
музд щаггы олараг Бцзцрэмещря чохлу гызыл, эцмцш, ъаващират
вя палтар тяклиф етди, лакин Бцзцрэмещр палтарлардан башга щеч
ня эютцрмяди.
Бярзуйя Януширяванын ялини-айаьыны юпяряк деди:
– Аллащ падшащын юмрцнц узун, бяхтини эцълц, ону щям
бу дцнйада, щям дя о дцнйада ъащ-ъалал сащиби етсин. Падшащын
бу кярамяти онун ня гядяр мярщямятли олдуьуну бир даща
76
дцнйайа эюстярди, онун шющрятини артырды вя гулу олан мяни се-
виндиряряк утандырды. Охуъулар бу фясилдян файда алыб онун ня
цчцн йазылдыьыны баша дцшяъяк вя анлайаъаглар ки, ямяллярин
ян фязилятлиси адил щюкмдарлара хидмят етмякдир, инсанларын ян
шяряфлиси дюврцнцн щюкмдарлары тяряфиндян гиймятляндирилиб
юзцня лайиг мювге тутанлардыр.
Ону да демяк лазымдыр ки, бу «Кялиля вя Димня» китабы
16 фясилдир. Яслиндя щинд дилиндя он фясил олмушдур, алты фяслини
ися парслар артырмышлар.
Щинд дилиндя олан ясил он фясил бунлардыр: «Шир вя юкцз»,
«Димнянин ишинин йохланмасы», «Алабахта эюйярчин», «Байгуш
вя Гарьа», «Меймун вя Тысбаьа», «Защид вя Эялинъик»,
«Пишик вя Сичовул», «Шащзадя вя Гцббяря гушу», «Шир вя Чаг-
гал», «Ана шир, Чаггал вя овчу».
Парсларын ялавя етдикляри алты фясил ися ашаьыдакылардыр:
«Кялиля вя Димняйя мцгяддимя», «Тябиб Бярзуйя», «Защид
вя Гонаг», «Билар вя Бращимя», «Сяййащ вя Зярэяр», «Шащ-
задя вя онун йолдашлары»...
БЦЗЦРЭМЕЩР БУХТЕГАНЫН «КЯЛИЛЯ ВЯ
ДИМНЯ» КИТАБЫНА ЙАЗДЫЬЫ МЦГЯДДИМЯ
Нясищят, щикмят вя зярби-мясяллярля долу олан бу «Кя-
лиля вя Димня» китабы щинд брящмянляри вя щинд алимляри тяря-
финдян йазылмышдыр. Щяр бир халгын алим вя философлары ня васитя
иля олур-олсун, юз арзу вя истяклярини щяйата кечирмяк, мювъуд
ъямиййяти низама салмаг, эяляъяк арзуларына чатмаг цчцн щя-
мишя мцхтялиф йоллар дцшцнмцш, мцхтялиф тядбирляря ял атмыш,
бу барядя мцхтялиф ясярляр йазмаьа чалышмышлар. Бунлардан бири
дя гушларын, ъанаварларын вя башга щейванларын дилиндян йазыл-
мыш сон дяряъя дярин мяналы, инъя рямзли вя мцяммалы бу ки-
77
табдыр. Алимляр бу йолу сечмякля бир сыра цстцнлцк ялдя етдиляр:
щяр шейдян яввял, онлар бурада сюзляри истядикляри кими дейиб,
щяр фясли арзу етдикляри кими бязямяк имканына малик олдулар.
Бундан ялавя, бу йол иля нясищят, щикмят, лятифя вя зарафат инъи-
лярини дя бир-бириня гатдылар ки, ариф адамлар онлардан истифадя
етмяк цчцн бу китабы  мцталия етсин, надан адамлар ися яфсаня
хатириня ону охусунлар.
Эянъ шаэирдляря эялдикдя ися онлар елм ялдя етмяк, са-
вадлы олмаг, наьыл сюйлямяк мягсядиля бурада йазыланлары
асанлыгла йадларында сахлайаъаглар. Башлары чаллашыб ягл вя тя-
ърцбя сащиби олдугда язбярлядикляри вя йадда сахладыглары сюз-
ляр ятрафында фикирляшиб дцшцняркян синяляринин ня гядяр файдалы
щикмятлярля долу олдуьуну эюряъяк вя эюзлямядикляри щалда
бирдян бюйцк бир сярвятя, битмяз-тцкянмяз бир хязиняйя сащиб
олдугларыны дярк едяъякляр. Эянълярин бу шадлыьы – щядди-бу-
луьа чатдыгда атасынын мирас гойдуьу хязиняни тапан вя
юмрцнцн ахырына гядяр язиййят чякмядян долана биляъяйини
щисс едян адамын шадлыьына бянзяр.
Бу китабы охуйан адам онун ня цчцн йазылдыьыны, ня
кими мягсядляр эцддцйцнц баша дцшмялидир. Якс щалда, о, бу
китабдан файда эютцря билмяз, онун сямяряляриндян фейзийаб
ола билмяз. Бу китабы дярк етмяйин биринъи шярти ону дцзэцн
охумаьы баъармагдыр. Бир шейи охумаьы баъармадан онун мя-
насыны дярк етмяк олармы? Йазы мянанын гялибидир, йазыда сящв
едилярся, мянаны баша дцшмяк олмаз. Охумаьы баъаран адам
ися бу китабы фикирляшя-фикирляшя охумалы вя тез баша чатмаьа
тялясмямялидир, чцнки онун файдасы инсанын тябиятиня тядриъля
тясир едир. Бу шярти йериня йетирмяйян адамын вязиййяти хязиня
тапан надан адамын вязиййятиня охшар. 
Нягл едирляр ки, бир киши сящрада хязиня тапыр вя юз-юзцня
78
беля дейир: – Яэяр бу хязиняни юзцм тяк дашысам, юмрцм
щядяр эедяр вя аз шей ялдя етмиш оларам. Йахшысы будур ки, бир
нечя муздур тапыб, бир нечя щейван кирайя тутум вя тез бир за-
манда щамысыны евя дашытдырым.
О дедийи  кими дя едир. Юзц хязинянин башында галараг
лял вя ъаващирля йцклянмиш щейванлары евляриня эюндярир. Лакин
йцк дашыйан щийляэяр адамлар вар-дювляти щямин шяхсин мян-
зилиня дейил, юз евляриня апармаьы даща ялверишли щесаб едирляр.
О надан киши юз мянзилиня эялдикдя, пешманчылыг вя тя-
яссцфдян башга, хязинядян щеч бир шей тапмыр.
Бир щягигяти дя билмяк лазымдыр ки, охумаьын файдасы
язбярлямякдя йох, дярк етмякдядир. Щяр кяс билмядийи ишдян
йапышса, онун вязиййяти сюзц язбярляйиб мянасыны баша дцшмя-
йян адамын вязиййятиня охшар.
Рявайят. Беля нягл едирляр ки, бир киши ярябъя юйрянмяк
истяйирмиш. Чох савадлы достларынын бириндян хащиш едир ки, гызыл
лювщя цзяриндя онун цчцн бир нечя яряб сюзц йазсын. Досту
онун бу хащишини йериня йетирир. Щямин киши ярябъя йазылмыш
гызыл лювщяни евиня апарыр, щярдян она бахараг еля эцман едир
ки, артыг яряб дилини камил билир. Бир эцн бир мяълисдя ярябъя да-
нышмаг истяйяркян сящв бурахыр. Орада онлардан бири она ибрят
дярси вермяк цчцн истещза иля эцлцр. Щямин киши бундан гязяб-
ляняряк дейир: – Мяндян сящв тута билмязсян, гызыл лювщя
бизим евимиздядир.
Инсанлар елмя сащиб олмалы, ону дяриндян дярк етмялидир.
Чцнки елм о дцнйайа апарылаъаг ян бюйцк совгатдыр. Бу
дцнйада ися биликляря йийялянмядян, йахшы ишляр эюрмядян до-
ланмаг чятиндир. Эцняшин ъамалы йер цзцнц ишыгландырдыьы вя
щяйат суйу ябяди бир юмцр вердийи кими, елмин дя кямалы гял-
бляри нурландырар; тяърцбянин шяфавериъи дярманлары инсанлары ъя-
79
щалятин аьыр хястялийиндян хилас едяр. Йахшы ишляр елмя йарашыг
верир. Билик аьаъынын мейвяси хейирхащлыг вя башгаларыны инъит-
мямякдир. Елмли олуб она ямял етмяйянляр, йолун горхулу ол-
дуьуну билиб эери дюнмяйян адамлара охшарлар ки, бунлар йолда
гарят едилиб сойулар; йемяклярин зярярли олдуьуну билиб онлар-
дан имтина етмяйян хястяляря бянзярляр ки, бунун нятиъясиндя
онлар мящв олуб эедярляр. Щяр щалда ямялин чиркин олдуьуну
билиб, йеня дя ондан ял чякмяйян адам мязяммят атяшиня
тутулар. Мясялян, бири кор, бири эюзлц ики адам гуйуйа йыхылыб
юлцмъцл йараланса, онларын ейни вязиййятдя олмаларына бахма-
йараг, аьыллы вя дцшцнъяли адамлар йанында корун эцнащы эюзл-
цнцнкцндян аз олар вя ону цзрлц щесаб едярляр.
Елм вя билийин ялдя едилмяси щяр шейдян яввял инсана
юз щюрмятини галдырмаг, иззяти-няфсини горумаг цчцн лазымдыр.
О йалныз башгаларына юйрядилмяк цчцн олса, инсан юзц ондан
бир хейир эюрмяся, о, щамынын истифадя етдийи булаьа охшар: су-
йундан щамы файда эютцряр, лакин булаьын бундан хябяри
олмаз.
Ики шейдян, йяни елм вя малдан, инсан яввял юзц истифадя
едиб, сонра башгаларына пайламалыдыр. Тяърцбялярин нятиъяляри
сямяряли олдугда, инсан яввял ону юзцня, сонра башгаларына
тятбиг етмялидир, йяни инсан яввял юзцнц мцалиъя етмялидир,
сонра башгаларыны. Ким бу сюзлярин мянасыны дярк етмяйиб ону
ъяфянэийат сайса, «кору» «эор» охуйан ахмаьа бянзяр. Аьыллы
адам эяряк ишин яввялиндя онун сонунун ня иля гуртараъаьыны
эюзцнцн габаьына эятиря, йола чыхмамыш щара эедяъяйини
мцяййян едя. Якс щалда о, йолун ортасында авара галар, няти-
ъядя ися пешманчылыг вя фялакятдян башга бир шей газанмаз...
Аьыллы адам одур ки, яъдадларын щяйатындан ибрят дярси эютцрцб
онларын тяърцбясиндян истифадя едя. Щяр бир иши йенидян йохла-
80
маг истяйян инсан щямишя мющнят ичиндя йашар. Одур ки, де-
йибляр, щяр зийанда бир хейир вар. Лакин ян йахшысы будур ки,
башгаларынын зийан чякдийини эюрцб, онларын файдалы тяърцбяля-
риндян истифадя едясян. Бу йол иля эетмяйян адамлар эцнц-эцн-
дян мцвяффягиййятсизлийя уьрар вя нящайят, узун тяърцбядян
сонра дцзэцн йола дцшянядяк юлцм вахты эялиб чатар. Ким
фцрсяти ялдян верся, иш эюрмяк лазым олан йердя кащыллыг ется,
доьру вя йалан ола биляъяк хябярляри доьру щесаб едиб ону баш-
галарына зорла гябул етдирся, йаланчынын йаьлы дилиня инанса, юз
тяряфдарларыны фитнякар адамларын ифтираларына ясасян инъится,
мясул вязифяляри аьыллы адамлара тапшырмайыб онларын эятиря би-
ляъяйи хейри ялдян верся, йашайыш имканларындан мящрум олар.
Инсан щеч бир шейин дцшэцнц олмамалыдыр. Аьыллы адам цчцн
дцшэцнлцкдян, доьру йолдан азыб юз арзу йцкцнц шцбщяляр
кцляйи ясян йеря вя йа етибарсызлыг щавасы олан евя гоймагдан
даща зярярли щеч ня ола билмяз. Чцнки инсанлар яксярян
дцшэцнлцк вя йа буна бянзяр шейляр цзцндян ъящяннямя эе-
дирляр.
Аьыллы адамлар тясадцфян дцшэцнлцк вя алудячилик мцщи-
тиня дцшся, тез орадан хилас олмаьа чалышмалы вя сящви дярин-
ляшдирмямялидир. Дцшэцнлцйц ирадялилик вя ящдя вяфа кими
гиймятляндирмямялидир. Щяр кяс кор-корана набяляд йола чыхса
, о, халгын эетдийи дцз йолдан узаглашар вя ня гядяр чох эется,
о гядяр чох азмыш олар. Яэяр щирсли вя гяддар бир адамын
эюзцня тикан дцшся вя о бу тиканы чыхармайыб ону ящямиййят-
сиз бир шей щесаб едяряк эюзцнц овушдурмаьа башласа, мцтляг
кор олар. Аьыллы адам эюйлярин щюкмц иля разылашыб она инанма-
лыдыр, лакин бунунла бирликдя яглин вя тяърцбянин дедикляриня дя
гулаг асмалыдыр. Цмумиййятля, садялювщлцк вя сящвляря йол
верилмямялидир. Аьыллы адам юзцня рява билмядийи шейляри баш-
81
82
галарына да рява эюрмямялидир. Чцнки щяр бир ямялин юз мцка-
фаты вар, мющлят баша чатдыгда, вахты йетишдикдя о юзцнц мцтляг
бцрузя веряр.
Бу китабы охуйанлар щяр шейдян яввял онун мянасыны
дярк етмяйя чалышмалы, орада ишлядилян истиаряляри, рямзли вя
мцяммалы сюзляри баша дцшмяли вя тез-тез башга китаблара
мцраъият етмяк  ещтийаъындан азад олмалыдыр.
Ибн Мцгяффа бу мцгяддимяйя ялавя едяряк дейир ки,
мян фарсларын бу китабы щинд дилиндян пящляви дилиня тяръцмя
етдиклярини эюрдцкдя истядим ки, Яраг, Шам вя Щиъаз ящли дя
ондан истифадя едя билсин вя бу китаб онларын ана дили олан яряб
дилиня тяръцмя едилсин. Сонра мян бу иши йериня йетиряркян
мцмкцн гядяр дцрцст вя айдын тяръцмя етмяйя чалышдым ки,
тялябяляр вя охуъулар ондан асанлыгла истифадя едя билсинляр.
ТЯБИБ БЯРЗУЙЯ ЩАГГЫНДА ФЯСИЛ
Фарс тябибляринин башчысы Бярзуйя беля нягл едир:
«Мяним атам орду башчыларындан, анам ися Зярдцшт цлямалары
аилясиндян иди. Аллащын мяня бяхш етдийи илк немят ата-анамын
мящяббяти олду. Онлар мяним гайьыма галыр, мяни башга ушаг -
ларындан чох севирдиляр. Мяним тярбийямля айрыъа мяшьул олур,
йемяк-ичмяйимя хцсуси фикир верирдиляр. Йедди йашыма чат-
дыгда мяни тибб елмини юйрянмяйя тящрик етдиляр. Бу елм иля
бир аз мяшьул олдугдан сонра онун мязиййятини дярк етдим.
Сидг црякдян ъошьун бир ещтирасла ону юйрянмяйя эиришдим.
Сонра бу сянятдя бюйцк шющрят газанараг хястяляри мцалиъя
етмяйя башладым. Бирдян бцтцн инсанларын няфси кими мяним
дя няфсимин дюрд шей арзусунда олдуьуну щисс етдим: мал топ-
ламаг, кейф чякмяк, башгалары тяряфиндян тярифлянмяк, ябяди
шющрят газанмаг. Ону да демялийям ки, тибб елминин бцтцн
алимляр йанында вя бцтцн дцнйада бюйцк щюрмяти вардыр. Тибб
китабларында йазылыбдыр: «Тябиблярин ян фазили одур ки, хястяляри
пулсуз мцалиъя етсин, бу йолда о, щям бу дцнйанын, щям дя о
бири дцнйанын немятиндян фейзийаб олар». Кяндлинин тохум
сяпмякдян мягсяди юз рузусуну чыхармаг, йяни тахыл ялдя ет-
мякдир. Щейванларын йеми сайылан от-яляф ися нятиъя олараг юз-
башына ямяля эялир. Хцлася, щарада саьалмасына цмид олан
хястя ешитдимся, эедиб ону мяъъани мцалиъя етмяйя башладым.
Бир аз сонра тай-тушларымын мал-дювлят, шян-шювкятдя мяндян
цстцн олдугларыны эюрдцм. Тамащ мяня зор эялир, няфсим мяни
дцнйа малы топламаг ешгиня салырды. Аз галмышды ки, йолуму
азам. Юз-юзцмя дедим: «Ей няфс, сян хейринля зийан арасын-
дакы фярги эюрмцрсян. Аьыллы адам язиййяти чох, хейри аз олан
шейи неъя арзу едя биляр? Сян йахшы ад гойуб эетмяк фикрин-
дясянся, бу фани дцнйада аъэюз вя щярис олма. Дцнйанын ишля-
риндян мющкям йапышмаьын ясас сябябляриндян бири инсаны
ширникдирян пул вя дювлятдир. Сян доьру олмайан бу фикирлярдян
ял чяк, ябяди саваб газанмаг цчцн чалыш. Чцнки йол горхулу,
йолдашлар етибарсыз, кюч йахын, истигамят намялумдур. Айыг ол,
ахиряти яля эятирмяк цчцн фцрсяти фювт етмя. Инсанын щяйаты бир-
бириня зидд олан дюрд цнсцрцн гарышыьындан щюрцлмцш назик бир
сап кимидир, онун узун мцддят давам эятиряъяйиня цмид баь-
ламаг олмаз.
Инсан бядянинин цзвляри бир мыхла бяркидилян гызыл бцтя
охшайыр. Мых чыхарылаъаг бцт парчаланыб даьылдыьы кими, инсанын
бядяни дя йашамаг габилиййятини итиръяк чцрцйцб даьылыр вя
мящв олур. Гощум-гардашын, дост-ашналарынла да чох гцрря-
лянмя вя онларла бир йердя олмаьа хцсуси щявяс эюстярмя. Он-
ларын севинъляри щямишя кядярляриндян аз, гямляри ися
шадлыгларындан чох олар. Бцтцн бу гям вя гцсся, изтираб вя щя-
83
йяъанла бирликдя нятиъядя инсаны бир щиъран дярди, бир айрылыг кя-
дяри дя эюзляйир. Бязян дя еля олур ки, бириси юз аилясини долан-
дырмаг, арвад-ушагларыны тямин етмяк цчцн мал топламаг,
сярвят йыьмаьа мяъбур олур вя юзцнц бу йолда гурбан верир.
Бу, оъаьа атылан уда1 охшайыр, ятриндян башгалары файдаланыр,
йанма язабыны ися юзц чякир».
Юз-юзцмя дедим: «Ян доьрусу будур ки, сян хястяляри
мцалиъя етмякдян ял чякмя, она фикир вермя ки, ъамаат щя-
кимя гиймят гоймур, онун гядрини билмир. Сян ону нязяря ал
ки, мцвяффяг олуб бир няфяри юлцмцн ъянэиндян гуртара билсян,
бунун савабы щяр шейдян чохдур.
Узун сцрян тящлцкяли хястяликляр нятиъясиндя су, чюряк,
арвад, ушаг цзцня щясрят галан бир инсаны мцалиъя етмяк вя
онун саьламлыьыны юзцня гайтармаг мцмкцн олса, бунун ня
гядяр бюйцк саваб иш олдуьуну ким щесаблайа биляр?».
Юз няфсимля беля мцбаризядян сонра ону йеня доьру
йола гайтара билдим. Сямими гялбдян, щеч бир шей уммадан
хястяляри мцалиъя етмяйя башладым, узун мцддят бу ишля мя-
шьул олдум. Бу хидмятя мцкафат олараг рузу гапылары мяним
цзцмя ачылды. Шащлар арасыкясилмядян мяня хялят вя пешкяш
вермяйя башладылар. Щям Щиндистан сяфяриндян яввял, щям дя
сонра чохлу йахшылыглар вя тющфяляр эюрдцм. Мал-дювлят, шян-
шювкятля юз тай-тушуму вуруб кечдим.
Бир эцн тибб елминин мцвяффягиййятляри вя нятиъяляри
щаггында, вердийи файда вя сямяряляр щаггында дцшцнмяйя
башладым. Еля бир щадися хатырлайа билмядим ки, тибб ясл саь-
ламлыьа сябяб олсун, йа щеч олмаса, биръя хястялийи тамамиля
арадан галдырсын, онун эери гайытмаг йолларыны баьламыш олсун.
84
___________________
1 Уд – йандырыларкян ятир верян аьаъдыр. 
Щягигят белядирся, о заман аьыллы адам тибб елминя етибар едиб
ону шяфавериъи щесаб едя билярми? Бу заман саваб ишляр эюрцб
ахирят цчцн ялляшмяк мяня даща инандырыъы эюрцнмяйя башлады.
Дейилянляря эюря, бу ъцр ишляр эцнащ кими хястялийи бирдяфялик
арадан галдыра билир, еля арадан галдырыр ки, о бир даща эери га-
йытмыр.
Мян бцтцн бунлары дцшцндцкдян сонра тибб елминдян ял
чякиб илащиййатла мяшьул олмаьа башладым. Доьрусу, мян бу-
рада яввяли-ахыры эюрцнмяйян бир йола дцшдцм. Йол гаранлыг
вя горхулу иди. Ня бир бялядчи вар иди, ня дя узагдан бир ишылты
эюрцнцрдц. Тибб китабларында да бу барядя бир шей дейилмя-
мишди ки, она ясасланыб шякк вя шцбщядян, щейрят вя тяряддцд-
дян хилас оласан. Мцхтялиф халгларын динляри арасында да бюйцк
фярг вя зиддиййят вар иди. Бязиляри яняня наминя ялини зяиф бир
будаьа атыр, бязиляри шащларын гязябиндян вя ъанларынын горху-
сундан айагларыны бош бир кютцйцн цстцня гойур, бир гисми дя
дцнйа малы вя вязифя хатириня архасыны чцрцк бир аьаъа дайа-
йырды.
Онларын арасында халиг вя мяхлуг, йарадан вя йарананын
мяншяйи, дцнйанын сону щаггында бюйцк мцбащисяляр эедирди
вя щяряси еля дцшцнцрдц ки, онун дедийи доьру, мцхалифинин де-
дийи ися йанлышдыр.
Беля фикирляшя-фикирляшя шякк вя шцбщя сящрасында иряли
вя эери эедир, тяпяляря дырмашыб дяряляря енир, лакин ня мяг-
сядя доьру бир йол, ня щягигятя доьру бир ъыьыр тапа билирдим.
Нящайят, беля гярара эялдим ки, бцтцн дин алимляриля эюрцшцб
онларын тяригятляри щаггында тядгигат апарым вя цряйимя йатан
доьру бир дин тапым. Мян бу мягсядими йериня йетирдим, бцтцн
тяригятлярля дяриндян таныш олдум, эюрдцм ки, щяр тайфа юз дин
вя мязщябинин цстцнлцйцндян  дям вурур, мцхалиф тяряфинкини
85
ися писляйир. Мян онларын щеч бирисинин архасынъа эедя билмя-
дим, юз дярдимя дярман тапмадым. Айдын олду ки, онларын ща-
мысынын иддиасы ъяфянэийатдыр. Аьыллы адам онларын щеч бирисинин
дедиклярини гябул едя билмяз.
Юз-юзцмя фикирляшдим ки, яэяр мян беля мцхтялиф ряй-
лярдян сонра бу динлярдян бирини гябул етсям вя гярязля дейи-
лян сюзлярдян бириня инансам, ашаьыда нягл едилян  оьру
ящвалатындакы надан оьрунун эцнцня дцшярям.
Оьру ящвалаты. Дейирляр ки, бир оьрубашы  юз йолдашлары
иля бир дювлятлинин евиня оьрулуьа эетди. Ев сащиби айаг таппыл-
тысына йухудан айылды, баша дцшдц ки, дамда оьру вар. Йавашъа
арвадыны ойадыб ящвалаты она баша салды вя деди: – Мян юзцмц
йухулуьа вураъаьам, сян онларын ешидя биляъяйи уъа бир сясля,
бюйцк бир тякидля мяндян соруш ки, бу гядяр мал вя дювляти
неъя яля эятирмисян. Ня гядяр мян демяк истямясям, сян о
гядяр инадла тякид ет вя мяндян ял чякмя. Арвад яринин деди-
йини етди вя ярини сорьу-суала тутду. Киши деди: – Арвад мяндян
ял чяк вя бу суалдан ваз кеч. Доьрусуну десям, горхурам еши-
дяляр, биз биабыр олаг, ъамаатын биздян аъыьы эяля.
Арвад тякид едиб йалвармаьа башлады.
Киши деди: – Сянин буну сорушмагда мягсядин нядир?
Кишинин эизли сирри иля арвадын ня иши вар? 
Арвад деди:
– Билмяк истяйирям.
Киши деди:
Бу мал-дювлят оьурлугла топланмышдыр. Мян бир вахт
оьурлугда мащир идим вя бир овсун билирдим. Айлы эеъялярдя
дювлятли адамларын диварларынын дибиня эялиб йедди дяфя дейяр-
дим: «Шолем, Шолем». Айын ишыьындан тутуб бир анда галхардым
дамын цстя вя дурардым баъанын башында. Сонра йедди дяфя
86
«Шолем, Шолем» дейиб щеч бир зящмят чякмядян енярдим евин
ортасына. Орада да йедди дяфя «Шолем, Шолем» дедикдя евдя
ня гядяр пул вя дювлят вар идися, щамысы эялярди габаьыма.
Эцъцм чатдыьы гядяр эютцрцб, йеня дя йедди дяфя «Шолем,
Шолем» дедикдян сонра ай ишыьындан тутараг баъадан галхар-
дым. Бу овсунун бярякятиндян ня бир адам мяни эюрярди, ня
дя бир инсан мяндян бядэцман оларды. Йаваш-йаваш бу
эюрдцйцн дювлят яля эялди. Анъаг амандыр, бу сюзц щеч кяся
юйрятмя ки, онун бизя бюйцк зийаны дяйя биляр.
Оьрулар бу ящвалаты ешитдикляри вя о сюзц юйряндикляри
цчцн чох шад олдулар. Бир аз эюзлядиляр. Ев сащибляринин йатдыг-
ларына архайын олдугдан сонра оьрубашы йедди дяфя «Шолем,
Шолем» деди, лакин айаьыны баъайа гоймаьы иля йеря дяймяйи
бир олду. Ев йийяси тез йериндян сычрайыб ялиня бир чомаг
эютцрдц вя дцшдц оьрунун цстя, вур ки, вурасан. Юзц дя вур-
дугъа дейирди: – Мян язиз юмрцмц сярф едиб дювлят топламы-
шам ки, сянин кими дялядузун бири эялиб ону апарсын. Ким
олдуьуну демясян, юлдцряъяйям.
Оьру деди:
– Мян щямин надан вя садялювщ адамам ки, сянин йаьлы
дилиня алданыб бу тора дцшмцшям...
Хцлася, бу йол иля мян щягигяти тапа билмядим вя юз-
юзцмя дедим: «Яъдадымын дининдя галыб кор-кораня она риайят
етсям, мян о ъадуэяря охшарам ки, доьру олмайан ишлярля мя-
шьул олдуьуну билдийи щалда йалныз яъдады ъадуэяр олдуьу цчцн
юзцнц щаглы щесаб едир. Йох, йенидян дин ахтармаьа башласам,
горхурам юмцр вяфа етмяйя. Чцнки яъял йахындадыр. Тяряддцд
ичярисиндя йашасам, фцрсяти ялдян веряр вя щеч бир иш эюрмямиш
бу дцнйадан эетмяли оларам. Она эюря мян бцтцн динлярдян
87
88
ял чякиб щяр шейдян цстцн щесаб едилян хейир ямяллярля мяшьул
олмаьы ягля батан, цряйя йатан ишляр эюрмяйи гят етдим.
Бундан сонра мян щейванлары вя инсанлары юлдцрцб ин -
ъитмякдян ял чякдим. Гязябляниб тящгир етмяйи, хяйаняти вя
оьурлуьу бурахдым, яййашлыгдан узаглашдым, йалан данышыб
бющтан демяйи, сюйцш сюймяйи тярк етдим, халгы инъитмяк,
дцнйа малына щярис олмаг, щоггабазлыг, ъадуэярлик етмяк кими
налайиг щярякятлярдян чякиндим. Мераъ, гийамят, саваб вя
эцнащ щаггында билмядийим шейляри юзцмдян тоггушдурма-
дым, пис адамлардан гачыб йахшы адамлара гошулдум, дцзлцк
вя тямизликля дост олдум. Чцнки дцнйада дцзлцкдян даща
йахшы бир дост ола билмяз. Йалныз дцзлцк васитяси иля тез варлан-
маг олар. Бу дювлят пайланмагла азалмаз, хярълянмякля гур-
тармаз. Дцз адам падшащдан горхмаз, од, су, йыртыъы, вящши
щейванлар вя башга зярярли шейляр дцз адама зийан вура билмяз.
Ким дцзлцкдян цз дюндяриб онун мязиййятини хейрат алмаг,
пул топламаг ляззяти иля явяз ется, юз малыны вя юмрцнц бу
дцнйа мягсядляриня чатмаг цчцн сярф ется, о адам башына аша-
ьыдакы  ящвалат эялмиш таъиря охшар:
Таъир ящвалаты. Дейирляр ки, бир таъирин чохлу мирвариси
вармыш. Онлары дешмяк цчцн эцнц йцз динара бир адам тутур.
Щямин адам таъирин евиня эялиб ишя башламаг истяркян евдя
эюзял бир чянэ1 эюрцр, диггятля она бахмаьа башлайыр. Буну
эюрян таъир ондан сорушур: – Чалмаг баъарырсанмы? Муздур
чянэ чалмагда мащир иди. Дейир, бяли, билирям. Таъир она «чал!»
– дейя ямр едир. Муздур щямин чянэи эютцрцб эюзял щавалар
чалмаьа вя хош бир сясля охумаьа башлайыр, таъир бюйцк бир
зювг иля она гулаг асыр, мирвариляр ися дешилмямиш галыр. Ахшам
___________________
1 Чянэ – Симли чальы алятидир. 
олдугда муздур музд щаггы истяйир. Таъир дейир: – Мирвариляр
олдуьу кими дя дурур вя дешилмямишдир, эюрцлмямиш иш мцга-
билиндя музд верилмяз. Хцлася, муздур ня гядяр дейирся,
файда вермир, вязиййяти беля эюрян муздур ясябиляшяряк таъирин
цстцня гышгырыб дейир: – Мян сянин муздурун идим, щяр ня де-
йибсян, ону да елямишям, сянин щаггын йохдур мяним муз-
думу кясясян. Таъир муздурун щаггыны вермяйя мяъбур олур
вя эцнцн бош кечдийиня, вахтын щядяр эетдийиня, мирварилярин
дешилмямиш галдыьына, ишин эюрцлмядийиня бахараг дярин фикря
далыр.
Дцзлцк вя мюминлик арзусу гялбими яля алдыьындан, ис-
тядим, ибадятля мяшьул олам. Истядим, мяним алт палтарымла цст
палтарым, хариъимля дахилим, защиримля батиним, сюзцмля ишим
бир-бириня уйьун эялсин, чцнки мюминлик вя абидлик шярри ряф
едян мющкям зирещли палтар, хейри ъязб едян узун кямянддир.
Дцзлцк вя мюминлийин сямяряляриндян бири одур ки, юмрцн
мцвяггяти, дцнйанын фани олмасы сяни горхутмур. Мюмин адам
бу мцвяггяти дцнйанын ишляриня фикир верся вя онларын щаггында
фикирляшся, орада олан йарамазлыглары щягигят эюзц иля эюряр, о
дцнйайа ялибош эетмямяк цчцн ъамааты инъитмякдян ял чякяр,
шющрятпярястлийи бурахар. Гям вя кядярини азалтмаг цчцн юз
талейи иля разылашар. Дцнйанын язиййятляриндян йаха гуртармаг
вя бцтцн эцнащларыны тямизлямяк цчцн инзивайа1 чякиляр, ща-
мынын мящяббятини газанмаг цчцн щясяд вя пахыллыгдан ял
эютцряр. Мал-дювляти итирмяк горхусундан хилас олмаг цчцн ся-
хавяти юзцня пешя едяр, пешман олмамаг цчцн иши аьыл иля
эюряр, тявазюкар вя гянаятля доланмаг цчцн ахиряти йаддан чы-
89
___________________
1 Инзива – эушянишин олмаг, дцнйадан ял чякиб ибадятля мяшьул олмаг..
хартмаз, бцдряйиб сящв етмямяк цчцн ишин сонуну нязяря алар,
юзцнцн ращат вя фараьат йашамасы цчцн халгы инъитмяз.
Мян дцзлцк вя мюминлийин мязиййятляри щаггында
дцшцндцкъя онлара ряьбятим артырды. Лакин мян бу дцнйанын
ляззятиндян ял чякиб, нягди ялдян вермяк вя нисйя далынъа гач-
маьын чятин бир иш олдуьуну билирдим, бу йолда сящв етмиш олар-
сам, беля бюйцк бир ишин щям бу дцнйа, щям дя ахирят ишиня
бюйцк зяряр веря биляъяйиндян вя онун нятиъясинин пешманчы-
лыг олмасындан горхурдум. Беля олдугда мяним вязиййятим
аьзындакы сцмцйцн яксини суда эюрцб тамаща дцшян вя онун
башга сцмцк олдуьуну тясяввцр едяряк нягди бурахыб хяйали
сцмцк далынъа суйа ъуман итин вязиййятиня бянзярди.
Аз галмышды бу ъцр горхулу вя кядярли дцшцнъяляр цстцн
эялиб мяни йолдан аздырсын вя щяр ики дцнйа ялдян чыхсын. Мян
йенидян бу дцнйанын ишляри щаггында фикирляшмяйя вя онун наз
вя немятлярини эюз габаьына эятирмяйя башладым. Мяня айдын
олду ки, бу дцнйанын немятляри шимшяк гядяр давамсыз вя ютяр -
эидир. Бунунла беля о, ичдикъя шор су кими ятяш эятиряр, зящяр
гатышдырылмыш бал гядящи кими, яввял ширин, сонра юлдцрцъц олар,
црякачан эюзял рюйа кими айылдыгдан сонра тяяссцф вя щясрят
доьурар. Бу дцнйаны яля эятирмяк истяйян инсан ипяк гурдуна
охшар, ня гядяр чох тохуса, юз ял-голуну о гядяр бярк баьламыш
олар вя онун хилас олмасы о гядяр чятинляшяр.
Сонра юз-юзцмя дедим: «Бу олмады ки, сян эащ бу
дцнйадан о дцнйайа, эащ о дцнйадан бу дцнйайа гачырсан.
Сян ейни щадися цстцндя бир-бирини тягсирляндирян ики дцшмянин
щяр икисиня бяраят газандыран рийакар бир газыйа охшайырсан ки,
бу йол иля дя дцшмянчилик арадан галдырыла билмяз».
90
91
Бир гялбин вар, тап бир цряк достуну,
Чятин эцнцн мярд вя зиряк достуну1.
Нящайят, мян ибадят етмяк гярарына эялдим, дцшцндцм
ки, бу дцнйанын язиййятиня дюзмяк, ахирятдя ниъат тапмаьа
нисбятян щеч мянзялясиндядир, бу дцнйадан алынан ляззят о
дцнйада вериляъяк язиййятин миндя бири ола билмяз. Щяр щалда
нятиъядя чохлу ширинлик эятирян аз аъылыг, чохлу аъылыг эятирян
аз ширинликдян даща йахшыдыр. Бир адама десяляр ки, ябяди ниъат
цчцн сянин ятини йцз ил щяр эцн он дяфя кясиб йеня бир-бириня
тикмяк вя йеня дя кясмяк лазымдыр, эяряк о буна разы олсун,
чцнки ябяди немят ичиндя йашамаьа нисбятян бу йцз ил бир са-
атдан да юз эюрцняр. Демяк, аьыллы адам мюминлийи бюйцк вя
чятин бир иш щесаб едиб, бир нечя эцнлцк ибадятин язиййятиня дюз-
мякдян бойун гачыра билмяз. Ону да билмяк лазымдыр ки,
дцнйа бяла вя язабла долудур. Инсан ана бятниндян юмрцнцн
ахырына гядяр бир ан да олса, юз ъаныны бяладан гуртара билмир.
Тибб китабларында йазылыбдыр ки, ушаьын ямяля эялмясинин ясас
сябяби олан кишинин майасы ана бятниндя гадынын майасы иля га-
рышдыгда гялизляшиб бяркимяйя башлайыр. Бу заман ананын бят-
ниндяки йел бу гарышыглары чалхайыб яввялъя пендир суйуна,
сонра ися гатыьа охшар бир маддя ямяля эятирир, бундан сонра
бядян цзвляри йаранмаьа башлайыр. Ушаг оьландырса, цзц ананын
кцряйиня; гыздырса, цзц ананын гарнына тяряф чеврилмиш олур.
Ялляр алына, чяня дизя сыхылыр, ушаьын вцъуду пярдя иля еля
юртцлцр ки, эуйа ону бир кисяйя салыб баьлайыбсан, зорла няфяс
алыр. Бятндяки истилик, ана гарнынын аьырлыьы, гаранлыг, дарлыг вя
тясяввцря эялмяз язиййятляр... Еля ки, щамилялик дюврцнцн
сону йетишир, доьум вахты чатыр, ана бятниндя йел, ушагда ися
___________________
1 Шеирляри М.Солтан тяръцмя етмишдир.
92
щярякят етмяк гцввяти ямяля эялир вя ушаьын башы ана бятнин-
дян байыра чыхыр. Ана бятнинин дарлыьы нятиъясиндя ушаг еля бир
аьры щисс едир ки, ону щеч бир язаб вя ишэянъя иля мцгайися
етмяк олмаз. Ушаг дцнйайа эялдикдян сонра она йумшаг бир
ял тохунса вя йа йцнэцл бир кцляк ясся, онун чякдийи язиййят,
бюйцклярин дярисини сойдугда чякдийи аьрыйа бярабяр олар. Бун-
дан сонра ися мцсибят вя бяла силсиляляри башлайыр: аъанда
йемяк, сусайанда су истяйя билмир; бир йери аьрыдыгда баша сала
билмир. Сонра ачылыб бялянмяк, гойулуб эютцрцлмяк, бешийин
дарлыьы вя сайсыз-щесабсыз мяшяггятляр. Еля ки, кюрпялик вахты
гуртарыр, тялим вя тярбийя язиййятляри башлайыр: филан шейи йемя,
филан шейя ял вурма, филан шейи демя, сонра хястялик, аъы дяр-
манлар вя бунунла ялагядар олараг мящрумиййятляр силсиляси...
Еля ки, щядди-бцлуьа чатды, ев-ешик, арвад-ушаг дярди, бунунла
бирликдя мал-дювлят топламаг вя пул газанмаг щярислийи мей-
дана чыхыр. Бундан ялавя бир-бириня зидд олан дюрд цнсцр1 щя-
мишя инсанла бир йердя йашайыр, онунла бир йердя йатыб, бир йердя
дурур. Бундан сонра щадисяляр, бялалар, фялакятляр, мцсибятляр,
хястяликляр бир-бирини явяз едир. Иландан, ягрябдян, вящши щей-
ванлардан горхмаг, исти вя сойугдан, гар вя йаьышдан, эюй эу-
рултусу вя илдырымдан тяшвишя дцшмяк, ким тяряфиндян ися
гяфлятян щцъум едилиб юлдцрцлмяк ващимяси... сонра яэяр юмцр
вяфа едиб гоъалыьа гядяр йашамаг мцмкцн оларса, гоъалыг дяр-
дляри, зяифлик вя тагятсизлик о вахта гядяр олан бцтцн дярд вя
кядярляри вуруб кечяр. Дцшмянлярин аравермяз гясдляри вя
бядхащларын ниййятляри дя юз йериндя.
___________________
1 Гядим  Шярг фялсяфясиндя инсан бядяниндя 4 цнсцрцн щямишя мцбаризя
етдийи вя бунлар арасында мцвазинят позулдугда, щятта инсанын
юлдцйц дцшцнцлцрдц. Бу 4 цнсцр: ган, юд, зярдаб вя бяльям
щесаб едилирди. 
Фярз едяк ки, бунларын щеч бири баш вермяйяъяк вя инсан
ян йахшы шяраитдя саь вя сяламят йашайаъагдыр. Бяс юлцм, юлцм
сааты чатдыгда неъя? Оьул, ушаг, гощум, гардаш, дост, ашна иля
видалашмаг, аъы юлцм шярбятини дамла-дамла ичмяк лазым эялян
о эцндядями бу дцнйа мящяббяти инсанын гялбиндян силинмя-
йяъякдир?
Беля олдугда, щеч бир аьыллы адам, хцсусиля инди, шяррин
йаваш-йаваш хейря цстцн  эялдийи вя инсанларын эет-эедя эюзял
хасиййятляри итирмяйя мейл эюстярдикляри бу фялакятли эцндя,
дцнйаны яля эятирмяк цчцн юмцр сярф етмяйи юзцня рява бил-
мяз. Чцнки ябяди галан шейи тез мящв олуб эедян шейля, ябя-
дилийи мцвяггятиликля дяйишмяк, тямиз вя пак бир рущу кясиф
вя натямиз бир бядяня гурбан вермяк бюйцк ейиб вя баьыш-
ланмаз сящв щесаб едиляр.
Щярчянд Януширявани-Адил ибн Губад юзц хошбяхт ол-
магла бирликдя йцксяк ягл, сарсылмаз ирадя, али щикмят, гцдрятли
кямал, сялис лящъя, шющряти дцнйайа йайылмыш ядалят, сонсуз ся-
хавят сащибидир; ады диллярдя эязир, елмя бюйцк мящяббяти вя
алимляря щюрмяти вар; щикмят елминя вя щикмят сащибляриня
хцсуси ряьбят бясляйир; гяддар адамлара ъяза вериб хидмятчи-
лярини тярбийя етмякдя, залимляри дармадаьын едиб мязлумлара
кюмяк эюстярмякдя ад газанмышдыр. Лакин бцтцн бунлара бах-
майараг зяманянин хараб олдуьуну, фялакятя доьру сцрцклян-
дийини эюрцрям. Санки хейир инсанлардан гачыр. Файдалы ишляр,
йахшы сюзляр унудулур, еля бил, доьру йоллар баьланмыш, бядбяхт-
лик гапылары ачылмышдыр. Ядалят мящв едиляряк зцлм вя ситям ща-
кимиййят башына кечмиш, елм арадан галдырылараг ъящалят онун
йерини тутмуш, рязалят вя хяйанят артараг кярям вя мцрцввяти
сыхышдырыб арадан чыхармышдыр. Достлуг зяифлямиш, дцшмянчилик
гцввятлянмишдир, йахшы адамлар тящгир едиляряк язиййят вя мя-
93
шяггят ичиндя, алчаг адамлар щюрмят газанараг кейф вя яйля-
нъя ичярисиндя йашайыр. Щийля вя рийакарлыг айыг, вяфа вя дцзлцк
ися йатмышдыр. Йалан – азад, доьру – мящбус, щагг – мяьлуб,
нащаг – галиб, горху – эцълц, инам – зяиф, залым – щаглы, мяз-
лум – щагсыз, щярислик – щаким, гянаят – мящкум, гази – гяд-
дар, защид – рийакар...
Мян дцнйанын бу ишлярини фикирляшдикдян сонра баша
дцшдцм ки, инсан бцтцн мяхлугатын ян шяряфлиси вя бцтцн вар-
лыьын ян няъибидир. Лакин юз юмрцнцн гядрини билмир, юз няфсинин
ниъаты цчцн чалышмыр. Мян бу вязиййяти мцшащидя етдикдя чох
тяяъъцбляндим, диггятля бахдыгда эюрдцм ки, бу хошбяхтлийя
мане олан шей инсанларын азъа ращат йашамаг вя ъцзи мал топ-
ламаг хястялийиня тутулмасыдыр, бу да инсанын дадмаг, ийля-
мяк, эюрмяк, ешитмяк вя щисс етмяк дуйьуларыны тямин етмяк
цчцндцр. Лакин бу дуйьуларын щеч бири ещтийаъы юдямяк вя
мягсядя чатмаг цчцн кифайят етмяз. Бундан башга щямишя
мал-дювляти итирмяк горхусу вардыр. Беля бир дювлят инсана
нясиб олса да, о, щям бу дцнйада, щям дя ахирятдя зийандан
башга бир шей вермяз. Бу щал о адамын вязиййятиня бянзяр ки,
гызмыш дявядян хилас олмаг цчцн гуйунун цстя яйилмиш ики бу-
дагдан йапышыб гуйуйа салланмаьа мяъбур ола, диггятля бах-
дыгда эюря ки, айагларыны дюрд иланын башына гоймушдур.
Гуйунун дибиня нязяр салдыгда эюря ки, орада бир яждаща аьзыны
ачараг онун дцшмяйини эюзляйир, эюзцнц йухары дикдикдя эюря
ки, аь вя гара сичанлар ара вермядян йапышдыьы будагларын
кютцйцнц эямириб йеря тюкцрляр. Бу вязиййятдян хилас олмаг
щаггында дцшцняркян бирдян эюзцнцн габаьында бир ары йувасы
пейда ола вя щямин йувада бир гядяр бал эюрцня, бармаьыны
бу бала батырыб йалайа вя балын ширинлийи о гядяр башыны гарышдыра
ки, юзцнцн вязиййятини унуда, йадындан чыха ки, айаьыны дюрд
94
иланын башына сюйкямишдир вя бу иланлар щяр ан башларыны чякя
биляр, унуда ки, сичанлар будаглары эямириб тюкмякдян ял чяк-
мир вя будаглар гырылан кими яждащанын аьзына дцшяъякдир. Бал-
даш алынан ъцзи ляззят о вахта гядяр бу фялакяти унутдурар, зяиф
ъащялят пярдяси о вахта гядяр эцълц аьыл нурунун цстцнц юртяр
ки, сичанлар будаглары эямириб гуртарар вя бу заваллы адам
аъэюз яждащанын аьзына дцшяр.
Мян дящшятли вя горхулу гуйу дедикдя бу дцнйаны ня-
зярдя тутурам; будаглары эямирян гара вя аь сичан эеъя-
эцндцздцр, онларын щяр икиси инсанларын юмрцнц азалтмаг, онлары
щялак етмяк цчцн ара вермядян бир-бирини явяз едир; дюрд илан
варлыьын мащиййятини тяшкил едян дюрд цнсцрдцр ки, онлардан бири
юз мцвазинятини итирся, инсан дярщал мящв олуб эедяр; бал, язий-
йяти чох, файдасы аз олан, инсанлары дцз йолдан аздырыб, ниъат га-
пыларыны онларын цзцня баьлайан фани дцнйадыр; яждаща – щеч
кясин йаха гуртара билмяйяъяйи юлцмдцр. Яъял шярбятини ичмяк
лазым эялдикдя, Язраил башын цстцнц алдыгда юлцмдян йаха гур-
тармаг олмаз вя пешманчылыг файда вермяз: ня эери гайытмаг
мцмкцн олар, ня тяхиря салмаг. Ня тювбя етмяйя вахт галар,
ня дуа охумаьа маъал...
Хцлася, ян нящайят, мян олдуьум кими галыб ялимдян
эялдикъя йахшы ишляр эюрмяк гярарына эялдим. Мян цмид едир-
дим ки, бялкя бу йол иля еля бир вязиййятя дцшям ки, о, щягигяти
эюрмякдя мяня кюмяк едя вя бярк эцндя имдадыма чата. Бир
мцддят бу цмидля йашадым, нящайят, Щиндистан сяфяри гаршыйа
чыхды. Мян орада да щяддян артыг сяй эюстярир, щягигяти кяшф
етмяк цчцн ялимдян эяляни ясирэямир вя чохлу китаб охуйур-
дум. Мян Щиндистандан гайыдаркян кцлли мигдарда китаб эя-
тирмишдим. Онлардан бири дя тягдим етдийимиз бу «Кялиля вя
Димня» китабыдыр.
95
96
ШИР ВЯ ЮКЦЗ ФЯСЛИ
...Щинд раъы1 брящмяня деди: – Мяня еля бир ящвалат
даныш ки, орада хаин адамын йаланы нятиъясиндя ики дост арасында
олан сядагят ядавятя чеврилсин вя онлар бир-бириндян айрылмалы
олсунлар.
Брящмян деди: – Яэяр ики дост арасына бир хаин эирся, он-
ларын гощум-гардашларынын, дост-ашналарынын арасына мцтляг
нифаг дцшяр вя онлар бир-бириндян айрыларлар, неъя ки, шир вя юкцз
бир-бириндян айрылды.
Раъ сорушду: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Брящмян деди: – Беля рявайят едирляр ки, дюв-
лятли бир таъир вар имиш, онун ювладлары бюйцйцб щядди-бцлуьа
чатдыгда щеч бир сянятля мяшьул олмаг истямядиляр, аталарынын
малыны йейиб, даьытмаьа башладылар.
Атасы онлары данлайыб деди: – Ей мяним ювладларым!
Инсан бу дцнйада цч шей цчцн чалышыр ки, бу цч шей дя башга
дюрд шейин нятиъясиндя ялдя едиля биляр. Цч шей: йахшы эцзяран,
инсанлар арасында йцксяк мювге тутмаг, ахирят ялдя етмяк
цчцн саваб ишляр эюрмякдир. Бу цч шейи ялдя етмяк цчцн исти-
фадя едилян дюрд васитя ашаьыдакылардыр: намуслу ямякля дювлят
топламаг, ялдя едилмиш дювляти сахлайа билмяк, сонра исрафа йол
вермядян ону юзцня, гощум-гардашлара, дост-ашналара хяръ-
лямяк… Нящайят, мцмкцн гядяр няфсини зийанвериъи ишлярдян
чякиндирмяк. Бу дюрд шяртдян биръясини йериня йетирмяйян
адам арзусуна чата билмяз, чцнки инсанын дювляти олмаса, о
юзц йейиб башгасыны йедирдя билмяз; яэяр дювляти олса, лакин бу
вар-дювлят щаггында гайьы эюстярмяся, ону гянаятля хяръля-
___________________
1 Раъ – щинд дилиндя щюкмдар, шащ демякдир. 
мяся, чох кечмядян бу вар-дювлят гуртарар вя она щеч ня гал-
маз. Одур ки, дейибляр, хярълямяк газанмагдан чятиндир.
Мал яля эятирмяк асандыр, анъаг
Чятиндир о малы ялдя сахламаг.
Яэяр инсан газанъ эятирмядян пулу хярълямяйя баш-
ласа, ня гядяр аз хяръляся дя, йеня тез-эеъ пул гуртарар,
сцрмяни аз-аз ишлятмяйя бахмайараг о да гуртарыр.
Даьдан щей эютцрцб, десян ки, чохдур,
Бир дя эюрярсян ки, даь юзц йохдур.
Одур ки, дейибляр: «Дама-дама эюл олар, дада-дада
щеч».
Инсан дювлят йыьыб сахласа, ону хейирли вя файдалы ишляря
хярълямяся, дювлятли дейил, йохсул щесаб едилмялидир. Беля ада-
мын дювляти мцхтялиф йолларла лазым олмайан йерляря хяръляниб
эедяр. Бу, су эялян йолу олуб, чыхан йери олмайан бир щовуза
бянзяр, суйун артыьы файдалы йерляря сярф едилмядийи цчцн дашыб
ятрафы басар, щядяря эедяр.
Нящайят, атанын нясищяти оьланларына тясир етди, онларын
щяряси бир сянятля мяшьул олмаьа башлады. Бюйцк гардаш таъир-
лик мягсядиля узаг бир юлкяйя сяфяря чыхды, йолда бюйцк бир
батаглыьа раст эялди. Онун йцк дашыйан ики юкцзц вар иди, биринин
ады Шятряба, о биринин ады ися Бяндяба иди. Шятряба бурада пал-
чыьа батды, таъир вя онун кюмякчиляри чох чятинликля Шятрябаны
батаглыгдан чыхардылар, лакин онда эетмяйя артыг тагят галма-
мышды. Таъир юз кюмякчиляриндян бирини Шятрябанын йанында
гойду вя тапшырды ки, бир нечя эцн она гуллуг етсин, йахшылаш-
дыгда далынъа эятирсин.
Бир-ики эцн кечдикдян сонра юкцзцн йанында галан
адам дарыхмаьа башлады, юкцзц орада гойараг таъирин далынъа
эетди вя она деди ки, Шятряба юлдц. Юкцз ися орадан чыхараг чох
97
эязди, чох доланды, нящайят, суйу чох, яляфи бол олан эюзял бир
чямянлийя чатды вя орада галды.
Эцлаб тяк ятирли сулары варды,
Суларда соналар мяълис гурарды...
Бир аз кечмяди ки, юкцз пийляниб кюкялмяйя, финкириб
бюйцрмяйя вя бцтцн ятрафа сяс салмаьа башлады.
Йахында ися мешянин падшащы шир вя онунла бирликдя ъа-
наварлар, айылар, чаггаллар вя башга щейванлар йашайырды. Шир
худпясянд вя юзцндян разы бир падшащ иди. О, щеч вахт юкцз
эюрмямиш вя онун бюйцртцсцнц ешитмямишди. Она эюря юкцз
бюйцртцсц ешитдикдя бярк горхду, лакин щейванлар вя гушлар
онун горхдуьуну билмясин дейя, йериндян тярпянмяйиб ова
чыхмаьы тярк етди.
Ширин йанында олан щейванлар ичярисиндя ики чаггал вар
иди, бунлардан биринин ады Кялиля, о бирисинин ады Димня иди. Он-
ларын щяр икиси айыг вя эюзцачыг иди. Лакин Димня даща чох
щярис, даща чох юзцндян дям вуран иди.
Димня Кялиляйя деди:
– Гардашым, сян шир щаггында ня фикирдясян? О, бир нечя
эцндцр ки, йериндян тярпянмир, ова чыхыб шикар етмир.
Кялиля деди: – Сяня дяхли олмайан мясяляляр щаггында
ня цчцн сорьу-суала эирирсян, бизим вязиййятимиз айдындыр: биз
шащ гуллуьунда хидмят едир вя онун сайясиндя доланырыг. Биз
шащлар мяълисиндя сющбят етмяк щцгугуна малик олуб, шащларын
ишляриня нязарят йетирянлярдян дейилик. Сус вя унутма ки, она
дяхли олмайан ишлярля мяшьул оланын агибяти меймун кими олар.
Димня деди: – Меймуна ня олмушду ки?
Меймун вя дцлэяр ящвалаты. Кялиля деди: – Беля нягл
едирляр ки, бир меймун бир дцлэярин ат цстцндя отурмуш кими,
бюйцк бир диряк цстя отурараг ики паз васитяси иля ону йардыьыны
98
эюрдц. Дцлэяр бир пазы чалдыгдан сонра икинъисини чыхардыб га-
баьа чалыр вя беляликля, диряйи йара-йара ирялиляйирди. Дцлэяр ещ-
тийаъ цзцндян ишини бурахыб бир анлыьа эетмяли олду. Буну эюрян
меймун она дяхли олмайан бир ишдян йапышараг дцлэярин ишини
давам етдирмяйя башлады. Архасыны диряйин йарылмыш щиссясиня
тяряф чевиряряк отурду, йумуртасы диряйин йарыьына эирди, о ися
пазы чыхармаьа башлады. Пазы чыхардыгда йумуртасы диряйин ара-
сында галыб сыхылды, меймун щушуну итиряряк юзцндян эетди,
дцлэяр гайыдыб эяляня гядяр бу вязиййятдя галды. Дцлэяр ися
дюйцб меймуну юлдцрдц. Одур ки, дейибляр: «Дцлэярлик мей-
мунун иши дейил».
Димня деди: – Мян сянин сюйлядийин ящвалаты ешитдим
вя ня демяк истядийини баша дцшдцм, лакин билмялисян ки, шаща
йахынлашан щяр адам йалныз юз гарныны дойдурмаг мягсядини
эцдмцр, чцнки гарны щяр йердя дойдурмаг олар... Йох, беля бир
адам шаща щяр шейдян яввял достлары севиндириб дцшмянляри гя-
зябляндирян вязифя вя шющрят хатири цчцн йахынлашыр, йалныз гарны
цчцн ялляшянляр щейван зцмрясиндян оланлардыр. Ит гуру
сцмцкдян севиндийи кими, беля адам да она верилян ян кичик
сядягядян севиняр вя онунла кифайятляняр. Алиъянаб ирадяли
адамлара эялдикдя ися онлары ъцзи шейляр кифайятляндиря билмяз.
Довшаны шикар едян шир даь кечисини эюрдцкдя довшаны бурахыб
онун цзяриня щцъум едяр.
Гцрурда Пялянэ ол, вцгарда Гартал,
Вурушда галиб эял, овун цстцн ал.
Тавуса, бцлбцля сян аз нязяр сал,
Бириси бязякдир, бири гилц-гал!
Аз шейя разы олмаг мяняви йохсуллуг вя хясислик яла-
мятидир. Йцксяк мювгейя чатан адамын юмрц эцл гядяр аз олса
да, аьыллы адамлар ону узун юмцр щесаб едярляр вя яксиня, аз
99
шейя разы олан адамын юмрц шам аьаъы гядяр чох олса беля
мцрцввят ящлинин йанында онун гядр-гиймяти олмаз.
Кялиля деди: – Мян сянин сюзлярини баша дцшдцм, лакин
аьлыны башына йыь вя бил ки, щяр адамын юз йери, юз мювгейи вар-
дыр. Биз о тябягядян дейилик ки, беля йцксяк дяряъяйя лайиг
олаг вя ону тяляб етмяйи баъараг. Биз сяламят доланырыгса, бу,
бизим цчцн кифайятдир...
Димня деди: – Инсанлар мцхтялиф вязиййятдя олурлар. Ис-
тедад вя габилиййяти оланлар юзлярини алчаг вязиййятдян али дя-
ряъяйя чатдырыр, ирадяси зяиф, ягли кям оланлар ися йцксяк
мювгедян ашаьы рцтбяйя енирляр. Йцксяк дяряъяйя галхмаг
чох чятин, орадан ашаьы енмяк ися олдугъа асандыр.
Вязифя аьыр даш кими шейдир, ону чох язиййят вя мяшяг-
гятдян сонра чийиня галдырырлар, лакин чох асанлыгла йеря атырлар.
Али дяряъяйя чатмаг цчцн мярд вя ирадяли адамларын кюмяйя
ещтийаъы йохдур...
Сянят сащиби бился юз гцдрятин,
Эюйя галдырар щяр ишин щюрмятин.
Биз йцксяк вязифя алмаьа лайигик вя индики ашаьы вязий-
йятдя галмаьа разы олмамалыйыг.
Кялиля деди: – Сян ня етмяк фикриндясян?
Димня деди: – Мян бу фцрсятдян истифадя едиб ширин йа-
нына эетмяк истяйирям. О, горху вя тяряддцд ичиндядир, бялкя
мяслящят васитясиля онун кюнлцнц яля алам, беляликля, онунла
достлашыб бюйцк вязифяйя чатам.
Кялиля деди: – Сян нядян билирсян ки, шир горху вя тя-
ряддцд ичиндядир?
Димня деди: – Мян буну ягл вя идракымла билирям, аьыллы
адамлар инсанларын эизлин ишлярини онларын хариъи яламятляриндян,
хариъи эюрцнцш вя гийафяляриндян баша дцшцрляр.
100
Кялиля деди: – Шащлар хидмятиндя олмадыьын, шащ мяъ-
лисляринин гайда-ганунларыны билмядийин щалда сян ширля достла-
шыб ондан неъя вязифя ала билярсян?
Димня деди: – Бюйцк вя мясулиййятли иш, аьыр вя наращат
йцк эцълц вя мющкям адамы йора билмяз. Гяриблик вя тянща-
лыьын аьыллы адам цчцн горхусу йохдур... Фярасятли вя щушйар
адамлар щяр шейин йолуну тез тапарлар...
Кялиля деди: – Шащлар юз мярщямятини фязилят сащибляриня
дейил, бялкя юзцня йахын, нясилбянясил она хидмят едиб мцхтя-
лиф йолларла щюрмят газанмыш адамлара эюстярирляр. Шащлар бу
ъящятдян цзцм тянякляриня охшайырлар, юзляриня даща йахын
олан аьаълара сарынырлар.
Димня деди: – Сян щаглысан, лакин мян билирям ки, шащын
йахын адамлары вя онларын сяляфляри щямишя бу мянсябдя ол-
мамышлар, онлар яввял узаг олмуш, сонра йаваш-йаваш йахынла-
шараг бу дяряъяйя чатмышлар. Мян дя чалышаъаьам ки, онларын
мянсябиня чатым вя бунун цчцн ялимдян эяляни ясирэямяйя-
ъяйям... Дейирляр, щяля индийя гядяр шащ гапысында еля адам
олмамышдыр ки, о, шащын гязябиня дюзмядян, онун тящгирляриня
давам эятирмядян, юз щирс вя нифрятини боьмадан вя инсанларла
щялим ряфтар етмядян бюйцк вязифя алмыш олсун.
Кялиля деди: – Тутаг ки, сян ширля достлашдын, сян щансы
йол иля вя щансы ясаса эюря ондан вязифя алаъагсан?
Димня деди: – Яэяр мян она йахынлаша билсям, яввялъя
онун хасиййятини юйряняр, она сядагятля щюрмят эюстяриб бцтцн
арзуларыны йериня йетиряр, гябищ вя йарамаз ишлярдян чякинди-
рярям. О, мяним фикримя эюря, йахшы вя юлкянин хейриня олан
бир иш башладыгда, мян щямин иши онун эюзцндя бюйцдцб даща
да чох тярифляр, бу тядбирин веряъяйи файдалары даща да шиширдя-
ряк ону эюзял бойаларла бязяйяр вя шащын севинъинин артмасына
101
сябяб оларам. Йох, яэяр мяним фикримъя, агибяти горхулу вя
зийанлы ола биляъяк бир ишя ял атмаг истяся, мян ещтийатла, чох
мещрибан, чох йумшаг, щялим вя нязакятля бу ишин зярярли ъя-
щятлярини изащ едяр, яэяр бу ишдян ял чякярся, ондан алынаъаг
хейир вя файданын нядян ибарят олдуьуну баша саларам. Еля де-
йярям ки, бу, онун цряйиня тохунуб, онун гязябиня сябяб ол-
масын. Цмид едирям ки, башгаларындан беля хидмят эюрмяйян
шир онун мцгабилиндя мяня даща чох щюрмят етмяйя башлар.
Данышмаьы баъаран аьыллы адамлар, йаланы щягигятя вя
щягигяти йалана чевирмяйи дя баъарарлар... Мащир ряссамлар гя-
лямля еля сящняляр йарада билир ки, бурада щейкялляр шякил, шя-
килляр щейкял кими эюрцнцр.
Мюъцзя йарадан ряссама бах сян,
Симург шякли чякир, гушу эюрмядян.
Шир мяндяки бу габилиййят вя истедады эюрдцкдя йахын
олмаьымы мяндян дя артыг бир ещтирасла арзу едяр.
Кялиля деди: – Индики сян о фикирдясян, эяряк ещтийатлы
оласан, шащларла достлуг етмяк чох  тящлцкялидир. Аталар дейибляр
ки, цч ишя эиришмяйя йалныз надан адам ъясарят едяр: шащларла
достлуг етмяйя, дадына бахмаг хатириня зящяр ичмяйя, сирри ар-
вада вермяйя. Аьыллы адамлар шащы еля бир сылдырым даьа бян-
зятмишляр ки, онун цзяриндя чохлу мейвяляр, мцхтялиф
хязиняляр вардыр, лакин бунунла бирликдя ора пялянэляр, ширляр,
ъанаварлар вя башга йыртыъы щейванлар йувасыдыр. Ора галхмаг
горхулу, орада галмаг ися даща горхулудур.
Димня деди: – Сянин дедиклярин доьрудур, лакин тящлцкя-
дян горхан мягсядя чата билмяз...
Хятярсиз бир газанъ йохдур дцнйада,
Хятярдян горханлар чатмаз мурада.
Гцдрятли ирадяйя вя бюйцк ягля сащиб олмадан цч ишин
102
ющдясиндян эялмяк олмаз: шаща хидмят, дяниз тиъаряти вя
дцшмянля мцщарибя. Аталар дейибляр:
Иэид адамлара йалныз ики йер йарашар: о, йа шащ гуллу-
ьунда шющрят тапмалы, йа инзивайа чякиляряк защидлик етмяли-
дир...
Кялиля деди: – Арзуна чатмагда Аллащ сяня кюмяк
олсун, анъаг мян бу ишдя сянинля шярик дейилям.
Димня эедиб ширя салам верди, шир йанындакылардан со-
рушду: «Бу кимдир?» Дедиляр: – Филанкяс оьлу филанкяс. Шир
деди: «Атасыны таныдым». Сонра Димняни йанына чаьырыб со-
рушду: – Сян щарада олурсан вя ня едирсян?
Димня деди: – Мян шащын гуллуьундайам вя ону, ещти-
йаъларымын гибляэащы, арзуларымын цмиди щесаб едирям. Инди
эюзляйирям, яэяр бир иш олса, ону юз ягл вя баъарыьымла йериня
йетирим. Чцнки падшащын сарайында еля ишляр олур ки, ону йериня
йетирмяк цчцн ян балаъа вязифялиляря беля ещтийаъ олур. Сизин
дярэащынызда тавусдан тутмуш милчяйя гядяр щамыйа иш тапылар.
Вязифяъя ян ашаьы, бядянъя ян зяиф хидмятчиляр дя хейир вя
зийан веря билярляр. Йола атылмыш гуру чюп дя бязян ишя йарайыр.
Онунла лазым олдугда гулаьы гашыйар вя йа диши гуртдаларлар.
Зяряр вя йа хейир веря биляъяк щейвандан ися даща йахшы исти-
фадя етмяк олар.
Бир дястя эцл олмаг баъармасаг да,
Йарарыг одун тяк йанаг оъагда.
Шир Димнянин сюзлярини ешитдикдя онун мяслящят вермяк
фикриндя олдуьуну баша дцшяряк тяяъъцблянди. Сонра цзцнц
йахын адамларына чевириб деди:
– Истедадлы вя баъарыглы адамын вязифяси кичик, нцфузу аз,
дцшмяни чох олса да, о, ягл вя кямалы сайясиндя юзцнц бцрузя
веряр, халг арасында юзцня лайиг шющрят тапар. Беля адамлар
103
чыраг кимидирляр, фикир вермямисинизми ки, чыраьы сюндцрмяк ис-
тяркян о, йцксяйя галхмаьа мейл эюстярир?!
Димня бу сюзляри ешитдикдя севинди вя билди ки, ширин хо-
шуна эялмишдир. Деди: – Шащын бцтцн адамлары, яйан вя яшрафлар
юз фикирлярини, билик вя баъарыгларыны шаща билдирмялидирляр. Чцнки
шащ юз хидмятиндя оланлары йахшы таныйыб, онларын щярясинин ягл
вя дярракясинин дяряъясиня вагиф олмаса, няйя йарайыб, няйя
йарамадыгларыны билмяся, онлардан йахшы файда эютцря билмяз,
вязифяйя тяйин етмякдя чятинлик чякяр. Тохум йерин алтында
олдугъа щеч кяс онунла марагланмаз, еля ки, торпаьын пярдя-
сини йыртыб йерин цзцнц зцмрцд кими бязяди, онун ня олдуьу
мейдана чыхар, бу заман она гуллуг едяр вя онун бящрясиндян
файда эютцрярляр.
Шащ щяр кясдян юз ляйагят вя баъарыьына эюря истифадя
етмялидир. Хидмятиндя онлары вязифяйя тяйин едяркян, шащлар,
ясасян, бу хцсусиййяти нязяря алмалыдырлар.
Мян эцл колу вя торпаьам, сянся эцняш, булудсан,
Мян неъя эцл ача биллям, сян мяни щей унутсан?!
Ряиййятин, падшащлар гаршысындакы щаггындан бири дя одур
ки, шащ щяр кяся яглиня, дярракясиня, сядагятиня вя баъарыьына
эюря вязифя веря вя иши тярсиня етмяйя, йяни, баъарыгсыз вя ля-
йагятсиз адамлары истедадлы вя габилиййятли адамлардан цстцн
тутмайа. Ики шей шащлара йарашмаз: баш чалмасыны айаьа дола-
маг, айаг долаьыны баша баьламаг. Лял вя йагут гуршун вя га-
лайа тутулса, бунунла онларын гиймяти азалмаз, лакин бу иши тутан
адамын ахмаглыьына дялалят едяр.
Ишин мцвяффягиййяти кюмякчилярин чохлуьунда дейил, иш
баъармаларындадыр. Даш-гаш эяздирмякля адамын гиймяти ар-
тмаз, лакин ондан инсанын башына чохлу бяла эяляр. Щцняр са-
щибляри ашаьы вязифяли, аз нцфузлу олса да, ягилли адамлар онлара
104
алчаг нязярля бахмамалыдыр. Торпаьа дцшмцш аь дамары йер-
дян галдырыб онлардан цзянэиляр щазырлайарлар ки, шащларын мин-
дийи атларын цзяриня гойсунлар; каманлар гайырарлар ки, онлары
шащлар, яйан вя яшрафлар ялляриндя эяздирсин. Дювлятли вя адлы-
санлы нясилдян олмадыгларына эюря щцняр сащиблярини ашаьы вя-
зифяйя тяйин етмяк, истедадсыз адамлара ися, бюйцклярин вариси
олдуьу цчцн, йцксяк рцтбя вермяк шащлара йарашмаз. Шащ ин-
санлары юлкяйя вердикляри файдайа эюря, эятирдикляри хейря
мцнасиб вязифяйя тяйин етмялидир. Истедадсыз адамлар юз яъ-
дадларынын хидмятини сяадят васитяси етсяляр, бундан ишляря
зийан эяляр вя щцняр сащибляри мящв олуб эедяр. Инсана юз ъа-
нындан даща язиз щеч ня йохдур. Лакин бядянин бир цзвц хяс-
тяляндикдя ону узаг вя йад шящярлярдян эятирилмиш дярманларла
мцалиъя едярляр. Сичан инсанла щямсайя вя щямханядир, лакин
зярярвериъи олдуьу цчцн ону юлдцрмяйя чалышыб евдян говарлар.
Гызылгуш даьларда, сящраларда вящши щалда йашаса да, файда вер-
дийи цчцн ону бюйцк щявясля тутуб ящлиляшдиряр вя тярбийя едяр-
ляр. Шащлар юзляри ону ял цстцндя эяздирярляр.
Димня сюзцнц гуртардыгда шащын Димняйя гаршы олан
мараьы бир аз да артды, ону тярифляйиб хош дилля диндирмяйя баш-
лады. Димня фцрсятдян истифадя едяряк шащла тяк галмаларыны
хащиш етди. Еля ки, ара хялвят олду, Димня деди:
– Чохдандыр ки, шащ бир йердя отурараг ова чыхмыр, бунун
сябяби нядир?
Шир истяди ки, юзцнцн горхдуьуну Димнядян эизлятсин,
лакин бу заман Шятряба бяркдян бюйцрдц вя онун баьыртысы шири
еля сарсытды ки, о, артыг юзцнц сахлайа билмяйиб сиррини Димняйя
ачды. Деди: – Сябяби о ешитдийин сясдир, билмирям кимдир. Лакин
эцман едирям ки, онун эцъц вя ъцссяси дя сясиня мцвафиг олар.
105
Яэяр беля ися, о заман мяним бурада галмаьым доьру дейил-
дир.
Димня деди: – Бу сясдян башга шащы наращат едян башга
шей йохдур ки?
Шащ деди: – Йох.
Димня деди: – Шащ йалныз бу сябябя эюря доьма йур-
дуну тярк едиб ъялайи-вятян олмамалыдыр. Аталар демишляр ки:
чох данышмаг яглин азлыьына, йалан данышмаг ирадянин
сцстлцйцня, сясин йоьунлуьу ися гцввятин зяифлийиня дялалят
едяр. Мясял вар, дейярляр ки, щяр сяси йоьун, щяр бядяни бюйцк
пящляван олмаз, тцлкц иля тябил тямсили кими.
Шир сорушду: – О неъя тямсилдир?
Тямсил. Дейирляр ки, бир тцлкц бир мешя иля эедирмиш,
эюрцр ки, бир аьаъын дибиня бир тябил дцшцб. Кцляк ясдикъя
аьаъын будаглары тябиля дяйир вя тябилдян дящшятли сясляр чыхыр.
Тцлкц тябилин сясинин йоьунлуьуну вя онун ъцссясинин
бюйцклцйцнц эюрдцкдя аьзы суланды вя еля билди ки, тябилин яти
дя сясиня уйьун олаъагдыр. Чох ялляшдикдян сонра тябили йыр-
тмаьа мцвяффяг олду. Лакин гуру дяридян башга бир шей тап-
мады. Пешманчылыг атыны миняряк щяр тяряфя чапыр вя дейирди:
– Билмирдим ки, бядяни бюйцк, сяси йоьун оланын ичи бош
олармыш!
Димня сюзцня давам едяряк деди:
– Мян бу мясяли она эюря эятирдим ки, шащ йалныз бу
сяся эюря наращат олмасын. Яэяр шащ мяня иъазя верся, эедиб
онун ким олдуьуну юйряняр вя эялиб щягигяти шаща билдирярям.
Бу сюз ширин хошуна эялди. Димня йериндян сычрайыб
шащын ямри иля йола дцзялди. Димня эюздян итдикдян сонра шащ
фикря эетди, Димняни эюндярмясиндян пешман олду. Юз-юзцня
деди: «Бу ишя разы олмагда вя бу фикри бяйянмякдя доьру иш
106
эюрмядим, чцнки падшащлар сарайында эцнащсыз олараг зцлм
эюрмцш, узун мцддят аьыр вя язиййятли щяйат кечирмиш, йа дюв-
лят вя щюрмятини ялдян вермиш, йа вязифядян говулмуш, йа
аъэюзлцлцк вя фитнякарлыгда шющрят тапмыш, йа хейирли ишлярдян
кянарда галмыш, йолдашларынын яфв едилдийини, юзцнцн ися щябсдя
сахландыьыны эюрмцш, йа ейни эцнащ цстя йолдашларына нисбятян
даща аьыр ъязаланмыш, йа ейни хидмят мцгабилиндя йолдашла-
рындан даща аз мцкафат алмыш, йа дцшмянин онунла рягабят
апарараг цстцн эялдийинин вя мянсябя чатдыьынын шащиди олмуш
бир адамы, йа дин вя ягидядя мющкям олмайан, йа падшащын
зийанына олан ишлярдя юзцня хейир ахтаран, йа дцшмянин хащи-
шини гябул едян бир хидмятчини узун мцддят имтащан едиб сы-
нагдан кечирмядян дцшмян йанына эюндярмяк вя она сирр
вермякдя шащ тялясмямялидир. Бу Димня чохбилмиш вя уза-
гэюряндир. О, узун мцддят мяним гапымда язиййят чякмиш,
лакин мцкафат эюрмямишдир. яэяр онун гялбиндя кин-кцдурят
варса, мяня хяйанят едиб гисас алмаг фикриня дцшя биляр. Ола
биляр, о, дцшмяни щям эцъдя, щям бядяндя мяндян цстцн
эюрцб, онун тяряфиня кечмяйя мейл эюстярсин вя билдийи сирляри
она версин».
Шир бу фикирляр ичиндя щяйяъан кечирир, эащ дурур, эащ оту-
рур, эащ вар-эял едир вя эюзцнц Димня эедян тяряфдян чяк-
мирди. Бирдян Димнянин эялдийини узагдан эюрдц, цряйи бир аз
сакитляшди вя гайыдыб юз йериндя отурду, Димня эялиб чатдыгда
шир сорушду:
– Ня етдин?
Димня деди:
– Бир юкцз эюрдцм ки, бюйцрцр, шащы наращат едян дя
щямин сяс иди.
Шащ сорушду: – О, чох эцълцдцрмц?
107
Димня деди: – Мян онда еля бир тякяббцр вя гцрур эюр-
мядим ки, онун эцълц олмасына дялалят етсин. Еля ки, она йа-
хынлашдым, бир дост вя тай-туш кими онунла данышмаьа башладым.
О, мяня щеч бир шей етмяди, мяня еля эялди ки, онун тябиятиндя
язямят вя тявазюкарлыгдан даща чох тамащкарлыг вардыр. Цря-
йимдя дя горху щисс етмядийим цчцн она даща артыг щюрмят ет-
мяйи лазым билмядим.
Шир деди: – Щяля бу, онун эцъсцзлцйцнц эюстярмир вя
она эюря дя юзцнц алдатмаг олмаз, чцнки гцввятли фыртыналар
йоьун аьаълары кюкцндян гопардыглары, мющкям биналары, уъа
галалары вя галын барылары даьытдыглары щалда, балаъа вя назик от-
лара тохунмазлар. Бюйцк адамларын вя вязифя сащибляринин
юзцня табе оланлары вя ашаьы вязифялиляри ъязаландырмаьа виъ-
даны да йол вермир. Дцшмян алиъянаб вя кярамят сащиби ол-
мазса, щеч кяс онун эцълц вя шян-шювкятли олдуьуну гябул
етмяз, щяр кясля юз эцъцня вя юз мювгейиня эюря ряфтар етмяк
лазымдыр. Мцрцввят сащибляри билирляр ки:
Чяйирткяйя щцъум ейлямяз гартал,
Ширин дя шикары дейилдир чаггал.
Димня деди: – Шащ бу ишя о гядяр дя ящямиййят вермя-
мялидир. Яэяр буйурсаныз, мян эедиб ону эятирярям вя о, шащын
гуллуьунда мцти бир гул олар.
Шир бу сюзц ешитъяк севинди вя ону эятирмяйи Димняйя
ямр етди. Димня Шятрябанын йанына эедиб онунла црякля, горху
вя тяряддцд щисс етмядян, амираня бир шякилдя данышмаьа баш-
лады вя деди: – Мяни шир эюндяриб ки, сяни онун йанына апарам
вя сюз вериб ки, онун йанына тез эетсян, индийя гядяр етдийин
бцтцн эцнащлары баьышлайаъагдыр. Юзцн бил, ямря табе олмайыб
бурада галсан, о саат гайыдыб ящвалаты ширя нягл едяъяйям.
Шятряба деди: – Ахы, бу шир кимдир?
108
Димня деди: – Йыртыъы вя вящши щейванларын падшащыдыр.
Еля ки, Шятряба шир вя йыртыъы вящши сюзцнц ешитди, горху-
дан ъанына титрятмя дцшдц. Димняйя деди: – Яэяр мяня цряк
вериб сяламят галмаьыма ямин етсян, сянинля эедярям. Димня
она цряк вериб онун ямин-аманлыгда олаъаьына мющкям анд
ичди. Щяр икиси ширин йанына йолландылар. Ора чатдыгда шир юкцзц
мещрибанлыгла гаршылады вя онун бу йерляря ня вахт, ня цчцн
эялдийини сорушду. Юкцз башына эялян ящвалаты данышды. Шир ямр
етди ки, Шятряба орада галыб, ширин мярщямят вя кярамяти сайя-
синдя наз вя немят ичиндя йашасын. Юкцз юз разылыг вя тя-
шяккцрцнц билдирдикдян сонра ширин хидмятиндя галды.
Шир Шятрябаны язизляйиб щаггында щяддиндян артыг лцтф
вя мярщямят эюстярди, юзцня йахын оланлар сырасына чякди, шях-
сян онун вязиййяти иля марагланды. Ону сынагдан кечириб ягл
вя кямалыны, иш вя тяърцбясини бяйянди, узун эютцр-гойдан,
мяслящят вя мяшвярятдян сонра она етибарлы бир вязифя тапшырыб
юзцня сирдаш етди. Шир Шятрябанын яхлаг вя адятляри иля даща йа-
хындан таныш олдугъа она гаршы олан инамы артыр, онун билик, дяр-
ракя вя ганаъаьынын даща артыг олдуьуна инаныр вя
эцнц-эцндян вязифясини йцксялдяряк щюрмят вя нцфузуну,
бяхшиш вя янамыны артырырды. Иш эялиб о дяряъяйя чатды ки, юкцзцн
щюрмяти бцтцн гошун няфярляриндян вя шаща йахын олан бцтцн
сяркярдялярдян чох олду.
Димня ширин юкцзя етдийи бу бюйцк щюрмят вя кярамяти
эюрдцкдя, онун ширя бу гядяр йахын олдуьуну вя щяр дягигя
башгаларындан сечиляряк мянсяб вя дяряъясинин артдыьыны мцша-
щидя етдикдя пахыллыг яли онун эюзцня интигам сцрмяси чякди,
гязяб гылынъы онун гялбиндя гисас атяши аловландырды. Димнянин
эеъяси эцндцз олду, йухусу эюйя чякилди. О, бир йердя отуруб
ращат ола билмирди. Кялилянин йанына шикайятя эедяряк деди: –
109
Гардашым, мяним аъизлийимя вя хамлыьыма бах ки, ширин ишини
дцзялдиб юз ишими корладым. Бу юкцз ширин йанына эятирилдикдян
сонра щюрмят вя мянсяб сащиби олду. Мян ися юз мювге вя вя-
зифямдян бир аз да ашаьы дцшдцм.
Кялиля деди: – Защидин башына эялян ящвалат сянин дя ба-
шына эялди.
Димня деди: – О неъя ящвалатдыр?
Ящвалат. Кялиля деди: – Беля нягл едирляр ки, бир падшащ
бир защидя бащалы бир палтар вя гиймятли бир хялят баьышламышды.
Бир оьру буну эюряряк тамащы дцшдц, защидин йанына эяляряк
деди ки, мян сянин йанында галыб тяригят гайда-ганунларыны юй-
рянмяк истяйирям. Защид разы олду. Оьру защидля достлашараг
бир йердя йашамаьа башлады, она чохлу щюрмят етди вя фцрсят
тапъаг палтары эютцрцб гачды. Защид палтарын йох олдуьуну эюр-
дцкдя ким тяряфиндян оьурландыьыны билди, ону ахтармаг цчцн
шящяря йолланды. Йолда эюрдц ики даь кечиси бир-бириля о гядяр
вурушмуш ки, щяр икисинин буйнузундан ган ахыр. Бу заман бир
тцлкц эялиб онларын буйнузундакы ганы йаламаьа башлады. Даь
кечиляри гяфлятян буйнузлашыб тцлкцнц юлдцрдцляр.
Защид ахшам чаьы шящяря чатды, эеъялямяк цчцн йер ах-
тармаьа башлады, нящайят, яхлагсыз бир гадынын евиня дцшмяли
олду. Бу гадын юз евиндя бир нечя гыз сахлайырмыш. Онлардан
бири о гядяр эюзял имиш ки, бещишт щуриляри онун пахыллыьыны чякир,
ай ондан ишыг алыр, эцняш онун ъамалы гаршысында сяъдя едирмиш.
Бу кюнцл ачан, ятир сачан, мяълис гызышдыран, шящвят ъошдуран
бир гыз имиш. Шаирляр беляляри щаггында демишляр:
Ъамалын фялякдя бир чадыр гурса,
Щяр бцръдян тязя ай эюрцняр, инан.
Яэяр, йер алтында лцтфцн тапса йол,
Йцз Йусиф галдырар баш щяр гуйудан.
110
Гадынлары щяйяъана эятирян, кишилярдя гибтя доьуран уъа
бойлу, инъя белли, ширин дилли, полад голлу, гялби одлу, тязя йетмя
ъаван бир оьлан о гыза ашиг олмушду вя ялбяття, башга кишилярин
она йахынлашмасына йол вермирди... Бу ися гадынын щямин гыз-
дан ала биляъяйи эялири азалдыр, гязябиня сябяб олурду. Гызын
бир эцн оьланла гачараг ялдян чыхаъаьы арвады йаман наращат
едирди. Она эюря арвад оьланы юлдцрмяк гярарына эялди вя бу
барядя тядбир дцшцнмяйя башлады. Арвад юз фикрини щяйата ке-
чирмяк истядийи эеъя защид эялиб бура чыхмышды. Арвад щямин
гызла оьлана о гядяр шяраб ичиртмишди ки, онлар мяст олараг юз-
ляриндян эетмишдиляр. Еля ки, онларын щяр икиси бярк йухуйа
эетди, гадын ичи бош бир гамыш эютцрцб бир башына бир гядяр зящяр
гойду вя дал тяряфдян оьлана кечирди, о бири башыны аьзына
гойуб истяди зящяри оьланын ичярисиня цфлясин, еля бу заман гяф-
лятян оьландан йел щасил олду, бюйцк зярбя иля зящяри гадынын
гарнына долдурду вя дярщал ону юлдцрдц...
Буну эюрян защид сящяр, эцняш юз нуриля дцнйаны ишыг-
ландыранда, о фясад оъаьындан гачараг башга йер ахтармаьа
башлады. Бир башмагчынын защидя йазыьы эялди. Ону евиня апа-
рараг арвадына тапшырды ки, защидя йахшы щюрмят етсин вя юзц
достларындан биринин гонаглыьына эетди. Демя, арвадын ойнашы
вар имиш вя  бир дялляк арвады онларын арасында васитячи имиш.
Башмагчы арвады о саат дялляйин арвады васитяси иля ойнашына
хябяр эюндярди ки, ярим тойа эедиб, тез эял, лакин еля эял ки,
бир мян билим, бир дя сян. Ахшам олъаг ойнаш эялиб гапынын аь-
зында щазыр олду. Бу заман арвадын яри гонаглыгдан гайыдыб
ону гапы аьзында эюрдц. Яввялляр дя ондан шцбщяляндийиндян
арвады мющкям дюйяряк евдяки сцтуна баьлады вя юзц йатды.
Еля ки, эеъя йары олду, ара сакитляшди, дялляйин арвады эяляряк
деди: – Ня цчцн ойнашыны бу гядяр эюзлямяйя мяъбур едирсян,
111
истямирсян, де эетсин. Башмагчынын арвады деди: – Баъым, яэяр
рящмин эялирся, мяни ач вя иъазя вер, сяни юз йеримя баьлайым.
Достумла эюрцшцб цзр истяйим вя тез гайыдым. Щяр ня истясян
верярям. Дялляйин арвады разы олду. Башмагчы арвады ону
сцтуна баьлайараг ойнашынын йанына эетди. Бу заман башмагчы
айылараг арвадыны сясляди, лакин дялляйин арвады танынмасындан
горхараг ъынгырыны беля чыхармады. Башмагчы йенидян чаьырды,
дялляйин арвады йеня сясини чыхармады. Башмагчынын щирс башына
вурду, гязябляняряк йериндян галхды, дялляйин арвадынын бур-
нуну кясяряк овъуна гойду вя деди: – Юз ашигиня тющфя эюн-
дяр.
Башмагчынын арвады гайыдыб юз баъылыьыны бурнукясик
эюрдцкдя кядярлянди, чохлу цзр истяди вя ону ачараг йеня дя
юзцнц сцтуна баьлады, дялляйин арвады ися бурну кясилмиш щалда
евляриня гайытды. Защид  бцтцн бу щадисяляри эюрцр вя едилян
сющбятляри ешидирди.
Бир саат кечдикдян вя башмагчынын арвады сакитляшдик-
дян сонра яллярини эюйя галдырыб дуа етмяйя вя йалвармаьа
башлады вя деди: – Илащи, сян ки билирсян, ярим зцлм едиб ифтира
демишдир, сян ону юз фязлиня баьышла вя мяним бурнуму
юзцмя гайтар. Буну ешидян башмагчы деди: – Ей ифритя, ъадуэяр,
бу ня сюздцр данышырсан?
Арвад деди: – Ей гязябли залим, дур, сянин ъювр вя ситя-
минин гаршысында о бюйцк Аллащын мярщямятиня тамаша ет. Эц-
нащсыз олдуьум цчцн Аллащ бурнуму йериня гайтармыш вя халг
ичярисиндя рцсвай едилмяйимя разы олмамышдыр. Киши галхыб чы-
раьы йандырды, сцтунун гаршысына эялди, арвадынын бурнунун йе-
риндя олдуьуну эюрдц, о саат тягсирини бойнуна алараг цзр
истямяйя башлады, тювбя едяряк баьышланмасыны хащиш етди. Бун-
дан сонра беля ишляр етмяйяъяйиня, аьзыэюйчяк, сюзэяздирян,
112
йаланчы адамларын ифтирасына инанмайаъаьына вя юз намуслу,
дуасы мцстяъаб олан исмятли арвадыны инъитмяйяъяйиня анд ичди.
Дялляйин бурну кясилмиш арвады ися евя гайытдыгдан
сонра фикря эетди вя башына эялян бу ящвалатдан тяшвишя дцшя-
ряк, гонум-гоншу, дост-ашна, гощум-гардаш арасына неъя чы-
хаъаьы вя яриня ня ъаваб веряъяйи щаггында щийля дцшцнмяйя
башлады. Бу заман дялляк йухудан айылараг арвадына деди ки,
тез бцлюв-цлэцъц щазырла, бюйцк бир адамын башыны гырхмаьа эе-
дяъяйям. Арвад бир аз эюзлядикдян сонра ачыг бир цлэцъц дял-
ляйин ялиня верди, дялляк бундан гязябляняряк гаранлыгда
цлэцъц арвада тяряф атды. Арвад тез юзцнц йеря йыхараг щай-
кцй гопарды, ащ вя фярйад едяряк зарылдады вя гышгырды: «Вай
бурнум, вай, бурнум!!» – Арвадыны бурунсуз эюрян дялляк тя-
яъъцб етди, гоншулары ися топланыб ону мязяммятлядиляр...
Сцбщ гаранлыг пярдясини цзцндян атараг юз ишыглы ъамалы
иля дцнйаны нура гярг етдийи заман арвадын гощум-гардашы йы-
ьылыб дялляйи газинин йанына апардылар. Гази дялляйя деди: – Бу
эцнащсыз вя тягсирсиз гадыны ня цчцн бу эцня салыбсан? Дялляк
мяяттял галараг бяраят газанмаг цчцн щеч бир сюз тапыб дейя
билмяди вя гази ону ъязаландырмаг цчцн щюкм чыхарды. Бу
заман защид йериндян галхыб газийя деди:
– Бу ишдя ещтийатлы олуб бир аз дцшцнмяк вя сябябини
тапмаг лазымдыр. Чцнки сябяб олмасайды, оьру палтары оьурла-
мазды, даь кечиляри тцлкцнц юлдцрмязди, зящяр яхлагсыз гадыны
щялак етмязди, дялляк, арвадынын бурнуну кясмязди. Бцтцн бу
бялалары биз юзцмцз юз башымыза эятирмишик.
Гази ящвалатын неъя олдуьуну билмяк цчцн дяллякдян
ял чякиб цзцнц защидя тяряф дюндярди. Защид деди:
– Яэяр мян мцридляримин артмасы вя мяня табе олан
адамларын чохалмасы щявясиня дцшмясяйдим, оьрунун ширин ди-
113
линя алданмаз вя ону юз евимя бурахмаздым, о да фцрсят тапыб
мяним палтарымы апармазды. Тцлкц щярис вя тамащкар олма-
сайды, ган ичмякдян имтина етсяйди, даь кечиляри ону юл-
дцрмязди. Яхлагсыз гадын зящярля бир башгасынын щяйатына гясд
етмясяйди, юз ширин ъаныны бада вермязди. Башмагчынын арвады
исмятли олсайды, кютяк йемязди; дялляйин арвады йарамаз, ла-
йигсиз ишлярдя иштирак етмясяйди, бурну кясилмязди...
Кялиля деди: – Мян бунлары она эюря сюйлядим ки, биля-
сян, сян бу бяланы юзцн юз башына эятирдин вя онун нятиъясинин
ня олаъаьыны нязяря алмадын.
Димня тясдиг едяряк деди: – Доьру дейирсян, бу иши мян
етмишям, лакин инди ня мяслящят эюрцрсян?
Кялиля деди: – Сян ня фикирдясян?
Димня деди: – Мян о фикирдяйям ки, инъя щийля ишлятмяк
вя усталыгла тяля гурмаг йолу иля бу иши дцзялдим вя щансы ва-
ситя иля олур-олсун чалышыб бу манеяни арадан галдырым. Чцнки
йаваш тярпяниб фцрсяти ялдян версям, арифляр йанында хар ола-
рам. Бундан ялавя, мян йени вязифя архасынъа гачмырам вя
еля бир шей тяляб етмирям ки, мяни аъэюз вя тамащкар адланды-
ралар. Бир нечя шей вар ки, адамлар онлары яля кечирмяк цчцн
щийля ишлядиб, тядбир эюрмяйи рява билярляр. О шейляр бунлардыр:
ялдян чыхмыш газанъы эери гайтармаг вя мювъуд зяряри арадан
галдырмаг, мювъуд газанъы ялдя сахлайыб, эяляъякдя баш веря
биляъяк фялакятин гаршысыны алмаг, хейри йахынлашдырыб шярри
узаг лашдырмаг.
Мян яввялки мювгейя гайытмаг вя яввялки кими ращат
йашамаг язминдя олдуьумдан эяряк еля бир кяляк гурам ки,
юкцз йер цзц иля видалашыб йер алтыны юзцня вятян етсин. Бу, щям
мяним цряйими сакитляшдиряр, щям дя ширин хейриня олар. Чцнки
114
шир юкцзя етдийи йахшылыг вя мярщямятдя ифрата вармыш, бу ишдя
ядалятсизлик эюстярмишдир.
Кялиля деди: – Мян юкцзцн вязифясинин артырылмасында
ширдя щеч бир нюгсан эюрмцрям.
Димня деди: – Онун ширя йахынлашдырылмасында ифрата йол
верилиб, башга хейирхащлар нязярдян гачырылыб. Она эюря щамы
шащдан инъимишдир.
Дейирляр ки, алты шей шащлыьын гянимидир: мящрумиййят,
гийам, дцшэцнлцк, тябии фялакят, тцнд хасиййятлилик вя наданлыг.
Мящрумиййят одур ки, хейирхащлары юзцндян узаглашдырыб, ягл
вя тяърцбя сащиблярини вязифя башындан говасан вя беляликля,
сядагятли вя истедадлы адамлардан мящрум оласан. Гийам –
эюзлянилмяз цсйан, вурушларын башланмасы демякдир ки, бу
заман дцшмян гылынълары юз гынындан чыхарылмыш олар.
Дцшэцнлцк – гадына, ова , кейфя, яйлянъяйя, ичкийя вя бу кими
шейляря щяддян артыг олан алудячилийя дейилир. Тябии фялакят –
йолухуъу хястялик, вяба, таун, гураглыг, дашгын, йаньын вя бу
кими шейлярдир. Тцнд хасиййятлилик – ъяза, ишэянъя вердикдя
щяддини ашмагдыр. Наданлыг – достлуг етмяк лазым олан йердя
дцшмянчилик, йахшылыг етмяк лазым олан йердя пислик етмякдир.
Кялиля деди: – Дедикляринин щамысыны баша дцшдцм, лакин
сян юкцзц неъя юлдцря билярсян ки, онун эцъц сянин эцъцндян
артыг, дост вя кюмякчиляри ися сянинкиндян чохдур?
Димня деди: – Сян буна ящямиййят вермя, чцнки ишлярин
мцвяффягиййяти бядянин гцввятиндян вя кюмякчилярин чохлу-
ьундан асылы дейилдир... Аталар йахшы дейибляр ки, мяслящят вя
тядбирля эюрцлян иши гол эцъц иля эюрмяк олмаз. Ешитмисянми,
бир гарьа щийля иля бир иландан неъя гисас алыбдыр?
Кялиля деди: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Димня деди: – Беля нягл едирляр ки, бир гарьа
115
бир даьдакы аьаъда юзцня ев тикмишди, онун йахынлыьында бир
илан йувасы вар иди. Гарьа балаладыгъа илан да онун балаларыны
йейярди. Гарьа нясищят етмяк цчцн иланын йанына эялиб деди:
– Йадында сахла ки, беля мясял вар: «Зцлм гылынъы ишля-
дян щямин гылынъла да мящв олар!»
Ким ситям гылынъы галдырса яэяр,
Щямин гылынъла да мящв олуб эедяр.
Ялбяття, гарьанын нясищяти илана тясир етмяди. Илан артыг
щяддини ашмыш, гарьа ися чарясиз галмышды, она эюря дя юз досту
чаггалын йанына эедяряк деди: – Истяйирям, ъанымы бу залымын
ялиндян хилас едям.
Чаггал сорушду:
– Сян бу иши неъя йериня йетирмяк истяйирсян?
Гарьа деди:
– Истяйирям, илан йатанда онун эюзлярини чыхарам. Бялкя
бундан сонра мяним эюзляримин ишыьы, цряйимин парасы язиз ба-
лаларым онун бяласындан хилас олалар.
Чаггал деди:
– Бу, ягилли тядбир дейил, ягилли адам дцшмян щаггында
еля тядбир эюрмялидир ки, юзцня хятяри олмасын. Айыг ол, балыг
йейян гуш кими елямя ки, хярчянэи юлдцрмяк истяркян юз язиз
ъаныны бада верди.
Гарьа деди: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Чаггал деди: – Бир балыг йейян гуш бир эюл гы-
раьында юзцня йува салмышды. Ещтийаъы олдуьу гядяр балыг тутуб
йейир вя наз-немят ичярисиндя йашайырды. Еля ки, гоъалыг эялиб
чатды, гуш гцввядян дцшдц вя артыг ова чыха билмяди, деди:
– Яфсус, юмцр тез кечди вя ондан тяърцбядян башга бир
шей галмады ки, гоъалыгда ишя йарасын. Инди ки, гцввядян
дцшмцшям, эяряк юз ишлярими тядбирля эюрям.
116
Сонра эедиб гямли щалда эюлцн кянарында отурду. Хяр-
чянэ узагдан ону эюрцб йахына эялди вя сорушду: – Ня олуб,
сяни гямли эюрцрям?
Гуш ъаваб верди:
– Неъя гямли олмайым, ки, мян щяр эцн бир-ики балыг
тутуб йейяр вя бунунла доланардым. Щям мяним эцзяраным
йахшы кечярди, щям дя балыглар азалмазды. Бу эцн бурдан ики
овчу кечирди, бири о бириня деди: – Бу эюлдя балыг чохдур, бун-
лара бир тядбир чякмялийик. О бири деди: – Йох, филан йердя даща
чохдур, орадакылары тутуб гуртагдыгдан сонра бура эялярик.
Яэяр иш беля олса, эяряк мян ширин ъанымдан ял чякиб,
аълыьа, бялкя дя юлцмя разы олам.
Хярчянэ эедиб ящвалаты балыглара данышды. Балыгларын ща-
мысы балыг йейянин йанына эялиб дедиляр:
– Биз сянинля мяслящят етмяйя эялмишик, яэяр дцшмя-
нин дя йанына мяслящятя эялсяляр, эяряк о бундан имтина ет-
мясин. Хцсусиля, о заман ки, бу мяслящят онун юз хейриня
олсун. Сянин щяйатын бизим йашамаьымыздан асылыдыр. Сян бизя
ня мяслящят эюрцрсян?
Балыг йейян деди: – Овчулара мцгавимят эюстярмяк
файда вермяз вя мян бу барядя бир сюз дейя билмярям. Лакин
бу йахынлыгда бир эюл таныйырам ки, онун суйу ашиглярин эюз йашы
кими дуру, фцсункарлыьы ися сцбщ нясими гядяр цряк ачандыр.
Суйу о гядяр тямиздир ки, дибиндяки гум дянялярини саймаг
олур; о гядяр дурудур ки, эюйдян балыг кцрцляри эюрцнцр... Яэяр
ора кючя билсяниз, ямин-аманлыьа чыхыб, наз вя немят ичяри-
синдя йашайырсыныз. Балыглар дедиляр: – Эюзял мяслящятдир, лакин
сянин кюмяйин олмадан биз ора неъя кючя билярик?
Балыг йейян деди: – Щярчянд бу чох вахт тяляб едир,
117
лакин мян мцзайигя етмирям. Анъаг тялясмяк лазымдыр, ов-
чулар щяр саат эялиб чата биляр вя биз фцрсяти ялдян веря билярик.
Балыглар чох йалварыб-йахардыгдан сонра нящайят, балыг-
йейян беля гярара эялди ки, щяр эцн онлардан бир нечя балыг
эютцрцб апарсын вя о йахынлыгда олан тяпянин цстя йесин, еля дя
етмяйя башлады. Галан балыглар бир-бириня гибтя едир вя даща тез
кючмяк цчцн юзлярини габаьа салмаьа чалышырдылар. Балыг йейян
ися ибрят эюзц иля онларын садялювщлцйцня бахыр вя юз-юзцня
дейирди: – Дцшмянин йаьлы дилиня инаныб бядъинсляря етибар
едянлярин ъязасы беля олар.
Бир мцддят кечдикдян сонра хярчянэ дя кючмяк истяди.
Балыг йейян ону далына алыб балыгларын мязары олан щямин тя-
пяйя тяряф цз гойду. Хярчянэ узагдан чохлу балыг сцмцйц
эюрдцкдя ишин ня йердя олдуьуну анлады вя юз-юзцня деди:
– Аьыллы адам тящлцкяли вахт дцшмян гясдиня гаршы сакит
отурса, юз ъанына гясд етмиш олар. Щцъума кечиб галиб эялярся,
шющрят газанар, яксиня, мяьлуб оларса, иэидлик вя гящряманлыьы
тярифляняр вя онун бу шяряфли юлцмц щагг газанмыш олар. Буну
дедикдян сонра юзцнц балыг йейянин бойнуна атыб онун боьа-
зындан йапышды вя еля бярк сыхды ки, о, щушуну итириб ашаьы ен-
мяйя башлады вя йеря чатдыгда о саат ъаны чыхды. Хярчянэ баш
эютцрцб галан балыгларын йанына эялди, дири галдыглары цчцн онлары
тябрик етди, юлдцрцлмцш йолдашлары щаггында башсаьлыьы верди вя
ящвалаты данышды. Щамысы севиндиляр. Балыг йейянин юлцмцнц
йени щяйат щесаб етдиляр...
Биръя эцн дцшмяндян сонрайа галмаг,
Йеня дя чох узун юмцрдцр, бил сян!
Юлцмдян гуртарыб бир няфяс алмаг,
Хошдур, йетмиш, щяштад иллик юмцрдян.
Бу рявайяти она эюря сяня дедим ки, бир чох адамларын
118
юз щийля вя кялякляри цзцндян щялак олдугларыны билясян. Лакин
мян сяня бир йол эюстярярям, яэяр еля етсян, юзцн сяламят га-
ларсан, илан ися мящв олар.
Гарьа деди: – Достларын мяслящятляриня вя аьыллы адам-
ларын эюстяришляриня хор бахмаг олмаз.
Чаггал деди: 
– Щавайа учуб дамлара, щяйятляря, кцчяляря нязяр сал,
щарада гапыб гачырмаг мцмкцн олан гиймятли шей эюрсян, о
саат ениб ону эютцр вя щавайа галх, лакин еля уч ки, щямишя
адамлар сяни эюрцб далынъа эяля билсинляр. Еля ки, иланын олдуьу
йеря чатдын, ону сал ора. Адамлар яввял иланы юлдцрцб сянин ъа-
ныны хилас едяр, сонра ися гиймятли шейлярини эютцрцб эедярляр.
Гарьа учуб бир йашайыш мянтягясиня доьру эетди, эюрдц
ки, бир гадын мирвари бойунбаьысыны дамын гыраьына гойуб ял-
цзцнц йуйур. О саат ениб бойунбаьыны эютцрдц вя чаггалын де-
дийи кими эятириб иланын олдуьу йеря салды, гарьанын архасынъа
дцшян адамлар о саат иланы эюрцб юлдцрдцляр, мирвари бойунба-
ьыны эютцрцб эетдиляр. Гарьаны иланын шярриндян хилас етдиляр.
Димня деди: – Бу мясяли она эюря эятирдим ки, билясян,
эцъля мцмкцн олмайан шейляри щийля иля йериня йетирмяк олар.
Кялиля деди: – Юкцзцн эцъц, гцввяти онун ягл вя кямалы
иля бирляшмишдир. Сян ону неъя алдада билярсян?
Димня деди: – Доьру дейирсян, лакин юкцз мяня инаныр
вя мяндян архайындыр. Мян ону алдада билярям, чцнки инаныл-
мыш адамын гурдуьу тяля бюйцк олар вя она тез дцшярляр, неъя
ки, шир довшанын тялясиня дцшцб щялак олду.
Кялиля деди: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Димня деди: – Беля нягл едирляр ки, эюзял бир
мешя вармыш. Онун нясими бещиштя ятир верярмиш, ъамалынын
якси сяманы ишыгландырармыш, щяр будаьында мин улдуз парылда-
119
йар, щяр улдузу мин фяляйи щейран гойармыш... Санки булуд эюй-
дян бу мешяйя йагут вя зцмрцд тюкмцш, сцбщцн нясими ися
онларын цзяриня гызыл вя эцмцш сяпмишди. Эюйцн эюз йашы, йерин
няфяси бу мешяни бещиштя чевирмишди. Она эюря бурадакы вящши
щейванлар йемяк, ичмякдя корлуг чякмир, наз-немят ичяри-
синдя доланырдылар. Лакин йахынлыгда олан ширин вердийи язиййят
орадакы ямин-аманлыьы позур, о наз-немяти онлара щарам
едирди. Вящши щейванлар бир эцн йыьышыб ширин йанына эетдиляр вя
она дедиляр ки, сян щяр эцн бюйцк зящмят чякдикдян вя юзцня
язиййят вердикдян сонра бизлярдян бирини овлайыб йейирсян. Сян
щямишя наращатлыг, биз ися горху вя тялаш ичярисиндя йашайырыг.
Биз еля бир шей фикирляшиб тапмышыг ки, щям сян зящмят чякмя-
йясян, щям дя биз ращат йашайаг. Яэяр сян бизя щцъум етмяк-
дян ял чяксян, биз сюз веририк ки, щяр эцн йемяк вахты шащын
мятбяхиня бир ов эюндяряк. Шир разы олду вя бир мцддят иш беля
давам етди. Бир эцн нювбя эялиб довшана чатды. Довшан йол-
дашларына деди: – Яэяр мяни эюндярмякдя тялясмясяниз, сизи
бу ганичиъи гяддар зцлмкарын ялиндян щямишялик хилас едярям.
Щейванлар дедиляр: – Бизим етиразымыз йохдур. Довшан о гядяр
эюзляди ки, ширин йемяйинин вахтындан хейли кечди, сонра йола
дцшцб йаваш-йаваш ширя тяряф эетмяйя башлады. Эюрдц ширин ганы
гаралыб, аълыг ону юзцндян чыхармыш, гязябиндян эюзляри гызар-
мыш, аьзынын суйу гурумуш, щейванлар ящдя вяфа етмядикляри
цчцн щцъума щазырлашмышдыр. Довшаны эюръяк няря чякиб деди:
– Щарадан эялирсян, щейванлар ня гайырырлар?!
Довшан деди: – Падшащ саь олсун, мянимля бирликдя бир
довшан да сизя эюндярмишдиляр, йолда бир шир тутуб алды, ня
гядяр дедим ки, бу, падшащын йемяйидир, падшащ цчцн эюндя-
рилиб, гулаг асмады. Ону инъитмяйя башлайыб, деди ки, бура
мяним овлаьымдыр вя она эюря дя бурадакы овлар биринъи мяня
120
чатар, чцнки мян щям эцъдя, щям дя шян-шювкятдя ондан ар-
тыьам. Мян тялясик эялдим ки, шаща хябяр верям.
Шир йериндян галхыб деди: – Ону мяня эюстяр. Довшан
габаьа дцшцб, шири бир гуйунун башына эятирди. Гуйунун суйу
о гядяр тямиз иди ки, айна кими щяр шейи думдуру эюстярирди...
Довшан деди ки, бу гуйудадыр, лакин мян ондан горхурам.
Яэяр шащ мяни гуъаьына алса, мян дцшмяни она эюстяря биля-
рям. Шир ону гуъаьына алараг гуйуйа бахды, орада юзцня охшар
бир шир эюрдц ки, онун да гуъаьында бир довшан вар иди. Довшаны
йеря гойуб юзцнц гуйуйа атды вя орадаъа боьулуб юлдц.
Довшан сяламят эери гайытды. Щейванлар ящвалаты соруш-
дулар.
Довшан деди: – Гарунун дювляти торпаьа батан кими шир
дя суйа батыб мящв олду. Щамы шадлыг атына миниб мешяликдя
архайын-архайын о тяряф-бу тяряфя чапмаьа башлады...
Кялиля деди: – Яэяр ширя зийан вурмадан юкцзц юлдцря
билсян, о заман бу иши башламаьына дяйяр вя фикирляшиб буна
йол тапмаг олар. Йох, яэяр нязярдя тутдуьун зийаны юкцзя вур-
маг мцмкцн олмайаъагса, амандыр, бу ишя башлама; чцнки
щеч бир аьыллы адам юз шяхси мянафейи цчцн аьасынын инъимясиня
разы олмаз.
Бунунла онларын сющбяти гуртарды вя Димня бир нечя эцн
ширин эюрцшцня эетмяди. Бир эцн ширин йанына щеч кясин олма-
дыьыны эюрцб она йахынлашды.
Шир деди: – Хейир ола, бир нечя эцндцр эюрцнмцрсян?
Димня айаьа дурараг деди: – Хейирдир.
Шир сорушду: – Бир щадисями баш вермишдир?
Димня деди: – Бяли.
Шир деди: – Де эюрцм ня олуб?
121
Димня деди: – Башын айыг вя щеч кяс олмайан вахт
десям йахшыдыр.
Шир деди: – Инди ясл вахтдыр, ня гядяр тез десян, о гядяр
мяслящятдир. Чцнки ваъиб мясяляляри тяхиря салмаг олмаз, хош-
бяхт аьыллылар бу эцнцн ишини сабаща гоймазлар.
Димня деди: – Щюкмдарын хошуна эялмяйян сюзляр де-
мяйя вя нясищят вермяйя щяр адам ъясарят етмяз. Лакин
щюкмдарын аьлы камилдирся, хцсусиля, яэяр дейилян сюзляр йалныз
щюкмдарын хейринядирся вя сюйляйянин бурада йалныз юз бо-
ръуну йериня йетириб йахшылыг етмякдян башга щеч бир мягсяди
йохса, о, бу сюзц демяли вя щюкмдар да она гулаг асмаьы ба-
ъармалыдыр. Яэяр сюз дейилиб гуртардыгдан сонра сюз сюйляйян
сяламят галарса, бу, онун цчцн ян бюйцк мцкафат вя йа ян шющ-
рятли гялябя олар. Бир дя бу сюзляри она эюря демяк олар ки, пад-
шащ аьыл вя камалда башгаларындан чох-чох цстцндцр. Она эюря
дя о, дейиляъяк сюзляря шащлара мяхсус бир тямкинля гулаг аса
биляр. Бир дя айдын мясялядир ки, мяним дейяъяйим сюзляр йал-
ныз мящяббят вя сядагят хатириня дейилир, орада йалан вя рийа-
карлыг ола билмяз. Аталар дейибляр ки, бялядчи юз аьаларына йалан
демяз. Мялумдур ки, бцтцн вящши щейванларын йашамасы сизин
щяйатыныздан асылыдыр. Аьыллы вя няъиб адамлар юз боръларыны йе-
риня йетириб билдиклярини шаща демясяляр, хястяликлярини щяким-
дян эизлятсяляр, тящлцкя вя бядбяхтлийин йахынлашдыьыны достлара
хябяр вермясяляр, юзцня хяйанят етмиш оларлар.
Шир деди: – Сянин сямими вя сядагятли олдуьун мялум-
дур. Сянин етдийин иш дя буну сцбут едир. Тязя ня билибсянся де
ки, сянин сямимиййят вя сядагятин бир даща юзцнц эюстярсин вя
ону шцбщя алтына алмаьа имкан галмасын.
Димня деди:
– Шятряба орду башчыларыны йыьыб онларла эизлиндя сющбят
122
етмиш вя щярясиня бир нюв вядя веряряк демишдир: «Мян шири
имтащан едиб сынагдан чыхармышам, онун эцъ вя гцввятинин
дяряъясини, аьыл вя камалынын сявиййясини юйрянмишям, онларын
щяр бириндя бюйцк бир нюгсан вя зяифлик эюрмцшям».
Шащым, сиз ися о нанкор вя виъдансыз щаггында щяддин-
дян артыг мярщямят эюстярмиш, щюрмят вя нцфузда ону юзцн-
цзя бярабяр, шащлара лайиг сявиййяйя галдырмышсыныз. Ъидди
мясяляляри щялл етмяк, ямр вериб гадаьан етмякдя, чятин
дцйцнляри ачыб щюкм вермякдя она о гядяр бюйцк имкан йа-
ратдыныз ки, фитня диви онун гялбиня тохум салды. Шащлыг ешги
онун башында цсйан арзусу ямяля эятирди. Аьыллы адамлар де-
йибляр, еля ки, падшащ хидмятчиляриндян бирини шян вя шювкятдя,
мал, дювлят вя нцфузда юзцня бярабяр эюрдц, эяряк о саат ону
арадан галдырсын. Йохса, юзц мящв олар. Ня кими тядбир эюрмяк
лазым олдуьуну шащ юзц щамыдан йахшы билир. Лакин мяня еля
эялир ки, юкцзцн мясялясини тяхиря салмаг вя фцрсяти ялдян вер-
мяк олмаз. Чцнки иш еля йеря чата биляр ки, тядбир эюрмяк файда
вермяз: Аталар дейибляр ки, инсанлар ики нювдцр: айыг вя хам.
Айыг адамлар да ики нювдцр: Онлардан бири тящлцкя баш вермя-
мишдян яввял онун нятиъясини биляр, башгаларынын сонра баша
дцшя биляъяклярини о, ишин башланьыъында дцзэцн тяйин едяр вя
ахырда лазым олаъаг тядбири яввялъядян эюряр.
Щадися баш вердикдян сонра щушийар адамла авам ада-
мын вязиййяти бир олар...
Дцшмянин щяр эизли фикрини эюряр,
Оьрун бир бахышла аьлынын эюзц.
Биръя ан дцшцнсян, зещнин кяшф едяр,
Сирляр пярдясиля бцрцнмцш сюзц.
Аьыллы адамлар юз ишляриня беля йанашдыгда щямишя айыг
123
олар, щадисялярин ъиловуну юз ялиндя сахлар, тящлцкяли эирдаба
дцшмяздян яввял юзцнц сащиля чатдырар...
Дцшмянин вар ися йухлама бир ан,
Оьруйа чырагдыр йатса пасибан.
Икинъи, айыг адам она дейярляр ки, фялакят баш вердикдя
юзцнц итирмясин, дящшят вя горхуйа дцшмяйиб вязиййятдян
гуртармаг цчцн йол тапа билсин. Хам вя аъиз адама эялдикдя
ися о, мцтяряддид, ъясарятсиз, тез-тез фикрини дяйишян олар; бир
щадися баш вердикдя юзцнц итириб ял-айаьа дцшяр. Хошбяхтлик,
сяадят ялдя етмяк баъарыьындан мящрум олдуьундан ащ вя
наля едя-едя юзцнц ора-бура вурар. Цч балыг щекайясиндя ол-
дуьу кими чырпына-чырпына мящв олуб эедяр.
Шир сорушду:
– О неъя олмушдур?
Рявайят. Димня деди: – Беля нягл едирляр ки, узаг вя ял
чатмайан бир йердя бир эюл вар иди. Бурада цч балыг йашайырды.
Бунлардан икиси айыг вя тяърцбяли, бириси ися хам вя тяърцбясиз
иди. Тясадцфян бир эцн ики овчу орадан кечирди. Бир-бириня вядя
вердиляр ки, эялиб щяр цчцнц тутсунлар. Балыглар бу сюзц ешитдиляр.
О балыг ки, чох айыг иди вя дяфялярля залым зяманянин зцлмцнц
вя гяддар фяляйин вяфасызлыьыны эюрмцш, аьыл вя тяърцбя сащиби
олмушду, о саат ишин ня йердя олдуьуну баша дцшдц вя дярщал
су эялян тяряфдян хариъя чыхды. Бу заман овчулар эялиб эюлц
суйун эялдийи вя чыхдыьы щяр ики тяряфдян мющкям баьладылар.
Биринъийя нисбятян тяърцбясиз, лакин аьыл вя камалдан, тяърцбя
вя дцшцнъядян мящрум олмайан икинъи балыг вязиййяти беля
эюрдцкдя деди: – Фцрсяти ялдян вердим, гафиллярин ишинин ахыры
еля беля олар. Инди артыг тядбир вя щийля вахтыдыр. Щярчянд фяла-
кят баш вердикдян сонра эюрцлян тядбир бюйцк файда вермяз вя
бяла вахты аьыл вя камалын сямярясиндян о гядяр дя мянфяят
124
эютцрмяк олмаз. Лакин буна бахмайараг аьлы олан билийин веря
биляъяйи хейирдян цмидини кясмямяли вя дцшмянин щийлясини
дяф етмякдя тяхиря йол вермямялидир. Мярд адамларын ирадя,
аьыллы адамларын щийля ишлятмяк йеридир. Буну дедикдян сонра
юзцнц юлцлцйя вуруб суйун цзяриня галхды. Овчулар еля билдиляр
юлцб, гыраьа атдылар. О сцрцняряк юзцнц чайа салды вя беляликля,
ъаныны гуртарды.
Аъиз вя щяйати тяърцбяси олмайан цчцнъц хам балыг
юзцнц итирмиш, щювлнак бир щалда чырпына-чырпына эащ саьа, эащ
сола цздц, эащ суйун алтына батды, эащ цзя чыхды, нящайят, ов-
чуларын торуна  дцшдц.
Бу мисалы она эюря эятирдим ки, шащ Шятряба щаггында
тяъили тядбир эюрсцн. Хошбяхт шащ она дейибляр ки, ялдя фцрсят
вар икян, гцдрят сарсылмамышкян дцшмян щагда юлчц эютцрсцн,
ити гылынъла онун кюкцнц кяссин. Шащын дцнйаны ишыгландыран ка-
малынын аловлары дцшмян евинин тцстцлярини эюйляря галдырсын.
Шир деди: – Мясяля айдындыр, лакин эцман етмирям ки,
Шятряба она едилмиш бу гядяр йахшылыгдан сонра хяйанят етмяк
фикриня дцшя вя хейирхащлыьа гаршы пислийи рява эюря, чцнки Шят-
ряба щаггында индийя гядяр йахшылыгдан башга щеч бир шей едил-
мямишдир.
Димня деди: – Доьру буйурурсунуз, еля падшащын эюс-
тярдийи бюйцк мярщямят ону эятириб бу фикря чыхармышдыр...
Хаин вя бядъинс адамлар арзу етдикляри вязифяни алана гядяр
сямими вя сядагятли олурлар, еля ки, бу вязифяни алдылар, лайиг
олмадыглары даща йцксяк вязифяляр хяйалына дцшяр вя бунун
цчцн щийля вя хяйанятя ял атарлар. Наъинс вя рязил адамларын
хидмят вя мяслящятляри цмид вя горхуйа эюря олур. Еля ки, ар-
хайынлашды вя мягсядиня чатды, су буландырмаьа, шяр атяшини
аловландырмаьа башлар. Дейибляр ки, падшащ юз хидмятчилярини
125
мярщямят вя кярамятдян о гядяр мящрум етмямялидир ки,
бирдяфялик цмидини кясиб дцшмян тяряфиня кечсин вя о гядяр дя
чох немят вя дювлят вермямялидир ки, варланыб пис-пис фикирляря
дцшцб аллащлыг иддиасы етсинляр. Еля етмяк лазымдыр ки, онлар хоф
иля риъа, горху иля цмид арасында йашасынлар: ня цмидсизлик он-
лара цстцн эялсин, ня гудурьанлыг щявясиня дцшсцнляр... Падшащ
билмялидир ки, яйри адамдан дцзэцнлцк уммаг олмаз. Йолуну
азмыш адамы ъяза вя мцкафатла доьру йола гайтармаг щяр дяфя
мцмкцн олан шей дейил... Ягрябин вя итин гуйруьуну ня гядяр
чох баьлы сахлайыб ону дцзялтмяйя чалышсалар, ачан кими о саат
яввялки вязиййятиня гайыдар вя щеч бир вяъщля ону юз тябиятин-
дян дюндярмяк мцмкцн олмаз. Щяр кяс юз достларынын вердийи
нясищятя гулаг асмаса (бу нясищятляр аъы вя аьыр олса да), онун
ишинин сону пешманчылыг олар. Неъя ки, щякимин вердийи дярман-
лара ящямиййят вермяйиб, юз арзу етдийи хюряклярдян йейян вя
ичкилярдян ичян хястялярин щяр дягигя сящщяти аьырлашар, мяряз-
ляри эеъ саьалар... Шащын хидмятчиляри онлара эюстярилян немят
вя мярщямят гаршысында билдиклярини шащлара демяйя мяъбур-
дурлар. Шащларын да буну тяляб етмяйя щаглары вардыр. Хидмят-
чилярин ян садиги одур ки, хейирли хябярляри шаща чатдырмагда
хцсуси сяй эюстяря вя щеч бир шейи эизлятмяйя. Ишлярин ян йах-
шысы одур ки, башланьыъы хош, сону хейирли олсун вя щамы тяряфин-
дян тярифлянсин. Тярифлярин ян чох цряйя йатаны одур ки, бюйцк
вя адлы-санлы адамлар тяряфиндян едилсин. Достларын ян хоша эя-
ляни одур ки, щюъят олмайа вя щяр ишдя йахындан кюмяк едя.
Хасиййятин ян бяйянилмиши одур ки, щялим вя тямиз ола. Инсан-
ларын ян дювлятлиси одур ки, аъэюз вя щярис олмайа. Адамларын
ян камили одур ки, дювлятдян гцрряляниб йохсуллугдан рущ
дцшэцнлцйцня гапылмайа...
Йатаьы оддан, балынъы иландан олан адамын йухусу ширин
126
ола билмяз. Инсан идракынын камиллийи вя аьлынын чохлуг яламяти
одур ки, достлардан бири дцшмянчилик етдикдя вя йа хидмятчи-
лярдян бири гудурьанлыг етмяк фикриня дцшдцкдя дярщал тядбир
эюря, о, фцрсят тапыб зийан йетирмямиш онлары арадан галдыра.
Чцнки дцшмяня мющлят вердикъя гцввятляняр, вахт вердикъя
эцъляняр...
Дцшмянлярин гарышгайды, инди дюнмцш илана,
Илан олмуш гарышгайа аман вермя бир даща.
Ялдян версян бу фцрсяти, заман кечяр, вахт ютяр,
Онда илан дюнцб олар дящшятли бир яждаща.
Падшащларын ян аъизи одур ки, ишин яввялини, ахырыны
дцшцнмяйя, юлкянин вязиййятини бярбад щала сала, бюйцк щади-
сяляр баш вердикдя, чятинликляр гаршыйа чыхдыгда вахтында аьыллы
тядбир эюрмяйя. Фцрсяти ялдян вердикдян вя дцшмян галиб эял-
дикдян сонра юз йахын адамларыны тягсирляндириб щярясиня бир
ъяза веря...
Юлкя доландырмаьын шяртляриндян бири одур ки, дцшмян
баш галдырыб гялябя чалмамыш, онун гаршысы алынсын вя ишя янэял
тюрядян манеяляр арадан галдырылсын. Фялакят баш вермямишдян
яввял тядбир эюрцлсцн, хяйанят едиб нифаг салмаьа дцшмян
имкан тапмасын; гярарлар гоъаларын мяслящяти вя ъаванларын
разылыьы иля гябул едилсин... Чцнки сярвят – тиъарятсиз, елм –
мцбащисясиз, щакимиййят – сийасятсиз ола билмяз.
Дювлятин бцнювряси гылынъсыз мющкям олмаз,
Ким ки, дювлят истяйир, атмалы гылынъа ял.
Халгынын башы цстян асылмаса бир гылынъ,
О шащын таъц-тяхти даим эязяр ялбяял.
Торпаьы ганла йоьурулмамыш сарайлар давамлы ола бил-
мяз.
127
Зяманя шащлыьы вермяз о яля,
О ял гылынъ вуруб етмяся щямля.
Шир деди: – Сян чох дящшятли вя сярт сюзляр данышдын.
Лакин хейирхащ адамын сюзляринин сяртлийини бящаня едиб она
гулаг асмамаг доьру дейилдир. Шятряба дцшмянчилик фикриня
дцшся, онун няляр едя биляъяйи, ня фясадлар тюрядя биляъяйи
мяни горхуда билмяз. Чцнки о мяним тяамымдыр. Онун йеми
отдур, мяним хюряйим ят. Бир дя ки, мян она аман вермишям.
Ширя бата билярми, горхусундан бир марал?
Кяклик дюзя билярми  щцъума кечся гартал?..
Бундан ялавя, онунла мяним арамда щагг-салам, щюр-
мят вя инам вардыр. Дейибляр ки, аьыллы адамлар инама хяйанят
етмязляр. Инди мян няйя ясасян Шятрябайа гаршы хяйанят едя
билярям. Щалбуки мян мяълислярдя дяфялярля ону тярифляйиб
ондан разы олдуьуму, онун аьыл вя камалындан мямнун гал-
дыьымы, она аман вериб ябяди олараг бу вядя садиг галаъаьымы
демишям. Инди бу дедикляримин яксини етсям, мян сюзцнцн
цстцндя дурмайан вя тез-тез фикрини дяйишян бир адам кими та-
нынарам. Бундан сонра щеч кяс мяним вердийим вядляря цряк-
дян инанмаз.
Димня деди: – «Шятряба мяним тяамымдыр» – дейя шащ
алданмамалыдыр. Шятряба юзц бир шей едя билмяся дя, ятрафына
дост-ашна топлайыб щийля вя рийакарлыгла мягсядиня чата биляр.
Мян горхурам ки, бцтцн йыртыъы щейванлар онун тяряфиня кеч-
синляр. Чцнки Шятряба онларын гялбиндя сяня ядавят, юзцня ряь-
бят щисси ойатмышдыр. Бунлардан ялавя, яэяр Шятряба башгаларыны
тящрик етмяйиб тякбашына бу фикря дцшся беля, йеня онун щиъ-
раны вцсалындан йахшыдыр.
Димня о гядяр беля шейлярдян данышды ки, ахырда шири йол-
дан чыхарды.
128
Шир Димнядян сорушду: – Йахшы, инди бу барядя фикрин
нядир?
Димня деди: – Чцрцк диш чыхарылмайынъа аьрысы дайан-
маз... Хюряк щязм едилмяйиб цряйи буландырса, гусуб эери гай-
тармайынъа санъысы кясилмяз. Мцдара, лцтф вя мярщямятля яля
эялмяйян, эет-эедя достлуг явязиня даща чох дцшмянчилик фик-
риня дцшян рягиб мящв едилмяйинъя, онун шярриндян гуртармаг
олмаз.
Шир деди: – Шятрябанын гоншулуьу артыг мяни ясябиляшди-
рир вя мян ону эюрмяк беля истямирям. Бир няфяр эюндяряъя-
йям, она десин ки, щара истяйир, рядд олуб эетсин вя бир даща
эюзцмя эюрцнмясин.
Димня билирди ки, бу сюз Шятрябанын гулаьына чатса, о
дярщал юзцня бяраят газандырмаг цчцн сцбутлар эятиряъяк,
Димнянин йалан данышыб щийля ишлятдийинин цстцнц ачаъагдыр.
Она эюря тез ширя ъаваб вериб деди: – Ещтийат иэидин йарашыьыдыр.
Беля етмяк мяслящят дейил. Чцнки сюз ня гядяр ки, дейилмяйиб,
ону щямишя демяк олар, лакин дейилмиш сюзц дейилмямиш етмяк
мцмкцн дейилдир.
Дейилмямиш сюзляри дейя билярсян щяр ан,
Лакин дейилмиш сюзц гайтара билмяз инсан!
Аьыз щябсханасындан чыхан сюзц эизлятмяк, каман йа-
йындан хилас олмуш оху гайтармаг олмаз. Бир дя ки, сусмаьын
зящм вя язямяти шащлар цчцн няфис бир бязяк, гиймятли бир ли-
басдыр. Аталар дейибляр ки, сирри юз цряйиня дя демя...
Бу сирри гялбиндя еля эизля ки,
Гялб юзц ахтарса, тапа билмясин.
Бундан ялавя, Шятряба бу хябяри ешидиб юзцнцн ифша
едилдийини билдикдя щяддини аша биляр. Ордуну сяфярбярлийя алар
вя йа щазыр щалда мцщарибяйя эяля биляр.
129
Ягл вя тяърцбя сащибляри ачыг эцнащ цстцндя эизлин ъяза
вермяйи вя яксиня, эизлин эцнащ цстя ачыг ъяза вермяйи мяс-
лящят эюрмязляр.
Шир деди: – Щеч бир сцбут олмадан, йалныз ещтимала яса-
сян йахын адамлары узаглашдырмаг, онлары мящв етмяк цчцн
сяй эюстярмяк, юз-юзцня язаб вермяк  вя юз кюкцня балта вур-
маг кими бир шейдир. Падшащлар бцтцн ишлярдя, хцсусиля мцкафат
вя ъяза вермякдя фикриляшиб дцшцнмялидирляр.
Димня деди: – Шащын буйурдуьу доьрудур. Лакин бу
гяддар щийляэяр эяляня гядяр фцрсяти ялдян вермяйиб щазыр вя
амадя олмаг лазымдыр. Шятрябайа диггятля бахылса, онун хябис
фикирдя олдуьуну мурдар цзцндян дя мцшащидя етмяк олар.
Чцнки дост иля дцшмян арасында олан фярг, юзцнц бахышда, дав-
ранышда бцрузя веряр. Буну айыг вя щушйар адамлардан эизлят-
мяк о гядяр дя асан олмаз...
Олар сирри эюзляриндян ашкар,
О эюзлярдя дцшмянчилик оду вар.
О, хяйаняткарлыг фикриня дцшдцкдя хариъи яламятляри беля
олур: кефи позулур, эюзя тяшвишли вя наращат эюрцнцр, саьа-сола
бахыр, габаьа-дала буйнуз вурур, еля бил, мцщарибя едиб мцга-
вимят эюстярир.
Шир деди: – Бу башга мясяля. Яэяр доьрудан да мян бу
яламятлярдян бирини онда эюрсям, о заман бцтцн шцбщялярим
зайил олар.
Димня ширин бу сюзлярини ешитдикдя юз кяляйинин баш тут-
дуьуну анлады вя юкцзц дя йолдан чыхармаг цчцн онун йанына
эетмяк гярарына эялди. Лакин ширдя шцбщя ойатмасын дейя, яв-
вялъя ондан иъазя алмаьы лазым билди вя ширя деди:
– Иъазя версяниз, Шятрябанын йанына эедяр, онун ня фи-
кирдя олдуьуну юйряниб сизя хябяр верярям.
130
Шир иъазя верди.
Димня башыны ашаьы салараг гямли щалда Шятрябанын йа-
нына эялди. Шятряба ону мещрибанлыгла гаршылайараг деди:
– Бир нечя эцндцр ки, сяни эюрмцрям, кефин неъядир?
Димня деди: – Бир адамын ки, ихтийары юз ялиндя дейил,
башгаларынын ямринин ясири ола, щямишя горху вя изтираб ичиндя
йашайа, бир дягигя дя олсун, ращат няфяс алыб цряк сюзцнц дейя
билмяйя, онун кефи неъя ола биляр?
Шятряба деди: – Ня олуб ки?
Димня деди: – Ня олаъаг, щеч ня! Инсанын алнына ня йа-
зылыбса, о да олаъаг... Щеч талейиндян гачыб гуртаран адам эюр-
цбсянми? Эюрцбсянми ки, инсан бюйцк мянсябя чата, бу
дцнйанын шярбятини ичя, лакин мяст олмайа? Дцшкцнлцйя гапыла,
лакин мящвя доьру  сцрцклянмяйя? Гадынлар мяълисиндя кеф
чякя, лакин бириня бянд олмайа? Алчаг адамлара иши дцшя, хар
вя зялил олмайа? Фитнякар адамларла отура-дура, пешманчылыг
чякмяйя? Падшащларла достлуг едя, ъаныны саламат гуртара?
Шятряба деди: – Сянин сюзляриндян еля эюрцнцр ки, ширдян
шцбщяляниб наращат олубсан.
Димня деди: – Доьрудур, лакин юз щаггымда йох. Ся-
нинля дост олдуьуму, арамызда олан гядим достлуг  ялагялярини,
шир мяни илк дяфя сянин йанына эюндяряркян баьладыьымыз ящд
вя пейманлары, мяним онлара неъя садиг галдыьымы, юзцн эюзял
билирсян. Она эюря, мян баш веря биляъяк йахшы, пис, хейирли вя
зярярли щадисяляри сяндян эизлядя билмярям.
Шятряба деди: – Сюйля эюрцм ня вар, ей ящдиня вяфадар
олан мяним язиз достум!
Димня деди: – Етибарлы бир адамдан ешитмишям, дейирди:
«Шир аьзындан гачырыбдыр ки, Шятряба чох кюкялибдир, эюряндя
адамын аьзынын суйу ахыр. Онун бурада галмасынын да мянасы
131
йохдур. Яля-айаьа долашмагдан башга бир ишя йарамыр. Истяйи-
рям, онун ятиндян вящши щейванлара бир гонаглыг верям». Ширин
ганичиъи вя дедийини ейляйян олдуьуну билдийим цчцн, буну еши-
тъяк тез сянин йанына эялдим ки, хябяр верям вя гардашлыг бо-
ръуму йериня йетирям. Бунунла да достлуг, виъдан, шярафят,
мцрцввят вя ящд-пейман шяртляриня ямял етмиш олам.
Ящдиня эяр вяфа ейляся инсан,
Щяр шейдян йцксякдир, юйляся инсан.
Инди биръя йол галыр ки, тез тядбир эюрцб, щийля ишлядиб ъа-
ныны юлцмдян хилас едясян.
Шятряба Димнянин дедикляриня гулаг асды, ширин вердийи
вядляри вя ичдийи андлары хатырлады, сонра ширин сюзцнцн цстцндя
дуран адам олдуьуну эюзцнцн габаьына эятиряряк деди: – Ширин
мяня гязяблянмясиня ясас йохдур, чцнки индийя гядяр мян-
дян щеч бир хяйанят баш вермямишдир. Лакин ола биляр ки,
мяним щаггымда йалан сюзляр данышыб ону йолдан чыхарсынлар,
шир беля адамларын бющтан вя ифтираларына инаныб мяня аъыьы тут-
сун. Ширин хидмятиндя хаин адамлар чохдур вя онларын хяйанят-
карлыгда хцсуси мящарятляри вардыр. Шир дяфялярля беляляринин
хяйанятляринин шащиди олмушдур. Она эюря дя башгалары баря-
синдя ня дейирлярся инаныр. Щяр щалда фитнякар адамларын бющ-
танлары йахшы адамлар щаггында шцбщя йарадыр вя беля йаланлара
инананлар ахырда пешман олурлар. Неъя ки, юрдяк пешман ол-
мушду.
Рявайят. Айын ишыьыны суда эюрян бир юрдяк ону балыг
щесаб едяряк юзцнц суйа вурур. Лакин щеч бир шей тапмыр. Бу
щадися бир нечя дяфя тякрар олунур. Нящайят, юрдяк йорулараг
бу ишдян ял чякир. Бир нечя эцндян сонра щямин суда щягиги
балыглар ямяля эялмяйя башлайыр, лакин юрдяк щяр дяфя балыг
132
эюрдцкдя ону ай ишыьы щесаб едиб щцъума кечмир, бу йанлыш тя-
ърцбя нятиъясиндя щямишя аъ галыр.
Яэяр ширя мяним щаггымда гярязаня бир шей дейибляр
вя о буна инаныбса, демяк, о, башга хяйанятлярин шащиди олдуьу
цчцн буна инанмышдыр вя мяним иттищам едилмяйимин сябяби
башгаларынын хяйанятидир. Йох, беля бир шей йохдурса вя шир ся-
бябсиз олараг мяня нифрят едирся, бу, чох гярибя вя тя-
яъъцблцдцр. Яэяр гязяб вя наразылыьын сябяби варса, цзр
истямяк вя бурахылмыш сящви дцзялтмяк йолу иля ону ряф етмяк
олар. Лакин бющтан вя фитнякарлыгла дцзялмиш ишляр баш тутанда
ону арадан галдырмаг, щягигяти мейдана чыхармаг чох чятин
олур. Чцнки йалан вя ифтиранын щядди-щцдуду олмаз, о, эет-эедя
артар, азалмаз.
Мян ща фикирляширям, ширля мяним арамда наразылыг йа-
рада биляъяк щеч бир шей йадыма сала билмирям. Доьрудур, эеъя
вя эцндцз бир йердя олан, бир-биринин хейриндя-шяриндя, шад вя
гямли эцнляриндя иштирак едян ики дост ня гядяр ещтийатлы, айыг,
щушйар вя тямкинли олсалар, йеня дя онлардан биринин сящв бу-
рахмасы мцмкцндцр. Чцнки сящвсиз инсан ола билмяз. Гясдян
ящди позмаг истямядикдя хырда вя ири хяталара эюз йуммаг
олар. Бюйцк адамларын алиъянаблыг вя сяхавятляринин эюзяллик
дяряъяси, яфв едиб баьышладыглары кичик адамларын эцнащларынын
вя хяйанятляринин чиркинлийи иля мцяййян едилир. Яэяр мяним
гцсурум варса, бу да о ола биляр ки, мян щярдянбир, хейирхащлыг
наминя бязян онун фикирляриня мцхалиф чыхмышам. Бялкя о,
бунлары кобудлуг вя щюрмятсизлик щесаб едиб? Лакин мян вер-
дийим мяслящятлярдян щеч еляси олмайыб ки, ондан хейир вя
мянфяят эялмясин. Бунунла беля, мян бу сюзляри щеч вахт
адам йанында демямишям вя дейяркян еля етмишям ки, онун
гялбиня тохунмасын, бюйцклцйцня сядямя дяймясин. Щяр ня
133
сюйлямишямся, нюкярин юз аьасына сюйлядийи бир тярздя сюйля-
мишям. Адамын аьлына батмыр ки, мяслящят – хяйанят, хидмят
– ядавят доьурсун.
Дярманлар хястяни салырса дярдя,
Бу хястя йатагдан дурармы бир дя?
Щяр кяс мяшвярят заманы мяслящятчинин; мцалиъя вахты
тябибин; шяри мясялялярдя мцфтинин сюзцня бахмаса, дцзэцн
ряйин файдасындан, мцалиъянин хейриндян, ибадятин савабындан
мящрум олар. Яэяр бу дейилянлярин щеч бири дейился, онда
эюрцнцр ки, шири бу фикря салан сялтянят дцшэцнлцйц вя шащлыг
сярмястлийидир. Шащларын сярмястлик яламятляриндян бири будур
ки, хаинляр онларын эюзцня садиг адамлар симасында, садиг
адамлар ися хаинляр гийафясиндя эюрцнярляр. Еля буна эюрядир
ки, алимляр дейибляр: «Дярйанын дибиндя нящянэля ойнамаг,
гуйруьу басылмыш иланын додаьыны сормаг горхулудур, лакин шащ-
ларла йахынлыг етмяк ондан да горхулудур...» Бялкя, мяндя
олан истедад онун гязябиня сябяб олмушдур. Чцнки йахшы аты
эцъцня вя гачышына эюря ъиловлайыб минярляр. Бар верян аьаъын
будаьыны мейвясиня эюря сындырарлар; тавус ися эюзяллийиня эюря
щямишя гуйруьу йолуг, ганады гырыг олур.
Билийим башымын бяласы олду,
Тавусун гуйруьу, ганады кими.
Ъейраны мящв етди эюбякдяки мцшк,
Натиглик кясдирди мяним дилими...
Щцняр сащибляри щямишя истедады олмайан пахыл адамлар
тяряфиндян мящв едиляр, алчаг вя рязил адамларын нифрят вя гя-
зябиня сябяб оларлар. Истедадсыз, пахыл, алчаг вя рязил адамлар
истедадлы вя алиъянаб адамлардан чох олдугларына эюря щямишя
галиб эялярляр. Хясис сяхавятлини эюрдцкдя, ъащил алимля бир
мяълися дцшдцкдя, ахмаг аьыллы иля сющбят етдикдя црякляри сы-
134
хылыб ганлары гаралар. Истедадсыз адамлар щцняр сащиблярини пис-
лямякдя о гядяр ифрата варарлар ки, онларын щятта отуруш вя ду-
рушларыны беля эцнащ палтарына эейиндиряр, она хяйанят вя
ъинайят бязяйи вурарлар. Беляликля, сяадят вя хошбяхтлик щесаб
едилян щцняр вя истедады ядавят вя бядбяхтлийя чевирярляр...
Сюйляйирляр, щяр йердя, мяним чохдур эцнащым,
Валлащ щцнярдян башга мяним йохдур эцнащым.
О бядхащ бу фикря дцшцбся вя фяляк дя бу ишдя она йар
олаъагса, онун гаршысыны алмаг, гызмыш шири зянъирлямяк, эцрзя
иланы тутмаг, узагэюрян аьыллы адамлары алдадыб хам салмаг,
ахмаг вя садялювщ адамлары айыг, иэид вя ъясур адамлары – гор-
хаг, горхаг вя аьъийяр адамлары – ъясур, дювлятли адамлары –
йохсул вя йохсуллары дювлятли етмякдян даща чятиндир.
Димня деди: – Ширин бу гярарынын сябяби сянин сайдыгла-
рын, эуйа, дцшмянлярин тящрик етмяси, шащлыг сярсямлийи вя саиря
дейилдир. Садяъя олараг о эцълц, мцстябид, гяддар, щийляэяр вя
хаиндир. Беля адамларла достлуьун яввяли щяйат кими ширин, сону
юлцм кими аъы олар.
Шятряба деди: – Доьрудур, мяним дя цряйимя дамыб ки,
яъял чякиб мяни бурайа эятирмишдир. Йохса мян щара, ширля
достлуг щара?! О, ят йейир, мян от. Мян онун хюряйийям, о
мяним гянимим. Эюрцнцр, талейим беля имиш... мяни эирдаба
салан щярислик, ъащ вя ъалал, шян вя шювкят цмиди олмушдур. Инди
ися ондан хилас олмаг мцмкцн дейилдир. Бал арысы нейлуфяр
эцлцнцн рянэини эюрцб, ийини дуйъаг о саат онун цстцня гонуб
ширясини сормаьа вя ятриндян зювг алмаьа башлар. Онун башы бу
ишя о гядяр гарышар ки, вахтында учуб эетмяйи беля унудур.
Нейлуфяр йаваш-йаваш юз йарпагларыны йумар вя бал арысы онун
ичярисиндя галыб мящв олар. Юз гисмятиля разылашмайыб даща
артыг шей тяляб етмяк фикриня дцшян адам, эюзял чямянликлярдя
135
рянэарянэ чичяклярин ятри вя йашыл йарпаглы аьаъларын мейвяля-
риня гане олмайыб, филин гулаьына эирян вя онун гулаьынын бир
щярякятиля мящв едилян милчяйя бянзяр. Гядр-гиймят билмя-
йян адама хидмят едиб нясищят вермяк, шоранлыгда тохум
якмяк, юлц иля мяшвярят етмяк, анаданэялмя карын гулаьына
щикмят дярси охумаг, ахан суйун цзяриня сирр йазмаг, ща-
мамда чякилмиш шякиллярля ешгбазлыг етмяк кими бир шейдир.
Димня деди: – Бу сюзлярдян ял чяк, башынын чарясини гыл:
Шятряба деди: – Мян ня едя билярям? Мян ону билирям
ки, шир мяним щаггымда йахшылыгдан башга бир шей дцшцнмяз,
лакин она йахын олан адамлар мяни щялак етмяк истяйирляр. Яэяр
беля ися, чаря гылмаг чятин олаъагдыр. Чцнки щийляэяр вя залым
адамлар ял-яля вериб биринин евини йыхмаг гярарына эялдикдя
щямишя юз гясдляриня наил олар вя ону мящв едярляр. Неъя ки,
ъанавар, гарьа вя чаггал ялбир олуб дявяни мящв етдиляр.
Димня сорушду: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Юкцз деди: – Беля нягл едирляр ки, бир гарьа, бир
ъанавар, бир чаггал бир ширин гуллуьунда хидмят едирдиляр вя он-
ларын мяскяни бир карван йолунун гыраьында иди. Бир эцн бир та-
ъирин дявяси карвандан айрылыб орада галды вя йем тапмаг цчцн
мешяйя эялди. Еля ки, ширин йанына чатды, баш яйиб хидмят ет-
мякдян башга чаряси галмады. Шир дя ону мещрибанлыгла гаршы-
лайараг сорьу-суалдан сонра деди: – Инди фикрин нядир? Эетмяк
истяйирсян, йохса галмаг? Дявя деди: – Шащын кюнлц неъя истя-
йирся.
Шир деди:
– Мейлин варса, мяним йанымда галыб ращат-фараьат бол-
луг ичярисиндя йашайа билярсян.
Дявя буну ешитъяк, севиниб бир мцддят о мешядя йашады.
Бир эцн шир ов архасынъа эязяркян бир мяст филя раст
136
эялди. Онларын арасында шиддятли вурушма башлады, щяр ики тяряф
ъидди мцгавимят эюстярди. Шир йаралы щалда инилдяйя-инилдяйя
эялиб юз маьарасына эирди вя бир нечя эцн ъанынын аьрысындан
шикара чыха билмяди. Ъанавар, гарьа вя чаггал да аъ галдылар.
Буну щисс едян шир онлара деди: – Эюрцнцр, язиййят чякирсиниз,
бу йахынларда бир ов тапын мян ону парчалайым, щям сизин ишиниз
дцзялсин, щям мяним. Онлар бир эушяйя чякилиб юз араларында
мяслящятляшмяйя башладылар вя бир-бириня дедиляр: – Бурада
дявя бизим арамызда артыгдыр вя щеч бир файдасы йохдур, ня би-
зимля достлуг едя билир, ня дя ширля. Шири мяъбур етмяк лазымдыр
ки, дявяни парчаласын, щям юзц йесин, щям дя бизя бир шей
дцшсцн. Чаггал деди: – Буну етмяк олмаз, чцнки шир она аман
веряряк юз гуллуьунда сахламышдыр. Щяр кяс падшащы хяйанятя
тящрик едиб вердийи ящди поздурмаьа чалышса, дост-ашналарыны
бяла торуна салар вя бядбяхтлийи кямяндля юз тяряфиня чякмиш
олар.
Гарьа деди: – Еля дялил эятирмяк олар ки, шир юз ящдини
позмаьа мяъбур олсун. Мян гайыдана гядяр сиз юз йериниздян
тярпянмяйин, мян бу саат эялирям.
Гарьа бу сюзляри дедикдян сонра учуб ширин йанына эялди
вя тязим едяряк онун гаршысында дурду.
Шир сорушду: –  Бир шей тапдынызмы?
Гарьа деди: – Аъындан щеч кясин эюзц бир шей эюрмцр,
лакин бир мясяля вар, яэяр шащ ону бяйяниб разылыг верся, ща-
мымыз бол немят ичярисиндя йашарыг.
Шир сорушду: – О ня ишдир?
Гарьа деди: – Бу дявя бизим арамызда йабанчыдыр вя
онун бурада олмаьынын шаща щеч бир хейри йохдур.
Шир гязябляниб деди: – Бу инсаф вя мцрцввятдян узаг-
137
дыр, инсанын виъданы буна йол вермяз. Бир дя ки, мян дявяйя
вердийим ящди неъя поза билярям?
Гарьа деди: – Мян бу барядя дя фикирляшмишям. Аталар
дейибляр ки, фялакят баш вердикдя бир адамы бир аиляйя, бир аиляни
бир тайфайа, тайфаны бир шящяря, шящяр ящалисини ися падшаща гур-
бан вермяк олар. Ящдя эялдикдя ися еля етмяк олар ки, щям
ящд позулмасын, щям дя падшащ аълыг вя юлцм тящлцкясиндян
хилас олсун. Шир буну ешитъяк башыны ашаьы салды.
Гарьа эери гайыдыб йолдашларына деди: – Шир яввялъя бир
аз гязябляниб бойун гачырмаг истяди. Лакин ахырда сусуб рам
олду. Инди мяслящят будур ки, биз щамымыз дявянин йанына
эедиб ширин аълыгдан язаб чякдийини она дейяк вя ялавя едяк
ки, биз йалныз бу шащын дювлятинин сайясиндя эюзял вя шад эцнляр
кечирмишик. Яэяр инди она цз вермиш бу аьыр эцндя фядакарлыг
эюстяриб ъанымызы вя рущумузу шащын йолунда гурбан вермя-
сяк, онун чюряйи бизим эюзцмцзц тутар вя кярамят сащибляри
йанында гядир-гиймятимиз олмаз. Инди биръя чаря галыр ки, ширин
йанына эедиб онун бизим бойнумузда ня гядяр бюйцк щаггы
олдуьуну етираф едяк вя дейяк ки, бизим ъанымыздан башга щеч
няйя эцманымыз эялмир, о да шаща гурбандыр. Сонра нювбя иля
щяр биримиз дейяк: – «Бу эцн шащын тяамы мян олаъаьам», о
бирисиляр рядд едиб бящаня эятирсинляр вя ширин ону парчалама-
сына мане олсунлар. Беляликля, щям ширя олан миннятдарлыг бо-
ръумузу йериня йетирярик, щям дя щамымыз саламат галарыг.
Онлар беля дя етдиляр.
О гядяр дил тюкдцляр ки, ахырда бойу узун, бойну яйри
дявяни йолдан чыхардылар вя о, ширин йанына эетмяйя разы олду.
Онлар ширин йанына чатдыгда баш яйиб тязим етдиляр. Сюзя биринъи
гарьа башлады вя деди:
– Шащын юмрц узун, дювляти ябяди олсун. Бизим эцзяра-
138
нымыз шащын саьлыьындан асылыдыр. Инди ки, шаща беля бир мцсибят
цз вериб, бизим йашамаьымызын мянасы нядир? Бойумун балаъа
вя бядянимин зяиф олмасына бахмайараг мян юзцмц шащ щяз-
рятляриня гурбан эятирмишям.
Мян кимям ки, эейиним ряхти вяфа ей ъанан,
Йа чякя бари бялани бу дилц дидейц ъан.
Аллаща анд ичирям эяр дейясян ъаныны вер,
Шадлыг иля верярям ол ъани ъананя инан.
Йа десян вер дилц ъанц бядяни бирликдя,
Едярям щяр цчцнц хаки рящиндя гурбан.
Яэяр шащ бу эцн мяним ятимля долана билярся, буйур-
сун, мян щазрам.
Башгалары дедиляр: – Сяни йемякля ня олаъаг, сянин ятин-
дян ким дойаъаг. Сонра чаггал сюзя башлады вя о да гарьа кими
фядакарлыгдан дям вурду. Она да ъаваб вердиляр ки, сянин ятин
ий верир вя зярярлидир, шаща лайиг хюряк дейил. Ондан сонра ъа-
навар дилини ишя салды, она да етираз едиб дедиляр ки, сянин ятин
адамын боьазыны инаь едир вя зящримар кимидир, сяни дя йемяк
олмаз. Нювбя йазыг дявяйя чатды, о, щийляэярлярин сямимили-
йиня бел баьлайараг ятинин тямиз вя ляззятли олдуьуну бюйцк
бир щявясля тярифлямяйя башлады. Щамысы бирдян деди: – Чох дцз
данышырсан, бу сюзлярин щамысыны сидг црякдян дейирсян, юзцн
кюк, ятин ляззятлидир, юзц дя бизим щамымыза чатар. Дявянин
цстцня тюкцлцб ону парчаладылар. Беляликля, дявя онларын торуна
дцшцб мящв олду.
Бу тямсили она эюря нягл етдим, билясян ки, дцшмянлярин
щийляси, хцсусиля, онлар ялбир олуб сюзц бир йеря гойдугда, ся-
мярясиз галмаз.
Димня деди: – Йахшы, бяс инди сян ня фикирдясян?
Шятряба деди: – Вурушуб мцгавимят эюстярмякдян
139
башга ялаъым йохдур. Яэяр бир адам бцтцн юмрц бойу намаз
гылыб щалал малындан фягир-фцгярайа пайласа, йеня дя онун ялдя
етдийи саваб юз дювлятини, юз намусуну горумаг цчцн бир са-
атлыг мцбаризя едян адамын ялдя етдийи савабдан чох ола бил-
мяз. Чцнки мцбаризя едян адам вурушда щялак олса беля, йеня
дя шющрят тапыб щюрмят газанар вя беля юлцм, шяряфли юлцм са-
йылар. Бычаг сцмцйя дайандыгда, ъан боьаза йыьылдыгда мал вя
ъан, дин вя мясляк уьрунда апарылан мцбаризянин савабынын
щядди-щцдуду олмаз...
Димня деди: – Аьыллы адам мцбаризя етмяйя тялясмяз,
щазырлыг иши эюрмядян бюйцк вя горхулу ишляря башламаз,
дцшмянля мцмкцн олдугъа щялим ряфтар едиб наразылыьы сцлщ
вя достлуг йолу иля щялл етмяйя чалышар. Щикмят сащибляри юз
зяиф дцшмянляриня хор бахмазлар, чцнки дцшмян зяиф вя эцъсцз
олдугда щийля вя фитнякарлыьа ял атыб галиб эяляр. Щалбуки, ширин
горхмаз, ъясур, эцълц вя гцдрятли олдуьу щамыйа мялумдур.
Ким юз дцшмяниня хор бахыб едяъяйи мцщарибянин сонуну
дцшцнмяся, Тейтява гушуну зяиф биляряк ону тящгир едян дяниз
илащяси кими пешман олар.
Шятряба деди: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Димня деди: – Беля нягл едирляр ки, су гушла-
рындан олан бир ъцт Тейтява гушу дяниз гыраьында йашайырмыш.
Бала чыхармаг вахты чатдыгда диши гуш еркяйя деди: – Йумурта
гоймаг цчцн хцсуси йер тапмаг лазымдыр.
Еркяк ъаваб верди: – Еля бура йахшыдыр, башга йеря кюч-
мяйя ещтийаъ йохдур.
Диши деди: – Фикирляшмяк лазымдыр, дяниз тялатцмя эялиб
дальалар ъошса, су ахыб бизим балаларымызы апарса, биз ня едя
билярик?
Еркяк деди: – Эцман етмирям ки, дяниз илащяси ъясарят
140
едиб мяня тяряф эяля. Яэяр о, беля бир иш тутса, ондан интигам
алмаг асандыр.
Диши деди: – Адам юзц-юзцнц таныйыб щяддини бился, чох
йахшы олар. Сян щансы эцъ, щансы гцдрятля дяниз илащясини тящдид
едиб ону интигамла горхудурсан?! Бу фикирдян ял чяк, йумур-
талар цчцн тящлцкясиз бир йер сеч. Хейирхащ достларын сюзцня
бахмайан адамын агибяти тысбаьанын агибяти кими олар.
Еркяк сорушду: – Тысбаьайа ня олмушду ки?
Рявайят. Беля нягл едирляр ки, бир эюлцн кянарында ики
юрдяк вя бир тысбаьа йашайырды. Гоншу олдуглары цчцн онларын
арасында достлуг вя сямимиййят варды. Бирдян гяддар рузиэар
онларын шян щяйатыны позду. Айна рянэли сяма онлара айрылыг вя
щиъран суряти эюстярди. Онларын эцзяранынын ясасыны тяшкил едян
су щисс едиляъяк бир сцрятля азалмаьа башлады.
Буну эюрян юрдякляр тысбаьанын йанына эяляряк дедиляр:
– Видалашмаьа эялмишик, ей язиз дост вя сямими йолдаш, сяла-
мят гал!..
Тысбаьа айрылыг дярдиндян наля чякяряк эюз йашлары
ахытды вя деди:
– Ей мяним язиз дост вя мещрибан гардашларым, суйун
аз олмасы мяним цчцн даща дящшятлидир, чцнки мян сусуз йа-
шайа билмярям. Инди мярщямят вя мцрцввят вахтыдыр, мяни дя
хилас етмяк цчцн бир тядбир эюрцн. Юрдякляр дедиляр: – Сяндян
айрылмаг вя щиъран дярди чякмяк бизим цчцн даща аьырдыр. Щара
эетсяк, наз вя немят ичярисиндя йашасаг да, сянсиз ляззят вер-
мяйяъякдир. Лакин сян достларынын дедикляриня ящямиййят вер-
мир, юз хейрини баша дцшмцрсян, дейилянляря гулаг асмырсан.
Истяйирсян ки, сяни дя апараг, шяртимиз будур; эюйя галхандан
сонра бизи эюрян ъамаат ня деся, эяряк аьзыны бярк-бярк
йумуб щеч бир шей данышмайасан.
141
Тысбаьа деди: – Разыйам. Неъя лазымдырса, еля дя един.
Мян сюз верирям ки, ъанымы дишимя тутуб щеч ъынгырымы да чы-
хартмайам.
Юрдякляр бир чубуг тапыб эятирдиляр. Тысбаьа диши иля
бярк-бярк онун ортасындан тутду. Онлар чубуьу щяр ики башын-
дан эютцрцб эюйя галхдылар. Юрдякляр бир аз да йцксяйя гал-
хдыгда адамлар онлары эюрцб тяяъъцб етдиляр, саьдан вя солдан
сясляр уъалмаьа башлады: «Пащ атовнан, ора бахын, юрдякляр тыс-
баьа апарырлар!!».
Тысбаьа бир мцддят сусду, лакин сонра давам эятиря бил-
мяйиб деди: – Эюзц эютцрмяйянин эюзц чыхсын.
Тысбаьанын аьзыны ачмасы иля кялля-майаллаг йеря дяй-
мяси бир олду. Юрдякляр бу ящвалаты щяр йердя данышмаьа баш-
ладылар ки, достлар бундан ибрят дярси эютцрсцнляр.
Хейирхащлар нясищят ейляркян,
Никбяхтляр дцшярляр ону баша.
Хейирхащын мяням сянин, лакин
Сюз ясяр ейляйярми гялби даша?!.
Еркяк Тейтява деди: – Дедикляринин щамысыны ешитдим,
лакин бцтцн бунлара бахмайараг горхма, йумурталары бурадаъа
бир йеря гой.
Диши Тейтява еля дя етди. Еркяк Тейтяванын сюзлярини еши-
дян дяниз илащяси онун беля бюйцк-бюйцк данышмасындан вя
юзцнц юймясиндян гязябляняряк дянизи тялатцмя эятирди. Да-
льалар гушун йени чыхмыш балаларыны эютцрцб апарды. Диши Тей-
тява буну эюрдцкдя бюйцк бир изтираб ичиндя еркяк Тейтявайа
деди: – Мян билирдим ки, су иля зарафат олмаз. Сян ися юз инад-
карлыьын цзцндян балаларымызы мящв етдин. Инди щеч олмаса бир
тядбир эюр.
Еркяк деди: – Юзцндян чыхыб артыг-яскик данышма, киши
142
143
тцпцрдцйцнц йаламаз. Мян вердийим сюзц йериня йетириб, дяниз
илащясиндян интигам алаъаьам.
Еркяк Тейтява дярщал башга гушларын йанына эедиб он-
ларын рящбярлярини бир йеря топлады вя башларына эялян ящвалаты
онлара данышмаьа башлады. Данышыг яснасында деди:
– Яэяр биз щамымыз ял-яля вериб, дал-дала дайаныб бу
бяланын гаршысыны алмасаг, дяниз илащяси эет-эедя ъцрятляняр вя
онун бу гудурьанлыьы адят шяклиня кечяр. Бцтцн дяниз гушлары-
нын нясли кясилиб мящв олар.
Гушларын щамысы йыьышыб Симургун1 йанына эетдиляр вя
ящвалаты она данышдылар. Гушлар вязиййятин ъиддилийини шярщ ет-
дикдян сонра дедиляр: – Яэяр сян дяниз илащясиндян интигам ал-
масан, бундан сонра гушларын падшащы адлана билмязсян.
Симург буну ешитъяк ганад чалыб щавайа галхды. Буну
эюрян башга гушлар црякляниб дяниз илащясиндян интигам алмаг
цчцн Симургун далынъа учмаьа башладылар. Дяниз илащяси Си-
мургун гцдрятини вя башга гушлар бирляшяркян онларда олан эцъ
вя мятаняти йахшы билирди. Она эюря Тейтяванын балаларыны эери
гайтармаьа мяъбур олду.
Димня деди: – Мян бу яфсаняни она эюря сяня нягл
етдим ки, щеч вахт дцшмяня хор бахмайасан вя биринъи олараг
мцщарибяйя башламайасан. Чцнки мяьлуб олсан дейяъякляр,
«юзц-юзцнц мящв етди», галиб эялсян дейяъякляр, «бяхти эя-
тирди».
Шятряба деди: – Йахшы, мян биринъи олараг вурушмаьа
башламарам, лакин щяр щалда юзцмц мцдафия етмяк лазым эя-
ляъякдир.
___________________
1 Симург – Шярг халгларынын наьылларында дарда галан, инсан вя щей-
ванларын дадына чатан чох эцълц вя гцдрятли яфсаняви бир гушдур.
Димня деди: – Она сюз йох, мян сяня ширин щцъум яла-
мятлярини дя дейя билярям. Ширин шах дурдуьуну, тцклярини га-
бартдыьыны, гуйруьуну йеря вурдуьуну эюрсян, демяк о,
щцъума щазырлашмышдыр.
Шятряба деди: – Йахшы, мян бу яламятляри эюрсям, бцтцн
шцбщялярим арадан галхар вя ширин мяня хяйанят етдийиня ина-
нарам.
Димня севиняряк чох разы щалда Кялилянин йанына эялди.
Кялиля ону эюръяк сорушду: – Ишлярин неъя эедир?
Димня деди: – Кефин истядийи кими, щяр шей юз гайдасын-
дадыр...
Сонра щяр икиси ширин йанына эетдиляр. Бу заман Шятряба
да эялиб ора чыхды. Шир Шятрябаны эюръяк шах дурду. Шятряба ширин
она щцъум едяъяйини анлады вя юз-юзцня деди: – Шащ хидмя-
тиндя олмаг, иланла бир йердя йатмаг вя йа ширля бир маьарада
йашамаг гядяр горхулу вя тящлцкялидир. Илан йатмыш, шир йухуйа
далмыш олса да, ахырда бири башыны галдыраъаг, диэяри ися аьзыны
ачаъагдыр.
Шятряба беля дцшцняряк юзцнц мцдафия едирмиш кими
саьа-сола буйнуз вурмаьа башлады. Шир онун мцщарибяйя ща-
зырлашдыьыны эюрдцкдя щцъума кечди. Шиддятли чарпышмалар олду.
Щяр ики тяряфдян чохлу ган ахыдылды. Кялиля буну эюрдцкдя
цзцнц Димняйя чевириб деди:
Мин щийляйя минбир кяляк гатдын сян,
Асанлыгла юз арзуна чатдын сян.
Йаьыш йаьса, бу дцнйада цч йцз ил,
Йуйа билмяз галдырдыьын тозу бил.
Ей надан, инди юз фитнякарлыьынын рязалятли нятиъяляриня
тамаша ет.
Димня деди: – Рязалятли нятиъяляр щансылардыр?
144
Кялиля деди: – Ширин виъдан язабы, ящдин позулмасы,
юкцзцн юлдцрцлмяси вя онун ганынын щядяря ахыдылмасы, орду
арасында дцшян чахнашма, гошунун пяракяндялийи вурушда
сянин горхаг вя щийляэяр олмаьынын ашкара чыхмасы. Яэяр
надан олмасайдын, сян бу ъинайяти ширин яли иля эюрцб иши бу дя-
ряъяйя чатдырмаздын. Инсанларын ян наданы одур ки, ещтийаъ ол-
мадан юз достуну мцщарибяйя эюндяря. Аьыллы адамлар
гцдрятли, эцълц, мяьлуб едилмяз олдуглары заман беля вурушдан
имтина етмиш, фитняляри йатырмаьы, щцъумлары дайандырмаьы,
мцщарибя тящлцкялярини арадан галдырмаьы лазым билмишляр. Сцлщ
вя данышыг йолу иля щялл едиля билян мясялялярдя юз шащыны
мцщарибяйя сювг едян вязир ян ахмаг вя ян ляйагятсиз вязир-
дир. О, хяйанят едиб ишя зяряр вурмагдан башга щеч бир шейя
йарамаз. Чцнки рцтбя сащибляринин ягли гылынъындан ити олмалыдыр.
Гылынъла алына биляъяк шейляри ягл вя тядбирля ялдя етмяк
мцмкцн олдуьу щалда, мяслящятля эюрцля биляъяк ишляри
икиаьызлы хянъярля дя йериня йетирмяк олмаз. Цряйи мющкям,
бейни кцт олан адамларын сяси эур, мцщакимяси дайаз олдуьу
кими, эцъц чох, аьлы кям олан адамларын да щай-кцйц чох,
хейри аз олар.
Мян сянин худпясянд олдуьуну, хцлйа гядяр ширин, рюйа
гядяр алдадыъы олан бу дцнйа малына щярис вя мяфтун олдуьуну
эюзял билирдим. Лакин онлары демякдян чякинирдим, фикирляшир-
дим, бялкя юзцн баша дцшцб гяфлят йухусундан айыласан. Лакин
бунун явязиндя сян щяддини ашдын. Инди сянин бязи нюгсанларыны
демяйин, ня гядяр ъащил вя надан олдуьуну, ня гядяр мурдар
ишляр эюрдцйцнц ачыб эюстярмяйин вахты чатмышдыр. Мяним са-
йаъагларым дярйадан бир дамла, даьдан бир зярря эютцрмяк
мянзялясиндя олаъагдыр. Дейибляр ки, сюзц ишиндян, гювли фелин-
дян цстцн олан вязирдян падшащ цчцн даща тящлцкяли щеч бир
145
шей ола билмяз... Сюз вериб елямяйян бир кяс иля еляйиб сюйля-
мяйян бир адамын фярги бюйцкдцр. Сяндя бу хасиййят вардыр.
Сянин дилин щцняриндян цстцндцр. Шир сянин дедикляриня инаныб
йазыг юкцзц мящв етди. Дейибляр ки, нязяриййя тяърцбясиз,
шякил мязмунсуз, дювлят ядалятсиз, достлуг сядагятсиз, елм
щикмятсиз, сядягя ниййятсиз, щяйат ямниййятсиз файда веря бил-
мяз. Тябияти етибариля сяхавятли вя ядалятли олан падшащын вязири
мярдимазар олса, ряиййят йеня дя падшащын сяхавят вя ядаля-
тиндян мящрум олар, мярщямят гапылары онларын цзцня баьла-
нар. Бу, ичярисиндя нящянэ йашайан саф вя ширин су щовузуна
бянзяр ки, тяшня олан щеч бир цзцъц она ял узадыб айаг басмаьа
ъясарят етмяз...
Су гаршымда, юзцм тяшня, фягят орда нящянэ вардыр.
Хидмятдя дуран садиг вя иш билян адамларын чохлуьу
шащларын зинятидир. Сян ися истяйирсян ки, сяндян башга ширин йа-
нында щеч кяс олмасын, онун ян йахын вя инанылмыш адамы йал-
ныз сян оласан. Лакин юз хейрини башгаларынын бядбяхтлийиндя
ахтармагдан, садиг вя сямими достларыны хаин гялямя вериб
мящв етмяк вя бу йол иля щюрмят вя мянсяб сащиби олмагдан
даща ахмаг вя рязил бир шей дцшцнмяк мцмкцн дейилдир. Ри-
йакарлыгла ибадят едиб саваб газанмаг, тцндхасиййятлилик вя
зоракылыгла гадынларла достлуг етмяк, зящмят чякмядян елмя
йийялянмяк олмаз. Лакин бу сющбятлярин файдасы йохдур, чцнки
билирям, онлар сяня тясир етмяйяъяк. Мяним сяня вердийим ня-
сищят бир кишинин бир гуша «Ялаъы олмайан хястялийи мцалиъя ет-
мяйя чалышма» сюйлямясиня охшайыр. Чцнки аталар дейибляр:
Щяр дярдин бир дярманы, ялаъы вар,
Лакин йохдур ялаъы маймаглыьын.
Димня сорушду:
– О щадися неъя олмушдур?
146
147
Рявайят. Кялиля деди: – Бир дястя меймун бир даьда йа-
шайырды. Бир эцн улдузлар шащы1 Мяьрибя чякилиб цфцгляр арха-
сында эизляндикдя вя дцнйанын цзцнц зцлмят пярдяси
бцрцдцкдя, шимал кцляйи юз ъиловуну гырараг дюрд айаьа чап-
маьа вя меймунлар цзяриня щцъум етмяйя башлады. Йазыг
меймунлар сойугдан титряйир вя гызышмаг цчцн бир чаря ахта-
рырдылар. Бирдян онларын эюзляриня ишыгсачан бир атяш бюъяйи са-
ташды. Еля билдиляр ки, оддур. О саат чюр-чюп йыьыб онун цстя
гойдулар вя щяр тяряфдян цфлямяйя башладылар. Онларын гаршы-
ларындакы аьаъда бир гуш отурмушду. Меймунларын бу щярякя-
тини эюръяк щай-кцй салыб гышгырмаьа башлады вя деди: –
Бюъякдир, ганадлары вар, эеъя вахты ишыг верир, амма од дейил,
нащаг йеря цфлямяйин. Ялбяття, меймунлар она ящямиййят
вермядиляр. Бу заман орадан кечян бир адам гуша деди: – Зящ-
мят чякиб юзцнц язиййятя салма, бунлар сянин сюзцнля бу ишдян
ял чякян дейилляр, бир дя ки, беля адамлара нясищят вермяк гы-
лынъы даша вурмаг вя шякяри су алтында эизлятмяк кими бир шей-
дир.
Гуш адамын сюзцня гулаг асмады, яксиня, атяш бюъяйи-
нин ня цчцн ишыг вердийини даща йахшы баша салмаг цчцн ениб
меймунларын йанына эялди. Тутуб башыны цздцляр. 
Сянин дя ишин буна охшайыр. Щеч вахт сюзя бахмырсан вя
хейирхащларын нясищятиня гулаг асмырсан. Амма бир эцн эяля-
ъяк ки, сян бу щийляэярлик вя рийакарлыг цзцндян бярк пешман
олаъагсан. О вахт цз-эюзцнц дидиб аьламаьын, башына дюйцб
синяни ъырмаьын хейри олмайаъагдыр. Аталар дейибляр, сонракы
пешманчылыг файда вермяз, неъя ки, о намярд шярикя файда вер-
мяди.
___________________
1 Улдузлар шащы – эцняш. 
Димня сорушду: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Кялиля деди: – Ики шярик вар иди. Бунлардан бири
садялювщ, диэяри ися щийляэяр иди. Бир эцн алверя эедяркян йолда
бир кцп гызыл тапдылар, бир-бириня дедиляр: «Бяхтимиз эятирди,
даща алверя эетмяйин мянасы йохдур, бунунла кифайятляниб эери
гайытмаг лазымдыр». Еля дя етдиляр. Шящяря йахынлашдыгда истя-
диляр пулу бюлцшдцрсцнляр. Лакин щийляэяр деди: – Ня цчцн бюл-
цшдцряк? Кимя ня гядяр лазымдыр, о гядяр эютцрсцн. Галаныны
апарыб бир йердя басдыраг, истядийимиз вахт эялиб ещтийаъымыз
олдуьу гядяр эютцряк. Садялювщ разы олду. Щяряси о пулдан
лазым олан гядяр эютцрдц вя йердя галаныны эятириб бир аьаъын
алтында басдырдылар. Сонра чыхыб шящяря эетдиляр. О бириси эцн
юзцнц аьыллы щесаб едян щийляэяр эялиб гызылларын щамысыны
апарды. Бир мцддят кечдикдян сонра садялювщцн пула ещтийаъы
олду, шярикинин йанына эялиб деди:
– Мяним пула йаман ещтийаъым вар, эедяк о хязинядян
адама бир аз эютцряк. Щяр икиси бирликдя гызыл басдырылан йеря
эялдиляр, лакин орада гызыл тапмадылар. Щийляэяр шярик садя-
лювщцн боьазындан йапышараг деди: – Гызыллары сян апармысан,
чцнки башга адамын бундан хябяри йох иди. Йазыг садялювщ
анд-аман ичди ки, мяним хябярим йохдур, файда вермяди. Щий-
ляэяр ону гази диванына эятириб гызылларын алынмасыны тяляб етди
вя ящвалаты газийя данышды.
Гази сорушду: – Шащид вя сцбутун вармы?
Щийляэяр деди:
– Алтында гызыл басдырдыьымыз аьаъ шащидлик едибдир ки,
гызылы бу инсафсыз, хаин апармыш вя мяни ялибош гоймушдур.
Гази бу сюзц ешитдикдя тяяъъцб етди, чох эютцр-гойдан
сонра беля гярара эялди ки, эедиб щямин аьаъын алтында мящ-
кямя гурсун вя аьаъын веряъяйи шящадятя гулаг ассын.
148
Щийляэяр севинъяк евя эялиб атасына деди: – Бу гызыл иши-
нин бизим хейримизя гуртармасы сянин мярщямят вя ирадяндян
асылыдыр. Мян сяня бел баьлайыб аьаъын шащидлик едяъяйини де-
мишям. Инди мян дейяня разы олсан, щям эятирдийим гызыл бизим
олар, щям дя ялавя олараг щямин гядяр гызыл аларыг.
Атасы деди: – Бунун цчцн мян ня етмялийям?
Щийляэяр деди: – О аьаъын ичи еля бошдур ки, орада он
адам эизлянся беля, эюрмяк олмаз. Бу эеъя эедиб орада эиз-
лянмяк вя сабащ газийя лазым олан шящадяти вермяк лазымдыр.
Атасы деди: – Ей оьул, бир чох щийляляр вар ки, онлар ня-
тиъядя щийляэярин зяряриня гуртарыр. Эюзля, сянин дя щийлян гур-
баьанын щийлясиня охшамасын.
Щийляэяр сорушду: – О неъя олубдур?
Рявайят. Атасы деди: – Бир гурбаьа бир иланын гоншулу-
ьунда йашайырды. Щямишя балалайаркян илан эялиб онун балала-
рыны йейярди. Гурбаьанын бир хярчянэ досту вар иди. Бир эцн
онун йанына эедиб деди: – Гардашым, мяня бир чаря! Ахыр за-
манлар эцълц вя амансыз бир дцшмян мейдана чыхмышдыр. Ня
онун ющдясиндян эяля билирям, ня дя бу йердян ял чякя били-
рям. Чцнки мянзяряси эюзял, аб-щавасы йахшы, йери зцмрцд
кими йамйашыл халыларла дюшянмиш, цзяриня инъи вя кящряба кими
эцлляр сяпялянмишдир.
Суйудур санки зямзямц косяр,
Торпаьы ъцмля кафурц янбяр.
Щцснцнц позмамышдыр щюкми-заман,
Ясмямишдир бу йердя щеч бади-хязан.
Хярчянэ деди: – Эцълц дцшмяня йалныз щийля иля галиб
эялмяк олар. Филан йердя Эялинъик адлы бир щейван йашайыр. Бир
нечя балыг юлдцр, апар Эялинъийин  йувасындан иланын йувасынын
аьзына гядяр дцз. Эялинъик балыглары йейя-йейя эялиб иланын йу-
149
васына чыхар вя сяни онун шярриндян хилас едяр. Гурбаьа бу
щийля иля иланы юлдцрдц. Бир нечя эцн кечдикдян сонра Эялинъик
адяти цзря (адят ися ашигликдян писдир) балыг тамащы иля щямин
истигамятдя эетди, лакин балыг тапмады, басыб гурбаьаны бцтцн
балалары иля бирликдя йеди. Бу яфсаняни она эюря дедим билясян
ки, чох заман башгасына гуйу газан юзц дцшяр.
Щийляэяр деди: – Ата, аз даныш, узунчулуг етмя, бу ишдя
аз зящмят вар, чох мянфяят.
Мал вя дювлятя олан щярислик, ювлад мящяббяти гоъаны
йолдан чыхартды, о, буна разы олду.
Сабащы эцн гази шящярдян чыхараг щямин аьаъын алтына
эетди. Тамаша цчцн хейли ъамаат йыьылмышды. Гази цзцнц аьаъа
чевиряряк гызылын ня олдуьуну сорушду. Аьаъдан сяс эялди ки,
садялювщ апармышдыр. Гази тяяъъцб едиб аьаъын дюврясиня до-
ланмаьа, она диггятля бахмаьа башлады. Орада бюйцк овуг
эюрдцкдя о саат мясялянин ня йердя олдуьуну анлады. Юз-
юзцня деди: «Хяйанятя гаршы мярщямят олмаз». Ямр етди
аьаъын ятрафында оъаг галайыб од вурсунлар. Газинин ямрини йе-
риня йетирдиляр. Гоъа бир саата гядяр дюздц, лакин щялак ола-
ъаьыны щисс етдикдя йалварыб аман истяди. Гази ямр етди ки, ону
чыхарсынлар. Гоъаны чякиб аьаъын ичярисиндян байыра чыхартдылар.
Гази сорьу-суал едиб щягигятин неъя олдуьуну юйрянди. Садя-
лювщцн дцзлцйц сцбут олунду, щийляэярин хяйаняти ашкара чыхды.
Гоъа чякдийи язаб вя горхуйа, оьлунун тутдуьу бу рцсвайчы-
лыьа давам эятиря билмяйиб орадаъа юлдц. Гази щийляэяр шярикя
лайиг ъяза вердикдян сонра атасынын юлцсцнц онун далына йцкля-
диб шящяря эюндярди. Садялювщ ися юз доьрулуьу вя дцзлцйц
сайясиндя гызыллары алыб евиня йолланды. Бу мясяли она эюря
дедим ки, щийлянин сонунун кядярли вя хяйанятин агибятинин
хятярли олдуьуну билясян... Ей Димня, сян ися ягли кямликдя,
150
цряйи хябисликдя, щярис вя наданлыгла о дяряъяйя чатыбсан ки,
дил ону тясвир етмякдя аъиз, ягл ону тясяввцр етмякдя
эцъсцздцр. Сянин мякр вя щийлянин доста вердийи файда эюз га-
баьындадыр. Лакин еля эцман етмя ки, бунун зийаны сяня дяй-
мяйяъякдир. Сян эцл колу кими икицзлцсян, эцлцнц дярмяк
истяйянлярин яли тиканындан гана бойаныр. Сянин вяфандан файда
йохдур. Сян илан кими икидиллисян, лакин илан сяндян йахшыдыр.
Чцнки сянин щяр ики дилиндян зящяр йаьыр. Доьру дейибляр ки,
арх вя чай суйу дянизя тюкцляня гядяр ширин олар; аиля – мяр-
димазар адам ишя гарышана гядяр мющкям олар; гардашлыг вя
достлуг мящяббяти – икицзлц, хаин вя алчаг адамлар арайа эи-
ряня гядяр баги галар. Мян щямишя сянинля йахын олмагдан
горхурдум. Алимлярин сюзляри тез-тез йадыма дцшцрдц. Онлар
дейибляр ки, фисгц фиъур тюрядянляр, рязил вя алчаг адамлар дост
вя гощум олсалар беля, йеня онлардан гачмаг лазымдыр. Рязил
вя хаин адамларын достлуьу илан тярбийя етмяк кими бир шейдир.
Илана сащиби ня гядяр щюрмят едиб йахшы гуллуг ется, фярги йох-
дур, йеня дя хош эцнлярин бириндя о, сащибинин ишыглы эцнцнц га-
ранлыг эеъяйя чевиряр вя юз вяфасызлыьыны бцрузя веряр. Защирян
бязи хасиййятляриня эюря пис эюрцнся дя, йеня дя аьыллы адам-
ларла достлуг етмяк, онун ягл вя камалындан, билик вя тяърцбя-
синдян истифадя етмяк лазымдыр. Хоша эялмяйян налайиг
щярякятляриндян ися горунмаг олар. Лакин ъащил вя надан
адамлардан гачмаг лазымдыр. Чцнки онлардан писликдян башга
щеч бир шей эюзлямяк олмаз. Онларла достлуг етмяйин нятиъяси
пешманчылыг вя рцсвайчылыг эятиряр. Сян о адамлардансан ки,
онларын зящярлядийи щаванын цфунятиндян вя тябиятляринин фит-
някарлыьындан мин фярсянэлярля1 узагдан гачмаг лазымдыр.
151
___________________
1 Бир фярсянэ – тягрибян 6-7 километрдир. 
152
Сяндян неъя цмид вя кярамят эюзлямяк олар ки, сяня щюрмят
вя шющрят газандыран, сяни щяр йердя язизляйиб йцксякляря гал-
дыран, онун дювляти сайясиндя эюйляря мейдан охудуьун бир
шащын башына бу ойуну ачдын вя вердийи янамлар гаршысында ону
бу ъцр ъязаландырдын.
Шум цзцндя галмамыш бир зярря дя шярмц щяйа.
Йохду гялбиндя сянин бир дамла да рящмц вяфа.
Сянин ишин бир таъирин ящвалатына охшайыр ки, о демишдир:
«Сичан йцз батман1 дямир йейян бир юлкядя чалаьан 10 бат-
ман эялян бир ушаьы апарса, тяяъъцблц дейилдир».
Димня сорушду:
– О неъя олмушдур?
Рявайят. Кялиля деди:
– Беля нягл едирляр ки, о гядяр дя дювлятли олмайан бир
таъир бир эцн сяфяря чыхмаг истяди. Онун йцз батман дямири
варды. Апарыб достларындан биринин евиндя яманят гойду вя га-
йыдана гядяр ону сахламасыны хащиш етди. Лакин таъир сяфярдян
гайыдана кими, досту дямири сатыб пулларыны да хяръляди. Бир
мцддят кечдикдян сонра таъир эялиб дямири истяди. Досту деди:
– Мян сянин дямирини евин кцнъцня гоймушдум, демя орада
сичан йувасы вар имиш. Бир вахт хябяр тутдум ки, сичан тамамиля
дямири йейиб гуртарыб. Таъир ъаваб верди ки, сян доьру дейирсян,
ешитмишям ки, сичанын дямирдян йаман хошу эялир вя дямир
цчцн сичанын дишляриндян даща дящшятли щеч бир шей йохдур.
Ев сащиби севинди вя еля билди ки, досту доьрудан да,
онун сюзляриня инаныб дямириндян ял чякмишдир. Она эюря деди:
– Бу эцнлцк гал, мяним гонаьым ол, узаг сяфярдян эялибсян.
___________________
1 Батман – чяки ващидидир. Мцхтялиф йерлярдя,  мцхтялиф дюврлярдя бир-
бириндян фярглянмишдир. Шащ батманы, Тябриз батманы вя саиря
вардыр. Тяхминян 4-8 килограма бярабярдир. 
Таъир деди:
– Сабащ эялярям.
Таъир кцчяйя чыхаркян достунун балаъа оьлуна раст эялди
вя ону апарыб етибарлы бир йердя эизлятди. Сабащысы эцн достуэиля
эялдикдя онун бярк наращат олдуьуну, оьлуну тапмаг цчцн шя-
щярдя ъар чякдирдийини билди вя деди: – Мян дцнян сиздян чы-
харкян бир чалаьанын бир ушаг апардыьыны эюрдцм, бялкя сянин
оьлун имиш.
Досту гышгырараг деди: – Сян ня цчцн аьыла батмайан йа-
ланлар данышырсан, чалаьан да ушаг апарармы? Таъир эцлцб деди:
– Сичан йцз батман дямир йейя билян бир юлкядя чалаьан он
батман эялян бир ушаьы апарса, тяяъъцблц дейилдир.
Досту мясялянин ня йердя олдуьуну баша дцшцб деди:
– Сичан дямири йемямишдир, ушаьы эятир, дямирини апар.
Бу мясяли она эюря дедим билясян ки, шащын башына бу
ойуну ачан, эюр башгаларынын башына няляр эятиря биляр. Одур ки,
бундан сонра щеч кяс сяня инаныб етибар едя билмяз. Хейирхащ-
лыг мейданында ат чапыларкян пийада галан, вяфадан сющбят
эедян мяълислярдя шярмяндя олуб башыны ашаьы салан адамла
достлуг етмякдян даща сямярясиз щеч бир шей ола билмяз. Ан-
ламайана йахшылыг елямякдян, гулаг асмайана нясищят сюйля-
мякдян, аьзыбоша сирр вермякдян даща бюйцк сящв ола билмяз.
Мяня эцн кими айдындыр ки, сянин зцлмят кими гаранлыг ишля-
риндян вя дящшятли хяйанятляриндян гачмаг лазымдыр. Чцнки
шяр адамларла достлуг етмяк фясад вя дцшмянчилик доьурар,
хошбяхтлик гапыларыны адамын цзцня баьлы сахлар. Сящяр нясими
дя достлуг кимидир. Эцллцк вя чичякликдян ясдикдя ятир эятиряр,
кясафят вя няъасят олан йердян цфунят. Билирям ки, дейилянляр
сяня аьыр эялир, чцнки доьру сюз аъы олар, надан вя гяддар
адамларын хошуна эялмяз.
153
154
Кялилянин сюзц бура чатдыгда Шятрябанын артыг иши бит-
мишди. Шир юкцзцн ган ичиндя чапалайыб юлдцйцнц эюрдцкдя
щирси бир аз сойуду, сонра фикря далыб юз-юзцня деди: – Йазыг
Шятряба, сян ня гядяр аьыллы, камаллы, фярасятли вя шцъаятли идин.
Мян билмирям, дцзмц иш тутмушам, йа хята етмишям. Сянин
щаггында дейилянляр нядир? Сядагят наминя сюйлянян доьру,
йохса хяйанят, гясдян уйдурулмуш бир ифтира?! Щяр щалда бу,
мяним цчцн бир мцсибят олду. Инди ня тяяссцф етмяйин бир фай-
дасы вар, ня дя пешманчылыьын.
Димня ширин кядярляндийини эюрдцкдя онун пешман ол-
дуьуну дярщал анлады. Кялилянин сюзцнц йарымчыг гойараг ширин
йанына эялди вя деди: – Сяни дцшцндцрян нядир? Бу эцндян
даща хошбяхт, даща мясуд бир эцн ола билярми? Шащ галиб, шад
вя хураман; дцшмян мяьлуб, юз ганына гялтан. Шир деди: – Шят-
рябанын достлуьуну, сямимилийини, елм вя билийини, ъясарят вя
шцъаятини йадыма салдыгъа цряйим риггят щисси иля долур, гялбими
ялям вя кядяр бцрцйцр. Щягигятян дя, о, мяним ордумун
гцдрятли архасы, гошунларымын вуран яли иди; о, рягибляримин
эюзцня батан бир хар1, достларымын цзцня йарашыг верян бир хал
иди...
Димня деди: – Бу нанкор вя гяддара цряйиниз йанма-
сын, ялдя етдийиниз зяфяр вя гялябядян севиниб шадланмаг, ону
сизя цз вермиш хошбяхтлик щесаб етмяк лазымдыр. Чцнки тале вя
сяадят йалныз бу йолларла инсана нясиб олур. Щяйат цчцн горхулу
оланлары баьышламаг аьыллы адамлара йарашмаз. Падшащын
дцшмянляри цчцн ян етибарлы зиндан  –гябир, ян тясирли гамчы –
гылынъдыр. Тядбирли шащлар чох заман дост олмадыглары адамлары
баъарыг вя сядагятляриня эюря юз йанына эятириб мянсяб сащиби
___________________
1 Хар – тикан.
едяр вя яксиня, дост олдуьу адамлары баъарыгсызлыг вя хяйанят-
ляриня эюря юз йанындан говуб ъязаландырар. Аъы дярманлары
файдасына эюря атарлар. Иш эюрмяк, гылынъ тутмаг цчцн йарайан
вя ялин йарашыьы олан бармаьы илан чалдыгда бцтцн бядянин ся-
ламятлийи хатириня кясиб атар, ялдян айрылмасына кюнцллц разы
оларлар.
Бу сюзляри ешитдикдян сонра шир бир аз сакитляшди. Лакин
сонра юкцзцн ишини йохладылар, Димнянин юкцзя бющтан вя ифтира
дедийи, рязил вя алчаг ишлярля мяшьул олдуьу ашкара чыхыб сцбут
едилдикдя, шир юкцзцн интигамыны ондан алды. Мясял вар, дейяр-
ляр ки, ня якярсян, ону да бичярсян. Щийля вя хяйанят аьаъынын
бары мцсибят вя фялакят олар...
Хаин адамын йаланы нятиъясиндя ики достун айрылмасы
щаггында рявайят бундан ибарятдир.
ДИМНЯНИН ИШИНИН ЙОХЛАНЫЛМАСЫ ФЯСЛИ
Раъ Брящмяня деди: – Хаин, йаланчы щаггында дедийин
дастаны ешитдим вя онун нятиъясиндя щягигятин неъя йалана чев-
рилдийини, ширин йолдан чыхарылараг ящдини поздуьуну, достлуьун
дцшмянчиликля явяз олундуьуну, цлфятин ядавятля йер дяйишди-
йини вя бунларын щамысынын шащын сирляр хязинядары олан юкцзцн
башында неъя чатладыьыны билдим. Инди яэяр мейлин варса, Дим-
нянин ишинин агибятини, онун шир вя вящши щейванлар гаршысында
эятирдийи бящанялярин нядян ибарят олдуьуну сюйля. Сюйля
эюрцм, неъя олду ки, шир Димнядян шцбщялянди? Щансы йолларла
онун хаин олдуьуну сцбут етди? Димня юз хяйанятини юрт-басдыр
етмяк цчцн ня кими цсуллара ял атды, ня кими дялилляр эятирди?
Брящмян деди: – Щеч вахт нащаг ган йердя галмаз,
фитня ъязасыз бурахылмаз. Мян тарих китабларында беля охуму-
155
шам, еля ки, шир юкцзц юлдцрцб, бир аз гязяби сойуду, бу ишдя
тялясдийиндян пешман олуб фикирляшмяйя башлады:
Аьлы чашдырдым, зянни итирдим,
Юзцм-юзцмя зяряр йетирдим...
Сонра Шяртябайа вердийи вядляри вя онунла бир йердя ке-
чирдийи хош вахтлары хатырладыгъа даща дярдиндян кядярлянди вя
виъдан язабы чякмяйя башлады. Шяртяба онун ясщабяляринин ян
севимлиси вя тябяяляринин ян истяклиси иди. Шир щямишя истяйирди
ки, Шятряба щаггында рявайятляр ешитсин, онун барясиндя дас-
танлара гулаг ассын. Она эюря айры-айры щейванларла эеъяляри тяк
отуруб онларын щекайя вя наьыл сюйлямялярини тяляб едирди. Бир
дяфя пялянэ эеъядян хейли кечмиш ширин йанындан чыхыб евляриня
эедяркян йолу Кялиля вя Димнянин мяскянинин йанындан
дцшдц. Кялиля цзцнц Димняйя тутуб юкцзцн башына эятирдийи
фялакят цстя ону мязяммят едирди. Пялянэ дайаныб гулаг ас-
маьа башлады. Кялиля дейирди:
– Чох тящлцкяли иш тутубсан. Инъя щийля ишлядиб ширин вер-
дийи ящди поздурмаьа мцвяффяг олдун вя бунунла шаща гаршы
бюйцк бир хяйаняти рява эюрдцн. Инди бу ъинайятин щяр ан цстц
ачыла биляр. Онда сян ня дейя билярсян? Вящши щейванларын щеч
бири сяни мцдафия етмяз, щамысы бир сясля сянин юлдцрцлцб ъя-
заландырылманы тяляб едяр. Инди сянин гоншулуьуна мяним ещ-
тийаъым йохдур, рядд ол бурадан эет вя бундан сонра мянимля
эюрцшцб сющбят елямяйя ъан атма. Чцнки мян сянин сир-сифя-
тиня тамаша етмякдян ийрянмишям. Сянин вцсалын щиъранындан
дящшятлидир. Алимляр дейибляр ки, ахмаг адамлардан ня гядяр
узаг эязсян, о гядяр башын сяламят галар...
Димня деди:
Гялбими сяндян алыб, сяндян кясярям цлфят,
Бяс гялби кимя вериб, саллам она мящяббят?
156
Бир дя ки, кечмишя эцзяшт дейярляр, олмуш ишляр щаггында
фикирляшмяйин файдасы йохдур. Бу чцрцк дцшцнъяляри башындан
чыхар. Инди шадлыг вя яйлянмяк вахтыдыр, чцнки дцшмян мящв
едилмиш, мурада чатмаг йолу ачылмыш, арзуларын чичяклянян за-
маны чатмышдыр. Мян хяйанятин вя ъинайятин йахшы иш олмады-
ьыны юзцм дя билирям. Лакин мяни буна мяъбур едян щярислик
вя шющрятпярястлик олду.
Чалыш щяр вяъщля тап бир сяадят,
Гой сяня ня дейир десин ъямаят.
Пялянэ бу сюзляри ешитъяк ширин анасынын йанына эедиб
деди:
– Яэяр эизлин сахлайаъаьына анд ичсян, сяня бязи шейляр
дейярям. Ширин анасы анд ичиб сюз вердикдян сонра пялянэ ешит-
диклярини, Кялилянин мязяммят вя Димнянин етирафыны она да-
нышды.
Сабащысы эцн ширин анасы оьлунун эюрцшцня эетди. Ону
чох гямли вя кядярли эюрдц, сорушду: – Ня олуб, йеня фикирляр
дярйасына гярг олубсан?
Шир ъаваб верди: – Шятрябаны юлдцрмяйим мяня йаман
язаб верир, о, щеч эюзцмцн габаьындан эетмир, мяня етдийи
хидмяти, эюстярдийи сядагяти дцшцндцкъя гялбим од тутуб
йаныр; юлкянин сялащи щаггында фикирляшяркян хейирхащ бир мяс-
лящятчи, сямими бир дост кими щямишя ону хатырлайыр, онун етдийи
йахшылыглары, эюзял яхлагыны, йумшаг хасиййятини хяйалымда ъан-
ландырыр вя инди онун йанымда олмадыьына тяяссцф едирям. Ня
гядяр чалышырамса, щеч Шятрябаны йадымдан чыхара билмирям...
Ширин анасы деди: – Щеч кясин дили инсанын юз гялби кими
дцз даныша билмяз. Шащын гялби Шятрябанын эцнащсыз олдуьуну
хябяр верир вя щяр дягигя йада салыр ки, бу иш дяриндян йохла-
нылмадан вя инандырыъы ясаслар олмадан щяйата кечирилмишдир.
157
Аравурушдуран вя хаин адам юзцнц дост кими эюстяря билмиш,
Шятряба щаггында ифтира вя бющтанлар демиш, уйдурма яфсаняляр
дцзялтмиш вя ону шащын гулаьына чатдырмышдыр. Инди ися шащын
ягл вя дцшцнъяси юз ишини эюрмцш, гязяб вя няфсиня галиб эял-
миш, щяр шейи юлчцб бичмиш вя нащайят, щягигяти дярк етмишдир.
Шякк вя шцбщя гаранлыьы ичярисиндя шащын яглинин нурундан даща
етибарлы бир бялядчи ола билмяз. Чцнки шащларын дярракяси, гязяб
онлара цстцн эялмядийи щалларда, фяляйин гялбини охумаг, гей-
блярин сирлярини кяшф етмяк гцдрятиня малик олар вя щягигяти якс
етдирян бир эцзэцйя чевриляр:
Бир ишя йанашсан яэяр црякдян,
Хябярляр верярсян чярхи-фялякдян.
О да шцбщясиздир ки, Димня ъащтяляб, аравурушдуран вя
фитнякардыр. Сюз бязямякдя, ифтира сюйлямякдя мящаряти вар-
дыр. Бу, онун отурушундан, дурушундан, данышыьындан вя дав-
ранышындан да айдын эюрцнцр. Мян онун щямишя беля йаланлар
гурашдырдыьыны эюрцрдцм. Лакин ня гядяр ки, шащын хидмятиндя
гуллуг едир, бяднам олмасын дейя сусурдум. Хцсусиля, бу сон
щадися щаггында гярибя шейляр данышырлар. Инди ки, шащын юз гял-
биня шцбщя даммышдыр, ону эизлятмяйиня дяймяз.
Шир деди: – Мян юкцзцн иши щаггында чох фикирляшиб еля
бир ядавят вя дцшмянчилик тапмаг истядим ки, ону юлдцрдцйцм
цчцн башгалары гаршысында юзцмя щагг газандырым. Лакин тапа
билмядим. Мян дцшцндцкъя Шятряба мяним эюзцмдя йахшы-
лашыр вя ону юлдцрдцйцмя даща чох пешман олурам. Бир дя ки,
о йазыг о гядяр дя аьылсыз вя аъэюз дейилди ки, щярислик цстцн
эялиб ону ахмаг фикирляря дцшмяйя вя мяня щцъум етмяйя
вадар етсин. Мян дя онун щаггында еля бир щюрмятсизлик етмя-
мишям ки, наразылыьа, ядавятя вя йа нифрятя сябяб ола. Бцтцн
бунлары фикирляшдикдян сонра бу гярара эялмишям ки, бу иши дя-
158
риндян йохлайым, щярчянд иш-ишдян кечиб вя инди буну йохла-
маьын Шятряба цчцн щеч бир файдасы йохдур, лакин щягигят ор-
тайа чыхдыгда фитнякар лайиги ъяза алар вя мяним виъданым сакит
олар, халг гаршысында цзц гара олмарам...
Щягигят вя йаланы ортайа чыхармаьын, дост вя дцшмяни
танымаьын ися бюйцк файдасы вардыр. Сян бу барядя бир шей би-
лирсянся вя йа бир шей ешидибсянся, ону мяня де.
Ширин анасы деди: – Ешитмишям, лакин дейя билмярям.
Чцнки сянин йахын адамларындан бязиляри бу сирри эизлин сахла-
маг цчцн мяня анд ичдирибляр. Анды позмаг, сирри фаш етмяк
ися намярдликдир. Алимляр дя бу фикирдядирляр ки, сирри демяк
олмаз, дейился, о, сирр олмаз.
Шир деди: – Алимлярин мцхтялиф фикирляри вардыр. Онлар чох
шейляр демишляр вя онларын дедиклярини ъцрбяъцр йозмаг олар.
Мясялян: аьыллы адамлар беля щесаб едирляр ки, алимлярин фикри
неъя мяслящятдирся, йяни неъя ишин хейринядирся, еля дя шярщ
едилсин. Алимлярин беля бир сюзц дя вар ки, хяйанят сиррини билиб
демяйянляр хаинля шярикдирляр. Бялкя бу хябяри сяня дейян
адам ону сяня сюйлямякля юз йахасыны мясулиййятдян кянара
чякмяк, эцнащы юз бойнундан атмаг вя сяни бу ишя гарышдыр-
маг истямишдир. Инди юзцн бил, бу дедиклярими нязяря ал вя неъя
мяслящятдирся, еля дя ет.
Ширин анасы деди: – Буйурдугларын доьру вя ягля батан-
дыр. Лакин сирри демяйин ики бюйцк ейби вардыр. Биринъиси, мяня
етимад етмиш адам мянимля дцшмян олаъагдыр, икинъиси, бун-
дан сонра щеч кяс мяня инанмайаъагдыр.
Шир деди: – Сянин сюзляринин мянтиглийиня вя сямимили-
йиня ирад тутмаг олмаз. Чцнки яманятя хяйанят эцнащдыр. Щеч
мян юзцм дя рява билмярям ки, сян бу хятадан башыны гуртар-
159
магла башга бир хятайа дцшясян. О адамын адын демяк истя-
мирсянся, ейби йохдур, щеч олмаса цмуми шякилдя даныш.
Ширин анасы деди: – Яфвин фязиляти вя сяхавятин шяни щаг-
гында алимлярин няляр дедийи мяшщурдур. Лакин бунлар о шейляр
щаггында дейилиб ки, онлар халга зийан вермясин, фитня вя фясад
тюрятмясин. Амма халга зийан, шаща зяряр верян хаин вя фит-
някар адамларын юз щяддини ашмасына сябяб олан, дцшмянлярин
баш галдырмасына йардым едян, сынагдан чыхарылмыш бир цсул,
мютябяр бир дцстур кими зийанкарлыг ямялиййатында истифадя еди-
лян шейлярдя рящмдиллик эюстярмяк, мцгяссирляри яфв етмяк
олмаз. Беля щалларда интигам вя гисас ваъибдир... Сяни бу ишя
вадар едян Димня йаланчы, фитнякар вя хаиндир.
Шир деди: – Билдим, гайыдыб юз йериня эедя билярсян.
Анасы эетди. Шир фикря далды. Бир аз кечдикдян сонра орду
башчыларыны, сяркярдяляри вя анасыны чаьыртдырды. Ямр етди Дим-
няни эятирсинляр. Димня ичяри эирдикдя Шир она ящямиййят вер-
мяди вя юзцнц бир шей дцшцнцрмцш кими эюстярди:
Димня деди: – Бяла гапылары ачылмыш, чаря йоллары баь-
ланмышдыр. Сонра цзцнц достларындан бириня чевириб йавашъа со-
рушду:
– Ня олуб, шащ ня цчцн беля фикря эедиб, сизин бура топ-
ланмаьынызын сябяби нядир?
Ширин анасы деди: – Сянин ишлярин шири дцшцндцрцр. Сянин
хяйанятинин цстц ачылмыш, ширин иэид сядагятли мяшвярятчиси щаг-
гында дедийин ифтира вя бющтан ашкар олмушдур. Инди ола биляр ки,
сяни бир дягигя дя сяламят гоймасын.
Димня деди: – Ата-бабаларымыз дцнйа щадисяляри щаг-
гында еля щикмят йохдур ки, демямиш олсунлар вя онлары ахтарыб
тапмаг цчцн биз зящмят чякяк. Чохдан дейибляр ки, адамын
иши эятирмяйяндя о, ня гядяр аьыллы олса вя ня гядяр чох фикир-
160
ляшиб юзцнц фялакятдян гуртармаг истяся о гядяр тез бялайа
дцшяр. Шащлара хидмят едиб сяламят галмаг арзусунда олмаг,
бядхащ вя шяр адамларын нясищятини сяадят ачары щесаб етмяк
– су цзяриндя йазы йазмаг вя туфанлы щавада саман совурмаг
кими шейдир. Шащ гуллуьунда доьру данышан, шащла дили бир, илгары
бир олан адамын горхусу да чох олар. Чцнки шащын щям достлары,
щям дя дцшмянляри беля адамын рягибиня чеврилирляр: достлар –
щясяд, гибтя, шян вя шювкят, мянсяб вя дяряъя цзцндян;
дцшмянляр – юлкяни идаря етмяк вя дювлят ишляриндя шаща йахшы
мяслящят вермяк вя аьыллы тядбир эюрмяк цзцндян. Буна эю-
рядир ки, щягигяти дярк едян адамлар бу вяфасыз дцнйадан цз
дюндярир, онун ейш вя ишрятиндян, кеф вя ляззятиндян ял чякир,
инзива вя тянщалыьы – инсанлара гайнашыб гарышмагдан; халигя
ибадят етмяйи – мяхлуга хидмят етмякдян цстцн тутурлар.
Чцнки ибадятдя ядалятсизлийя йол верилмяз. Орада йахшылыг
цстцндя ъязаландырыб, ибадят мцгабилиндя язаб вермязляр. Ин-
санларын иши ися яксинядир. Бурада щяр шейи бир-бириля гарышдырыр-
лар. Бязян ъаниляри садиг, црякдян хидмят едян адамлар кими
гябул едиб мцкафатландырыр, бязян ися садиг вя хейирхащ адам-
лары ъязаландырырлар. Инсанларын  фикри йанлышлы, иши нюгсанлы олур,
онлар хейир иля шяря фярг гоймурлар. Йахшы вя хошбяхт шащ одур
ки, онун тядбирляри щягигятя йахын, тящрифляря узаг олсун. Дахили
горху, защири ещтийаъ хатириня нащаг ган тюкмясин. Падшащларын
ян бяйянилмиш хасиййятляриндян бири одур ки, юз хидмятиндя
олан адамларын дцзэцнлцйцня вя сямимилийиня эюря онлары
язизляйиб гайьысына галсын. Шащ юзц йахшы билир, бурада оланлар
да тясдиг едя биляр ки, мянимля юкцз арасында еля бир наразылыг,
тоггушма, кющня ядавят вя дцшмянчилик йох иди ки, беля бир
бядбяхтлийя сябяб олсун. Шятрябанын еля бир вязифяси йох иди
ки, она гибтя едям. Еля бир пислик етмямишди ки, нифрятимя сябяб
161
ола. Мян билдийими шаща дейиб юз виъдан боръуму йериня йе-
тирдим, шащ мяним сюзляримин доьру олдуьуну, иддиаларымын
дцзэцнлцйцнц сынагдан кечирдикдян сонра юз ягли вя шяхси ира-
дяси иля бу иши эюрмцшдцр. Инди бир чох фитнякар вя хаин адамлар
шащын дцшмян вя рягибляри мяним бу сямимилийимдян горхуйа
дцшцб ялбир олмуш вя мяним ганымы ахытмаг гярарына эялмиш-
ляр... Щяр щалда, эцман етмирям ки, мяним йашамаьым шащын
наращатлыьына сябяб ола бу хидмятлярим мцгабилиндя мцкафат
олараг гятлимя фярман веря.
Шир бу сюзляри ешитдикдя деди: – Димнянин ишини йохлайыб
гуртарана гядяр ону газилярин ихтийарына верин. Чцнки ъязалан-
дырмаг лазым олан йерлярдя мясяля тамамиля айдынлашдырылыб
тягсир сцбут едилмямиш, ещтималы щягигят щесаб едиб щюкм чы-
хармаьа ядалят, инсаф вя виъдан йол вермир.
Димня деди: – Щансы ядалятли вя виъданлы гази падшащын
ягл вя камалындан, ядалят вя мярщямятиндян даща инсафлы
мцнсиф ола биляр? Шащын вердийи ямря ня рузиэар етираз едя биляр,
ня чярхи фяляк ону эери гайтара биляр.
Ня фярман верярся бюйцк щюкмдар,
Иърайа щазырдыр ону рузиэар.
Шащ ону билмялидир ки, шцбщяляри арадан галдырмаг вя
щягигяти ортайа чыхармаг цчцн тядгигат апарыб ъидди-ъящд эюс-
тярмякдян даща дцзэцн бир йол ола билмяз вя мян яминям ки,
бу иш лайиг олдуьу кими йохланылса, мян шащын гязябиндян хилас
олар, бяраят газанарам. Сямимиййятимин чохлуьу, сядагятимин
щядсизлийи вя ряфтарымын дцзэцнлцйц мейдана чыхар. Лакин
мяним бир хащишим вардыр ямр едясиниз ки, мяним ишими чох
ъидди йохласынлар, чцнки там ъиддиййят эюстярмядян вя сяй ет-
мядян дашдан од алмаг олмаз. Яэяр мян юзцмдя бир эцнащ
билсяйдим, ишимин беля ъидди йохланылмасыны тякид етмяздим.
162
Мян архайынам ки, бу тящгигат мяним ня гядяр сядагятли ол-
дуьуму ашкара чыхараъагдыр. Ятри олан шейляр сяпяляндикдя
онун гохусу  ятрафа даща тез йайылар. Мяним бу ишдя балаъа бир
тягсирим олсайды, фцрсят вар икян гачыб эедяр, шащын хидмятиндя
галыб бу бяланы эюзлямяздим. Цмид едирям мяним ишим яда-
лятля йохланылаъаг, онда гяряз вя цзэюрдцлцйя йол верилмяйя-
ъякдир. Хащиш едирям, шащ буйурсун, ишин эедиши щаггында щяр
эцн она мялумат версинляр. Шащ гялябяляр айнасы, зяфярляр эц-
зэцсц, дцнйанын бязяйи олан юз ягл вя кямалы иля онлары эютцр-
гой етсин. Бу заман мяним щаггымда олан ясассыз шцбщяляр
арадан галхар, юкцзцн юлдцрцлмясиндя мяним щеч бир эцнащым
олмадыьы айдынлашар...
Ахы мян ня цчцн беля бир хяйанят етмяли идим? Мян еля
бир мювге вя мянсяб сащиб дейилям ки, гудурьанлыг едиб даща
бюйцк вязифя тамащына вя йцксяк мягамлар щявясиня дцшям.
Ня гядяр ки, мян шащын хидмятиндя гуллуг едирям, онун
дцнйада шющрят тапмыш ядалят вя сяхавяти нятиъясиндя юмрцм
бойу бир парча чюряйим олаъаг, мян щям йашадыьым мцддятдя,
щям дя юлдцкдян сонра юз цмид ялими шащын ятяйиндян чякмя-
йяъяйям...
Орада оланлардан бири деди: – Димнянин сюзляри шащын
даща бюйцк вя даща язямятли олдуьуну эюстярмяк цчцн дейил,
бялкя бяланы юзцндян узаглашдырмаг цчцндцр.
Димня ъаваб верди: – О кимдир мяним гялбими мяндян
даща йахшы билян? Мяним хейрими мяндян даща артыг анлайан?
Щяр кяс зярурят вахты дуруб юз щцгугуну мцдафия етмяся, баш-
галары ону мцдафия едярми? Сянин сюзлярин яглинин кямлийиня
вя наданлыьынын чохлуьуна дялалят едир. Еля эцман етмя ки, шащ
сянин она дедийин бу тящгир вя сюйлядийин бу уйдурманы баша
дцшмцр. Шащ бир аз диггят едиб фикирляшся, сянин щийляэярлийин,
163
бу сюзляри ня мягсядля дедийин ашкар олар; хейирхащлыг – бяд-
хащлыгдан, йахшылыг – писликдян  фяргляндириляр. Шащын ягл вя зя-
касы бир юмцрлцк иши бир эеъядя эюрмяйя, бахыш вя нязяри бир
ордуну табе етмяйя гадирдир...
Яэяр шащ эцняшя саларса нязяр,
Эцняш дя баш яйиб, тязим ейляйяр.
Ширин анасы деди: – Мян сянин яввялки мякр вя щийляля-
риндян, хяйанят вя ъинайятляриндян даща чох индики вязиййятдя
дедийин сюзляря вя эятирдийин мясяляляря тяяъъцб едирям.
Димня деди: – Яэяр баша дцшян вя гулаг асан олса, еля
бура ясл сюз демяк вя мясял сюйлямяк вахтыдыр.
Ширин анасы деди: – Ей гяддар, сян щяля дя мякр вя щийля
иля юзцнц гуртармаг цмидиндясян?
Димня деди: – Яэяр бир адам йахшыны писдян, хейри шяр-
дян айыра бился, эюряр ки, мян вядя вяфа едиб юз виъдани бор -
ъуму сядагятля йериня йетирмишям. Шащ юзц йахшы билир ки, щеч
бир хаин онун гаршысында сюз данышмаьа ъясарят едя билмяз.
Инди шащ мяним щаггымда ядалятсизлик ется, онун бир зяряри дя
шаща дяйяр. Иши тялясик эюрян, хейрини, зярярини баша дцшмяйян
адамын вязиййяти яъяля цзцндян юз достуну нюкярдян айыра
билмяйян арвадын вязиййятиня охшар?
Шир сорушду: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Димня деди: – Беля нягл едирляр ки, Кяшмирдя
Ъямиз адлы бир таъирин ай цзлц бир арвады вар имиш. Бу арвад о
гядяр эюзял имиш ки, щяля фяляйин эюзц беля бир ъамал эюрмя-
миш, инсанын хяйалы беля бир тясвир йарада билмямишди: йанаглары
гялябя эцнц тяк парлаг, сачлары щиъран эеъяси кими гара вя
узун... Онларын гоншулуьунда бцтцн дцнйада шющрят тапмыш, шя-
килляри иля ягилляри валещ едян, вурдуьу рянэлярин тябиилийи иля
дцшцнъяляри щейрятя салан мащир бир ряссам йашайырды. Онунла
164
таъирин арвады бир-бириня ашиг олмушдулар. Бир эцн таъирин арвады
она деди: – Сян щямишя бизя эяляндя горху чякиб эюзлямяли
олурсан, эащ сясля, эащ даш атыб чынгыл тулламагла юз эялдийини
билдирирсян. Эяряк биз сянин мящарят вя баъарыьындан, сянят вя
щцняриндян истифадя едяк. Еля бир шей йаратмаг лазымдыр ки, о
мянимля сянин аранда шярти ишаря олсун, сяс еляйиб щай-кцй сал-
маьа, даш атмаьа, чынгыл тулламаьа ещтийаъ галмасын.
Ряссам деди: – Мян ики рянэли еля бир яба щазырлайарам
ки, онун бир тяряфи гаранлыг эеъядя ай кими аьаппаг ишыг веряр,
о бири тяряфи ися айлы эеъядя зянъи сачы кими шявя тяк парылдар.
Сян ону эюръяк тез евдян чыхыб мяним йаныма эялярсян.
Нюкяр онларын бу сющбятини ешитди, лакин онларын бундан хябяри
олмады.
Бу щадисядян бир нечя эцн кечди. Бир эцн нюкяр рясса-
мын евдя олмадыьындан истифадя едяряк щямин ябаны онун кя-
низиндян бироуз алыб арвадын йанына эетди вя шящвятини
сюндцрдцкдян сонра апарыб ябаны гайтарды. Бир аз кечмямиш
ряссам евиня эялди, цряйи мяшугясини эюрмяк истядийи цчцн
ябаны эютцрцб арвадын йанына йолланды. Гадын онун гаршысына
йцйцрцб деди: – Хейир ола, ей мяним язизим, эетдийин бир саат
дейил, ня цчцн эери гайытдын? 
Ряссам мясялянин ня йердя олдуьуну баша дцшдц, кя-
низиня йахшыъа бир гулагбурмасы вердикдян сонра ябайа од
вуруб йандырды.
Мян бу мясяли она эюря дедим ки, шащ мяним ишимдя
тялясмясин вя щягигяти ортайа чыхарсын. Мян бу сюзляри язаб
вериляъяйиндян тяшвишя дцшдцйцм вя йа юлцмдян горхдуьум
цчцн демирям. Чцнки юлцм арзу едилмяз бир йуху, хоша эял-
мяз бир ращатлыг олса да, щяр щалда ондан гачыб гуртармаг
165
мцмкцн дейилдир. Тез-эеъ о эяляъяк. Артыг индийя гядяр дя о,
бир чох щейванлары камына чякмишдир.
Юлцм гаршысында ня едя биляр?
Олса да шир эцълц, тцлкц щийляэяр?!.
Мяним мин ъаным олса, билсям ки, онларын гурбан верил-
мяси шащын хейринядир вя шащын буна мейли вардыр, биръя дягигя
дя онлары ясирэямярям вя беляликля, щяр ики дцнйанын хошбяхт-
лийини ялдя етмиш оларам. Лакин шащ бу ишин агибятини дцшцнмяли
вя бир аз ещтийатлы давранмалыдыр, чцнки шащ ряиййятсиз ола бил-
мяз. Ляйагятли хидмятчиляри башгаларынын ифтира вя бющтанларына
эюря мящв етмяйин ейби вя зяряри вар. Ня гядяр достларыны ъох
юлдцрсян, о гядяр чох йалгызлашарсан. Вязифяйя мцнасиб ляйа-
гятли вя иш баъаран гуллар щямишя яля дцшмяз. Сядагятли вя ина-
нылмыш адамлары тярбийя етмяк о гядяр дя асан дейилдир. Щяр
эцн сюзц бир, илгары бир, сабитгядям хидмятчи тапмаг олмаз.
Щалал сцд яммиш, сирдаш ола билян, вяфалы вя етибарлы нюкярляр о
гядяр дя чох дейилдир.
Илляр лазым, эцняш чыхсын, ясли олан бир даша,
Бядяшханда ляля дюнсцн, йа Йямяндя даш-гаша.
Ширин анасы эюрдц ки, Димнянин сюзляри йаваш-йаваш
орада оланлара тясир едир. Горхду ки, шащ Димнянин бу гызыл су-
йуна чякилмиш бящаняляриня вя доьрулуг дону эейдирилмиш яф-
саняляриня инаныб ондан ял чяксин.  Чцнки Димня сюз демякдя
мащир, йаьлы дил тюкмякдя уста иди... Она эюря цзцнц оьлуна
чевириб деди: – Сян сусурсан, бу, дцшмянин эятирдийи бящаня-
ляря инандыьына охшайыр. Одур ки, дейибляр: сусмаг разылыг яла-
мятидир.
Сонра ширин анасы щирсля йериндян дуруб эетди. Шир ямр
етди газиляр иши йохлайыб щягигяти ортайа чыхарана гядяр Дим-
няни зиндана салсынлар.
166
Бундан сонра анасы ширин йанына гайыдыб деди: – Мян бу
Димнянин гярибя щийляэяр олдуьу щагда чох ешитмишдим. Лакин
шцбщя едирдим. Инди ися онун дедийи бу йаланлары, эятирдийи бу
тутарлы бящаняляри, юзцнц мцдафия цчцн уйдурдуьу бу инъя
сцбутлары вя надир ибаряляри эюрдцкдя бцтцн шцбщялярим зайил
олду. Шащ она данышмаьа имкан верся, о, бир кялмя иля юзцнц
бу эирдабдан гуртара биляр. Ондан гисас алмаг щям шащын, щям
дя ордунун бюйцк разылыьына сябяб олар. Ону тез мящв етмяк
лазымдыр, она мющлят вермяк олмаз.
Шир деди: – Шащлар сарайына йахын олан адамларын иши
гибтя, щясяд, дцшмянчилик, ядавят, бир-бириндян хябярчилик вя
бир-бирини пислямякдян ибарятдир. Эеъя-эцндцз бир-бирини эцдцр
вя бир-бири щаггында мин бир яфсаня уйдурурлар. Кимин истедады
чохдурса, онун щаггында бир о гядяр чох шайияляр бязяйирляр.
Онун бядхащлары даща бол, дцшмянляри даща артыг, гибтя едян-
ляри даща чох олур. Димнянин мювгейи вя мяня йахын олмасы
орду башчыларына аьыр эялир. Инди билмирям, бу ишдя онларын
Димня щаггында олан фикир бирлийи мяни истядикляриндяндир,
йохса Димняйя бяслядикляри ядавят вя нифрятдян. Мян щяги-
гяти ашкара чыхармайынъа ону юлдцрмяйи юзцмя рява билмирям;
чцнки щиссиййата гапылыб няфся табе олмаг ягл вя кямала нюг-
сан эятиряр вя дцзэцн гярар чыхармаьа мане олар. Яэяр щцняр
сащиблярини вя иш баъаран адамлары йалныз шцбщя вя ещтимал яса-
сында хаин щесаб едиб юлдцрсям, доьрудур, щирс сойуйар, цряк
тяскинлик тапар, лакин онун зяряри мяня дяйяр, юлкя бундан
зийан чякяр...
Димняни зиндана салыб айагларына аьыр кцндяляр вурдуг-
дан сонра Кялилянин гардашлыг ганы ъушя эялди, она цряйи йанды,
кющня достлугларыны йадына салыб эизлинъя онун йанына эетди.
Димняни о вязиййятдя эюрдцкдя аьламаьа башлайыб
167
деди: – Гардашым, мян сянин бу мцсибят вя мющнятиня неъя
дюзя биляъяйям, бундан сонра мяним йашамаьымын ня мя-
насы, мян инди киминля йейиб-ичяъяк, киминля дейиб-эцляъя-
йям? Шадлыг вя гямлярими киминля бюлцшяъяйям?
Суйа дюндц цряйимдя вуран ган,
Эюзляримдян ахан суса ган олду.
Бир од идим, йаныб кцля чеврилдим,
Тцстцм галхыб эюйлярдя думан олду.
Инди ки, иш эялиб бу йеря чатды, мян сяня щяр ня десям,
щаггым вар. Чцнки мян бунларын щамысыны яввялдян эюрцр вя
мцмкцн гядяр сяня нясищят вермяйя чалышырдым. Лакин сян
онлара ящямиййят вермирдин. Сянин нязяриндя ян аз гябул еди-
лян бир шей варса, о да нясищятдир. Яэяр о сяламятлик вя ямин-
аманлыг вахты мян сяня кифайят гядяр нясищят едиб мяслящят
вермяся идим, бу эцн сянинля бирликдя бу хяйанятдя иштирак
етмиш олардым. Лакин сянин щярислийин, худпясяндлийин ягл вя
кямалына, елм вя билийиня цстцн эялди. Мян сяня алимлярин де-
дикляри, «хаин вахтындан яввял юляр» зярби – мясялини бир дяфя
хатырлатмышдым. Бунунла алимляр инсанын гятлини нязярдя тутма-
мышлар. Лакин еля язаб-язиййятляр, еля тящгиредиъи щал вя вязий-
йятляр нязярдя тутублар ки, о, юлцмдян дя писдир. Мясялян сянин
дцшдцйцн вязиййят кими. Щяр щалда, юлцм сянин бу щалда йа-
шамаьындан йахшыдыр... Доьру дейибляр ки, дилини сахласан, башын
сяламят галар.
Дил олсайды юз гялбинин сирдашы,
Вурулмазды дил сащибинин башы.
Димня деди: – Сян щямишя щагг данышыр вя мяня
дцзэцн мяслящятляр верирдин. Лакин инсаны няфсини сахлайа бил-
мяйиб, зярярли хюрякляри йемяйя мяъбур едян гарынгулулуг
хястялийи кими, тамащкарлыг, щярислик, мянсябпярястлик дя
168
мяним яглими чашдырыр вя сянин нясищятляриня гулаг асмаьыма
мане олурду. Шад, ращат, дцшмянсиз йашамаг вя архайын, фикир
чякмядян хош эцзяран кечирмяйя эялдикдя ися о тамамиля
башга мясялядир. Лакин аьа вя нюкяр, шащ вя гул олан йердя
щямишя едам вя ъяза да олаъагдыр. Билирям ки, бу бяла тоху-
муну мян юзцм сяпмишям. Ким ня якибся, ону да бичяъякдир.
Лакин инсан зящярли аьаъ якдийини йалныз о заман билир ки, онун
мейвясини юзцня йедирирляр. Эюрцнцр ки, инди етдийим ишлярин ся-
мярясини дярмяк, дедийим сюзлярин мцкафатыны алмаг вахты чат-
мышдыр. Лакин бцтцн бунлар щамысы бир тяряфя, сянин мяним
цстцмдя иттищам едиля билмяк горхун бир тяряфя. Мян горхурам
ки, бизим сянинля кющня дост вя щямсющбят олдуьумузу ня-
зяря алыб сяни дя иттищам едяляр, сорьу-суала чякярляр. Аллащ
елямясин, яэяр беля бир иш олса вя сян мяним щаггымда билдик-
лярини аьзындан гачырсан, о заман мян икигат язаб чякмяли ола-
рам: бир тяряфдян мяним цстцмдя сяни наращат едиб
инъитдиклярини билдикдя хяъалят мяни юлдцряъяк, диэяр тяряфдян
ися мяним хилас едиля биляъяйимя артыг цмид галмайаъагдыр.
Сянин башгалары щаггында вердийин шящадят щеч кясдя шякк до-
ьурмурса, беля сямими вя дост олдуьумуз щалда мяним ба-
рямдя дедийин сюзляр неъя шцбщя ойада биляр?! Инди мяним ня
вязиййятдя олдуьуму юзцн эюрцрсян. Мцрцввят вя мярщямят
вахты, тягсирлярдян кечмяк, эцнащлары баьышламаг заманыдыр.
Йерим мязар кими дар, ялдя дя эцъ галмамыш,
Эюйняйими ъырмаьа имканым йохдур мяним.
Ганлы эюз йашларымдан лаляйя дюнмцш цзцм,
Дюйцлмякдян эюйярмиш бянювшя тяк бядяним.
Кялиля ъаваб верди: – Сюйлядиклярини ешитдим вя ня
демяк истядийини анладым. Алимляр дейибляр ки, щеч кяс язаба
дюзя билмяз, ъаныны язиййятдян гуртармаг цчцн йалан, доьру,
169
щагг, нащаг аьзына ня эялди дейяр. Мян сяня индики вязий-
йятдя щеч бир чыхыш йолу эюстяря билмярям. Ян йахшысы будур
ки, бирдяфялик эцнащыны бойнуна алыб щяр шейи етираф едясян вя
беляликля, щеч олмаса, юзцнц о дцнйанын язаб вя язиййятиндян
гуртарасан. Чцнки, онсуз да, сяни бу иш цстя юлдцряъякляр.
Димня деди: – Мян бу барядя фикирляшярям, яэяр беля
бир гярара эялсям, сизин гуллуьи-шярифинизя ярз едярям.
Беля бир ъаваб ешидян Кялиля гялби инъимиш, кядярли вя
гямли щалда евиня гайытды. Ъцрбяъцр мцсибят вя бялаларын баш
веря биляъяйини эюзцнцн габаьына эятирди. Йорьан-дюшяйя йы-
хылыб илан вурмуш кими гыврылмаьа, санъыланмыш кими йериндя
чабаламаьа башлады. Нящайят, щямин эеъя гарны шишди, няфяси
кясилди вя язиз ъаны иля видалашмалы олду.
Димня иля бирликдя щябсханада бир йыртыъы щейван да вар
иди. О, Кялиля иля Димнянин сющбят етдикляри йердян бир аз аралы
узаныб йатмыш иди. Кялиля иля Димнянин сющбятиня айылан бу
щейван онларын дедикляринин щамысыны ешитмиш, онларын щамысыны
йадында сахламыш, лакин юзцнц йухулуьа вурараг сясинин чыхар-
мамышды.
Сабащысы эцн ширин анасы йеня Димня щаггында сющбят
салараг деди:
– Хаин адамлары яфв етмяк садиг адамлары юлдцрмяк де-
мякдир. Фитнякар вя рийакар адамлары сяламят бурахмаг онларла
шярик олмаг демякдир.
Шир ямр етди газиляр Димнянин ишинин йохламаьы сцрят-
ляндирсинляр. Онун хяйанятинин цстцнц ачмаг цчцн яйан, яшраф,
щям дя гара ъамаат арасында сорьу-суал апарсынлар вя ешитдик-
лярини щяр эцн шаща хябяр версинляр.
Сабащсы эцн бцтцн газиляр топландылар, ъар чякиб бцтцн
ъамааты йыьдылар. Газинин вякили цзцнц ъамаата чевириб бяркдян
170
деди: – Шащ ямр етмишдир ки, Димнянин иши тезликля йохланылыб
баша чатдырылсын, щягигятин неъя олдуьу мейдана  чыхарылараг
шцбщяляр зайил олсун вя Димня щаггында ямр верилсин, лакин шащ
бу ямрин ядалятли олмасы вя шащлара хас олан гязяб вя гяддар-
лыг кими гялямя верилмямяси цчцн халг арасында сорьу-суал ке-
чирмяйи тапшырмышдыр. Инди ким Димнянин эцнащы щаггында ня
билирся демялидир. Бунун бир нечя файдасы вардыр:
Биринъи, ядалятля кюмяк етмяк вя щягигяти ортайа чыхар-
маг бюйцк савабдыр; икинъи, йолун азмыш, щяддини ашмыш бир
адамын лайигинъя ъязаланмасы хаин адамлар цчцн йахшы бир ибрят
дярсидир; цчцнъц, рийакар вя фитнякар адамдан хилас олмаг, фисг
вя фясадын кюкцнц кясмяк щамынын ращат йашамасына вя хя-
йанятин арадан галдырылмасына сябяб олар.
Вякил сюзцнц дейиб гуртардыгдан сонра араны дярин бир
сцкут бцрцдц. Щамы сусурду, щеч кяс данышмаг истямирди.
Чцнки онлар цчцн мясяля гаранлыг иди. Рява эюрмцрдцляр ки,
йалныз ещтимала ясасян щюкм верилиб ган тюкцлсцн.
Димня вязиййяти беля эюрдцкдя цзцнц ъамаата чевириб
деди:
– Мяним эцнащым олсайды, сизин сусмаьыныза севиняр-
дим, лакин мян эцнащкар дейилям, эцнащы олмайан адам щаг-
гында да пис сюз демяк олмаз; о, аьыллы адамлар йанында тямизя
чыхмыш вя бяраят газанмыш щесаб едиляр. Лакин дцнйа даьыл-
мазды ки, щяр кяс юз ляйагяти, елм вя билийи даирясиндя мяним
хейримя вя дцз адам олдуьум щагда бир шей даныша иди. Щяр
сюзцн щям бу дцнйада юзцня эюря мцкафаты вардыр, щям о
дцнйада. Щяр дейилян сюз бир адама щяйат вермяк вя йа бир
инсаны мящв етмяк цчцн ясас ола биляр. Щягигяти билмядян йал-
ныз ещтимала вя эцмана, фярзиййяйя вя тяхминя эюря сюз дейиб
мяни тящлцкя вя тяляф олмаг гаршысында гойан щяр кяс, кифайят
171
гядяр мялуматы олмайан, дава-дярман танымайан, хястяликляри
бир-бириндян айыра билмяйян, мцалиъя цсулларыны бир-бириня га-
рышдыран, инсанын рущи хцсусиййятиндян вя бядян гурулушундан
башы чыхмайан, лакин щякимлик иддиасында олан надан адама
бянзяр.
Газиляр сорушдулар: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Димня деди: – Бир шящярдя дцзэцн мцалиъя ет-
мякдя, йахшы дярман йазмагда, хястяликляри доьру тяйин ет-
мякдя, хейирли мяслящят вермякдя чох аьыллы вя тяърцбяли,
няфяси Иса няфяси гядяр тясирли, гядями Хизр гядями гядяр
уьурлу щазиг бир щяким вар иди. Бир эцн фяляк юз адяти цзря вер-
диклярини эери алмаьа, ону инсан цчцн ян гиймятли немят олан
эюз нурундан мящрум етмяйя башлады. Онун эюзцнцн ишыьы
азалмаьа цз гойду, нящайят, дцнйаны эюрян эюзляри кор олду.
Мейданы хали эюрян щяйасыз бир надан, щякимлик иддиасына
дцшдц вя чох кечмядян щяр йердя онун щаггында данышмаьа
башладылар.
Щямин шящярин падшащынын бир гызы вар иди. Шащ ону юз
гардашы оьлуна яря вермишди. Щамилялик вахты чатды, санъы вя
аьрылар башлады. Тяърцбя вя мцалиъядя шющрят тапмыш кор щя-
кими чаьырдылар. О, гадынын аьрылары щаггында сорьу-суал етди вя
о саат сябябини билди.
Деди:
Бу арвада «Зямящран» дярманы лазымдыр.
Дедиляр: – Эяряк сиз щазырлайасыныз. Деди:
Мяним эюзлярим эюрмцр, эяряк юзцнцз щазырлайасыныз.
Бу заман щякимлик иддиасы едян надан арайа сохулуб деди:
– Бу мяним ишимдир, мян ону щазырламаьы билирям.
Шащ  ону йанына чаьырыб ямр етди ки, хязиняйя эедиб
щямин дярманы щазырласын. О елмсиз вя мярифятсиз адам щеч бир
172
шей билмядийи щалда ишя эиришди, гязадан юлдцрцъц зящяр шцшяси
ялиня кечди, ону башга дярманлара гарышдырыб гыза верди. Гызын
дярман ичмяси иля ъан вермяси бир олду.
Гызын щалына цряйи йанан шащ буну эюрдцкдя, щямин дяр-
мандан шярбят щазырлатдырыб надан щякимя ичиртди, о саат бядяни
сойуйуб эюмэюй олду.
Бу мясяли она эюря дедим, билясиниз ки, ещтимала ясасян
фикир сюйлямяйин, бир шей билмядян ишя эиришмяйин агибяти фя-
лакят олар. Орада оланлардан бири деди: – Щийляэярлийи щаггында
авам халгдан сорушмаьа ещтийаъ олмайан хябис вя рийакарлыьы
яйан-яшрафа айдын олан бир бядбяхт варса, о да бу Димнядир ки,
гялбинин гаралыьы, цряйинин хаинлийи, онун ейбяъяр вя мурдар
цзцндя олан яламятлярдян дя эюрцнцр.
Гази сорушду: – О яламятляр щансылардыр? Онлары демяк
лазымдыр ки, халг да билсин.
О шяхс ъаваб верди: – Философлар дейибляр ки, щяр кясин
гашлары бир-бириндян аралы, саь эюзц сол эюзцндян хырда вя гыр-
пыг, бурну бир аз сола доьру яйри, тцк чыхан йерин щярясиндя цч
тцк бится вя беля адам йеря бахан олса, о хябис, фисгц-фясад
мянбяйи, щийля вя рийакарлыг нцмуняси, фитня вя хяйанят мяр-
кязи олар. Бу яламятлярин щамысы Димнядя вардыр.
Димня деди: – Аллащын щюкмц щагдыр, онда щеч бир сящв
вя хята ола билмяз. Яэяр сянин сайдыьын яламятляр щягигяти ор-
тайа чыхармаг цчцн дцзэцн бир мейар, ядаляти бярпа етмяк
цчцн доьру бир дялил ися вя йалныз она ясасян доьру йаландан,
щагг нащагдан фярглянирся; о заман инсанларын щеч бирини щеч
бир шейин цстцндя мясулиййятя ъялб етмяк олмаз; ня йахшылыг
цстцндя мцкафат вермяк олар, ня дя пислик цстцндя ъяза. Чцнки
инсанлар аллащын йаратдыьы бу хцсусиййятляри юзцндян дяф етмяк
гцдрятиня малик дейил. Беляликля, хейирхащ адамлара щядиййя
173
вермяк, бядхащ адамлары ъяримя етмяк мясяляси бу щюкмя
эюря аралыгдан галхмалыдыр. Яэяр мян, аллащ елямясин, дилим-
аьзым гурусун, бу дейилян ишляри эюрмцшямся, демяк, бу яла-
мятляр мяни буна мяъбур едибдир. Бу яламятляри аллащ
йаратдыьындан мян онларын ъязасыны чякмямялийям. Онлар мя-
нимля бир йердя йаранмышдыр вя онлары мящв етмяк мцмкцн
дейилдир. Беля олдугда сиз онлара ясасян мяни неъя иттищам едя
билярсиниз? (Чцнки сиз беляликля, аллащы тягсирляндирмиш олурсу-
нуз.) Сян мянасыз данышыб юз наданлыг вя авамлыьыны бцрузя
вердин, долашыг фикирляр сюйляйяряк башын чыхмадыьы бир ишя га-
рышдын вя юзцнц биабыр етдин.
Димня беля ъаваб вердикдян сонра щамы сусду вя щеч
кяс данышмаьа ъясарят етмяди.
Гази ямр етди, Димняни дустагханайа апардылар.
Кялилянин Рцзбещ адлы бир досту вар иди. О, Димнянин йа-
нына эялиб Кялилянин вяфат етдийини она хябяр верди. Димня
буну ешитъяк щейрятляниб тяяъъцблянди, кядярляниб тяяссцф-
лянди, сонра дяриндян бир ащ чякиб эюзляриндян сел кими йашлар
ахытмаьа башлады вя деди: – Щайыф сяндян, ей мяним язиз дос-
тум вя мяслящятчи гардашым.
Димня ащц-зар едир, наля, шивян гопарыр вя мярсийя явя-
зиня бу шери охуйурду:
Щийля, кяляк аъиздир юлцмцн гаршысында,
Щеч гуртаран олмушму йахасыны яъялдян?!
Инди ки, юлмяк цчцн доьулур щяр бир инсан,
Даща йахшы оларды, доьулмазды язялдян.
Еля ки, бу сюзляри дейиб гуртарды, орада оланларын щамысы
ганлы эюз йашлары ахытмаьа вя Димняйя тясялли вермяйя баш-
лады.
Димня деди: – щейф Кялилядян. Мян аьыр эцнляримдя,
174
бядбяхт щадисяляр баш вердикдя онунла дярдляшярдим. Бюйцк
ишлярдя, фикир дейиб мяслящят эюрмякдя о мяним пянащым иди.
Онун гялби достларынын сирр йурду, гардашларынын мящряманя
сюзляр хязиняси иди. Фяляк, бу сирляри ала билмяз, рузиэар о хя-
зиняйя йол тапа билмязди... Инди мяним эцзяранымын ня ращат-
лыьы, йашайыб сяламят галмаьымын ня файдасы. Яэяр мяня цз
вермиш бу мцсибят эцнцндя сян юз достлуг ялини узадыб бура
эялмяся идин, мян ащц-зар ичярисиндя юзцмц юлдцрярдим... Ал-
лаща чох шцкцр ки, сянин бура эялмяйин вя саь-сяламят олмаьын
бцтцн иткиляри явяз едир. Эцл эедибся, эцлаб ки, бурададыр. Кя-
лилянин вафаты иля мяня дяйян зяряр, сянин вцъудунла арадан
галдырылыр. Сян инди мяня Кялиляни явяз едирсян, сян дя инди
мяня Кялиля кими дост вя гардашсан. Инди мяним сяндян башга
щеч кясим йохдур. Ялини узат, мяни гардашлыьа гябул ет.
Рцзбещ бюйцк бир севинъля деди: – Сянин бу илтифатына
гаршы чох миннятдарам. Достлуг гядри билян бцтцн тяърцбялиляр
сянинля щямсющбят олуб сирдаш олмаьы юзляриня шяряф щесаб
едирляр.
Щцняр сащибинин олан йолдашы,
Чатар мягсядиня щяр аддым башы.
Каш ки, мян бир ишя йарайыб сяня хидмят эюстяря биляйдим.
Бир-биринин ялини сыхыб дост олаъагларына анд ичдиляр. Бун-
дан сонра Димня деди: – Филан йердя Кялиля иля шярик бир хязиня
басдырмышыг, яэяр зящмят чякиб ону эятирсян ямяйин явязсиз
бурахылмаз. Рцзбещ Димнянин дедийи йеря эедиб вердийи нишана
ясасян хязиняни эятирди. Димня юз пайыны айырыб, Кялиляйя
дцшян щиссяни Рцзбещя верди вя тапшырды ки, щямишя шащын йа-
нында олсун вя онун щаггында ня десяляр, йадында сахлайыб она
чатдырсын.
Рцзбещ бу сирри Димня юлян эцня гядяр эизлин сахлады.
175
Сабащысы эцн газибашы йыьынъагда олан ящвалаты шаща да-
нышды. Шир ону эери эюндяриб анасыны йанына чаьыртды. Анасы ящ-
валатын неъя олдуьуну ешитдикдя йаман наращат олду вя деди:
– Горхурам сярт данышам, шащын хошуна эялмяйя.
Дцшцндцклярими демямяк ися шаща олан мящяббят вя сяда-
гяти, нясищят вя мяслящяти эизлятмяк олар.
Шир деди: – Мяслящят олан йердя ещтийат едиб горхмаг
вя юз фикрини эизлятмяк олмаз. Сянин бцтцн дедиклярин гябул
едиляъяк вя она шякк, шцбщя иля бахылмайаъагдыр.
Ширин анасы деди: – Шащ доьруну йаландан айыра билмир,
юз хейрини зийанындан фяргляндирмир. Димня она верилян бу
фцрсятдян истифадя едяряк еля бир фитня галдыраъаг ки, шащын ягли
онун гаршысыны алмагда аъиз, гылынъ ону йатырмаьа эцъсцз ола-
ъагдыр. Сонра щирсля йериндян дуруб эетди.
О бири эцн Димняни эятирдиляр, халг топлашды, газиляр йы-
ьышды вя мящкямя башланды. Мящкямя вякили Димня щаггында
иттищамнамяни охуду.
Щеч кяс данышмаг истямядийи цчцн Баш гази цзцнц Дим-
няйя чевиряряк деди: – Бура йыьыланлар сусмагла сяня кюмяк
етсяляр дя, црякляриндя сянин хяйанят етдийиня инанырлар. Бу
эцнащ вя тягсирля сянин бу ъамаат ичярисиндя йашамаьынын ня
файдасы? Инди сянин цчцн ян доьру йол будур ки, эцнащыны бой-
нуна алыб тювбя едясян вя беляликля, щеч олмаса, о дцнйанын
язиййятиндян щям юзцнц, щям дя башгаларыны хилас едясян...
Бунун сяня ики хейри олар вя дедиклярин дцнйада ябяди галар:
биринъи – хяйанятини етираф етмякля о дцнйайа цзц аь эедярсян
вя о дцнйаны бу дцнйадан цстцн тутдуьун мейдана чыхар; ики-
нъи – едилян сорьу-суаллар заманы вердийин ъаваблар, эятирдийин
инандырыъы бящанялярдя сянин ня гядяр мащир бир сюз устасы, би-
176
ликли бир натиг олдуьун сцбут едилмиш олар. Ону да бил ки, рцсвай-
чылыг иля йашамагданса, мярдликля юлмяк йахшыдыр.
Димня деди: – Гази юз ещтималына вя ъамаатын шцбщя-
синя эюря айдын сцбут, ашкар дялил олмадан щюкм чыхармалыдыр...
Яэяр сиздя беля бир шцбщя варса вя щамы юз гялбиндя мяним
эцнащкар олдуьум гярарына эялибся, щяля бу, мяним доьрудан
да тягсиркар олдуьум демяк дейил. Чцнки мян юзцм юзцмц
щамыдан йахшы таныйыр вя ня едиб, ня етмядийими щамыдан йахшы
билирям. Юз билдийин щягигяти башгаларынын фярзиййяси хатириня
эизлятмяк аьылсызлыг вя инсафсызлыг олар, щеч буна ганун вя шя-
рият дя йол вермяз. Яэяр сизин фикринизъя мяним, аллащ елямя-
син, дилим-аьзым гурусун, юкцзцн юлцмцндя бир балаъа тягсирим
олубса вя онун цстцндя бу гядяр щай-кцй галхыб мцхтялиф яги-
дяляр иряли сцрцлцрся, бяс щеч бир сябяб олмадан, щеч бир эцнащ
иш эюрмядян юз ганымын ахыдылмасына разы олсам, мяня ня де-
йярляр? Щалбуки, щеч кясин мяним бойнумда юзцм гядяр
щаггы йохдур, инсанын юз ъанындан даща язиз щеч бир шей ола бил-
мяз. Яэяр ян дяйярсиз адамлар щаггында мяним виъданым
беля бир ишя иъазя вермирся, ону юзцмя неъя рява эюря билярям.
Беля сюзлярдян ял чяк, яэяр нясищят вермяк истяйирсян, хейирли
сюзляр даныш. Йох, яэяр бу нясищят дейил, хяйанятдирся, аьыллы
адамлар беля дцшмянчилик етмяз, чцнки газилярин сюзц
щюкмдцр, онларын дедикляриндя сящв вя хята ахтарылмаз. Бун-
дан ялавя, сян щямишя доьру данышан вя дцз иш эюрян олубсан,
инди билмирям, нядянся, мяним бяхтимин тярслийиндянми,
йохса шяхси гярязликдянми бу ишдя йанлыш йол тутараг мясяляни
биртяряфли щялл етмяк, бядхащларын уйдурмаларына вя юз шяхси
зяниня ясасян щюкм вермяк, гярар чыхармаг фикриня
дцшцбсян... Ким билмядийи шей щаггында шящадят верся, гызыл
гуш сахлайан кишинин вязиййятиня дцшяр.
177
Гази деди: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Димня деди: – Мярзбан адлы бир кишинин Баща-
рийя адлы ай цзлц, эцл йанаглы, аь бухаглы, чох эюзял вя кямаллы,
зяриф щярякятли, яли бярякятли, йарашыглы вя йапышыглы, намуслу вя
иффятли, тярбийяли вя исмятли бир арвады вар иди... Щямин кишинин
бир нюкяри дя вар иди ки, чох щяйасыз вя нанкор иди. Нюкяр гызыл
гуш сахламагла мяшьул оларды. Нюкярин эюзц о кишинин намуслу
арвадына дцшмцшдц. Чох ялляшди ки, яля эятирсин, бир шей чых-
мады, цмиди кясилдикдян, яли цзцлдцкдян сонра арвады рцсвай
етмяк вя беляликля, гисас алмаг фикриня дцшдц. Бир овчудан ики
тутугушу алыб бириня: «Мян гапычыны аьанын эеъя палтарында ха-
нымла бир йердя йатан эюрмцшям», диэяриня ися: «Мян артыг
щеч ня демирям» сюзлярини юйрятмяйя башлады. Йедди ай
мцддятиндя тутугушлары бу сюзляри тякрар едиб язбярлядиляр. Бир
эцн Мярзбан юз достлары иля отуруб шяраб ичяркян нюкяр эятириб
щямин гушлары онун гаршысына гойду, тутулар юз адятляри цзря
Бялхи дилиндя щямин ики ъцмляни дедиляр. Мярзбан Бялхи дилини
билмядийиндян онларын ня дедийини баша дцшмяди, гушларын сяси
хошуна эялдийи цчцн онлары алыб арвадына верди вя тапшырды ки,
онлардан муьайат олсун.
Бир мцддят кечдикдян сонра Бялхдян Мярзбана гонаг
эялди, еля ки, йемяк цстцндян дуруб шяраб мяълисиня эялдиляр,
Мярзбан гушлар сахланан гяфяси истяди, онлары орталыьа гойду.
Тутулар йеня адятляри цзря щямин ики ъцмляни дедиляр, гонаглар
башларыны ашаьы салдылар, бир саата гядяр сцкут ичярисиндя бир-би-
риня бахдылар. Нящайят, Мярзбандан сорушдулар:
– Сян бу гушларын ня дедийини баша  дцшцрсянми?
Мярзбан деди: – Йох, дедиклярини баша дцшмцрям,
анъаг сясляриндян чох хошум эялир. Гонаглардан ев йийясиня
даща йахын вя даща мящрям оланы сюзлярин мянасыны Мярзбана
178
сюйляди вя ялини шярабдан чякяряк деди: – Бизим шящярдя да-
мары бош, айаьы сцрцшкян гадынларын евиндя бир шей йемяк адят
дейил. Бу заман нюкяр йериндян сясляняряк деди ки, мян дя
гушларын дедийиня шащидям, дяфялярля эюрмцшям.
Мярзбан юзцндян чыхараг арвадынын юлдцрцлмясини ямр
етди. Арвады онун йанына бир адам эюндяриб деди: – Мяни юл-
дцрмяйя тялясмя. Онсуз да мян сянин ялиндяйям, ня вахт ис-
тясян юлдцря билярсян. Тялясмяк дивляря йарашар. Ягл вя
тяърцбя сащибляри иш эюрмякдя, хцсусиля ган тюкмякдя сябирли,
ямр вериб щюкм чыхармагда тямкинли олмаьы ваъиб билярляр...
Мяним ишими йохламаг лазымдыр, яэяр доьру чыхса, бир ан да
вахт итирмяйиб мяни юлдцр. Бир дя бялхилилярдян соруш, эюр гуш-
лар бу ики ъцмлядян башга бир шей билирлярми? Яэяр билмирлярся,
демяк, бу сюзляри тутулара о щяйасыз нюкяр юйрятмишдир. Чцнки
вахтиля о мяня сюз атмыш, достлуг бцсаты гурмаг истямиш, лакин
оху даша дяймишди. Эюрцнцр, инди гисас алмаг фикриня дцшцб бу
щийляни гурмушдур. Яэяр гушлар щямин дилдя башга ъцмляляр
билсяляр, демяк, мян эцнащкарам вя мяним ганым щалалдыр.
Мярзбан арвадын гойдуьу шяртляри йериня йетирди.
Мялум олду ки, арвады щаглыдыр. Онун юлцмцндян ял чякди.
Гызыл гуш сахлайан нюкяри йанына чаьыртды. Нюкяр йени бир ишин
баш вердийини дцшцняряк ялиндя гызыл гуш, севинъяк ичяри эирди.
Мярзбанын мясум вя эцнащсыз арвады ондан сорушду:
– Сян мяни бу ишляри едяндя эюрцбсянми?
Нюкяр деди: – Бяли, эюрмцшям.
Сюз аьзындан чыхмамышды ки, гызыл гуш димдийи иля вуруб
нюкярин эюзлярини йеря тюкдц.
Арвад деди: – Эюрмядийи шейи эюрдцм дейян эюзцн ъя-
засы будур...
Димня деди: – Мян бу мясяли она эюря чякдим билясян
179
ки, бир шейи билмядян зорла иттищам етмяйин щям бу дцнйада,
щям дя о дцнйада эцнащы чохдур.
Бцтцн бу дейилянляри йазыб ширя эюндярдиляр. Шир онлары
анасына эюстярди. Анасы охудугдан сонра деди: – Шащ саь олсун,
инди артыг мяним бу барядя демяйимин вя мяслящят вермяйи-
мин файдасы йохдур. Чцнки о кафир инди башга цсуллара ял атыр.
О, мякр вя щийля ишлядяряк  шащы мящв етмяк фикриня
дцшмцшдцр. Бющтан вя ифтиралара, тящдид вя горхутмалара кеч-
мишдир. О инди еля фитняляр галдырмаг истяйир ки, бцтцн ишляри алт-
цст етсин, шащын садиг, иэид вя етибарлы вязиринин башына эятирдийи
фялакятлярдян даща аьыр мцсибятляри шащын юз башына эятирсин.
Бу сюз шири эютцрдц. О, дярин фикря далараг щяр шейи ят-
рафлы юйрянмяйя башлады. Сонра цзцнц анасына чевириб деди:
– Де эюрцм, о хябяри сяня ким вермишди, щеч олмаса
Димняни юлдцрмяк цчцн мяним ялимдя бир бящаня олсун.
Ширин анасы деди: – Сиррини мяня етибар етмиш бирисинин
адыны демяк мяним цчцн чох аьырдыр. Беля оларса, Димнянин
юлцмц дя мяни севиндирмяз. Мян неъя эцнаща батыб яманятя
хяйанят едя билярям? Лакин сирр сащибиндян сорушарам, иъазя
верся дейярям. Ширин йанындан чыхды вя пялянэи юз йанына ча-
ьырыб деди: – Шащын сянин щаггында етдийи йахшылыглар, тярбийяня
сярф етдийи ямяк вя гайьыкешлик,сяня щям яввялляр, щям дя
инди эюстярдийи мярщямят вя ещтирам щамыйа мялумдур.
Бунун нятиъясиндя ялдя етдийин шющрят, мянсяб вя дяряъя дя
эюз габаьындадыр. Инди эяряк сян дя бцтцн бу йахшылыгларын гар-
шысында юз боръуну йериня йетириб Димня щаггында мяня деди-
йин сюзляри ширин гаршысында тякрар едясян. Беляликля,
мязлумларын гялябясиня, залимлярин ъязаланмасына, нащаг
юлдцрцлмцш юкцзцн бяраят газанмасына кюмяк етмиш оласан.
Дейибляр ки, нащаг юлдцрцлмцшлярин сябябини бу дцнйада эиз-
180
лядянляр гийамят эцнц юзляриня бяраят газандыра билмязляр.
Ширин анасы о гядяр беля шейлярдян данышды ки, ахырда пялянэ
йола эялиб деди.: – Яэяр мяним мин ъаным олса вя онларын ща-
мысыны шащын бир саатлыг ращатлыьына гурбан версям, йеня дя
шащын мяня етдийи йахшылыгларын явязини чыха билмярям. Мян
шащ гаршысында бир гул кими юзцмц тягсиркар щесаб едирям.
Мяндя о истедад вя ляйагят щарада иди ки, тяриф вя тящсиня баис
олсун. Мян кимям ки, цзр эятириб шир гаршысында шящадят вер-
мякдян бойун гачырам вя шащын бядэцманлыьына сябяб олам.
Инди ки, иш бу мягама чатыб, мян шащын арзусуна ямял едиб ня
лазымса щамысыны йериня йетирярям. Сонра эялиб Кялиля вя Дим-
нядян ня ешитмишдися, щамысыны олдуьу кими ширин вя щейванла-
рын гаршысында нягл етди. Бу сюз аьызлара дцшцб щяр йеря
йайылдыгда Димнянин йахынлыьында щябсдя олан вя Кялиля иля
Димнянин сющбятини ешитмиш йыртыъы щейван да хябяр эюндяриб
шаща чатдырды ки, мян дя шящадят вермяк истяйирям. Шир ямр
етди, ону эятирдиляр. О да щябсханада ешитдикляринин щамысыны
бир шащид сифяти иля шаща данышды. Ондан сорушдулар: – Бяс ня
цчцн буну щямин эцнц демядин? Ъаваб верди ки, бир шащидликля
эцнащ сцбут едилиб щюкм чыхарыла билмяз. Она эюря дя файдасыз
олараг бир щейванын инъидилмясини юзцмя рява билмирдим. Инди
ися шащид ики олдуьу цчцн Димня щаггында щюкм чыхармаг олар.
Ики шащид тапылдыьы цчцн мящкямя Димня щаггында
щюкм чыхармаьы мцмкцн щесаб етди. Бцтцн щейванлар бир сясля
бу гярара эялдиляр ки, юкцзцн гисасыны алмаг цчцн Димняни юл-
дцрмяк лазымдыр. Шащ ямр етди, Димнянин ял-голуну баьлайыб
зиндана салсынлар, аъ вя сусуз сахласынлар, язиййят вя ишэянъя
вериб тяня вурсунлар, тящгир етсинляр. Беля дя етдиляр. Димня
щябсханада аъ вя сусузлуьундан юлдц, щамыйа сцбут едилди ки,
щийляэяр, хаин, икицзлц вя фитнякарларын агибяти беля олар...
181
АНА ШИР, ЧАГГАЛ ВЯ ОВЧУ ФЯСЛИ
Раъ деди: – Шащларла ряиййятляр арасында баш верян ящ-
валатлара аид вя юлкяни идаря едиб ишляри низама салмаг хатириня
ъяфа чякмиш, хяйанятя раст эялиб зцлм эюрмцш садиг хидмят-
чийя йенидян етимад олунмасына даир рявайяти ешитдим... Инди
еля бир дастан де ки, орада бириси юз ъанынын горхусундан, щя-
йатыны мцщафизя етмяк хатириня башгаларына язиййят вериб, зийан
йетирмясин, аьыллы адамларын мяслящятини хатырлайыб юзцнц чятин
вязиййятдян хилас етсин...
Брящмян деди: – Хейирля шяря, газанъла зийана фярг
гойа билмяйян ахмаглардан башга щеч кяс ъанлылара язаб вер-
мяйи юзцня рява эюрмяз.  Йалныз ъащилляр ямялляринин агибятини
дцшцнмяйиб щярякятляринин сонуну эюря билмязляр. Зцлм
юртцйц хейирли  ишляри дярк етмяйя мане олдуьу кими, ъящалят
пярдяси дя хошбяхтликляри эюрмяйя янэял тюрядир. Аьыллы адам
юзцня рява эюрмядийи бир шейи башгаларына неъя рява эюря
биляр?..
Пислик едиб истярсян, она явяз, йахшылыг,
Йаманлыьын ъязасы ола билмяз йахшылыг.
Бир дя билмяк лазымдыр ки, щяр пислийин юз ъязасы вар. Пис-
лик едян мцтляг ъязасыны чякмялидир. Ъязанын тяхиря дцшмя-
синдян гцрряляниб архайынлашмаг олмаз: чцнки заман чох
кечдикъя ъяза вахты да о гядяр чох йахынлашмыш олар. Юз пис
ямялляринин цстцнц юрт-басдыр едиб, щийля ишлядяряк йахшылыг пал-
тарына эейиндиря билян, защирдя юзцнц халга хейирхащ кими та-
ныдыб тярифляр газанан адам яввял ахыр ямялляринин мцкафатыны
эюряъякдир, нящайят, батинин хябислийи там шякилдя мейдана чы-
хаъагдыр. Беля адам йалныз ъязасыны чякдикдян сонра ибрят
182
дярси алыб хейирли ишляря мейл едя биляр. Ана шир, чаггал вя овчу
яфсанясини буна мисал эюстярмяк олар.
Раъ сорушду: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Брящман деди: – Беля рявайят едирляр ки, бир
ана шир юз ики баласы иля мешядя йашайырды... Ана шир бир эцн ов
ардынъа эедяряк мешядян чыхмалы олду. Бир овчу онун щяр ики
баласыны юлдцрцб дярилярини сойду. Гайыдыб юз балаларыны о кюкдя
йеря сярилмиш эюрян ана ширин наляси асимана галхды. Ана ширин
гоншулуьунда бир чаггал йашайырды. Онун бу фярйадыны ешидиб
йанына эялди вя сорушду: – Ня олубдур? Ана шир ящвалаты да-
нышды. Чаггал деди: – Щяр башланьыъын бир сону, щяр ибтиданын
бир интящасы вардыр. Юмцр ки, сона чатды, яъял эялди, онун гаршы-
сыны алмаг олмаз. Дцнйанын иши белядир:  щяр кядярин ардынъа
бир севинъ, щяр яйлянъянин далынъа бир ишэянъя эялир. Аталар де-
йибляр ки, гязанын ишиня дюзмякдян башга чаря йохдур.
Язялдян бу ъцря гурулмуш алям:
Гямдян сонра кефдир, кефдян сонра гям.
Юзцнц юлдцрцб ащ-фяьан гопарма, сакит ол вя юз елядик-
лярини эюзляринин габаьына эятир... Сян башгаларына даща аьыр
зцлмляр едибсян. Онлар да аьлайыб башларына  дюймцш, лакин
сонра чарясиз галараг сусмаьа мяъбур олмушлар. Ешитмямисян
ки, дейибляр: «Дюймя гапымы, дюйярляр гапыны». Ким ня едибся,
о да габаьына чыхаъагдыр. Аталар щавайы демяйибляр ки: «Ня
якярсян, ону бичярсян». Яэяр сян бу йыртыъылыг хасиййятини бу-
рахмасан, щяля чох беля мцсибятляр эюряъяксян. Сян ахлагыны
дяйишдириб  башгаларыны инъитмякдян ял чякмяли, ращат йашамаг
истяйирсянся, юзцндян зяифляря язиййят вермямялисян.
Ана шир деди: – Горхма, сюзлярини ачыг де, фикирлярини
сцбут етмяк цчцн дялил эюстяр.
Чаггал сорушду: – Сянин нечя йашын вар?
183
Шир ъаваб верди: – Йцз.
Чаггал сорушду: – Сян бу йцз илдя ня иля доланыбсан?
Шир ъаваб верди: – Щейванларын вя инсанларын ятиля.
Чаггал деди : – Йахшы, иллярля ятини йейиб доландыьын бу
щейван вя инсанларын ата-аналары йох иди? Айрылыг вя щиъран
дярди онларын язиз достларынын гялбиня од вуруб, црякляриня даь
чякмирди? Яэяр ишин агибятини фикирляшиб ган тюкмякдян ял
чякся идин, беля бир мцсибят сяня цз вермязди...
Шир бу сюзляри ешитдикдя онларын доьру олдуьуну анлады.
Цз вермиш бядбяхтлийин сябябини дярк етди, юз налайиг щяря-
кятляриндян ял чякди, ят йемяйи тярк едиб мейвялярля долан-
маьа башлады...
Чаггал юзцнцн рузусу олан мейвялярин бирдян чохлу
мигдарда азалдыьыны эюрдцкдя бярк наращат олду. Еля ки, онлары
йейянин шир олдуьуну билди, деди: – Йахшы асан доланмаг йолу
тапдын, сяня эцъц чатмайан щейванларын рузусуну ялиндян ал-
маьа башладын. Аьаъ юзц сянин иштащана давам эятирмяз,
щанда галмыш онун мейвяляри ола. Вай аьаъын, мейвялярин вя
онларла долананларын щалына! Бир аз кечмяз ки, щамысы мящв
олар. Чцнки онларын йемяйиня бюйцк бир дцшмян, горхулу бир
рягиб шярик чыхмышдыр. Сянин зцлмцн ъанлары тяшвишя салдыьы
кими, инди дя ядалятин бядянляри титрядир. Щяр ики щалда халг
сянин ситяминдян хилас ола билмир. Истяйирсян ган тюкцб ят йе,
истяйирсян су ичиб от...
Шир бу сюзляри ешитдикдя мейвя йемякдян дя ял чякиб
ибадят вя пящризкарлыьа башлады вя юз-юзцня деди:
Няйя лазым айлар, илляр, гыш, бащар,
Няйя лазым абц атяш, хакц бад1. 
184
___________________
1 Аб, атяш, хак, бад – су, од, торпаг, кцляк – гядим Шярг фялсяфясиня эюря бу
дюрд цнсцр бцтцн варлыгларын ясасыны тяшкил едирди. 
Тярк еля бу алдадыъы алями,
О, эащ еви бярбад едир, эащ абад.
Мцвяггяти бу ъащанда ня фярги
Йашадын сян мин ил, йа да бир саат.
Инсанлара язиййят вериб ямялинин агибятини дцшцнмяйян,
йалныз юзцня фялакят цз вердикдян сонра сящвини анлайыб
зцлмдян ял чякян адам щаггындакы яфсаня бундан ибарятдир.
Ики баласынын дяриси сойулуб няши йеря узадылана гядяр
ган ичмякдян доймайан, башына беля бир щадися эялдикдян
сонра... бир даща яввялки пешясиня гайытмайан ширин тимсалында
адам нязярдя тутулмушдур. Ариф адамлар, ялбяття, буну дярк
едиб ондан ибрят дярси алар вя щяр ики дцнйанын ишини буна яса-
сян гурарлар. Юзляриня, юз ювладларына рява эюрмядикляри шейляри
башгаларына да рява эюрмязляр...
ЗАЩИД ВЯ ГОНАГ ФЯСЛИ
Раъ деди: – Ъанлылара зцлм едян, агибяти олмайан, юзцня
бядбяхтлик цз вердикдян сонра тутдуьу ишдян пешман олуб
тювбя едян адам щаггындакы тямсилини ешитдим. Инди еля бир дас-
тан де ки, орада юз пешясини бурахыб башга бир сянятдян йапышан
адам тясвир едилсин. Сонра о, йени сянятинин ющдясиндян эяля
билмядийи цчцн яввялки пешясиня гайытмаг истясин, лакин бу
мцмкцн олмасын, ня едяъяйини билмяйиб тяряддцд ичярисиндя
авара галсын.
Брящмян деди: – Щяр ишин юз адамы вардыр. Ким юз ба-
ъардыьы ишдян ял чякиб ющдясиндян эяля билмядийи бир пешядян
йапышса, мцтляг мцвяффягиййятсизлийя уьрайыб рцсвай олар вя
сонракы пешманчылыг файда вермяз. Йенидян юз сянятиня гайыт-
масынын да ящямиййяти олмаз. Щярчянд дейибляр: «Пешя йаддан
185
186
чыхмаз, лакин инъяликляри унудулар». Инсан эяряк юз сянятини
мющкям юйряниб ондан бярк йапышсын, щярдямхяйал олуб йени-
йени арзу будагларына гонмасын, гюнчяляринин эюзяллийиня йар-
пагларынын тяравятиня уймасын; чцнки онларын мейвяляринин
ширин, бящряляринин ляззятли олаъаьына цмид етмяк олмаз... Буна
мисал олараг защид ящвалатыны эюстярмяк олар.
Раъ сорушду: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Брящмян деди: – Беля нягл едирляр ки, Гинуъ1 адлы тор-
пагда бир мюмин защид йашайырды. Бир эцн она бир гонаг эялди.
Защид гонаьа щюрмят етмяйи лазым билиб севинъяк онун гаршы-
сына чыхды, евя эятирди. Гонаг башмагларыны чыхараъаг, защид
гонаьын щарадан эялиб, щара эетдийини сорушду.
Гонаг деди: – Гялбини эизлин сахлайан ясил ашиглярин де-
дикляри сюзляря ясасян онларын вязиййятини билмяк олмаз. Ихти-
йарсыз олараг ешг йолуна гядям гойан, достларыны разы салмаг
арзусу иля цряйи чырпынан бир адамын нясиби йалныз о олар ки,
фяраг сящрасында о тяряф-бу тяряфя гачыб авара долансын, юз
кюнлцнцн гиблясини ахтарсын. Еля ки, бу гибляни тапды, ъаныны гур-
бан вермякдян башга чаряси галмаз. Мяним ящвалатым узун,
эедяъяйим йол нящайятсиз, едяъяйим сяфяр ися сайсыздыр.
Онларын башы сющбятдян айылдыгдан сонра защид ямр етди
бир аз хурма эятирсинляр. Хурма эятирилди, щяр икиси йемяйя баш-
лады. 
Гонаг деди: – Щярчянд бизим йерлярдя даща ширин вя
даща ляззятли мейвяляр вар, хурма да бир аз аьыр вя эеъ щязм
олунандыр, лакин чох дадлыдыр; бизим вилайятлярдя дя тапылсайды,
пис олмазды.
___________________
1 Яряб вариантындан русъайа тяръцмядя бу йерин ады «Карх» верилмиш-
дир. 
Защид деди: – Бцтцн дедикляриня бахмайараг адамын
мейли чякян шейин варлыьы йохлуьундан цстцндцр. Арзу едиб ис-
тядийиня чатмайанлары хошбяхт адландырмаг олмаз; арзуларла
хошбяхтликляр бир-биринин ардынъа эяляр. Яввялъя бир шей арзу
едиляр, сонра она наил олдугда хошбяхтлик сайылар. Йалныз биринъи
иля кифайятляниб дурмаг,  йяни арзу иля гянаятляниб чалышмамаг
аьыллы щярякят щесаб едиля билмяз. Чцнки вара гянаят дейибляр;
йоха ня гянаят. Щечя гане олмаг ахмаглыьын чохлуьуна, ира-
дянин йохлуьуна дялалят едяр.
Защид арами дилиндя данышырды. Бялаьятли сяси, щярарятли
няфяси вар иди. Онун лящъяси гонаьын хошуна эялди, бу дили юй-
рянмяк хяйалына дцшдц. Яввялъя защидя тяшяккцр етди, сонра
деди: – Аллащ бяднязярдян сахласын, ня эюзял лящъяниз вар;
мян индийя гядяр ня беля фясащятли бир шивя, ня беля бялаьятли
бир ъцмля ешитмямишям.
Рягибин сюзляриня эятирди шякк, яриди,
Чцнки сюз сюйлямякдя дилин бир шякяр иди...
Сяндян чох хащиш едирям ки, бу дили мяня юйрядясян.
Мяним арзума юз мцрцввятиня лайиг ямял едясян. Таныш ол-
мадыьын щалда мяня бу гядяр щюрмят едиб лцтф эюстярибсян,
сцфря ачыб гонаглыг едибсян, инди ися биз сянинля дуз-чюряк
кясиб дост олмушуг. Мярщямят едиб бу истяйими дя щявясля
йериня йетирсян, эюстярдийин кярамятин гиймяти даща да артар,
мяним бойнума чох бюйцк бир миннят гоймуш оларсан.
Защид деди: – Гуллуьунда щазырам. Бизим дили юйрянмяк
истядийин цчцн фяхр едирям. Бу истяк щягиги, бу язм гятидирся,
мян бу дили юйрятмякдя юз билик, баъарыг вя гцввями ясирэя-
мяйиб щеч бир шейи сяня мцзайигя етмяйяъяйям.
Гонаг узун мцддят бу дили юйрянмякля мяшьул олду.
Чохлу вахт сярф етди, язиййятляр чякди, мяшяггятляря дюздц,
187
лакин бир шей чыхмады. Бир эцн защид она деди: – Бу, чох чятин
бир ишдир.
Мяним кими олмаьа чалышма ки, олмазсан!
Мяним кими билмяйя чалышма ки, билмязсян.
Ким эцъц чатмайан бир ишдян йапышса, яйниня эялмяйян
палтар эейинся, ъамааты юзцня эцлдцряр. Ким ана дилини атыб яъ-
дадларынын адят вя янянялярини, сянят вя пешялярини тярэится, иши
дцз эятирмяз...
Гонаг деди: – Яъдадларынын зярярли вя чиркин ядалятлярини
тяглид етмяк дя наданлыг вя ахмаглыгдыр. Фязилят сащибляринин
билик вя сянятлярини юйрянмяк ися ягл вя камалын йеткинлийиня
дялалят едяр...
Защид деди: – Мян юз боръуму йериня йетирдим, ня лазым
идися, сяня дедим. Инди горхурам ки, бу файдасыз чалышмаьын
сону кяклик йериши юйрянмяк истяйян гарьанын агибяти кими
олсун.
Гонаг сорушду: – О неъя олмушдур?
Рявайят. Защид деди: – Беля нягл едирляр ки, бир эцн бир
гарьа бир кяклийин йолдан кечдийини эюрдц. Онун наз вя гямзя
иля эетмяси гарьанын хошуна эялди. Щярякятляринин мцтянасиб-
лийи, далыны буръудараг йаныны басмасы, шух йериши, шах дурушу
ону щейран етди. О да кяклик кими йеримяк истяди. Чох ялляшди,
щей кяклийи йамсыламаьа чалышды, лакин бир шей чыхмады. Кяклик
кими йеримяйи юйрянмяди, юз йеришини дя йадырьады. Бу мясяли
она эюря дедим, билясян ки, нащаг зящмят чякиб йерсиз ган-тяр
тюкцрсян, ана дилини йаддан чыхараъаг, арами дилини ися юйрян-
мяйяъяксян. Дейибляр, инсанларын ян наданы одур ки, юзцнцн
баъармайаъаьы, ана-аталарынын эюрмядийи, билмядийи бир ишдян
йапыша, бу мясялядя хцсуси иля падшащлар ещтийатлы олуб аьыллы
тярпянмялидирляр. Юлкяляр зябт етмяк истяйян, ряиййятин эцзя-
188
раныны йахшылашдырмаг арзусунда олан достларын тярбийя,
дцшмянлярини дармадаьын етмяк фикриня дцшян щюкмдар, бу ъя-
щятдян чох айыг вя диггятли олмалыдыр. Истедадсыз, иш баъарма-
йан цнсцрлярин йцксяк вязифяляря сохулуб бюйцк адамларла
отурмасына имкан вермямялидир. Дювлят ишляриндя, юлкя долан-
дырмагда щяр адамын юз йерини дцзэцн мцяййян едя билмяк
ян бюйцк мящарят, ян доьру сийасятдир. Бу ъящятя фикир верил-
мяся, эяда иля шащ, кичик иля бюйцк, йаманла йахшы арасында
фярг гоймаг олмаз. Еля ки, бюйцк-кичиклик арадан эютцрцлдц,
истедадлы иля истедадсыза фярг гойулмады, инсанлар арасында
мцсавилик йаранар, баъарыгсыз, алчаг вя рязил адамлар ортайа
дцшцб йцксяк мювгейя галхмаьа ъящд едяр. Бу вязиййят
цстцн эялиб ганун шяклиня дцшся, ня щюкмдарларда щяшямят
галар, ня шащларда язямят. Бундан ися юлкяйя чох бюйцк зя-
рярляр дяйяр...
Юз пешясини бурахыб башга сянят юйрянмяк истяйян вя
буна мцвяффяг ола билмяйян адам щаггындакы рявайят бундан
ибарятдир...
Аьыллы адамлар бу рявайятдян файда эютцрцб ибрят алмаг
истяйирлярся, ону кеф цчцн йох, щяйатда ямял етмяк цчцн оху-
малыдырлар.
ШАЩЗАДЯ ВЯ ОНУН ЙОЛДАШЛАРЫ ФЯСЛИ
Раъ брящмяня деди: – Шащларын хидмятчи сечмякдя неъя
щярякят едиб, алчаг, рязил вя нанкор адамларын вязифяйя тяйин
едилмямяси цчцн ня гядяр ещтийатлы олмалары щаггындакы тямсили
ешитдим. Инди еля бир щекайя де ки, орада аьыллы, ишбилян, хейир-
хащ, истедадлы бир адамын бяла зянъириндя чырпынмасы, ахмаг,
иш баъармайан надан вя ъащил бир адамын ъащ-ъялала, йцксяк
189
мювгейя чатараг бцтцн дцнйанын гибтясиня сябяб олмасы тясвир
едилсин. Ня биринъинин ягл вя камалы ялиндян тутуб галдыра билсин,
ня икинъинин ъящли вя ахмаглыьы онун айаьындан чякиб ашаьылара
ендиря билсин.
Эярдиши-дюврана бах, мин арифи етмиш зялил,
Дюври-чярхя сал нязяр, бир яблящи етмиш вякил.
Елм, алим мящв олур, аълыг чякир,эюрмцр щяйат,
Ъящл, ъащил кеф едир, щяр эцн гурур ейшц-бцсат.
Бела щалларда зяряри дяф едиб мянфяят эютцрмяк цчцн
ня кими тядбир эюрмяк олар? Брящмян ъаваб вериб деди: –
Ягл бцтцн хошбяхтликлярин ясасы, бцтцн сяадят гапыларынын ача-
рыдыр. Бу немят кимя гисмят олса, елм вя щелм онунла бир-
ликдя бирляшся, о адам шян вя шювкятя, ъащ-иззятя лайигдир.
Лакин онун бу мювгейя чатыб-чатмамасы гязанын ялиндядир.
Бир шащзадя Матрон1 шящяринин дарвазасында беля йазмышды:
«Ясл сяадят талейя баьлыдыр, йердя галан ня варса, щамысы щеч-
дир». Бу барядя бир рявайят дя данышырлар.
Раъ сорушду: – О ня рявайятдир?
Рявайят. Беля нягл едирляр ки, бир эцн дюрд няфяр йолда
бир-бириня раст эялиб достлашдылар. Бунлардан бири щярякятлярин-
дян бюйцклцк йаьан, ряфтарындан, дуруб-отурушундан щюкмдар-
лыг яламяти эюрцнян шащзадя..., икинъиси-эюзял вя аьыллы, кямаллы
задяэан оьлу..., цчцнъцсц-айыг, щушийар, тяърцбяли, баъарыглы, иш
билян, дцз дцшцнян, узаг эюрян бир таъир оьлу..., дюрдцнъцсц-
эцълц, якин-бичин ишляриндян башы чыхан, кянд тясяррцфатында
хцсуси мящаряти олан бир кяндли оьлу иди... Щяр дюрдц гцрбят ви-
лайятдя чятин вязиййятя дцшмцш, аълыг, йохсуллуг онлары ялдян
салмышды. Бир эцн шащзадя деди:– Бу дцнйанын бцтцн ишляри гя-
190
___________________
1 Бязи нцсхялярдя Матур, Мантур йазылмышдыр. 
занын ялиндядир. Чалышмаг, юзцнц ода, суйа вурмагдан бир шей
чыхмыр. Йахшысы будур ки, инсан бу вяфасыз дцнйанын немятлярини
яля эятирмяк цчцн юз язиз юмрцнц щядяря сярф едиб, юз гий-
мятли щяйатыны пуч етмясин...
Гяддар дцнйа мурдар бир леш кимидир,
Цзяриня мин-мин гузьун йол салар,
Бири ъайнаг вуруб дидяр о бирин,
Димдикляйиб о бири дя ъан алар.
Дидишяряк мящв оларлар, нящайят,
Аралыгда йеня мурдар леш галар.
Бир эцн ярзиндя бяшяриййятин щеч бир шейи артыб, яксилмир.
Чякилян зящмят пуч олуб щядяр эедир.
Задяэан оьлу деди: – Бцтцн хошбяхтлийин сябяби эюзял-
ликдя вя ясил-нясябдядир. Бунларсыз ня сяадят олар, ня ямин-
аманлыг. Ня иззц-немят олар, ня мещрибанлыг. Таъирин оьлу
деди: – Дцзэцн фикирляшиб доьру тядбир тюкмяк щяр шейдян
цстцндцр. Бцдряйиб йыхыланда, бядбяхтлик цз веряндя яглдян
башга щеч ня инсана кюмяк едя билмяз. Кяндли оьлу деди: –
Бцтцн ишляр йалныз чалышмаг вя сяй эюстярмякля йериня йетириля
биляр. Зящмят чякиб ямяк сярф етмяк инсанлары арзуларына чат-
дырыб онлара севинъ вя шадлыг либасы эейиндиряр, гятиййятля ишя
эиришиб ъиддиййятля фяалиййят эюстярянляр эеъ-тез юз мягсядля-
риня чатарлар; мцвяффягиййятсизлийя уьрайыб мяьлуб олдугда
ися щеч ким онлары мязяммят етмяз...
Щяр ишдян црякля йапыш, горхма сян,
О иш баш тутмаса, сян цзцрлцсян.
Мягсядя чатмагчцн ващимя бошдур,
Юлсян, бу юлцмцн юзц дя хошдур.
Онлар Матрон шящяриня чатдыгда юзлярини бир тяряфя вериб
динъялмяк цчцн йер сечдиляр. Сонра кяндли оьлуна дедиляр: –
191
Биз щамымыз бярк йорулмушуг, бцтцн цмидимиз сянин сяй вя
ъящдиня, ямяк вя зящмятинядир. Бу эцнлцк йемяк цчцн бир
шей тап, биз дя сабащ динъимизи алдыгдан сонра щярямиз юз нюв-
бямиздя бир кясб далынъа эедиб явязини чыхарыг.
Кяндли оьлу шящяря йолланыб бурада щансы ишин даща хе-
йирли олдуьуну сорушду. Дедиляр:– Одун йахшы пула эедир. О саат
даьа дырмашыб шяля баьлады, шящяря дюнцб сатды, онун пулуна
йемяк алыб эери гайытды. Шящярин дарвазасына чатдыгда ора
йазды: «Бир эцнлцк ямяк дюрд адамын йемяйиня бярабярдир».
Сабащысы эцн зядяэан оьлуна дедиляр: – Бу эцн сян эет
юз эюзяллийин иля бир шей газан эятир, биз ися бир аз да динъяляк.
Задяэан оьлу юз-юзцня фикирляшди ки, мян щеч бир иш баъармы-
рам, йолдашларымын йанына ялибош гайытсам, биабыр оларам.
Эялиб шящяря чатды, гямли щалда бир аьаъа дайанараг ня едя-
ъяйини фикирляшмяйя башлады. Бу заман орадан дювлятли бир
гадын кечирди. Ону эюръяк ашиг олду вя деди: «Илащи,беля дя
эюзял бяшяр олармы?»
Еля ки, эюз юнцндя мящяббят шамы йанды,
Синядя ешг атяши од тутуб аловланды.
Йериндя дона галды,  эетди дярин хяйаля,
Щейран олду о щцсня, о гяддя, о ъямаля...
Сонра йанындакы кянизи чаьырыб тядбир тюкмясини тап-
шырды. Кяниз задяэан оьлунун йанына эялиб деди: – Ханым бу-
йурур, яэяр о ъаван оьлан зящмят чякиб эюзял ъамалиля бир
саатлыьа  бизим мяълисимизин мизбаны олса, ханыма ябяди бир
щяйат бяхш едяр, юзц ися зяряр чякмяз.
Задяэан оьлу ъаваб вериб деди: – Мян ханымын ямриня
щазырам.
Эедярям мян сизя ей дилбяри Рей,
Тюкярям бадяйя эцлэцн бир мей.
192
Аларам ятрини эцл чющряндян,
Силярям тярлярини пейдяр-пей.
Хцлася, онун евиня эетди вя цряйиндя беля деди:
Эириб аьушума о, биръя эеъя олса да рам,
Йени бир Хизря дюнцб мян ябядиййят тапарам.
Бцтцн эцнц наз-немят ичярисиндя кечирди. Юз вязифясини
лазым олдуьу кими йериня йетирди. Ахшам цстц гадын она беш
йцз дирям мцкафат вериб йола салды. О, бу пула йемяк шейляри
алыб йолдашларынын йанына эялди, шящярин дарвазасына чатдыгда
йазды: «Эюзяллийин бир эцнлцк гиймяти беш йцз дирямдир».
Сабащысы эцн таъир оьлуна дедиляр ки, бу эцн сянин ягл
вя баъарыьынын гонаьы олаъаьыг. Таъир оьлу шящяря щазырлашырды
ки, мцхтялиф малларла долу бир эяминин кюрпцдя дайандыьыны
эюрдц. Ора эетди. Гиймяти уъузлашдырмаг мягсяди иля шящярин
ъамааты щяля щеч ня алмыр вя чяня вурурду. Таъир оьлу о саат
данышараг эямидяки малларын щамысыны алды вя орадаъа нягд
пула сатды. Йцз мин дирям газанъ эютцрдц. Йолдашларынын арзу-
ларыны йериня йетириб эери гайыдаркян шящярин дарвазасына йазды:
«Аьлын бир эцнлцк мящсулу йцз мин дирямдир».
О бири эцн шащзадяйя дедиляр: «Яэяр бяхтин эятириб, та-
лейин йар олса, бу эцн бизим хяръимизи сян чякмялисян». Шащ-
задя тявяккцля бел баьлайыб шящяря йолланды. Гязадан о эцн
шящярин ямири юлмцшдц, ъамаат матям ичиндя иди. Шащзадя ят-
рафа баха-баха эялиб ямрин сарайынын гапысында бир кцнъдя
отурду. Тязийядя иштирак етмядийи цчцн гапычы ону данлайыб
мязяммят етди. Ондан шцбщялянмяйя башлады. Ямирин ъяна-
зясини апардыгдан сонра сарай бошалды, лакин шащзадя отурдуьу
йердян тярпянмяди. Гапычы онун щяля дя орада отурдуьуну
эюрдцкдя ъасус олдуьуну эцман едиб щябсханайа апарды.
Сабащысы эцн яйан вя яшраф топлашыб юлкянин мцгяддя-
193
ратыны кимя тапшырмаг мясялясини мцзакиряйя башладылар. Ями-
рин вариси йох иди. Бу барядя гызьын мцбащися мейдана чыхды,
сясляр уъалмаьа башлады.
Бу заман гапычы деди: – Сясинизи уъалтмайын, ъасус тут-
мушам, йахшы олмаз ки, о, сизин аранызда олан ихтилафдан хябяр
тутсун. Сонра ящвалаты онлара данышды. Щамысы йекдилликля бу гя-
рара эялдиляр ки, онун ким олдуьуну айдынлашдырсынлар. Шащза-
дянин щябсханадан чыхарыб эятирдиляр. Онун ким олдуьуну,
щарадан эялиб щарайа эетдийини сорушдулар. Шащзадя аьыллы ъа-
ваблар верди. Онун айыг, щушийар, ъясарятли вя шцъаятли олдуьуну
эюрян яйанлар шащзадянин анадан олдуьу йер, ясил-нясяби иля
марагландылар.
Шащзадя деди: – Еля ки, атам бу фани дцнйадан ябядий-
йят аляминя кючдц, гардашым сялтяняти зябт етди. Мян щяйатымы
горумаг цчцн вятяни бурахыб сизин юлкянизя эялдим, йерсиз
дава етмяйи лазым билмядим...
Орада олан таъирляр шащзадяни таныдылар, онун яъдадынын,
ата-бабаларынын мал-дювлятиндян, шян вя шювкятиндян сющбят
ачдылар. Яйан вя яшраф шащзадянин эялиб бура чыхмасындан чох
севиндиляр вя дедиляр:– О, бу шящярин ямири олмаьа лайигдир.
Вцъудунда шащ ганы вар. Йягин юлкя доландырмагда, ядалят вя
мярщямятдя юз сяляфляриня охшар, онларын йахшы вя хейирли адят-
лярини бурада да рясмиййятя салыб яняня шяклиня кечиряр...
О саат бейят едиб ону юзляриня шащ сечдиляр. Чох асан-
лыгла мямлякят онун ялиня кечди. Тявяккцл вя гяза юз ишини
эюрдц.
О шящярдя беля бир гайда вар иди: ким шащ сечился иди, би-
ринъи эцн ону аь филя миндириб бцтцн шящяри эяздирярдиляр. Шащ-
задяни дя филя миндириб шящяри эяздирмяйя башладылар. Шащзадя
дарвазайа чатдыгда достларынын йазыларыны эюрцб ямр етди, бу
194
сюзляри дя ора ялавя етсинляр: «Ямяк, эюзяллик, ягл йалныз о
заман  сямяря веря биляр ки, адамын бяхти айаг цстя олсун.
Чцнки ясл сяадят талейя баьлыдыр. Йердя галан ня варса, щамысы
щечдир. Мяним бир эцнлцк талейим бунун цчцн щамыйа мисал
ола биляр».
Сонра шащ сарайына гайыдыб тахтда отурду, достларыны ча-
ьыртдырыб ягл сащибини юлкянин вязири етди, мямлякятин бцтцн тя-
сяррцфат вя сянят ишлярини ямяйи севиб зящмяти тярифляйяня
тапшырды, эюзяля ися чохлу дювлят верди,  бу шящярдян чыхыб эет-
мясини мяслящят эюрдц вя деди:– Бу, она эюря лазымдыр ки, га-
дынлар сяня мяфтун олмасынлар, ондан шяр вя фясад тюрямясин.
Сонра шящярин алим вя бюйцклярини йыьыб деди:– Сизин
ичяриниздя бир чохларынын мяндян аьыллы, шцъаятли, истедадлы, вя
баъарыглы олдуьуну билирям. Лакин гязанын разылыьы вя рузиэарын
мейли олмадан шащлыьа чатмаг мцмкцн дейилдир. Мяним дост-
ларымын щярясинин бир цстцнлцйц вар иди. Онлар да бир шей яля эя-
тирмяк цмидиндя идиляр. Мян ня юз билийимин эцъцня инанырдым,
ня дя башгасынын кюмяйиня бел баьлайырдым. Гардашым мяни
атамын мцлкцндян говандан сонра, мяним бу дяряъяйя чата-
ъаьым аьлыма беля эялмирди. Эюрцнцр доьру дейибляр:
Щяр шей щядди ютяндя юз яксиня йюняляр,
Гям дя щядди ашанда цряйя шадлыг эяляр...
Онларын арасында чох сяфяр етмиш бир сяййащ айаьа дуруб
деди: – Шащын буйурдуглары аьыллы, тяърцбяли, зякалы, ядалятли
щюкмдарлара лайиг олан сюзлярдир. Юлкя доландырмаг цчцн елм
вя щелмин вящдятиндян даща эюзял щеч бир шей ола билмяз.
Шащын бу сюзлярля ня демяк истядийи эцняш кими бизя айдындыр...
Аллащ да билир ки, сянин бура эялмяйин бизим шящярин ящалисинин
хошбяхтлийиндяндир. Сяни бизя тале юзц эюндярмишдир. О сюзцнц
гуртардыгдан сонра бир башгасы дуруб деди: -Мян шащын фязиля-
195
тиндян башга вахт данышмаг истярдим... Лакин иъазя верярся,
инди она башыма эялмиш еля бир щадися нягл едярям ки, щейран
галар. Шащ ямр етди ки, данышсын.
О деди: – Бир заман мян бюйцк адамлардан бирисинин
йанында хидмят едирдим. Еля ки, фяляйин вяфасызлыьыны анламаьа
башладым, бу кющня дцнйанын бир чох шащлары мящв етдийини, бир
чох ашигляри сярэярдан гойдуьуну эюрдцм... Юз-юзцмя
дедим: – «Ей ахмаг, эюр сян достлугда кимя етибар едирсян,
минляръя гцдрятли падшащын сарайларыны вираня гойуб, шян вя
шювкятли щюкмдарларын бариэащларыны хярабазарлыьа чевирян,
минлярля мисилсиз пящляванлары мяьлуб едиб, гцрурлу ъаванлары
дизи цстя чюкдцрян бу нанкор фяляйя. Вахт аз, йол узун, юмцр
гысадыр. Тез башына чаря гылыб ахирят цчцн бир эцн аьла «.
Беля дцшцндцкдян сонра цряйим йцнэцлляшди, кюнлцм
ачылды, саваб иш эюрмяк гярарына эялдим. Бир эцн базарда бир
овчунун ики шинябуббу гушу сатдыьыны эюрдцм. Саваб етмяк
цчцн щяр икисини алыб язиййятдян хилас етмяк фикриня дцшдцм.
Овчу онлара ики дирям гиймят гойду. Мяним дя еля вур-тут ики
дирямим вар иди. Тяряддцд едирдим, щяр ики дирщями бирдян итир-
мяйи цряйим рява билмирди, о ики гуша да йазыьым эялирди. Ня-
щайят, «Аллаща тявяккцл» дейиб щяр икисини алдым, шящярдян
кянара апарыб бир мешядя бурахдым. Галхыб аьаъын башына гон-
дулар. Мяни сясляйиб тяшяккцр етдиляр вя дедиляр: – «Инди бизим
сяня йахшылыг етмяйя башга имканымыз йохдур, лакин бу аьаъын
алтында гызыл кцпц вар, газ ону апар».
Мян онларын сюзцня тяяъъцб едиб дедим: «Гярибя ишдир,
сиз йерин алтындакы кцпц эюрцрсцнцз, амма о бойда овчуну
эюря билмирдиниз?!» Ъаваб вериб дедиляр: «Гяза цз вердикдя
щеч бир шейи эюрмяк олмур, ягл чашыр, эюз тутулур, гулаг ешитмир.
Она эюря дя гяза юз билдийини едир».
196
Мян йери газыб кцпц чыхартдым. Инди дейя билярям ща-
рададыр. Гой шащ ямр етсин, ону хязиняйя апарсынлар.
Мцмкцнся, мяня дя бир шей версинляр.
Шащ деди: – Йахшылыг тохуму якиб, бящрясини эютцрцбсян,
щеч бир шей лазым дейил, щамысыны сяня баьышлайырам.
Брящмян бу фясли сюйляйиб гуртардыгдан сонра Раъ сакит
дайанды, артыг щеч бир суал вермяди...
КИТАБЫН СОНУ
Раъын сусдуьуну эюрян Брящмян деди: – Имкан дахи-
линдя мян шащын бцтцн суалларына ъаваб вериб юз вязифями йе-
риня йетирдим. Инди мяним бир хащишим вар ки, шащ кярамят
эюстяриб бу китаб щаггында дяриндян дцшцнсцн вя орадакы щик-
мятин эюзяллийиня юз тяхяййцл вя тяфяккцрц иля бир даща бязяк
вурсун, чцнки щикмят вя нясищятин файдасы йалныз онлардан чы-
харылан нятиъя вя ибрят дярсляриндядир…
Бу китаб щюкмдарын яввялки шащлардан гат-гат цстцн ол-
дуьуну, ягл, зяка, фязилят вя щикмятдя онлары вуруб кечдийини
сцбут етди,  шащын юмрцнц мин иллярля артырды. Бу китаб шащын щел-
минин чох, елминин камил олдуьуну бцтцн дцнйайа эюстярди,
онун адыны ябядиляшдирди, дювлятини алямя танытды. Сонра бу
бейти ялавя етди:
Щяр сюзцн яввяли вя бир сону вар,
Сонсузлуг гой олсун биздян йадиэар...
197
ЯМИР ХОСРОВ ДЯЩЛЯВИ
Ямир Хосров Дящляви Низами
ядяби мяктябинин илк давамчысы вя Щин-
дистанда фарс дилиндя йаранан ядябиййа-
тын ян бюйцк нцмайяндясидир. Дящляви
1253-ъц илдя Щиндистанын Мюминабад
гясябясиндя (бязи мянбялярдя Дещли вя
Гурбянд шящярляриндя) анадан олмуш-
дур. Тарихи мянбялярдя онун бцтюв
щалда ады беля эедир: Йяминяддин Ябцл-
щясян Ямир Хосров Дящляви. Йяминяддин онун лягяби, Ябцл-
щясян ады, Ямир рцтбяси, Хосров (щюкмдар) тяхяллцсц, Дящляви
ися йашадыьы йерин адыдыр. Лачын адлы тцрк гябилясинин башчысы
олан атасы Ямир Сейфяддин Мащмуд Шямс Щиндистана Орта Аси-
йадан кючмцшдцр. Конкрет олараг онун щансы шящярдян Щин-
дистана эялмяси иля баьлы мцхтялиф мцлащизяляр иряли сцрцлцр.
Тядгигатларда Мащмуд Шямсин бурайа Кешдян (индики Юзбя-
кистан яразисиндя йерляшян гядим ярази), Чин Тцркцстанындан,
Бялхдян, Гязнядян кючмяси барядя мялуматлара раст эялмяк
мцмкцндцр. Дящлявинин атасынын доьма йурдуну тярк етмяси-
нин ясас сябяби Чинэиз ханын бу яразиляря щцъуму иля баьлыдыр.
Мащмуд Шямс 1261-ъи илдя монголлара гаршы дюйцшдя щялак
олмушдур. Атасынын юлцмцндян сонра Дящляви ана бабасы
Имадцлмцлкцн щимайясиндя галыр. Онун илк мцяллими Гази ля-
гябли Сядяддин Мящяммяд олмушдур. Илк шеирлярини мядря-
198
сядя охуйаркян йазмышдыр. Дюврцн эюзял алими вя шеир билиъиси
Хаъя Иззяддинин имтащанындан мцвяффягиййятля чыхмышдыр.
Ямир Хосров Дящляви 1273-ъц илдя Мултан султанынын сарайына
дявят алмышдыр. Даща сонра хидмятини Дещли султанынын сара-
йында давам етдирмишдир. Дящлявинин ян бюйцк илк щимайячиси
Дещли щюкмдары Мцизяддин Кейгубад олмушдур. Демяк олар
ки, сарайларда юмцр сцрмцш Я.Х. Дящляви она верилмиш имти-
йазлар сайясиндя фиряван щяйат йашамышдыр. Вя бир-бирини явяз
едян 7 Дещли султанынын щамилийиндян щям дя йазыб-йаратмаг
цчцн истифадя  етмишдир. «Хязанейи-амиря» ясяринин мцяллифи
Гуламяли хан Азад эюстярир ки, Дящляви Султан Гцтбяддинин
шяряфиня йаздыьы «Доггуз эюй» ясяриня эюря султандан мцка-
фат олараг бир фил аьырлыьында гызыл алмышдыр. 
Ямир Хосров эянъ йашларындан Щиндистан суфиляринин
мцршиди Шейх Низамяддин Ювлийанын (1236-1324) мцриди ол-
мушдур. Шейх юз шаэирдини чох севдийиндян беля дейирмиш:
«Илащи мяни бу тцркцн цряк йаньысына баьышла. Гийамятдя яэяр
мяндян сорушсалар ки, ня эятирмисян? Мян Хосрову эюстяряр-
дим».
Ъаминин «Няфящатцл-цнс», Дювлятшащ Сямяргяндинин
«Тязкирятцш-шцяра», Рзагулу хан Щидайятин «Рийазцл-арифин»
ясярляриндя эюстярилир ки, Шейх Сяди Ширази Дящляви иля эюр-
цшмяк мягсяди иля Шираздан Щиндистана эетмишдир.
Ямир Хосров Дящляви 1325-ъи илдя Дещлидя вяфат етмиш-
дир. Мцршиди Шейх Низамяддин Ювлийанын йанында дяфн олун-
мушдур.
Я.Х.Дящляви зянэин йарадыъылыг ирсиня сащибдир. Юзцнцн
дедийиня эюря шеирляринин сайы 500 мин бейтдян аз, 400 мин
бейтдян ися чох олмушдур. Лирик шеирляри 5 диван шяклиндя тяртиб
олунмушдур. «Ушаглыг тющфяси», «Юмрцн ортасы», «Камалын
199
башланьыъы», «Тямиз галыг» вя  «Камалын сону» адлы 5 диваны
шаирин бцтцн шеирлярини ящатя едир. Дящляви лирикасы Шярг поезийа
яняняляринин йцксяк мянада давамы вя инкишафы кими ящямий-
йят кясб едир. Лирик шеирин ян бюйцк устады М.Фцзули Дящляви
поезийасынын йцксяк мязиййятлярини «Гялб досту» ясяриндя
беля гиймятляндирир: «Бу елмин баниси тяк мян дейилям. Онун
бцнювряси яввялдян щинд, Ширван вя Хорасан сяняткарлары тя-
ряфиндян гойулмушдур. Евин цч сцтуну Хосров, Хагани вя
Ъами тяряфиндян тикилмишди. Мян ися Баьдаддан онун сцтунла-
рыны тамамламаьа сяй етдим».
Дящлявинин  «Хямся»си Н.Эянъяви янянясиня ъаваб
олараг йазылмыш илк нязиря щесаб олунур. 35792 мисрадан ибарят
олан бу поемалары Дящляви 3 иля йазмышдыр. 
Бунларын йазылма ардыъыллыьы ашаьыдакы кимидир:
1. «Мятля-цл январ» («Нурларын мяншяйи»)
2. «Ширин вя Хосров»
3. «Мяънун вя Лейли»
4. «Айинейи-Исэяндяр» («Исэяндярин айнасы»)
5. «Щяшт бещишт» («Сяккиз бещишт»)
Бу ясярляр мювзу вя идейа бахымындан Низами поема-
лары иля сясляшся дя, форма вя цслуб бахымындан фяргли тясир ба-
ьышлайыр. Мараглыдыр ки, Дящляви мяснявиляриндя шаирин юз
ювладларына нясищяти йер алмышдыр. Беля ки, «Нурларын
мяншяйи»ндя гызы Мястуряйя, «Ширин вя Хосров»да оьлу Мя-
судя, «Мяънун вя Лейли»дя оьлу Ейняддин Хызра, «Исэяндярин
айнасы»нда оьлу Рцкняддиня, «Сяккиз бещишт»дя гызы Яфигяйя
цнванланмыш нясищятлярля ясярин цмуми идейасы арасында
мцяййян ялагя ахтармаг мцмкцндцр.
Низами янянясиня ъаваб олараг йазылмыш поемалардан
башга Дящляви 5 орижинал поема да йазмышдыр. «Ики хошбяхт пла-
200
нетин бирляшмяси» (1289), «Фятщлярин ачары» (1291), «Ешгиййя»
(1316), «Доггуз эюй» (1318), «Тоьлугнамя»(1320) адлы ясяр-
ляриндя Дящляви дюврцн, ичтимаи щяйатын реал тясвирлярини вер-
миш, ейни заманда ешг маъяраларынын («Ешгиййя»)
тяряннцмцня хцсуси йер айрылмышдыр. Я.Х.Дящлявинин зянэин
йарадыъылыг ирси она тякъя Щиндистанда дейил, бцтцн Шярг дцнйа-
сында шющрят эятирмишдир.   
201
ШИРИН ВЯ ХОСРОВ
(ихтисарла)
ДАСТАНЫН ЙАЗЫЛМАСЫ ЩАГГЫНДА
Игбалым, талейим эцлян бир эеъя...
Сяадят Хосрова йар олмуш неъя!
Бяхт хязинядары эялди йаныма,
Мцждяси няшяляр йайды ъаныма.
Сюйляди: «Щяр сюзц ей инъя шаир,
Ня ямрин, ня щюкмцн, де, мяня даир?
Гулунам, гябул ет, ярзим вар сяня,
Уьурлу эцнцмдя уэурлар сяня.
Язялдян достунам, парлаг эцняшям,
Сяня илщам вермяк олубдур пешям.
Йар олдум, шющрятин дцшдц ъащана,
Фикир хязиняни сяпдин щяр йана.
Юпдцм айаьындан гул кими инди,
Ол ики дцнйанын щакими инди.
Сюзцнля фятщ етдин бу дцнйаны сян,
Инди о дцнйаны фятщ ейляйярсян.
Бязя сюз инъинля бцтцн дцнйаны,
Эятирим тцьйана кюнцл дярйаны.
Эцлсцн бяхт улдузун ъошьун тябиндян,
Мцштярийя севинъ, мцждя верим мян.
Пайла сяхавятля кюнцл варыны,
Ачым Утаридин гулагларыны.
Илщам эялининин йахасыны ач,
Она нцбар версин якдийин аьаъ.
202
Йохсуллар гойнуна инъи тюкяндя,
Эюй хязинясиня йолланым мян дя.
Дарылма, дар эцня чатар варын да,
Кимйа эизлянибдир овуъларында.
Су чархын фырланыр, гайнайыр гуйун,
Гой сираб елясин тяшняни суйун.
Бир чешмя суйуну цммандан ала,
Бардаг дейилдир ки, ичсян, бошала.
Газсан, йараланар юзц булаьын,
Су артар, ачылса эюзц булаьын.
Гара су верся дя газдыьын гуйу,
Эюзцнц ачмасан, чаьламаз суйу.
Дцшцр кяъявядян, эюстяр эялини,
Эцняш мящяббятля сыхсын ялини.
Эейсин гара атлас, эейсин зярхара,
Яфсаня йарашыр о сещиркара.
Фцсункар эюзцндян шяфгят охунсун,
Гойма ки, щцснцня нязяр тохунсун.
Эянълик тяравяти даим солмасын,
Юмрц накам ъаван юмрц олмасын».
Ешитъяк бунлары бяхт пярисиндян,
Онунтяк уъалдым сямалара мян.
Ъювлана эятирдим щцняр гушуну,
Даьытдым уйьулу кюнлцн щушуну.
Эювщяр мцърцсцнцн аьзыны ачдым,
Црякдян додаьа ъяващир сачдым.
Арзум гярг олса да дцшцнъяляря,
Билир ки, гадирям сюздя няляря.
Эювщярдян чыхмаса гулаьа тана,
Эяряк олаъагдыр эювщярсатана.
203
Олмаса да йцксяк дяйяри яэяр,
Аьыллы инсанчын бир шейя дяйяр.
Йоруб-усандырса анлайан кяси,
Мянасыз дейилдир биръя кялмяси.
Йягин ки, тапылар юзцм аьылда,
Севир яфсаня дя, севир наьыл да.
Кимин иши йохдур хейирля, шярля,
Кечиряр эцнцнц яфсанялярля.
Дявя шитилликдя ня йейясидир?
Тикан дюшцряряк эювшяйясидир.
Щярянин дцнйада бир ъцр зювгц вар,
Кими эюзял севяр, кими дя идбар.
ЕШГИН ГЦДРЯТИ ЩАГГЫНДА
Ешгсиз ращатлыг йохдур ъащанда,
Мейлсиз доланмаз фяляк бир ан да.
Ешгсиз йашайан инсан дейилдир,
Ешгсиз бир вцъуд бир овуъ эилдир.
Аьылдыр, мяслякдир дцнйанын шамы,
Ашиги бунлардан чох севир щамы.
Кюнлцнц баьласа пишийя беля,
Бу иман демякдир кишийя еля.
Гялбин пишийя дя уймаса яэяр.
Итин габаьына атмаьа дяйяр.
Бир пишик ешгийля йанмасан да сян,
Вяфалы олмаьы итлярдян юйрян.
Бялкя дя ашиглик бцтпярястликдир,
Дцнйайа уймамаг йалныз мястликдир.
204
205
Ешгин бцтпярясти мцгяддяс олар,
Ешгсиз итаят гуру сяс олар.
Бир щиндли гадынъа йохму щцнярин?
Дири-дири йаныр йолунда ярин.1
Чохлу атяшпяряст бцтя уймады,
Мишарла бюлцндц, аьры дуймады2.
Щягиги ешгдян сюз салан достум,
Ешгин няштяриля йаралан, достум.
Ит сяси ешидиб, юзэя йол тутан,
Азарсыз, безарсыз имандан утан.
Гумруну учуруб бурахсан йалгыз,
Баьа йох, гяфяся мейл едяр йалныз.
Эюйярчин тайсызса, ойундан галар,
Юзцнц булудлар гойнундан салар.
Дяйся айаьына даш-кясяк сянин,
Чятин ки, наляни тез кясяк сянин,
Мяъази олса да, ъан вер севэийя,
Сяадят ондадыр, сорушма, нийя?
Щягигят йолуна мяъаз нур сачар,
Ачар хязиняни беля бир ачар.
___________________
1 Гядим Щиндистанда беля бир адят вармыш ки, яр юлян заман гадыны
йандырармышлар. Бу адят илк дяфя Султан Мащмуд Гязняви тяря-
финдян гадаьан едилмишдир. Шаир щямин адятя ишаря едяряк щиндли
гадынын юз ешгиня садиг галараг, яри юлдцкдян сонра одда йан-
магдан чякинмядийини эюстярир вя мящяббят йолунда фядякарлыьы
инсан цчцн ян али кейфиййят кими гиймятляндирир.
2 Рявайятя эюря Зякяриййя адлы бир пейьямбяр бцтпярястлийи гябул ет-
мякдян бойун гачырыб, бир аьаъын коьушуна сыьынмыш, эуйа коьуш
битишяряк ону эизлятмишди. Лакин Зякяриййянин ябасынын ятяйи чюлдя
галмыш, бцтпярястляр буну эюрцб, ону аьаъла бирликдя мишарла-
мышлар. Ещтимал ки, мцяллиф бу рявайяти нязярдя тутур.
СУЛТАН МАЩМУД ВЯ АЙАЗ ЩЕКАЙЯТИ
Дейирляр, дцнйадан кючдцйц заман,
Султан Мащмуд адлы бюйцк щюкмран
Юлцм зящярини шярбят едяндя,
Юмцр карваныны чякиб эедяндя,
Бир сарай яйаны цз тутду шаща:
«Црякдя арзунуз галыбмы даща?
Йериня йетиряк арзунузу биз,
Мязара эетмясин сон нисэилиниз...»
Эюз йашы тюкяряк деди щюкмдар:
«Бир анлыг гонаьа илтифатын вар.
Ахыр нисэилими билмяк истясян,
Ешит сон арзуму, мурадымы сян.
Сон дяфя бир анлыг ачсам эюзцмц,
Айазыма тяряф чевир цзцмц.
Бахым сон няфясдя эизлиъя она,
Йетсин о дцнйада гой арзум сона...»
Тезъя чаьырдылар дилбяр сирдашы,
Ъан верян ашигя тюксцн эюз йашы.
Назла диван тутар дцнйайа Айаз,
Башлады гямзяйя, ядайа Айаз.
Чатды арзусуна бу заман ашиг.
Тяк биръя бахышла верди ъан ашиг.
Севэи-тялаш оду олса да ъанда,
Сяадят рямзидир ики ъащанда.
Бу йолда бир гапы ачмаг мягамы,
Ялдян дцшмяк нядир, баш гойар щамы.
Севэидя башындан кечся бир инсан,
Олсун дярдли башым гой она гурбан.
206
Саги баш аьрысы верся дя, ня гям,
Бу дярдин щаггыны юдямялийям!
Илащи, бу йердя йол эюстяр мяня,
Бу йолла йетишим эцллц эцлшяня.
Ичсям биръя гуртум ешгин мейиндян,
Няшяси юмцрлцк чыхмаз бейиндян.
ХОСРОВУН ОВЛАГДА ШИРИНЯ РАСТ ЭЯЛМЯСИ
Ряссам ки, сющбяти рясмдян салды,
Санки йаралы гуш ъялядя галды.
Шащы ода салды сюзц Ширинин,
Ширинди вцсалы, юзц Ширинин.
Дюндц тцьйан едян сямум йелиня,
Чапды кющлянини Ярмян елиня.
Ярмян юлкясиня кюлэя саланда,
Ай кими нуруну йайды щяр йанда.
Овлаьа чыхмышды Ширин бу ара,
Оху да, назы да юлцм шикара.
Йайындан ня тящяр сцзяр охлары,
Пялянэин алнына дцзяр охлары.
Сюз йохду уьурлу бяхтя, игбала,
Ал эцняш говушду нурлу щилала.
Мящяббят атяши црякдя йанды,
Бахышлар од алды, цряк дя йанды.
Эюзя-эюз дайаныб, бахды йара-йар,
Сцздц бир-бирини оьрун бахышлар.
Охлары йаьдыран, атан эюзляри,
Шикартяк ал-гана батан юзляри.
207
Динмяк истясядя шащ иля пяри,
Еля бил щейрятдян донду дилляри.
Ширин ону сцздц сцкутлу анда,
Бахышдан гялбиня долду тикан да.
Чалышды юзцнц тез алсын яля,
Гатлашмаг чятинди туфанлы селя.
Гялбин ъиловуну тапшырды ъана,
Анъаг ешги эялди йеня ъювлана.
Айырды ъанындан гялби биртящяр,
Цряк хилас олду, йолланды кящяр.
Ъяфайа дюзцмсцз бир щалда эетди,
Хяйалы вцсалда, севдада эетди.
Тягиб едян щалсыз, эедяндя мин наз,
Эюйярчин далынъа шыьыды шащбаз.
Эюзял чямянзара тяряф бурулду,
Бир чинар алтында чадыр гурулду,
Ишаря ейляди юз кянизиня,
Эцдцб, гяриблярин дцшсцн изиня.
Бир пяри гачараг онлара сары,
Тапды цздян таныш йад адамлары.
Цз тутуб Шапура сюйляди ки, шащ
Эцняш цзлц гызы ейлясин аэащ.
Сюйляди кянизя Шапур бу ара:
«Сирримиз дейилмяз йад инсанлара.
Дцнйа мялакяси сорушсун юзц, 
Данышмаг, биздядир алямин сюзц.
Кяниз эялиб, етди хош хябярля шад,
Лалятяк ачылды гамяти шимшад.
Шапуру щцзура чаьырды бу дям.
Цзцндян нур сели йаьырды бу дям.
208
Деди ки, хошладым сизинтяк кяси,
Йаныр цзцнцздя зяка шюляси.
Сян кимсян? О кимдир? Йараглы щалда
Нечин долашырсыз бизим мащалда?
Ещтирам эюстярди Шапур эюзяля,
Гылыгла алгыша башлады беля:
«Бяхт нуру алнында йаныр, ей пяри,
Сирдашын эюйдяки Зющря, Мцштяри,
Шащлыг да, вцгар да верибдир бахтын,
Юмцрлцк вар олсун таъынла тахтын.
Ъавабы узунду сорьу-суалын,
Олар башаьрысы, позулар щалын.
Эцъцм, игтидарым чатса няйя дя,
Дяйяр сюйлямяйя, ешитмяйя дя.
Дайанан атлыйа нязяр йетир бир,
Гызыл кющлян цстя сярвя бянзяйир.
Садя эюрцнся дя эендян бахана,
Шющряти бяллидир бцтцн ъащана.
Бир яъям падшащы эедибдир бада,
Бу эцняш нур сачыр щямин сямада.
Сяадят цз вериб сизин бу йурда,
О яъям эцняши гонагды бурда.
Шащлар йахшы билир, вар ещтишамы,
Хосров Пярвиз, –  дейя таныйыр щамы...»
Ширин Хосров ады ешидян заман
Сынды ирадяси, сарсылды йаман.
Марагла динляди Ширин сющбяти,
Хосров щаггындакы ширин сющбяти.
Эютцр-гой еляди юз цряйиндя,
Вцсал арзусуйду сюз цряйиндя.
209
Шащ эялян йоллары юпмяйя щазыр,
Йолуна инъиляр сяпмяйя щазыр.
Тядбир бу мягамда ишя йарады,
Арзу сарайына ачар арады.
Ниййятин щарадыр, мянзилин ора,
Гисмятин бахмайыр тядбиря, зора,
Эятирся талейин, бяхт игбалын да,
Ещтийаъ танымаз истигбалын да,
Зями эюряъякся дян долу сцнбцл,
Эюрмяз дцрр йаьса да бир долу сцнбцл.
Вар-дювлят далынъа дцшмяк ябясдир,
Вар юзц нясибся, гисмятин бясдир.
Бяхтя бирдян чатды, бах, инди Ширин,
Уьурлу бяхтиня севинди Ширин.
Чякди шащ йанына ону гайяси,
Эцняш щцзуруна дцшдц сайяси.
Сцртдц цз-эюзцнц йоллара мяляк,
Юпдц цзянэини вяъдя эяляряк.
Бу тязя цлфятя гялбян йанды шащ,
Ешг иля йенидян щаваланды шащ.
Тямкинли сахлады щяля юзцнц,
Алды усталыгла яля юзцнц.
Кющляндян йел кими атылды щямян,
Шцмшад айаьыны юпдц эюй чямян.
Эцняшя бахдыгъа гамашды эюзц,
Дарэюзя дар чякяр беля йар юзц.
Севэидян йаранмыш дцнйайа дцшдц,
Ашиг бу дцнйада севдайа дцшдц.
Бири илк бахышдан щушсузъа галан,
Бириси щейрятдян сцкута далан.
210
Цзлярдя ешг оду, эюздя хумарлыг,
Бахышлар юпцшяр сусанда варлыг.
Ширин щейранлыгдан ял чякди даща
Ширин илтифатла цз тутду шаща:
«Йарадан бяхтимя яминдир, ямин,
Эцлцмя булудтяк йаьды шябнямин.
Милчяк гонса батар ширин бящмязя,
Зцмрцд овламышам ов эязя – эязя .
Дамлайа говушмаз тцьйанлы цмман,
Гарышга йувасын нейляр Сцлейман?
Эцняш эизлянярми кичик зяррядя?
Баъада рягс едяр нурдан зярря дя.
Сарайын эцняши бизи йахмайа,
Сала ишыьыны зцлмят дахмайа».
Хосров диля тутду эюзял ханымы:
«Фяляк виран гойуб ханиманымы.
Гялбими сарсыдан сонсуз кядярдир,
Сизи дярдя салмаг, мянъя щядярдир.
Инсан инсанлыьы щеч заман атмаз,
Йцкцнц достунун белиня чатмаз.
Ишим вар бурада, унутма буну,
Рума учурурам дювлят гушуну.
Орадан шад-хцррям гайыдан заман,
Илтифат етсяниз, оларам мещман...»
Ширин йалварды ки: «Мяни алдатма,
Гялбимя щакимсян, наз-гямзя сатма.
Эцняш айаьымы юпмяйя еняр,
Бир юпцш гыйынъа, гаршымда сюняр.
Юпцшля йыхылдым айагларына,
Беля мещрибанлыг эялир арына?»
211
Шякяр додаьыны шащ тутду диля,
Юпдц айаьыны иъазясиля,
Сонра йалварышла юйдц йарыны:
«Гялбимя сачмысан пейканларыны.
Мейлини дюндярди шащ адым сянин,
Мяня цлфятини сынадым сянин.
Еля ъясарятим, гцдрятим щаны,
Тярк етмяк истяйям бу астананы?
Бойнунда эяздиряр ясир зянъири,
Ъанымы севданын кясир зянъири.
Балыгтяк дцшмцшям атдыьын тора,
Хосров сянинлядир апарсан щара.
Эянълийин илк ешги йандыран олур,
Кцлякля атяши андыран олур».
Онлар бир-бириня кюнцл ачдылар,
Щейрятля мящяббят видалашдылар.
Хосрова: «Галх, – деди, додаьы пцстя,
Сяадят кюлэяси сал башым цстя».
Сяба сыьал чякди сярв аьаъына,
Гырговул гошулду фяря лачына.
Ширинин гясриня йолланды онлар,
Ихтилат гатарлар сюзц оланлар.
Ширин сарайына хябяр эюндярди,
Тале бизя мещман бир яр эюндярди.
Билди Мящинбану бу игбал нядир,
Нурлу ай Цлкярин мянзилиндядир.
Шащлар адятиля пишваза дурду,
Сяхавят эюстярди, зийафят гурду.
Щамы хидмятдядир... издищам... щарай...
Ъошараг гайнайыр сцслянмиш сарай.
212
213
Яйанлар, яшряфляр щяр йандан ахды,
Гурулду, бязянди щюкмдар тахты.
Зийафят гурулду шащаня дябля,
Алимляр яйляшди тямкин-ядябля.
Бадяляр – додагдан юпцш диляйян,
Сяба йели – руща ятир чиляйян.
Ъамлар одлу мейля йанды яллярдя,
Юпдц айаглары сцращи йердя.
Саги ялдя ъами наз сатды щяр ан,
О, мейдян сярхошду, мей ичян ондан.
Уъалыб – ендикъя щяр удун сяси,
Аьзы ачыг галды шяраб шцшяси.
Наля салды ъандар аралы гялби,
Ипяк телляр тикди йаралы гялби.
Шяраб юрдякляри, атяш гушлары?
Шадлыгдан аьлайыр щей зары – зары1.
Гуш, тураъ, тяшняйди, – ган аьлады ган,
Атяш йаныб сюндц эюз йашларындан.
Цзярлик тцстцсц галхыб щара, бах,
Одлу няьмяляря, ойунлара бах!
Дюнцб йанан удун тцстцсц чятря,
___________________
1 Ещтимал ки, шаир гогнос адлы Симург, йахуд Зцмрцд гушуна фарс ядя-
биййатында «Мцрьи азяряфруз» (од галайан гуш) дейилмясини ня-
зяря алараг, «Мцрьани – атяш» (атяш гушлары) ифадясини поетик
образ кими ишлятмишдир. Яфсаняйя эюря бу мифик гуш мин ил йашайыр.
Юмрц сона чатанда чырпы, шах – шявял йыьыб, тонгал галайараг,
юзцнц ода атыб йаныр.
«Бятани бадя» (шяраб юрдякляри) дедикдя мцяллиф юрдяк шяклиндя
олан шяраб сцращисини нязярдя тутур. Хосровун шяряфиня Мящин-
банунун дцзялтдийи зийафяти тясвир едян шаир бурада мцхтялиф гуш-
ларын фигурларындан ибарят су вя шяраб габлары иля мяълисин
бязяндийини сюйляйир.
214
Эюй кяъавясини бялямиш ятря.
Хосров тахт цстцндя бядрли айды,
Мяляйи исмятдя щилалы тайды.
Додаьы истяйир юпсцн мещманы,
Наз дейир: «Юпцшцн йерини таны».
Ихтилат гатмаьа йаныр варлыьы,
Лакин мящял гоймур ишвякарлыьы.
Бири тялашыны эизлядир гясдян,
Бири ашкар йалныз одлу щявясдян.
Имкан да вермяйир абырла, исмят,
Севдадан йанана ким ола гисмят.
Бахышлар бахышдан од алыб инди,
Аьыл щейранлыгдан мат галыб инди.
Ещтирас кузяси дашдыьы анлар,
Цряк ганларыны нуш едир онлар.
Чырпынан црякляр синяни сюкцр,
«Тялясмя!» дейяряк цмид дил тюкцр.
Ещтирас цзяъяк ахыр гялбляри,
Сярхоша дюндяриб, йахыр гялбляри. 
Сящярдян ахшама мяълис узанды,
Ичилян шярабын мязяси ъанды.
Эцняш эюзлярини йумду бу ара,
Ъямшид, Зющщак кими эетди мязара.1
Шаща еля эюзял йатаг салынды,
Улдузлу эюйлярдян атлас алынды.
Мей, ноьул, дям – дястэащ... бцсата бир бах!
Кянизляр йанырлар Сцрряйасайаг.
___________________
1 Яфсаняйя эюря Ъямшид Зющщакла апардыьы мцщарибядя мяьлуб ола-
ъаьындан горхуб эизлянмиш, 100 ил кечдикдян сонра Зющщак ону
тапыб мишарла доьрамышдыр.
Шащ эялди йатаьа, харабды щалы,
Башында сцсянин фикри, хяйалы.
Эеъя сцбщя гядяр эюзц йолдайды,
Таледян диляйи о нурлу айды.
Дадлы немятлярдян дадмады бирин,
Ширинсиз аъыйды аьзында ширин.
Гялбиндя тиканлар эцл ятри цчцн,
Эцрзя хязня эязди дцрр хятри цчцн.
Сяням дя йатагда йатмыр тялашдан,
Севдасы щушуну алыбды башдан.
Ган удур исмятин, абрын шяриндян,
Утаныб, чякинир кянизляриндян.
Щясрятдян йанырлар, вцсал узагды,
Айрылыг арада бир йанар даьды.
ХОСРОВУН ЮЗ ЕШГИНДЯН ШИРИНЯ СЮЗ АЧМАСЫ
Сцбщ чыхды пярдядян ашиг ащыйнан,
Ащынын одуйла исинди щяр йан.
Эюзял Ширин йеня зийафят гурду,
Саьында, солунда достлар отурду.
Ашигляр эялдиляр фяьана йеня,
Дюндц баьырлары ал гана йеня.
Удун инилтиси, сагинин мейи...
Црякляр мястликдян салды эилейи.
Ашигляр кюксцнц еля ютцрдц,
Щяйа пярдясини цздян эютцрдц.
Сонсуз мящяббятля севянляр динди,
Илк эцндян артыгды ихтилат инди.
215
Абыр эюзлямякдян ъаны цзцбляр,
Сября гатлашараг хейли дюзцбляр.
Йаьыш арам – арам йаьды эцлляря,
Эет – эедя эцъляниб дюндц селляря.
Тцьйанлы туфанын гопду щарайы,
Сарсылды юзцлдян варлыг сарайы.
Газанлар истидян неъя гайнады,
Гапаглар атылыб, йердя ойнады.
Эеъя кюнцлляря кядяр сачылды,
Цряйин гыфылы сюзля ачылды.
Хосровун эюзцндян гызыл ган ахды,
Бу ганлар бялкя дя баьрындан ахды.
Сюйляди Шириня: «Эюзцмя нурсан,
Инсафын йохмудур, йаман мяьрурсан?!...
...Хосров йалварышла дил тюкдц йеня,
Анд ичиб, юнцндя диз чюкдц йеня:
«Йалныз эетмялисян Хосрова яря,
Йер йохду инкара, бящаняляря».
Ширин деди: «Ешгим эялмяйир диля,
Чятин ки, ъяващир асан дешиля.
Бахма ки, сакитям, йумшалмышам мян,
Севда атяшиндян од алмышам мян.
Ащу дейилям ки, щаваланам да, 
Шящвятдян габантяк, иттяк йанам да.
Билирям ирадя, мятанят нядир,
Ашиглик ъилову юз ялимдядир.
Дирилик суйуну ич деся йаьы,
Юлсям дя ичмярям, санарам аьы.
Чякди сяня сары ещтирас, щявяс,
Бирини севмяйя борълудур щяр кяс.
216
Сяни гойуб, кюнцл вермярям йада,
Хосровдан йахшысы вармы дцнйада?
Эцняшдян савайы йар анмаз щилал,
Анса, эцн йанында даранмаз щилал.
Илк ешгин андыдыр гялбимин сюзц,
Севэидян йараныб дцнйанын юзц.
Йатаг едяняъян мязары Ширин,
Севмяз сяндян юзэя бир йары Ширин.
Рущ сюкцб синями, чыхса бядяндян,
Севэилин айрылмаз йеня дя сяндян.
Эириб эязмяйинъя кюнцл баьыны,
Салмарам бойнума бойунбаьыны...»
Шащ эюрдц пейманы, бу анды, ящди,
Кам алмаг гясдиня олмады ъящди.
Сцздц йар щцснцнц, зцлфцн чятрини,
Долдурду гялбиня янбяр ятрини.
ШАПУРУН ХОСРОВА НЯСИЩЯТИ ВЯ ОНДА 
ШЯКЯРЯ РЯЬБЯТ ОЙАТМАСЫ
Эювщяр мцърцсцндян инъи пайлайан,
Сюзцн шющрятини елляря йайан
Йазыб ки, шащ дцшдц йардан аралы,
Эялди сарайына гялби йаралы.
Кювсяря щясряти тяшня инсанды,
Изтираб одуйла синяси йанды.
Гям – гцсся ичиндя галды гясрдя,
Бу эцня дцшмязди ясир – йесир дя.
Дярди ихтийарыны ялиндян алды,
217
Дарыхыб, мейлини сящрайа салды.
Сакит, чох эюзялди кцйдян, щарайдан,
Шикар щявясийля чыхды сарайдан.
Йанында гялбиня йатан нюкярляр...
Щяр ан щцзурунда бойун бцкярляр.
Сирдашы Шапур да эязир йанында,
Ону овудурду гямли анында.
Щикмятдян сюз ачыр мцдрик яр кими,
Щекайят данышыр нядимляр кими.
Сещрийля мцшкцлляр ачанды Шапур,
Шащ овундурур щачанды Шапур:
«Дцнйа эярдишини гурандан бяри,
Дюнцклцк цстцндя гуруб ишляри.
Эюзц эютцрмяйир инсан шадлыьы,
Бир гялбин тялашдан йох азадлыьы.
Ямяли сахтадыр, ъящди йаландыр,
Йары юз йарындан айры саландыр...»
Йеня дя Хосровун гаралды ганы,
Сюйляди: «Талейин йохдур аманы.
Бивяфа чыхмагмыш Ширинин гясди,
Ону севян кясля цлфяти кясди.
Шириндян чатмадыг бу аъыйа биз,
Онда эцнащ йохдур, бяхтимдир баис.
Ня сябяб ахтарсан йахшы – йамана,
Эцнащ бяхтя дцшяр, тющмят замана.
Эцнащкар дейилдир Ширин бурада,
Дюнцк бяхтим гоймур чатым мурада,
Кузядя, шцшядя галмайыбса мей,
Ябясдир сагидян шикайят, эилей.
Йаьыш йаьмайыбса биръя гятря дя,
218
Эцлшян щясрят галар эцля, ятря дя.
Еля ки, чыраьын сюняр евиндя,
Эюзцндя зцлмятя дюняр евин дя.
Сян фитняйя гаршы олсан да мятин,
Црякля баъармаг чятиндир, чятин.
Узанды арада эилей – шикайят,
Узанды севэидян сющбят, щекайят.
Шащ гялби андырды кюзц, оъаьы,
Сюндцрдц Шапурун сюзц оъаьы.
Доланды башында ешгин щавасы,
Эюзялляр щцснцнцн зювгц, сяфасы.
Шащ деди: «Ашиг вар бары, ъащанда,
Ола Ширин кими йары ъащанда?!
Дцнйайа эялдийим илк эцндян бяри
Эюрмядим юзцтяк фцсункар пяри...»
Мяналар ъанланды Шапур сюзцндя:
«Беш шащдан бирисян дцнйа цзцндя.
Ширинин няшяси мялщямдир инди,
Ешги сяня ъандан даща ширинди.
Ешгин щавасындан гызса эюзцн дя,
Дюшямя атлаза дюняр эюзцндя.
Гышда одла гызар ъанын, доьрусу,
Тяшнялик мягамы ширин дидар су.
Аълыг щювсяляни ейляйярся дар,
Ъевизин гярзяйи аьзында гайнар.
Фикриня шярикям, шцбщям дя йохдур,
Ширинин щцснцня мцштяри чохдур.
Дцнйанын баьында еля сярв щаны?
Пислямяк олармы о ъцр инсаны?
Эюзцндя йцз бцтя дяйся дя яэяр,
219
О эюзял эюзцмдя мин бцтя дяйяр.
Истяр алим эялсин, истярся надан,
Йарадан биляни биляр щарадан?
Танрыйа анд ичим, валлащ, мин кяря,
Сябябкар юзцдцр хейиря, шяря.
Ширин ихтилатда, ширин сющбятдя,
Цлви эюзялликдя, эюзял хислятдя,
Йер эюйля, эюй йерля бирляшся беля,
Раст эялмяк чятиндир еля эюзяля.
Ешги шащ гялбиня бир бяла олуб.
Алямин дярдиня мцбтяла олуб.
Биэаня санмырам юзцмц шаща,
Дейим тядбирими, сюзцмц шаща.
Юзцнц яля ал, щюкмдарсан сян,
Таъыны, тахтыны салма шющрятдян.
Ишимиз позулар, ел бизя эцляр,
Шащын язабына ким дюзя биляр?
Эцмцш бядянлийчин щалын йамандыр,
Дялийя дюнмцсян, Аллащ амандыр!
Црякдя ъошдурсан севда кюзцнц,
Ешг оду гарсалар аьлын эюзцнц.
Доггуз эюй алтында батараг гямя,
Дярдимиз дярд олар бцтцн алямя.
Гялби ясир ейляр мящяббят, щявяс,
Юзцнц ясиря дюндярмя ябяс.
Мейлини дцшмяня салан бир цряк
Яьйардан бетярдир, дейилдир цряк.
Дцшмян дцшмяндир ки, сяндян эен эязяр,
Дост кими эюрцнян дцшмяндян щязяр.
Йарла яйлянмяйин гейдиня галма.
220
Юзцнц алчалдыб, айаьа салма.
Сяни яр етмяйя йох гясди онун,
Юнцндя сынмаьын ябясди онун.
О ки, йар олмайыр бир щюкмдара,
Ганмыр шющрят щара, зялиллик щара?
Эюйнятмя гювр  едян даьла гялбини,
Юзэя эюзялляря баьла гялбини.
Цряк зиндандадыр юз ямялинля,
Йазыьы зиндандан чыхар ялинля.
О эцл фиданыны эятирмя йада,
Назланан сярвляр чохдур дцнйада.
Ъанын саь оларса, сайсыздыр ъанан,
Эюзялляр сярвятя уйур щяр заман.
Цлфятдя унутма ики чаряни,
Бу йол хилас едиб щяр бичаряни.
Вяфасыз чыхарса севдийин пяри,
Тярк едиб, севясян юзэя дилбяри.
Ешг оду ашиги олса йахасы,
Гуртарсын севдадан эяряк йахасы.
Ешгин зянъирини ким атса яэяр,
Дедийим бу ики тядбиря дяйяр.
Бир фикир дя эялиб аэлыма щяля,
Сяфяр етмялийик башга бир еля.
Исфащан елиндя бир айцзлц вар,
Рум, Чин эюзялляри гибляэащ санар.
Мяфтуну ашигляр, ады да Шякяр,
Ширин ширинликдя тяк она чякяр.
Ону севянлярин йохдур сайы да,
Йохдур эюзялликдя ясла тайы да.
Нарынъ мямяляри эцн кими йанар,
221
222
Цряйя йахындыр, ялдян дя кянар.
Гапысы севяня мящшяр айаьы,
Кясяр кандарыны дялисайаьы.
Дцнйанын шащлары щцснцня маил,
Цзцня щясрятди щяр эяда, саил.
Истяр щяр щюкмдар, щяр аьа ону,
Эяляр Исфащана алмаьа ону.
Щамы дярэащына гиблятяк бахар,
Цстцня хязиня чай кими ахар.
Ъанлары, маллары сойан Шякярдир,
Щамыны лцт – црйан гойан Шякярдир.
Эцндцз наз сатараг, яда ишлядяр,
Ашигя мей сцзцб, ноьул дишлядяр.
Эеъя мещман эюзляр, о эяля бялкя,
Эцняш явязиня эюндяряр кюлэя.1
Мейля еля сярхош ейляйяр сяни,
Бал саныб, ичярсян аъы сиркяни.
Ушагтяк алдадар тутараг диля,
Алар цзцйцнц биръя янъиля.
Чатмаз вцсалына эеъяляр ашиг,
Кяниз гуъаьында эеъяляр ашиг.
Исмят бешийиндя гайьысыз йатар,
Йасямян гохланар, шцмшад наз сатар.
Пула сатылмады, шащлар инъиди,
Бир алмаз эюрмямиш бакир инъиди.
Беля бир эювщяря чохдур хиридар,
Цзцнц эюрмямиш йцз аланы вар.
___________________
1 Бу бейтдя Эцняш – дедикдя Шякяр, кюлэя дедикдя гараваш нязярдя тутулур.
Йяни эеъя гонаьын йанына Шякяр юзц эетмир, гаравашыны эюндырир.
Ширинля ешгиндян ел сюз ачандан,
Шякяр севданызы билир щачандан.
Шащын сядагяти бяллидир она,
Йцз ъанла вурулуб о назлы сона.
Сяни севдийини билир ел, шящяр.
Адын дилиндядир щяр ахшам – сящяр.
Тяк сяня ашигдир эюзяллик айы,
Кимсяйя йар олмаз сяндян савайы.
Йолуна нур сачан парлаг игбалдыр,
Эеъянин эцняши – нурлу щилалдыр.
Ким дейир щяр севда ширин севдады,
Шякяр дя шириндир, вардыр юз дады.
Эцлабда ширинлик эюрмясян дя сян,
Аьзын ширинляняр ширин – шякярдян.
Цзцм суйунамы сярхош тяшнядир?
Шякяр гамышынын суйу бяс нядир?
Эцл йохса, мцшк – янбяр ондан цстцндцр,
Эеъянин гялбиндя чыраг да эцндцр.
Салыб Шякяр ешги кими арзуйа,
Дцшцб ихтийарсыз шякяри суйа.
Ъаныдыр ешгиня ъан атан ярин,
Ширинин йериня олар Шякярин...»
Бу сюз шащда севэи ойатды щямян,
Шякяр вцсалына ъан атды щямян.
Ялиндя ащулар ясиря дюндц,
Овлаьы тярк едиб о, гясря дюндц.
Севда цряйинин олду щакими,
Эеъя ойаг галды сящяря кими.
223
224
ХОСРОВУН ШЯКЯРЛЯ ЕВЛЯНМЯСИ
Сящярин эялини рцбянди ачды,
Эцняш ъамалындан эур шюля сачды.
Шабаш йаьдырараг эюй ъилвялянди,
Йеря табаг – табаг эювщяр ялянди.
Султан йцз дилякля севди йары да,
Ябяди цлфятди мярамлары да.
Кащини эизлиъя чаьыртдырды шащ,
Зярдцшт адятиля баьланды ниэащ.
Кащин баша вурду евлянмяк дябин,
Мурада йетирди шащидсиз кябин.1
Ашиг йар йанына – эярдяйя варды,
Шякяр няшясиля тути хумарды.
Еля бил сармашыг эцля бцрцндц,
Хязиня цстцндя шащмар сцрцндц.
Сцфрянин немяти щардадыр, щарда?
Дцзцлцб щалвалар, пахлавалар да.
Ялини яввялъя о, дуза атды,
Сонра сцд эютцрцб, пайына гатды.
Шякяр дя щалвадан ширинлик умду,
Узун бармаглары щалвайа ъумду.
Сядяфи хязняйя атды яждаща,
Сядяф гятря умду йаьышдан даща.
___________________
1 Адятян ниэащ баьланан заман евлянян тяряфлярин мютябяр адамлары
шащидлик едир. Атяшпярястлярин адятиня эюря кябин кясиляндя ким-
сянин шащид олмасына ещтийаъ йохдур. Эуйа евлянмяк заманы
зярдцштлярин мцгяддяс сайдыглары хейир аллащы Щцрмцз, ай, эцняш
вя улдузлар бу издиваъа шащидлик едир. Шаир бурада Хосровла Шя-
кярин Зярдцшт адяти иля евлянмясиня ишаря етмишдир.
Эюрдц ки, шярбяти ширинди йаман,
Она нечя дамла су тюкдц щаман.
Ъанандан кам алды Хосров бурада,
Гялби сакитляшди, чатды мурада.
Сарылды гойнуна йарын голлары,
Артыг баша вурду узаг йоллары.
Шякяр эцлабынын ширинди дады,
Ширин щалвасыны йада салмады.1
ХОСРОВУН ШЯКЯРЛЯ ЕВЛЯНМЯСИНДЯН 
ШИРИНИН ХЯБЯР ТУТМАСЫ ВЯ СЯЩРАЙА 
ЧЫХАРАГ ФЯРЩАДЛА ЭЮРЦШМЯСИ
Дцнйа эюрцнмяйир Ширин эюзцня,
Хосров башга Ширин тапыб юзцня.
Фяляйин ъяфасы гялбини сыхды,
Уьурсуз бяхтийля саваша чыхды.
Бир достдан, гямхардан эюрмяйир вяфа,
Цряк дя бивяфа, йар да бивяфа.
Шащса да кюнлцндя минди кядяри,
Бир даьды кюксцндя инди кядяри.
Щяр эеъя гялбини тяклик даьлады,
Эеъяляр сцбщядяк зар – зар аьлады.
Йухусуз галмагдан ай кими солду.
Кцлякляр вяфалы гасиди олду.
Цряйи фярраша дюндц арада,
Эюзцндя йер верди улдузлара да.
225
___________________
1 Бейтин мянасы : Хосров Шякярин ешгиня уйандан сонра Ширини унутду.
Нисэилли эеъяйля ачды сящяри,
Эцндцз дя артырды гями, гящяри.
Гямдян баш эютцрцб атыны чапды,
Даьларда, дцзлярдя тясялли тапды.
Шикар вура – вура, ов гова – гова, 
Салды юз мейлини овлаьа, ова.
Гаранлыг дцшяндя о, гясря дюндц,
Йеня дя хиффятдян ясиря дюндц.
Даь кими азаъыг учду даь – дцйцн,
Бисцтун даьына йолланды бир эцн,
Сяйиртди атыны о даьа сары,
Кющлянин налыйла кясди йоллары.
Эюрдц арх чякилиб сал гайалардан,
Йол кечир овулмуш чал гайалардан.
Дашлар ъилаланыб бир зиндан тяки,
Лячякли эцллярдир даш цстцндяки.
Щамардыр, бцллурун саф шцшясидир,
Чыхса гарышга да сцрцшясидир.
Валещ олуб деди: «Йаша, сяняткар!
Эюр, ня ъила вериб даша сяняткар».
Щяр арха щейрятля йетирди мараг,
Сцздц инъя – инъя щейран галараг.
Даьъцсся кющляни Ширин чапанда,
Саташды эюзцня даьы чапан да.
Сонсуз арзу иля тялясди Ширин,
Йанына кечмяйя йол эязди Ширин.
Бир эюзял эянъ эюрдц, шцмшад гамяти,
Чапдыьы даьларда вар игамяти.
Голунун щяр бири бир полад сцтун,
Тишяси зярбиндян ясир Бисцтун.
226
Сорушду: « Де, неъя чапдын бу даьы?
Тишяйля ачмысан гызыл йатаьы.
Бу ня мюъцзядир, адын нядир бяс?
Йанында Яржянэин сяняти ябяс!».
Бу сяси сяняткар ешидян заман
Ящвалы позулду, тутулду йаман.
Эюрдц бир щиъаблы бцтдцр дайанан,
Булуд арасында эцняшдир йанан.
Ащ чякиб деди ки, Фярщаддыр адым,
Эюз габаьындадыр юз истедадым.
Бу полад кцлцнэцм даш йарыр мяним,
Щяр зярбям бир даьы гопарыр мяним.
Тишямин эцъцня яминям, ямин,
Тцкц дялиб кечяр уъу тишямин.
Сясин гулаьыма эялиб чатанда,
Аьлымы, щушуму алды бир анда.
Данышдым, сянятим, адым билинди,
Мяня юз адыны сян сюйля инди».
Сяням деди: « Буну чятин баъарам,
Бянд олма, узундур мяним маъярам.
Истяйим будур ки, ямрим иля сян,
Даьлары йарараг, бир арх чякясян.
Юзцн ол бу ишдя мяня щавадар,
Билирсян ня гядяр ещтийаъым вар?
Ярмян даьларында йурд салмышыг биз,
Гойун – кечимизин сайы да щядсиз.
Башы сылдырымдыр даьын щяр йанда,
Щамы язаб чякир сцд дашыйанда.
Еля арх чякясян сян эяряк бурда,
Чятинлик чякмяйяк, сцд аха йурда.
227
Бу иши ким эюряр сяндян савайы?
Юзэянин зящмяти олар щавайы.
Эцъцнцн шащиди юз сянятиндир.
Гцдряти олана ишми чятиндир?
Санма ки, ушаьым, йа да дялийям, 
Сярхош шир олсам да, дярракялийям.
Зяканын эцзэцсц парлар щяр заман,
Дашы да дюндяряр айнайа инсан».
О гцдрят сащиби сюйляди беля:
«Чятин, зящмят щаггым юлчцйя эяля.
Йахшысы будур ки, севданы кясяк,
Наьдыны бурахыб, нисйями эязяк?...»
О шякяр додаглы йеня дя динди:
«Ня вар ятяйиня мян тюкям инди».
Фярщад вцъудуну торпаьа сярди,
Юпдц гядямини, ачылды дярди:
«Ортайа мязяндя атмаг эцнащдыр,
Сяняти гызыла сатмаг эцнащдыр.
Щяр сянят дювлятля юлчцлся яэяр,
Эювщярин дяйяри сахсыйа дяйяр.
Ъан алан щцснцнля севданы салдым,
Цзцня баханда щаггымы алдым.
Щилал гашдан галдыр пярдяни, эюряк,
Йеня щавалансын щавалы цряк...»
Сяням эюрдц ашиг синядаьлыдыр,
Ширинин юзцня гялби баьлыдыр,
Инсафы эюзяли гоймады бу ан,
Зякаты гайтарыб, ала йохсулдан.
Назла щиъабыны йухары чякди,
Беля бир эюзяля щиъаб эярякди?
228
Гянирсиз эюзяллик Фярщады щаман
Дцнйадан айырды, сарсытды йаман.
Варлыьы щейрятдян санки таланды,
Гялбиндя, баьрында ган лахталанды.
Бу щалда Ширинин сяси йцксялди,
О, сясдян айылды, юзцня эялди.
Ъялд галхды, ишини атды даьларын,
Йолланды гясриня севдалы йарын.
Фярщады габаьа салды дилдары,
Даьлардан ендиляр мягсядя сары.
ФЯРЩАДЫН ЮЗ ЕШГИНИ ШИРИНЯ БИЛДИРМЯСИ
Сюндц ал эцняшин одлу мяшяли,
Эизлянди даьларда Бядахшан ляли.
Чаьырды Фярщады йанына Ширин,
Онунла ихтилат шириндир, ширин.
Даьчапан эяляндя, о назлы сона,
Илтифат, нязакят эюстярди она.
Чярязи, мязяни сцфряйя дцздц,
Бахышлар шякяри, набаты сцздц.
Немятя гярг едиб сцфряни ъанан,
Мятбяхин сцфряси йагутла йанан
Бу бцсат, тянтяня лайигдир шаща.
Мцмкцнмц эялмясин ашиг иштаща?
Немят йейилдикъя, саги бу ара
Шяраба, мейвяйя вермяди ара.
Йохду йар йанында Фярщадын табы,
Галдырды башына аъы шярабы.
229
Мей – мязя, севишмяк, бир дя ки, хялвят.
Бундан эюзял дювран тапылмаз ялбят.
Гонаьын мястлийи Ширини ачды,
Гялбиня щюкм едиб, сиррини ачды:
«Щцнярин щейранлыг йаратды мяндя,
Фярасят, шцъаят эюрмцшям сяндя.
Цряйим дейир ки, сян шащсан еля,
Йохдур йохсуллугдан нишанян беля».
Ариф оьлан деди: «Бу бир хяйалдыр,
Эядадан шащ олар? Бу ки, мащалдыр.
Чюряйи дашлардан чыхан эяданы,
Шащларла йанашы, де, тутан щаны?
Ещтийаъ ичиндя боьуланлар да,
Рузини дашлардан чыхарар щарда?
Даьларда долашан мядян тапандыр,
Мянимтяк ъан цзцб, даьмы чапандыр?
Бир йува нясибдир гарышгайа да,
Иланлы кащадыр йерим гайада.
Щамы ейш – ишрятдя, мястдир няшядян,
Мянся гуйу газыб, канканлыг едян.
Тохуъу, щюрцмчяк ямялдя бирдир.
Щюрцмчяк щюрдцйц торда ясирдир.
Талейим салыбдыр мяни бу щала,
Эцъцм неъя чатсын бяхтя, игбала?
Дашйейян гушлар да йашамаз дянля,
Саваша билярми рузиверянля?
Йар сюзц, тярифи йара шан дейил,
Эядайа шащ ады йарашан дейил.
Гцрбятя атса да гяриб юзцнц,
Йарадан цстцндян чякмяз эюзцнц.
230
231
Инсафла бахандыр щагг хейря, шяря,
Мящяббят эюзцйля бахар щцняря.
Кимя ки, талейи, бяхти йар олар,
Онун кярямиля бяхтийар олар».
Ширин эцлцб деди: «Чох гярибядир,
Эювщяри сахсыда эизлямяк нядир?1
Санма ки, ганмазам нашыйам, нашы,
Йагут санмамышам парлайан дашы.
Биликдян, тялимдян дейилям кянар,
Камалын чыраьы башымда йанар.
Сюйля доьрусуну, яслини даныш,
Йерини, йурдуну, няслини даныш».
Дцздян доьру ъаваб, доьру сюз истя,
Фярщад чох дцшцндц доьру сюз цстя.
Фикри доьру олар бяхтийарларын,
Верди ъавабыны дцз сюзля йарын:
«Атам Чин хаганы, улудур яслим,
Сялтянят сащиби олубдур няслим.
Манинин, Яржянэин сянят гцдряти,
Мяня дя севдирди бюйцк сяняти.
Баьландым сянятя, дяйишди йолум,
Дедим: онлар кими сяняткар олум.
Сянятин сирриня сярф етдим вахты,
Тамам унудулду сялтянят тахты.
Сян демя, хагана хябяр чатыбдыр,
Оьлун сялтяняти, таъы атыбдыр...
Тишяйля даш йонур, гарышыб башы,
___________________
1 Йяни яслини, няслини эизлядирсян, шащ олдуьуну даныб, юзцнц эяда кими
гялямя верирсян.
Хаган цзцйцндян чох севир дашы.
Уйубдур мунъуьа, кящрябайа о,
Зцмрцдц, йагуту салмаз сайа о,
Вар – дювлят эедяндя, бяхт йатан заман,
Дюняр сяфилляря бяхтийар инсан.
Кяндлинин талейи еля ки, йатар,
Гоъа зювъясийля ихтилат гатар.
Зярэярин зящмяти эедярся ябяс,
Башмагчы олмаьа эюстяряр щявяс.
Атам сянятимдян наразы галды,
Кцлцнэц бирйоллуг кюкцмдян чалды.
Ня ъяза галды ки, вермясин мяня,
Пешямдян ялими чякмядим йеня.
Язаб вермякдян дя усанды киши,
Эюз йашы тюкмякдян утанды киши.
Щясрятля айырды мяни юзцндян,
Гцрбятя говду ки, итим эюзцндян.
Нисэилли – нисэилли йола дцзялдим,
Юлкями тярк едиб бу йурда эялдим.
Дашлар нахышлайан бир сяняткарам,
Шащинтяк ня тапсам , дейилдир щарам.
Щачан шащлыг ешги варды башымда,
Гялбимин ганыйды цзцк гашым да.
Таъсыз даща чохдур ешгим, севинъим,
Алнымын тяридир таълара инъим.
Голумун эцъцйля хязиням вардыр,
Хязня яждащасы юз голларымдыр.
Ов эязмяк аслана орманда пешя,
Ов веряр щяр йанда аслана мешя.
Хязиня намярди башдан чыхарар,
232
Яр оьлу йагуту дашдан чыхарар.
Ня оьрудан горхум, ня кешикчидян,
Щалал зящмятимля йашайырам мян.
Азад сянятимля тапмышам арам,
Ихтишаш ичиндя мян йашамарам.
Елин шикайяти, шайия, йалан,
Зящляни апаран, абрыны алан.
Елляр о инсаны салырлар йада,
Ад – саны, шющряти вардыр дцнйада.
Иткини арайыб, ахтаран щаны?
Дяллал мцфтя алмаз мин гарышганы!
Талейин щюкмцйля фярман сянинди,
Бяхтим уъалыбдыр, эюйдяйям инди.
Мцдщиш гайалардан бир арх чяким мян,
Оьлаг сцдя эялсин уъа эюйлярдян.
Иш вахты гялбими гярг ейля нура,
Щцснцн ята етсин щаггы муздура.
Щярляниб эялярсян щярдян орайа,
Эцняш шюля сачар узагдан айа...»
Ширин эюрдц Фярщад вурулуб йаман,
Ашигя вядини билдирди щаман.
Эювщяр арзусуйла о мядянгазан
Бу вяди алмаьа ъан верярди, ъан.
Севиниб шадланды бцтцн эеъяни,
Вцсалла унутду олуб – кечяни.
233
ШИРИНИН ЯМРИ ИЛЯ ФЯРЩАДЫН БИСЦТУН 
ДАЬЫНДАН АРХ ЧЯКМЯСИ
Сящяр ишыьыны алямя сачды,
Эцнцн чешмясиндян сцд архы ачды.
Эетди иэид Фярщад даьы чапмаьа,
Полад даь йериди гайалы даьа.
Одлу кцлцнэцндян сал гайа йанды,
Щяр эцълц зярбиндян бир арх йаранды.
Тишядя гыьылъым алышды, сюндц,
Дашлар овхаланыб сцрмяйя дюндц.
Полад шимшяк чахды дашын кюксцндя,
Од чахды, су ахды дашын кюксцндя.
Ъанан щцнярини эюрцб, мат галды,
Голунун гцввяти йцз гат чохалды,
Бура сейранэащы олду йарын да,
Эялиб динъялирди арх кянарында.
Эюрдцкъя Фярщадын даь йармаьыны,
Щейрятдян дишляди юз бармаьыны.
Вердийи вядяйя ясирди инди,
Вцсал вядясиня гялби севинди.
Эюрцб бяйянмишди юзц хязняни.
Эуйа ки, эюрмцрдц эюзц хязняни,
Эцмцш гиймятиня йар алса сяни,
Щяля вермя яля эцмцш бядяни.
Сев, йохла, санма ки, йохдур мцштяри,
Гызылы алмаьа чохдур мцштяри.
Щярислик тапмасын щеч вахт ъана йол,
Аъэюзлцк елямя, сян эюзцтох ол.
234
ФЯРЩАДЫН ЕШГИНДЯН ХОСРОВУН ХЯБЯР 
ТУТМАСЫ
Бу ешгин сядасы эязди щяр елдя,
Долашды яфсаня аьызда, дилдя.
Маъяра юлкяйя, еля йайылды,
Ешидиб гяфлятдян Хосров айылды.
Йох имиш Ширинин вяфасы шаща,
Ешги Фярщаддадыр, ъяфасы шаща.
Нядимляр сирр цчцн дцшдцляр лова,
Ня варды дедиляр бир – бир Хосрова.
Шащын цряйини бцрцдц губар,
Эцлцн дюврясини алмыш иди хар.
Ширин зящяр гатды ширин вцсала,
Чятин ки, Шякярдян ширин кам ала.
Позулду няшяси, ясди додаьы,
Гязябдян дишляри кясди додаьы.
Пуч олду ишряти, бяхтийарлыьы,
Гямдян од ичиндя йанды варлыьы.
Кишитяк гейрятдян дцшдц щейрятя,
Биэаня олармы киши гейрятя?
Киши атса яэяр намусу, ары,
Веряр намящрямя евиндя йары.
Либас чюлдя галыб йеллянся яэяр,
Кянардан оьруйа «эял, эял» сюйляйяр,
Гырмысан инъинин сапыны нийя?
Инъийя сап олмаз ня ип, ня ъийя?
Бир донуз гызанда истяр он габан,
Ики няр истямяз бир диши аслан.
Киши хоруз кими, сащибся щиня,
235
Юзц хоруз олар юз фярясиня.
Шащ дюзя билмяди, итмишди башы,
Тядбиря чаьырды досту, сирдашы:
«Кясибдир пейманы, илгары Ширин,
Севир мяндян цстцн бир йары Ширин.
Бир чаря эюстярин дярдимя инди,
Бу ишдя тядбир дя, сюз дя сизинди.
Ширинсиз галмышдым, Шякяря ъумдум,
Ширинин дадыны Шякярдян умдум.
Бир туршлуг эюрмцшдцм ширин йемякдя,
Истидя зийанды шякяр йемяк дя...»
Шащы овутмаьа Шапур атды ъан:
«Кюнцл арзусуйла гуъаглашасан,
Талейин ня диляк салса йадына,
Ниййятя дцшмямиш чат мурадына.
Инъитмя, чыхса да йарын бивяфа,
Йохдур эюзяллярдя сядагят, вяфа.
Сян садиг чыхмадын юз дилдарына,
Будур мцкафаты йарын йарына.
Кимин сцфрясиндян кясмисян немят,
Ону да сцфряня едярсян дявят.
Севин ки, суйуну ичян дя йохдур,
Демяк, тяшня дейил, эюзц дя тохдур...»
Шапурун сющбяти, гясди билинди,
Инди Бцзцрэцмид ейщамла динди:
«Шащым, эяряк бахта инансын киши.
Чарпашыг гурулуб ъащанын иши.
Улдузлар да билир ядавят нядир,
Щяр шей  бир – бирийля ядавятдядир.
Дцнйа вяфасыздыр, салма щеч сайа,
236
Зцлмят дя нур кими эяряк дцнйайа.
Эеъя ъан верярся эцндцзя яэяр,
Байгуш йарасайа вяфасыз дейяр.
Гаранлыг эеъядян эцндцз йашынар,
Хорузлар, гарьалар фяляйи гынар.
Байгуш налясийля, гарьа эюзцйля,
Мясумлуг эяздиряр фяляк юзцйля.
Бу баьда щяр гушун мцтляг йери вар,
Байгуш да, гарьа да ашийан гурар.
Ким икицзлцдцр бяхтиня шаддыр,
Заманын эюзцдцр, язиз ювладдыр.
Бу ана щийляэяр, икицзлцдц,
Бирцзлц ювлада щарамдыр сцдц.
Олмаз сякил атын дайчасы гара,
Шащмарын баласы охшар шащмара.
Йцз кясдян бирини бяйяняряк биз,
Танры кярямийля йараныб тямиз.
Бу бир щягигятдир, аьлын да кясяр,
Йохдур сядагятдян кимсядя ясяр.
Йардан эилейлисян щяр сюзцндя сян,
Яввялъя эцнащы эюр юзцндя сян.
Эцнащ цстя йарын сачыны кясмя,
Эцнащ юзцндядир, юзэядя эязмя.
Ейбсиз эюзцнц ейбиня ачар,
Санма бир ейби дя эюзцндян гачар.
Юзцнц дцшцнян башыны йорду,
Щцснцня мяфтунду, ейбиня корду.
Охатан дцз олмаз истясян йохла,
Ики ов вурса да о, биръя охла.
237
Бири ики эюряр чяп нишан алан,
Йары доьру чыхар, йары да йалан.
Фикрин саф айнатяк эюстярсин сяни,
Сярраф эюзляринля йохла сиккяни.
Эюрцнсцн йахшыйла йаман айнада,
Достун, сирдашын да щаман айнада...»
Шащ деди: «Сющбяти узатма бясдир,
Ейбя айна иля бахмаг ябясдир.
Бир айна йахшыны эюстярся йаман,
Саф айна дейилмяз она щеч заман.
Щяр доьру эюрцнян чыхмаз доьруйа,
Щяр яйри эюрцнян яйридир, эуйа?
Мцмкцндцр дцнйада аьлына батан,
Вармы сонсузлуьун сонуна чатан?
Ким бился ня пислик эяляъяк она,
Бядбяхтлик эятирмяз эяляъяк она.
Корлуьу инсаны гуйуйа атыр,
Эюряряк дцшцрся, гатырдыр, гатыр.
Башына эялянляр бяллиди шаща,
Йохду пешманлыьын файдасы даща.
Индидян дцшцняк сабащкы эцнц,
Эютцряк црякдян дярдин йцкцнц...»
Бу олду сон сюзц Бцзцрэцмидин:
«Аьлынла эцляъяк арзун, цмидин.
Хатиря олараг эюндяр бир каьыз,
Гылыгла, эилейля ейля дил – аьыз.
Ъаваб мяктубуну охуйарыг биз,
Ширинин фикрини тез дуйарыг биз.
Ъавабдан билиняр мцнасибяти,
Олар гярарымыз о заман гяти...»
238
Шащ деди: «Сюзцндя бир щягигят вар,
Онун ъавабыдыр мцшкцля ачар».
Мирзяни чаьырыб, ямр етди она,
Янбярля бир мяктуб йазсын йарына.
Мирзя шащ дилиндян сющбяти ачды.
Дурна ляляйиндян ъяващир сачды.
Аьылла, тядбирля тюкдц йара дил,
Ядалят фярманы йазды еля бил.
ХОСРОВУН ФЯРЩАДЫН ЙАНЫНА ЭЕТМЯСИ 
ВЯ ОНЛАРЫН МЦБАЩИСЯСИ
Ширин йухусундан сящяр ойанды,
Сцд долу пийаля ялиндя йанды.
Эюйцн эярдишийля булуд сюкцлдц,
Пийаля фырланды, сцд дя тюкцлдц.
Шащ деди: «Разыйам юз талейимдян,
Бу эцн сцд архына эетмялийям мян...»
Щаким либасыны атды йатаьа,
Чобан палтарында йолланды даьа.
Сорагла даьлары даьлара гатды,
Тяк-тянща Бисцтун даьына чатды.
Етди щейранлыгла арха тамаша,
Мин ъила вурулмуш щяр чопур даша.
Сянятин еъазкар щцснцня бахды,
«Афярин» сюзляри дилиндян ахды.
Сянят абидяси неъя эюзялди,
Ениб сяняткарын йанына эялди.
239
Эюрдц бир ъавандыр, даь ъцссяси вар,
Няъабят ишыьы цзцндя парлар.
Санки тунъ щейкялдир, дайаныбдыр лал,
Бядирли ай иди, олубдур щилал.
Чякдийи бяланы сюйляр эюзляри,
Ъясяди сцмцкдцр, бир дя ки, дяри.
Тоз-торпаг йарашмыр бойа, ъцссяйя,
Ган тярин ичиндя батыб гцссяйя.
Деди: «Пешян нядир? Вятянин щара?»
Деди: «Бир ашигям, ъан гурбан йара».
Деди: «Ашиглийя сцбутун вармы?»
Деди: «Дярдсиз ашиг буну дуйармы?»
Деди: «Ешгя эюря алчалар ашиг».
Деди: «Кюнцл вериб, дярд алар ашиг».
Деди: «Ешг ящлинин щардадыр гялби?»
Деди: «Йар алыбдыр, йардадыр гялби».
Деди: «Эюзяллярин мясляки нядир?»
Деди: «Алдатмагдыр, наздыр – гямзядир».
Деди: «Юзэя няйя вар имканлары?»
Деди: «Дярдя салыб, алар ъанлары».
Деди: «Аъылыгда гям йемяк олмаз».
Деди: «Ширин гямя гям демяк олмаз».
Деди: «Щиъран салыб бу эцня сяни?»
Деди: «Йар нисэили юлдцрцб мяни».
Деди: «Йахын эялиб, шяфгят сачар йар?»
Деди: «Ай нуруну узагдан сачар».
Деди: «Унут, кючмя щяля щяйатдан».
Деди: «Юлцм хошдур беля щяйатдан».
Деди: «Вцсал цстя ъан эедяр бада»,
Деди: «Ешгя эюря ъан дцшмяз йада».
240
Деди: «Атсан ону, тапарсан йеня»,
Деди: «Вяфасызлыг йаддыр севяня».
Деди: «О, атяшдир, йахар варлыьы»,
Деди: «Севэи севмяз зцлмкарлыьы».
Деди: «Щачан сюняр бу ешг, щявяс дя?»
Деди: «Ня саьлыгда, ня сон няфясдя».
Деди: «Йар ешгиндян эяляр мин гада»,
Деди: «Дуачыйам о дцнйада да».
Деди: «Хянъяриня гурбан эедяр баш»,
Деди: «Баш нядир ки, шаггаласан каш».
Деди: «Эюздя гойар ешги мурады»,
Деди: «Ъан верярям дилимдя ады».
Деди: «Ган тюкярся, эцнаща батмаз?»
Деди: «Йар эцнащы цстцня атмаз».
Деди: «Бялкя эялди йар сяня сары?»
Деди: «Кирпиклярим силяр йоллары».
Деди: «Гядям басса яэяр эюзцня?»
Деди: «Гялбим «эял, эял» дейяр юзцня».
Деди: «Ону эюрсян хош рюйада сян?»
Деди: «Ойанмарам гийамятяъян».
Деди: «Щеч билирсян нядир хош йуху?»
Деди: «Мянля якиз доьулмуш йуху?!»
Деди: «Дырнаг иля деся – йон дашы!»
Деди: «Щяр кирпийим йонар он дашы!»
Деди: «Йары атсан, вар сяня щяйат».
Деди: «Йар ъанымдыр, ъансыз ня щяйат?»
Деди: «Ешгя эюря юлмялисян, бил!»
Деди: «Ашиг бундан чякинян дейил!»
Заманын Дарасы етдикъя щядя,
Верди ъавабыны ашиг йеня дя.
241
Хосров щейран галды мящарятиня,
Йаныглы ашигин мятанятиня.
Гямини дадыбса ким мящяббятин,
Сынагдан чыхмаса, дейилдир мятин.
Эюрдц ки, садигдир ешгя, илгара,
Бцтцн варлыьыйла баьлыдыр йара.
ШИРИНИН ЕШГИ ЙОЛУНДА ФЯРЩАДЫН ЮЛЦМЦ
Зянъи кешикчиси варды Пярвизин,
Дилиндя пялтяклик, цз – эюзцндя кин.
Санки ъящяннямин юз ифритяси,
Кцллцк гарьасытяк кясмязди сяси.
Эюбяйи ачыгды, щювсяляси дар,
Эяйириб гусдугъа баьлары батар.
Гарны газан тяки йаныб атяшя,
Аьзы борълу кими, танымаз няшя.
Додаг йумдуьуну кимся эюрмяйиб,
Дили бир достуна мцждя вермяйиб.
Иблис ямялийля мин кяляк гурар,
Фитняйя щяр заман кешикчи дурар.
Аьзы хейир сюзя ачылан заман
Йцз сюйцш йаьдырар цстцня щаман.
Айрылыг эцнцндя истяр севиня,
Юлцм хябяринля гачар евиня.
Чыханда сяфяря, йа да эязмяйя,
Кясяр кяндарыны «вай» дейя – дейя.
Матямя севинян, йасда эцляндир,
Тойларда башына кцл тюкцляндир.
242
Ъанына кимин ки, язяр аьаъы,
Дили мишар кими кясяр аьаъы.
Даш иля язиляр ъаны, башы да,
Ъаны полад кими язяр дашы да.
Санар щцняр цстя эюйяриб бядян,
Бядяни эюмэюйдц гапаз – силлядян.
Пыртлашыг быьлары битли, сиркяли,
Бурун тцкцндян дя бит тапар яли.
Юзц итбурнудур, Хярянэан ады.
Йыртыъы пялянэди, сцмсцк тулады,
Фяляк дя сящвини сонра ганыбдыр,
Алны дамьа иля дамьаланыбдыр.
Шащ тутду янама беля сяфещи,
Ахды гуъаьына вядинин бещи.
Сонра да сюз ачды ядавятиндян:
«Гуйруглу улдузтяк сюндцр айы сян».
О алчаг диваня ъумду, ня ъумду.
Дивтяк даь оьлунун цстцня ъумду,
Бядбяхт баша вурду уьурсуз йолу,
Дили йалан долу, эюзц йаш долу.
Даш цстя дайаныб, Фярщада бахды,
Гара гялбя гара фикирляр ахды.
Алов шюля чякиб, эямирди гялби.
Йумшалмаг билмяди, дямирди гялби.
О алчаг юзцнц эюстярди авам,
Щийляни, кяляйи етдирди давам.
Сюйляди чобана уъа сяс иля:
«Бу йазыг даь чапыр ня щявяс иля?
243
Ширин бир щяфтядир йатыр мязарда,
Йар ъанла ялляшир, эюр, инди щарда.
Бисцтун бир йана, Гафы да чапа,
Еля бир инъини чятин ки, тапа.
Дишля эюбяйини дялся дя йерин, 
Торпаьа эюмцлцб, тапылмаз Ширин.
Щейщат, яъял ялдян алана, щейщат!
Гцрбят елдя накам галана, щейщат!...»
Бу сющбят Фярщады салды тялаша,
Варлыьы шцшятяк чалынды даша.
Йалварды: «Ня сюздцр, салмысан, аман!
Ъанымы, рущуму алмысан, аман!...»
Дашцрякли намярд йеня дя динди:
«Мцсибят ичиндя мцсибятинди.
Эяздийин ъяващир щаны, йох даща,
Ъясядя аьла ки, ъаны йох даща.
Ахтардыьын инъи мядяндя йохдур,
О ъана аьла ки, бядяндя йохдур.
Юзцнц зящмятя салма щавайы,
О арх чякдирянин тутулду вайы.
Атылды торпаьа эюзял яндамы,
Эюз йашы ахытды гябриня щамы.
Ъаванлыг баьында эюзял фиданы,
Сындырды кюкцндян хязан туфаны».
Еля ки, бу сюзляр Фярщада чатды,
Йашамаг фикрини башындан атды.
Гязябдян башыны чахды гайайа,
Ган архы кцкряйиб ахды гайайа.
244
Бу арх сцд архына ахды, ъаланды.
Даьын цряйиндя ган лахталанды.
Цзцнц, эюзцнц ган – губар сарды,
Ган торпаг ичиндя фярйад гопарды:
«Ей тале, сян олдун амансыз мяня,
Дярдля юлцм йаздын дярмансыз мяня.
Йарын матяминдян тюкдцм ганымы.
Айаьы алтында ал бу ъанымы.
Щейщат, йар ешгиндян аьлар юлцрям,
Гялбимдя нисэилляр, даьлар, юлцрям.
Дейирдим юлярям юз габаьында,
О юлдц, мян эязим эюз габаьында?
Мадам ки, йар эедиб сойуг мязара,
Саь галмаг йарамаз мянимтяк йара.
Кючцбдцр дцнйадан эюзялим даща,
Цзцлсцн дцнйадан юз ялим даща.
Йар щаны, овуда йары гуъунда,
Ябяди уйуйум айаг уъунда.
Йолум щечлик йолу, йашамаг ябяс,
Йетиряр мянзиля ани бир няфяс.
Ъан ъана говушсун, севиняк, эцляк,
Кцлцмц кцлцня тез гат, ей кцляк!...»
Эцндцзц эеъяйя чевирди бу ан,
Безди ширин ъаны аъы щяйатдан.
Аьзында аъылыг, дилиндя Ширин,
Юлцмцн шярбяти ширинди, ширин.
Ширин ляйян кими, эюз долду гандан,
Ширин дейя – дейя ъан чыхды ъандан.
245
ХОСРОВУН ШИРИНЛЯ ЕВЛЯНМЯСИ
О мяляксиманын мин назы варды,
Вцсал шярабындан мястди, хумарды.
Йухулу эюзляри ишвяйя ашиг,
Гыврым щюрцкляри дцшмцш долашыг.
Кимся эюрмямишди беля вахтыны,
Йыхды сярхошлуьу аьлын тахтыны.
Башы шащ дизиня дцшдц мястликдян,
Чцнки тагятсизди бу сярмястликдян.
Ширин йухудайды Ширин бу ара,
Шяряб бялянмишди бал додаглара.
Бцлбцлтяк няьмяси йетмязди сона,
Мястлийи эюз йашы тюкдцрдц она.
Эюзцнцн йашлары дизиня ахды,
Щяр одлу няфяси бир одлу ащды.
Ешгин щяйяъаны гялбини дялди,
Щиъраны анараг фяьана эялди.
Шяраб сели боьду, байылтды ону,
Сонра да гяфлятян айылтды ону.
Шащ сярхош олса да, бяхти щцшйарды.
Арзуйа чатмышды, сирдашы йарды.
Беля сяадятдян ким камийабды,
Чюряк тапмаса да Яфрасийабды.
Узанды йатаьа о сярвин юзц,
Йухунун сещрийля баьланды эюзц.
Щамы чыхыб эетди, галмады мещман,
Галан шащяншащды, бир дя ки, ъанан.
Сцбщцн нуру салды шащы горхуйа,
Эцняшин тасыны атмышды суйа.
246
Ешги цряйиндя аловланырды,
Дилиндя тяраня... шамлар йанырды...
Ширин ширинликля ня демямишди?
Цзцмц шякярдя аз йемямишди?
Севимли дилбяри эеъя бищалды,
Тутдуьу ямяля «мцкафат» алды...
Бир гоъа нюкяри варды сянямин.
Яййашлыг дивийди, лакин чох ямин,
Ясир гоъалыгдан айаьы, яли,
Эцлмяз, гарагабаг, ушаг щиккяли.
Юзц кифирся дя, цзцндя мязя,
Кифлянмиш чюряктяк дузсуз, бимязя.
Сарылыг чянэ кими, дамар бцрцйцб,
Аьзы сусуз галыб, дишляр чцрцйцб.
Щейвяря аьзындан ахар тцпцръяк,
Аьзыны, бурнуну батырар милчяк.
Гат кясмиш фитнядир гырышмыш цзц,
Башы ашыланмыш дяридир, дцзц!
Бахышы мянасыз, бябяйиндя ган,
Зыь долу эюзляри даим суланан.
Тапылмаз цзцндя биръя тцк беля,
Куду олмаьына демирям щяля.
Кафирлик папаьы башда газандыр,
Санки Дяйганусдан галыбдыр андыр.
Титряк яллярини голчаглар бязяр,
Кющня башмаг тяки голтугда эязяр.
Гарны кюклянмямиш бярбят сайаьы,
Чцрцмцш чяликдир ики айаьы.
Айаг, балдырыны ким гоймаз лаьа,
Санки юлмцш илан, гахаъ гурбаьа.
247
Эцлцнъ олдуьуну ким эюрся эцляр,
Гяшш едиб уьунар, эцлмякдян юляр.
Ширин йатан йеря мящрямди киши,
Милчяк юлдцрмякди щямишя иши.
Хосровсуз йананда сянямин ъаны,
Хырманчы эязирди сцнбцл хырманы.
Щачан дарыханда о назлы сона,
Эцлцб – яйлянярди бахараг она.
Гоъа узанмышды, лцтдц яндамы.
Айаглар диванда «ялифин лам» ы.
Мястликдян йатырды, тяр тюкцрдц цз,
Пачанын арасы ял ичитяк дцз.
Ъямшид бирдян эюрдц диви, йасары,
Эюрдц кюлэя дцшцб эцняшя сары.
Истяди йанында о йата йарын,
Мязяси кефиня кеф гата йарын.
Мазагдан, мязядян дурулсун ганы,
Бир эюрсцн щумайла гара гарьаны.
Санки кечял газа шыьыды гартал,
Бир дярйа бир чюпц галдырды дярщал.
Апарды идбары ай батан йеря,
О эюзял тавусу ваьа эюстяря.
Сцнбцл йасямяня йанашды бу ан,
Хялвятя чякилиб, бахды кянардан.
Одун парчасытяк дцшцб галды о,
Эцл, янбяр ятриндян ятир алды о.
Бир аьаъ йанашы, гоншуса уда,
Ятрини удараг, уд олар о да.
Пяри эюрмцр диви, дуймур кяляйи?
Иблис алдадармы дилбяр мяляйи?
248
Айцзлц ачды ки, хумар эюзцнц,
Севдирсин назыйла шаща юзцнц.
Эюрдц эюзлянилмяз пястяща вардыр,
Хязиня цстцндя яждаща вардыр.
Гуш кими сычрады, етди усталыг,
Ваьын димдийиндян гуртарды балыг.
Ифритя горхутду, баьрыны йарды,
Ъинли адам кими фяьан гопарды.
Ъямшидя йетишди пяринин сяси,
Эцняши бцрцйцр булуд кюлэяси.
Гачыб айцзлцнц аьуша чякди,
Диви говалады, башындан якди.
Сяням учунурду, тир – тир ясирди,
Гылынъ ахтарырды, хянъяр эязирди.
Деди: «Гачан кимди, эялмишди бура,
Зцлмят нигабыны атмышды нура?
Атяш олмаьым ки, бялли чохуна!
Кимин ъуряти вар мяня тохуна?
Бу авам, дивсифят кимди эюрясян?
Гцдрятсиз шейтанда ъцрятя бах сян!»
Шащ буну ешитъяк юз дилбяриндян,
Йорьун юкцз кими галхды йериндян.
Зарафат, ихтилат ъошду арада,
Ширин аъылыьы салмады йада.
Гязяб щюкм еляди юз гялби шаща,
Эцняш лайигмидир беля эцнаща?
Ъяннят йер вермишди щямин тикана,
Товуз щягарятля баха илана.
Ширин додаьындан гянд йаьа – йаьа,
Башлады гязябля щирс сойумаьа.
249
Йеня ишрят гурду, йеня сярхошду,
Ъамдакы мей кими гялби дя ъошду.
Эеъя зцлмятини боьду ал эцняш,
Дан йери сюкцлдц, доьду ал эцняш,
Нясимдян титряди чятри эцллярин,
Алями бцрцдц ятри эцллярин.
Назлана – назлана чямян гызлары,
Сцбщцн шярабыйла мяст етди йары.
Йеня мяълис ящли ишрятя далды,
Йеня мцьяннинин сяси уъалды.
Алов дилим – дилим, буду, оъагда,
Ямлийин, маралын буду оъагда.
Хош янбяр гохусу галхды мангалдан.
Щава янбяр ятри алды бу щалдан.
Таъыны йан гойуб, шащ батыб кефя,
Нюкярляр йанында дцзцлцб сяфя.
Архада щюрцйц зянъир соналар,
Эцняш ъамаллары ъана од салар.
Телляри мцшк сачан о диши ъейран.
Шащы юз ятриня гойубдур щейран.
Щяр телин ешгиндян сюз ача – ача,
Хосров сыьал чякир о гыврым сача.
Эеъя айрылмышды юз варлыьындан,
Данышыр дцнянки хумарлыьындан.
Пяри щяля мястдир, ахыр бахышлар,
Щяр сюзц юмцря юмцр баьышлар.
Деди ширинсюзлц, шириндил гочаг:
«Щалва биширярми тцстцлц оъаг?
Бяхтимя нясибмиш беля азадлыг,
250
Ъаванлыг няшяси, бу кеф, бу шадлыг.
Хошбяхтсян, ким дейяр о бинясибдир,
Бу вцсал эеъяси сяня нясибдир.
Гялбини охшайан эялинин оллам,
Щцрмцз яйляняряк алар няшя, кам.
Юзцмц санардым бичилмяз зями,
Вахт эялди, йетишди бичинин дями».
Узаьы эюрся дя аьыллы инсан,
Ямяли ъязасыз галмаз щеч заман.
Чох вахт чяйирткяни ов санар сярчя,
Юзцся гартала овланар сярчя.
Гырговул димдикляр чох гарышганы,
Шащин ъайнаьында чыхар юз ъаны.
Санки кяйанларын зийафятийди,
Юпян шащ, наз сатан юз афятийди.
Щяр эцн ики тавуз сцздц йанашы,
Ал шяраб нящриндя цздц йанашы.
ШИРУЙЯНИН ХОСРОВУ ЮЛДЦРЦБ, 
ШАЩЛЫГ ТАХТЫНА ЧЫХМАСЫ
Гялями эютцрцб илкин сюз дейян,
Олуб дастаныны беля бязяйян:
Шируйя тахтын ки, сащиби олду,
Залымын гялбиня кин – гязяб долду.
Ики шащ олармы бир юлкядя бяс?
Бири вар, башгасы ябясдир, ябяс!
Бир тахтда ики шащ бирдаш гурармы?
251
Бир башда ики таъ, дейин, дурармы?
Бирини товлайыб алдылар яля,
Тязя шащ кющняни салсын янэяля.
Щярям аьалары щей излянилди,
Онларын ялийля шащ эизлянилди.
Ким тапса, башыны эятирсин эяряк,
Тапмайыб, башыны итирсин эяряк.
Горхулу фярмандан артды тялашлар,
Сяъдяйя яйилди саламат башлар.
Ким ки, ахтарырды, тяшняйди гана,
Пярвизин йерини дедиляр она.
Онлар бир эцл цчцн мин эцл яздиляр,
О сольун чичяйи колда эяздиляр.
Хосрову дидмяйя, парчаламаьа,
Щяр йанда фяррашлар ахышды баьа.
Гуйруглу улдузлар – эцняшя йаьы,
Позулду эюйлярин бцсат нювраьы.
Яввялъя гандалаг вурдулар шаща,
Дярйада тапылар ачары даща.
Зянъирли бухов ки, вурулду ширя,
Шир дя гязябляниб чякди бир няря.
Шируйя бу сясдя дуйду аьрыны,
Санки юз хянъяри дялди баьрыны.
Фяррашлыг щюкмцндян гялбиндя ясмяк,
Башыны кясмякди о сярви кясмяк.
Хосров щюкмранлыг етдийи заман,
Биринин гятлиня вермишди фярман.
Ъяза алан шяхсин оьлу да чохду,
Бири ганичянди, аьлы да йохду.
252
253
Цзц гаралыгда гырдан гарады,
Танры гязябиндян Йяздякди ады.
Хосрову язабдан «гуртарсын» дейя,
Ъялладлар гошдулар ону фитняйя.
О эялди Пярвизин бата ганына,
Гатилдян ган ала ата ганына.
Шащ эюрдц ганыны тюкян эялибдир,
Сарайы юзцлдян сюкян эялибдир.
Деди ки: «Эялмисян ъан алмаг цчцн,
Атанын ганына ган алмаг цчцн.
Ата ганы цчцн ганымдан дойма,
Мяним ганымы да оьлумда гойма!»
Юлцмцн горхусу шащы сусдурду,
Гатил о ъанинин гясдиня дурду.
Ити хянъярини сохду црякдян,
Чыхды хянъяринин уъу кцрякдян.
Балтачы балтаны кюкцндян чалды,
Шащлыг аьаъыны торпаьа салды.
Инсан бейни сюкдц див пянъяляри,
Сусан бир инсанды, учан бир пяри.
Гатил ганы кясян эюръяк йарадан,
Див кими ялцстц чыхды арадан.
Ширин щяйяъанла йетишди бу ан,
Эюрдц ган селиндян эцл ачыб щяр йан.
Хязан щюкм ейляйир йазда варлыьа,
Шцмшад йыхылыбдыр лалязарлыьа.
Сарсылды ал – ганда эюръяк Пярвизи,
Башы щаваланды, тутулду дизи.
Шащын башы цстян хянъяри гапды,
Еля бил тяшняйди, тяшня су тапды.
254
___________________
1 Ямир Хосров бу яфсаня иля ялагядар тарихи мянбялярдя Шируйянин Ши-
риня ашиг олмасы епизодуну гялямя алмамышдыр. Мялум олдуьу
кими, яряб мцяллифи Ъащиз «Ял-мцщасин вял-яздад» ясяриндя Фир-
довси юлмяз епопейасы «Шащнамя»дя, Низами йцксяк сянят нцму-
няси «Хосров вя Ширин»дя Шируйянин юз атасынын юлцмцндян сонра
Ширинля евлянмяк фикриня дцшдцйцнц тясвир етмишдир. Шаир дя онла-
рын фикирляринин тясири иля демяк истямишдир ки, Ширин юлцб эетди. Ши-
руйя онун вцсалына чата билмяди.
Йанан гялби салды кюзц баьрына,
Хянъярля су сяпди юзц баьрына.
Тутду йарасыйла ойуг йараны,
Исти ган овутсун сойуг йараны.
Ешгя вяфасыны ганыйла йазды,
Зцлмцн ъяфасыны ганыйла йазды.
Будур, Шируйяйя тез хябяр эетди.
Игбала чатмады, фал щядяр эетди.1
Дцшмян горхусундан зийафят гурду,
Шадланды, дцр сяпди шяраб да вурду.
Цздя дейиб – эцлдц, ачылмыш эцлдц,
Эизлиндя нисэилли шейда бцлбцлдц.
Аьлар эюзлярини гумгума санды,
Додаьы эцлся дя, цряйи ганды.
Кючмяйя чаьырды досту, сирдашы:
«Ганлы ъясядляри йусун эюз йашы.
Ики сярв гойулсун биръя мязара,
Торпагла юртцлсцн ганлы мяъара,
Шящидляр ябяди йухуйа далсын,
Мязарын цстцндя тцрбя уъалсын...»
Дурмадан эетдиляр фярман аланлар,
Бу ямри йериня йетирди онлар.
Эюмцлдц вцсала чатан ашигляр,
Гуъуб бир – бирини йатан ашигляр.
Бир уъа сярдабя уъалды орда,
Эюй рянэи эюйлярдян юъ алды орда.
Бящрамын гцббяси чохдан ад алмыш,
Инди гцббя алтда мязары галмыш.
Довшан йухусуна шащ далан заман,
Бир пялянэ яъялтяк вермямиш аман...1
Щяр ан бир тящлцкя, ниъат щаны бяс?
Бяла ичиндяйдик, чашбашдыр щяр кяс.
Гяфилдян од тутуб йанса эямимиз,
Дярйанын гойнунда йанмалыйыг биз.
Исти щалга цстя дцшся гарынъа,
Йанар эцъсцзлцкдян о, гызарынъа.
Фыртына гойнунда доьулуб ъан да,
Бишмямиш сахсыдыр ъошьун цмманда.
Исланыб сынарса эил кузя – бардаг,
Дярйанын дибиндян неъя чыхардаг?
Гызмыш яждащадыр дящшятдя фяляк,
Гойар инсанлары вящшятдя фяляк.
Щейбятля дайаныб даим пусгуда,
Фцрсят кимя дцшся щаппадан уда.
Бяладыр дцнйада гопардыглары,
Эери гайытмайыб апардыглары.
Эцъцня эцъсцзцк, щамы фаьырдыр,
Гача да билмирик, зящми аьырдыр,
Бу гашы вясмяли кафтардан щязяр,
255
___________________
1 Сасаниляр сцлалясинин 14-ъц щюкмдары олмуш Бящрам 420-ъи илдя ща-
кимиййят башына эялиб, 18 ил щюкмранлыг етмишдир. Рявайятя эюря
Бящрамын шащлыьы дюврцндя дюрд ил онун юлкясиндя юлян олма-
мышдыр. Йедди планетин рянэиндя йеддигцббяли мющтяшям гясри
вармыш ки, орада йедди иглимдян олан йедди эюзял щяфтянин йедди
эцнцндя йедди яфсаня данышараг ону яйляндирярмиш. О, эур овуну
чох севдийи цчцн Бящрам Эур адыйла мяшщур олмушдур.
Эур сюзц ейни заманда гябир (эор) мянасы дашыйыр. Шярг ядябийй-
атында Бящрамын эур гова-гова бир маьарайа эириб орада юлмяси
щаггында фикря чох тясадцф олунур. Ямир Хосров Дящлявинин йу-
харыдакы бейтляринин мязмуну да щямин щадися иля ялагядардыр.
256
Сайсыз яр юлдцрцб, йеня яр эязяр.1
Ким ки, бу гарыдан севэи дуймады,
Няшяйля йашады, она уймады.
Аъылыг дцнйанын шярабындады,
Няшялян, хош олсун шярабын дады.
Йатма, кюнцл, долан фитнядян узаг,
Щасарын – синядир, яъял – йалгузаг.
Гяза ки, хянъярля гясдиня дурар,
Яввялъя аьылын башыны вурар.
Чыхарар аьылын эюзцнц фяляк,
Сусдурар агилин юзцнц фяляк.
Кясился бир евя бир йаьы оьру,
Сюндцряр яввялъя чыраьы оьру.
Шир ки, кянд ичиндя адам парчалар,
Яввял кешикчини дидярэин салар.
Ъибкясян ялини ъибя дцртяъяк,
Аьлын гулаьына тирйяк сцртяъяк.
Чаря дярдя йарар юлцмдян габаг,
___________________
1 Шаирин бу фикри бяля бир щядисля ялагядардыр. Эуйа Дцнйа бир эцн ба-
шында ялван рянэли чаршаб бир яли ганлы, бир яли хыналы гоъа гары
гийафясиндя Исанын эюзляриня эюрцнцр. Иса ондан сорушур:
– Ей лянятя эялмиш, белини нийя яймисян?
Дцнйа ъаваб верир:
– Фирону, Нямруду, Гаруну йола салмышам, йашым чохдур, го-
ъалмышам.
– Бу кафтар вахтында беля ялван рянэли чаршаб юртмяйин ня мянасы
вар?
– Юзцмц ъаванлара севдириб, онлары алдатмаг цчцн бу ъцр рянэ-
бярянэ чаршаба бцрцнмцшям.
– Ялиня хына йахмагда мягсядин нядир?
– Тязя яря эетмишям.
– Бяс ялинин бири нийя ганлыдыр?
– Ярими тязяъя юлдцрмцшям.  
Юлцм ъан аланда ня чаря тапаг?
Чохлары юлцмя эязди бир чаря,
Ялаъсыз юлцмля юлдц бичаря.
Искяндяр арады дирилик суйу,
Юлцмя йарады дирилик суйу?
Йолларда эюрдцйцн бу тозлар ки, вар,
Нечя Сцлейманын кцлцдцр онлар...
Эяда су ичдийи касайа бах бир, – 
Яфрасийаб шащын юз кяллясидир.
Кузячи дцзялдян бир ойунъаьа,
Ойунъаг дейянляр чаьадыр, чаьа.
Эилдян дцзялдилян инсанлара бах,
Яввялдя инсанды о эил, о торпаг.
О дилсиз вцъуд да, баьлы чяня дя,
Ибрятдир, ибрятля бахсан, сяня дя.
Гялбиня гулаг ас, сян ону динля,
Ешит щяр юйцдц щяссас гялбинля.
Илащи, неъя дя арсыздыр бяшяр,
Бир анлыг юмр цчцн йцз ил ялляшяр.
Няфяся баьлыдыр ъаны инсанын,
О чыхса, щяйаты щаны инсанын?
Йцз ил щейрятдядир инсан олан кяс,
Ахырда гисмяти бир сойуг няфяс.
Юлцм йеля бянзяр тямяли вармы?
Аьлы олан йеля бел баьлайармы?
Мадам ки учаъаг юмрцн бинасы,
Эилдян ев тикмяйин вармы мянасы?
Сяфасыз ейваны ким салаъагдыр,
Бир заман сащибсиз бош галаъагдыр.
Кясранын сарайы дурурму инди?
257
Юзцтяк гясри дя аъэюз йеринди.
Ябяди дейилдир инсанын юзц,
Фяляйя ъасусдур эцняшин эюзц.
Юзцнцн чырагдан цряйи даьлы,
Фялякся оьрудур яли чыраглы.
Даими дейилдир щеч ня дцнйада,
Щеч нядир, щеч няйя дяймяз дцнйа да.
Юмря яфсусланмаг, аъымаг няди?
Билирик юмрцмцз дейил ябяди.
Мящз она эюрядир дярд – нисэилимиз,
Щяйатын гядрини билмяйирик биз.
Гяфлятдян айылса юзц инсанын,
Даим ачыг олар эюзц инсанын.
Йашамаг, йаратмаг йохса бяшярдя,
Салар – щцшйарлыг да инсаны дярдя.
Илащи, йазыьыг, имдада чат сян,
Гафили гяфлятдян даим ойат сян.
258
ГИТЯЛЯР
Юймяйя дяйярми дцнйа малыны. –
Наданы ейляйяр даим цзцаь,
Мющнятя ситайиш етмялисян сян, –
Алимдян бир ан да олмайыб узаг.
* * *
Чалыш хцррям йаша, ей щярис инсан,
Гызыла баьлама амалыны сян.
Вурдун вар йыьмагла юмрцнц баша,
Эорда йейяъяксян о малыны сян?!
* * *
Шеирля йашамаг щяр шейя дяйяр,
Ясярим адымы дашыйаъагдыр.
Ъисмани юлцмц щагдыр Хосровун,
Шаир Хосров даим йашыйаъагдыр,
* * *
Алим билийийля олса да цстцн,
Гцрур, ловьалыьы йахын бурахмаз.
Тавусун башында зяррин таъы вар,
Мин эцзэц тутсан да, щцснцня бахмаз.
* * *
Чатмаз сяадятя ляйагятсизляр,
Заманя мющтаъдыр щцнярли кяся,
Щцъря буъаьына эцняш дцшярди,
Эцняшин йолуну щцъря кясмяся.
* * *
Щяр иш йумушаглыгла дцшяр гайдайа,
Сяртлийя эцвянмя, зящля тюкяндир.
Доьру мяслящятдян цз дюндярян кяс,
Пешманлыг юнцндя бойун бцкяндир,
259
Ийнянин йерини вермяз ки, шямшир,
Чцнки ийня –  тикян, шямшир – сюкяндир
* * *
Алчаг ъащил гядяр дя сайан йохдур алими,
Хосров, неъя бахырсан, беля дцнйайа инди?!!
Инсафдан да кянардыр, мцрвятдян дя кянардыр,
Дюрд щярф иля тай олуб гятря дярйайа инди.
* * *
Щамы ъомярд гойар мярдин адыны,
Ялиаъылыгда бил сяхавяти.
Ъомярд сяхавятля танынсын эяряк,
Чохунда тапылар дил сяхавяти.
* * *
Ня аьыллы, ня дя алим сайыларсан,
Йалан-палан тохусан да щяр дяфя сян.
Щяр пярдядя бир хал вуран чянэя бянзя,
Дюнмя бош-бош дангылдайан бир дяфя сян,
Чярянлясян, сющбятинин йох файдасы,
Сярт кцлякдя ох вурмазсан щядяфя сян.
* * *
Атасыз – дирилик тапар инсаны,
Бакиря доьубду Мярйям Исаны.
Мцгяддяс анасыз – доьулан вардыр?
Ня биръя гыз вардыр, ня оьлан вардыр.
РЦБАИЛЯР
1
Ешгин шюлясиндян ким йана билмяз,
Кюнлцмцз кюнлцня баьлана билмяз.
260
Гялбин йанмайыбса биздян узаг ол,
Щяр цряк ешг иля даьлана билмяз.
2
Булуддан баьча-баь бцрцндц тцля,
Сцд верди булудун дайяси эцля,
Зярифдир, инъядир горхурам сынар,
Дцшся булудларын сайяси эцля.
3
Зцлфцн кямяндини йеня йар атды,
Эюзцмцн йашындан бир чай йаратды.
Хумар нярэизляри гылынъ чякяряк,
Мяни вураъагды, йахшы ки, йатды.
4
Эцл, лаля эцлцстан едиб щяр йаны,
Йохдур дальаланан байраьын саны.
О гядяр удуб ки, инсаны торпаг,
Эцлляря щопубдур бяшярин ганы.
5
Щамынын щямдями севдийи йардыр,
Ишряти, мяълиси, бцсаты вардыр.
Кядяр мян йазыьын чюкцб ъанына,
Щямдямим, мунисим дюрдъя дивардыр.
6
Дедим: «Биръя эеъя йахын эял, мяня»,
Деди: «Даь чякяъяк щясрятим сяня».
Дедим ки: «ялиндян бир ащ чякярям».
Деди: «Йцз ащ чяксян, кар ашмаз йеня».
261
7
Ня тамащ одунда йанан ъаным вар,
Ня дя щярисликдян ъошан ганым вар.
Бу ъад, кящриз суйу, эушя, бясимдир,
Илащи, ня эюзял эцзараным вар!
8
Зцлмя, щагсызлыьа уйуб чохлары, –
Гялбини мязлумун дялиб охлары.
Пярваня йандыран шам да йаныбдыр.
Аъларын наляси тутуб тохлары.
9
О сяням билмяз ки, севир йар неъя,
Онсуз синям олуб гялбя дар неъя.
Овчу чятин дуйар ащу дярдини,
Ащу биляр гялби сызылдар неъя.
10
Щяр ъяфан юлцмдцр йар, мяня эюря,
Гыйсан, юлцм нядир, севяня эюря?!
Юлсям, мящяббятин йашадар мяни,
Йашасам, юлмярям тяк сяня эюря.
11
Щцснцня кюлядир бу йарын сянин,
Айа чыхма дейир, рцхсарын сянин.
Йазыг кякликляри салыб даь-даша, –
Йеришин, дурушун, ряфтарын сянин.
262
12
Ей гюнчя, бир эюзял беля эцлмяйиб,
Додаьын сярсяри йеля эцлмяйиб.
Цряйин баьлыдыр эцлцн шахына,
Кюнлцн эцлцстансыз щяля эцлмяйиб.
13
Бцлбцл сящяр-сящяр еля зарыды,
Эцлцн цряйини шаха сарыды.
Охшады эцлляри сящяр нясими,
Нярэизи йатыран мещ тумарыды.
14
Щямишя мей олсун, мязяси олсун,
Саги ялдя бадя эязяси олсун.
Щачан эилимиздян дцзялся кузя,
О кузя каш шяраб кузяси олсун.
15
Дейирляр эюрмяйим, – зювг аласыйам,
Кор олум, – эюзялляр мцбтяласыйам.
Эюзцмц тюкмяйя вармы ещтийаъ?
Онлара бахмагдан кор галасыйам.
16
Эцман йох бахтыма, малыма мяним,
Дюнцб гялбим, йарым залыма мяним.
Бир дейил, ган сачан йцз эюз эярякдир,
Аьлайа дярдимя, щалыма мяним.
263
РАБИНДРАНАТ  ТАГОР
Рабиндранат Тагор 7 май 1861-
ъи илдя Щиндистанын Кялтцття шящяриндя
мцлкядар аилясиндя анадан олмушдур.
О, ибтидаи вя орта тящсилини бу шящярдя
алмышдыр. Тагор илк дяфя шеир йазмаьа
да, мусиги вя ряссамлыг фяалиййятиня дя
орта тящсил илляриндя башламышдыр. Еркян
йашларындан даща доьрусу, 1875-ъи илдян
башлайараг онун шеирляри дюврц мятбу-
атда чап олунмаьа башламышдыр. Онун «Дилянчи» адлы щекайяси
дя бу дюврдя ишыг цзц эюрмцшдцр. 1877-ъи илдя Тагор охумаг
цчцн Инэилтяряйя эедир. Лондон Университетинин щцгуг факцлтя-
синдя тящсил алмаьа башлайыр. Ики иллик тящсил дюврцндя инэилис
ядябиййаты иля йахындан танышлыьы онун ядябиййата олан мейлини
даща да артырмышдыр. Бу сябябдян Тагорун щцгугшцнаслыьа ма-
раьы азалыр вя о, гыса вахтда бу сащядян узаглашыр. Онун
«Ахшам мащнылары» адлы илк шеирляр китабы 1881-ъи илдя чапдан
чыхыр. ХЫХ ясрин 90-ъы илляриндян башлайараг Тагор бир сянят
адамы кими Щиндистан сярщядлярини ашараг бейнялхалг сявий-
йядя танынмаьа башлайыр. О, 1913-ъц илдя Инэилтяря вя Америка
сяфяр тяяссцратлары ясасында гялямя алдыьы «Фялакятзадялярин
мащнысы» адлы шеирляр китабына эюря Нобел мцкафатына лайиг
эюрцлмцшдцр. Гейд едяк ки, щямин китабы инэилис дилиня Тагор
юзц тяръцмя етмишдир. 1914-ъц илдя Инэилтяря щюкумяти ону Ба-
264
ронет титулуна лайиг эюрцр. Лакин инэилис гошунларынын Щиндис-
танда аксийа кечирян динъ ящалини эцллябаран етмясиня етираз
олараг Тагор бу титулдан имтина етмишдир. Тагор лирик сащядя ол-
дуьу кими драматурэийада да бюйцк уьурлар газанмышдыр.
«Раъа», «Почт», «Интигам», «Мцщафизякарлыг галасы», «Азад
едилян чай» вя с. сящня ясярляри иля Тагор милли драматурэийа-
нын инкишафына бюйцк тясир эюстярмишдир.
Тагора ян бюйцк шющряти романлары газандырмышдыр. «Фя-
лакят», «Гора», «Ев вя дцнйа», «Даьылан тифаг», «Цч нясил»,
«Бибха сащили» вя диэяр романлары дил, идейа-мязмун вя форма
бахымындан фярглянир, щинд ядябиййатында йени ядяби щадися
кими дяйярляндирилирди. Дцнйа шющрятли Тагор сянят аляминдя
1000-я йахын поема вя шеир, 12 роман вя повест, чохсайлы ще-
кайя вя мащны мцяллифидир.
Тагор иътимаи хадим кими дя бюйцк хидмятляр эюстяр-
мишдир. О, Ъяващирлял Нещру вя Мащатма Ганди иля бирликдя
Щиндистанын мцстягиллийи уьрунда мцбаризянин юн сыраларында
дайанмышдыр. Тагор мцстямлякя ясарятиндя йашайан халгынын
азадлыьа чыхмасыны тящсил вя мцбаризядя эюрцрдц. О, шяхси вя-
саити щесабына Балпур шящяриндя мяктяб ачмышдыр. Сонралар бу
мяктябин базасында Бейнялхалг Университет тясис едилмишдир.
Бюйцк ядиб вя иътимаи хадим Рабиндранат Тагор 1941-
ъи ил августун 7-дя вяфат етмишдир.
265
АЧЫЛМЫШ СИРР
Ы
Ъиракотлу Кришногопал Шоркар зяминдарлыг ишлярини вя
аиля башчылыьыны бюйцк оьлуна тапшырыб Бенареся эетди. 
Буна бцтцн мащалын касыблары йаман щейфсилянирдиляр.
Бизим зяманямиздя икинъи беля бир хейирхащ, ядалятли сащибкар
тапмаг мцмкцн олан иш дейил.
Тязя зяминдар Бипинбищари, Кришногопалын оьлу ися
мцасир адам иди. Тящсил эюрмцшдц, елми дяряъяси варды; о, саг-
гал гойур, ейняк тахырды. Адамлардан эен эязирди. Тярбийясиня
сюз ола билмязди – ня папирос чякир, ня дя гумар ойнайырды.
Сир-сифятдян дя гяшянэ иди. Анъаг хасиййяти чох тцнд иди. Иъа-
рядарлар буну чох кечмядян щисс елядиляр. Гоъа сащибкар он-
ларла чох хош ряфтар еляйирди. Тязя ися биръя пайсанын да вахтыны
кечмяйя гоймурду. Цстялик дя о, боръун вахтыны щятта бир эцн
узатмаьа да разы олмурду.
Бипинбищари ишлярин чох сялигясиз апарылдыьыны ашкара чы-
харды. Атасы торпаглары брящмянляря пайламышды, анъаг верэи ал-
мырды. Кяндлилярин чоху иъаря щаггыны бцтцнлцкля вермя миш-
диляр.
Бипинбищари юз-юзцня фикирляширди:
«Атам чох йумшаглыг еляйиб. Ким ня хащиш еляйибся,
сюзцнц йеря салмайыб. Мян буна сон гойаъаьам. – О юзцнц
инандырараг дейирди: – Яввялян, торпаьын эялириндян истифадя
едиб, щеч бир иш эюрмяйян адамлар кимя лазымдыр. Онлара рящм
266
елямяк йалныз аварачылыьы вя тянбяллийи йаймаг демякдир. Ики-
нъиси дя, инди щяр шей яввялкиня нисбятян бащалашыб, доланмаг
чятинляшиб, ямялли-башлы адамларын тялябаты ися гат-гат артыб.
Адам ляйагятдян дцшмямяк цчцн цч-дюрд дяфя чох хяръля-
мяли олур. Пулу аьына-бозуна бахмадан овуъ-овуъ сяпялямяк,
вар-дювлятин ахырына чыхмаг олмаз. Йаваш-йаваш яввялляр пай-
ланмышларын йерини долдурмаьа чалышмаг лазымдыр. Бу мяним
боръумдур».
Бипин дюнмядян мягсядинин буйруьуна ямял едирди. О,
иъарядарлардан атасынын баьышладыьы шейляри алды, чох кечмядян
иъарядарларын ялиндя демяк олар ки, щеч бир шей галмады.
Бенареся бир-биринин ардынъа мяктублар эедирди, бу мяк-
тубларда иъарядарлар аъы-аъы юз талеляриндян шикайятлянирдиляр.
Щятта бязиляри юзляри Бенареся эетмишдиляр ки, аьлайыб Кришно-
гопалын айаьына дцшсцнляр.
Кечмиш сащибкар оьлуна йазды ки, ишляри еля апармаг
олмаз. Оьлу она етираз еляди. О, атасына йазды ки: «Яввялляр,
эялир чох йердян эялян вахт зяминдарлар вя иъарядарлар бир-би-
риня эцзяштя эедирдиляр. Тязя гануна эюря ися зяминдара йалныз
верэи топламаг, бир дя она чатаъаг иъаря щаггыны бцтцнлцкля
алмаг галыр. – Бу онун йеэаня эялир мянбяйидир. Мян бундан
артыг щеч бир шей тяляб елямирям. Биз иъаря щаггындан савайы
щеч бир шей алмырыг, яэяр хейриййячилийя башласаг, онда вар-
йохдан чыхарыг. Биз ня вар-дювлятимизи, ня дя ад-санымызы сах-
лайа билярик».
Бу ъцр ъидди, заманын рущуна уйьун дяйишикликляр яв-
вялъя Кришногопалы йаман наращат еляди. Анъаг сонра о бу гя-
наятя эялди ки, индики заманда неъя щярякят етмяк лазым
олдуьуну мцасир эянъляр даща йахшы билирляр; юзц дя яввял олан
шейляр, йягин инди даща йарамыр, о юз-юзцня фикирляшди: «Яэяр
267
мян узагдан щяр ишя гарышмаьа башласам, онда оьлум дейяр
ки: «Эял ишлярини юзцн апар». Мяним ися буну елямяйя щалым
йохдур».
Она эюря дя гоъа бу гярара эялди ки, юмрцнцн сон эцн-
лярини ибадят елямякля кечирсин.
ЫЫ
Щяйат ися юз гайдасы иля эедирди. Бипинбищари бир хейли
мящкямя чякишмяляри,  мцнагишяляр галдырыб, демяк олар ки,
ишлярин щамысыны удмушду. 
Иъарядарларын яксяриййятинин эюзц горхмуш вя табе ол-
мушдулар. Йалныз тякъя Озимуддин Бишшаш, Мирзя-бибинин оьлу
ипя-сапа йатмаг билмирди.
Щалбуки Бипинбищари щамыдан чох онун ялиндян йаныглы
иди. Яэяр атасы бир брящмяни торпаг верэисиндян азад елясяйди,
буну о, бялкя дя биртящяр баша дцшярди, анъаг няйя ясасян
мцсялман ян эюзял торпаг сащясиндян истифадя едир вя щеч бир
верэи вермирди; буну о, гятиййян баша дцшя билмирди.
Эюрцнцр, кянд мяктябини еллийин пулу иля охумуш бу
мцсялман оьлу юзцнц бяхти эятирмиш адам щесаб еляйирди, она
эюря дя бу гярара эялмишди ки, щеч кясля щесаблашмасын.
Гоъа сащибкар, Бишшашын аилясиня лап язялдян чох щюрмят
еляйирди. Буну Бипин юз кющня хидмятчиляриндян ешитмишди.
Анъаг сябябини онлар да билмирдиляр.
Эюрцнцр, кимсясиз дул арвад гоъа сащибкарын цряйини
йумшалтмыш, кишинин бу бядбяхт гадына йазыьы эялмишди. Анъаг
мцсялман оьлуна бу ъцр цстцнлцклярин верилмяси Бипиня тама-
миля йерсиз эюрцнцрдц. Цстялик дя Бипин онларын кечмишдя неъя
йохсул, ещтийаъ ичярисиндя йашадыгларыны эюрмямишди; о йалныз
бу аилянин эетдикъя фираван доландыьыны, онларын юзлярини ня ися
268
мяьрур апармаларыны эюрцрдц. Она еля эялирди ки, мцсялманлар
виъдансызлыг еляйиб, онун рящимдил атасыны алдатмыш вя вар-дюв-
лятинин бир щиссясини оьурламышдылар.
Амма Озимуддин дя мющкям оьлан иди.
О деди:
– Мян юлярям, анъаг щаггымдан биръя йол да кечмя-
рям.
Онунла Бипинин арасында мцбаризя гызышды. Анасы Ози-
муддини диля тутурду ки, адам зяминдарла мцбащися елямяз.
Арвад дейирди:
– Биз онун сяхавяти сайясиндя бу вахта кими ямялли-
башлы доланмышыг, бизим боръумуз итаят елямякдир. Щеч олмаса
бир аз кеч.
– Ана, сян щеч ня билмирсян, – дейя оьлу она етираз
едирди.
О, чякишмяляри бир-биринин ардынъа удузурду, анъаг бу
ону даща да инад атына миндирирди. Озимуддин ямлакыны сахла-
маг цчцн ялиндян эяляни едирди.
Бир эцн Озимуддинин анасы Мирзя-биби бир аз тярявяз
эютцрцб хялвятъя Бипин-бабунун йанына эетди.
Гары йазыг-йазыг Бипиня бахыр, йавашъа ялини ону тохун-
дурур, цряйини алмаьа чалышырды:
– Бипин-бабу, сян бизим атамызсан, аллащ сянин дайаьын
олсун, Озими бядбяхт елямя. Сян эяряк беля иш тутмайасан.
Мян оьлумун талейини сяня тапшырырам. Она кичик гардашын
кими, аьылсыз, кюмяйя ещтийаъы олан бир адам кими бах. Сянин
бу гядяр вар-дювлятин бир зяррясинин онун ялиндя олмасына щей-
фсилянмя.
Бипин фикирляшди ки, гары йягин юзцнц онун аилясиня сох-
маг истяйир. Бу дяряъядя щяйасызлыг ону йаман ясябиляшдирди.
269
О деди:
– Сян арвадсан, щеч ня билмирсян, яэяр бир сюзцнцз
варса, оьлуну эюндяр эялсин мяним йаныма.
Беляликля, Мирзя-биби щям оьлундан, щям дя йад адам-
дан ейни сюзц ешитди: «Сян щеч ня билмирсян». Онун даща
эюзцнцн йашыны силя-силя, цряйиндя аллащы чаьыра-чаьыра евя га-
йытмагдан савайы чаряси йох иди.
ЫЫЫ
Иш ъинайят мящкямясиндян даиря мящкямясиня, орадан
да али мящкямяйя кечди. Чякишмя ил йарым иди ки, давам
едирди. Нящайят, Озимуддин хиртдяйя кими боръа дцшяндян
сонра апеллйасийа мящкямяси иши гисмян онун хейриня кясди.
Анъаг о, йахасыны тязяъя пялянэдян – зяминдардан гур-
тармышды ки, тимсащлар – боръ верянляр цстцня щцъум чякдиляр.
Сялямчиляр ялляриня йахшы эирявя дцшдцйцнц дуйуб, векселляри
Озимуддинин габаьына гойдулар.
Сыныг чыхмыш Озимуддинин ямлакыны сатмаг цчцн щярраъ
эцнц тяйин едилди, щярраъ базар ертяси вя базар эцнц олмалы иди.
Базар чайын сащилиндя иди. Йаьынлыг иди, чай йаман даш-
мышды. Таъирляр щарада эялди – щям сащилдя, щям дя гайыгларда
алвер едирдиляр. Йаман сяс-кцй иди. Щямин ай базара хцсусиля
чох щинд гозу вя балыг эятирмишдиляр.
Щярраъ эцнц щава булудлу иди. Таъирляр йаьыш йаьаъаьын-
дан ещтийат етдикляри цчцн бамбук чубугларындан чардаг дцзял-
тмишдиляр.
Озимуддин базара ярзаг алмаьа эялмишди. Анъаг онун
даща биръя пайсасы да йох иди, она эюря дя бу эцн она щеч ким
нисйя шей вермирди. О, базара бир балта вя бир дя бир тунъ сини
эятирмишди, истяйирди ки, онлары эиров гойуб бир аз пул алсын.
270
Бипин-бабу ахшамтяряфи эязмяйя чыхмышды. Ону бир
нечя няфяр яли дяйянякли ъанэцдян мцшайият едирди. Базардакы
сяс-кцй зяминдарын диггятини ъялб еляди, о, базарын эиряъяйиндя
дайаныб, эюзятчилярдян онларын ишляринин неъя эетдийини соруш-
маьа башлады.
Озимуддин дцшмянини эюрцб, балтаны галдырды вя пялянэ
кими Бипин-бабунун цстцня атылды. Анъаг йарыйолда ону тутду-
лар, балтаны ялиндян алдылар вя дярщал полис идарясиня вердиляр.
Базарда йеня гызьын алвер эедирди.
Бу щадисянин баш вермяси Бипин-бабуну севиндирди.
Тягиб олунан тягиб едяня ял галдырмышды. Бу ъцр яхлаг гайда-
ларыны позан вя нязакятсизлик едян адам мющкям ъязаланды-
рылмалыдыр. Инди йарамаз щаггыны алаъагды.
Бипинин евинин гадынлар йашайан щиссясиндя гадынларын
щиддятинин щядди-щцдуду йох иди.
Онлар дейирдиляр:
– Сиз биръя эюрцн бу биъ ня ойун чыхарыр! –  Онлара тяс-
кинлик верян йалныз бу иди ки, инди Озимуддин ямялли-башлы ъя-
заландырылаъагдыр.
Дул арвадын бошалмыш дахмасы ися зцлмят ичиндя иди.
Онун йемяйя щеч няйи йох иди. Дул арвад цчцн дцнйада ян
бюйцк щадися оьлунун щябс олунмасы иди. Башгалары бу ящвалаты
артыг унутмушдулар – кимиси нащарыны елямишди, кимиси йатмышды,
кимиси дя динъялирди. Бу эен дцнйада еля бир адам йох иди ки,
онун оьлуну мцдафия елясин.
Гоъалмыш, сцмцкляри чыхмыш арвад гаранлыг дахмада тяк
отурмушду. Онун горху дцшмцш цряйи дярин цмидсизликля чыр-
пынырды.
271
ЫВ
Бир нечя эцн кечди. Нящайят щакимин мцавини иши бахыл-
маьа верди. Бипин мящкямядя шащид кими чыхыш етмяли иди. Яв-
вялляр зяминдарлар щеч вахт шащидляр кцрсцсцня чыхмаздылар.
Анъаг Бипин ифадя вермяйя разы олмушду.
Мящкямя эцнц чатды. Бипин мящкямяйя тахт-ряванда
эялди. Онун башында чалма, ъибиндя узун зянъирли саат варды.
Щаким бюйцк ещтирам яламяти олараг ону юз йанында яй-
ляшдирди. Мящкямянин бинасы адамла аьзына кими долмушду.
Ъамаат чохданды ки, беля эурултулу мящкямя эюрмямишди. 
Мящкямя иъласы башлайанда ъанэцдянлярдян бири ичяри
эириб Бипин-бабунун гулаьына ня ися деди. Бипин-бабу фикирли-
фикирли: «Мян бир дягигялийя чыхмалыйам», – деди вя  кцчяйя
чыхды.
Онун гоъа атасы айагйалын, йарычылпаг щалда банйан
аьаъынын алтында дайанмышды. Онун ялиндя Вишнин ады олан тяс-
бещ варды. Санки кишинин арыг вцъудундан нур йаьырды. Цзцндя
сакитлик, хейирхащлыг ифадяси варды.
Дар байрам палтары эеймиш Бипин чятинликля она тязим
еляди. Бу заман онун чалмасы эюзцнцн цстцня сцрцшдц, саат
ъибиндян чыхды. О, тялясик цст-башыны дцзялтди вя атасындан хащиш
еляди ки, йахындакы отаьа, вякиллярин отаьына кечсин. Кришного-
пал етираз еляди:
– Мян юз боръуму бурада йериня йетиряъяйям.
Бипинин хидмятчиляри онларын башына топланмыш адамлары
эерийя итялядиляр. 
Кришногопал деди:
– Озимуддин азад едилмялидир, юзцн дя онун ялиндян ал-
дыьын шейлярин щамысыны она гайтармалысан.
Мат галмыш Бипин сорушду:
272
– Сиз Бенаресдян бура ондан ютрц эялмисиниз? Бу сизи
нийя беля наращат еляйир?
– Оьлум, буну билмяйинин ня хейри вар?
Бипин щяля дя юзцнц щаглы сайырды:
– Ата, мян нечя-нечя надцрцст адамлары щяр шейи эери
гайтармаьа мяъбур елямишям, сиз бунларын щеч бириня гарыш-
майыбсыныз. Бяс инди нийя мцсялманын дярдиня беля галырсыныз?
Иш чох дяринляшиб. Яэяр Озимуддин азад олунса вя о щяр шейини
эери алса, ъамаат ня дейяр? 
Кришногопал бир гядяр динмяди.
О, тез-тез ясян бармаглары иля тясбещ чевиря-чевиря, ся-
синдя бир гятиййятсизлик деди:
– Яэяр лазым эялся, мян ачыб бцтцн ящвалаты ъамаата
данышарам. Озимуддин сянин гардашын вя мяним оьлумдур.
Щейрятлянмиш Бипин щяйяъанла сорушду:
– Мцсялман?!
– Бяли, оьлум.
Бипин бир хейли юзцня эяля билмяди.
Нящайят о деди:
– Биз бу барядя сонра данышарыг. Щялялик ися эялин кечяк
ичяри.
Кришногопал:
– Йох, – деди. – Мян бу саат эери гайыдырам. Еля эцман
едирям ки, боръуну йериня йетиряъяксян.
О, оьлуна хейир-дуа верди вя бцтцн бядяни яся-яся, эюз
йашларыны зорла боьараг эетди.
Бипин билмирди ки, неъя елясин, щакимя ня десин, буна
эюря дя фикир ону эютцрмцшдц. О юз-юзцня дейирди: «Бу да
мюмин адамлар. Бунларын щамысы онун нятиъясидир ки, ясас при-
273
нсипляря ямял олунмур». Сонра зяминдар бу гянаятя эялди ки,
тящсил вя хасиййят сарыдан о, атасындан гат-гат йцксякдя дурур.
О, мящкямя бинасына гайытды вя арыг, цзцлмцш Озими
эюрдц, онун додагларынын ганы гачмыш, гурумушду, эюзляриндян
од йаьырды. Цст-башы чиркли, ъындыр иди, башынын цстцнц ики няфяр
ялисилащлы полис кясдирмишди. Беля бир адам Бипинин гардашы иди!
Бипин щакимин мцавини иля дост иди. Эурултулу мящкямя
иши хятм олунду. Озимин щяр шейини юзцня гайтардылар. Ишин беля
дяйишмясиня щамы мат галмышды. Щеч ким щеч ня баша дцшя бил-
мирди.
Кришногопалын аз мцддятя эялиб-гайытмасы хябяри тез-
ликля щяр йеря йайылды. Шайияляр аьыздан-аьыза дцшдц.
Бясирятли вякилляр ишин ня йердя олдуьуну баша дцшдцляр.
Бу ишля щамыдан чох вякил Рамтарон марагланырды. О, Кришно-
гопалын пулу иля охумушду, одур ки, инди шцбщя ону
эютцрмцшдц. Рамтарон юз-юзцня фикирляширди: «Демяли, яэяр
ямялли-башлы гурдаласан, бцтцн мюминлярин хейирхащлыгларынын
сябябини тапмаг олар. Гой онлар ня гядяр кефляри истяйир, тясбещ
чевирсинляр, анъаг онлар да мяним кими йарамаздырлар. Фярг
йалныз орасындадыр ки, мюминляр рийакардырлар, ади адамлар ися
сямими».
Рамтарон бу нятиъяйя эялмишди ки, Кришногопалын ща-
мыйа йахшы мялум олан хейирхащлыьы рийакарлыгдыр; о еля билирди
ки, бу нятиъяйя эялмякля чох чятин бир мясяляни щялл етмишдир.
Бу нятиъя, – онун ня аьылла беля фикирляшдийини дейя бил-
мярям, – Рамтаронун миннятдарлыг йцкцнц хейли йцнэцлляш-
дирди. О архайынлашды. 
274
ЧАРЯСИЗ  БЯДБЯХТЛИК
Маликаня мцдири Эириш Бошунун евинин гадынлар йашайан
щиссясиня тязя гуллугчу эютцрмцшдцляр. Гызын ады Пяри иди. О,
узаг йердян эялмишди, юзц дя чох ъидди ганунларла тярбийя
олунмушду. Одур ки, гоъа наибин она пис эюзля бахдыьыны щисс
еляйян кими аьлайа-аьлайа ханымын цстцня гачды.
Маликаня мцдиринин арвады она мяслящят эюрдц ки, чыхыб
бир башга йеря эетсин.
О деди:
– Сян тямиз аилядянсян. Бурада галмасан йахшыдыр.
Арвад яриндян хялвятъя Пярийя бир азаъыг пул верди вя
онунла худащафизляшди.
Анъаг чыхыб эетмяк о гядяр дя асан иш дейилди: йол пулу
чатмады, буна эюря дя Пяри еля бу кянддя, брящмян Хорищор
Бщотточаръонун евиня ишя эирди.
Брящмянин аьыллы оьланлары аталарынын бу щярякятини бя-
йянмядиляр, онлар дедиляр:
– Ата, нийя бизя бядбяхтлик эятирирсян?
Хорищор ъаваб верди:
– Бядбяхтлик юзц кюмяк цчцн мяня пянащ эятириб. Мян
бу гызы эери гайтара билмярям.
Чох кечмядян маликаня мцдири Эириш Бошу юзц брящ-
мянин йанына эялди вя йеря кими тязим еляйиб деди:
– Щюрмятли Бщотточаръо, сян ня сябябя мяним гуллуг-
чуму алдадыб эятирмисян? Мян евдя онсуз ютцшя билмярям.
Хорищор щирсли-щирсли, бу барядя ня фикирляшдися, ачыб ща-
мысыны деди. О юзцня щюрмят едирди, буна эюря дя йалан даныша
билмирди.
Наиб цряйиндя ону щирслянмиш гарышга иля мцгайися
еляди вя тянтяня иля онун айаьындан торпаг эютцрцб чыхыб эетди. 
275
Лакин бу ящвалатдан бир нечя эцн сонра полисляр Хори-
щорун евиня эялдиляр. Хорищорун арвадынын балышынын алтындан
маликаня мцдиринин арвадынын сырьаларыны тапдылар. Гуллугчу Пя-
рини оьурлугда тягсирляндириб щябсханайа апардылар. Бщотточар -
ъонун юзцня эялдикдя ися о, кянддя чох бюйцк щюрмят сащиби
иди, буна эюря дя ону оьурланмыш шейи эизлятмякдя тягсирлян-
дирмяйя ъясарят елямядиляр.
Худащафизляшяркян наиб йеня ев йийясинин айаьындан
торпаг эютцрдц.
Брящмян баша дцшдц ки, бядбяхт гыз, о, гыза евиндя сы-
ьынаъаг вердийи цчцн бялайа дцшмцшдцр. Онун цряйиндян гара
ганлар ахырды. Оьланлары ися дедиляр ки, инди эяряк о, торпаьыны
сатыб Кялкятяйя кючсцн.
– Бундан сонра бурада йашамаг чятин олаъаг! – дейя
онлар аталарыны инандырмаьа чалышырдылар.
Анъаг Хорищор деди:
– Мян ата-баба торпаьындан эедя билмярям. Бядбяхт-
лийя эялдикдя о, адамы щарада олса тапаъагдыр: гисмятдян гач-
маг олмаз.
Чох кечмядян наиб, онсуз да щядсиз аьыр верэини артыр-
маг истяди. Иъарядарлар цсйан галдырдылар. Бу заман наиб аьа-
сына хябяр верди ки, иъарядарлары гызышдыран Хорищордур.
Гязяблянмиш зяминдар ямр еляди ки, Бщотточаръойа ня йолла
олурса олсун диван тутулмалыдыр.
Бир шейи дя демяк лазымдыр ки, брящмянин бцтцн торпаьы
мябяд сащяси иди, она эюря дя мцлкядар торпаьына щеч бир га-
рышаъаьы йох иди. Бцтцн бунлара бахмайараг, наиб йенидян Хо-
рищорун гапысына эялди, йенидян онун айаьындан торпаг эютцрдц
вя билдирди ки, Хорищорун торпаьы мцлкядарын торпаьынын ичиня
эириб, буна эюря дя о бу торпаьы тярк етмялидир. Хорищор ъаваб
276
верди ки, бу торпаг язялдян онундур, о мяним ата-бабама лап
Брящмян аллащын юзцндян мирас галыб.
Нящайят мящкямяйя яризя эялди ки, Хорищорун евиня
битишик торпаг зяминдарын торпаьыдыр. Хорищор буну ешидяндя
деди ки, о, торпагдан ял чякмяли олаъагдыр.
– Гоъалмышам, даща мящкямя кцрсцсцня чыха билмя-
рям.
Инди дя оьланлары разылашмадылар.  
– Яэяр торпаьы ялимиздян версяк, бяс онда биз евдя
неъя доланаъаьыг?
Ата-баба торпаьыны ялдян вермямяк цчцн Хорищор мящ-
кямяйя эетмяли олду. Брящмян айагларыны чох чятинликля
сцрцйя-сцрцйя, дизляри яся-яся шащидляр кцрсцсцня галхды.
Щаким Нобогопал-бабу, гоъанын шящадятиня ясасян ишя
хитам верди. Бу мцнасибятля Хорищорун иъарядарлары йыьышыб
кянддя шянлик елямяк истяйирдиляр, анъаг Хорищор тез онлары фи-
кирляриндян дашындырды.
Бир нечя мцддятдян сонра ися наиб йеня онун гапысына
эялди вя чох ещтирамла Бщотточаръонун айаьындан торпаг
эютцрдц. О, апеллйасийа шикайяти вермишди.
Вякилляр Хорищордан пул алмагдан имтина елядиляр.
Онлар брящмяни инандырырдылар ки, о бу иши гятиййян удуза бил-
мяз. Онлар дейирдиляр: «Мяэяр щеч еля иш ола биляр ки, аь бирдян
дюнцб гара олсун?!» Хорищор архайынлашыб евиндя отурду.
Анъаг бир эцн наибин контору тяряфдян тябил сяси ешидилди.
Наибин евиндя кечи кясдиляр вя Калипуъа байрамы башланды. Ня
щадися баш вермишди? Бщотточаръойа дедиляр ки, ишя йенидян ба-
хыларкян иши зяминдар удмушдур.
Хорищор цмидсизлик ичярисиндя юзцнц вякилин йанына йе-
тирди.
277
– Бошонто-бабу, бяс нийя беля олду? Инди мян ня едя-
ъяйям?
Анъаг Бошонто-бабу Хорищора йалныз ящвалатын беля
шякил алмасына кюмяк едян сирри даныша билярди. Апеллйасийа яри-
зясиня бахан щаким бир вахтлар щаким Нобогопалла чякиширмиш.
О заман онлар икиси дя ейни вязифядяймишляр, буна эюря дя
щямин щаким Нобогопала щеч бир пислик еляйя билмирмиш. Инди
о, баш щаким олдуьундан дярщал Нобогопалын щюкмцнц ляьв
етмиш вя тамам башга гярар чыхармышдыр. «Сиз бах, буна эюря
удузмусунуз!» – дейя вякил сюзцнц гуртарды.
– Йахшы, али мящкямяйя апеллйасийа шикайяти вермяк
олмаз? – дейя Хорищор дилхор-дилхор сорушду. Анъаг Бошонто-
бабу деди ки, щаким онун шащидляринин ифадялярини шцбщя алтына
алмыш, зяминдарын шащидляринин ифадялярини ися доьру щесаб ет-
мишдир. Али мящкямядя ися шащидлярин ифадялярини йохламайа-
ъаглар.
Гоъа эюзляри йашармыш щалда сорушду:
– Бяс инди мян неъя едим?
Анъаг вякил она ня дейя билярди?
Ертяси эцн Эириш Бошу йанында бир нечя адам брящмянин
гапысына эялди вя ещтирамла онун айаьындан торпаг эютцрдц. О
щяля юмрцндя щеч бир заман беля ещтирамлы олмамышды! Худа-
щафизляшяркян наиб дяриндян кюксцнц ютцрцб деди:
– Ади инсанларын ялиндян ня эяляр? Щяр шей аллащын ира-
дясиндян асылыдыр!
278
ДЯФТЯР
Ума еля ки, йазмаьы юйрянди, даща тамам ъызыьындан
чыхды. Гыз бцтцн отагларын диварларыны кюмцрля яйри-цйрц хятля
йазырды: «Су ахыр», «йарпаг тярпянир».
О, эялинляринин балышынын алтындан бир «Хордашын сирри» ки-
табы тапыб щяр сящифясиндя карандашла йазды: «Гара су, гырмызы
чичяк».
Адятян ев адамларынын истифадя етдикляри тязя тягвимдя
Ума бцтцн улдузлары ъызмагараламышды.
О, атасынын мяхариъ китабында да мцхтялиф щагг-щесаб-
ларын цстцндян йазмышды: «Ким охумаьы вя йазмаьы баъарыр,
о, файтонда эязир».
Бир мцддят щеч ким онун бу йарадыъылыьынын габаьында
дурмады, анъаг бир дяфя Ума йаман янэяля дцшдц.
Онун сир-сифятдян чох чиркин олан бюйцк гардашы Гобин-
долял гязетляря мягаля йазырды. Онунла сющбят елядикдян сонра
гощумларынын вя танышларынын щеч биринин шцбщяси галмырды ки, о,
мцтяфяккир адамдыр. Доьрудан да бу ъящятдян ону тягсирлян-
дирмяк олмазды. Анъаг явязиндя о, гязетляря мягаляляр йазыр
вя онун фикри яксяр бенгал охуъуларынын фикри иля дцз эялирди.
Бир дяфя Гобиндолял ешитди ки, Авропа алимляри анато-
мийа сащясиндя чох ъидди сящв еляйибляр, о, мянтигя ял атма-
дан, йалныз илщамын эцъц иля чох эюзял бир мягаля йазды,
мягалядя щямин алимляри рцсвай еляди.
Эцнорта вахты, ев адамларынын щамысы чюлдя-байырда олан
вахт Ума мцряккябля щямин мягалянин цстцндя йазды:
«Гопал чох йахшы оьландыр, щяр ня версяляр, ону йейир».
Мян щеч инанмырам ки, гыз Гопал йазанда Гобиндолялин
охуъуларыны нязярдя тутмушду, анъаг гардашынын гязябинин
щядди-щцдуду йох иди. О, яввялъя Уманы язишдирди, сонра онун
279
йазы шейлярини – чох ади, лакин бюйцк чятинликля тапылмыш шейля-
рини: балаъа карандаш гырыьыны, тамам мцряккябя батмыш уъу
сыныг перосуну ялиндян алды. Инъимиш гыз ямялли-башлы баша дцшя
билмирди ки, ону ня цчцн беля мющкям тянбещ едирляр, она эюря
дя отаьын бир кцнъцндя отуруб, йаныглы-йаныглы аьлайырды.
Гобиндолял цряйинин тиканыны чыхарандан сонра Уманын
шейлярини юзцня гайтарды. Цстялик дя бир гядяр пешман олду-
ьундан вя гызын кюнлцнц алмаг истядийиндян, она чох эюзял,
ъызыглы бир дяфтяр баьышлады.
О вахт Уманын йедди йашы варды. Гыз бу дяфтяри чох
мющкям сахлайырды – эеъяляр балынъынын алтына, эцндцзляр ися
гойнуна гойурду.
Вахт олду, Уманын сачларыны кичик щюрцкляря айырдылар вя
гуллугчунун габаьына салыб кянд гыз мяктябиня эюндярдиляр;
о, йеня дя дяфтяриндян айрылмады. Уманын йашыдларынын бязиляри
она йазмаьы баъардыьына эюря щясяд апарыр, бязиляри тяяъъцб
едир, бязиляриндя ися бу, она гаршы дцшмянчилик ойадырды.
Еля биринъи дярс илиндя Ума сяйля дяфтяриндя йазды:
«Бцтцн гушлар ъивилдяшир, сящяр ачылды».
О, йатаг отаьында дюшямянин цстцндя отуруб ялляри иля
дяфтярин цстцнц юртяряк йазыр вя йаздыгларыны уъадан, узада-
узада охуйурду. Бу гайда иля дяфтяря хейли поезийа вя няср
нцмуняляри топланмышды.
Дярс илинин икинъи или дяфтярдя сярбяст мювзуда, ня яв-
вяли, ня дя ахыры олмаса да, чох гыса, лакин мцщцм йазылар
пейда олду. Онларын бязилярини мисал эятирмяйя дяйяр.
Пялянэ вя ваь щекайясиндян сонра бир ъцмля йазылмышды:
«Мян Ъошини чох севирям». – Бу ъцмляни ня «Котщамала»да,
ня дя башга мцасир бенгал китабларынын бириндя тапмаг олар.
Еля эцман елямяйин ки, мян сизя мящяббят маъярасы
280
данышмаьа щазырлашырам. Ъоши он бир, йахуд он ики йашында
оьлан-зад дейил, о, гоъа гуллугчудур, бцтюв ады Ъошодадыр. 
Анъаг тякъя бу ъцмляйя ясасланыб гызын Ъошийя неъя
мцнасибят бяслямяси барядя дцзэцн мцщакимя йцрцтмяк
олмаз. Яэяр бириси бу ящвалатын мцфяссял тарихини йазмаг ис-
тяся, о, дяфтярдя икиъя сящифядян сонра йухарыдакы сюзлярля
дабан-дабана зидд бир йазы тапаъагдыр.
Юзц дя бу, йалныз инди данышдыьымыз ящвалата аид дейил!
Уманын йазыларында аддымбашы зиддиййятляря раст эялирсян. Мя-
сялян, бир йердя йазылмышдыр: «Мян Хошидян юмцрлцк
кцсмцшям» (Хорищорондан йох, мяктяб ряфигяси Хоридяши-
дян). Бир гядяр сонра башга бир йазыйа раст эялирсян, бу йазыдан
тамамиля айдын олур ки, бцтцн дцнйада Хоридян етибарлы ряфигя
тапылмаз.
Бир ил дя кечди, гызын доггуз йашы тамам олду. Бир эцн
евдян флейта сяси эялди: Умайа той елямяк вахты чатмышды.
Адахлынын ады Перимощон иди, о, Гобиндолялин ядяби йа-
радыъылыг цзря кюмякчиси иди. Ъаванлыьына, бязи шейляри юйрян-
мясиня бахмайараг, йени идейалар онун бейниня эирмирди.
Буна эюря кянд ъамааты Перимощону йаман тярифляйирди. Го-
биндолял ону тяглид етмяк истяди, анъаг бу сащядя о гядяр дя
бюйцк мцвяффягиййят газана билмяди. 
Ума Бенаресдян эятирилмиш сари эейди, балаъа цзцня
юрпяк салды, щюнкцря-щюнкцря яр евиня йолланды.
Анасы она хейир-дуа вериб йола саланда деди:
– Эюзцмцн ишыьы, гайынананын сюзцня бах, евдя щяр иши
еля, башлыъасы ися ня оху, ня дя йаз!
Гобиндолял ися ялавя еляди:
– Бах, орада диварлары гаралама ща, ора сян дейян ев-
лярдян дейил. Бир дя щеч вахт Перимощонун каьызларыны йазма.
281
Бу сюзлярдян гызын цряйи сыхылды. О баша дцшдц ки, эетдийи
евдя щеч ким онун сящвини баьышламайаъагдыр; цстялик дя Ума
бу евдя няйин сящв, няйин эцнащ вя няйин гябащят сайылдыьыны
баша дцшяня кими илляр кечяъяк.
Щямин эцн бцтцн сящяр флейтанын сяси кясилмяди, лакин
йер цзцндя щеч олмаса тяк биръя няфяр еля адам вардымы ки, о,
бу Бенаресдян эятирилмиш сари эеймиш, бязяк-дцзяк тахмыш,
цзцня юртцк салмыш балаъа гызын сяксякя иля чырпынан цряйиндян
няляр кечдийини ямялли-башлы баша дцшя билсин? – Мян буна
инана билмирям.
Ъоши дя Ума иля эетди. Беля гярара эялмишдиляр ки, о, бир
нечя эцн гызын йанында, гайынананын евиндя галсын.
Мещрибан Ъоши чох эютцр-гойдан сонра дяфтяри дя юзц
иля апарды. Бу дяфтяр ата евинин бир щиссяси, доьма евляриндя
кечирдийи азаъыг эцнлярдян хош хатиря иди, о, ата-анасынын ону
язизлядикляри эцнлярин гысаъа тарихчяси иди. Бу дяфтяр Уманын
кюрпя чаьларында яря верилдийи вахт, онун ушаглыг тябиятиня бу
гядяр йарашан азадлыьын чох ъцзи щиссяси иди.  
Яр евиндя илк эцнляр Ума щеч бир шей йазмырды –  буна
вахт йох иди. Бир нечя эцндян сонра Ъоши эери гайытды.
Еля щямин эцн Ума йатаг отаьынын гапысыны баьлады, дяф-
тярини дямир сандыгчадан чыхарыб аьлайа-аьлайа йазды: «Ъоши
эетди евимизя, мян дя анамын йанына эедяъяйям».
Инди онун «Чарупатща» вя «Бодщодоййа»дан щекайя
цзц кючцрмяйя вахты йох иди. Щям дя мяня еля эялир ки, щеч
буна щявяси дя олмазды. Буна эюря дя даща гызын гыса гейдля-
ринин арасында узун фасиляляр олмурду. Йухарыда эюстярдийимиз
сятирдян сонра бир башга йазы эялирди: «Яэяр дадам мяни еви-
мизя апарса, мян бир дя щеч вахт онун каьызларыны корламайа-
ъаьам».
282
Уманын атасы истяйирмиш ки, гызы щярдян евляриня гонаг
эялсин, анъаг дейирляр ки, Гобиндолял вя Перимощон буна етираз
едибляр.
Гобиндолял дейиб ки, Ума эяряк яриня щюрмят елямяйи
юйрянсин, яэяр ону яринин евиндян евимизя эятирсяк, ата нява-
зишини йенидян йадына салсаг, онда бу, Умайа йалныз мане олар.
Гобиндолял бу мясяляйя даир истещза вя юйцд-нясищятлярля долу
еля эюзял бир мягаля йазды ки, онун щямфикир охуъуларынын щеч
бириндя бу мягалядя дярин щикмят олдуьуна шцбщя галмады.
Ума буну адамлардан ешидиб дяфтяриня беля йазды: «Дада, гар-
шында диз чюкцрям, мяни евимизя апар, бир дя щеч вахт сяни щир-
сляндирмярям».
Бир дяфя Ума гапыны далдан баьлайыб, юз отаьында отур-
мушду, дяфтяриня ня ися садя, мянасыз сюзляр йазырды. Онун щяр
шейля марагланан чох йетик балдызы Тилокомонъори юз-юзцня
фикирляшди: «Бир бахым эюрцм боу-диди гапыны нийя баьлайыр?
Орада ня иш эюрцр?»
Гыз гапынын дешийиндян бахыб эюрдц ки, Ума отуруб йазы
йазыр, о буну эюряндя чох тяяъъцб еляди. Щяля индийя кими щеч
бир заман Сарасвати онларын евляринин гадынлар йашайан щисся-
синя беля хялвятъя эиря билмямишди.
Онун кичик баъысы Конокомонъори дя гапыйа йахынлашды,
о да ичяри бахмаьа башлады.
Онун ардынъа лап кичик баъылары да эялди, онун ады Онон-
комонъори иди.
О, бармаглары цстя галхыб биртящяр дешикдян ичяри бахды
вя чох эцлмяли бир шей эюрдц.
Ума отуруб йазы йазырды, бирдян гапынын далындан цч
таныш пычылты, сонра да эцлцшмя ешидилди. Ума дярщал ишин ня
йердя олдуьуну баша дцшдц вя тез дяфтяри сарисинин алтына сохуб,
283
утандыьындан вя горхусундан юзцнц итирмиш щалда башыны йата-
ьын ичиня сохду.
Перимощон бу ящвалатдан хябяр тутанда мющкям фикря
эетди. Вай о эцндян ки, гадын елм юйрянмяйя башлайа! Сонра
повестляр, онларын да ардынъа романлар йазмаьа башлайаъаг,
бяс онда евин ишини кими эюряъякдир?
Чох дярин эютцр-гойдан сонра о, чох ибрятамиз нятиъя-
ляря эялди. Мцгяддяс никащ иттифагы киши вя гадын гцввяляринин
бирляшмясиндян тюряйир. Яэяр билик гадын гцввясини зяифлятся,
онда гадында киши гцввяси артыглыг тяшкил етмяйя башлайыр.
Сонра: ики киши амилинин тоггушмасы еля даьыдыъы гцввя олур ки,
бу, аиляни даьыда биляр, демяли, гадын дул галар. Щяля индийя
кими щеч ким бу орижиналлыгда нязяриййя сюйляйя билмямишди!
Ахшам Перимощон Уманын йанына эялиб ону ямялли-
башлы данлады, бу заман о, цстялик гызы яля дя салды.
– Инди биръя шамла сифариш елямяйин галыр! Сонра ися
мяним арвадым карандашы гулаьынын далына гойуб контора эе-
дяъяк!
Ума онун данышдыгларыны йахшы баша дцшмцрдц. О, Пери-
мощонун мягалялярини щеч вахт охумамышды, она эюря дя
йумор щисси щяля кифайят гядяр онда инкишаф елямямишди.
Анъаг Уманын кефи йаман позулду, о, аз галырды аьласын.
Бу сющбятдян сонра о, узун мцддят щеч бир шей йаз-
мады.
Лакин бир дяфя пайыз вахты бир дилянчи гадын онларын пян -
ъяряляринин алтында Агомонинин мащнысыны охуду. Ума цзцнц
пянъярянин бармаглыьына сюйкяйиб, динмязъя мащныйа гулаг
асырды. О, тяк иди, пайыз эцняши ишыг сачырды, бирдян Ума ушаглы-
ьыны хатырлады. Цстялик дя гыз Агомонинин мащнысыны ешидяндя
даща юзцнц сахлайа билмяди.
284
Ума мащны охуйа билмирди, лакин йазмаьы, охумаьы юй-
ряндийи эцндян беля бир вярдиш елямишди: ешитдийи мащнылары йа-
зырды. Бу заман мащны охумаьы баъармамасы она о гядяр дя
аьыр эялмирди.
Дилянчи пянъярянин алтында охуйурду:
Дейир йолдан ютян: «Уманын анасы,
Бах, будур о итмиш улдузун сянин!»
Ана кралича севиндийиндян
Аз гала лап дяли олмушду о дям.
«Щардасан, щардасан, ей мяним Умам? – 
Дейир кралича вя аьлайыр о:
– Эял мяним йаныма, ей Умам, эял, эял!
Эял отур дизимин цстцндя, балам!»
Гызъыьаз голуну ачараг бу ан
Гуъур анасынын бойнуну инъик,
Сюйляйир астадан: «Бяс ня вахт мяни
Сян юз евимизя апараъагсан?»
Уманын цряйи дярдля долду, эюзляри йашарды. О, хялвятъя
дилянчи гадыны ичяри чаьырыб гапыны баьлады вя щярфляри сяйля йан-
йана дцзя-дцзя мащныны дяфтяриня кючцрмяйя башлады.
Анъаг Тилокомонъори, Конокомонъори вя Ононкомо-
нъори гапынын дешийиндян бунларын щамысыны эюрцрдцляр. Онлар
чяпик чалыб гышгырдылар:
– Боу-диди, биз сянин ня иш тутдуьуну эюрцрцк!
Ума тез гапыны ачыб отагдан чыхды вя йазыг-йазыг онлара
йалвармаьа башлады:
– Буну щеч кимя демяйин, айагларынызын алтында юлцм!
Бир дя беля иш тутмарам, даща щеч вахт йазы йазмарам!
Бу вахт Ума щисс еляди ки, Тилокомонъори ялини онун
285
дяфтяриня тяряф узатмаг истяйир. Гыз дяфтяри синясиня басыб
гачды.
Балдызлар истядиляр ки, дяфтяри зорла алсынлар, анъаг ня
гядяр чалышдыларса, бир шей чыхмады. Онлар аьыллы гардашларыны кю-
мяйя чаьырмалы олдулар. Перимощон эялиб тяшяр-тяшяр чарпайы-
нын цстцндя отурду.
О, зящмли-зящмли деди:
– Дяфтяри вер бура! – Лакин ямринин йериня йетирилмяди-
йини эюрцб, боьазына икигат эцъ верди:
– Сяня дедим ки, дяфтяри вер бура!
Гыз дяфтяри синясиня сыхыб йазыг-йазыг яринин цзцня ба-
хырды. Ума Перимощонун дяфтяри алмаг цчцн йериндян галхды-
ьыны эюряндя дяфтяри йеря атды вя юзц дя ялляри иля цзцнц тутуб
дюшямяйя сярилди.
Перимощон дяфтяри эютцрцб орада йазыланларын щамысыны
уъадан охумаьа башлады. Щяр ъцмлядян сонра Ума дюшямяйя
даща мющкям гысылырды, Перимощонун охудугларына гулаг асан
цч гыз ися эцлмякдян гяшш едирдиляр.
Ума бир дя дяфтяринин цзцнц эюрмяди.
Перимощонун да тиканлы сюзлярля долу дяфтяри варды.
Лакин тяяссцф ки, еля бир адам йох иди ки, буну онун ялиндян
алсын вя ъырыб тулласын.
ЩЯЙАТ
Истяйирям юлцмц эятирмяйиб щеч йада,
Инсанларла йашайым, мян бу хошбяхт дцнйада.
Бялкя мяскяним олду нурлу галын мешялик,
Цряклярдя юзцмя йер тапдым щямишялик.
Ъанлы ойунлары вар, щярякятдядир щяйат.
Щиъран, вцсал, севинъдир, кядярдир бу каинат.
286
Няьмямин рущу олсун фялакят, бяхтийарлыг,
Ябяди шющрят веряр онда мяня бу варлыг.
Ясрляръя йашайа билмясям дя эялиниз
Юмрц баша намусла, дяйанятля вураг биз.
Мащныларда мян анъаг демялийям сюзцмц,
Мащны чичякляриндя ъанладарам юзцмц.
Инсанлар фярящ иля ял атсын бу эцлляря,
Солдулармы, сюзцм йох, онда атсынлар йеря.
МАЩНЫНЫН НЯФЯСИ
Йенидян эялмиш диля, бир заманлар сусан ней,
Бащар дон эейинибдир, эюй мешяйя ясян мещ
Ъанандан хябяр верир, йада дцшцр о пяри,
Хатиримя салырам ян гядим няьмяляри.
Мащнылар дейиб эедир, узаьа Гангын суйу,
Эцлцшляр дальаланыр, йеня дя сащил бойу,
Йеня, кечян арзулар цряйими диндирир,
Онлар мяним гялбими гыздырыр, исиндирир.
Бу дцнйа дедикляри, эюзял чичяк тахтыдыр,
Санырам ки, о тахта отурмаьын вахтыдыр.
Будур гаранлыглара сюнмяз ишыг сачан кяс,
Будур майда сцзцлян, шяфяг кими ахан сяс
Бахыш вар, эюрцнмяйир, эюзляр, эюз гапаглары,
Юпцш вар, бяс щардадыр, йарымын додаглары?
НИЙЯ?
Ащ ня цчцн ней беля цряк йандырыр, йахыр,
Шяфгятля, ещтирасла кюнцл цзцлцр, ахыр?
Дярк еляйя билмирям, додаг сирри нядяндир,
Ъаванларын гялбини бу гядяр титрядяндир?
287
Ащ нийя ещтирасла аьуш истяйир бядян,
Кюнцл гара эюзлярин ъумур далынъа нядян?
Цряк утандыьындан сойуг даша дюнся дя,
Ани йорьунлуг бязян ябяди эюрцнся дя,
Йахын олмаг истярик дцшян заман узаьа.
Кядярлянир гялбимиз бу дям дцшцб фярага.
Бищушлуг истяйирик, беля кама чатырыг.
Бу эцн севдийимизи, сабащ сящяр атырыг.
Ейляйирик инсанын гялбини бир ойунъаг,
Ойнайырыг онунла амансызъа биз анъаг.
ЯЛЛЯР
Голлар сармашмаг истяр, сюйля ким билмир буну:
Изщар елямяз онлар, мящяббят арзусуну.
Гямли тякрар еляйяр, «эетмя, достум, дур дайан»,
Етираф едиб кимя бу сюзляри, щяр заман
Гялбин дяринлийиндян эялян бу кялмяляри
Бу титряк ялляр йазыр гялбя ня вахтдан бяри.
Демяйирям ки, онлар инсаны чох йандырыр,
Шяфгятля, щярякятля гялби щяйяъанландырыр.
Эянълийин чялянэини ясла вурмайыб даша,
Ону алыб бу башдан, гойур башга бир баша.
Щяйат дюйцнтцсцнц ъаван гялбин, уйурлар
Эютцрцб айагларын дцз алтына гойурлар.
Язиз дост! Мящяббятин нурлу чыраьы йансын,
Голларын юмрцм бойу гой бойнума долансын.
288
ШЦБЩЯ ЧУЛЬАЛАЙЫРКЯН
Севирсян, йох, билмирям, галмайыбдыр мяндя таб,
Горхурам, динмяйирям.
Ахтарырам щей сянин эюзляриндя бир ъаваб
Тапар кюнлцм дейирям.
Эеъя-эцндцз билмирям, сцрцнцрям далынъа,
Шцкр едирям игбала.
Эцлцмсяйиб сян мяня бир ан нязяр салынъа,
Дцшцрям щалдан-щала.
Севирсян, йох, билмирям, неъя юйряним буну,
Итирмишям башымы,
Юз щалыма йанмайым неъя эцнляр узуну,
Тюкмяйим эюз йашымы.
Эащ горхурам ки, безям, эащ гцрурлу олурам;
Тянэяйям юз-юзцмдян.
Телляриня биръя эцл тахмаьа баь йолурам
Эязирям чямян-чямян.
Севирсян, севмяйирсян, билмяйирям, мян анъаг
Бил ябяди севирям.
Фялакятин дя хошдур, кюксцмдя йанан оъаг
Сюнцр гой сюнсцн ня гям.
Ямр еля, мярд-мярдана олсун ябяди ращат
Щяйяъанлы цряйим.
Ешгимя сяндян ъаваб эюзляйирям щяр саат.
Будур, дилим, диляйим.
Ня той эцлц истядин, ня эюз йашы, ня шяфгят
Истямирсян нейляйим.
289
Сяни исиндирмяди ещтираслы щярарят,
Йанмадын ачыг дейим.
Додагларым йангылы, цряйим аъдан да аъ,
Елямяйирсян чара;
Ащ биръя йол десяйдин севирям мян наялаъ
Онда мян бяхтигара
Эюрярдим ки, йер цзц бцрцндц ишыглара.
Эцлдц инсанлар бцтцн
Сянин сяхавятиндян онда йетишиб вара,
Хязиня тапардым о эцн.
Пайлардым йохсуллара, йетимляря, дейярдим,
Артыг кама чатмышам.
Севмяйирсян ахы сян, даьдан бюйцкдц дярдим,
Юзцмц алдатмышам.
Ешгими тапдаламаз, салмаздын айаглара
Севсяйдин яэяр мяни.
Ялиндя башга телди, вцсал щара, мян щара,
Чульайыр кядяр мяни.
Алыб азадлыьымы гялбимя вурсан да ох,
Сюйля, севирсян йа йох?
АНА БЕНГАЛИЙА
Ей ана Бенгалийа, чалыш ки, оьулларын
Мюмин олсун, щеч заман доьру йолдан чыхмасын.
Сахлама, доьма евин диварлары онларын
Еля ет ки, гялбини биръя эцн дя сыхмасын.
Чятин йолла эетмяйи онлара йахшы юйрят,
Атдыглары аддыма мане олма бир кяря.
290
Дашыйырсан дцнйанын юнцндя мясулиййят.
Йахшы иля, пис иля эирсинляр дюйцшляря.
Онлар ки, тярбийянля бюйцйцр бу эцн сянин,
Ювладыдыр вятянин.
Сян бу эянъляри анъаг
Етмя ябяди ушаг.
Евдян мящрум ейля ки, йашамасынлар ращат,
Онлара сярт цзцнц чалыш эюстярсин щяйат.
Онлар сакитдир хейли.
Чыхарт эял башларындан, Бенгалийа, бу мейли,
Бюйцтмцсян онлары зящмятин бялли чохдур,
Лакин араларында мцбаризляри йохдур.
ЙЕЛКЯНЛИ ГАЙЫГ
Вериб ихтийарына гайыьын мян юзцмц,
Бахырдым сащилляря зилляйяряк эюзцмц.
Тарлаларла аьаълар галыр хейли узагда;
Йох олур солда, саьда.
Евляр эюздян итирди гарышыг бир дястя тяк,
Дайаз йерляр, гайалар ютцр эюздян итяряк.
Санки эюстярилирди эюзбаьлыъа ойуну,
Щяр шей ютцб кечирди, эюрцрдцм мян дя буну.
Щяр шей эюзцм юнцндя бир хяйала дюнцрдц,
Фырчанын йаратдыьы табло тез эюрцнцрдц.
Сонра щямян мянзяря силинирди лювщядян,
Сцрятля йолланырам миндийим гайыгда мян
Ябядиййятя доьру,
Гядим бир ойунду бу.
Ясрлярдян-ясря бу ойун тякрар олур,
Еля ки, бир йенилик анлашылыр, дуйулур.
291
Анлашманын сонунда бюйцк йолда, йахшы бил,
Сонра да санки щяр шей олурду айдын шякил.
Мянасыздыр о шей ки, даима галыр эери.
Дейирдим унутмарам хяйал олмуш илляри.
Силинди йаддашымдан, лакин о кечян алям,
Чыхарылыб црякдян атылды о кядяр, гям.
Йени сащил эюрцнцр, айдынлашыр ъизэиляр.
Гайыг йолланыб эедир, кюпцклянир ляпяляр.
Эедир эащ яйри-цйрц, сцзцр ох кими дцмдцз
Йолланыр эеъя, эцндцз.
Онун беля цзмяси гялбя щярякят верир,
Бу щярякят инсана зювг верир, ляззят верир.
Эизли бир аьры дяхи дуйур, щисс едирям мян.
Хошалланыр цряйим бу учуш, бу енмядян.
Аварлар галхыр, дцшцр, ишляйирляр йол бойу,
Дальалары дюйяряк йарырлар ъошгун суйу.
Аьаъ дястякляр авар йериня тямас едир.
Щяйат гайьымыз да габаьа эедир, эедир.
Аварлар эеъя вахты еняряк дцшцр йана
Щярякятдян эялибляр еля бил онлар ъана,
Узаг йол зявварлары, – йериш етди гаранлыг – 
Даща бир-бирлярини эюрмяйяъякляр артыг.
Суларын гуъаьында щярякят едир гайыг,
Ябяди бир цмманын гойнуна эедир гайыг.
Сонсуз эюй суларына эедир вермядян ара,
О йердя ки, улдузлар енир мави сулара.
292
1
МИСИР ЯДЯБИЙЙАТЫ
h ГЯДИМ ПОЕЗИЙА НЦМУНЯЛЯРИ
h ГЯДИМ НЯСР НЦМУНЯЛЯРИ
h ÔÀÒИÌß ÍÀÎÎÒ  
293
p
294
ГЯДИМ ПОЕЗИЙА НЦМУНЯЛЯРИ
ЮЛЦМЦН ЮЙЦЛМЯСИ
Сиз ей хейирхащ рущлар, доггуз Щелилопол аллащы!
Ешидин «Танрыларын атасына» тярифи.
Онун рцтбяси цчцн гялби лякясиз иди,
Ябядиййят шящриндя о юлмяз аллащ иди,
Гябирляря баш чякиб, дцшцнцрсцз бурада,
Йатанларын бахшыны.
Сярдаба дашларынын диварына йазылмыш
Няьмяляр билирям ки,
Ябядиййат йериня бу щяйат тярифлянир.
Шющрятсиздир дейирляр нийя гябир дцнйасы –
Бир дцнйа ки щеч онун горхусу, щцркцсц йох.
Дедишмядян ийряниб, сакитъя динъялирляр.
Гощум, дост горхусу йох, дцшмянчилик ня эязир,
Яъдадларыныз орда гядимлярдян уйуйур.
Мисирдя доьуланлар эедяъяк, галмайаъаг –
Ябядиййят шящриндя йер щазырдыр щамыйа.
Дцнйада гонаьыг биз – бу чохму узанаъаг?
Сакит ютцб-кечяъяк бу заман йуху кими.
Юмрцн гцруб дцзцндя гонаьы гаршылайыб
«Хош эялдин» дейяъякляр
295
НИЛИН ЮЙЦЛМЯСИ
1
Алгыш сяня, Хапи!
Сян бу торпаьа эялдин.
Эялдин ки, ъанлансын Мисир,
Ахыны эизлидир, гаранлыг кими олур,
Эцнцн эцнорта чаьы хидмятчиляри юйяндя ону,
О, Ранын йаратдыьы тарлалары суварыр,
Суварыр ки, щяр кола щяйат версин.
О, сящраны, гуруну да суварыр,
Эюйдян дцшян шещ дя онун шещидир.
О, торпаьы севир,
Непраны идаря едир,
О, рювняг верир Птанын сянятиня.
2
Балыгларын йийяси – онлары сащилляря чатдыран
Йох олур, буьда йыьанларын башы цстцндя
Учушан гушлар йохдур.
Онун бармаглары зяифляйяндя, гапананда бурун пя-
ряляри
Щамы йохсуллашыр.
Бу заманлар танрыларын эюйляри дя гысырлашар,
Гырылар йыьын-йыьын адамлар.
296
3
Бяла бцрцйяндя, бядбяхтлик басанда Йер цзцнц
Гырылыр ушаг да, бюйцк дя.
О йахынлашанда адамлар бир йеря топлашыр.
Ону ъанландыранда Хнум.
О пейда оланда – Йер цзц эцлцр,
Севинир бцтцн варлыглар.
Гящгящя чякир бцтцн язалары,
Эцлцрляр бцтцн дишляри аьарынъайадяк.
4
Щяр ъцр немят йетирян, бол йемякляр йийяси,
Эюзялликляр йарадан!
Эцъ-бярякят йийяси, хош дуйьулар ойадан.
Одур – севинъ эятирян,
Одур – сцрцляр цчцн чямяндя от битирян,
Одур – она верилян гурбанлары йад едян.
О щарда олур-олсун:
Йа гаранлыг дцнйада, йа Эюйдя, йа да Йердя
Сахлайыр щюкмц алтда о щяр ики торпаьы.
Анбарлары долдурур, тахылдан тыьлар вурур.
Йохсуллара ял тутур, онлара немят верир.
5
Бцтцн аьаълара чичяк бяхш едян,
Хятри истяйянлярин щамысы цчцн
Бол-бол аьаъ битирян.
Юз гцдрятиля эямиляр йаратдыран,
Тишясиз, дашйонансыз
297
Абидляр йарадан.
Сирли, эюзяэюрцнмяз,
Ня хидмятчи сахлайыр, ня дя ки, верэийыьан.
Онун сирри ачылмаз.
Щеч кяс билмир щарадан, щансы йерлярдян эялир.
Йазылары охусан, йеня тапа билмязсян эялдийи ка-
щалары.
6
Щеч бир бинайа сыьмаз сянин бол немятлярин.
Щеч кяся юз фикрини щюкм етмяк эяряк дейил.
Сянинля фяхр едирляр эянъляр дя, ушаглар да.
Сяня сяъдя едирляр бюйцк щюкмдар кими.
Сянин юз ганунларын щеч бир заман дяйишмяз.
Чыхарсан щям Ашаьы, щям Йухары Мисирдя.
Щамы сянин суйуну ичяр, эюзцня тяпяр,
Чалышырсан чохалсын дцнйанын эюзяллийи.
7
Ъарчы сянин щцнярлярини юйяндя,
Шадлыг цзя чыхыр, кюнцлляр эцлцр.
Тимсащлар боьаздыр, Нейт доьмаьа башлар,
Эюзялдир сянин Щелиополунун Доггуз Аллащы.
Тарлада ъцъярянляр бой атыр-кюнлц тохдур.
Бол мящсул адамлара эцъ верир, гцввят верир.
Кими дойуздурур, кимини шянляндирир,
Эютцрцр орталыгдан щяр дедини-годуну,
Пай верянин башынын цстя нязарятчи йох.
Адамлар юзц билир щяр шейин юлчцсцнц.
298
8
Зцлмятляри даьыдыб, алями нурландыран.
Бол-бол сцрцсц олан,
Битмяз гцдрят йийяси.
Саьлар ичиндя ону танымайан тапылмаз,
Сящяр мин бир щявясля тарлайа гядям гойан.
Ахшамларса тарланы севяряк язизляйян
Адамлара еля бир габилиййят верир ки,
йериня йетирсинляр онун истяклярини.
Птанын досту олан,
Онунла бир чалышан,
Ашаьы Мисирдяки ня варса щамысыны,
Мцгяддяс йазылары иъад едян – йарадан,
9
Шырылтылы нитгинля ахырсан йерин тякиня,
Севимли бир алямдян айрылыб эялирсян сян.
Сянин щирсин тутанда йоха чыхар балыглар,
Адамлар щясрят иля бол суйуну эюзляйир,
Онда мискин эюрцнцр варлы да йохсул кими.
Щяря бир алят гапыб онда ъумур тарлайа.
Щеч кимся юз достуну йаддан чыхармыр онда.
Яйниня кюйняк цчцн онда парча тапылмыр,
Варлы ушаглары да галыр бязяк-дцзяксиз.
Эеъяляр шырылтыны ешидянляр дя олмаз.
Сюзлярдя юнъяки тяк йахшы сяринлик олмур.
Севинъдян ятир йахыр бядяниня адамлар,
Еля ки, су эурлашыр, чохалмаьа башлайыр.
299
10
Адамларын щясрятиндя олдуьу щягигятин тясдиги
Бу дейимдядир: Ъавабыны аланадяк
Щазыр вязиййятдя ол».
Онда Нил барясиндя сюз дейяр Бюйцк Йашыл дяниз.
Варлылар да эедярляр йохсулларын далынъа.
Непра йол эюстяряр дириляр.
Аллащларса она тяриф дейярляр.
Яллярин гялибя эцмцш тюкярсян
Гызылы хатырладыр.
Тахыл мящсул веряндя
Щеч кяс лазурит йемир.
11
Сянинчцн динир арфа,
Сяни алгышлайырлар.
Эянълярин, ушагларын сянинля севинирляр.
О сярвят эятиряндя
Торпаглар да бязянир.
Бурайа адамларын файдасы эятирир ону,
Юзцнцн йыьын-йыьын сцрцлярини севян,
Щамиля оланларын гялбиня щяйат верир.
12
Сян шящяря айаг басанда
Эюзял шейляр йийяси шянлик едир, севинир.
Йохсул дейир: «Олсайды мяним щяйат чичяйим».
Йер цзцнцн щяр шейи бир-бирийля баьлыдыр,
Бцтцн отлар верилир онун ювладларына.
Яэяр хюряк йейянляр ону унудурларса,
300
Итяр евдян бярякят,
Дцнйа бялайа дцшяр.
13
Ей Хапи, сян эялян тяк
Гурбанлар эятирирляр,
Эятирирляр кясмяйя сянинчцн юкцзляри,
Гушлары да сянинчцн бясляйиб кюкялдирляр.
Сянинчцн сящрадан ширляри овлайырлар,
Сяня бяхш ейляйирляр чох эюзял щядиййяляр.
Неъя ки Хапийя гурбан верилир,
О ъцр дя верирляр щяр бир аллаща
Илащи ятирляр, юкцз, мал-щейван
Чохлу гуш, бир дя од.
Чох кащалар газыб Хапи Фивада
Анъаг о, дцнйада ад чыхармайыб.
14
Аллащын адыны чаьырыр адам
Горханда щюкмцндян гадир щакимин,
Йалварырлар чичяк ачсын щяр ики сащил.
Чичяк ач, чичяклян ди, Хапи.
Адамлара, щейванлара ъан верян
Дцзлярин немятляриля.
Чичяк ач ди!
Чичяк ач, чичяклян ди, Хапи,
Чичяклян, чичяклян, ей пайы эюзял.
Уьурла баша чатдырылыб дцнйада
Ики евин эцмцшц-катиб Кагабунун ялийля.
301
ИЛАЩЯЙЯ
Сян, ей, ири аддымларла йерийян,
Йоллары улдуз кими, зцмрцд, фирузя сяпян.
Сян чичяк кими эюзялляшяндя
Мян дя чичяк ачырам ъанлы биткиляр кими.
СЯЩЯР ЭЦНЯШИНЯ
Эюзялим эюрцнцр Эцняшин эямисиндя,-
Ра севир ону.
Эцндцз эямиси тяк гцдрятлидир о, -
Ра севир ону.
Ра чыхыб ки, бахсын эюзяллийиня, -
Ра севир ону.
302
ГЯДИМ НЯСР НЦМУНЯЛЯРИ
ЭЯМИ ГЯЗАСЫНА УЬРАМЫШЫН НАЬЫЛЫ
1 Ляйагятли «йол йолдашы» деди: «Гой сакит олсун
2 цряйин сянин, ей арамызда биринъи олан, зира чатмышыг артыг чар
мянзилиня, верилиб
3 сащиля аьаъ эцрз,
4 Йаналма пайасы йеря чалыныб, бурун буразы
5 гуруйа атылыб. Аллаща миннятдарлыг вя мядщляр ешидилир,
6 щяря юз йолдашыны гуъаглайыр.
7 Бизим адамлар саь-саламат гайыдыблар, дястямиздя
8 итки йохдур. Биз чатмышыг
9 Уауат юлкясиня вя Сенмут адасына
10 ютцб кечмишик. Вя будур гайытмышыг
11 сакитъя. Юлкямизя чатмышыг.
12 Ешит мяни, арамызда биринъи олан,– мян ялавя
13 щеч ня артырмырам: дястямаз ал вя бармагларына
14 су тюк. Вя
15 сяндян бир шей сорушуланда ъаваб вер. Чарла
16 данышанда юзцнц яля ал,
17 эяряйинъя ъаваб вер, чашма, зира инсанын гуртулушу – 
18 юз аьзындадыр, чцнки сюз
19 мярщямят ойадыр.
20 Анъаг, юз цряйинин истяйинъя щярякят еля, чцнки
21 сяни йола эятирмяк цзцнтцлц мясялядир. Йахшысы
22 будур, данышым сяня юз башыма
303
23 эялянляри дя. Мян эетмишдим
24 чарын мядянляриня.
25 Дянизя тяряф ендим, эюрдцм эямини:
26 йцз ийирми дирсяк узуну вя гырх дирсяк ениндя
27 вя йцз ийирми сечмя дянизчи варды орда
28 Мисирдян. Онлар бойланыб
29 эюйями бахырлар, йерями бахырлар – ширдян дя чох
30 горхубилмяздир. Онлар туфан олаъаьыны
31 габагъадан, гасырьаны
32 башламамыш хябяр верирляр. Будур туфан гопду,
33 онда биз дяниздяйдик, йелкянля
34 цзцб гуруйа чата билмядик.
35 Будур, кцляк эетдикъя ъошур, дальаларын щцндцрлцйц
36 сяккиз дирсяк гядяр. Будур, дор аьаъы гопуб дцшдц
37 дальаларын цстцня вя эями
38 мящв олду вя дянизчилярдян щеч ким
39 саь галмады. Тякъя мяни атмышды
40 дянизин дальасы адайа.
41 Цч эцн кимсясизликдя галдым, йалныз
42 цряйим иди щяйаным. Узанмышдым
43 аьаъ
44 ъянэяллийиндя, кюлэялярин
45 аьушунда. Сонрадан айаьа галхдым
46 ки, аьзыма гоймаьа бир шей ахтарым,
47 янъир тапдым,
48 цзцм вя щяр ъцр эюзял тярявяз вя
49 фирон янъири мейвяляри, вя
50 санки инсан ялийля йетишдирилмиш хийар, балыг вя
51 гушлар тапдым. Вя еля бир тяам олмады
52 ки, орада тапылмасын. Вя беляликля
304
53 йейиб дойдум, ялимдя ня
54 галмышдыса, йеря гойдум. Бурьу кясдим,
55 од ялдя елядим вя
56 аллащлара одлу гурбан вердим. Бирдян
57 илдырым сяси ешитдим. Дцшцн – 
58 дцм ки, бу, дянизин
59 дальаларыдыр. Аьаълар чатлайырды,
60 йер титряйирди.
61 Цзцмц ачанда эюрдцм ки, бу
62 мяня тяряф йахынлашан бир иландыр.
63 Онун узунлуьу отуз дирсякди. Саггалы – ики
64 дирсякдян чох оларды. Ахчасы –
65 гызылдан, гашлары лазуритдянди.
66 Бядяни йухарыйа яйилмиш.
67 О мяним гаршымда аьзыны айырды, мянся
68 йеря сяряляндим.
69 О мяня деди: « Сяни бурайа ким эятириб, сяни ким эятириб,
кюрпя?
70 Ким эятириб сяни? Яэяр йубансан
71 онун адыны мяня демякдя, юзцндян кцс,
72 кцля дюнмяйин дадыны эюряъяксян,
73 йоха чыхаъагсан вя сяни щеч ким эюрмяйяъяк.»
74 Мян она ъаваб вердим: «Бах сян мянимля данышырсан,
мянся баша дцшмцрям.
75 Гаршында йеря сярилмишям.» Вя
76 мян горхудан байылмышдым. Онда мяни аьзына эютцрцб
77 апарды
78 юз кащасына, йеря гойду
79 саь-саламат, анъаг мян
80 зядясиздим, язаларым бядянимдян гопарылмамышды.
305
81 о, аьзыны мяндян йана чевирди, мянся
82 кащада онун гаршысында йеря сярялянмишдим.
83 о мяня деди: «Сяни бурайа ким эятириб, ким эятириб сяни,
84 кюрпя? Сяни бу адайа, сащили дальалар олан
85 дянизин ортасына ким эятириб?»
86 Она ъаваб вердим,
87яллярими щюрмятля
88 чарпазлайыб она беля дедим:
89 «Чарын елчиси кими
90 мядяня йола дцшмцшдцм
91 бир эямидя ки,
92 узунлуьу йцз ийирми, ени гырх дирсяк,
93 йцз ийирми сечмя мисирли
94 дянизчийля.
95 Онлар бойланыб эюйями бахырлар, йерями бахырлар,
96 онларын цряйи ширдян даща чох горхубилмяздир.
97 Онлар туфан олаъаьыны габагъадан,
98 гасырьаны башламамыш хябяр верирляр.
99 Бир-бириндян ъясур црякли,
100 голу гцввятлийдиляр. Вя араларында 
101 ляйагятсизи йох иди. Вя бирдян туфан
102 гопду, онда биз дяниздяйдик,
103 йелкянля цзцб сащиля чата билмядик.
104 Кцляк эетдикъя шиддятлянир, дальалар
105 сяккиз дирсяк щцндцрлцйцня галхырды. Бирдян дор аьаъы
106 гопуб дцшдц дальайа вя эямимиз мящв олду,
107 щеч кяс саламат галмады,
108 мяндян башга. Будур мян дя сянин йанындайам.
109 Мян бу адайа атылмышам
110 дянизин дальаларыйла».
306
111 О мяня деди: «Горхма, горхма,
112 кюрпя, горхудан цзцнц эизлятмя бурда,
113 мяним гаршымда. Бах, аллащ сяня
114 юмцр бяхш едиб, сяни Бука адасына чыхарыб.
115 Бу адада олмайан шей йохдур,
116 ада щяр ъцр немятля долудур.
117 Бах сян бу адада айбаай,
118 дюрд ай – та о вахтадяк
119 йашайаъагсан ки,
120 чар мяскяниндян эями эяляъяк,
121 эямидя адамлар – сянин танышларын эяляъякляр.
122 Сян онларла чар мяскяниня гайыдыб
123 юз шящяриндя юляъяксян.
124 Наьылчы кечмиш мцсибятляря неъя севинирди, чцнки язаблар
ютцб кечмишди!
125 Бах мян сяня бу адада баш вермиш щадисялярдян данышарам. 
126 Мян орада юз гардашларым вя ушагларымла йашайырдым,
127  биз йетмиш беш илан идик.
128 Мяним ушагларым вя гардашларымла, дуа иля
129 ялдя етдийим кичик гызымы саймасаг. Бир эцн улдуз дцшцб
130 онлары йандырды. Бу, о вахт баш вермишди ки, мян орада – 
131 онларын арасында дейилдим. Мян онларын щамысыны 
132 йанмыш ъясядляр топасында тапанда аз галдым юлям. Яэяр
эцълцсянся, цряйини тохтат,   зира
133 сян щяля ушагларыны гуъаглайаъаг, юляъяксян
134 арвадыны, евини эюряъяксян – щяр шейдян эюзяли дя будур. 
135 Сян чар мянзилиня чатаъагсан вя орада
136 юзцня бабларын арасында олаъагсан». Мян 
137 йеря сяряляниб, цзцмц торпаьа 
138 сцртяряк она беля дедим:
307
139 «Сянин бюйцклцйцн барядя чара данышарам – гой билсин
140 сянин бюйцклцйцнц. Мяним васитячилийимля чар сяня еля
ятирли отлар – булаготу, хекену
141 нуденб, хесант вя мябяд бухуру эюндяряъяк ки,
142 Бцтцн аллащлары бунларла рящмя эятирирляр. Мян бурада баш
верянляр щаггында хябяр чатдырарам она, 
143 сянин эцъцнц эюрцб
144 юлкя Шурасы гаршысында тярифлярляр сяни. Мян сяня – одда гы-
зартмаг цчцн гурбанлыг 
145 даналар эятирярям. Мян сяня гурбанлыг гушлар
146 эятирярям. Мяним васитячилийимля сяня эямиляр эюндяри-
ляр– 
147 Мисирин ян йахшы немятлярийля долу – инсанлары севян аллаща, 
148 адамларын танымадыьы узаг юлкядяки танрыйа эюндярилдийи
кими».
149 Мян беля дейяндя о мяня эцлдц, чцнки мян бош шей даны-
шырдым.
150 О мяня деди: «Сян мирра иля зянэин дейилсян, бухурун йи-
йяси кими доьулмамысан.
151 Мянся Пунтун щюкмдарыйам вя онун бцтцн ятирли биткиляри
мянимдир.
152 Сян хекену барядя дедин – хекену иля зянэиндир бу ада.
153 Бу ададан айрылдыгдан сонра ися щеч вахт 
154 ону бир дя эюрмяйяъяксян, чцнки «ада суйа дюняъяк». Щаг-
гында
155 габагъадан онун мяня хябяр вердийи кими эялди.
156 Мян уъа бир аьаъа дырмашдым вя чар евиндян олан юз таныш-
ларымы эюрдцм,
157 илана буну демяйя эетдим. Эюрдцм ки, о артыг щяр шейи билир.
158 Вя о мяня деди: «Ялвида, ялвида, кюрпя, юз евиндя
308
159 ушагларынла эюрцш, мяним адымы юз шящяриндя шющрятляндир 
– мяним сяндян
160  истядийим дя еля будур.»
161 Яллярими щюрмятля чарпазлайыб онун гаршысында йеря сярил-
дим.
162 О мяня мирра,
163 булаготу, нуденб, хесант йцклярини, вясмя,
164 зцрафя гуйруьу, бюйцк бир галаг бухур, фил дишляри,
165 ов итляри, меймунлар вя чохлу башга эюзял немятляр баьыш-
лады.
166 Бунларын щамысыны эямийя йцкляйиб, йеня йеря сярилдим
167 ки, она тяриф йаьдырым. Онда о мяня деди: «Чар мянзилиня
168 ики айа чатаъагсан. Ушагларыны гуъаглайаъагсан
169 вя чар мянзилиндя ъаванлашаъаг вя орада дяфн олунаъаг-
сан.» Онда мян сащиля тяряф,
170 эяминин дайандыьы сямтя ендим вя эямидяки
171 адамлары сяслядим. Вя бу аданын щюкмдарына тярифляр йаь-
дырдым,
172 эямидяки дянизчиляр дя еляъя. Биз шимала,
173 чар мянзилиня доьру йола дцшдцк. Чатдыг биз чар мян –
174  зилиня ики айдан сонра – иланын габагъадан дедийи вахт. О
вахт мян чарын гаршысында дайандым.
175 вя щямин ададан эятирдийим бяхшишляри она вердим.
176 Онда чар юлкя Шурасы гаршысында мяни тярифляди вя
177 мян «чарын йол йолдашы» адына лайиг эюрцлцб
178 табеликдяки адамлар тяряфиндян
179 мцкафатландырылдым.
180 Бах беляъя мян хошбяхтликля йан алдым торпаьа – бяхтимя
181 дцшян бцтцн сынаглардан чыхдыгдан сонра. Вя будур, сян
мяни эюрцрсян. Инди динля мяни,
309
182 чцнки адамлары диггятля динлямяк йахшы шейдир.»
183 О мяня деди: «Биълик елямя,
184 дост! Гуша сцбщ чаьы
185 су верян кимдир
186 сящяр-сящяр ону кясмяздян габаг?» Бу иш яввялдян
187 ахыра чатдырылыб – бармаглары юйрянъяли
188 йазарын – Аменин оьлу Аменаанын йазысында йазылмыш шя-
килдя тапылдыьы кими, -
189 гой о саь, саламат вя саьлам олсун.
МЯЩКУМ ОЛУНМУШ ШАЩЗАДЯ
4.1 Бир чар щаггында данышыб дейирляр ки, онун оьлу йох иди, о
юз торпаьынын аллащларына йалварыб оьул истяйирди (...)
4.2 Аллащлар буйурдулар ки, онун оьлу олсун, чар арвадыйла бир
эеъя йатды, арвады (...) ушаьы галды.
4.3 Вахт-вядя тамам оланда о, бир оьлан доьду. Хатхор илащя-
ляри йыьышдылар ки, онун талейини габагъадан хябяр версинляр.
Онлар дедиляр:
4.4 «Ону йа тимсащ юлдцряъяк, йа илан, йа да ит». Кюрпяйя бах-
маг цчцн айрылмыш адамлар буну ешидиб ялащязрятя,-
4.5 гой о йашасын, хатадан узаг вя саламат олсун! – чатдырдылар.
Онда ялащязрят, – гой о йашасын, хатадан узаг вя саламат
олсун! – гялбян кцскцнляшиб кядярлянди. Вя онда ялащяз-
рят – гой йашасын, хатадан узаг вя саламат олсун!– ямр
етди ки, сящрада бир даш ев тикилсин,
4.6 ичяриси адамла вя чар, – гой о йашасын, хатадан узаг вя са-
ламат олсун! – сарайындакы щяр ъцр эюзял шейлярля долду-
310
рулсун ки, онун оьлу щямин евдя йашайыб ешийя чыхмасын.
Будур,
4.7 оьлан бюйцдц, бир дяфя евин дамына галхды, йолда бир адам
вя онун арха тяряфиндя дя бир ит эюрдц.
4.8 Бу вахт шащзадя йанындакы гуллугчуйа деди: «Йолда адамын
далынъа щярякят едян нядир еля?»
4.9 Гуллугчу деди: « Итдир.» Шащзадя деди: «Гой мяня дя бир
елясини эятирсинляр.» Онда гуллугчу
4.10 бу барядя ялащязрятя, – гой о йашасын, хатадан узаг вя са-
ламат олсун! – хябяр вермяйя эетди. Онда ялащязрят, – гой
о йашасын, хатадан узаг вя саламат олсун! – деди: «Она ба-
лаъа бир кцчцк чатдырылсын ки, ушаьын гялбиня дяймясин.»
4.11 Эцнляр ютдц, шащзадя бядянъя тамам йеткинляшди
4.12 вя атасына деди: «Бир йана чыхмадан, бир кцнъя гапылыб гал-
магдан ня чыхар? Онсуз да талейим гарьайыб мяни. Гой
мяня имкан версинляр ки,
4.13 аллащын буйруьу эялмямиш, юз гялбимин истяйийля щярякят
еляйим!»
5.1 Онда онун цчцн ъянэ арабасы гошдулар, ону щяр ъцр йарагла
тяъщиз етдиляр, хидмятиня гуллугчулар вериб доьу сащилиня
кечиртдиляр.
5.2 Вя она дедиляр: «Гялбинин истяйийля йола дцш!» онун ити дя
йанындайды. О, цряйинин истяйийля сящрайа йола дцшдц вя
ян йахшы сящра гушларыйла гидаланырды.
5.3 О эедиб Нахарина щюкмдарынын мцлкляриня чатды. Нахарина
щюкмдарынынса бир гыздан башга
5.4 ювлады йох иди. Бу гыз цчцн ев тикилмишди, онун пянъяряляри
йердян
5.5 йедди дирсяк щцндцр иди. Нахарина щюкмдары буйруг вериб
311
Сурийа торпагларынын бцтцн щакимляринин оьулларыны чаьыр-
тдырыб онлара деди:
5.6 « Ким щоппанмагла мяним гызымын пянъярясиня чатарса,
гызым онун арвады олаъаг».
5.7 Ябяс ъящдляря бир чох эцнляр эетди, бир эцн йахынлыгдан
ъянэ арабасында бир оьлан кечирди. Щаким – 
5.8 лярин оьуллары ону юз отагларына апардылар, онун
5.9 атларына йем вердиляр вя она ялляриндян эяляни елядиляр –
ъанына ятирли йаь сцртдцляр, айагларына сарьы гойдулар, ню-
кярляриня
5.10 чюряк вердиляр. Сющбят яснасында она дедиляр: «Эюзял
оьлан,
5.11 щарадан эялирсян?» Оьлан онлара деди: «Мян Мисир торпа-
ьындан бир дюйцшчцнцн оьлуйам.
5.12 Анам юлмцшдц. Атам айры арвад алды. Аналыьым мяня ниф-
рят еляйирди, мян онун ялиндян гачмышам.» Онлар
5.13 оьланы гуъаглайыб юпдцляр. Бундан сонра чохлу эцнляр
ютдц. Оьлан щаким ушагларына деди:
5.14 «Сиз ня едирсиниз...» «... цч ай габаг. Биз дя еля о вахтдан
бяри щоппанырыг.
6.1 Ким щоппаныб пянъяряйя чатса, Нахарина щюкмдары
6.2 юз гызыны она веряъяк.» Оьлан онлара деди: «Айагларым аь-
рымасайды, мян дя сизинля бирликдя
6.3 щоппанмаьа эедярдим.» Онлар щяр эцнкц кими щоппан-
маьа эетдиляр, эянъ оьланса 
6.4 аралыда дайаныб бахырды. Щюкмдарын гызынын эюзц она са-
ташды,
6.5 бундан сонра оьлан о бири оьланлар кими щоппанмаьа эетди.
Щоппаныб пянъяряйя чатды.
6.6 Щюкмдарын гызы ону юпцб
312
6.7 гуъаглады. Щюкмдара хябяр эюндярдиляр. Она дедиляр: «Бир
адам сянин гызынын пянъярясиня гядяр
6.8 щоппанды.» Щюкмдарса сорушду: «О щансы щакимин оьлу-
дур?» Она дедиляр:
6.9 «О щансы бир дюйцшчцнцнся оьлудур, Мисир торпаьында юз
аналыьындан гачмышдыр.» Онда
6.10 Нахарина щюкмдары гязяблянди. О деди: «Доьурданмы
6.11 мян юз гызымы бир Мисир гачгынына веряъяйям?! Гой рядд
олуб эетсин о бурдан! « оьлана хябяр вердиляр: «Чых эет
щардан эялмисян ора.»
6.12 Онда щюкмдарын гызы эянъ оьланы гуъаглайыб аллаща анд
ичиб деди: «Ра-Хорахти аллащ ябяди олан кими, яэяр 
6.13 бу оьланы мяндян алсалар, щеч ня йемяйяъяйям, су ичмя-
йяъяйям, о саатъа юляъяйям.»
6.14 Онда онун бцтцн дедиклярини атасына чатдырмаьа эетдиляр,
атасы ямр етди адамлар эюндярилсин  ки, эянъи
6.15 йериндяъя юлдцрсцнляр. Гыз ися эюндярилянляря деди: «Ра-
Хорахти аллащ ябяди олан кими, яэяр ону юлдцрсяляр, эцн
батан тяки мян дя юляъяйям.
6.16 Ондан сонра тяк биръя ан да саь галмайаъаьам.» Онда бу
барядя онун атасына мялумат вермяйя йолландылар, о ися
ямр етди ки,
7.1 эянъ оьланы онун гызыйла бирликдя эятирсинляр. Онда эянъ
оьлан [...] щюкмдарын гызы атасынын
7.2 йанына эедян заман [...] щюкмдар ону гуъаглайыб юпдц. Вя
она деди: «Юзцн барядя даныш – 
7.3 сян мяня оьул явязисян.» Эянъ оьлан щюкмдара деди: «
Мян Мисир торпаьындан бир дюйцшчцнцн
7.4 оьлуйам. Анам юлмцшдц. Атам айры арвад алды, о мяня ниф-
313
рят бясляди, мян дя гачдым.» Щюкмдар юз гызыны она яря
верди. О она тарла
7.5 вя ев, еляъя дя мал-гара вя щяр ъцр башга немятляр верди.
Будур, щямин вахтдан бир чох эцнляр кечди,
7.6 эянъ оьлан арвадына деди: «Мян цч талейя мящкумам-тим-
саща, илана, итя.» Арвады она деди: «Ямр ет
7.7 итини юлдцрсцнляр.» О, арвадына деди: «Кичик вахтындан
эютцрцб сахладыьым ити юлдцрмяйи ямр едя билмярям.»
7.8 О вахтдан бяри арвад ярини бярк-бярк горганыр, ону евдян
тяк чыхмаьа гоймурду.
7.9 Эянъ оьлан Мисир торпаьындан эялдийи щяминъя эцн [...]
цчцн, онун
7.10 талеляриндян бири олан [...] тимсащ щовуз ятрафында [...]
7.11 [...] эюрцндц. Анъаг щяминъя щовузда азман бир су ъини
дя варды. Ъин гоймурду ки, тимсащ
7.12 судан чыхсын, тимсащ ися имкан вермирди ки, ъин ондан ара-
лансын.
7.13 Эцн галханда туташыб чарпышыб вурушдулар, дцз цч ай щяр
эцн беляъя вурушдулар.
7.14 Будур, эцнляр ахыб кечди, оьлан тахта чыхды ки, юз евиндя
шян бир эцн кечиртсин. Ахшам кцляйи сусандан сонра ися
7.15 оьлан юз чарпайысына узанды вя ону йуху апарды. Онда
8.1 габлардан бирини [...] иля долдурду, о бирини пивя иля. Бу вахт
илан юз йувасындан
8.2 сцрцнцб чыхды ки, чалсын оьланы. Арвады йанында отурмушду,
йатмамышды. Бирдян [...]
8.3 [...] илан. О ичиб, дямляниб йухулады, гарнынын алты цстцня
чыхды. Бу вахт онун ярини ойатдылар [...]
8.5 О, яриня деди: « Бир бах, аллащын талеляриндян бирини сянин их-
тийарына вериб. О сяни  бундан сонра да горуйаъаг.»
314
8.6 Оьлан Райа гурбанлар верди, ону вя онун гцдрятини щяр ъцр
юйдц. Даща бир нечя эцн кечдикдян сонра 
8.7 оьлан эязмяйя чыхды [...] юз торпаьында [...]
8.8 Ити дя далынъа дцшдц. Бирдян ит дил ачды [...]
8.9 [...] оьлан итин йанындан гачмаьа цз гойду вя щовуза йа-
хынлашды. О [...] дцшдц.
8.10 Тимсащ ону щямин су ъини олан йердяъя тутду.
8.11 Тимсащ она деди: «Мян сяни изляйян талейиням. Будур, дцз
цч айдыр
8.12 су ъинийля вурушурам. Индийся мян сяни бурахырам [...]
8.13 [...] су ъинини юлдцр.» [...]
8.14 Йер цзц ишыглашыб ертяси эцн эяляндя [...] эялди.
315
ÔÀÒИÌß ÍÀÎÎÒ
КОР
Гяфлятян о, эюря билди
Долашыг ямялиййаты тялясик йериня йетиряндян
сонра
Даща чох ъинайят поезийасыны етмяйя наил
олду.
О, рягс еляйяндя   
деди ки,
цряк дцнйяви щяйатдан артыг ола биляр
Яэяр тор гишадан азад едилярся…
О, савадсыз иди
Онун цзцндя аьры
Мятни корлады
Гялям яйилди 
щекайяни тамамламады.
Буна эюря дя
Йаддашы гурудулан фикир
Мянасызды.
316
Ня вахт ки онун эюзц эюрмяйя 
башлады
Няфяс алмадан, тцнд залда
Чай, цчцн щазырланан
Стола йахынлашды.
Ики кюлэя
Бир ишыгландырма щадисяси
Вя кюлэяляр анламаг цчцн
Охумаг цчцн  ойандылар.
Тамамиля щейрятляндирилян 
Дярси тамамлайа билмяди.
Мцталия эюзляри тяляб едир
Эюзляри эюряндя
Анъаг китаблары тапмады.
КЯНД ИДИОТУ
Мян аьлайан кими юзцмц щисс едирям
Мян щягигятян билирям
Гыз кцчялярдя удузду.
О йолдан кечянлярин тябяссцмляри иля юзцнц
долдурур
Билир, истещза
Вя рящм
Онун дюшцня пишик баласы кими сыхыр.
Вя  кцчяляри пинти сачы иля эязир
317
Онун ъибиндян
Пахла дамъылары
Чюряйин гуру габыьы шыхыр
О удду
Онун эцлмяйи итирдийи дишляр
Она, йцксяк щяраряти демяк цчцн щеч бир ана
малик дейилди.
О тамамиля тякдир
Аилясиз
Достларсыз
Вя адамлар ону севмир
О охуйур
Гцсурлара бахмайараг
Шеирляри елан едя билмир
Ким ки юлдц
Гуру чюрякдян
Цмидляр ял чякди црякдян.
Нийя адамлар ону севмир?
Нящайят, о аьламагдан фикирляшир
Бяли
Кянд идиоту  аьламаг кими юзцнц йахшы щисс
едир
Сизин йанынызда.
Сиз ону сюймцрсцнцз.
Сиз онун омбасына бахмырсыныз
Онун йубкасы йухары галханда
Сойуг щавада... 
318
1
ЛИВАН ЯДЯБИЙЙАТЫ
h ЪЦБРАН ХЯЛИЛ ЪЦБРАН
h МИХАИЛ НУАЙМЯ
h ЯМИР ЯР-РЕЙЩАНИ
h СЦЩЕЙЛ ИДРИС  
h ÌИØÅË ÑЦËÅÉÌÀÍ
319
p
320
ЪЦБРАН ХЯЛИЛ ЪЦБРАН
ХХ яср яряб ядябиййатынын тя-
шяккцлцндя ящямиййятли рол ойнамыш
Ъцбран Хялил Ъцбран 1883-ъц илдя Лива-
нын Бшарра кяндиндя анадан олмушдур.
Ибтидаи тящсилини доьма кяндиндя алмыш-
дыр. 1895-ъи илдя 12 йашлы Ъцбран аиляси
иля бирликдя Американын Бостон шящяриня
кючцр. Лакин сонралар йенидян Ливана
гайыдыр вя Бейрутда «Мядрясят ял-щик-
мят» мяктябиндя тящсил алыр. Гыса заманда бир-биринин ардынъа
онун анасы, баъысы вя гардашы вяфат едир. О, 1908-ъи илдя Парися
эедир вя инъясянят институтунда охумаьа башлайыр. 1911-ъи илдя
Ъцбран йенидян Америкайа гайыдыр. Яввял Бостонда, сонрадан
Нйу-Йоркда йашайыр. 1911-ъи илдя «Чямянляр эялинляри» адлы
илк щекайяляр мяъмуяси чапдан чыхыр. 1912-ъи илдя Ъцбран
Хялил «Гырылмыш ганадлар» повестини тамамлайыр. Ясярдя мцял-
лиф юз гящряманы Сялманын щяйаты тимсалында кющнялмиш адят-
яняняляря, сярт анти-инсан мцщитиня, кюлялийя, гадын
щцгугсузлуьуна, инсан мящрумиййятляринин тюрятдийи фясадлара
кяскин етираз етмиш, мцщитин реал сящнялярини ъанландыра билмиш-
дир.
Ъцбран Хялил 1920-ъи илдя Нйу-Йоркда мцщаъир яряб йа-
зычылары бирлийи олан «Гялямляр бирлийи»нин сядри сечилир. Бу
дюврдя о, Америкада йашайан М.Нцаймя, Ябу Мада, Нядра
321
Щяддад вя башга мцщаъир йазычыларла йарадыъылыг ялагялярини
эенишляндирир. 1924-ъц илдя инэилис дилиндя йаздыьы «Пейьям-
бяр» ясяри иля йазычы юз идейаларынын эениш шякилдя йайылмасыны
тямин едир. Вятяня, инсанлара, бяшяриййятя севэи вя мящяббят
щиссляри юня чякилян бу ясярдя мцяллифин инсанларын азад, бяра-
бяр йашамаг арзулары, онларын вятяндашлыг дуйьу вя гцрурлары
вя с. мясяляляр щаггында дцшцнъяляри йер тапыр.
Ъ.Хялил «Банлы Марта», «Диваня Йущянна», «Щанили
Варда», «Гябирлярин фярйады», «Аллащсыз Хялил», «Гяриб адам»,
«Йер аллащлары» вя с. кими чохсайлы ясярляри иля йени яряб ядя-
биййатынын инкишафына тющфяляр вермишдир. Ъ.Хялил 1931-ъи илдя
Нйу-Йоркда вяфат етмиш вя ъяназяси Бшаррайа эятирилмишдир.
322
ГЫРЫЛМЫШ ГАНАДЛАР
Пролог
Мящяббят сещрли парылтысы иля эюзцмц ачанда вя одлу-
аловлу бармаглары иля илк дяфя варлыьыма тохунанда мяним 18
йашым вар иди. Сялма Кярамя эюзяллийи иля мяним рущуму
ойандыран, цлви щиссляр аляминя ганадландыран илк гадын олду.
Эцнляр йуху кими кечирди, эеъяляр эялин кими бязянирди. 
Сялма Кярамя юз эюзяллийи иля мяня эюзяллийя ибадят
етмяйи юйрятди, мящяббятин бцтцн шылтаглыгларыны ачыб эюстярди.
Цлви щяйат гясидясинин илк бейтини гулаьыма пычылдайан о олду. 
Щансы эянъ юз йенийетмялик чаьларыны, эянълик гайьысыз-
лыьынын нязакятля юз йерини горхунъ ойаныша вермясини, ъазибяси
иля йараламасыны, ширинлийи иля юлцмя мящкум етмясини хатырла-
мыр ки?!... Бизлярдян ким о гярибя анлар цчцн хиффят чякиб, кюкс
ютцрмяйиб ки?! Еля бир шей ки, гяфлятян йаранаркян бир дя эюр-
црсян бцтцн варлыьын алт-цст олмуш, ичин ойанмыш, эенишлянмиш-
дир: эизлилийин бцтцн аъылыьы иля ширин олан щяйяъанлар варлыьыны
бцсбцтцн бцрцмцшдцр. Ещтирас, эюз йашлары вя йухусуз эеъяляри
юзцндя эизлядян бу анлар неъя дя язиз вя арзу едиляндир. 
Сялма щяр бир эянъин эюзцня юмрцнцн бащар чаьында
гайьысыз олдуьу вахтларда эюрцнцр; онун йалнызлыьына шериййят
долу бир мяна газандырыр, тянща эцндцзлярини севинъ вя няшяйя
гярг едир, сяссиз эеъялярини няьмялярля бязяйир. 
Мящяббят Сялманын додаглары иля варлыьымын гулагларына
пычылдайанда мян щяля ятраф мцщитин тясириндян, китаблардан вя
323
сяфярлярдян алдыьым тяяссцратлардан ойанмамышдым. Сялманын
гаршымда нур мябяди кими дайандыьыны эюрцнъяйядяк щяйатым
Адямин ъяннятдяки ращат вя сакит щяйаты кими ъансыз, тянща вя
мянасыз иди.  Сялма Кярамя сирляр вя ъазибяликлярля долу бу
гялбин Щяввасыдыр; она бу вцъудун мащиййятини анладан, ону
бу хяйаллар гаршысына бир эцзэц кими гойан бирисидир. Щявва юз
истяйи иля Адями ъяннятдян чыхарды, о да динмяз-сюйлямяз
онун ирадясиня табе олду. Сялма Кярамя ися мяни юзцнцн ъа-
зибядарлыьы вя мяним разылыьымла мящяббятин вя сафлыьын щюкм
сцрдцйц ъяннятя апарды. Лакин илк бяшяр ювладынын башына эялян
мяним дя башыма эялди. Ону ъяннятдян гован одлу гылынъ ти-
йясинин эюзгамашдырыъы парылтысындан беля ващимяляндийим ити
гылынъа бянзяйирди; ямря хилаф чыхмадан, хейир вя шяр мейвя-
сини дадмадан мяни ешг ъяннятиндян узаглашдырды. 
Бу эцн юз айаглары иля о эцнлярин излярини силян аъылы илляр
артыг архада галыб. Мяндя о эюзял рюйадан щеч ня галмайыб;
башымын цзярини эюрцнмяз ганадлары иля алараг  ичимдя  щцзнлц
ащлар доьуран, эюз бябякляримдян гцсся вя кядяр йашлары ахы-
дан аъы хатирялярдян башга щеч ня...вя Сялма... Мави цфцгляр
архасында эюздян итяряк гялбими парчалайан язабвериъи дяр-
ддян вя сярв аьаъларынын кюлэясиндяки мярмяр гябирдян башга
щеч ня гойуб эетмяйян эюзял, ширин вя зяриф Сялма...  Гябир-
лярин горудуьу сяссизлик Илащинин табутун гаранлыьында эизлят-
дийи сирри, юлмцш бядян цнсцрляринин щопдуьу будаглар юз
гурулуьу иля гуйуда эизли галанлары ачыглыьа говушдура  билмяся
дя, о  гябир вя бу гялб Сялма Кярамянин вар олмасындан бящс
етмяк цчцн галан йеэаня шейлярдир. Данышан бу гялбин
цзцнтцсц вя аъысыдыр. Онлар гара мцряккябин дамъылары иля
бирэя каьыза ахараг фаъияйя бянзяр мящяббят, эюзяллик вя
юлцм кабусларынын олдуьу дцнйайа ишыг сачыр. 
324
Ей, мяним бцтцн Бейрута сяпялянмиш достларым! Яэяр
шам аьаъы мешясиня йахын гябиристанлыьын йанындан кечсяниз,
сяссизъя ора дахил олун! Аста эедин ки, айаг сясляриниз йаш тор-
паьын алтында уйуйан гябир сакинлярини наращат етмясин! Ещти-
рамла Сялманын гябринин йанында айаг сахлайын вя онун
ъисмини гуъан торпаьа мяним явязимдян саламымы йетирин!
Сонра дярин бир кюкс ютцряряк мяни хатырлайын вя юз-юзл-
цйцнцздя дейин: «Будур, тале ойунларынын узаг сащилляря
сцрэцн етдийи о эянъин арзулары бурада дяфн олунмушдур. Онун
цмидляри бурада эизлянмиш, няшяси бурада гачмышдыр. Онун эюз
йашлары бурада сел кими ахмыш, додагларындан тябяссцмц бурада
итмишдир. Бу лал гябиристанлыгда сярв вя сюйцд аьаълары иля бирэя
онун кядяри дя бой атыр. Щяр эеъя бу гябрин цзяриндя онун ха-
тирялярля пярвазланан, йалнызлыг кюлэяляри иля бирэя кядяр вя
щцзн аьылары охуйан, щяля дцнян щяйатын сясляндирдийи щязин
бир няьмя олан, бу эцн ися торпаьын кюксцндя бяслядийи сусгун
бир сирря чеврилян эянълийиня эюз йашы ахыдан рущу будагларла
бирэя ганад чалыр».
Ей, эянълийимин достлары, гялбляринизи рам едян гадын-
ларла сизя анд верирям! Бялкя, бу унудулмуш гябиря гойаъаьы-
ныз чичякляр сольун гызылэцл йарпаглары арасындан сящярин
ахытдыьы цмид дамъылары олаъаг?!
Лал нисэил
Сизляр, ей инсанлар, шякилляря бахыб йада салдыгъа фярящ-
ляндийиниз, ютцб-кечди дейя кядярляндийиниз эянълийинизин илк
чаьларыны хатырлайырсынызмы? Мян ону щябсхана диварларындан
вя гандалларын аьырлыьындан азад олмуш бири кими хатырлайырам.
Сизляр ушаглыгла эянълик арасында кечян бу илляри гызыл дювр ад-
ландырырсыныз. Еля бир дювр ки, о, зяманянин чятинликляриня ис-
325
тещза едир, гайьыларын вя тялашларын башы цзяриндян цфунятли ба-
таглыгдан кечяряк дцзянлик вя чямянлийя доьру учушан арылар
кими ганад чалыр. Мян ися эянълик иллярини гялбимдя сакин олуб
щяр кцнъцндя фыртына гопаран вя щяр вурдугъа даща да эцъля-
нян эизли вя лал ишэянъя дюврцндян савайы башга бир шей адлан-
дырмайа билмярям. Еля бир фыртына ки, гялби тярк едиб идрак
аляминя чыхмаьа маъал тапмамыш мящяббят орайа дахил олараг
гапысынын килидини ачды вя онун щяр эушясини ишыьа гярг етди. Мя-
щяббят мяним дилими чюзяряк данышдырды, эюз гапагларымы ъыр-
маглайараг аьлатды, боьазымы йарараг дяриндян ащ чякдирди вя
шикайят етдирди. 
Сизляр, ей инсанлар, ойунларынызын шащиди олан, паклыьыны-
зын пычылтыларыны ешидян мейданлары, парклары, чямянликляри, кцчя-
лярин дюнэялярини хатырлайырсынызмы? Мян дя Ливанын шималында
йерляшян бу эюзял мяканлары хатырлайырам. О сещрли вадиляри,
вцгарла вя язямятля эюйя уъалан о даьлары эюрмямяк цчцн
эюзлярими йумурам, о ганов вя архларын шырылтысыны, будагларын
зяриф хышылтысыны ешитмямяк цчцн гулагларымы тыхайырам. Анасы-
нын зяриф ялляри вя исти аьушу цчцн кюкс ютцрян кюрпя тяк мян
дя инди бу эюзялликляри хатырладыгъа дярин кюкс ютцрцрям. Лакин
бу щиссляр эянълийимин зцлмятиня щябс олуб галмыш рущума
язаб верир. Гяфясинин бармаглыглары арасындан ачыг сямада азад
сцзян дурна дястясини эюрцб изтираб чякян гартал кими бу щиссляр
дя кюксцмц аьрылы-аъылы дцшцнъялярля еляъя долдурараг карыхмыш
вя бир-бириня долашмыш бармаглары иля гялбимин ятрафына
цзцнтцдян вя цмидсизликдян тор щюрцр. Кядяримин ясл сябябин-
дян бихябяр олдуьумдан цмидсиз щалда эери дюнмямяк цчцн
сящрайа эетмядим1. Пяришанлыьымын мащиййятиня вармадыьым-
326
___________________
1 «Сящрайа эетмяк» – юз фикирляри иля баш-баша галмаг, эушянишинлийя
чякиляряк юз щиссляри иля тякбашына галмаг анламына эялир. 
327
дан эетдикъя эцълянян бу юлдцрцъц сыхынтыны щисс етмямяк
цчцн ахшам эцняш шцалары иля ал-ялван рянэляря бойанмыш бу-
лудлары сейр етмядим. Ичимя чюкян цзцнтцнцн нядян йаранды-
ьыны билмядийимдян цзцлмямяк цчцн гаратойуьун ъиккилтисини
вя архын шырылтысыны ешитмядим. 
Дейирляр ки, кцтбейинлик тянщалыьын бешийидир, тянщалыг ися
ращатлыьын йатаьыдыр. Бу, юлц доьулан вя йер цзяриндя ъансыз вя
рущсуз ъясяд кими йашайанлара аиддир. Лакин кор кцтбейинлик
мцтярягги щисслярля йанашы эялярся, онда бу ъцр кцтлцк юл-
цмдян даща бетяр, ъящянням язабындан даща аъы олар. Чох
щисс едиб аз билян щяссас бир эянъ эцняш гаршысында ян йазыг,
ян бядбяхт мяхлугдур. Чцнки о, ики якс гцввянин арасында
дурур: эизли гцввя ону булудларла ящатя едяряк йухулар вя
хцлйалар пярдяси архасындан каинатын эюзялликлярини эюстярир. За-
щири гцввя ися ону йеря зянъирлямякля бясирят эюзцня юртц
чякир, горхмуш вя пяришан щалда зцлмят гаранлыгда тярк едир. 
Кядярин ипяк тяк зяриф тямасы вя эцълц ясябляри вар. О,
гялбляри зяриф ялляриндя сыхараг онлары тянщалыьа мящкум едир.
Тянщалыг кядярин олдуьу кими бцтцн мяняви щалларын да щям-
дямидир. Онларла1 цз-цзя дайанмыш эянъ йатаьындан чыхыб зяриф
мещ гаршысында тир-тир ясян, гялбини дан йеринин илк ишылтыларына
ачан, ахшамын кюлэяси дцшяркян йарпагларыны бцзян аь занбаьы
хатырладыр. Яэяр бу эянъин фикрини мяшьул едяъяк яйлянъяси,
арзу вя истяклярини бюлцшя биляъяйи щямдямляри, достлары ол-
маса, щяйат онун цчцн кцнъляриндя щюрцмчяк торундан башга
бир шей эюрмяйяъяйи, диб-кюшяляриндя сцрцнян щяшяратларын хы-
шылтысындан башга щеч ня ешитмяйяъяйи дар бир мящбяся чевриляр. 
Эянълик иллярими бцрцйян кядяря эялинъя, о, мяним вар-
___________________
1 Тянщалыг вя кядяр нязярдя тутулур.
лыьыма, рущума о гядяр щаким олмушду ки, ня ялавя мяшьулий-
йятя, ня дя ки яйлянъяйя ещтийаъым галмышды. Достларда да кя-
сирим йох иди, чцнки щара эедирдимся орада чох сайда дост
тапырдым. Бу, садяъя, кюнлцмя хас тябии бир хястялик нювц иди
ки, мяня йалнызлыьы вя тянщалыьы севдирмишди, рущумда яйлянъя
вя маъяралара мейли юлдцрмцшдц. Чийинляримдян асылан эянълик
ганадларымы гырараг мяни варлыьын гаршысында ики даь арасында
йерляшян вя юз сцкутунда щцзнц, кюлэялярин яксини, булудларын
ал-ялван рянэ гарышыьыны, йарпагларын нахышыны якс етдирян, лакин
дянизя чыхаъаг бир дяня дя голу олмайан кичик эюл кими аъиз
етмишди. 
18 йашым тамам олунъайадяк щяйатым беляъя кечди. Бу
илляр даьын зирвясиндя гярар тутан кечмишимдян иди. О илляр мяни
бу дцнйа иля гаршы-гаршыйа  гойду, бяшяр ювладларынын кечдикляри
йоллары, мейл вя истякляринин долашыглыьыны, гаршылашдыглары чятин-
ликлярин сонуну, гайда-ганунларын, адят-янянялярин чцрцк лц -
йцнц мяня эюстярди. 
О ил мян икинъи дяфя доьулдум. Кядярин щамиля галма-
дыьы, цзцнтцнцн доьуздурмадыьы, мящяббятин ширин йухулар йа-
таьына узандырмадыьы бир инсанын щяйаты варлыг китабында бош аь
сящифяни хатырладыр. 
О ил сяма мялейкясинин эюзял гадын эюзляри иля мяня
бахдыьыны эюрдцм. О эюзлярдя йаралы инсанын синяси цстдя га-
чышараг чыьырыб-баьырышан ъящянням иблислярини сездим. Щяйатын
эюзялликляри вя писликляриндя мялаикя вя шейтанлары эюрмяйи ба-
ъармайан бир кимсянин гялби елмдян, рущу ися щиссдян мящ-
румдур. 
328
329
Фяляйин яли
Гярибяликлярля долу о илин бащар чаьында мян Бейрутда
идим. Апрел айы иди; чичякляр ачмыш, отлар ъцъярмишди. Шящярин
парклары ал-ялван рянэя бойанмышды. Санки йер эюйляря юз сир-
рини бяйан етмишди. Евлярин арасында бой атан алма вя бадам
аьаълары ятирли бяйаз либасларыны эейяряк юз эюркямляри иля щу-
риляри хатырладырды. Санки тябият онлары шер вя хяйал ювладлары
цчцн эялин эюндярмишди.   
Бащар щяр йердя эюзялдир, лакин о, Сурийада1 даща эюзял-
дир... Бащар дярк олунмаз Илащинин рущудур. О, дцнйаны сцрятля
долашыр, Сурийайа эялиб чатдыгда ися сцрятини йавашыйыр, архайа
дюняряк сямада долашан шащларын, пейьямбярлярин рущлары иля
сющбятляшир, йящудилярин Тюврат мятнли кцлчяляри иля Сцлейма-
нын юлмяз шяргилярини охуйур, Ливанын щямишяйашыл сидр аьаълары
иля онун язямятли кечмиши щагда хатиряляря далыр. 
Бейрутда бащар диэяр фясиллярдян даща эюзял кечир. Гышын
палчыьыны, йайын тоз-торпаьыны тямизляйян бащар чаьы биринъинин
лейсан йаьышлары иля икинъинин дюзцлмяз истиси арасында эяляряк
кичик эюлмячялярин сулары иля йуйунан, сонра ися гуруланмаг
цчцн эцняш шцалары алтында сащиля узанан эюзял гызы хатырладыр. 
Апрелин хош, бищушедиъи няфясинин дуйулдуьу, утанъаг
тябяссцмцнцн ятрафа сачылдыьы о эцнлярин бириндя сяс-кцйдян
узаг бир йердя йашайан достумун зийарятиня эетдим. Сющбят-
ляшиб эяляъяк арзу вя мягсядляримизин сюздя планыны ъызаркян
50-60 йашларында йашлы бир адам ичяри дахил олду. Садя гийафяси
вя габарыг цз ъизэиляри онун ляйагят вя вцгарындан хябяр ве-
рирди. Мян щюрмят яламяти олараг айаьа галхдым. Саламлашыб
___________________
1 Ливан вя Сурийа ХХ ясрин яввялляриндя Франса мандатлыьы алтында олан
Бюйцк Ливан дювлятинин тяркибиня дахил иди. Онларын арасында сяр-
щяд йох иди.
ял тутушмамышдан юнъя достум ону мяня тягдим етди: «Эялян
Фарис яфянди Кярамядир»1. Сонра тярифляйиъи бир яда иля адымы
чякяряк мяни танытды. Шейх эюзлярини мяндян чякмядян бир
анлыг бармагларынын уъуну гар тяк дцмаь телляринин тюкцлдцйц
ири алнына сцртдц. Санки бунунла чохдан бяри унудулмуш бир шейи
хатырламаьа чалышырды. Сонра хош бир тябяссцмля деди: 
– Сян мяним кющня, язиз достумун оьлусан! Бизим
эянълийимиз бир йердя кечиб. Севинъимин щядди-щцдуду йох-
дур. Сянин симанда атаны йенидян эюрмяк неъя дя хошдур!
Шейхин сюзляриндян чох тясирляндим. Эцълц туфанын эя-
лишиндян азаъыг яввял сярчянин тябии инстинкти ону горунмаг
цчцн юз йувасына сыьынмаьа сювг етдийи кими мяни дя она
яминликля йахынлашдыран хяфиф бир ъазибя щисс етдим. Биз яйля-
шяндя шейх Кярамя эянълик хатиряляриня далараг атамла кечир-
дийи эцнляри, достлуг щекайятлярини рявайят етмяйя башлады,
заманын гялбиндя кяфяня бцкдцйц, синясиндя гябир газдыьы
ютцб кечмиш иллярин щадисялярини нягл етди... Йашлылар хяйалян
эянълик илляриня гайыдаркян доьулдуьу торпаьын хиффятини чякир-
лярмиш кими о эцнлярин дя щясрятини чякирляр; эянълик щекайят-
лярини данышаркян, санки ян эюзял гясидялярини сюйляйирлярмиш
кими шаирлийя мейл едир, ютцб-эетмиш кечмишляринин кцнъцндя
бир рущ, бир хяйал кими йашайырлар. Чцнки бу эцн онлар цчцн ке-
чиъидир, о эери дюнмцр. Эяляъяк ися онларын эюзцндя йохлуьун
тцстцсцня вя гябир зцлмятиня бцрцнмцшдцр. 
Щекайят вя хатирялярля кечян бир саатдан сонра аьаъларын
кюлэяси отлуьун цзяриндян чякилдикдя Фарис Кярамя эетмяк
цчцн айаьа галхды. Видалашмаг цчцн она йахынлашдыгда саь
ялиля ялими сыхыб, сол ялини ися чийнимя гойуб деди: 
330
___________________
1 Бундан сонра:  Шейх.
– Мян 20 илдян бяри атаны эюрмцрям. Лакин мян чох ис-
тярдим ки, бу узун айрылыьы сянин бизя сых-сых зийарятинля тараз-
лайам.
Мян атасынын достуна гаршы ювладын етмяли олдуьу шя-
килдя тяшяккцрцмц билдириб, разылыг яламяти олараг баш яйдим. 
Фарис Кярамя чыхыб эетдикдян сонра достум санки хя-
бярдарлыьа бянзяр бир яда иля деди:
– Мян Бейрутда еля бир адам танымырам ки, вар-дювлят
ону бу гядяр фязилятли, фязилят ися бу гядяр зянэин етсин. О, еля
азсайлы инсанлардандыр ки, онлар щеч кимя язиййят вермядян бу
дцнйайа эялир вя бу дцнйадан эедирляр. Лакин бу адамлар чох
вахт аъиз вя заваллы  олурлар, чцнки онлар инсанларын мякриндян
вя фитня-фясадындан горуйаъаг фяндлярдян хябярсиздирляр...
Фарис Кярамянин йеэаня ювлады олан гызы онунла бирэя шящяр
кянарында эюзял вя дябдябяли бир евдя йашайыр. О да атасы иля
ейни хислятдядир: эюзяллийи вя наз-гямзяси иля ад чыхаран гыз-
лардан дейил. О да бядбяхт олуб мискин щяйат йашайаъаг, чцнки
атасынын щядсиз вар-дювляти ону бюйцк вя гаранлыг бир учурумун
кянарына сцрцкляйир.
Достум сон сюзлярини дярин цзцнтц вя тяяссцфля тяляффцз
етди. Сонра сюзцня давам едяряк деди: 
– Фарис Кярамя эениш црякли, алиъянаб вя ляйагятли бир
инсандыр. Лакин ейни заманда чох зяиф ирадялидир. Бу, ону ин-
санларын рийакарлыьына эюз йуммаьа, лал-динмяз онларын истяк-
ляриня бойун яймяйя сювг едир. Онун гызы мянян даща эцълц,
даща баъарыглы олса да, динмяз-сюйлямяз атасынын зяиф ирадясиня
уйьунлашмаьа чалышыр. Бу, ата иля гызынын щяйатында вар олан
эизли бир сирдир ки, ону йалныз тамащла рийакарлыьы, щийляэярликля
хябислийи юзцндя бирляшдирян бир кяс билир; о да Инъилин кюлэя-
синдя пис, чиркин ямялляр йцрцдяряк онлары инсанлара фязилят кими
331
эюстярян архийепископдур. О, динляр вя мязщябляр юлкясиндя
дин башчысыдыр. Ъанлы, ъансыз щяр кяс ондан горхур. Гойун
сцрцсц гяссабын бычаьы алтында бойун бцкдцйц кими онун юн-
цндя дя еляъя диз чюкцр, сяъдя едирляр. Бу архийепископун бир
гардашы оьлу вар ки иланлар вя ягрябляр маьаралара вя эюлмя-
чяляря мейл етдийи кими онун да дахили пислик вя фитня-фясадла
гайнашыр. Чох кечмяз ки, бу эцнлярдя архийепископ юзцнцн
кешиш гийафясини эейяряк солунда гардашы оьлу, саьында ися Фарис
Кярамянин гызынын башына эцнаща батмыш ялляри иля евлилик яклили
гойаъаг, кащин дуалары вя тилсим зянъирляри иля саф вя тямиз бир
бядяни мурдар бир ъясядя гандаллайаъаг, чцрцк шярият ганун-
ларынын ялиля сямави рущу ъисимдя боьаъаг, сящярин ишыг сачан
гялбини эеъянин зцлмят долу кюксцня сыхаъаг. Фарис Кярамя
вя онун гызы щагда сяня дейяъяклярим щялялик бу гядяр. Бун-
дан артыг бир шей демяйя мяни мяъбур етмя, чцнки мцсибятин
хатырланмасы ону йахынлашдырыр, ейниля юлцм хофу юлцмц йахын-
лашдыран кими.
Достум цзцнц чевириб, пянъярядян бойланды. Санки ся-
манын янэинликляриндя эцндцзлярин вя эеъялярин сирляриня ъаваб
тапмаьа чалышырды. Еля бу ан мян дя йеримдян галхдым. Вида-
лашмаг цчцн ялини сыханда дедим: 
– Сабащ Фарис Кярамяни зийарят едяъяйям. Бир тяряфдян
сюз вердийим цчцн, диэяр тяряфдян атамла олан достлуьунун ха-
тиряляриня щюрмят дуйдуьу цчцн. 
Бу сюзляри дейяркян достум бир анлыг щейрятдян донуб
галды, цз ъизэиляри бирдян дяйишди. Санки мяним дедийим бу
сайъа аз вя бясит сюзляр она йени вя мющтяшям фикирляр ашылады.
Сонра узун-узады гярибя бахышларла – рущларын беля билмядик-
лярини онларын дахилиня нцфуз едяряк эюрян бир пейьямбяр ба-
хышы иля – эюзляримин ичиня бахды. Бу бахышларда ейни заманда
332
щям севэи, щям горху, щям дя тяяссцф вар иди. Додаглары аза-
ъыг титряся дя о, щеч ня демяди. 
Достумдан айрылыб пяришан щалда гапыйа доьру эетдим.
Архама чюнцб бахдыгда бу гярибя бахышларын щяля дя мяни из-
лядийини эюрдцм. Мянасыны анлайа билмядийим бу бахышлар мяни
кямиййят вя юлчцляр аляминдян гопарараг, кюнцллярин бахыш-
ларла анлашдыьы, рущларын гаршылыглы анлашма иля уъалдыьы али ин-
санлар дцнйасына галдырды. 
Бюйцк бир евин кандарында
Бир нечя эцндян сонра йалнызлыгдан усандыгда, эюзлярим
ъансыхыъы китаблары вяряглямякдян йорулдугда, араба чаьырыб,
Фарис Кярамянин евиня сары йолландым. Ъамаатын эязишдийи шам
аьаъы мешялийиня чатдыгда арабачы атын аьзыны ясас йолдан че-
вириб, сюйцд аьаъларынын кюлэя салдыьы, йол бойу йамйашыл от-
ларла, цзцм тянякляри иля, йагут тяк гыпгырмызы, зцмрцдя охшар
эюмэюй, гызыла чалан сапсары дилчякляри иля эцлцмсяйян апрел
чичякляри иля дюшянмиш ъыьырла йортма чапараг бир нечя дяги-
гяйя бюйцк бир евин габаьында дайанды. Ятрафда йеэаня олан
бу ев эюз бахдыгъа узанан, щяр тяряфиндя ири аьаъларын гол-
бойун олдуьу, щавасыны йасямян вя гызылэцллярин хош ятря
бцрцдцйц бюйцк вя эюзял бир баьла ящатя олунмушду. 
Баьда бир-ики аддым атмышдым ки, Фарис Кярамя мяни
гаршыламаг цчцн евин кандарына чыхды. Санки бу йалгыз вя узаг
бир йердя арабанын сяс-кцйц ону мяним эялишимдян хябярдар
етмишди. Шейх эцлярцзлцкля мяни саламлайыб ичяри дявят етди.
Ювлады цчцн дарыхмыш ата нязярляри иля мяни сцзяряк йанында
отуртду, кечмишим, эяляъяк мягсядлярим барядя ятрафлы сорьу-
суал етди. Мян онун суалларыны анлашыглы бир дилдя, хяйал дальа-
333
лары эянъляри мцбаризя вя савашла долу ямяк сащилляриня атма-
мышдан юнъя охудуглары арзу вя истяк няьмяляри тярзиндя ъа-
вабландырырдым... Эянъляри эюйцн йеддинъи гатына учуран
эянълийин лялякли ганадлары шердян, майасы тяхяййцлдяндир.
Онлар каинаты булудлар архасындан эюй гуршаьы рянэляриня бо-
йанмыш ал-ялван ишыглара гярг олмуш эюрцрляр, щяйатын ряшадят
вя гящряманлыг  няьмяляри охудуьуну ешидирляр. Лакин аьыр сы-
нагларын вя тяърцбялярин эцълц гасырьасы бу шаираня ганадлары
дярщал гырыр вя онлары эерчяк дцнйайа, реаллыьа ендирир. Эерчяк-
ликся еля гярибя эцзэцдцр ки, инсан бурада юзцнц ъылыз вя ей-
бяъяр эюрцр. 
Еля бу ан гапынын мяхмяр пярдяси архасындан аь зяриф
ипякдян палтар эеймиш эянъ бир гыз бойланды. О, аста аддымларла
мяня йахынлашды. Мян айаьа галхдым. Шейх дя мянимля бирэя
галхараг йахынлашан гызы тягдим етди: «Бу, мяним гызым Сял-
мадыр». Сонра адымы чякяряк ялавя етди: «Бу да мяндян узун
замандыр айры дцшян кющня достумдур. Гайыдыб, гаршыма оь-
лунун сурятиндя чыхыб. Мян ону чохдан иди эюрмцрдцм, инди
эюрдцм». Эянъ гыз азаъыг мяня йахынлашараг, диггятля эюзля-
римин ичиня бахды. Санки онлардан мяним мярамымы юйрян-
мяйя вя бу мякана эялишимин ясил сябябини сорушмаьа
чалышырды. Сонра аь занбаг вадисини хатырладан аьаппаг инъя вя
зяриф ялляри иля ялими сыхды. Ялляримиз бир-бириня тохунаркян йени
вя гярибя бир щисс кечирдим. Бу, бядии бир фикрин илк юнъя йазычы
хяйалында йаранмасына бянзяр бир шей иди. 
Биз цчцмцз дя сяссизъя яйляшдик. Еля бил, Сялманын эя-
лиши иля отаьа сцкут вя горху ашылайан цлви бир рущ дахил олду.
Санки онун юзц дя буну щисс етди. Цзцнц мяня тяряф чевириб
эцляряк сорушду: 
– Чох вахт атамын мяня атаныз щагда данышдыглары
334
яввял-ахыр онларын эянълик щекайятляри иля битир. Яэяр сизин ата-
ныз бу оланлары сизя данышсайды, бялкя дя бизим арамыздакы бу
илк эюрцш баш тутмазды. 
Гызынын сюзляриндян шейхин цзц эцлдц. О, хош бир яда иля
деди: 
– Сялма арзу вя истякляриндя чох щяссас бир гыздыр. О,
хяйал аляминдя учур, щяр шейин кюнцл дцнйасында баш вердийиня
инаныр.
Фарис Кярамя там бир мараг вя щядсиз мещрибанлыгла
йенидян мянимля сющбятя башлады: санки мяндя гейри-ади вя
сещрли бир сирр ашкар етмишди. Бу сирр ону хатиряляринин ганадла-
рында ютцб-кечян эцнлярин бащарына гайтарырды. 
Бу йашлы адам мяня санки эянълик хяйалыны эюрцрмцш
кими, мян ися она эяляъяк щалыма бахыраммыш кими бахырдым.
О, мяня еля бахырды ки, санки щцндцр, голлу-будаглы, бар-бя-
щярли гоъаман аьаъ мювсцмцн эялиши иля тязяъя якилмиш йары-
ъанлы, щяйата набяляд, эцъсцз балаъа аьаъын башы цзярини
алмышдыр; юмрцн йайына вя гышына таб эятирмиш, талейин зярбяляри
вя туфанлары гаршысында сынмамыш эювдяси галын, кюкц мющкям
олан йашлы аьаъ вя тякъя бащарыны йашайан, йалныз сящярин зяриф
мещи гаршысында титряйян балаъа, ъылыз бир аьаъ... Сялма ися сяс-
сизъя эащ мяня, эащ да атасына бахыр, бизим цзцмцздян щяйат
щекайясинин илк вя сон фяслини охуйурду. 
О эцнорта беляъя бу баьын вя чямянлийин ящатясиндя
кюкс ютцрмякля кечди. Эцняш батаркян юнцня сярилян Ливанын
алнына гондурдуьу сары юпцшцн изляри дя онунла бирэя гейбя
чякилди. Фарис Кярамя ися вяъдля щяля дя мяня эянълик щека-
йятлярини данышмагда давам едир, мяни дя рянэдян-рянэя са-
лараг эянълик маъяраларымы вясф етмяйя сювг едирди. Сялма ися
пянъярянин йанында отуруб щцзнлц эюзляри иля лал-динмяз бизя
335
бахырды. О ня тярпянир, ня бизим сющбятимизи динляйир, ня дя ки
данышырды. Санки билирди ки, эюзяллийин илащи бир дили вар. О, до-
дагларын вя дилин данышдыьы щеъалардан вя сяслярдян йараныр.
Бцтцн бяшяри няьмяляри юзцндя ъям едян ябяди бир дил... Бу
няьмяляри сяссиз щиссляр вя сусгун дуйьулар бястяляйир: сакит
бир эюл кичик чайларын сясляндирдийи шяргиляри сулара эюмяряк
онлары ябяди сцкута гярг етдийи кими. Эюзяллик еля бир сирдир ки,
онун дилини йалныз рущларымыз дярк едир; ондан севиняряк ъуша
эялир, онун ганадларында пярваз едирляр. Фикирляримиз онун гар-
шысында юзцнц итирир, чашыб галыр. Сюзлярля ону мящдудлашдыр-
маьа, чярчивяйя салмаьа чалышсан да, буна наил ола билмязсян.
Эюзяллик эюзлярдян горхараг эизлянян еля бир ъяряйандыр ки,
эюрянин щиссляри иля эюрцнянин щягигилийи арасында дальаланыр.
Щягиги эюзяллик али няфсин сачдыьы еля бир нурдур ки, ъисмин за-
щирини ишыьа гярг едир. Санки щяйат йерин тякиндян фышгырараг цзя
чыхыр, эцлляр ал-ялван рянэляря бцрцнцр, хош гохуларла ятирлянир.
Эюзяллик киши иля гадын арасында там анлашмадыр; бир сюзля до-
ьулур, бир сюзля дя юлцр. О, бцтцн шювгляр ичярисиндя ян али
шювгдцр. Бу, бизим мящяббят адландырдыьымыз дахили бир ъази-
бядир. Эюрясян, бу ахшам гонаглыьында мяним рущум Сялма-
нын рущуну анлайа билмишдирми, эцняшин алтында онун ян эюзял
гадын олдуьуну дярк етмяйя мяни вадар етмишдирми? Йохса,
бу, эерчяк олмайан кюлэяляри вя сурятляри хяйал етмяйя мяни
сювг едян эянълик чыльынлыьындан башга бир шей дейил?! Бялкя
дя эянълик мяни кор едиб вя мян Сялманын эюзляриндя о ишыг
долу гыьылъымы, додагларында о лятафяти, гяддиндя о зярифлийи
хяйал едирям?! Бялкя дя о, мяним эюзлярими ачараг мящяб-
бятин севинъини вя кядярини эюстярян о ишыьын, о лятафятин, о зя-
рифлийин юзцдцр?! Билмирям, амма бир шейи дягиг билирям ки, бу
анадяк кечирмядийим бир щисс кечирирдим: гялбимя эизлиъя со-
336
337
хулан тамамиля йени бир щисс. Бу, фялакятдян юнъя рущун ай
ишыьы алтында пярваз етмясиня бянзяйир. Варлыг о али рущун1 ира-
дяси иля зцщур етдийи вя мящв олдуьу кими бу щиссдян дя
мяним щям сяадятим, щям дя бядбяхтлийим доьулду. 
Мяни илк дяфя Сялма иля эюрцшдцрян бу ан беляъя кечди.
Эюйляр арзу етди ки, мящяббят алайында азад йцрцмяк цчцн
мяни щяля гяфлятдя икян щяйяъанын вя йени щисслярин ясарятин-
дян гуртарсын. Мящяббят бу дцнйада азад олан тяк шейдир.
Чцнки о, няфси бяшяр ганунларынын вя адят-яняняляринин яли чат-
мадыьы, тябият щюкмляринин вя гайдаларынын идаря етмяк игти-
дарында олмадыьы бир мягама уъалдыр. 
Мян эетмяк цчцн айаьа галхдыгда Фарис Кярамя мяня
йахынлашараг, сямимилийин дуйулдуьу щязин вя инилтили сясля
деди: 
– Инди сян артыг бу евин йолуну-изини билирсян. Эяряк ки,
бура еля бир инамла эялясян, санки атан евиня эялирсян. Мяни
атан, Сялманы ися баъын бил!
Сонра гызына тяряф чевриляряк ондан: «Еля дейилми,
Сялма?» – дейя сорушду. Сялма да разылыг яламяти олараг башыны
ещмалъа тярпятди вя эюзлярини мяня дикяряк  кющня досту иля
гаршылашан заваллы бир гяриб кими бахды. 
Фарис Кярамянин дедийи сюзляр мяни мящяббят тахты юн-
цндя дуран гызына йахынлашдыран илк эюзял няьмя иди. О, сону
аьы иля битян сямави шяргилярин илк бянди иди. О, рущларымызын ъя-
сарят тапдыьы, бизляри ода вя ишыьа йахынлашдыран бир гцввя иди.
О, еля бир габ иди ки, ондан щям зящяр, щям дя бал ичирдик. 
Мян чыхдым, шейх дя мянимля бирэя чыхараг баьын дар-
вазасына гядяр ютцрдц. Онларла видалашараг, евя эетдим. Сусуз
___________________
1 Аллаща ишарядир.
бириси додагларыны су иля долу гядящя йахынлашдыраркян гялби
неъя чырпынырса, мяним гялбим дя еляъя чырпынырды. 
Бяйаз шюля
Апрел ютцб кечди. Мян Фарис Кярамяэиля эедир, Сялма
иля эюрцшцрдцм. Бу баьда онун гаршысында отурараг эюзяллийиня
тамаша едир, она верилян бу бяхшишдян1 щейрятлянир, щцзнцнцн
сяссизлийини динляйир, мяни она доьру ъязб едян эизли бир ялин
олдуьуну щисс едирдим. Щяр зийарятим онун эюзяллийинин йени-
йени цфцглярини мяня ачыр, рущуна хас цлви сирляри цзя чыхарырды.
О, мяним эюзцмдя щяр сятрини охудуьум, сюзлярини язбярля-
дийим, няьмялярини тяряннцм етдийим, охуйуб баша чатдыра бил-
мядийим бир китаб кими иди. 
Илащи тяряфиндян щям рущ эюзяллийи, щям дя ъисмани эю-
зяллик бяхш едилмиш бир гадын защири вя батини бир щягигятдир ки,
ону йалныз мящяббятля анламаг, йалныз сафлыгла тохунмаг олар.
Ону вясф етмяк истядикдя бизим бахышларымыздан гачыб щейрят
вя чашгынлыг думаны архасында эизлянир. 
Сялма Кярамя щям ъисмани, щям дя рущ эюзяллийиня
малик иди. Танымайан бирисиня ону неъя вясф етмяк олар ахы?!
Юлцмцн пянъяси иля савашан бир кяс бцлбцлцн ъящ-ъящи, гызы-
лэцллярин пычылтысы, кичик эюлмячялярин кюкс ютцрмяси щагда
дцшцня билярми?! Мяэяр аьыр гандаллара зянъирлянмиш дустаг
сящяр чаьы выйылты гопаран йеля чата билярми?! Мяэяр сусмаг
сюз сюйлямякдян даща аьыр дейилми?! Эюрясян, Сялманын ъанлы
сурятини гызылы ъизэилярля чякя билмясям, хяйалыны камил сюз-
лярля ифадя едя билмямяк горхусу мяня мане ола билярми?!
338
___________________
1 Эюзяллийя  ишарядир. 
Яэяр эюйляр билдирчин вя манна1 йаьдырмырса, аъ йолчу мяъ-
бурян йаван чюряк йемяли олур.
Сялма арыг бядян гурулушунда олуб, ипякдян олан аь
донунда пянъярядян ичяри дцшян ай ишыьына бянзяйирди. Онун
аьыр, тямкинли давранышы Исфащан щавасыны хатырладырды. Гулаьа
хош эялян ширин вя арадабир ащларла кясилян бям сяси ал гырмызы
додаглары арасындан еля сцзцлцрдц ки, санки мещ ясдикъя эцл-
лярин таъларындан тюкцлян шещ дамъыларыдыр. Онун чющряси ися...
Ким Сялма Кярамяни  тясвир едя биляр ки?! Щансы сюзлярля онун
щцзнлц, мцлайим, шяффаф, дуваг чякилмяйян тутгун чющрясини
вясф едя билярик?! Рущуна хас сирляри щяр ан ашкара чыхаран вя
мяним эюзляримля она баханлара бу алямдян чох узаг бир
алями хатырладан ъизэиляр щагда щансы дилдя даныша билярик ки?!
Сялманын чющрясиня хас эюзяллик инсанларын эюзяллик
щагда дедикляри иля бир арайа сыьмыр. О, бир йуху, бир рюйа, цлви
бир фикир кими гярибя вя гейри-адидир; мцгайисяедилмяз, юл-
чцлмяз, ряссам фырчасы иля ъилаланмайан, щейкялтярашын мярмяр
гялибиня сыьмайан бир эюзялликдир. Сялманын эюзяллийи онун гы-
зылы телляриндя дейил, онун варлыьыны бцрцмцш сафлыьындадыр. Онун
ири эюзляри санки ики нур чешмясидир. Гызылэцл лячякляри кими ал-
гырмызы додаглары еля бил балла исланмышдыр. Фил сцмцйцня бян-
зяр аьаппаг бойну азаъыг юня яйилмишдир. Сялманын эюзяллийи
онун мцкяммял бядян гурулушунда дейил, йерля сонсузлуг
арасында парлайан бяйаз шюляйя бянзяр рущунун щейсиййятиндя,
ляйагятиндядир. Сялманын эюзяллийи бянзярини ябяди вя юлмяз
гясидялярдя, рясм вя няьмялярдя вясф етдийимиз поетик алилийин
бир нювцдцр. Бюйцк истедад сащибляринин рущлары ялчатмаз
339
___________________
1 Манна – Тювратдакы дини яфсаняляря эюря сящрада долашан исраилли-
ляря эюйдян тюкцлян азугядир.
йцксякликляря уъалса да, онлар бядбяхтдирляр, чцнки даим эюз
йашы дярйасына гярг олурлар.
Сялма аз данышан, чох дцшцнян бириси иди. Лакин онун
сяссизлийинин юзцндя дя бир сещр вар иди. О, бир мусиги тяк гар-
шыда отураны узаг хяйаллар аляминя апарыр, ону юз гялбинин дюй-
цнтцлярини ешитмяйя, эюзляри гаршысында ъанланан фикир вя
щиссляринин хяйалыны эюрмяйя вадар едирди. 
Онун хилгяти вя давранышына хас ъящят дярин вя цзцъц
бир кядяринин олмасы иди. Бу щцзн онун гейри-ади вя цркяк ъис-
мани эюзяллийини даща да габардан яхлаги вя дахили бир юртц иди.
Сящярин сых думаны архасындан чичяк ачмыш аьаъын кюлэяси бой-
ландыьы кими онун рущунун шюляси дя еляъя бу эюзяэюрцнмяз
юртцнцн саплары арасындан ишыг сачырды. Бу щцзн бизим рущларымыз
арасында бир баьлылыг цзя чыхарды. Щяр икимиз гаршы тяряфин
цзцндякиляри охуйур, гялбиндякиляри щисс едир, ичиндя эизли га-
ланларын якс-сядасыны ешидирдик. Санки Илащи бизи бир-биримизин
йарысы олараг йаратмышды; бир-бириня саф вя мющкям теллярля баь-
ланан, бир-бириня говушдугда там вя камил бир инсан олан, бир-
бириндян айрылдыгда ися санки рущундан бир парча гопмуш кими
щисс едян ики йары. 
Изтираб чякян кядярли рущ онунла ейни щиссляри бюлцшян,
ейни дуйьулары пайлашан башга рущла говушдугда ращатлыг тапыр,
ейниля вятяниндян узаг дцшмцш ики гяриб инсан гаршылашыб дост-
лашан кими. Щцзн вя кядярин чякдирдийи изтирабларын бир-бириня
йахынлашдырдыьы гялбляри севинъ вя шадйаналыьын эюзгамашдырыъы
няшяси айырмаг игтидарында дейил. Кюнцлляри бир-бириня говуш-
дуран щцзн баьы севинъ баьындан даща эцълцдцр. Эюз йашлары
иля дуруланан мящяббят юз паклыг вя эюзяллийини ябяди олараг
горуйуб сахлайыр. 
340
341
Фыртына
Бир нечя эцндян сонра Фарис Кярамя мяни юз евиндя
ахшам йемяйиня дявят етди. Мян тяклифи гябул едиб онлара эет-
дим. Эюйлярин Сялманын ялиля йедиряъяйи бу цлви чюряйи дад-
маьа сябирсизлянирдим. Црякляримизин аьзы иля йейяъяйимиз бу
мяняви чюряк бизи даща да аъдыраъагды. Бу сещрли чюряйи дадан
яряб ясилли Гейс1, италйан Данте, йунанлы Сафонун ичляри алышыб-
йанмыш, црякляри парам-парча олмушду. Илащинин юпцшцн ширин-
лийини, эюз йашларынын аъылыьыны гатараг йоьурдуьу бу чюряк
сайыг вя щяссас кюнцллярин ону дадаркян севинмяляри, тясирин-
дян язиййят чякмяляри цчцн щазырланмышды. 
Евя чатанда Сялманын баьын бир кцнъцндя тахта скам-
йада отурдуьуну эюрдцм. О, башыны аьаъын эювдясиня сюйкя-
мишди. Эейдийи бяйаз ятяйи иля бу мяканы горуйан пярилярдян
бири кими эюрцнцрдц. Мян сяссизъя она йахынлашыб, йанында
отурдум. Сялманын юнцндя мцгяддяс одун гаршысында отура-
раг ситайиш едян бир кащин кими идим. Бир сюз демяк истядим,
дилим долашды, додагларым гуруду. Данышмамаьа гярар вердим
вя сусдум! Чцнки дярин щиссляр о гядяр сонсуз вя тцкянмяздир
ки, онлары дар гялибляря, мящдуд сюзляря сыьдырдыгда санки юз
цлвилийиндян бир шей итирмиш олур. Щисс едирдим ки, Сялма бу сяс-
сизликдя гялбимин арамсыз дюйцнтцлярини динляйир, эюзляримдя
тир-тир ясян рущумун яксини мцшащидя едирди. 
Бир гядяр сонра Фарис Кярамя баьа чыхараг, мяни са-
ламламаг цчцн бизя доьру аддымлады. Адяти цзря ялини узада-
раг, санки гызы иля мяним рущларымызы бир-бириня говушдуран бу
эизли сирря хейир-дуа верирмиш кими ялими сыхды вя эцлцмсяйяряк
деди: 
___________________
1 Мяънун 
– Хош эялдин, оьлум, эялин кечяк сцфря архасына!
Биз айаьа галхараг онун ардынъа евя дахил олдуг. Сялма
сцрмяли эюз гапаглары алтындан шивяли вя гыйгаъы бахышлары иля
мяня бахды. Санки атасынын мяня хитабян дедийи «оьлум» сюзц
онун дахилиндя йени вя ширин щиссляр доьурду. Ана юз ушаьына
сарылыб охшайан кими мяни дя онун севэиси бцрцдц. 
Биз щамымыз сцфря архасына отурдуг. Йейиб-ичдик, хейли
сющбятляшдик. Бу отагда отуруб чешидли йемякляри, нювбянюв
шяраблары дадаркян рущларымыз бизлярдян хябярсиз бу эерчяк
алямдян чох узаг бир алямдя долашырды – мяним эяляъякдя дя
бу евя эялмями хяйал едяряк, эерчяклийин горху вя дящшятиня
синя эярмяйя щазыр олдуьуму щисс едяряк хяйал аляминдя пяр-
ваз едирди. Мцхтялиф дцнйаэюрцшлц, щяйатдан фяргли истякляри
олан цч инсанын рущлары гялбляринин мящяббят вя достлугла итти-
фагы сайясиндя бир-бири иля разылыьа эялмишди. Эцнащсыз вя
эцъсцз цч инсан чох шей щисс едир, лакин аз шей билирди. Бу, кюнцл
мейданында гярар тутан фаъиядир. 
Адлы-санлы, нцфуз сащиби олан йашлы Кярамя – о, гызыны
чох севирди. Онун сяадятиндян башга щеч ня бу щяйатда онун
цчцн дяйярли дейилди -,  йахындан-узагдан бяляд олдуьу бяд-
бяхтлик вя йа хошбяхтлик эятиряъяк эяляъяйиня эюзлярини зилля-
миш 20 йашында эянъ гыз вя щяля щяйатын аъысыны-ширинини
дадмамыш, ганадларыны ачараг тязяъя учмаьа щазырлашан, лакин
эцъсцз олдуьундан эюйя галха билмяйяряк арзу вя хяйал
дцнйасында галан эянъ бир оьлан. Цч няфяр эюйлярин эюзцнц зил-
лядийи, эеъянин сяссизлийинин чюкдцйц шящярдян узаг бир евдя,
эюзял сцфря архасында яйляшмишдиляр. Гядяр ися онларын бошгаб-
ларынын вя гядящляринин дибиндя зящяр вя сцр-сцмцк эизлятмиш-
дир. 
342
Йемяйи гуртармамышдыг ки, хадимялярдян бири отаьа
дахил олараг, Фарис Кярамяни сясляди:
– Гапыда дуран бир адам сизинля эюрцшмяк истяйир, аьам! 
Шейх сорушду: 
– Кимдир о адам?
Хадимя: 
– Дейясян, архийепископун нюкяридир, –  дейя ъаваб
верди. 
Бир нечя дягигялик сцкутдан сонра Фарис Кярамя Сял-
майа тяряф дюняряк ня кими сирляр эизлятдийини эюрмяк цчцн
эюйцн цзцня диггятля бахан пейьямбяр бахышы иля гызынын
эюзцнцн ичиня бахды. Сонра хадимяйя деди:
– Ону ичяри дявят ет! 
Хадимя отагдан чыхды вя азаъыг сонра быьлары ики йана
даранмыш, бафталы либас эеймиш бир киши ичяри дахил олду. О, баш
яйяряк саламлашды вя Фарис Кярамяйя мцраъият едяряк деди: 
– Архийепископ ялащязрятляри мяни шяхси арабасында
сизин йаныныза эюндяряряк щцзуруна эялмяйинизи риъа етди. Беля
ки, сизинля чох мцщцм бир мясяля барясиндя данышмаг истяйир. 
Шейх дикялди. Бир анда цзцндяки тябяссцм итди, гашлары
чатылды, дярин дцшцнъяляря далмыш дальын бир щал алды. Сонра
мяня йахынлашараг, доьма вя гайьыкеш бир сясля деди:
– Риъа едирям, мян эялянядяк бурада гал! Сялма сяня
йолдаш олар, сющбятляри иля эеъянин тялашыны узаглашдырар, кюнцл
няьмяляри иля тяклийин вя йалнызлыьын аъысыны унутдурар. 
Сонра эцлцмсямякдя давам едяряк гызына сары дюндц
вя: – Еля дейилми, Сялма? – деди. Гызы разылыг яламяти олараг
башыны ещмалъа силкяляди. Утандыьындан йанаглары азаъыг гы-
зарды. Ней няьмясиня охшар мцлайим сясиля ъаваб верди: 
343
– Мян юз тяряфимдян ялимдян эяляни едяъяйям ки, го-
наьымызын кюнлц шад олсун, ата!
Шейх эялян гонаьын мцшайиятиндя чыхды. Сялма пянъя-
рянин габаьында дуруб эюзлярини йола дикди. Араба зцлмят
юртцйц архасында эюздян итянядяк, тякярлярин сяси та узагдан
ешидилянядяк, ат налларынын чаггылтысы кясилиб ортайа щязин бир
сцкут доланадяк эюзлярини пянъярядян айырмады. Сонра гаршыма
кечиб цзлцйц йашыл ипякдян олан креслода отурду. О, бямбяйаз
палтары иля йашыллыг ичиндя сящяр мещинин ойадараг охшадыьы аь
занбаьы хатырладырды. 
Эюйляр истяди ки, биз Сялма иля аьаъларын кешик чякдийи,
сяссизлийин чюкдцйц, щяр кцнъцндя мящяббят, паклыг вя эюзял-
лик хяйалларынын долашдыьы йалныз вя узаг бир евдя эеъя вахты
хялвятя чякиляк. 
Дягигяляр кечирди. Щяр икимиз чашгын вя фикирли щалда
сусур, щяр икимиз гаршы тяряфин илк олараг сюзя башламасыны эюз-
ляйирдик. Мяэяр севян кюнцлляр арасында гаршылыглы анлашманы
ифадя едяъяк сюзляр вармы?! Дил вя додагларын чыхардыьы еля сяс
вя йа сюз вармы ки аьыл вя гялбляри бир-бириня йахынлашдырсын?!
Мяэяр аьызда йаранан, сяс телляринин титрямяси иля сафлашан али
бир сяс вармы?! Мяэяр кюнцллярин ишыьыны, гялблярин пычылтысыны
бир-бириня ютцрян сяссизлик дейилми?! Мяэяр бядянляримизин да-
рысгал зиндана сыьмадыьыны щисс едяряк, бу дцнйанын узаг бир
сцрэцн йери олдуьуну йягин едяряк, бизи юзцмцздян айырараг
сонсуз, уъсуз-буъагсыз рущлар аляминя уъалдан, али мялякляря
йахынлашдыран сяссизлик дейилми?!
Сялма гялбинин айнасы олан саф вя тямиз эюзляри иля
мяня бахды вя сирли бир ращатлыгла деди: 
– Эялин, баьа чыхаг, аьаъларын кюлэясиндя отуруб даьын
архасындан бойланан айа тамаша едяк!
344
345
Мян итаяткаръасына айаьа галхдым вя санки етираз еди-
ряммиш кими дедим: 
– Сялма, ай баьы юз нуруна гярг единъяйядяк бурада
галыб эюзлямяк йахшы олмаздымы? Инди зцлмят гаранлыг аьаъ-
ларын вя чичяклярин цзяриня юртц чякмишдир: биз бу гаранлыгда
щеч ня эюрмяйяъяйик. 
О ъаваб верди: 
– Зцлмят аьаъларын вя чичяклярин эюзцнц баьласа да, о,
гялблярдяки ешгин эюзцнц баьлайа билмяз.
Сялма бу сюзляри гярибя бир ащянэля тяляффцз етди. Сонра
эюзлярини гачырдараг пянъяряйя сары бойланды. Мян бир анлыг
сусдум. Онун дедийи сюзляри башымда чяк-чевир едяряк, онларын
хяйал йох, эерчяк олдуьуну йягин етдим. Сялма эюзлярини
мяня зилляйяряк диггятля эюзцмцн ичиня бахды. Санки дедик-
ляриндян пешман олмуш кими эюзляринин сещри иля сюзлярини эери
гайтармаьа чалышды. Лакин бу эюзлярин сещри о сюзляри няинки
эери гайтарды, яксиня, кюксцмцн дяринликляриня эюмцлцб
юмрцмцн сонунадяк щиссляримля бирэя ъошаъаг гялбимдя си-
линмяйяъяк айдын вя дярин из гойду. 
Бу дцнйада щяр шей эюзял вя язямятли олуб инсанын да-
хилиндя бир фикир вя йа бир щиссдян доьур. Бу эцн кечмиш нясил-
лярин эюрдцкляри бюйцк ишляр яввялляр бир инсанын аьлында эизли
йаранан бир фикир вя йа бир гадынын гялбиндя йаранан зяриф бир
щисс олуб... Ганы су йериня ахыдан, азадлыьа бир Илащи кими ибадят
етмяйя сювг едян язямятли мцщарибяляр вя савашлар минлярля
инсанын арасында йашайан бир фярдин бейин гырышларында йаранан
хяйали бир фикрин нятиъясидир. Щюкумятляри девирян, бцтюв бир
мямлякяти хараба гойан ганлы вя амансыз мцщарибяляр бир ин-
санын башында долашан бир идейадан доьур. Бяшяриййятин йашам
346
тярзини дяйишян али тялим ятрафындакылардан юз истедад вя габи-
лиййяти иля фярглянян бир инсанын щиссляриндян доьан бир шювгдцр. 
Бир фикирля нящянэ ещрамлар уъалдылды. Бир щисс Тройаны
йерля-йексан етмяйя гадир олду. Бир идейа Исламын язямятини
бцтцн дцнйайа йайды. Бир сюзля Исэяндяриййя китабханасы йан-
дырылараг кцл едилди. 
Бир фикир эеъянин сяссизлийиндя гапыны дюйяряк сяни йа
ляйагятя, йа да дялилийя сювг едяр. Гадынын бир гыйгаъы бахышы
сяни инсанларын йа ян хошбяхти, йа да ян бядбяхти едяр. Бир ин-
санын аьзындан чыхан тяк кялмя сяни йа касыбчылыгдан зянэин-
лийя, йа да зянэинликдян касыбчылыьа сцрцкляйяр... Сялма
Кярамянин о сакит эеъядя дедийи бир сюз мяни кечмишимля эя-
ляъяйим арасында санки дянизин диби иля эюйцн гатлары арасында
илишиб-галмыш бир эями тяк чыхылмазлыьа салды. Ичдян эялян тяк
бир сюз мяни эянълик мцрэцсцндян вя сцстлцкдян ойатды. Эцн-
лярим щяйат вя юлцмцн бирэя аддымладыьы мящяббят мейданына
доьру йени йола гядям гойду. 
Биз баьа чыхдыг. Аьаълар арасында эязишдикъя хяфиф мещ
зяриф бармаглары иля цзцмцзц охшайырды, айагларымыз алтында
галан чичяк вя отларын гамятини дикялдяряк хяфифъя йеллядирди.
Йасямян аьаъына йахынлашдыгда сяссизъя тахта скамйада оту-
руб тябиятин няфяс алдыьыны дуйур, юртцйц архасындан эизлиъя
бизя бахан эюйцн мараглы нязярляри гаршысында гялбимизин эизли
галан сирлярини дяриндян кюкс ютцрмянин ляззятини дуйараг кяшф
етмяйя чалышырдыг.  
Ай Санин даьы1 архасындан бойланараг, дяря-тяпяни, са-
щили юз нуруна гярг етмишди. Вадинин ятяйиндя салынмыш кянд
___________________
1 Ливан даьлары силсилясиндя щцндцрлцйцня эюря икинъи ян бюйцк зирвя
(2628 м.).
санки щеч нядян йаранмыш кими цзя чыхмышды. Ливан бу эцмцшц
шюлянин алтында голу цстцня дирсякляняряк узанмыш бир эянъи
хатырладырды; бядян цзвлярини зяриф юртц алтында эизлятмяйя ча-
лышса да, цстц ачыг галмышдыр. Ливан Гярб шаирляринин тясвириндя
Давуд вя Сцлейман пейьямбярлярин эедиши иля юз эерчяклийини
итирмиш хяйали бир мякан кими ъанланыр. Еля бир йер ки, Адям
вя Щявванын Йеря енмяси иля ъяннят баьларынын гапылары баь-
ландыьы кими о да санки эюрцнмяз олмушдур. О, даь ады йох,
поетик бир сюздцр: кюнцля аид щиссляри вясф едян бир сюз. Ливан
дейяркян аьыла дярщал хош ятир вя бухурун йайылдыьы дцйц план-
тасийалары, мярмяр вя мисдян олан гцрур вя язямятля уъалан
гцлляляр, вадиляр вя тярк едилмиш обаларда йцйцрян ъейран
сцрцляри эялир. Бу эеъя Ливан мяним эюзцмя ойанышдан ойа-
ныша эялян йухуйа бянзяр хяйали поетик фикир кими эюрцнцрдц.
Бязян щиссляримиз дяйишяркян бир чох шейляр эюзцмцзя башга
рянэ вя эюркямдя эюрцнцр. Щеч бир сещр вя эюзяллийя малик
олмайан шейляр дуйдугларымыздан долайы дахилимиздя бизя чох
ъязбедиъи вя сещрли эялир. 
Сялма цзцнц мяня сары чевирди. Онун чющряси, бойну вя
билякляри ай ишыьына гярг олмушду. О, бу айлы эеъядя мюбидин
бармаглары иля фил сцмцйцндян йондуьу мящяббят вя эюзяллик
илащяси олан Иштары1 хатырладырды. О деди:
347
___________________
1 Йунанъа ады Астарта. е.я. ХЫВ ясря аид гядим йазыларда Ашерат, Аштарт, Иштар
кими чякилир. Бу ад Финикийа мядяниййятиндян шумер-аккад пантеону ва-
ситясиля яхз едилмишдир. Онунла баьлы айинляр индики Исраилин яразисиндя
щяля е.я. Х-ВЫЫЫ ясрлярдя эениш щал алмышдыр. Иштар (мцгяддяс ана, щяйат
верян) – бцтцн аллащларын анасы,  щяр шейин йарадыъысы олан эцняш аллащы
олан Ранын гызы щесаб олунурду. Щяйат вя мящяббят бяхш едян илащя кими
она сяъдя едилир, шяряфиня айин вя етигад мярасимляри тяшкил олунурду.
Онун ады мцгяддяс Инъилдя тез-тез чякилир. Иштара ибадят Фялястин, Мисир, 
– Нийя сусурсан? Нядян мяня юз кечмишин барядя да-
нышмырсан? 
Онун ишыг сачан эюзляриня бахдым. Дилим топуг вура-
вура она ъаваб вердим. Додаглары ифлиъ олмуш, нитги тутулмуш
лал кимийдим: 
– Мян бурайа эяляндян данышырам. Мяэяр сян мяни
ешитмядин? Баьа чыхдыгдан бяри сюйлядиклярими дуймадын? Чи-
чяклярин пычылтысыны, сяссизлийин няьмясини ешидян кюнцл рущу-
мун фярйадыны, гялбимин дюйцнтцлярини ешитмяйя билмяз.
О, ялиля цзцнц юртцб, гырыг сясля деди: 
– Сяни дуйдум...щя, дуйдум... Эеъянин ичиндян гопан
чыльын фярйад сясини, эцндцзцн гялбини дялиб кечян сцрятли дюй-
цнтцляри ешитдим.
Мян тялясик ъаваб вердим. Щяр шейи унутмушдум – кеч-
мишими, щяйатымы, варлыьымы, юзцмц... Сялмадан башга щеч ня
билмяк истямядийимя ямин идим. Онун варлыьындан башга щеч
ня щисс етмирдим. 
– Мян дя сяни дуйдум, Сялма! Эюй гатларынын кюклядийи
вя бир тямасы иля йери-эюйц силкялядяъяк йаныглы, цркяк вя ейни
заманда язямятли бир няьмя ешитдим.
Сялма эюзлярини гапады. Онун ал-гырмызы додагларында
кядярли тябяссцмцн кюлэяси эюрцндц. О, хяфифъя пычылдады: 
– Мян инди билдим ки, эюйлярдян даща уъа, дянизлярдян
348
_______________________________________________________
Кичик Асийа, Йунаныстанда гиксосларын ахыны дюврцндя  (е.я. 1567—1320-
ъи иллярдя ) эениш щал алмышдыр. Еллинизм дюврцндя Иштар ялиндя занбаг вя
йа иланла чылпаг шякилдя, йахуд ялиндя гылынъ атын цстцндя тясвир олунурду.
Сцлейманын дюврцндя онун шяряфиня чох сайда мябядляр тикилмишдир.
Лакин е.я.13-ъц ясрдян сонра Бел-Мардук пантеонун баш аллащы щесаб
едилдикдян сонра Иштарын али образы кичилдилмишдир. Иошыйахунун щакимийй-
яти дюврцндя ися онун шяряфиня тяшкил олунан етигад мярасимляри вя иба-
дятляр гадаьан едилмиш, адына уъалдылан мябядляр даьыдылмышдыр. 
349
даща дярин, щяйатдан, юлцмдян, замандан даща эцълц бир шей
вар. Мян дцнян билмядийим вя щеч хяйал беля етмядийим бир
шейин варлыьына артыг ямин олдум.
Бу андан етибарян Сялма Кярамя мяня достдан даща
йахын, баъыдан даща доьма, севэилидян даща язиз олду. О, аь-
лымы башдан алан али бир фикир, гялбимя долан зяриф бир щисс, ру-
щума сыьынан  эюзял вя ширин бир йуху иди. 
Мящяббятин узунмцддятли танышлыгдан вя давамлы йол-
дашлыгдан доьдуьуну иддиа едян инсанлар неъя дя ъащилдирляр.
Щягиги мящяббят рущларын гаршылыглы анлашмасындан доьулур.
Яэяр о, илк анда йаранмырса, ня сонракы, ня дя даща сонракы
анларда йараныр. 
Сялма башыны чевириб Санин даьынын башы сяманын гуйру-
ьуна дяйдийи йеря – узаг цфцгя сары бахды вя деди: 
– Дцнянядяк сян мяня гардаш кими идин, сакитъя йахын-
лашараг атамын щцзурунда йанына яйляшдийим бир гардаш. Инди
ися мян гардаш-баъы ялагясиндян даща эцълц вя даща ширин олан
бир шейин олдуьуну щисс едирям. Мян щеч бир ялагяйя охшама-
йан гярибя вя анлашылмаз бир щисс кечирирям; гялбимя щям
кядяр, щям дя севинъ ашылайан эцълц, горхулу вя ейни заманда
лязиз вя ширин бир щисс...
Мян дедим: 
– Мяэяр бизи горхудан, ичимизя ишлядикъя тир-тир ясдийи-
миз бу щисс айын йер, йерин эцняш, эцняш вя онун ящатясиндя
оланларын1 Аллащ-таала ятрафында дювр етдийи цмуми ганунауйь-
унлуьун бир парчасы дейилми?! 
Сялма ялини ещмалъа башыма тохундурараг зяриф бармаг-
___________________
1 Эцняш системи - улдузлар, планетляр вя диэяр эюй ъисимляри, бир сюзля,
галактика нязярдя тутулур. 
лары иля сачымы охшамаьа башлады. Ай санки бцтцн эюзяллийи иля
онун цзцндя якс олунмушдур. Йанагларына ахан эюз йашлары
нярэиз эцлцнцн йарпаглары цзяриндя бярг вуран шещ дамъыларыны
хатырладырды. О деди: 
– Бяшяр ювладындан ким бизим щекайятимизи доьрулайа
биляр?! Ким тясдигляйя биляр ки, биз эцняшин батмасы иля айын
чыхмасына тясадцф едян бир анда бцтцн манеяляри дяф едяряк
шцбщя иля йягинлик арасында олан кечиди гят етмишик?! Онлардан
ким инана биляр ки, бизи илк дяфя эюрцшдцрян апрел айы бизи ян
цлви щяйатын гцдсиййятиня инандырыб?! 
О, бу сюзляри дейяркян йана яйилмиш башымы охшамагда
давам едирди. Яэяр мяня бу ан сечим етмяйи сюйлясяйдиляр,
сачымы охшайан зяриф яллярини ня шащлыг таъына, ня дя зяфяр ни-
шаняси олан дяфня будаьына дяйишярдим. 
Мян дедим: 
– Инсанлар бизим щекайятимизя инанмазлар, чцнки мя-
щяббятин фясиллярин кюмяйи олмадан ъцъярян вя бой атан бир
чичяк олдуьундан бихябярдирляр. Доьруданмы, бизи илк эюр-
цшдцрян апрел айыдыр?! Доьруданмы, о, бизи ян цлви щяйатын
гцдсиййятиня инандыран андыр?! Мяэяр доьушумуз бизи эцн-
дцзлярин вя эеъялярин ясири етмямишдян юнъя Аллащ-таала рущ-
ларымызы юз ялиля бирляшдирмямишдирми?! Сялма, инсанын щяйаты
ана бятниндя башламадыьы кими гябирдя дя сона йетмир. Улдуз-
ларын шюляси вя ай ишыьы иля долу бу каинат дярракяйя сюйкянян
ъисимлярдян вя мящяббятдян илщамланан рущлардан тяърид
дейил.
Сялма ещмалъа ялини башымдан чякди. Ялини чякдийи сач
айрымында йаранан ъяряйан дальалары эеъянин зяриф мещи ясди-
къя даща да эцълянир, сачымын щяр телини дальаландырараг щяря-
кятя эятирирди. Бычаг алтына узанмыш эцнащсыз гурбанлыг
350
хейир-дуа истяйирмиш кими мян дя итаяткар нязярлярля она ба-
хараг, ялини ещмалъа эютцрцб алышыб-йанан додагларыма гой-
дум. Сяссиз, щярарятли вя лал бир ещтирасла онлары узун-узады
юпдцм. Еля бир юпцш ки, щяраряти иля бяшяр ювладынын гялбиндя
олан бцтцн щиссляри шам тяк яридир, ширинлийи иля илащи няфся хас
сафлыг ойадыр. 
Бизим цчцн бу бир саатын щяр дягигяси мящяббят вя ещ-
тирас долу бир ил кими кечди. Аьаъларын вя чичяклярин ящатясиндя
ятрафымызы эеъянин сяссизлийи бцрцмцшдц, цзяримизя санки айын
шюляси чилянмишди. Инсана мящяббят эерчяклийиндян башга щяр
шейи унутдуран бу вязиййятдя галмагда давам едяъякдик ки,
бизя сары сцрятля чапан атларын нал сясини вя араба тякярляринин
чаггылтысыны ешитдик вя дярщал бу ширин бищушлугдан айылдыг. Гяф-
ляти ойаныш бизи йухулар аляминдян ойадараг эерчяк алямя ен-
дирди. Биз чашгынлыгла бядбяхтлийин арасында дайанмышдыг.
Сялманын атасы архийепископун евиндян гайыдырды. Аьаъларын
арасындан онун эялдийини эюрдцк. Араба баьын эиряъяйиндя да-
йанды. Фарис Кярамя арабадан еняряк, азаъыг юня яйилмиш ба-
шыны силкяляйя-силкяляйя бизя сары эялди. Шейх санки аьыр йцк
дашыйырмыш кими цзэцн вя йорьун эюрцнцрдц. О, Сялмайа йа-
хынлашараг, щяр ики ялини онун чийниня гойду, нуруну эетдикъя
итирян зяифлямиш эюзляриндян гызынын сурятинин итяъяйиндян гор-
хурмуш кими нязярлярини чякмядян узун-узады онун цзцня
бахды. Еля бу ан гырышыг йанагларында эюз дамъылары парлады. До-
дагларына щцзнлц бир тябяссцм чюкдц, йоьун вя тутгун бир сясля
деди: 
– О ил йахындыр, Сялма! Атанын голларындан чыхараг башга
инсанын голларына атылаъаьын ил йахынлашыр. Бу эцн-сабащ сян бу
йалгыз евдян чыхараг, бюйцк дцнйанын эениш мейданына атыла-
ъагсан. О  ил артыг чох йахындыр. Бу баь сянин айаг изляриня,
351
аста аддымларына щясрят галаъаг. Атан сяня йадлашаъаг, сяндян
узаг дцшяъяк. Артыг гядяр юз сюзцнц дейиб, Сялма! Эюйляр
сяня юз хейир-дуасыны версин, сяни щифз етсин, гызым!
Сялма бу сюзляри ешидяр-ешитмяз бянизи саралды, цз ъиз-
эиляри дяйишди. Санки гаршысында юлцм кабусу эюрцрмцш кими
бахышлары донуб-галды. Сонра щюнкцр-щюнкцр аьлады. Овчу эцл-
лясиня туш эялмиш кюмяксиз сярчя кими наращат щалда чырпын-
маьа башлады. Цзэцн щалда тагятсиз дцшяряк йеря йыхылды вя
арамсыз щычгырыгларла кясилян сясля баьырды: 
–  Сян ня данышырсан? Няйи нязярдя тутурсан? Мяни щара
йоллайырсан, ата?
Сялма эюзлярини чякмядян атасына бахырды. Санки сярт
вя ити бахышлары иля онун гялбиндя эизли галанлары йох етмяйя ча-
лышырды. Гябир чыьыртыларына охшар юлц сяссизликля кечян бу аьыр
дягигялярдян сонра Сялма кюкс ютцряряк деди: 
– Инди анладым... Щяр шейи баша дцшдцм. Архийепископ
дямир бармаглыглардан ганады гырылмыш гуш цчцн гяфяс тоху-
йуб? Ата, бу, сянин арзундур?  
Фарис Кярамя ня ичини чякди, ня дя ки Сялманын суалына
ъаваб верди. Голундан тутуб ону ичяри апарды. Тяяссцф онун
пяришан цзцня кюлэя салмышды. Мян аьаъларын арасында тяк-
тянща галдым. Йел хязан йарпаглары иля ойнадыьы кими чашгынлыг
да мяним щиссляримля еляъя ойнайырды. 
Онларын архасынъа евя дахил олдум. Мясялянин ня йердя
олдуьуну марагла юйрянмяйя чалышан чаьырылмамыш гонаг кими
эюрцнмямяк цчцн шейхин ялини сыхараг видалашдым. Сюнмцш ул-
дузун эюй гцббясиндя ян парлаг улдуза бахдыьы кими сон дяфя
Сялмайа бахдым. Сонра гейри-иради олараг евдян чыхыб эетдим.
Баьын айаьына чатмышдым ки, шейхин архадан мяни сяслядийини
ешидиб айаг сахладым. Архайа дюндцкдя онун мяня сары эял-
352
дийини эюрдцм. Мяня йахынлашыб ялими тутду. Титряк сяси иля
деди: 
–  Баьышла, оьлум, сянин дя эеъяни корладым. Щейф ки,
хош башлайан бу эцнцмцз сонунда эюз йашлары иля битди. Лакин
сян щямишя мяним йаныма эяляъяксян, еля дейилми? Щцзн вя
кядяр долу гоъалыгдан башга щеч няйин галмадыьы бу мяканда
мяни зийарят едяъяксян, елями? Сящяр ахшамла гаршылашмаг ис-
тямяйян кими тяравятли эянълик дя солмуш гоъалыьы эюрмямяз-
ликдян эялир. Сян ися, инанырам ки, атанла кечирдийимиз эянълик
эцнлярини хатырлатмам цчцн мяни зийарят едяъяк вя щяля дя
мяни юз ювладларындан бири щесаб едян щяйатда олуб-битянляр
барядя хябярдар едяъяксян, еля дейилми? Мяэяр Сялма чыхыб
эетдикдян сонра йашайыш йериндян чох-чох узаг олан бу евдя
тяк-тянща галдыгда мяни зийарят етмяйяъяксян?
Шейх сон сюзлярини астадан, гырыг-гырыг тяляффцз етди. Са-
китъя онун ялини эютцрцб сыхдыгда эюз гапагларындан ахан исти
эюз йашларынын ялимя дамдыьыны щисс етдим. Ичимдян бир црпярти
кечди. Оьулун атайа дуйдуьу исти, доьма, ейни заманда  кя-
дярли шейляр щисс етдим. Бу щисс ичимдя вар-эял едяряк тянэня-
фяслик кими гыртлаьадяк галхды, сонра цзцнтц олуб гялбимин
дяринликляриня эюмцлдц. Шейх башыны галдыранда эюрдц ки, онун
эюз йашлары мянимкиня гарышыб. О, башыны азаъыг юня яйяряк
ислаг додаглары иля алнымдан юпдц. Сонра цзцнц гапыйа сары че-
виряряк деди: 
– Эеъян хейря галсын, оьлум, эеъян хейря!
Фарис Кярамянин гырышыг йанаьында бир дамла эюз йашы
парлады. Бу эюз йашы эянълярин мящяббят йолунда ахытдыглары
арамсыз эюз йашларындан даща тясирли иди. Эянълярин ахытдыглары
эюз йашлары ашыб-дашан гялбляринин наляси, фяьаныдыр. Гоъаларын
эюз йашлары ися онларын эюзляриндя якс олунан юмрцн фязилятля-
353
ринин, зяиф, тагятдян дцшмцш бядянляриндя галан щяйатын галыг-
ларыдыр. Эянълярин эюзляриндяки йашлар гызылэцл лячякляри цзя-
риндяки шещ дамъылары кимидир. Гоъаларын йанагларындакы йашлар
ися пайызын саралмыш хязан йарпаглары кимидир; кцляк ясдикъя
щяр тяряфя сяпялянян, юмрцн гышы йахынлашдыгъа ися эюздян итян
хязан йарпаглары... 
Фарис Кярамя гапынын кандарында эюздян итдикдян сонра
мян бураны тярк етдим. Сялманын сяси щяля дя гулаьымда ъинэ-
илдяйирди. Онун эюзяллийи бир кюлэя кими эюзцмцн юнцндя эет-
эял едирди. Атасынын тюкдцйц эюз йашлары иля исланмыш ялим
йаваш-йаваш гуруйурду. Адям ъяннятдян чыхыб эетдийи кими
мян дя еляъя бу мяканы тярк етдим. Лакин бу гялбин Щяввасы
бцтцн дцнйаны ъяннят етмяк цчцн йанымда йох иди... 
Эедяркян щисс етдим ки, икинъи дяфя доьулдуьум бу
эеъядя юлцмцн ясил симасы, илк дяфя олараг, бцтцн айдынлыьы иля
цзя чыхды. 
Эцняш юз щяраряти иля щяйат вердийи кими ейни щярарятля
дя юлдцрцрдц. 
Од эюлц
Инсанын зцлмят эеъядя эизли етдийи бир шей эцн ишыьында
ону яля верир. Сяссизликдя додагларымызын пычылдадыьы сюзляр биз-
дян хябярсиз щяр кясин данышдыьы цмуми сющбятя чеврилир. Еви-
мизин кцнъляриндя эизлятмяйя чалышдыьымыз хырда, балаъа ишляр
сящяриси бюйцйяряк, кцчялярин тинляри вя дюнэяляриндя инсан-
ларын аьзында чейнянилир. 
Беляъя, эеъянин кабуслары архийепископ Булис Галиб иля
Фарис Кярамянин эюрцшцнцн ясил мярамыны ортайа чыхарды. Он-
ларын данышдыглары сяма гатларындан еняряк шящяр мящялляляриня
йайылды. Сющбятин бир уъу мяним дя гулаьыма чатды. Архийепис-
354
коп бу айлы эеъядя Фарис Кярамя иля касыб-кусубун, йурдсуз-
йувасызларын ишляри барядя данышмаг вя йахуд йетим-йесирлярин,
дул галмышларын щалындан аэащ етмяк цчцн эюрцшмямишди. Сял-
маны гардашы оьлу Мянсур бяй Галибя истясин дейя, далынъа
шяхси арабасыны вя адамыны беля эюндярмишди.
Фарис Кярамя зянэин иди вя онун гызы Сялмадан башга
вариси йох иди. Архийепископ ону гардашы оьлуна мящз бу ся-
бябдян сечмишди. Ня Сялманын эюзяллийи, ня дя исмят вя ляйа-
гяти ону марагландырырды. Сялма бюйцк вар-дювлятин тяк вариси
иди. Мянсур бяй бу мирасын кюмяклийи иля юзцнцн эяляъяйини
тямин едя биляъяк вя Сялманын бюйцк ямлакы сайясиндя шяряф
сащибляри арасында али йер тутараг, ъямиййятдя бюйцк нцфуз са-
щиби олаъагды.
Шяргдяки дин башчылары ялдя етдикляри нцфуз вя щакимий-
йятля кифайятлянмир, доьмалары вя гощум-ягрябаларыны халгын
аьасы, онун эцъцнцн вя ямлакынын идарячиси, истисмарчысы етмяк
цчцн ялляриндян эяляни едирляр. Ямирин щакимиййяти юлцмцндян
сонра мирас кими илк оьлуна кечир. Дин башчысынын нцфузу ися
щяля щяйатда икян йолухуъу хястялик кими йа гардашына, йахуд
гардашы оьлуна кечир. Христианларын ращиби, мцсялманларын
имамы, бращманларын кащининдя дя ейниля бу ъцр олур. Онлар
дяниз иланлары кими бир нечя ялляри иля гурбанларындан йапышараг,
сайаэялмяз аьызлары иля онларын ганыны сорурлар. 
Архийепископ Фарис Кярамядян гызыны истядикдя, о, ъа-
вабыны йалныз дярин сцкута далдыгдан вя эюз йашы ахытдыгдан
сонра веря билди. Щансы атайа гызындан айрылмаг асандыр ки; щятта
о, гоншу евя вя йа ямирин гясриня эялин эется беля?! Тябият
ганунлары ушаг икян ойнадыьы, эянъ икян тялим-тярбийя вердийи,
йеткинляшяркян щямдям олдуьу гызындан айыраркян щансы ата-
нын ичи парам-парча олмур ки?! Гызынын яря эетмясини эюрян ва-
355
356
лидейнлярин цзцнтцсц оьул евляндиряркян йашадыглары севинъя
бярабярдир. Чцнки оьул евляняркян аиля йени цзв газаныр. Гыз
яря эедяркян ися доьма вя язиз бир цзвцнц итирмиш олур. Шейх
архийепископун тяклифиня мяъбурян разылыг вермяли олду, онун
ирадясиня зорла бойун яйди. Гялбиндя ися о, бу евлилийя гаршы
иди. О, архийепископун гардашы оьлу Мянсур бяйля артыг гаршы-
лашмышды вя ъамаатын онун барясиндя сюйлядикляриндян хябяр-
дар иди. Онун алчаг хислятли, тамащкар вя яхлагсыз олмасыны
билирди. Лакин щансы христиан Сурийада дин башчысына гаршы чыха
вя буна ряьмян мюминляр арасында щюрмят вя нцфуз сащиби
олараг галмагда давам едя биляр ки?! Шяргдя дин башчысынын
сюзцндян чыхан щансы инсана кярамят сащиби кими щюрмят еди-
лир?! Мяэяр беля инсанын эюзцня мил чякиб ики дяликдян чыхар-
мазлармы?! Яллярини шил едиб гылынъла доьрам-доьрам
етмязлярми?! Тутаг ки, шейх архийепископун тяклифиня рядд ъа-
вабы верди вя она гаршы чыхмаг игтидарында олду. Бяс бу тяг-
дирдя онун гызы Сялманын етибары, ад-саны шцбщя алтына
алынмаздымы?! О, деди-году щядяфи олмаздымы?! Сялманын
тямиз, пак ады мурдар аьызларда вя диллярдя чейнянмяздими?!
Мяэяр чаггаллара эюря йухарыда асылан цзцмлярин щамысы турш
дейилми?!1
Тале ойунларына туш эялян Сялма Кярамя фяляйин мя-
нэянясиндя сыхылараг бядбяхт Шярг гадынларынын сырасына гатылды.
Чичяклярин хош ятринин йайылдыьы вя айын шюляси иля ишыгланмыш
сямада мящяббятин пак вя аьаппаг ганадларында илк дяфя пяр-
ваз едяркян бу зяриф вя алиъянаб рущ тора дцшдц.
Бир чох йерлярдя аталарын вар-дювляти ювладларынын бяд-
___________________
1 «Пишийин яли ятя чатмайанда дейяр ийлянмишдир» мясялинин еквивален-
тидир. 
бяхтлийиня эятириб чыхарыр. Атанын алын тяри иля газандыьы, ананын
гянаят етмякля йыьдыьы чох сайда вар-дювлят варисляр цчцн дар
вя гаранлыг бир мящбяся чеврилир. Инсанларын етигад етдийи динар
шяклиндя олан бу гцдрятли шащ рущлара язиййят верян, гялбляри
юлдцрян горхунъ бир шейтандыр. Сялма Кярамя юз ъинсиндя олан
диэяр гызлар кими атасынын сярвятинин вя нишанлысынын тамащынын
гурбаны олмушду. Фарис Кярамя зянэин олмасайды, бялкя дя
Сялма бу эцн саь олар вя бизим гядяр эцняш ишыьындан дойа-
дойа ляззят аларды. 
Бир щяфтя кечди. Ахшамлар  Сялманын ешги йанымда оту-
рараг, гулаьыма сяадят няьмяси зцмзцмя едир, сящярляр ися
щяйатын мянасыны анламаг вя варлыьын сирляриня бяляд олмаг
цчцн мяни йухудан ойандырырды. Цлви мящяббят щясяд ня ол-
дуьуну билмир, чцнки о, зянэиндир. О, бядяни инъитмир, чцнки
рущун дахилиндядир. Чыльын ещтирас, эцълц истяк рущу яминлик щис-
синя бцрцйцр. Мящяббятя сусамаг гялби мямнунлуг щисси иля
долдурур. Щисс ещтирас доьурур, лакин, о, ъошдурмур. Аьлымы баш-
дан чыхаран бу ъазибя мяни щяр йери ямин-аманлыг, сяадят вя
рифащ ичиндя, щяйаты ися ширин бир йуху кими эюрмяйя вадар
едирди. 
Сящярляр чюлдя-дцздя эязишяркян тябиятин ойанышында
сонсузлуьун рямзини эюрцрдцм. Дянизин сащилиндя отураркян
дальаларын ябядиййят няьмясини ешидирдим. Кцчядя долашаркян
пийадаларын цзцндя, иш эюрянлярин щярякятляриндя щяйатын эю-
зялликлярини, халгын севинъ вя мямнунлуьуну охуйурдум. О
эцнляр бир кюлэя кими кечиб эетди, бир думан кими чякиляряк
йох олду. О эцнлярдян мяня галан йалныз аъы хатиряляр олду.
Бащарын эюзяллийини, тябиятин ойанышыны эюрян о эюзляр туфанын
гязябиндян, гышын фялакятиндян башга бир даща щеч няйя баха
билмяди. Дальаларын няьмялярини динляйян гулаглар инилтили фяр-
357
йад сясляри вя аъы налялярдян башга бир даща щеч ня ешитмяди.
Бяшяриййятин йаратдыглары вя сивилизасийанын язямяти гаршысында
цркяк дайанмыш кюнцл фягирин бядбяхтлийи, рязилин фаъиясиндян
башга бир даща щеч ня дуймады. Севэи долу эцнляр неъя дя
эюзял, ондан доьан арзулар неъя дя шириндир! Щцзнлц эеъяляр
неъя дя аъы, онун горхулары неъя дя чохдур!  
Щяфтя сону бир ахшам щиссляримин ганадында пярвазла-
нараг Сялма Кярамяэиля эетдим. О, кюнцллярин она сяъдя ет-
мяси, гялблярин мцтиъясиня онун гаршысында диз чюкмяси цчцн
эюзяллийин юз яли иля тюкдцйц, мящяббятин илащиляшдирдийи бир бцт
иди. Мянзиля чатанда вя бу сяссиз баьа дахил олдугда аьлымы
башдан алан вя мяни юзцня доьру ъязб едяряк эерчяк алямдян
узаглашдыран, саваш вя дюйцшдян узаг сещрли алямя йаваш-
йаваш йахынлашдыран эцълц бир гцввянин варлыьыны щисс етдим.
Эюйлярин рюйалар дцнйасына чякиб апардыьы суфи кими мян дя
эюзцмц ачыб юзцмц бир-бирини гуъмуш аьаълар вя эцллярин ара-
сында долашан эюрдцм. Евин гапысы юнцндя икян ятрафыма нязяр
салдым. Сялманы йасямян аьаъы алтындакы скамйада отуран
эюрдцм. О скамйа ки, бир щяфтя бундан юнъя о сирли эеъядя
Илащи бизи эеъянин гаранлыьында эизлятмишдир вя о эеъяни мяним
щям сяадятимин, щям дя бядбяхтлийимин башланьыъы етмишди.
Мян сяссизъя она йахынлашдым. Санки эялмямишдян юнъя
мяним эяляъяйимдян хябярдармыш кими ня щярякят етди, ня
дя ки данышды. Йанында отурдугда эюзлярини эюзцмцн ичиня
дикди. Бир анлыг бахышлары  эюзляримдя донуб галды. Сонра дя-
риндян кюкс ютцряряк, эцндцзцн сон ишылтыларынын эеъянин илк то-
ранлыьына говушдуьу узагдан сайрышан ахшам шяфягиня доьру
цзцнц чевирди. Кюнцлляримизи эюрцнмяз рущларын ъярэясиня
гатан бу сещрли сцкутла долу сяссизликдя сойуг вя титряк ялляри
358
иля ялими сыхды, щеч бир сюз демяйя тагяти олмайан аъ заваллы
тяк тянэняфяс олмуш бир сясля  деди: 
– Мяня бах, достум, цзцмя диггятля бах! Нязярлярини
чякмядян мяндян ешитмяк истядиклярини ондан кялмя-кялмя
оху, ъаваб ахтардыьын суаллара онда ъаваб ара! Эюзляримя бах,
севэилим!... Онлара диггятля бах, гардашым! 
Мян онун цзцня бахдым, узун-узады бахдым. Бу кечян
бир нечя эцн ярзиндя додаглары эцлцмсяйян, гаратойуьун га-
надлары тяк пярваз едян тябяссцм гонмуш ири эюзляри батмыш
вя донуглашмыш, еля бил кядяр вя цзцнтц кюлэяси иля сцрмялян-
мишдир. Дцняня кими аь занбаг лячякляри кими эцняшин доьу-
шундан фярящлянян бу гыз санки солмуш, чющрясиня цмидсизлик
кюлэяси дцшмцшдцр. Ал гызылэцл кими гыпгырмызы додаглар эю-
йярмиш, ширинлийи эетмишдир: пайызын хязан йарпагларына гатдыьы
солмуш гызылэцлляр кими гупгуру гурумушдур. Фил сцмцйц тяк
бямбяйаз, димдик бойну азаъыг юня яйилмишдир, санки башынын
аьырлыьыны дашымаьа артыг тагяти йох иди. Сялманын цз ъизэиля-
риндя баш верян бу дяйишикликлярин щамысыны эюрдцм, лакин о,
мяним нязяримдя щяля дя бцтцн язямят вя эюзяллийини сахла-
йан ай ишыьы иля гуршанмыш зяриф думан кими иди. Инсанын дахили
аляминин сирлярини цзя чыхаран ъизэиляр сирляр ня гядяр аьрылы-
аъылы олса да, симайа юзцнямяхсус бир эюзяллик вя мялащят
бяхш едир. Сусмагла кюнлцн сирлярини вя црякдя эизли галанлары
чатдыра билмяйян цз ъизэиляри щятта мцтянасиб олса беля, эюзял
дейил. Бцллур шярабын рянэиндян ал-гырмызы рянэя бойанмайа-
надяк бадяйя мейлимиз гачмыр. Сялма Кярамя о ахшам ъанын
ширинлийи иля щяйат аъысынын гарышыьындан чякилян халис шярабла
долу бадяни хатырладырды. О, юзц дя билмядян Шярг гадынларыны
тямсил едирди: бойнуну алчаг вя рязил ярляринин бойундуруьу
алтына салмаг цчцн доьма ата оъаьыны тярк едян Шярг гадынла-
359
рыны... Еля бир гадын ки, гайьыкеш анасынын ялини йалныз гяддар
вя амансыз гайынанасынын щюкмц алтында йашамаг цчцн бурах-
малы олур.  
Мян Сялмайа гырыг кюнлцнцн инилтисини дуйарагдан, аъы-
сыны бирэя сусараг, дцшцняряк, щисс едяряк йашайарагдан
эюзцмц чякмядян бахырдым. Гяфлятдян ойандыьымда еля бир
щисс эялди ки, санки заман дурмуш, ятрафда олан щяр шей, бцтцн
варлыг эюзлярдян эизляняряк йох олмушдур. Мян ися щяля дя
ичимин дяринликляриня дикилян ири гара эюзлярдян савайы щеч ня
эюрмцрдцм, яллярими бярк-бярк сыхан титряк вя сойуг яллярдян
башга щеч ня щисс етмирдим. Сялманын сяси мяни бу бищушлуг-
дан ойатды. О, астадан пычылдады: 
– Инди эял данышаг, достум! Ня гядяр ки, эяляъяйин
горху вя дящшяти бизи сарымайыб, ону тясвир етмяйя чалышаг!
Атам мязарадяк мяня йолдаш олаъаг адамын евиня эедиб:
эюйлярин мяним дцнйайа эялмямя сябяб кими эюндярдийи
инсан йерин мяним эяляъяк эцнляримин аьасы кими сечдийи ада-
мын евиня эедиб. Еля инди, бу ан шящярин эюбяйиндя эянълийин
щямдями олмуш гоъа бундан сонра галмыш иллярин ряфиги олаъаг
эянъля эюрцшцр. Бу эеъя атам вя нишанлым той эцнц барядя раз-
ылыьа эяляъякляр. Бу ан неъя дя гярибядир, онун тясири неъя дя
эцълцдцр! Кечян щяфтя буна охшар эеъялярин бириндя, йасямян-
лярин кюлэясиндя мящяббят илк дяфя рущума щаким олдуьу бир
вахтда тале эяляъяйимин щекайясинин илк кялмясини архийепис-
коп Булис Галибин евиндя ъызды. Еля инди, бу ан атам вя нишан-
лым бирэя отурараг, бизим евлилик яклилимизи щюрцрляр. Сяни
йанымда яйляшян эюрцрям, аъ вя горхунъ иланын булаг башында
эюзятлядийи цркяк щалда чапалайан йазыг гушъуьаз тяк мяня
сары ганад чалдыьыны щисс едирям. Бу эеъя неъя дя шащаня вя
язямятли бир эеъядир, онун сирляри неъя дя дяриндир. 
360
361
Мяня еля эялирди ки, цмидсизлик залымъасына яллярини уза-
дараг севэимизин боьазыны цзмяйя вя ону щяля кюрпялийиндя
боьуб юлдцрмяйя чалышыр. Мян Сялманын дедикляриня ъаваб ола-
раг сюйлядим: 
– О гушъуьаз сусузлугдан цзцлцб щейсиз дцшянядяк вя
йа илан онун башыны цзцб парча-парча едянядяк булаг башында
ганад чалмаьа давам едяъяк. 
О, пяришан щалда деди: сяси эцмцш сим тяк титряйирди: 
– Йох, йох, достум! Гой бу гушъуьаз саь галсын, гой
бцлбцл ахшамадяк ъящ-ъящ вурсун! Бащар фясли гуртаранадяк,
дцнйанын сону эялянядяк, заман битянядяк... Ону сусдурма!
Онун сяси мяни йашадыр. Онун ганадларыны гырма! Онларын чыр-
пынтысы гялбимдяки зцлмят думаныны даьыдыр. 
Мян кюкс ютцряряк пычылдадым: 
– Шювг атяши ону1 йахараг кцл едиб, горху ону юлдцрцб. 
О, дярщал ъаваб верди: сюзляр онун титряк додаглары ара-
сындан ард-арда тюкцлцрдц:
– Рущун йаньысы сюндцрцлмяйяъяк гядяр бюйцк бир йа-
ньыдыр. Ъанын горхусу бядянин ращатлыьындан даща язиз вя арзу
едиляндир... Мяни динля, язиз достум, мяни йахшы динля! Мян
инди щеч ня билмядийим щяйатын кандарында дайанырам. Мян
йыхылмагдан горхараг яли иля диварлардан тутуб эедян кор ки-
мийям. Мян еля бир кянизям ки, атасынын вар-дювляти ону гул
алверчиляринин ялиня салыб вя ону гул алыъыларындан бири алыб. Мян
танымадыьым бу адамы севмирям. Сян юзцн билирсян ки, мя-
щяббят вя набялядлик бир арайа сыьмыр. Лакин мян яввял-ахыр
онун мящяббятиня алышаъаьам. Она табе олаъаг, она хидмят
едяъяк вя ону хошбяхт етмяйя чалышаъаьам. Эцълц кишийя зяиф
___________________
1 Гуш
362
гадынын тящяммцл едя биляъяйи гядяр таб эятиряъяйям. Сян
ися щяля юмрцнцн бащарыны йашайырсан. Щяйат сянин гаршына щяр
тяряфи эцл-чичякля дюшянмиш эениш бир йол ачыб. Сян дцнйа мей-
данына гялбини бир мяшял тяк дашыйараг цзц аь чыхаъагсан. Сян
даща дяриндян дцшцнцб-дашынаъаг, даща доьру вя гяти аддым
атаъагсан! Сян адыны щяйат сящифяси цзяриня йазаъагсан, чцнки
сян кишисян! Сян аьа кими йашайаъагсан, чцнки атанын фягирлийи
сяни гул етмяйяъяк. Онун олан-галан вар-дювляти сяни гызлары
алыб-сатан гул алверчиляринин ялиня дцшцрмяйяъяк. Сян чох
сайда гызлар ичярисиндян юзцнцн сечдийин гызла аиля щяйаты гу-
раъагсан. О, сянин евиндя гярар тутмамышдан юнъя гялбиндя
йерини тутаъаг, эеъя вя эцндцзцнц пайлашмамышдан юнъя фикир-
ляринля щямряй олаъаг. 
О, няфясини дярирмиш кими бир анлыг сусду, сонра сюзцня
давам едяряк деди: 
– Эюрясян, сяни шяряф сащибляринин, мяни ися юз вязифя-
лярини иъра етмяйя мяъбур олан гадынларын ъярэясиня гатан
щяйат йолу бурада айрылыр?! Эюрясян, бу эюзял йуху бурада би-
тяъяк, бу ширин эерчяклик йох олуб эедяъяк?! Мяэяр эурулту
гаратойуьун няьмясини бу ъцр батырыр?! Кцляк гызылэцлцн ля-
чяклярини гопарараг ятрафа беля сяпяляйир?! Шяраб гядящляри
айаглар алтында галараг беля чилик-чилик олур? Эюрясян, бу эеъя-
нин айын гаршысында бизляри эюрцшдцрмяси вя йасямян колларынын
кюлэясиндя рущларымызы говушдурмасы бир ильым иди?! Улдузлара
доьру ганад чаларкян она эюря беля тялясдик ки, ганадларымыз
тез гырылсын вя биз учурума йуварланаг?! Йохса, мящяббят бизи
йухуда икян гяфлятдя йахалады вя гязябля ойадараг ъязалан-
дырмаг истяди?! Бялкя, рущларымыз бизи парам-парча етмяси вя
вадинин лап дярин учурумуна йуварламасы цчцн эеъянин хяфиф
мещини ъошдурараг эцълц туфан гопарды?! Биз Аллащын ямриня
гаршы чыхмадыг, мящяббят мейвясини дадмадыг. Еля ися, бу
ъяннятдян неъя говула билярик?! 1
Биз гясд планы ишлямямишик, ялбир олуб ъинайят тюрятмя-
мишик, цсйан галдырмамышыг. Нядян ъящяннямя атылаг ки? Йох,
йох, мин кяря йох! Бизи говушдуран дягигяляр заманлар ичяри-
синдя ян бюйцйцдцр. Кюнцлляримизи, рущларымызы ишыгландыран
шюля зцлмятдян даща эцълцдцр. Яэяр бу ъошгун дянизин цзя-
риндян галхан шиддятли гасырьа бизи айырарса, дальалар бу сяссиз
сащилдя бизи йенидян говушдураъаг. Яэяр бу щяйат бизи юл-
дцрярся, о юлцм бизи йенидян дирилдяъяк. 
Гадын цряйи заман кечся беля дяйишмир, фясилляр ютдцкъя
щалдан-щала кечмир. Гадын цряйи узун мцддят мцбаризя апарса
да, юлмцр. Гадын цряйи инсанларын саваш вя гырьын мейданы кими
сечдийи йери хатырладыр; аьаъларыны гырдыглары, мешялярини йандыр-
дыглары, галаларыны гана бойадыглары, торпаьына сцмцк вя кялля-
ляр басдырдыглары бир йер. Лакин о, юмрцнцн сонунадяк сакит,
сяссиз вя ямин галмагда давам едир. Дюврляр бир-бирини явяз
ется дя, бащар бащарлыьында, пайыз пайызлыьында галыр... Инди артыг
иш ишдян кечиб, биз ня етмялийик? Сюйля, биз ня етмялийик? Ня
вахт айрылыб, ня заман эюрцшмялийик? Бялкя, биз мящяббяти
эеъя иля эялян, сабащла эедян гяриб бир гонаг щесаб едирик?!
Бялкя, бизя еля эялир ки, бу дяйярли вя явязедилмяз бир щисс гы-
самцддятли мцрэцнцн бизя эюстярдийи, сонра эерчяклийин биздян
эизлятдийи ширин бир йухудур?! Бялкя дя биз дцшцнцрцк ки, бу
щяфтя битмяк билмяйян ойанышла мцшайият олунан мястедиъи вя
валещедиъи бир андыр?!... Башыны галдыр, севэилим! Галдыр ки, эюз-
лярини эюрцм! Додагларыны ач ки, сясини ешидим! Даныш, мянимля
сющбят ет, мяни щяр шейдян аэащ ет! Туфан эюзял эцнляримизин
363
___________________
1 Гуран-Кяримдя Адям вя Щявва щекайятиня ишарядир. 
эямисини батырдыгдан сонра сян щяля дя мяни хатырлайаъаг-
санмы? Эеъянин сяссизлийиндя ганадларымын чырпынтысыны ешидя-
ъяксянми? Цзцня вя бойнуна зяриф тямасымы щисс
едя ъяксянми? Аьры иля чохалан, йаньы иля дяринляшян ащымы ду-
йаъагсанмы? Эеъянин кюлэяляри иля эялян, сящярин думаны иля
чякилян хяйалымы эюряъяксянми? Сюйля, севэилим, сюйля, сян-
дян сонра мяня ня олаъаг? Ахы, сян мяним эюзляримин нуру,
гулагларымын няьмяси, рущумун ганадларыйдын. Бундан сонра
мяня ня олаъаг?
Мян ъаваб вердим; гялбимин парам-парча олмуш гырын-
тылары эюзляримя сяпялянмишди: 
– Мян сянин олаъаьам, Сялма, мяни эюрмяк истядийин
кими олаъаьам!
О деди: 
– Истяйирям ки, мяни севясян, сон эцнляримядяк севя-
сян. Юзцнцн гямэин фикирлярини севян шаир кими севясян. Истя-
йирям ки, мяни хатырлайасан. Ичмямишдян юнъя лал чешмядя юз
яксини эюрян йолчу кими, дцнйайа эюз ачмамыш бятниндя юлян
кюрпясини хатырлайан ана кими хатырлайасан. Истяйирям ки, мяни
дцшцнясян. Яфв етмямишдян юнъя ъан верян мящбусу дцшцнян
ядалятли шащ кими дцшцнясян. Истяйирям ки, мяня гардаш, дост,
щямдям оласан. Истяйирям ки, атамы тез-тез зийарят едясян,
тяклийиндя она тясялли верясян. Чцнки мян ня гядяр йахын
олсам да, ону тярк едяъяйям вя ондан узаг олаъаьам. 
Мян дедим: 
– Мян бцтцн бунлары едяъяйям, Сялма! Рущуну ру-
щумла бясляйяъяк, гялбими эюзял ъамалынын мяскяни, синями
цзцнтцнцн гябри едяъяйям. Мян сяни севяъяйям, Сялма, чюл-
лярин бащары севдийи кими севяъяйям. Эцняшин истиси иля бясля-
нян эцллярин, чичяклярин щяйатыны сяндя йашадаъаьам. Кяндин
364
кился зянэляри вадидя якс-сяда верян кими мян дя адыны еляъя
тякрар-тякрар баьыраъаьам. Сащил дальаларын щекайятини динля-
йян кими мян дя сянин кюнцл щекайятини динляйяъяйям... Мян
сяни даим хатырлайаъаьам, Сялма! Доьма вятяниндян узаг
дцшмцш тянща вя йалгыз гяриб тяк, лязиз йемяйя щясрят галмыш
аъ вя заваллы фягир тяк, кечмиш шан-шющрятини арзу едян тахтдан
деврилмиш шащ тяк, азадлыгда олдуьу анлары хатырлайан заваллы,
бичаря дустаг тяк хатырлайаъаьам. Сяни дцшцняъяйям! Зящ-
мятя гатлашан кяндли щюрцк-щюрцк сцнбцллярин бой атмасыны,
мящсулунун бол олмасыны, чобан йашыл отлаг вя ширинсулу була-
ьын олмасыны дцшцнян кими мян дя сяни еляъя дцшцняъяйям.   
Мян данышырдым. Сялма ися эюзлярини эеъянин зцлмят га-
ранлыьына зилляйяряк арабир дяриндян кюкс ютцрцрдц. Онун гял-
бинин дюйцнтцляри эащ сцрятлянир, эащ да йавашыйырды. Синяси
дяниз дальалары кими эащ галхыр, эащ да енирди. Сонра цзцнц
мяня сары чевириб деди: 
– Сабащ эерчяклик хяйал, ойаныш ися йуху олаъаг. Щясрят
чякяня хяйалы гуъмаг бяс едярми?  Сусуз олан йаньысыны йу-
худакы булагда сюндцря билярми?
Мян она ъаваб вердим: 
– Сабащ тале сяни мещрибанлыг вя ямин-аманлыьын щюкм
сцрдцйц аилянин аьушуна атаъаг, мяни ися дцнйанын гятл вя
мцбаризя долу мейданына сцрцкляйяъяк. Сян ъамалынын эюзял-
лийиндян, рущунун паклыьындан мясуд олаъаг бир инсанын евиня
гядям гойаъаг, мянся эцнлярин цзцнтцсц иля язиййят вердийи,
кабуслары иля горхуйа салдыьы бир йеря сыьынаъаьам. Сян щяйата,
мянся йохлуьа, сян инсанларын, достларын арасына, мян ися йал-
нызлыьа, тянщалыьа... Мян мящяббяти юлцм кюлэясинин дцшдцйц
вадидя уъалдараг, она ибадят едяъяйям. Мян мящяббяти
юзцмя щямсющбят едяъяйям, бир мцьянни тяк ону динляйяъя-
365
йям, бир шяраб кими ону ичяъяйям, бир либас кими ону эейяъя-
йям. Шяфяг эюй цзцня сачылдыгда мящяббят мяни йухудан
ойадаъаг вя мяни узаг чюлляря апараъаг. Эцнорта чаьы о, мяни
аьаъларын кюлэя салдыьы йеря эютцряъяк вя мян эцняшин йанды-
рыъы истисиндян горунмаг цчцн сярчялярля бирэя орада далдала-
наъаьам. Ахшам эцняшин батдыьы йеря эятириб, тябиятин ишыгла
видалашма няьмясини динлядяъяк вя инсана ращатлыг ашылайан
сямада долашан кюлэяляри эюстяряъяк. Эеъя ися мяни исти аьу-
шуна алараг гуъаъаг вя мян шаир вя ашиглярин рущларынын сакин
олдуьу цлви бир дцнйада сакит вя ращат бир йухуйа далаъаьам.
Бащар чаьы мян тябияти сейря чыхаъаьам, мящяббят дя мяним
йанымда олаъаг. Биз тяпяляр вя йамаълар арасында няьмя
дейя-дейя йол бойу бянювшя вя гызылэцл битирян щяйатын изи иля
эедяъяйик, нярэиз вя занбаг касаларындан йаьыш суйу ичяъяйик.
Йайда мян вя мящяббят башымызы саман тайына сюйкяйяряк
отун цзяриндя йатаъаьыг, ай вя улдузларын кешик чякдийи эюй
сяма ися бизим йорьанымыз олаъаг. Пайызда биз цзцмлцйя эе-
дяъяйик вя цзцм чякилян чянлярин йанында отурараг аьаъларын
гызылы либасларыны чыхардыьыны изляйяъяйик. Исти сащилляря дястя-
дястя учушан гушлара тамаша едяъяйик. Гышда ися мян вя мя-
щяббят исти оъаг башында отурараг улу бабаларымызын мцхтялиф
миллятляр щагда аьыздан-аьыза ютцрдцкляри щекайятлярини динля-
йяъяйик. Эянълийимдя мящяббят мяним тярбийячим, йол эюс-
тяряним, йеткинлийимдя кюмякчим, гоъалыьымда ися мунисим
олаъаг. Мящяббят юмрцмцн сонунадяк мянимля олаъаг,
Сялма, юлцм мяни щаглайанадяк, Аллащ бизи говушдуранадяк...
Ичимин дяринликляриндян фярйад гопаран кялмяляр еля
эцълц щайгырырды ки, санки гыьылъымлары ятрафа сачылан, сонра ися
бу баьын гаранлыьында эюздян итян бир мяшял иди. Сялма мяни
диггятля динляйир, эюз йашлары ися дамла-дамла эюзляриндян
366
тюкцлцрдц. Санки онлар сюзляримя дамъылары иля ъаваб верян до-
даглары иди. 
Мящяббятин ганад тахмадыьы кимсяляр бу сещрли дцнйаны
эюрмяк цчцн булудлар цзяриня галха билмирляр. Еля бир дцнйа
ки, онун сямасында бу кядярли дягигялярдя Сялманын вя
мяним рущларымыз щям севинъдян, щям дя аьрыдан учушурду.
Мящяббятин ардынъа эетмяйян кимсяляр о данышаркян ону дуй-
мазлар беля. Бу щекайя онлар цчцн гялямя алынмайыб. Щярэащ
онлар бу азаъыг сящифялярдяки мяналары дярк едиб анласалар да,
мцряккябдян либас эеймямиш вя вярягдя йерини тутмамыш ся-
тирарасы кюлэя вя хяйаллары эюрмяк игтидарында дейилляр. Лакин
щансы бяшяр ювлады илк бадясиндя мящяббят шярабыны дадмайыб
ки?! Щансы кюнцл щиссляр, арзулар вя сирлярля долу гапысы килидли
гялбдя уъалдылмыш нур сачан бцт гаршысында цркяк вя пяришан
дурмайыб ки?! Сящяр щансы чичяйин йарпаглары цзяриня шещ да-
мъылары дамыздырмайыб ки?! Щансы чай йолуну азараг дянизя
тяряф ахмайыб ки?!
О ан Сялма башыны галдырды. Улдузларын сайрышдыьы ся-
майа доьру яллярини узадараг фярйад етди; онун эюзляри аьла-
магдан шишмиш, додаглары ися тир-тир ясирди. Саралмыш бянизиндя
мязлум гадынын чякдийи бцтцн язаб-язиййят, шикайят вя цмид-
сизлик якс олунмушдур. О щайгырды:
– Ей, ряббим! Гадын ня едиб ки, сянин гязябиня туш
эялиб? Ня эцнащ ишлядиб ки, сянин гязябин ону юмрцнцн сону-
надяк гарабагара изляйир? О, неъя бир дящшятли эцнащ ишлядиб
ки, ону ъязаландырмаьынын сону йохдур? Ряббим, сян эцъл-
цсян, о ися зяифдир. Онда, бяс нядян ъяфа вя изтираб чякдир-
мякля ону мящв едирсян? Ряббим, сян язямятлисян, о ися
сянин яршин ятрафында сцрцнян аъиз бир бяндядир. Нийя айагларын
алтында ону тапдалайырсан? Сян човьунсан, о ися гаршында гал-
367
368
хан тоз думаныдыр. Нядян ону гар дяняъикляри кими ятрафа ся-
пяляйирсян? Сян нящянэсян, о ися заваллыдыр. Нядян онунла са-
вашырсан? Сян щяр шейи эюрян вя билянсян. О ися йолуну азмыш
бичаря кордур. Нядян ону мящвя сцрцкляйирсян? Сян ону мя-
щяббятдян йаратдын, бяс нийя мящяббятля юлдцрцрсян? Бир
ялинля йцксялдирсян, диэяри иля нядян мящвя сцрцкляйирсян? О,
ъащилдир, ону неъя галдырыб, неъя ендирдийини анламыр. Онун до-
дагларыны щяйат мещи иля охшайыб, гялбиня юлцм тохумлары ся-
пирсян. Сяадят йолунда ону пийада йцрцдцрсян, атлы икян ону
овлайыб тяляйя салмаг цчцн бядбяхтлик эюндярирсян. Онун сяс
телляриндя фярящ няьмяси сясляндирирсян, сонра додагларыны
гцсся иля килидляйир, дилини кядярля дцйцнляйирсян. Эюрцнмяз
бармагларынла онун аьрыларыны хяфифлядиб хошаэялян едирсян.
Эюрцнян бармагларынла ися онун няшясини гаралайырсан. Онун
йатаьында ращатлыг вя саламатлыг эизлядирсян, йатаьынын башында
ися кешик чякмяйя горху вя гайьыны гойурсан. Юз ирадянля
онда шювг вя ещтирас ойадырсан, ирадянля дя бу ещтирасда ейиб
вя зялалят доьурурсан. Юз истяйинля она йаратдыгларынын эюзял-
лийини эюстярирсян, истяйинля дя йахшылыьа вя эюзяллийя олан се-
вэисиня гыйыр, фялакятя сцрцкляйирсян. Шяриятинля рущуну эюзял
бядянля говушдурдун, щюкмцнля ися бядянини щягарят вя
рцсвайчылыг аляти етдин. Сян она юлцмц щяйат бадясиндя, щяйаты
ися юлцм бадясиндя даддырырсан. Эюз йашлары иля ону сафлашдырыр,
эюз йашлары иля дя эцнаща батырырсан. Сян онун гарныны яр чюряйи
иля дойуздурурсан, сонра щяр тикясини бурнундан эятирирсян.
Сян, сян, ряббим, мяним эюзлярими мящяббят цчцн ачдын, мя-
щяббят наминя дя йумдун. Сян мяни додагларынла юпдцн,
эцълц ялинля ися шиллялядин. Сян мяним гялбимдя аь гызылэцл би-
тирдин, лакин бу гызылэцлц тиканлы вя ийняли етдин. Сян мяним бу
эцнцмц севдийим бир эянъин рущуна вя танымадыьым бир инса-
нын бядяниня гандалладын. Мяним эцнлярими артыг йазмышсан.
Кюмяк ет, бу юлцм-дирим савашында эцълц олум! Йардым ет,
юмрцмцн сонунадяк сафлыьымы вя яминлийими горуйуб сахла-
йым! Гой щяр шей сянин ирадянля олсун! Адын даим мцбаряк
олсун! 
Сялма сусду, лакин онун цз ъизэиляри щяля дя данышмагда
давам едирди. О, башыны азаъыг юня яйиб, яллярини йанына саллады.
Эювдяси сцст дцшдц. Санки щяйат эцъц ону тярк етди. Донуг ня-
зярляри заманын айаглары алтында гуруйараг йох олмасы цчцн
шиддятли кцляйин гопарыб учурума йуварладыьы кюрпя будаг ки-
мийди. Сялма бумбуз олмуш ялляри иля од тутуб йанан яллярими
эютцряряк зяриф бармаглары иля эюзляримя вя додаьыма сыьал
чякди. Мян сюзляримля она тясялли вермяк истядим. Лакин
дцшцндцм ки, сусмаг тясялли вермякдян вя шяфгят эюстярмяк-
дян даща йахшыдыр. Утанъаг щалда сусдум. Сусаркян цряк дюй-
цнтцлярими ешидирдим, мяня еля эялирди ки, онлар щиссляримля
ойун ойнайыр. Цряйим санки аьзыма эялмишди1, юзцм-юзцмдян
горхмаьа башладым.  
Биз галан бцтцн эеъяни бир сюз беля сюйлямяйиб сусдуг.
Чцнки ъяфа артдыгъа инсан лал олур. Зялзялядян сонра тякъя баш
дашлары галмыш ики тянща гябир кими щярякятсиз галараг дярин
сцкута далдыг. Щеч биримиз диэяринин данышмаьыны истямирди,
чцнки гялбимизин баьлары о гядяр зяифлямишди ки, данышмадан
кюкс ютцрмяляр онлары гырмаьа кифайят иди. 
Эеъя йары олду. Сяссизлийин дящшяти эетдикъя чохалырды.
Санин даьы архасындан бядирлянмиш ай бойланды. Скамйалара
якси дцшян ай гябирин ятрафына санъылмыш балаъа шамлар кими
парлаг улдузлар арасында мейит цзц кими сольун вя донуг
369
___________________
1 «Цряйим дцшдц» ифадясинин дилимиздя еквиваленти щесаб олуна биляр. 
370
эюрцнцрдц. Ливан иллярин белини бцкдцйц, кядярин щейкялини диз
цстя чюкдцрдцйц, эеъяни кешик чякмякля кечирян, сцбщ чаьыны
тахтдан салынмыш шащ тяк гясринин харабалыглары арасында учмуш
тахтынын йанында отурараг эюзляйян Лут пейьямбяри хатырла-
дырды. Заманын вя щадисялярин бир-бирини явязлямяси иля даьлар,
аьаълар вя чайлар онун эюркямини дяйишмишди: дцшцнъяляр вя
фикирлярин дяйишмяси иля инсанын цз ъизэиляри дяйишдийи кими.
Эцндцзляр хяфиф мещин ойнадыьы вя чай гыраьына эюзял эялин
тяк дикилян аь говаг аьаълары ахшамлар ятрафа йайылан думан
сцтунлары кими бой верирди. Эцнорталар тале ойунларына мящял
гоймадан Зющря1 бойунъа дцзцлян вя нящянэляри хатырладан
бюйцк гайалыглар эеъяляр заваллы фягир тяк ням торпаг цзяриндя
узаныр, цзярини ися ачыг сяма юртцрдц.  Сящярляр йапышган бал
кими бярг вуран вя ябядиййят няьмяси охуйан кичик чайларын
ахшамлар вадинин тяпяляри арасында фышгыран сел кими эюз йашла-
рына гярг олундуьуну дцшцнцр, кюрпясини итирмиш ана тяк аьла-
йараг фярйад гопардыьыны дуйурдуг. Бир щяфтя бойунъа бцтцн
язямяти вя ъащ-ъялаллы ялван эюркями иля гаршымызда ъанланан
Ливан айын бядирляндийи вя кюнлцн мямнун олдуьу о эеъя эюй
цзцндя сярэярдан долашан параланмыш балаъа ай вя синядя
сцрятля чырпынан зяиф гялб гаршысында пяришан вя цзэцн
эюрцнцрдц. 
Биз видалашмаг цчцн айаьа галхдыг. Арамызда ики бюйцк
кюлэя – мящяббят вя кядяр дайанмышды. Бири юз ганадлары иля
башымызын цзярини алмыш, диэяри ися ъайнаглары иля боьазымыздан
йапышмышды. Бири дящшят вя горху ичярисиндя эюз йашларына бо-
ьулараг аьлайыр, диэяри ися истещза иля аъы-аъы эцлцмсяйирди. Сял-
___________________
1 Зющря вя йахуд Венера – Эцняш системиндя ян парлаг цч улдуздан
биридир.  
манын ялини эютцрцб хейир-дуа алмаг цчцн додагларыма йахын-
лашдырдыгда мяня сары дюняряк, алнымдан юпдц. Сонра скам-
йайа щалсыз дцшяряк эюзлярини йумду вя астадан пычылдады: 
– Рящм ет, ряббим, гырылмыш ганадлара эцъ вер! 
Сялмадан айрылыб баьдан чыхыб эетдикдя щисс етдим ки,
эюлцн цзярини алан чискин кими мяним дя щиссиййатым цзяриня
сых тохунмуш бир дуваг чякилиб. Эедяркян мяня еля эялирди ки,
йол бойу дцзцлян аьаъларын кюлэяляри юнцмдя щярякят едир.
Санки мяни горхутмаг цчцн йерин дешийиндян чыхмышлар. Айын
зяиф ишылтысы будаглар арасындан еля сайрышырды ки, санки эюйдя
учушан ъинлярин рущларынын ляляк тахараг синямя тушладыьы
дцмдцз охлардыр. Зцлмят гаранлыг юзцнцн аьыр гара яллярини чий-
нимя гоймуш кими цзяримя бир аьырлыг чюкмцшдцр. Бцтцн вар-
лыг, щяйатын мянасы, рущун сирляри бюйцйяряк ващимя ашылайырды.
Дцнйанын эюзяллийини, каинатын мющтяшямлийини мяня эюстярян
шюля ичими йахыб-йандыран, рущуму юз тцстцсцня боьан бир атяшя
чеврилмишдир. Йараныш сясляринин мцшайияти иля илащи бир мусиги
тяк сяслянян няьмя бу саатда асланын горхунъ нярилтиси, ъящян-
нямин црпядиъи чыьыртысы кими ващимяли сяслянирди. 
Мян мянзилимя чатдым. Овчу тяряфиндян вурулараг си-
нясини дялмиш охла чяпярин дибиня дцшцб галан йаралы гуш кими
бищуш щалда чарпайыйа йыхылдым. Аьлым горхунъ эерчякликля ка-
буслу йуху арасында учушурду. Рущум бу ики щал арасында чыр-
пынараг Сялманын сюзлярини тякрарлайырды: «Рящм ет, ряббим,
гырылмыш ганадлара эцъ вер!»  
Юлцм  йатаьында
Бу эцнцмцзя хас евлилик эянъ оьланларын эянъ гызларын
аталары иля бирэя эюрдцкляри эцлмяли вя ейни заманда аьламалы
бир тиъарятдир. Бир чох мямлякятлярдя оьланлар евлиликдян хейир
371
эютцрцрляр, аталар ися даим зийана уьрайырлар. Мал кими бир
евдян диэяриня кючцрцлян эянъ гызлар юз эюзялликляриндя гал-
салар да, вахт эялир кющнялмиш яшйа кими евин бир кцнъцндя тяд-
риъи юлцмя мящкум олурлар. 
Бу эцнцмцзцн шящяр мцщити гадынын дцнйаэюрцшц бахы-
мындан инкишафына мцяййян дяряъядя тякан верся дя, кишинин
истякляриня уйьунлашмаг мяъбуриййятиндя галмасы онун изти-
рабларыны артырыр. Яэяр кечмишдя гадын хошбяхт кяниз идися, бу
эцнцмцздя о, бядбяхт ханымдыр. Дцнян о, эцндцз ишыьында
эязян кор идися, инди эеъянин зцлмятиндя йол ахтаран эюзлцдцр.
Яввялляр о, эюзял олса да, эюзяллийинин фяргиня вармырды. Юз
мясумлуьу иля цстцн, юз зяифлийи иля эцълц иди. Бу эцн ися о,
сятщи идракы  иля неъя дя чиркиндир. Юз зякасы иля гялбиндян неъя
дя узагдыр.  Эюрясян, еля бир эцн эяляъяк ки, гадында эюзяллик
елмиликля, камиллик цстцнлцкля, зяиф ъисим эцълц рущла бирляшсин?
Мяняви тярягги инсана бир йуху кими эялир. Камала йахынлашма
лянэ башланьыъ олса да, реалдыр. Яэяр гадын бир шейдя йцксялир,
башга бир шейдя эериляйирся, бу она эюрядир ки, даьын зирвясиня
апаран йолда щяр аддымбашы оьруларын пусгулары вя ъанавар ма-
ьаралары вар. Гыш йухусундан тязяъя ойанмаьа башлайан, кеч-
миш вя эяляъяк нясиллярин торпаьыны овъунда сыхан, юз истякляри
вя арзулары иля гяриб олан бу даьын ятяйиндя йерляшян шящяр юз
варлыьы иля эяляъяйин гызыны тямсил едян гадынындан хали дейилди.
Сялма Кярамя Бейрутда Шярг гадынларынын рямзи иди, лакин о
да юз заманыны щаглайа билмяйян чохлары кими бу эцнцмцзцн
гурбаны олмушдур. Чай ахынынын йуйуб-апардыьы Зющря кими о
да щяйат йолунда учурума доьру сцрцклянмишдир. 
Мянсур бяй Галиб Сялма иля евлянди. Онлар Бейрутун
эиряъяйиндя дяниз сащилиндя зянэин вя кцбар аилялярин сакин ол-
дуьу дябдябяли бир евдя гярар тутдулар. Фарис Кярамя ися юз
372
сцрцсц иля тяк галан чобан кими баь вя бостанла ящатялянмиш
йалгыз евиндя тянщалыьа чякилди. Той эцнц, севинъ долу эеъяляр
кечиб эетди. Дюйцш гящряманлары узаг сящрада чох сайда юлц
гойуб эетдикляри кими, бал айы да беляъя кечяряк архасында из-
тираб вя зящяр долу айлар гойду... 
Шярг тойларынын тямтяраьы вя дябдябяси эянъ гыз вя оь-
ланлары гартал кими булудларадяк йцксялдир, сонра дяйирман дашы
кими дянизин дибиня атыр. О, гумсалдакы айаг изляриня бянзяйир:
дальа йумамыш эетмир. 
Йаз кечди, ардынъа йай эялди, сонра пайыз фясли йетишди.
Мяним Сялмайа дуйдуьум севэи йенийетмя чаьларында эюзял
гадына вурулмуш бир эянъин ещтирас щиссинин эцъляняряк сящрада
йашайан анасынын рущуну илащиляшдириб она сяъдя едян йетим бир
эянъин кораня ибадяти щалына эялмишдир. Бцтцн варлыьымы яля
алан мящяббят юзцндян башга щеч няйи эюрмяйян кор
цзцнтцйя чеврилмишдир. Эюзляримдян йашлар ахыдан бу шювг инди
гялбимдян ган дамыздырырды. Ичимя долан бу ещтирасын фярйады
рущумун эюйляр гаршысында сяадят мябяди кими Сялмайа, гибтя
мянбяйи кими щяйат йолдашына вя етимад мянбяйи кими атасына
лал ибадяти иди. Лакин нащагдан мяним ъаным йаныр, йалварыр вя
ибадят едирдим. Чцнки Сялманын бядбяхтлийи йалныз юлцмцн
чаря ола биляъяйи кюнцл хястялийи иди. Онун йолдашы щяйатын бяхш
етдиклярини йорулмадан ялдя етмяйя ъан атан, щеч ня иля гане
олмайан, даим онун олмайана тамащ салан вя беляликля дя,
юмцрляринин ахырына кими юз тамащларынын ясири олан кяслярдян
иди. Мян нащагдан Фарис Кярамяйя ращатлыг арзулайырдым.
Кцрякяни гызы иля евляндикдян вя щядсиз вар-дювлятиня йийя-
ляндикдян сонра ону няинки унутду вя тярк етди, щятта галан
сярвятиня сащиблянмяк цчцн эеъя-эцндцз юлмяйини диляйирди.  
Мянсур бяй юз ямиси архийепископ Булус Галиби хатыр-
373
ладырды: онун яхлагына охшар бир яхлага сащиб иди. Юзц дя онун
кичилдилмиш суряти иди. Онлар арасында йеэаня фярг рийакарлыгла
алчаглыг арасында олан фярг кими иди. Архийепископ Булус Галиб
юз истяклярини бянювшяйи кешиш ябасы алтында мящарятля пярдя-
ляйирди. О, юзцнцн щядсиз тамащыны бойнундан асдыьы гызыл
хачла бясляйирди. Гардашы оьлуна эялинъя, о, буну ачыг-айдын,
юзц дя зор эцъцня едирди. 
Архийепископ сящярляр килсяйя эедир вя эцнортайадяк
йетим, мязлум вя садялювщ инсанларын нязир-нийазларыны йыь-
магла мяшьул олурду. Мянсур бяйя эялинъя, о, мязлумлардан
йыьылан бу пулларын щесабына кеф сцряряк яйлянир, ятрафындакы
щаваны юзцнцн мурдар няфяси иля корлайырды. Щяр базар эцнц
Булус Галиб мещраб гаршысына кечяряк, юз моизяляриндя мю-
минляри онун юйцдляриня гулаг вермяйя, юлкясинин сийаси щя-
йатында актив иштирак етмяйя, вятяни цчцн йарарлы олмаьа
сясляйирди. Гардашы оьлу ися бцтцн эцнцнц ямисинин вязифяли
шяхсляр вя задяэанлар арасындакы нцфузундан истифадя едяряк
онларын йанында гуллуьа эирирди. Архийепископ эеъя юртцйц ал-
тында эизлиъя иш эюрян оьру, гардашы оьлу ися эцндцз ишыьында си-
нясиня дюйя-дюйя эязян дялядуз вя фырылдагчы иди. Сцрц
ъанаварын кюпяк дишиндян вя гяссабын ити бычаьындан мящв ол-
дуьу кими ъамаат да оьруларла дялядузларын ялиндя мящв олуб
эедирди. Шярг миллятляри йаланчы, фырылдагчы вя дцшкцн хислятли ин-
санлара тяслим олмушду. Онлар эери чякилмяк истядикдя учу-
рума йуварланырдылар. Фяляк ися онларын цзяриндян кечяряк
айаглары алтында язиб мящв едирди. Ейниля дцлэяр габлары дямир
чякиъляр алтында язилян кими. Эюрясян, мяни китабымын бу ся-
щифялярини мязлум вя бичаря инсанлар щагда сюзлярля долдур-
маьа ня вадар едир?! Ахы мян бу сящифяляри бядбяхт вя заваллы
бир гадынын щекайятини йазмаг, мящяббятин няшя даддырмадан
374
цзцнтцсц иля силля вурдуьу инъик вя йаралы гялбин хяйалларыны
тясвир етмяк цчцн айырмышам. Нядян мязлум халгымы
дцшцняндя эюзлярим долур? Щалбуки щяйатын гуъмадан юлцмцн
аьушуна атдыьы о заваллы вя эцъсцз гадынын йашадыгларыны хатыр-
ладыгъа эюзляримдя йашлар гуруйур, донуб галырам. Мяэяр бу
зяиф гадын мязлум халгын рямзи дейилми?! Кюнлцнцн истякляри
иля бядяниня вурулан гандаллар арасында чырпынан бу гадын ща-
кимляр вя дин адамларынын яли алтында язилян язабкеш халг ки-
мидир. Мяэяр эюзял эянъ гызла бирэя гябирин зцлмятиня
эюмцлян эизли щиссляр вя щяйяъанлар инсанларын щяйатыны торпаьа
эюмян гасырьа кими дейилми?! Халгын ичярисиндян чыхан гадын
ятрафа йайылан чыраг ишыьы кимидир. Яэяр йаьы кифайят гядярся,
шюляси аз ола билярми?! 
*   *    *
Пайыз эцнляри эялиб кечди. Фыртына дяниз кюпцкляри иля ой-
надыьы кими кцляк дя еляъя аьаълары сойундурараг саралмыш йар-
паглары иля ойнайырды. Нящайят, щюнкцр-щюнкцр аьлайан гыш
эялди. Мян онда Бейрутда идим. Арзуларымдан башга щямдя-
мим йох иди. Онлар бязян мяни эюйляря галдырараг та улдузла-
радяк йцксялдир, бязянся гялбимя ендиряряк йерин тякиня
эюмцрдц. Йаралы ъейран дястясиндян айры дцшцб саьалана вя йа
юлянядяк юз сыьынаъаьындан чыхмадыьы кими цзэцн гялб дя
еляъя ращатлыьы йалнызлыгда, щяр кясдян узаглашараг тянщалыьа
чякилмякдя эюрцр. О эцн ешитдим ки, Фарис Кярамя хястяляниб.
Йалнызлыьымы тярк едяряк ону йохламаьа эетдим. Йол бойу гу-
рьушун рянэдя олан йарпагларында йаьыш дамъыларынын бярг вур-
дуьу зейтун аьаълары дцзцлмцш кимсясиз хийабандан пийада
кечяряк, нящайят, шейхин евиня чатдым. Ятрафын сяссизлийини
позан миник арабаларынын гулагбатырыъы сяс-кцйцндян узаглаш-
375
маг цчцн бу йолу сечдим. Ичяри дахил оланда ону тагятсиз щалда
чарпайыда узанан эюрдцм. Онун бянизи сольун вя саралмыш иди.
Эюзляри санки чухура дцшмцшдц. Онлар аьры вя изтираб кюлэяля-
ринин долашдыьы гаранлыг вя дярин бир гуйуну хатырладырды. Дцня-
нядяк мещрибанлыьын вя няшянин цнваны олан ъизэиляр
бцзцшмцш, тутгунлашмышдыр. Онлар хястялийин гярибя вя долашыг
сятирляр йаздыьы язилмиш вяряги хатырладырды. Щямишя гайьыкеш -
ъясиня сыхылан о ири вя эцълц ялляр о гядяр арыгламышдыр ки, дя-
ринин алтындан эюрцнян сцмцкляр зяриф мещ  гаршысында тир-тир
ясян йарпагсыз будаглары хатырладырды. Шейхя йахынлашыб щалыны
сордугда рянэи гачмыш цзцнц мяня сары чевирди. Онун гурумуш
титряк додагларында щцзн долу эцлцшцн кюлэяси эюрцндц. Дива-
рын о тайындан эялян хяйалдан горхурмуш кими астадан диллянди: 
– Эет, оьлум, о бири отаьа эет! Сялманын эюз йашларыны
сил! Ону сакитляшдир! Сонра гайыт эял вя йанымда отур!...
Мян цзбяцз отаьа эирдикдя Сялманы чох да бюйцк ол-
майан диванда узанан эюрдцм. Башыны голлары арасына алмыш,
цзцнц диванын голтуьуна сюйкямишди. Атасы щюнкцртцсцнц ешит-
мясин дейя, щычгыртысыны боьмаьа чалышырды. Мян йавашъа она
йахынлашдым. Йары кюкс ютцрмяйя, йары пычылтыйа бянзяр бир
сясля адыны чякдим. О, кабус эюрцрмцш кими наращат щалда тяр-
пянди. Архайа дюняряк йериндя дикялди. Санки бу ан бурада щя-
гиги олмасына инанмадыьы рюйалар аляминдян эялмя бир хяйал
эюрцрмцш кими донуг эюзляри иля мяня бахды. Орталыьа чюкян
дярин сцкутдан сонра онун сещрли тяяссцраты иля илащи мейдян
хумарландыьымыз о ана гайытдыг. Сялма бармагларынын уъу иля
эюз йашларыны силяряк щязин-щязин деди: 
– Эюрцрсян, эцнляр неъя дяйишди?! Эюрцрсян, фяляк биз-
ляри йолумуздан неъя аздырды?! Биз дящшят доьуран учурума
доьру сцрятля йуварланырыг. Бащар бу мяканда бизи мящяббятля
376
сармышдыр. Инди ися щямин бу мяканда гыш бизи юлцм йатаьы ят-
рафына топлайыб. Бу эцнорта чаьы неъя дя эюзялдир, бу эеъя неъя
дя зцлмят гаранлыгдыр. 
О, бу кялмяляри сюйляйяркян юзцня щаким ола билмирди:
сюзляри щычгырты иля кясилирди.  Сонра яли иля цзцнц юртдц. Санки
истямядийи щалда кечмиш онун эюзляри гаршысында ъанланмышды.
Ялимля онун сачларыны охшайараг дедим: 
– Эял, Сялма, эял, гасырьанын юнцндя гайа тяк димдик
дураг! Эял, дцшмян гылынъына арха чевирмяйиб шанлы орду тяк
синя эяряк! Яэяр мяьлуб олсаг да, шящид кими юляк! Галиб эял-
сяк, гящряман кими йашайаг!... Няфсин чятинликляр вя манеяляр
гаршысында мятанятля чякдийи изтираблар фираван вя сакит щяйат
наминя эери чякилмякдян даща шяряфлидир. Кяпяняйин ганадыны
йандыран чыраьын ятрафында пярваз етмяси онун саь галмаг на-
миня гаранлыг йувасында ябяди галмасындан даща алидир. Гышын
айазына таб эятирмяйян тохум торпаьа басдырылса да, бой атмыр,
апрелин эялиши иля ъцъярмир. Эял, Сялма, ири вя ити аддымларла бу
горхулу йолда аддымлайаг! Гайалыглар арасына атылмыш инсан кял-
лялярини, тиканлыглар арасында сцрцнян иланлары вя эцрзяляри эюр-
мямяк цчцн башымызы эцняшя доьру галдырараг, дик тутаг! Яэяр
горху йары йолда бизи сахлайарса, эеъя кабусларынын вя кюлэя-
ляринин архамызла аъы-аъы истещза етдийини ешитмиш оларыг. Яэяр
биз горхмадан даьын башына галхарыгса, эюйцн бцтцн рущлары
бизи зяфяр маршы иля мцшайият едяр вя биз галиб эялярик... Юзцня
эял, Сялма, эюз йашларыны сил вя цзцня чюкмцш бу цзцнтцнц эиз-
лят! Галх, эедяк, атанын йанында отураг! Онун щяйаты сянин щя-
йатындыр, онун дярманы сянин тябяссцмцндцр.
О, мяня шяфгят вя гайьыкеш долу нязярлярля бахараг
деди: 
– Сян мяндян сябир вя дюзцм тяляб едирсян, эюзляриндя
377
ися инамсызлыг вя цмидсизлик парлайыр. Мяэяр аъ вя сяфил бириси
юз чюряйини башга заваллыйа верярми?! Хястя бириси чох ещтийаъы
олдуьу щалда юз дярманыны башга хястяйя верярми?!   
Сялма айаьа галхды. Юнцмдян кечяряк атасынын отаьына
сары бойланды. Биз хястя шейхин йатаьына йахынлашыб, йанында
яйляшдик. Сялма цзцня йаланчы тябяссцм маскасы тахараг
эцлцмсцнцрдц. Санки бунунла сакитляшдийини сюйлямяйя чалы-
шырды. Шейх дя юз нювбясиндя юзцнц яля алыб, даща саьлам вя
эцълц олдуьуну эюстярирди. Щяр икиси диэяринин изтирабыны щисс
едир, эцъсцз олдуьуну билирди; бир-биринин гялб йаньысыны дуйур,
фярйадыны, щайгыртысыны ешидирди. Щяр икиси ейни щалда идиляр: бир-
бирини сяссизликля мящв едирдиляр. 
Аьыр хястя олан ата гызынын бядбяхтлийини эюря-эюря эцн-
эцндян ярийиб эедирди. Севимли ювлады ися атасынын хястялийин-
дян эет-эедя солурду. Кючцб эедян вя цмидини итирмиш ики ъан
юлцм вя мящяббят гаршысында бир-бирини гуъан ики ъан кимийди.
Мян дя онларын арасында щям юз дуйдугларымдан, щям дя он-
ларын йашадыгларындан долайы изтираб чякирдим. Шейх селин йерля
йексан етдийи кющня бир дахманы, гызы ораьын бичдийи занбаьы,
эянъ оьлан ися гарын алтында бойнуну бцкян зяиф вя ъылыз тинэи
хатырладырды. Биз щамымыз фяляйин ялиндя ойнатдыьы ойунъаьа
бянзяйирдик. Гязавц-гядяр юз яли иля бу цчлцйц бирляшдирди, юз
яли иля дя боьуб юлдцрдц. 
Шейх гымылданараг йорьанын алтында галан арыг,
бцзцшмцш яллярини Сялмайа доьру узатды. Ата гялбиня хас шяф-
гят вя ъаныйананлыгла, кюксцнц дялян аьры вя аъы долу бир сясля
диллянди: 
– Ялини ялимин цстцня гой, Сялма!
Сялма ялини узатды. О, ещмалъа онун ялини сыхараг деди: 
– Мян йашадыьым щяйатдан доймушам, ювладым! Мян
378
чох узун бир юмцр сцрдцм вя щяйатын бяхш етдийи щяр бир шей-
дян ляззят алдым. Ушаг икян кяпяняк говаладым. Эянъ икян
мящяббятля гаршылашдым. Йашлы икян ися вар-дювлят йыьдым.
Бцтцн бу чаьларда мян хошбяхт вя мясуд олдум. Сялма, сян
ананы цч йашында оларкян итирдин. Анан мяня юзцндян сонра
дяйярли бир хязиня – сяни гойуб эетди. Сян айпара тяк тез
бюйцйцб бойа-баша чатдын. Лал ахан су чялляйиндя улдузларын
парлаг суряти якс олундуьу кими сянин чющряндя дя ананын ъиз-
эиляри еляъя якс олунуб. Зяриф вя назик юртц алтындан гызыл зинят
яшйалары бярг вурдуьу кими ананын хилгяти вя хасиййяти дя сянин
давраныш вя сюзляриндя яксини тапыб. Гызым, тясялли олсун дейя
сюйляйим ки, сян дя анан тяк эюзял вя мцдриксян!... Мян артыг
йухулайан юлцмцн ганадлары арасына алдыьы йашы ютмцш гайьысыз
гоъайам. Ямин едирям ки, сянин щяйатда камил бир гадын ол-
маьыны эюрмяк цчцн индийядяк щяйатда галмышам. Юлсям
беля, сянин цчцн щямишя саь галаъаьымы дцшцнмяк мяни се-
виндирир. Мян бу эцн эетмясям дя, сабащ вя йа башга бир эцн
мцтляг эедяъяйям. Чцнки эцнляримиз топа-топа тюкцляряк эц-
няшин юнцня сярилян пайыз йарпаглары кимидир. Яэяр дягигяляр
мяни ябядиййятя говушдурмаьа тялясирся, бу ондандыр ки,
рущум ананла говушмаьа ъан атыр... 
О, сон сюзлярини ширин щясрят вя арзу долу няьмя тяк тя-
ляффцз етди. Онун кядярли вя тутгун цзцня кюрпя эюзляриня хас
шюля сачылды. Сонра ялини узадараг йатаьынын баш уъундакы до-
лабчадан гызылы чярчивяйя салынмыш, кцнъц бармаг изляри иля аза-
ъыг язилмиш, додаьа тохундурмагдан кянарларынын нахышы
силинмиш кющня вя балаъа бир шякил чыхарды. Эюзлярини рясмдян
айырмадан деди: 
– Мяня йахын эял, Сялма, йахын эял, ювладым! Гой ана-
379
380
нын шяклини сяня эюстярим. Йахын эял вя онун вярягдяки кюл -
эясиня бах!
Сялма эюз йашларыны силяряк атасына йахынлашды. Эюз йаш-
лары арасындан шякил тутгун эюрцнцрдц. Санки эцзэцдя юз симасы,
цз ъизэиляри якс олунурмуш кими рясмя узун-узады, диггятля
бахды. Сонра ону додагларына йахынлашдырды. Рясми дярин ещти-
рас вя щярарятля тякрар-тякрар юпяряк щюнкцрдц: 
– Ана, ана, анаъан!
Санки чярчивядяки суряти юзцнцн щярарятли няфяси иля ди-
рилтмяйя чалышырмыш кими рясми эюз йашлары иля исланмыш титряк
додагларына тохундурараг тякрар-тякрар бу сюзляри щайгырды. 
Бяшяр ювладынын тяляффцз етдийи ян ширин сюз «ана» кял-
мясидир. Ян эюзял хитаб ися «анам, анаъан!» – дыр. Сюзцн юзц
кичик олмасына бахмайараг, юзцндя цмид, мящяббят, ряьбят,
инсан гялбиня хас зярифлик, гайьыкешлик, лятафят кими ян эюзял
щиссляри ещтива етмяси иля бюйцкдцр. Ана – бу дцнйада щяр шей-
дир. О, кядярли анында тясялли, цмидсизлийиндя цмид, аъизлийиндя
эцъ, гцввят, мещрибанлыг, риггят, шяфгят, баьышланма мянбя-
йидир. Анасыны итирян бир кяс башыны сюйкяйяъяк синяни, она
хейир-дуа веряъяк яли, ону горуйаъаг эюзц итирмиш кими олур...
Тябиятдя щяр бир шей аналыьы шяртляндирир вя ондан бящс
едир. Эцняш Йерин анасыдыр. Ону юз щяраряти иля йемляйир, ишыьы
иля бясляйир. Ахшамлар беля дяниз дальаларынын няьмяси, чай-
ларын шырылтысы, гушларын ъиккилтиси иля йухуйа даланадяк ону тярк
етмир. Йер доьурдуьу, бяслядийи, сонра ися дюшцндян айырдыьы
аьаъларын вя чичяклярин анасыдыр. Онлар ися юз нювбясиндя дадлы
мящсулларын вя ъанлы тохумларын анасы олур. Бцтцн каинатда щяр
шейин анасы ися мящяббят вя эюзялликля долу ябяди вя язяли
рущдур1. 
___________________
1 Аллаща ишарядир. 
Сялма анасыны танымамышды. Чцнки анасы о, кюрпя икян
вяфат етмишди. Анасынын рясмини эюрцнъя, она «анаъан!» –
дейя сяслянинъя чох тясирлянди. О, буну едяркян бцтцн вар-
гцввясини топлады. Чцнки «ана» кялмяси бизим гялбимиздя
Йерин гялбиндя эизли олан нцвя тяк чох дяриндядир. Гызылэцлцн
кюксцнц йарараг айдын вя йаьышлы эцндя ятрафа йайылан эюзял
ятир кими о да бизим додагларымыз арасындан кядярли вя севинъли
анларымызда еляъя чыхыр. 
Сялма рясмя диггятля бахыр, щярарят вя аъэюзлцкля юпцр,
тювшцйян синясиня сыхараг дяриндян кюкс ютцрцр, щяр ащы иля юз
эцъцндян бир парча да итирирди. Яэяр онун арыг вя зяиф бядя-
ниндя щяйат ешги эцълц олмасайды, о, чохдан хястя атасынын чар-
пайысына йыхылмыш оларды. Шейх ялини гызынын башына гойуб деди: 
– Гызым, мян сяня ананын каьыз парчасы цзяриндяки хя-
йалыны эюстярдим, инди ися изн вер, онун сюзлярини чатдырым!
Будаглар арасындан ана сярчянин ганадларынын пырылтысыны
ешитъяк йувасында ъиккилдяшян бала сярчя кими Сялма да еляъя
башыны галдырды. Итаяткаръасына атасына бахды. Санки онун бцтцн
варлыьы диггятля бахан мясум эюзляря вя ешидян гулаглара чев-
рилмишди. Атасы сюзцня давам едяряк деди: 
– Анан йашлы атасыны итиряндя сян сцдямяр кюрпя иди. О,
бу иткидян чох цзцлмцшдц. Щиссляриня щаким олараг сойугган-
лылыгла аьлады. Онун гябринин йанындан айрылар-айрылмаз щямин
бу отагда йаныма эяляряк, ялими йалныз она хас сакит бир яда
иля эютцрцб деди: «Атам юлдц, Фарис, мяня сяндян башга щеч
кяс галмады. Бу да мяним тяскинлийимдир. Гялб юзцнцн долуб-
дашмыш щиссляри иля будагларынын щяряси бир тяряфя шахялянмиш
сидр аьаъыны хатырладыр. Яэяр сидр аьаъы эцълц бир будаьыны ити-
рярся, аъы чякяр, амма юлмяз. Онун щяйат эцъц гоншу будаьа
кечяр. Гырылмыш будаьын йериня тязя, ъаван будаглар йетишяр,
онлар бой атыб уъалар». 
381
Бу, ананын атасы юляркян сюйлядикляридир, гызым! Бу, щям
дя юлцмцн ъясядими ращат гябиря узадаъаьы вя рущумун Алла-
щын щцзуруна чаьырылаъаьы анда мяним сюйлямяли олдугларым-
дыр. Сялма чятинликля ъаваб верди: 
– Анам атасыны итиряндя она сян галдын. Бяс мян сяни
итирсям, ата, мяня ким галаъаг? Онун атасы юлдц вя о, етибар
едяъяйи алиъянаб вя севяъян яринин щимайясиня сыьынды. Атасы
юлдц, амма кюрпя башыны синясиня сюйкядийи, бойнуну голлары
арасында гуъдуьу кюрпяси галды. Бяс сяндян сонра мяня ким
галаъаг, ата? Сян мяним щям атам, щям анам, бу эцнцмцн
ряфиги, эяляъяйимин тярбийячисисян! Сян эедяндян сонра йерини
ким тутаъаг, сяни ким явяз едяъяк?!
Сялма нямли эюзлярини мяня сары чевирди. Саь яли иля
кюйняйимин уъундан йапышараг деди: 
– Ата, мяним бу достдан башга щеч кимим йохдур. Яэяр
сян мяни тярк етсян, ондан башга щеч кясим галмайаъаг. О,
мяни тясялли едя биляъякми? Ахы онун юзц дя цзэцндцр! Мяэяр
гырыг гялб диэяр гырыг гялбя тяскинлик веря билярми?! Эюйярчин
гырыг ганадла уча билмядийи кими дярдли гадын да гоншусунун
кядяриня гаршы сябирли ола билмир. О, мяним сирдашымдыр, лакин
онун чийинляриня о гядяр дярд йцклямишям ки, бели бцкцлцб.
Эюз йашларымла эюзлярини о гядяр дешмишям ки, зцлмят гаран-
лыгдан башга щеч ня эюрмяз олуб. О, мяним гардашымдыр. Мян
ону чох севирям. О да мяни бир баъы кими чох севир. О, башга
гардашлар кими мяним дярдимя шярик олса да, ону йцнэцлляш-
дирмяк игтидарында дейил. О, садяъя эюз йашы ахытмагла мяня
йардымчы олур. Эюз йашларым эетдикъя даща аъы олур, гялбимин
йаньысы сянэимяк билмир.
Сялмайа гулаг асдыгъа щисслярим ъошур, баьрым чатла-
йырды. Мяня еля эялирди ки, инди цряйим йериндян чыхаъаг. Шейх
гызына бахыр, онун цзцлмцш бядяни ися йаваш-йаваш йастыгдан
382
йорьанын алтына сцрцшцрдц. Онун аьыр няфяси кцляйин титрятдийи
фяняр ишыьы кими ясирди. О, голларыны ачараг астадан диллянди: 
– Гой ращат эедим, гызым! Эюзлярим булудлар архасындан
сачылан ишыгдан еля гамашыб ки, бир даща юз гаранлыг йуваларына
эери дюнмяк истямир. Гой учум эедим! Бу, гяфясин дямир бар-
маглыглары мяним ганадларымы гырыб... Анан мяни чаьырыр,
Сялма, мяни сахлама, гызым!... Эюр, мещ неъя дя рущу охшайыр.
Дянизин цзярини алан думан чякилир, эямиляр йелкянлярини ачыб
сяфяря чыхмаьа щазырлашыр. Онлары сахлама, мяни онларын сцканы
архасындан узаглашдырма! Гой бядяним щяйатдан кючмцшля-
ринки кими ращат уйусун! Гой рущум ойансын, чцнки дан йери
артыг сюкцлцб, йухулар тцкяниб... Рущуму рущунла юп!... Цмид
вя интизар долу бир гайьыкешликля мяни юп: кядяринин аъысындан
бир гятря дя олсун цстцмя ахытма! Отлар вя чичякляр щцзнцнцн
аъысыны дадмаг истямязляр. Гцсся йашларыны ялимин цзяриня
тюкмя! Онлар гябримин цзяриндя тиканлар битиряъяк! Ялям долу
ащынла алнымда сятирляр йазма! Сящярин зяриф мещи ону охуйа-
ъаг вя сцмцкляримин кцлцнц юзц иля йашыл чямянлийя апарма-
йаъаг!  Гызым, мян сяни щяйатда икян севдим, юлдцкдян сонра
да севмякдя давам едяъяйям! Рущум сяни горумаг цчцн
даим йанында олаъаг. 
Шейх сюзлярини битиряр-битирмяз цзцнц мяня сары чевирди.
Онун эюз гапаглары артыг йаваш-йаваш юртцлцрдц. Мян онун
эюзляринин йериндя кцл рянэиндя ики хятдян башга бир шей
эюрмцрдцм. О деди, – сяссизлик онун сюзляриня сирайят етмишди: 
– Сяня эялинъя, оьлум! Сялмайа гардаш ол, неъя ки,
мяня оьул олдун! Онун ян чох ещтийаъы олдуьу анларда йа-
нында ол! Сонунадяк она вяфалы дост кими гал! Ону цзцлмяйя
гойма, чцнки юлцлярин архасынъа йас сахламаг кечмиш нясилля-
рин ян бюйцк йанлышлыьыдыр. Онун гулагларына хош, црякачан сюз-
ляр пычылда, ону тясялли ет! Гол-ганад, цряк-диряк вер!... Атандан
383
соруш, эюр, мяни хатырлайырмы? Соруш вя о, сяня эянъ икян бизи
булудларадяк учурдан бирэя кечирдийимиз эцнлярдян данышаъаг.
Она де ки, мян ону щяйатымын сон дягигяляриндя оьлунун шях-
синдя даща чох севдим... 
О, бир анлыг сусду. Онун сюзляри санки отаьын диварла-
рында якс-сяда верирди. Сонра Сялмайа вя мяня ейни анда ба-
хараг астадан пычылдады: 
– Щяким чаьырмайын! Гоймайын ки, юзцнцн щябляри иля
мяним дустаглыьымы даща да узатсын. Чцнки ясарят эцнляри артыг
кечди, рущум азадлыг тяляб едир. Йатаьымын йанына ращиб дя ча-
ьырмайын! Чцнки яэяр кафирямся, онун моизяляри онсуз да эц-
нащларымы яфв етдирмяйяъяк. Йох, яэяр мюминямся, ъяннятя
дцшмяйими тезляшдирмяйяъяк. Мцняъъимляр улдузларын сейрини
дяйишя билмядикляри кими бяшяр ювладынын истякляри дя Аллащын
ирадясини дяйишмяк игтидарында дейил. Мян юляндян сонра щя-
кимляр вя ращибляр истядиклярини едя билярляр. Дярйа дярйалы-
ьында галыр. Эями ися сащиля йан аланадяк цзмяйиндя давам
едир...
* * *
О дящшятли эцнцн эеъяйарысы Фарис Кярамя чухура
дцшмцш эюзлярини зцлмятя ачды. Сонунъу дяфя эюзлярини эениш
ачараг йатаьы йанында дизи цстя чюкмцш Сялмайа бахды. О, сюз
демяк истяди, лакин юлцм онун сясини удмушду. Бу сюзляр онун
додаглары арасындан сцрятли тянэняфяс кими чыхды: 
– Будур, артыг эеъя кечди, сабащ эялди... Сялма!...
Сялма!... 
Буну демишди ки, башы йана дцшдц, цзц авазыды, додаг-
ларында хяфиф тябяссцмля рущуну тапшырды. Сялма ялини узадыб
атасынын ялиня тохундурду. О, буз кими иди. Башыны галдырыб она
бахды. Юлцм цзцня дуваг чякмишди. Щяйат санки Сялманын бя-
дяниндя донуб галмышды, эюз бябяйиндя йашлар гурумушду. О,
384
385
ня щярякят едир, ня чыьырыр, ня дя ки кюкс ютцрцрдц. О, ъансыз
щейкял кими донуг эюзляри иля эюзцнц айырмадан она бах-
магда давам едирди. Бирдян яли-голу бошалыб йанына дцшдц; йаш
палтарын гатлары язилян кими о да язэин щалда йеря дцшдц, алныны
йеря сюйкяйиб астадан тяляффцз етди: 
– Рящм ет, Аллащым! Гырылмыш ганадлара эцъ вер!
* * *
Фарис Кярамя вяфат етди. Онун рущу ябядиййятя го-
вушду, бядяни ися торпаьа гайытды. Мянсур бяй онун бцтцн вар-
дювлятиня сащиблянди. Эюзляри гаршысында дящшят вя горху
пцскцрян щяйата бир фаъия кими бахан Сялма щяля дя юз бяд-
бяхтлийинин ясири иди. Мян ися арзуларымла тялашларым арасында
йолуму азмышдым. Эцнляр вя эеъяляр мяни йыртыъы гушлар юз
гурбаныны изляйян кими изляйирди. Фяляйин диз чюкдцрдцйц ким-
сялярдян бир ибрят алым дейя юзцмц китаб сящифяляри арасында
унутмаьа чалышсам да, кечмиш нясиллярин дюврцня гайытмаг
цчцн сяйащятнамяляри вя маъяра китабларыны охуйараг йашадыг-
ларымы унутмаьа ъящд етсям дя, бунларын щеч биринин файдасы
олмады. Яксиня бунунла даща да оъаьа йаь атырдым. Чцнки бу
нясиллярин алайында кабусдан савайы бир шей эюря билмядим.
Миллятлярин ифасында аьыдан башга бир шей ешитмядим. Мяня
эюря Яййубун китабы Давудун тцтяйиндян даща эюзялдир, Иере-
мийанын1 фярйады Сцлейманын няьмясиндян даща хошаэялян-
___________________
1 Ящди-ятигин дюрд пейьямбяриндян икинъиси. Онун пейьямбярлик фяалиййяти
йящуди чары Иосинин щакимиййятинин 13-ъц илдюнцмцня тясадцф едир. Ие-
ремийа Щз. Исанын сяляфляриндян щесаб олунур. Онун щяйат вя йарады-
ъылыьы «Пейьямбяр Иеремийанын китабы» ясяриндя якс олунмушдур.  О,
бцтпярястлийя гаршы инадла мцбаризя апарырды. Лакин инсанлар онун
пейьямбярлийиня инанмырдылар вя ону иътимаи асайиши позан гийамчы
щесаб едирдиляр. Иеремийа кафирликдя иттищам етдийи йящудиляр тяряфиндян
даш-галаг едиляряк юлдцрцлмцшдцр.
386
дир. Бярмякилярин аъысы мяндя Аббасилярин язямятиндян даща
эцълц тяяссцрат ойадыб. Ибн Зцрейгин гясидяляри Хяййамын
рцбаиляриндян даща тясирлидир. Щамлет фаъияси авропалыларын йаз-
дыгларындан мяним гялбимя даща йахындыр. 
Цмидсизлик эюзляримизин нуруну апарды вя биз горхунъ
кюлэялярдян башга щеч ня эюря билмядик. Кядяр гулагларымызы
батырды вя биз наращат гялбимизин дюйцнтцляриндян башга щеч
ня ешидя билмядик. 
Иштар  вя Исанын юнцндя
Бейрутун ятрафы бойу узанан йцксякликляр вя дцзянлик-
ляр арасында Ливанын та гуртараъаьында гядим дюврляря аид кичик
бир мябяд тапдым. Бу ибадятэащ зейтун, сюйцд вя бадам аьаъ-
лары арасында уъалан сылдырымын дцз эюбяйиндя салынмышдыр.
Араба йолундан йарым мил узаглыгда олмасына бахмайараг,
гядим харабалыг вя абидя севянлярдян чох азы онун йерини биля
билярди. Сурийада олан бир чох шейляр кими бу мябяд дя етина-
сызлыг юртцйц архасында эюзлярдян узаг галмышдыр. Санки бу ети-
насызлыг мябяди археологлардан эизлядяряк ону севэилилярин,
тянща адамларын зийарятэащына, цзэцн вя гырыг кюнцллярин хял-
вяти йериня чевирмишдир.  Бу мцдщиш вя сирли мябядя дахил олар-
кян онун шярг диварында фреска эюрмяк оларды. Дялилляр онун
Финикийа абидяси олдуьуну ачыг-айдын сцбут едирди. Заманын
бармаглары гайалыгда йонулмуш бу абидянин бязи излярини сил-
миш, фясилляр онун цзярини ал-ялван рянэя бойамышдыр. Бу, эю-
зяллик вя мящяббят илащяси олан Иштарын щейкяли иди. О, юзцнцн
язямятли тахтында отурмуш, йедди чылпаг гыз ися ону ящатя ет-
мишдиляр. Онлардан бири ялиндя мяшял, диэяри лира1, цчцнъцсц бу-
___________________
1 Симли мусиги аляти
хурдан, дюрдцнъцсц шяраб цчцн дясти, бешинъиси гызылэцл будаьы,
алтынъысы дяфня йарпаьындан чялянэ, йеддинъиси ися йай вя ох
тутурду. Онларын щамысы Иштара бахырды: цзляриндя итаяткарлыг ъиз-
эиляри парлайырды. Икинъи диварда даща йени дювря аид фреска вар
иди. О, даща чох чармыха чякилмиш Иса Мясищи хатырладырды. Онун
йанында кядярли Мярйям ана вя аьлайан ики гадын дурурду. Бу,
Бизанс абидяси иди. Цслубу вя мязмуну онун милади тягвими
иля В-ВЫ ясрляря аид олдуьуну демяйя ясас верирди. Мябядин
гярб диварында ися ики даиряви сцтун вар иди. Алагаранлыг
дцшяндя эцняш шцасы онлары дялиб кечяряк щяр ики сурятя яксини
салырды; еля тясяввцр йаранырды ки, санки онлар гызыл суйуна чя-
килмишдир. 
Мябядин ортасында дюрдкцнълц мярмяр дашы вар иди.
Онун йанларыны гядим тярздя тюкцлмцш нахышлар бязяйирди. Он-
ларын бязиси дашлашмыш ган кцтляси алтында итиб-батмышдыр.
Эюрцнцр, гядим халглар юз гурбанларыны бу дашларын цзяриня
гойур, онларын цзяриня шяраб, йаь вя ятир тюкцрдцляр. 
Бу балаъа мябяддя инсанын няфясини кясян щязин сцкут-
дан вя илащи сирляри бцтцн чылпаглыьы иля цзя чыхаран сещрли язя-
мятдян савайы щеч ня йох иди. О сирляр ки, кечмиш нясиллярин
эялишиндян, халгларын бир щалдан диэяриня, бир диндян башгасына
кечмясиндян сусараг, данышмадан хябяр верирди. Бурада шаир
бу дцнйадан чох узаг бамбашга бир дцнйайа мейл едир. Философ
о гянаятя эялир ки, инсан илащи бир мяхлугдур; о, эюрмядийи бир
шейи щисс едир, щиссляринин ашыладыьы шейи хяйал едир, юз щисслярини
рямзлярля ифадя едир. Бу рямзляр яслиндя онун кюнлцндя эизли
вя гаранлыг галан шейлярин олдуьуна дялалят едир. Онун хяйал-
лары сюзлярдя, няьмялярдя, рясмлярдя вя щейкяллярдя тяъяссцм
олунур. Онлар юз шякли етибариля инсанын щяйатдакы ян мцгяддяс
арзуларыны вя юлцмдян сонракы ян эюзял истяклярини якс етдирир. 
387
Бу эюздян узаг мябядин гаршысында мян Сялма Кя-
рамя иля айда бир дяфя эюрцшцрдцм. Биз саатларла бу гярибя
фрескалара тамаша едир, эурултулу зянэ сясляри алтында чармыха
чякилмиш бяшяр ювладлары барядя дцшцнцр, хяйалымызда бурада
сакин олан, ешгя дцшян, Иштарын симасында эюзяллийя ибадят едян,
онун щейкяли юнцндя бухур йандыран, она гурбан кими кясдик-
ляри щейванлара хош гохулу ятирляр вуран финикийалы эянъ гыз вя
оьланларын хяйалларыны тясяввцрцмцздя ъанландырырдыг. Торпаг
онларын щамысыны удмушдур. Инди эцнлярин ябядиййят гаршысында
тякрарладыьы адларындан башга щеч ня галмайыб. 
Мяни Сялма иля эюрцшдцрян о анлар барядя бир сюз беля
йазмаг неъя дя чятиндир. Бу цлви анлар юзцндя щям щязз, щям
аъы, щям севинъ, щям кядяр, щям цмид, щям дя цмидсизлик ещ-
тива едир; инсаны инсан, щяйаты сонсуз  тапмаъа едян щяр бир шей.
Онлары хатырламаг, ешг вя щцзн ювладларына йадиэар гойаъаьым
о хатирялярдян щяр щансы бирини аъиз сюзлярля вясф етмяк мяним
цчцн неъя дя чятиндир.
Биз кечмишимизин сядасына сяс веряряк бу эцнцмцзцн
ня эятиряъяйини  эюзляйир, эяляъяйимиздян горхараг бу гядим
мябяддя хялвятя чякилир, архамызы дивара сюйкяйяряк эиряъя-
йиндя отурурдуг. Сонра щяр биримиз гялбиндя олан пешманлыг
вя цзцнтцдян, чякдийи ъяфа вя щясрятдян шикайятляняряк ичи-
мизин дяринликляриня эюмцлянляри йаваш-йаваш ашкара чыхарыр,
цмид касамызда олан бцтцн хош хцлйалары вя ширин арзулары юн-
цмцзя сяряряк бир-биримизя тясялли верир, горхуну юзцмцздян
узаглашдырыр, эюз йашларымызы силир, бир-биримизи сейр етмякдян
щязз алыр, юзцмцздян вя рущун истякляриндян башга щяр шейдян
узаглашараг, мящяббят вя севинъдян савайы щяр шейи унудараг
эцлцмсяйир, сонра гуъаглашараг чыльын мящяббят вя дялисов ещ-
тирас гаршысында мум тяк ярийирдик. Сялма сач айрымымы хилгя-
388
тиня хас щядсиз сафлыьы вя зярифлийи иля юпцр, гялбими севэи нуру
иля долдурурду. Мян онун зяриф аь бармагларынын уъуну додаг-
ларымла исладаркян о, эюзлярини йумур, фил сцмцйцня бянзяр
аьаппаг зяриф бойнуну азаъыг юня яйир, дан йери сюкцляркян
тяпялярин цзярини алмыш шяфягин илк ишылтысы кими йанаглары хяфиф
гырмызыйа бойанырды. Сонра биз сусур вя узун-узады дан йеринин
сюкцлмясини, Эцнбатанын портаьалы ишыглары иля ал-ялван рянэя
бойанмыш булудлары сейр едирдик. Бизим эюрцшляримиз тякъя
щиссляримизи пайлашмагдан, шикайятляримизи билдирмякдян иба-
рят дейилди. Юзцмцз дя фяргиня вармадан цмуми шейлярдян
сющбят едир, бу гярибя алямин ишляри барядя фикир вя ряйляримизи
бюлцшцр, охудуьумуз китабларын мянфи вя мцсбят ъящятлярини,
хяйали образлары вя иътимаи мязмуну барядя фикир мцбадиляси
едирдик. Сялма гадынын ъямиййятдяки йери, кечмиш нясиллярин
онун яхлагына, арзу вя истякляриня тясири, еляъя дя бу эцн-
цмцздя евлилик мцнасибятляри, онун зярярляри вя фясадлары ба-
рядя данышырды. Хатырлайырам, сющбятляринин бириндя о демишди:
– Йазычылар вя шаирляр гадын эерчяклийини дярк етмяйя ча-
лышырлар, лакин онлар гадын гялбинин сирлярини, ичиндя эизли галанлары
анламырлар. Чцнки онлар гадына йа шящвят пярдяси архасындан
тамаша едир, онун бядян формасындан башга бир шей эюрмцрляр,
йахуд она бюйцдцъц алтында бахыр, мцтилик вя аъизликдян савайы
щеч ня тапа билмирляр. 
Бир дяфя Сялма мябядин диварына щякк олунмуш рясм-
ляри яли иля эюстяряряк деди: 
– Бу гайалыгларын гялбиндя инсанлар ики рямз нягш етмиш-
ляр. Бу нахышларда гадын истякляринин башлыъа мащиййяти юз як-
сини тапыб; гадын гялбинин мящяббят иля щцзн, эери чякилмя иля
гурбанвермя, тахтында яйляшян Иштар иля хачын гаршысында диз
чюкян Мярйям арасында нювбяляшян эизли сирляри цзя чыхыр...
389
Киши шяряф, язямят вя ад-сан сатын алыр, онун дяйярини юдяйян
ися гадын олур.
Бизим эизли эюрцшмямизи Аллащ-тааладан вя бу сейран-
лыгда дястя-дястя учушан гушлардан башга щеч кяс билмирди.
Сялма Паша баьы дейилян йеря араба иля эялир, сонра тялясмядян
аста аддымларла кимсясиз кечидлярдян кечяряк бу балаъа иба-
дятэаща чатыр, юз кюлэясиня сюйкяняряк цзцндя якс олунан
яминлик вя архайынлыгла ичяри дахил олур вя мяни – аълыгдан вя
сусузлугдан доьан шювг иля, щядсиз интизар вя щясрятля онун
йолуну эюзляйяни – эюрцрдц. 
Биз сейрчи эюзлярдян щеч горхмурдуг, виъдан язабы дуй-
мурдуг. Чцнки няфс одла сафлашыб эюз йашы иля йуйунарса, ъа-
маатын яхлагсызлыг вя рцсвайчылыг адландырдыьы шейдян даща
цстцн олар,  адят-янянялярин, шярият гайдаларынын инсан гялбинин
щиссляриня вурдуьу гандаллардан азад олар вя Аллащын ярши гар-
шында башы дик дурар.  
Бяшяр ъямиййяти 70 яср чцрцк гайдаларын ясарятиндя
олуб, илкин ябяди вя цлви ганунларын мянасыны дярк етмяйя
гадир олмайыб. Инсанын эюзляри зяиф йанан шам ишыьына алышыб, о,
щеч вахт эцняш ишыьына дцз баха билмяйиб. Кечмиш нясилляр хяс-
тяликлярини вя дярдлярини сонракы нясилляря мирас гойуб эедибляр.
Бу, о гядяр адиляшиб ки, бяшяр ювладына хас бир ъящят щалыны алыб.
Инсанлар артыг она хястялик вя йа азар кими бахмырлар, ону
Аллащ-таала тяряфиндян Адям ювладына назил олан тябии, хилгяти
бир кейфиййят щесаб едирляр. Яэяр онларын арасында бу кейфий-
йятдян хали олан бириси зцщур едярся, ону мяняви камилликдян
мящрум гцсурлу бири зянн едярляр. 
Башга бир киши иля эюрцшмяк цчцн гануни яринин евиндян
чыхдыьына эюря Сялма Кярамяни мязяммят едянляр оларса
беля, онлар хястя дцшцнъяли кяслярдир. Чцнки онлар саьлам
390
391
дцшцнъялиляри ганун позуъулары, гцрур сащиблярини ися гийамчы
щесаб едирляр. Онлар эялиб-кечянлярин айаглары алтында галмаг-
дан ещтийат едяряк эцн ишыьына чыхмагдан горхан вя йалныз
эеъянин зцлмят гаранлыьында  сцрцнян щяшяратлар кимидирляр. 
Щябсхана бармаглыгларыны гырмаг игтидарында олан, лакин
буну едя билмяйян мязлум бириси горхагдыр. Сялма Кярамя
азадлыьа чыха билмяйян заваллы бир мящбус иди. Мяэяр о, щябс-
хананын кичик пянъярясиндян йамйашыл баьчайа бахдыьына эюря
гынанылмалыдырмы?! Мяэяр язямятли щейкялляр вя мцгяддяс Иш-
тарын юнцндя мяним йанымда отурмаг цчцн Мянсур бяй Гали-
бин евиндян чыхыб эялдийиня эюря хяйаняткармы щесаб
едилмялидир?! Инсанлар ня истяйирлярся, десинляр! Сялма инсанла-
рын рущуну батыран эюлмячяляри кечяряк, ъанаварларын улашма-
сынын, иланларын фышылтысынын ешидилмядийи бир алямя эялиб
чыхмышды. Инсанлар мяним щагда неъя истяйирлярся, еля
дцшцнсцнляр! Юлцмля цзбяцз дайанан рущу оьруларын дящшят
доьуран сималары горхутмур. Башы цзяриндя гылынъларын чарпаз-
ладыьыны эюрян, айаглары алтындан ахан ганлы чайлардан кечян
дюйцшчц кцчя ушагларынын она тушладыьы дашлара мящял гоймур. 
Гурбан
Ийунун сонларында сащилдя щаванын щяраряти йцксялдийин-
дян ъамаат йайлаглара цз тутурду. Мян юзцмц Сялма иля эюр-
цшя щазырлайараг адяти цзря о мябядя эетдим. Ялимдя о
заманлар, щятта индинин юзцндя дя рущуму охшайан Яндялус
мцвяшшящляринин1 топландыьы балаъа шер китабчасы вар иди. 
Мян мябядя вахтында чатдым. Йолун кянарында сюйцд
___________________
1 Йедди бейтдян ибарят олан мцвяшшящ (щярфян: бязядилмиш, сарьыйа бцрцнмцш)
Испанийада мейдана эялмишдир вя мусиги сядалары алтында охумаг цчцн
нязярдя тутулан шер формасы иди. Мцвяшшящлярдя мящяббят, гадын эю-
зяллийи, шяраб мяълисляри, тябият тяряннцм едилирди. 
вя лимон аьаъларынын арасында мцнасиб бир йердя отуруб, арабир
ялимдяки китабчаны вярягляйир, вязнинин ахыъылыьы вя гурулушу-
нун мцкяммяллийи иля црякляри риггятя эятирян бу мцвяшшящ-
лярдян ян сечкин бейтляри астадан зцмзцмя едирдим. Бу
шерлярдя Гярната, Кордова вя Севилйа иля видалашаркян арзу вя
истякляри иля долу рущларыны гойуб эетмиш язямятли мяликлярин,
сцварилярин вя шащларын хатиряси ъанланыр. Инди онлар эюзляриндя
йаш, гялбляриндя нисэил фяляйин юртцйц алтында эюздян итмишляр. 
Бир нечя саатдан сонра башымы галдырдыгда Сялманын арыг
вя дцз гамятинин гаралтысыны эюрдцм. Дик йериши иля сых тохун-
муш аьаъларын арасындан онларын кюлэясиня сюйкяняряк мяня
сары эялирди. Санки юзцндя бцтцн дцнйанын йорьунлуьуну вя га-
йьысыны дашыйырмыш кими бир щалы вар иди. Мябядин дарвазасына
чатды вя йанымда яйляшди. Онун ири гара эюзляриня нязяр сал-
дыгда онларда мяня йад олан йени мяналар вя сирляр охудум.
Санки онлар инсаны ещтийатлы вя диггятли олмаьа сясляйир, онда
юйрянмяк вя билмяк щявяси ойадырды. 
Сялма мяним аьлымда вар-эял едян суаллары охуйурмуш
кими зянлярим вя тяхминлярим арасында эедян мцбаризяни даща
артыг узатмайыб, яли иля сачыма сыьал чякди вя деди: 
– Мяня йахын эял, севэилим, йахын эял! Гой сяни няфя-
симин истиси иля гыздырым! Бизи ябяди олараг айыран анлар артыг йа-
хынлашыр. 
Мян чашгын щалда сорушдум: 
– Сян няйи нязярдя тутурсан, Сялма! Щансы гцввя бизи
ябяди олараг айыра биляр ки?
О ъаваб верди:
– Бизи дцнян айыран вя бу эцн айыраъаг  кор гцввя. О
гцввя ки, бяшяр ганунларыны ясас тяръцман кими эютцряряк
щяйат гулунун яли иля бизим арамыза сарсылмаз вя ашылмаз бир
392
сядд чякмишдир. О гцввя ки, шейтанлары халгын рущунун валиляри
етмишдир. О гцввя ки, мяни сцмцклярдян вя инсан кяллялярин-
дян тикилмиш о евдян чыхмаьа гоймур. 
Мян:
– Олмайа ярин бизим эюрцшмямиздян хябярдар олуб вя
сян онун гязябляняъяйиндян, интигам алаъаьындан горхурсан?
О:
– Мяним ярим мяня щеч фикир беля вермир. О, эцнляри-
мин неъя кечдийиндян хябярсизди. Онун башы дцшкцн гызлара
гарышыб. О гызлар ки, ещтийаъ цзцндян гана вя эюз йашларына бу-
лашмыш бир парча чюряйя эюря гул базарларына сцрцклянирляр. Ятир-
ляниб, сцрмяляниб бядянлярини сатмаьа мяъбур олурлар. 
Мян:
– Бяс онда сянин бу мябядя эялмяня вя Аллащын щцзу-
рунда вя кечмиш нясиллярин кюлэяси юнцндя мяним йанымда
отурмана ня мане олур? Йохса, сян артыг гялбимдя эизли олан-
лары сезмякдян безмисян? 
Онун эюзляри долду:
– Йох, севэилим! Ясла! Рущум сяндян айрылмаг истярми?
Сян онун парасысан! Эюзлярим сяня бахмагдан йорулармы?
Сян онларын нурусан! Яэяр гязавц-гядяр мяни бойундуруг ал-
тында аьыр гандаллар вя зянъирлярля щяйатын аьыр вя кечилмяз
манеяляриндян кечмяйя мящкум етмишся, мян неъя разы ола
билярям ки, сянин талейин дя мянимки кими олсун?! 
Дедим:
– Даныш, Сялма, мяни щяр шейдян аэащ ет! Мяни бу
мцямма ичярисиндя итиб-батмаьа гойма!
Деди: 
– Мян сяня щяр шейи дейя билмярям. Чцнки аъыларын лал
етдийи дил даныша билмир. Кядяр вя гцссянин гыфыл вурдуьу до-
393
даглар щярякят етмяк игтидарында дейил. Мян тякъя ону дейя
билярям ки, сяня эюря чох горхурам. Горхурам ки, мяня гуйу
газмыш инсанларын тялясиня дцшясян. 
Мян:
– Сян ня демяк истяйирсян? Сялма, мяня эюря ещтийат
етдийин о кясляр кимлярдир? 
О, цзцнц яли иля юртяряк тяшвиш ичиндя кюкс ютцрдц. Бир
гядяр тяряддцд етдикдян сонра деди: 
– Архийепископ Булус Галиб мяня газдыьы гябирдян
айда бир дяфя чыхдыьымдан хябярдар олуб. 
Мян:
– О билир ки, сян мянимля бурада эюрцшцрсян? 
О:
–  Яэяр буну билсяйди, инди мяни йанында отуран эюр-
мяздин. Лакин шцбщяляр онун цряйиня артыг йол ачыб, зянляр вя
эцманлар фикрини йанылдыр. О, мяни излямяк цчцн ъасус эюндя-
риб, нюкяриня мяни аддымбааддым излямяси цчцн сярянъам
вериб. Артыг йашадыьым евдя беля, эетдийим йолларда мяни диг-
гятля изляйян эюзлярин, ишаря едилян бармагларын, фикирляримин
пычылтысыны ешидян гулагларын олдуьуну щисс едирям.
О бир анлыг сусду. Эюзляриндян ахан йашлар йанагларыны
ислатды. Сонра сюзцня давам едяряк деди:
– Мян юзцмя эюря горхмурам. Исланмышын йаьышдан ня
горхусу?! Мян сяня эюря ещтийат едирям. Сян мяндян фяргли
олараг онларын гурдуьу тяляйя дцшмямяк цчцн азадсан: эцн
ишыьы кими азад. Онлар юз ъайнагларыны боьазына санъыб сяни бо-
ьаъаглар. Кюпяк дишляри иля сяни парам-парча едяъякляр. Мян
фяляйин ойунундан горхмурам. Чцнки кюксцм онун тушладыьы
охларын нишанэащыдыр. Лакин сяня эюря чох ещтийат едирям. Эя-
ляъяк бцтцн севинъи вя шярафяти иля сяни эюзляйир. Сян щяля
394
юмрцнцн бащарыны йашайырсан. Даьын зирвясиня апаран йолда
иланларын айаьыны санъмасыны вя сяни йолундан етмясини истя-
мяздим. 
Мян:
– Эцндцзляр иланларын санъмадыьы, эеъяляр азьын ъана-
варларын парчаламадыьы кимсяляр эеъя вя эцндцзлярля алдадыл-
магда давам едирляр. Мяни динля, Сялма, мяни йахшы динля!
Мяэяр кичик инсанлардан вя онларын гойдуглары гайдалардан го-
рунмаг цчцн юнцмцздя айрылыгдан савайы башга йол йохдур?
Мяэяр мящяббят, щяйат вя азадлыг йоллары юнцмцзя сядд
чякиб? Мяэяр гулларын истякляриня бойун яймякдян башга яли-
миздян щеч ня эялмир? 
О, цмидсизлик вя изтирабла долу бир яда иля ъаваб верди:
– Бизим айрылмагдан вя видалашмагдан савайы башга йо-
лумуз йохдур. 
Сялма ялини эютцрдц. Рущум тялатцм ичиндя тир-тир ясирди.
Эянълийимин шюлясиндян галхан думан ятрафа йайылмышды. Мян
щяйяъан ичярисиндя сюйляндим: 
– Биз индийядяк инсанларын шылтаглыгларына бойун яймишик,
Сялма!... Бизи говушдуран о андан индийядяк корларын ялиндя
алятя чеврилмишик вя онларын бцтляриня ибадят етмяйя мяъбур
олмушуг. Мян сяни таныйандан бяри биз баш кешиш Булус Галибин
ялиндя бир кяндир кимийик; о, бизля истядийи кими ойнайыр, арзу
етдийи кими атыб-тутур. Гябир бизи чейняйянядяк, торпаг бизи
уданадяк онун дахили зцлмятини эюря-эюря  билярякдян ондан
асылы галмагда давам едяъяйик? Мяэяр Аллащ-таала  юлцмцн
айаглары алтында галаг дейя рущумузу щяйат мещи иля охшайыб?
Йохса истибдад цзяримизя кюлэя салсын дейя азадлыг бяхш едиб?
Дахилиндяки атяши сюндцрян ял ону алышдыран Аллаща эюря эцнащ-
кардыр. Щагсызлыьа эюз йуман, зцлмя гаршы цсйан етмяйян, са-
395
вашмайан бириси щагга гаршы мцбаризя апаранларла мцттяфиг, эц-
нащсыз инсанларын ганыны ахыданларла ялбирдир. Мян сяни севдим,
Сялма, сян дя мяни. Мящяббят еля бир гиймятли хязинядир ки,
Аллащ-таала ону йалныз бюйцк вя щяссас гялб сащибляриня бяхш
едир. Мяэяр биз хязинямизи донузханайа атмалыйыг ки, ону бу-
рунлары иля гуръаласынлар, айаглары алтында тапдаласынлар? Бизим
гаршымызда гярибяликляр вя эюзялликлярля долу эениш бир алям
вар. Нядян биз архийепископ вя онун ялалтыларынын газдыьы бу
дар гуйуда йашамалыйыг? Бизим юнцмцздя щяйат вар, лакин
онда азадлыг йохдур. Азадлыгда ися ня сяадят, ня дя ки щязз
вар. Нядян биз бойнумузу бцкян бу бойундуругдан гуртул-
муруг, нядян даща ямин вя ращат аддымларла йолумуза давам
етмирик? Дур, Сялма, дур! Бу балаъа мябяддян чыхыб, гцдрятли
Аллащын щцзуруна доьру аддымлайаг. Эял, бу юлкядян чыхыб
эедяк! Бурадакы кюлялик вя ясарятдян узаглашыб, оьруларын яли-
нин чатмадыьы, иблислярин аьыр няфясинин тохуна билмяйяъяйи
узаг бир йеря эедяк! Эял, эеъянин зцлмят юртцйцня бцрцняряк
сащиля тялясяк вя бизи узаглара апараъаг эямийя миняк, анлайыш
вя паклыгла долу бир щяйаты саламлайаг! Орада зящярли иланларын
няфяси бизя тохуна билмяйяъяк, йыртыъы щейванлар айаглары иля
бизи тапдаламайаъаг! Тяряддцд етмя, Сялма! Бу дягигяляр
шащларын таъындан даща гиймятли, мяляклярин рущундан даща али-
дир. Галх, бизи бу сусуз вя ъансыз сящрадан эцл-чичякля дюшян-
миш чямянлийя апараъаг о мяшялин ардынъа эедяк! 
О, башыны силкяляди. Онун эюзляри бу ибадятэащын сяма-
сында эюрцнмяз бир нюгтяйя зиллянмишди. Онун додагларында
хяфиф вя щязин бир тябяссцм йаранды. Бу тябяссцм онун дахи-
линдяки аъы вя изтирабын хябярчиси иди. Сялма астадан пычылдады: 
– Йох, йох, севэилим! Эюйляр мяним ялимя сиркя вя зя-
щярля долу бир гядящ вериб. Дибиндя эизли сирлярин олдуьуну эюр-
396
мяйим дейя ону арамла йох, бир няфяся башыма чякмишям.
Севэи, фираванлыг вя рифащла долу о йени щяйата эялинъя, мян
она лайиг дейилям. Онун зювгц-сяфасыны чякмяк цчцн кифайят
гядяр эцълц дейилям. Гырыг ганадлы гуш гайалыглардан, сылды-
рымлардан ахсайараг кечир: о, сямада ганад чалмагда
эцъсцздцр. Кцл рянэиндя эюзляр ятрафына зяиф нязярлярля бахыр.
О, щяр тяряфя йайылмыш ишыьа ачыг нязярлярля бахмагда чятинлик
чякир. Мяня сяадятдян дям вурма! Онун хатырланмасы мяня
ейниля бядбяхтлийин хатырланмасы кими аъы верир. Мяня ращат щя-
йаты тясвир етмя! Онун кюлэяси мяни саьалмаз бир дярд кими
горхудур... Мяня бах! Мяня бах ки, Аллащын кюксцмцн кцл
оъаьында галадыьы о илащи, мцгяддяс шюляни эюрцм!... Сян би-
лирсян, мян сяни ана кюрпясини севдийи кими севирям. Бу мя-
щяббят мяня сяни щятта юзцмдян беля горумаьы юйрятди. Бу,
ешг гыьылъымы иля алышан саф вя тямиз бир дуйьудур; сянинля
дцнйанын сонуна кими эетмякдян чякиндирян, сянин инсанларын
чиркин деди-годуларындан, алчаг тяняляриндян узаг, тящлцкясиз
вя ямин бир йердя ясил азад бир инсан кими йашаман цчцн юз ар-
зуларымы вя истяклярими боьмаьа тящрик едян бир дуйьу... Мящ-
дуд мящяббят севэилийя сащиблянмяни тяляб едир. Сонсуз
мящяббят ися онун юзцндян башга щеч ня истямир. Эянълийин
ойанышы иля гяфляти арасындакы бир вахтда йетишян мящяббят сев -
эили иля эюрцшля кифайятлянир, вцсалла гане олур, гуъагламагла,
юпмякля чохалыр. Сонсузлуьун кюксцндя доьулан вя эеъянин
дцшмяси иля юлян мящяббят ися ябядиййятдян савайы щеч ня иля
гане олмур, юлмязликдян башга щеч ня иля кифайятлянмир, Ила-
щидян башга щеч нядян чякинмир... Мян дцнян биляндя ки, ар-
хийепископ Булус Галиб гардашы оьлунун евиндян чыхмама
мане олмаьа чалышыр, аиля щяйаты гурдуьумдан бяри даддыьым
йеэаня щяздян мяни мящрум етмяк истяйир, отаьымын пянъя-
397
ряси юнцндя дуруб дянизя сары бойландым; дянизин о тайындакы
эениш юлкя, мяняви азадлыг вя шяхси истиглалиййят барядя
дцшцнмяйя башладым. Юзцмц сянин йанында, рущунун щяраряти
иля гызынан хяйал етдим. Лакин мязлум гадынларын цряйини фя-
рящляндирян, онлары азадлыг вя щцрриййят кюлэясиндя йашамаг
цчцн чцрцк вя эеридя галмыш адят-яняняляря гаршы чыхмаьа
вадар едян бу ширин хяйаллар мяним аьлыма эяляр-эялмяз
юзцмц ъылыз вя аъиз щисс етдим. Анладым ки, севэимиз зяиф вя
эцъсцздцр. О, эцняшин юнцндя дурмаг игтидарында дейил. Бу
анда мян тахтындан салынмыш мялик, вар-дювлятини итирмиш зян -
эин кими аьладым. Лакин дярщал эюз йашлары арасында цзцнц,
мяня зиллянмиш эюзлярини хяйалыма эятирдим, мяня дяфялярля
дедийин сюзляри хатырладым: «Сялма, эял, кюксцмцзя гылынъ уъ-
луглары дайайан дцшмянляримизя мятинликля синя эяряк! Мяь-
луб оларыгса, шящидляр кими юляк, галиб эялярикся, гящряманлар
кими йашайаг! Чцнки няфсин чятинликляр вя янэялляр гаршысында
юз сарсылмазлыьы иля язиййятя гатлашмасы ямин-аманлыг вя рифащ
наминя эери чякилмякдян даща шяряфлидир»... Сян бу сюзляри
мяня юлцм атамын йатаьы ятрафында ганад чаларкян демишдин,
севэилим! Дцнян кядяр юз ганадлары иля башымын цзярини алдыгда
бу сюзляри хатырладым. О сюзлярдян ганадландым, ъясарятлян-
дим, эцъляндим. Щисс етдим ки, мян щябсхана зцлмятиндя чя-
тинликляря мящял гоймайан, кядяри вя гцссяни ъылызлашдыран
мяняви азадлыьа бянзяр бир азадлыьа сащибям. Севэимизин
дяниз кими дярин, улдузлар гядяр ялчатмаз, сяма тяк эениш ол-
дуьуну эюрдцм. Мян бу эцн сянин йанына эяляркян йорьун вя
цзэцн гялбимдя йени бир гцввя ойанмышды. Еля бир гцввя ки,
даща бюйцк амаллар уьрунда бюйцк шейляри гурбан вермяк иг-
тидарындадыр; инсанлар арасында бюйцк нцфуз вя шющрят сащиби ол-
маьын, онларын сатгынлыьындан вя хаинлийиндян гуртулмаьын
398
цчцн сянин йанында олаъаг сяадятими гурбан веряъяйим кими...
Дцнян бу мякана эяляркян айагларымдан санки аьыр гандаллар
салланырды. Бу эцн ися юзцмдя о гандаллары гыраъаг вя йолуму
гысалдаъаг эцъц щисс етдим. Габаглар горхулу эеъя кабусу кими
эялирдим, инди ися гурбан вермянин зярурилийини анлайыр, аъыла-
рымын дяйярини билир, севдийим инсаны ахмаг вя алчаг хислятли
кяслярдян горумаг истяйирям. Яввялляр сянин йанында горхаг
вя цркяк бир кюлэя кими отурурдум, инди ися эялмишям ки,
мцгяддяс Иштарын вя чармыха чякилмиш Исанын юнцндя сяня щя-
гигятляри ачыб эюстярим. Мян кюлэядя бой атан аьаъам. Эцн
ишыьыны удмаг цчцн бу эцн гол-будаг атмышам... Эялдим ки, ся-
нинля видалашам, севэилим! Гой айрылыьымыз да мящяббятимиз
кими язямятли вя мющтяшям олсун! Гой парылтысы даща эцълц
олсун дейя гызылы яридян алов кими айрылыьымыз да еляъя щярарятли
олсун!
Сялма мяня бир сюз демяйя вя йа етираз етмяйя беля
маъал вермяди. Садяъя эюзляримя бахды. Эюзляри еля парлайырды
ки, шюляси бир анда бцтцн варлыьымы бцрцдц. Чющрясиндя вцгар
вя язямят нишаняляри иля сусгунлуьу вя итаяткарлыьы тялгин едян
ясил мялейкяни хатырладырды. Сонра бу анадяк вяд етдиклярини
унутмуш кими голларыма атылды. Зяриф ялляри иля бойнуму гуъду,
додагларыны йахынлашдырараг узун, ещтираслы вя йахыъы бир юпцшля
мяни юпдц. Санки щяйат бядянимдя ойанды, ичимдя йатмыш эизли
дуйьуларым ъуша эялди. «Мян» адландырдыьым бу варлыг Сялма-
нын гялбини дашлашдыран, юзцнц ися гурбан вермяйя тящрик едян
цлви ганунлар гаршысында сусмаг цчцн бцтцн дцнйайа мейдан
охуйараг цсйан етди.
* * *
399
400
Эцняш батды. Онун сон шцалары вадидян вя баьлардан чя-
киляндя Сялма сяксякяли щалда гяфлятдян ойанды. Мябядин ор-
тасында дурараг узун-узады онун диварларына, кцнъляриня бахды.
Санки беляъя эюзцнцн нуруну онун рясмляриня, нахышларына
ахытмаьа чалышырды. Сонра айаг сахлайараг итаяткаръасына Исанын
суряти гаршысында дайанды. Онун гана булашмыш айагларыны тяк-
рар-тякрар юпяряк астадан пычылдады: 
– Будур, мян Иштарын зювг вя сяфасындан имтина едяряк,
сянин хачыны сечирям, ей щязряти Иса! Башыма галибиййят рямзи
олан дяфня будаьындан таъ йох, тиканлы таъ гойурам. Эюзял ятир-
лярля йох, эюз йашларым вя ганымла йуйунурам. Шяраб вя кюв-
сяр1 цчцн щазырланмыш гядящдя сиркя вя зящяр ичирям. Мяни
зяифликляри олан мюмин ардыъылларынын сырасына гябул ет, чякдик-
ляри аъылардан, гялбляриндяки ялям вя гцссядян мямнун галан
сечилмишляринин мцшайиятиндя Голгофа(йа)2 доьру йюнялт!
Сонра айаьа галхараг мяня тяряф дюндц вя деди:
–  Артыг кабусларын долашдыьы зцлмят чюкмцш бу гаранлыг ма-
ьарайа севинъ гайыдаъаг. Мяня аъыма, севэилим! Аллащын кю-
лэяси иля бир дяфя беля гаршылашмыш рущу иблислярин гаралтысы
горхуда билмяз. Баш мялякляри3 бир эюз гырпымында эюрмцш
эюзц бу дцнйанын аьры-аъысы йума билмяз. 
Сялма яйниндяки ипяк палтарын ичиндя бцзцшяряк мябяд-
дян чыхды. Рюйалар аляминдя йолуну азмыш кими пяришан вя фи-
кирли щалда мяни тярк етди. Еля бир алям ки, Илащи юз тахтында
___________________
1 Ъяннятдяки булаьын ады
2 Голгофа (арами дилиндян тяръцмядя «кялля») – Иса пейьямбярин чар-
мыха чякилдийи чох да бюйцк олмайан гайалыг. Христианлыьын ики
ян мцщцм зийарятэащындан бири. Беля бир рявайят дя вар ки, бу-
рада Адям пейьямбяр дяфн олунмушдур. 
3 Чох эцман йазычы бурада Щз. Ъябрайыл вя Щз. Язраиля ишаря едир.
отурараг мялякляря бяшяр ювладынын ишляри иля мяшьул олмаьы
тапшырыр, рущлары щяйатын фаъиясиня доьру сцрцкляйир, хяйал эя-
линляриня севэи, щцзн вя ябядиййят няьмяляри охутдурур. Мян
бу бищушлугдан айыланда эеъянин зцлмят дальалары артыг щяр йери
басмышды. Мян ися бу чямянликдя долашараг гейри-ихтийари Сял-
манын дедийи щяр сюзц, щяр кялмяни юз-юзлцйцмдя тякрар едир,
онун щяр щярякятини, дурушуну, цз ъизэилярини, ялинин щярарятли
тямасыны хатирямдя ъанландырырдым. О, мяня айрылыьын эерчяк
сябябини изащ ется дя, айрылыгдан сонра чюкяъяк йалнызлыьын
дящшяти, щясрят аъысы фикирлярими бцсбцтцн дондурмушду, гялби-
мин дюйцнтцляри зяифлямишди. Мян онда илк дяфя анладым ки,
инсан азад доьулса да, яввял-ахыр аталарынын, бабаларынын гой-
дуьу амансыз ганунларын кюлясиня чеврилир. Биз гязавц-гядяри
илащи бир сирр зянн етсяк дя, бу эцнцмцз кечмишдя баш верян-
лярдян асылыдыр. Сабащ ися бу эцнцн истякляриня табедир. О эеъя-
дян бу анадяк Сялманы щяйатын явязиня юлцмц сечмяйя тящрик
едян мяняви ганунлар барядя дяфялярля дцшцнмцшям. Нечя
дяфя юзцнц гурбан вермякля етдийи фядакарлыьы бяшяр ганунла-
рына гаршы мцбаризя апаран гийамчыларын ялдя етдийи сяадятля
гаршы-гаршы гойуб, щансынын  даща мющтяшям вя эюзял олдуьуну
анламаьа чалышмышам. Лакин инди мян бир щягигяти айдын дярк
едирям ки, вяфа бцтцн ишляри йахшы вя шяряфли едир. Сялма Кяра-
мянин сядагяти щуманист, етигадынын щягигилийи ися эерчяк иди. 
Хиласкар
Сялманын евлилийиндян беш ил кечся дя бу евлиликдян ушаг
дцнйайа эялмирди. Кюрпянин варлыьы Сялма иля йолдашы арасында
мяняви баь ола билярди. Шяфяг эеъя иля эцндцзц говушдуран
кими онун эцлцшц дя бу ики бир-бириня зидд инсаны еляъя йахын-
лашдыра билярди. Гысыр гадын щяр йердя данлаг йийяси олур, гына-
401
нылыр. Чцнки «мянлик» яксяр кишиляря щяйатын онларын ювладлары-
нын бядяниндя давам етмяси тясяввцрцнц ашылайыр. Онлар арзу
едирляр ки, нясилляр йер цзцндя ябяди йашасын. 
Маддиййата баьлы инсанлар сонсуз гадына еля эюзля ба-
хырлар, санки онда эизли суи-гясд сезирляр. Она нифрят едир, тярк
едирляр. Щятта онун юлцмцнц арзулайырлар. Санки гысыр гадын йол-
дашынын юлцмцнц истяйян хаин дцшмяндир. Мянсур Галиб торпаг
кими мадди, полад кими габа, гябиристанлыг кими аъэюз вя та-
мащкар бириси иди. О, оьлуна юз адыны, варыны-дювлятини мирас
гойуб эетмяк истяйирди. Ювладында бичаря Сялмайа гаршы нифрят
ойадыб, эюзялликлярини ъящянням гцсурлары кими гялямя вер-
мяйя чалышаъагды. Маьарада йетишян аьаъ бар вермяз. Сялма
Кярамя щяйатын кюлэясиндя йашайырды, бу сябябдян ушаг тющфя
веря билмирди. Бцлбцл балаларына ясаряти мирас гоймасын дейя
гяфясдя йува гурмур. Сялма Кярамя бядбяхтлийин мящбусу
иди. Эюйляр онун щяйатыны ясирляря беля гисмят етмямишди. Ва-
динин эцлляри эцняшин щяраряти вя тябиятин севэиси иля бой атыр.
Инсан ювлады ися мящяббят вя риггятин бирэя йетишдирдийи чичяк-
дир. 
Сялма Кярамя Бейрутун эиряъяйиндя, дяниз сащилиндя
йерляшян бу ъащ-ъялаллы, дябдябяли евдя риггятин, щярарятин вя
севэинин няфясини щеч дуймамышдыр. Лакин бунунла йанашы, о,
эеъянин сяссизлийиндя итаяткаръасына Аллаща йалварараг ондан
балаъа чящрайы бармаглары иля эюз йашларыны силяъяк вя эюзляри-
нин нуру иля гялбиндяки юлцм кабусуну йох едяъяк кюрпя бяхш
етмясини диляйирди. Сялма ялини эюйляря галдырыб о гядяр дуа ет-
мишди ки, бцтцн сяма онун дуа вя йалварышлары иля долмушду. О
гядяр кюмяк дейя щайгырмышды ки, фярйады булудларадяк
йцксялмишди. Нящайят, эюйляр онун йалварышларыны ешитди. Онун
бятниндя ширинлик вя ъазибядарлыгла кюклянян бир няьмя ойа-
402
нараг, беш ил евлиликдян сонра ону ана олмаьа  щазырлады: рцсвай-
чылыьы вя цзцгаралыьы бир анда силди. Маьарада битян аьаъ бар
вермяк цчцн чичяк ачды.  Гяфяся салынмыш бцлбцл ганадынын ля-
лякляриндян йува гурмаьа башлады. Айаглар алтында гырыг-гырыг
олмуш уд шяргдян ясян хяфиф кцляк саламат галмыш диллярини сяс-
ляндирсин дейя онун ясдийи йеря гойулду. Заваллы Сялма эюй-
лярин щядиййясини гябул етмяк цчцн зянъирлярля гандалланмыш
голларыны ачараг узатды. Щяйатда язяли ганунларын сонсуз гадына
аналыг дуйьусуну йашатдырмасы гядяр бюйцк сяадят йохдур.
Бащар ойанаркян ня гядяр эюзяллик варса, дан йери сюкцляркян
ня гядяр няшя варса, щамысы гадынын бятниндя топланыр. Аллащ
гадыны яввял ондан мящрум едир, сонра ися бяхш едир. Щеч бир
ишыг бятнин зцлмятиня щябс олуб галмыш дюл тяк ишылтылы вя парлаг
ола билмяз. 
Апрел гайалыглар вя тяпялярдян кечяряк еля бир заманда
йетишди ки, Сялманын йени сабащынын доьулмасы цчцн кечмиш
эцнляри артыг юлмяк цзря иди. Санки тябият онун разылыьыны алыб
юз чичяклярини якмяйя башламышды, щяраряти иля отларын вя чи-
чяклярин кюрпя ъцъяртилярини бясляйирди. 
Интизар долу айлар кечди. Йолчу сящяр улдузларынын доьу-
шуну эюзляйян кими  Сялма дя еляъя щамиляликдян азад олмаьы
эюзляйирди. О, эяляъяйиня эюз йашлары архасындан бахырды вя
ону мястедиъи гядяр эюзял эюрцрдц. Артыг чохдан бяри иди ки,
гаранлыг шейляр эюз йашлары ичярисиндя парлаг вя ишылтылы
эюрцнцрдц. 
Бейрутун эиряъяйиндяки евлярин арасында кабусларын до-
лашдыьы бир эеъядя Сялма доьуш санъыларындан йатаьа
дцшмцшдц. Щяйат вя юлцм онун чарпайысы юнцндя чарпышырды.
Щяким вя мама бу дцнйайа эяляъяк йени гонаьы гаршыламаг
цчцн щазыр дурмушдулар. Йолда санки пийадаларын щярякяти да-
403
йанмышды, кцчяйя сяссизлик чюкмцшдц. Дяниз дальаларынын няь-
мяси сянэимишдир. Бу мящяллядя Мянсур бяй Галибин евинин
пянъярясиндян ешидилян кяскин чыьырты сясляриндян башга щеч ня
ешидилмирди... Щяйатын щяйатдан гопмасындан доьан чыьыртылар...
Мящрумиййят вя йохлуг мяканында саь галманын баьыртысы...
Сонсуз вя сарсылмаз эцълярин сяссизлийи гаршысында инсанын аза-
ъыг эцъцнцн щайгыртысы... Щяйат вя юлцм кими ики мцстябидин
айагларына дцшян аъиз вя кюмяксиз Сялманын фярйады...
Дан йери сюкцляндя Сялма оьлан ушаьы дцнйайа эятирди.
Кюрпянин чыьыртысыны ешитдикдя аьрыдан йумулмуш эюзлярини ачды
вя ятрафына эюз эяздирди. Отаьын бир кцнъцндя ювладынын няшя
сачан цзцнц эюрдц...Йенидян ятрафына нязяр салды. Йатаьынын
башында щяйат вя юлцм чарпышырды. Йенидян эюзлярини йумараг
уъа сясля баьырды: «Оьлум!». 
Мамача ушаьы ипякдян олан гумаша бцкяряк, анасынын
йанына гойду. Щяким ися щяля дя цзэцн щалда Сялмайа бахыр
вя арабир башыны йеллядирди. 
Севинъ няьмяси бязи гоншулары ойатды. Эеъя палтарында
олмаларына бахмайараг, атаны оьлу олмасы мцнасибятиля тябрик
етмяк цчцн Мянсур бяйэиля эялдиляр. Щяким ися щцзнлц эюз-
лярля анайа вя ушаьа бахмагда давам едирди. 
Нюкярляр щювлнак Мянсур бяйин йанына гачараг, ону ва-
рисинин дцнйайа эялмяси хябяри иля мцждялядиляр. Мянсур бяй
севинъяк олуб онлары щядиййялярля мцкафатландырды. Щяким ися
гцсся долу нязярлярля Сялмайа вя оьлуна бахмагда давам
едирди. 
Эцняш батанда Сялма оьлуну дюшцня йахынлашдырды. О,
илк дяфя эюзлярини ачараг анасынын эюзляринин ичиня бахды. Сонра
эюз гапаглары эет-эедя юртцляряк ябяди олараг йумулду. Щяким
404
Сялмайа йахынлашараг, голлары арасындан ушаьы эютцрдц. Онун
йанагларында ики дамла йаш эюрцндц. О, астадан пычылдады: 
– О, эедян бир гонагдыр!  
Ушаг юлдц... Дящлиздя ися чох сайда мящялля сакинляри,
гоншулар Мянсур бяйин севинъиня шярик олур, ювладына узун
юмцр арзусу иля бадя галдырырдылар. Йазыг Сялма узун-узады щя-
кимя бахды вя: «Ушаьымы мяня верин! Верин ону баьрыма
басым!»– дейя баьырды. Сонра йенидян ятрафына эюз эяздирди.
Йатаьынын башында щяля дя бир-бириля савашан щяйат вя юлцмцн
кюлэясини эюрдц. 
Ушаг юлдц... Онун эялишиндян севинянлярин ялиндяки гя-
дящляр ися долуб-бошалырды. О, шяфягля доьулду, эцняшин бат-
масы иля юлдц. Щансы бяшяр ювлады заманы мцгайися етмяк
игтидарындадыр ки? Ким эцняшин зцщуру иля батмасы арасында
кечян анын миллятлярин  йаранмасы иля онларын йох олмасы ара-
сында кечян дюврдян даща гыса олдуьуну иддиа едя биляр ки? 
О, бир фикир кими доьулду, кюлэя кими эизлянди, ютцрцлян
кюкс кими юлдц. Сялма Кярамя аналыг щиссини дадса да бу щисс
ону хошбяхт етмяк, гялбиндян юлцмцн ялини чякмяк цчцн чох
сцрмяди. 
Щяйат чох гысадыр. Эеъянин битмяси иля башлайыр, сящярин
доьушу иля сона йетир. О, зцлмятин ахытдыьы вя ишыьын тямасы иля
силинян шещ дамъысы кимидир. 
Язяли бяшяр ганунлары бир сюз дейир, сонра ону сюйляди-
йиня эюря тяяссцфлянир вя йенидян ябяди сяссизлийя эюмцрляр...
Дянизин габармасы иля сащиля чыхан мирвари онун чякилмяси иля
йенидян дяринликляря гярг олур... Занбаг щяйат йатаьындан чых-
мамыш юлцмцн айаглары алтында язиляряк мящв олур...
Сялма язиз гонаьын эялишини интизарла эюзляйирди. Лакин
о, эялмямиш эетди. Гапынын дястяйини ачмамыш эюздян итди...
405
Дюл ушаьа чеврилмямиш торпаьа чеврилди – бу инсан щяйаты халг -
ларын, эцняшлярин, айларын, улдузларын щяйатындан башга бир шей
дейил. 
Сялма эюзлярини щякимя зилляйяряк имдад диляйян бир
йаралы тяк щясрятля кюкс ютцрдц вя чыьырараг деди: 
– Мяня оьлуму верин! Оьлуму верин, ону баьрыма
басым, голларымда гуъум!... Ушаьымы верин, она сцд верим!
Щяким цзэцн щалда башыны ашаьы салды. Гцсся онун дилини
лал етмишди: 
– Ханым, сизин ушаьыныз юлдц. Юзцнцзц яля алын вя сябир
един ки, бундан сонра йашайа билясиниз! 
Сялма уъадан баьырды. Сонра азаъыг сакитляшяряк, севинъ
вя няшя долу тябяссцмля эцлцмсцндц. Санки  билмядийи бир
шейдян хябярдар олмуш кими чющряси ишыг сачды. Астадан дил-
лянди: 
– Ушаьымын ъясядини мяня верин, онун мейитини йаныма
гойун!
Щяким ушаьын мейитини онун голлары арасына гойду. О,
ушаьы бярк-бярк синясиня басды. Цзцнц дивара сары чевиряряк
деди:
– Сян эялдин ки, мяни юзцнля апарасан, оьлум? Эялдин
ки, мяня сащиля апаран йолу эюстярясян? Мян щазырам, оьлум!
Юнцмдя эедяряк, мяня йол эюстяр! Эял, бу гаранлыг, кабус
долу маьарадан чыхыб эедяк!
Бир нечя дягигядян сонра эцняш ишыьы пянъярянин пяр-
дяси арасындан ичяри дахил олараг аналыг язямятинин кешик чяк-
дийи, юлцмцн ганадлары иля кюлэя салдыьы йатагда узанмыш ъансыз
мейитлярин цзяриня дцшдц. Щяким аьлайараг отагдан чыхды.
Бюйцк зала дахил оланда чыьырты сясляриндян щейрятлянмиш го-
наглар йерляриндяъя донуб галмышдылар. Мянсур бяйя эялинъя,
406
о, ня баьырды, ня кюкс ютцрдц, ня эюз йашы ахытды, ня дя ки бир
сюз сюйляди. О, ялиндя шяраб гядящи иля мцгявва кими йерин-
дяъя донуб галмышды. 
* * *
Сящяри эцн Сялмайа аь эялинлик эейиндиряряк, кяфяня
бцкдцляр вя аь ховла бязядилмиш табута узатдылар. Ушаьы ися гу-
маша бцкяряк анасынын голлары арасына гойдулар. Онун табуту
анасынын голлары, гябри ися анасынын ъансыз сойуг синяси олду. 
Ъясядляри ейни табута гойараг, савашанларын синясиндя
чарпан цряк дюйцнтцляри кими юлдцрцъц бир сяссизликля басдыры-
лаъаг йеря доьру эютцрдцляр. Мян дя Сялманы сон мянзиля йола
саланларын сырасында идим. Ня мян онлары таныйыр, ня дя ки онлар
мяним ким олдуьуму вя эялишимин сябябини билирдиляр. 
Гябиристанлыьа чатанда архийепископ Булус Галиб дуа
охумаг вя аьы демяк цчцн табутун йанында дурду. Етинасызлыг
вя лагейдлик йаьан гашгабаглы сярт цзлц кащинляр архийеписко-
пун йанында дурараг онунла бирэя аьы дейир, дуа охуйурдулар. 
Табуту газылмыш хяндяйя саланда айаг цстя дуранлардан
бири астадан диллянди:
– Мян илк дяфя эюрцрям ки, ики ъясяди ейни табута гой-
сунлар.
Диэяри деди:
– Санки кюрпяси дцнйайа эялди ки, ону яринин зцлмцндян
вя гяддарлыьындан гуртармаг цчцн юзц иля апарсын. 
Йанында  дуран башга бириси диллянди: 
– Мянсур бяйя бахын! О, шцшя тяк сойуг вя лагейд ня-
зярлярля эюй цзцня еля бахыр ки, санки бир эцндя итирдийи арвады
вя ушаьы дейил. 
407
Диэяр бир сейрчи дейилянляри тясдигляйяряк деди:
– Сабащ ямиси ону даща зянэин вя даща саьлам бир гызла
евляндиряъяк. 
Кащинляр гябир газыланадяк дуа охумагда вя аьы де-
мякдя давам етдиляр. Сонра эялянляр бир-бир архийепископа вя
гардашы оьлуна йахынлашараг она сябир диляйир, тяскинедиъи сюз-
лярля цряк-диряк верир, башсаьлыгларыны билдирирдиляр. Мян ися гя-
бирин йанында тяк тянща дайанмышдым. Щеч кяс мяним
мцсибятимя шярик олмур, мяня тяскинлик вермирди. Санки Сялма
вя онун кюрпяси мяня ян йахын инсанлар  дейилдиляр. 
Эялянляр эетдиляр. Гябиргазан йени газылмыш гябирин йа-
нында дурмушду. Онун ялиндя бел вя кцряк вар иди. Мян она
йахынлашараг сорушдум: 
– Сиз Фарис Кярамянин гябринин щансы олдуьуну хатырла-
мырсыныз?
О, узун-узады мяня бахды. Сонра Сялманын гябриня
ишаря едяряк деди:
– Бу гябирдя гызы атасынын синяси цстдя узадылмышдыр. Гы-
зынын синяси цстдя ися ювлады узанмышдыр. Мян бу белля онларын
щамысынын цзяриня торпаг тюкяъяйям. 
Мян пяришан щалда дедим:
– Гардаш, бу хяндякдя щям дя мяним гялбим дяфн
олунуб. Аллащ голуна гцввят версин!
Сярв аьаълары арасында олан гябирин цзяри торпагла юр-
тцлдцкдян сонра мяним дя сябрим тцкянди, дизлярим бошалды.
Сялманын гябринин цзяриня йыхылараг, щюнкцр-щюнкцр аьладым...
408
ПЕЙЬЯМБЯР
Эяминин эялмяси
Сечилмиш вя севилян, юз эцнцнцн сящяри ял-Мустафа он ики
ил Ор фа лес шящяриндя ону эерийя, доьулдуьу адайа гайтараъаг
эя мисинин эял мя сини эюзляйирди. Вя он икинъи илдя, сентйабр айы -
нын йеддисиндя – бичин айын да о, гала диварларындан байырда, бир
тя пянин башына чыхараг дя ни зя сары бойланды вя думанла бяра-
бяр йахынлашан эямини эюрдц.
Цряйинин гапылары тайбатай ачылды вя онун севинъи дя низ -
дян чох узаг лара учду. О, эюзлярини гапады вя гялбинин сакит -
ли йин дя дуа етди. 
Лакин тяпяни енинъя гцсся ону щаглады вя о, цряйиндя фи-
кирляшди:
«Инди мян гцссялянмядян вя кюнцл ращатлыьы иля неъя эе -
дим? Йох, рущуму йараламадан тярк едя билмяйяъям мян бу
шя щяри. 
Узун, чох узун иди бу диварлар арасында кечирдийим аьрылы
эцн ляр, тянщалыг долу эеъяляр. Ким юз аьрысындан вя тянщалы -
ьын дан асанлыгла ай рыла билир ки?
Бу кцчяляря рущумун чохлу дамлаларыны сяпялямишям вя
бу тяпя ля рин арасында щясрятимин чохлу ушаглары долашыр. Айаьы
йалын, башы ачыг; вя мян онлары аьрысыз тярк едя билмярям.
Бу эцн мян либасымы сойунмурам; йох, дярими сойурам,
юз ялляримля.
Архада дцшцнъяляри дейил, аълыг вя сусузлугдан инъялмиш
цряйими гойуб эедирям.
Лакин даща дюзя билмирям.
Щамыны юзцня доьру сясляйян дяниз мяни дя чаьырыр вя
мян эямийя минмялийям.
409
Галмаг. Щяйат саатларынын эеъя узуну йанмасына бахма -
йа раг, донмаг, буз баьламаг вя палчыьын ичиндя бяркимяк де -
мяк дир.
Бурда галанлары неъя щявясля эютцрярдим юзцмля. Лакин
бу мцмкцнмц?
Сяс она ганад вермиш дил вя додаьа артыг дюзя билмир.
Инди о, юзц, ефир ахтарышына чыхмалыдыр, тяк-тянща.
Гартал да юз йувасыны гайаларда гойуб эцняшя сары тяк
учур».
Тяпянин ятяйиня чатынъа, о, бир даща дянизя сары бойланды
вя эя ми синин лимана йахынлашдыьыны эюрдц; эяминин эюйяр тя -
синдя дянизчиляр, – онун доьма торпаьынын адамлары – дурмуш-
дулар.
Онун гялби гышгырыб онлара деди:
«Мяним гядим анамын ушаглары, габармалар цстя чапан-
лар.
Йухуларымда нечя дяфя цзцб эялибсиниз. Инди ися мян айыг
икян эялмисиниз вя бу, мяним ян дярин йухумдур.
Мян эетмяйя щазырам вя щясрятимин бцтцн йелкянляри
ачыг щалда кцляйи эюзляйир.
Йалныз бир даща кюксцмц ютцрцм, бу сакит щавада бир даща
бу ра ла ры мящяббятля сейр едим. Сонра ися мян сизинляйям, дя-
низчиляр ара сын да дянизчи.
Сян ися, эениш дяниз, йухулу ана, чайлар вя архлар цчцн
йе эаня ра щатлыг вя азадлыг мяканы, бу чай даща бир дюнэя бу -
рулараг ачыг лыг да няьмясини бир дя охуйаъаг вя мян сяня го -
ву шаъам, сонсуз дамла сон суз океана гатылан кими».
Эедяркян о, узагдан юз тарла вя цзцмлцклярини тярк едиб
шя щяр дар вазаларына доьру тялясян киши вя гадынлары эюрдц.
О, онларын сяслярини ешидирди; онун адыны чаьырыр, бир тарла -
410
дан о би риня гышгырараг онун эямисинин эялдийини хябяр верир -
ди ляр.
О, юз-юзцня деди:
«Эюрясян, айрылыг эцнц эюрцш эцнц ола биляъякми?
Дейиляъякми ки, мяним гцрубум, яслиндя, мяним сящя -
рим иди?
Котаныны шумун ичиндя гойуб эяляня вя йа шяраб пресинин
чар хыны бурахыб эяляня мян ня веря биляъям?
Мяним цряйим бол мейвя эятирмиш бир аьаъа дюня биля -
ъяк ми ки, мян о мейвяляри дяриб адамлары гонаг едим?
Арзуларым неъя, булаг кими чаьлайаъагмы ки, эялянлярин
пийа лялярини долдура билим?
Мян бир арфайаммы ки, Гцдрят Сащибинин яли тохунсун, йа
бир не йям ми ки, няфяси ичимдян кечсин?
Мян сцкут ахтарыъысыйам вя эюрясян, бу сцкутда щансы
хязиняни тапмышам ки, инди ону инамла пайлаша билям?
Яэяр бу эцн мяним бичин эцнцмдцрся, эюрясян, щансы
уну дул муш фясиллярдя, щансы тарлаларда сяпин сяпмишям?
Яэяр бу, доьрудан да, мяним чыраг галдыраъаг саа тым дыр -
са, онун ичиндя алышаъаг алов мянимки дейил.
Мян юз чыраьымы бош вя сюнцк галдыраъам
Эеъянин эюзятчиси юзц чыраьымы йаьла долдураъаг вя о да
алышдыраъаг».
* * *
О, бунлары сюзлярля деди. Лакин чох шей ися дейилмямиш
гал ды цря йин дя. Чцнки юзцнцн ян дярин сиррини ифадя етмякдя
аъиз иди.
Шящяря эиряндя, бцтцн ъамаат ону гаршыламаьа чыхды. Он -
лар бир аьыз ла ону чаьырырдылар.
Шящярин аьсаггаллары габаьа чыхараг сюйлядиляр:
411
«Тярк етмя бизи щяля.
Бизим алаторанлыьымызын эцндцзц олдун вя сянин эян ъ ли -
йин бизя арзуламаг цчцн арзулар бяхш етди.
Арамызда ня гяриб, ня дя гонагсан; бизим оьлумузсан,
язи зи миз сян.
Щяля нуруну итирмяйиб цзцня щясрят эюзляримиз».
Кащин вя кащиняляр дя она сюйлядиляр:
«Гойма дянизин дальалары бизи айырсын, арамызда кечир ди -
йин илляр бир хатиряйя дюнсцн.
Бизим арамызда бир рущ кими эязирдин, кюлэян ися цзцмц -
зя ишыг кими дцшцрдц.
Сяни чох севирдик. Лакин дилсиз вя аьызсыз иди бизим севэи -
миз, пярдя иля юртцлмцшдц.
Инди ися о, вар эцъц иля сяни чаьырыр вя бцтцн ашкарлыьы иля
гар шында эюрцняъяк.
Щямишя беля олуб мящяббят айрылыг саатынадяк юз дяринли -
йи ни таныйа билмир».
Диэярляри дя эялдиляр вя йалвардылар она. Лакин о, ъаваб
вер мяди он лара. О, йалныз башыны ашаьы салды вя йахында дайа -
нан лар онун эюз йаш ларынын синясиня неъя дцшдцйцнцн шащиди
олдулар.
О да, ъамаат да мябядин гаршысындакы бюйцк мейдана
йолландылар.
Орада сяъдяэащдан ял-Митра адлы бир гадын чыхды. О, эюр-
цъц иди.
Ял-Мустафа бу гадына щядсиз шяфгятля бахды, чцнки бу,
мящз щя мин гадын иди ки, онун шящяря эялдийи биръя эцн олма-
сына бах ма йараг ща мыдан яввял ону танымыш вя она иман эя-
тирмишди. Гадын ону са лам ла йараг деди:
412
«Аллащын Пейьямбяри, ялчатмазын ахтарышларында сян узун
мцд дят юз эямин цчцн узаг цфцгляр арадын.
Инди ися будур, сянин эямин эялмишдир вя сян эетмялисян.
Йаддашында галан торпаг вя али истякляринин мяканы цчцн
чяк ди йин щясрят чох бюйцкдцр вя ня бизим севэимиз сянин ял-
го луну баьлайа би ляр, ня дя бизим ещтийаъларымыз сяни бу йол-
дан сах лайа биляр.
Сяндян йалныз биръя истяйимиз вар. Ня гядяр ки, бизи тярк
ет мя ми сян даныш бизимля вя юз щягигятиндян бизя дя бяхш ет.
Биз ону ушагларымыза ютцрярик, онлар да юз ушагларына вя
о итмяйяъяк.
Юз тянщалыьында сян бизим эцнляримизин ахарыны мцшащидя
ет ми сян, юз ойаглыьында ися бизим йухумузун аьламаьыны вя
эцл мяйини дин ля мисян.
Одур ки, инди юзцмцзц эюстяр бизя, доьумла юлцм арасын -
да олан лар дан сяня ня ачылыбса щяр шейи даныш бизя».
О ъаваб верди:
«Орфалесин ъамааты, мян гялбляринизи щяля дя риггятя эя -
ти рян шейдян башга нядян даныша билярям ки»?
Мящяббят
Онда ял-Митра деди: «Мящяббятдян даныш бизя».
О, башыны галдырыб ъамаата бахды. Ъамаатын цзяриня сцкут
чюк дц.
О, уъа сясля сюйляди:
«Мящяббят сизи ня заман чаьырса, эедин онун архасынъа, 
Бахмайын ки, йоллары аьыр вя сяртдир.
Онун ганадлары сизи аьушуна аланда, мцгавимят эюстяр -
мя йин.
413
Бахмайын ки, ганадларынын арасында эизлянмиш гылынъ сизи
йа ра ла йа биляр.
О, сизинля данышан заман инанын она.
Бахмайын ки, шимал кцляйи баьы виран гойан кими, онун
сяси сизин арзуларынызы дармадаьын едя биляр.
Ахы, мящяббят башыныза таъ гойдуэу кими, щям дя чар-
мыха чякир. 
Сизи бюйцтдцйц кими, будайыр да. 
О, сизин зирвяляринизя йцксяляряк эцняшин шяфягляри ал-
тында титряшян ян зяриф будагларынызы язизляйир. 
О, щям дя сизин торпаьа сыьынмаг истяйян, кюкляринизя
доьру енир вя онлары титрядир.
Тахыл дярзляри кими о сизи юзцндя топлайыб баьлайыр.
Ашкарланманыз цчцн сизи цйцдцр
Сизи габыгдан айырмаг цчцн яляйир.
Аьарана гядяр сцртцр.
Йумшаланадяк йоьурур.
Сонра сизи мцгяддяс ода тапшырыр ки, Аллащын мцгяддяс
зийафятин дя мцгяддяс чюряк ола билясиниз.
Бцтцн бунлары мящяббят сизин башыныза она эюря эятиряъяк
ки, сиз юз цряйинизин сиррини дярк едясиниз вя бу биликля Щяйатын
цряйинин бир щиссясиня чевриля билясиниз.
Лакин яэяр сиз горхагъасына мящяббятин йалныз сакитлийини
вя ляз зя тини ахтараъагсынызса, онда йахшы олар ки, юз чылпаглыьы-
нызы юртцб мя щяб бятин хырманындан узаглашасыныз.
Еля бир фясилсиз дцнйайа ки, орада эцляъяксиниз, амма там
эцлц шц нцзля йох. Аьлайаъагсыныз, амма эюзцдолусу йох.
Мящяббят юзцндян башга щеч ня вермир. Юзцндян башга
да щеч няйи эери алмыр.
414
Мящяббят щеч няйя сащиб дейил. Щеч кимин дя она сащиб
олмасы мцмкцн дейил.
Зира, мящяббят цчцн мящяббят бясдир.
Яэяр севирсинизся, демяйин ки, «Аллащ мяним цряйим дя -
дир». Да ща дцзэцн олар ки, дейясиниз: «Мян Аллащын цряйиндя-
йям».
Дцшцнмяйин ки, мящяббятя йол эюстяря билярсиниз,
Яэяр сизи буна лайигли бился, о юзц сизя йол эюстяряъякдир.
Мящяббятин юзцнц эерчякляшдирмякдян башга щеч бир ар-
зусу йохдур, 
Лакин яэяр сиз севирсинизся вя сизин щансыса арзуларыныз ол -
ма лы дыр са, гой, сизин арзуларыныз бунлар олсун:
Яримяк вя эеъяйя юз няьмясини охуйан чай кими ахыб
эетмяк.
Шяфгятин чохлуьундан аьры щисс етмяк.
Ешги дярк етмяйимиздян йараланмаг.
Разылыг вя севинъ щисси иля ганына гялтан олмаг.
Сящярляр ганадланмыш црякля мящябятин даща бир эцнцня
эюря шцк ранлыгларыны ифадя етмяк; эцнорта саатында динъялмяк
вя ешгин екс та зыны сезмяк;
Гцруб вахты евя миннятдарлыг дуйьусу иля гайытмаг;
Сонра ися цряйиниздя севдикляриниз цчцн дуа, додаглары -
ныз да шцк ран лыг няьмяси иля йухуламаг».
Никащ
Сонра йенидян ял-Митра диллянди вя сорушду: «Бяс никащ
ня олан шейдир, устад?»
О беля ъаваб верди:
«Сиз бирликдя доьулмусунуз вя щямишя дя бирликдя ола -
ъаг сы ныз.
415
Юлцмцн аь ганадлары эцнляринизи пярян-пярян саланда да
сиз бир лик дя олаъагсыныз.
Бяли, щятта Аллащын сцкута гярг олмуш йаддашында да сиз
бирликдя ола ъагсыныз.
Лакин бу бярабярлийиниздя, гойун, бязи мясафяляр галсын.
Гойун, ъяннятин рцзэарлары аранызда рягс едя билсинляр.
Бир-биринизи севин, лакин мящяббяти бойундуруьа чевир -
мя йин.
Йахшы олар ки, о, гялбляринизин сащилляри арасында дальала -
нан бир дяниз олсун.
Бир-биринизин ъамларынызы долдурун, лакин бир ъамдан ич -
мя йин.
Бир-биринизля чюряйинизи бюлцшцн, лакин бир тикядян йе мя -
йин.
Бирликдя няьмя охуйун, рягс един вя севинин, лакин бир-
би ринизин айрылыьыны позмайын.
Удун симляри кими. Онлар айры-айры олсалар да, бир му си ги -
нин ся да лары алтында титряширляр.
Црякляринизи верин бир-биринизя, амма тутуб сахламаьа
йох.
Зира, йалныз Щяйатын ялиня йерляшя биляр црякляриниз.
Йанашы дурун, лакин чох да йахын йох.
Ахы, мябядин сцтунлары да аралы дурурлар,
Палыдла сярв ися бир-биринин кюлэясиндя битмирляр».
Ушаглар
Гуъаьында ушаг тутмуш бир гадын сюйляди: «Ушаглар-
дан даныш бизя».
Ял-Мустафа деди:
«Сизин ушаглар – сизин ушагларыныз дейил.
416
Онлар Щяйатын юзцнцн юзцня гаршы щясрятинин оьул вя гыз -
ла рыдыр.
Онлар сизин васитянизля эялир, лакин сиздян эялмирляр,
Сизинля олмагларына бахмайараг, сизя мяхсус дейилляр.
Сиз онлара юз мящяббятинизи веря билярсиниз, амма юз фи -
кир ляринизи йох.
Зира, онларын юз фикирляри вар.
Сиз онларын бядянляриня сыьынаъаг веря билярсиниз, амма
рущ ларына йох.
Зира, онларын рущлары сабащкы эцндя сыьынаъаг тапмышдыр,
сиз ора щеч хяйалынызда беля эедя билмязсиниз.
Сиз онлар кими олмаьа ъан ата билярсиниз, лакин онлары юзц -
нц зя охшатмаьа чалышмамалысыныз.
Ахы, щяйат эерийя ахмыр вя дцняндя лянэимир.
Сиз бир йайсыныз ки, ушагларыныз ъанлы охлар тяки сиздян иря -
ли йя атылмышлар.
Нишанчы сонсузлуг йолунда нишаныны эюрцр вя О, сизи Юз
гцд ряти иля еля эярир ки, охлар сцрятля вя узаьа уча билсинляр.
Гой, сизин, Нишанчы ялиня табелийиниз хошбяхтлик эятирсин.
Зира, О, учан оху севдийи кими, тярпянмяз йайы да севир».
Вермяк
Онда варлы адам деди : «Вермякдян даныш бизя».
О, ъаваб верди:
«Малыныздан веряндя, сиз йалныз ъцзи бир щиссяни верир си -
низ.
Юзцнцздян веряндя ися щягигятян вермиш олурсунуз.
Зира, сизин малыныз сабащкы эцнцн горхусундан йыьыб сах -
ла ды ьы ныз шей-шцйдян башга нядир ахы?
Бяс Сабащ? Из сахламайан гумда сцмцк басдыран вя
417
зяв вар ла рын архасына дцшцб мцгяддяс шящяря йолланан чох ещ -
ти йатлы бир итя ня эя тиря биляр ки, сабащ?
Ещтийаъ горхусу юзц бир ещтийаъ дейилми?
Сусузлуг горхусу гуйуларынызы аьзынаъан йаньы иля дол -
дур маг дан йаранмайыбмы?
Еляляри вар ки, малик олдуглары чохдан азыны верирляр вя бу -
ну та нын маг цчцн еляйирляр. Онларын эизли ниййятляри онларын
бях шишлярини пу ча чевирир.
Лакин еляляри дя вар ки, аза маликдирляр вя онун щамысыны
верирляр.
Он лар щяйата, щяйатын сяхавятиня инананлардыр, эятирян -
ляр дир вя он ларын хязиняси щеч заман бошалмыр.
Онлар о кяслярдир ки, севинъля верирляр вя севинъ онларын
мц кафаты олур.
Еляляри дя вар ки, аьры иля верирляр вя бу аьры онларын вяф -
ти зи Хач суйуна салынма олур.
Еляляри дя вар ки, верирляр вя бу заман ня аьры билир, ня
севинъ ах та рырлар, ня дя йахшылыг етдикляринин фяргиндя олурлар.
Онларын вермяйи, бах, о вадидяки мярсинин ятрини фязайа
йаймасы ки мидир.
Аллащ беляляринин ялляри иля данышыр вя онларын эюзляри иля
йер цзцня эцлцмсцнцр.
Истяйяня вермяк йахшы ишдир, лакин истямяйяня анлайараг
вермяк даща йахшы ишдир.
Сяхавятли цчцн ещтийаъы оланы арамаг садяъя вермякдян
даща бюйцк севинъдир.
Мяэяр еля бир шей вармы ки, ону юзцнцздя сахлайа биляси-
низ?
Няйиниз варса бир эцн алынаъаг.
418
Одур ки, инди верин, вермяк мювсцмцнц варисляринизин ющ -
дясиня бурахмаьа ня лцзум?
* * *
Чох вахт дейирсиниз: «Мян верярдим, амма лайигли бири-
синя.»
Амма ня баьыныздакы аьаълар, ня дя чямянляриниздяки
сцрцляр беля демирляр.
Онлар верирляр ки, йашайа билсинляр, чцнки вермямяк он-
ларчцн юлцм демякдир.
Щягигятян, юз эцндцзлярини вя эеъялярини алмаьа лайиг
билинян, сиз дян дя галан щяр шейи алмаьа лайигдир.
Щяйат океанындан ичмяйя лайиг билинмишдир, сизин кичик
ар хы ныз дан юз ъамыны долдурмаьа лайигдир, ялбяття.
Сиздян кюмяк алмаг ъясарятиндян, инамындан вя щятта
мяр щя мя тин дян дя бюйцк лайиглилик вармы?
Ахы, сиз кимсиниз ки, инсанлар сизин гаршынызда юз цряк ля -
ри ни ач ма лы, вцгарларыны айагларынызын алтына сярмялидирляр ки, он -
ла рын чыл паг ма щий йятляриня бахыб лайигликлярини мцяййянляш-
диря биля си низ?
Биринъи юзцнцзя бахын, вермяйя вя вермя аляти олмаьа
ла йиг си низ ми?
Зира, щягигятдя, щяйата верян щяйатын юзцдцр, сиз ися,
юзцнцзц ве рян сайанлар, шащиддян башга бир шей дейилсиниз.
Сиз аланлар – вя щягигятдя щамыныз алансыныз – цзяринизя
миннят йц кцнц эютцрмяйин ки, ня юзцнцзцн, ня дя верянин
бойнуна бо йун ду руг кечирмяйясиниз.
Йахшысы будур, верянля бир йердя, онун щядиййяси иля га-
надланын эюй ляря.
Зира, юз боръун барядя чох дцшцнмяк, анасы мящсулдар
419
тор паг вя атасы Танры оланын цряйинин сяхавятиня шцбщя етмяк
демякдир».
Йемяк вя ичмяк
Сонра гоъа бир карвансарачы диллянди: «Бизя йемяк-ич-
мякдян даныш».
О деди:
«Каш ки, сиз торпаьын ятри щесабына йашайа вя битки кими
ишыгла ги да лана биляйдиниз.
Лакин бир щалда ки, сиз йемякдян ютрц юлдцрмяйя, су суз -
лу ьунузу й а тыртмагдан ютрц кюрпялярин сцдцнц оьурламаьа
мяъбурсунуз, онда бу ну еля един ки, гой, сяъдяйя бянзясин.
Гой, сцфряниз мцгяддяс гурбанэащ йери олсун. Бурада
мешянин эц нащсыз вя тямиз варлыглары инсанын дахилиндя йашайан
даща тямиз вя да ща мясум олана гурбан верилсин.
Щейваны юлдцряндя цряйиниздя дейин:
«Сяни юлдцрян гцввя иля мян дя юлдцрцляъяйям вя мяни
дя йе йя ъяк ляр.
Чцнки, сяни мяним ялимя тяслим едян ганун мяни даща
гцдрятли Яля тяслим едяъякдир.
Сянин вя мяним ганым илащи аьаъын кюклярини гидалан ды -
ран ширя дян башга бир шей дейил.»
Алманы дишляйяндя, цряйиниздя она дейин:
«Сянин тохумларын мяним бядянимдя йашайаъаг,
Сянин сабащкы чичяклярин мяним цряйимдя ачаъагдыр.
Сянин ятрин мяним няфясим олаъаг,
Кечян щяр фясиля биз бирликдя севиняъяйик.»
Пайызда цзцмлцкляриниздян цзцмц шяраб преси цчцн йы -
ьан да цря йи низдя дейин:
«Яслиндя мян дя цзцмлцйям вя мяним дя мейвялярим
420
беляъя шя раб пресиня йыьылаъаг ъаван шяраб кими, мяни дя ябя-
диййят кцпляриндя эизляйяъякляр.»
Гышда бу шярабы ачанда, цряйиниздя щяр бир гядящ цчцн
няьмяниз олсун;
Няьмяляриниздя ютян пайыз эцнлярини, цзцмлцйц вя шяраб
пресини бир даща хатырлайын».
Зящмят 
Сонра якинчи диллянди: «Бизя зящмятдян даныш».
О беля сюйляди: 
«Сиз торпагла вя торпаьын гялби иля бярабяр олмаг цчцн
ишляйир си низ.
Зира, бекар олмаг – фясилляря йадлашмаг, сонсузлуьа
доьру мющ тя шям вя вцгарлы итаяткарлыгла йерийян щяйат ахы нын -
дан айрылыб итмяк де мяк дир.
Сиз ишляйяндя саатларын пычылтысыны цряйиндя мусигийя че-
вирян нейя дю нцрсцнцз.
Ятрафдакылар сяс-сяся вериб охудуьу заман, сизлярдян
ким лал вя сяс сиз-сямирсиз бир гамыш олмаьа разы олар?
Сизя щямишя дейибляр ки, иш – ъящянням язабыдыр, физики
ямяк ися – фяла кятдир. 
Лакин мян сизя дейирям ки, сиз ишляйяндя, торпаьын ян али
истяйини щя йата кечирмиш олурсунуз.
Бу, сизин язяли ющдячилийиниздир.
Зящмятя гатлашмагла сиз щягигятян щяйаты севмиш олур-
сунуз.
Зящмят долайысы иля севмяк – щяйатын ян эизли сирляриня
вармаг де мякдир.
Лакин сиз аьрыйа эюря доьулушу хястялик, бядяни чалышдыр-
421
маьы ися ал ныныза йазылмыш лянят сайырсынызса, онда мян дейи-
рям ки, алын йазысыны мящз алын тяри иля йумаг мцмкцндцр.
Сизя дейибляр ки, щяйат – зцлмятдир вя юз йорьунлуьу нуз -
да диэяр йор ьунларын дедиклярини якс-сяда кими тякрарлайырсы-
ныз.
Мян ися дейирям ки, щяйат щягигятян дя зцлмятдир,
Яэяр орда щеч бир ъящд йохдурса.
Щяр щансы ъящд биликсиз кордур.
Щяр щансы билик дя зящмятсиз мянасыздыр.
Яэяр мящяббят йохдурса зящмят дя пучдур. 
Йалныз мящяббятля ишляйяндя сиз юзцнцзц юзцнцзля, ди-
эярляри иля вя Аллащла баьламыш олурсунуз.
Бяс мящяббятля ишлямяк ня демякдир?
Бу, црякля яйирилян сапларла палтары еля тохумагдыр ки,
санки ону сев эилиниз эейиняъякдир.
Бу, еви еля бир щиссля тикмякдир ки, санки онун ичиндя се-
вэилиниз йа шайаъагдыр. 
Бу, тохумлары еля шяфгятля сяпмяк вя мящсулу еля севи-
нъля йыь маг дыр ки, санки севэилиниз йейяъяк бу мейвяляри.
Бу, йаратдыьыныз щяр бир яшйаны юз рущунузла долдурмаг,
бцтцн мцгяддяслярин ятрафынызда дурараг сизи мцшащидя
етдийини бил мяк демякдир.
Чох вахт ешидирям ки, йухулу-йухулу беля данышырсыныз:
«Мярмярля ишляйян юз гялбинин формасыны дашда тапан тор-
паьы шум лайан садя якинчидян даща йцксякдир.
Эюй гуршаьыны кятана кючцря билян бизим айагларымыз
цчцн чарыг то ху йандан даща артыгдыр.»
Лакин мян сизя дейирям, юзц дя йухулу йох, эцнорта
айыглыьында. 
422
Кцляк кичиъик бир отла нящянэ палыддан даща аз нязакятля
да ныш мыр.
Щягигятян о кяс бюйцкдцр ки, кцляйин сясини мящяббятин -
дян ширин ляш миш няьмяйя чевиря билир.
Зящмят – эюрцнян мящяббятдир.
Яэяр мящяббятля ишляйя билмирсинизся вя иш сиздя икращ
йа ра дырса, йахшы олар ки, иши дайандырасыныз вя мябядин гапыла-
рынын аьзында отуруб севинъля ишляйянлярдян сядягя истяйяси-
низ.
Зира, чюряйи биэаняликля биширирсинизся, демяли, дадсыз
чюряк би ши рир синиз, инсанын аълыьыны да дойурмаз.
Цзцмц дя наразылыгла сыхырсынызса, сизин наразылыьыныз
зящяр олуб шя рабыныза гарышаъаг.
Сиз лап мяляк кими охусаныз беля, яэяр охумаьынызда ешг
йох дурса, йалныз эцндцзцн вя эеъянин сясини батырмыш олур су -
нуз».
Севинъ вя кядяр
Даща сонра бир гадын диллянди: «Севинъ вя Кядярдян даныш
бизя».
О, ъаваб верди:
«Сизин севинъиниз цзцндян маскасы дцшмцш кядяриниздир.
О гуйудан ки, сизин эцлцшцнцз йцксялир, ону дяфялярля
долдурму су нуз эюз йашларынызла.
Вя башга ъцр дя неъя ола биляр ахы?
Кядяр ичинизи ня гядяр дярин газыбса, варлыьыныз бир о
гядяр се винъ тута биляр.
Ичиня шяраб сцздцйцнцз пийаля, щямин о пийаля дейилми
ки, ду лус чу собасында биширилиб яввялъя?
423
Мяэяр рущунузу охшайан бу уд, щямин о аьаъ дейилми
ки, яв вял ъя бычагларла ойулуб?
Севиняндя цряйинизин дяринлийиня бойланын вя онда эю-
рярсиниз ки, си зя инди севинъ эятирян яввял сизи кядярляндирярди.
Кядярляняндя йеня цряйинизин дяринлийиня бойланын вя
эю ря ъяк си низ ки, яслиндя инди йасыны тутдуьунуз яввял сизин щей-
рят мянбяйиниз иди.
Бязиляриниз: «Севинъ кядярдян артыгдыр,» диэярляриниз ися:
«Йох, кя дяр даща бюйцкдцр,»– дейяъяк.
Лакин мян сизя дейирям: онлары айырмаг олмаз.
Онлар бирликдя эялирляр. Яэяр бири инди сянинля сцфря башын -
да дырса, ямин ол ки, диэяри чарпайында динъялир.
Щягигятдя сиз тярязинин оху кимисиниз – юз кядяриниз вя
севинъиниз ара сында. Йалныз бош оланда сакитляшир, таразлыгда
олурсунуз.
Щяр дяфя Хязинядар юз гызыл-эцмцшцнц сиздя чякмяк ис-
тяйяндя, си зин севинъ вя кядяриниз галхыр-дцшцр».
Евляр 
Бир бянна габаьа чыхараг сюйляди: «Евлярдян даныш бизя».
О, беля ъаваб верди:
«Шящяр диварлары арасында ев тикяндя тясяввцр един ки,
вящши тя би я тин ортасында бир алачыг тикирсиниз.
Дахилиниздяки гяриб йолчу алаторанлыгда евини ахтаранда
ону та па билсин.
Евиниз сизин эенишлянмиш бядяниниздир.
О, эцняш алтында бюйцйцр вя эеъянин сакитлийиндя уйуйур.
Ялбят тя, онун да юз йухулары вар.
Еля билирсиниз, евиниз йуху эюрмцр? Йухуларында шящяри
тярк едя ряк мешялийя, йахуд тяпянин башына сяйащят етмир?
424
Каш ки, йыьа биляйдим евляринизи овъума. Онда мян бир
сяпинчи ки ми сяпяляйярдим онлары мешяляря, дцзляря.
Онда вадиляр сизин кцчяляриниз, йашыл ъыьырлар ися хийа бан -
ла рыныз олар ды. Сиз бир-биринизи цзцмлцклярин арасында ахта рар ды -
ныз вя эяляндя пал тарларынызда торпаьын гохусуну эятирярдиниз.
Амма бунун вахты щяля эялиб чатмамышдыр.
Яъдадларыныз горхуларындан бир-бирляриня чох сых йахын -
лаш мыш лар.
Бу горху щяля бир мцддят чякяъяк. Бу гала диварлары щяля
бир мцд дят дя оъагларынызы чямянляриниздян айыраъаг.
Дейин мяня, ей Орфалесин ъамааты, бу евлярдя няйиниз
вар? Баьлы га пылар архасында горудуьунуз нядир ахы? 
Орда гцдрятинизин нишаняси олан сцлщ вя сакитлик вармы?
Орда хатиряляриниз – инсан идракынын зирвялярини бир-бириня
баьла йан сайрышан таьлар – вармы?
Орда еля бир эюзяллик вармы ки, тахтадан вя дашдан дцзял -
дил миш яш йалардан айырыб цряйи мцгяддяс даьа доьру йюнлян -
дир син?
Дейин эюрцм, бцтцн бунлар евляриниздя вармы?
Йохса сиз анъаг ращатлыьа вя ращатлыг щярислийиня ма лик си -
низ? Бу, эиз линъя евинизя гонаг кими дахил олур, сонра она йи -
йя ля нир вя нящайят, аьа сына чеврилир.
Щя, о, бир щейван тялимчисиня чевриляряк, гармаг вя
гамчы иля си зин ян бюйцк ещтирасларынызы юзцня рам едир.
Ялляри ипяк кими олса да, онун цряйи дямирдяндир.
О, сизи она эюря йухуйа верир ки, чарпайынызын башында
дуруб ъис ми низин ляйагятини яля сала билсин.
О, сизин саьлам щиссляринизя ришхянд едяряк онлары сахсы
габлар ки ми гангаллыьа туллайыр, мянасызлашдырыр.
425
Беляъя, ращатлыг щявяси гялбин гцдрятини мящв едяряк
онун дяф нин дя иришя-иришя аддымлайыр.
Лакин сизя – фязанын ювладларына, йухуларында беля дин -
ъял мя йян ля ря – ня тяляйя дцшмяк, ня дя ящлиляшмяк йарайар.
Лювбяр йох, дор аьаъы олмалыдыр сизин евиниз.
О, йараны эизляйяъяк парылтылы лент йох, эюзляри горуйан
эюз га па ьы олмалыдыр. 
Гапыдан кечя билмяк цчцн ганадларынызы йыьмайын, та-
вана дяй мя син дейя башынызы ашаьы яймяйин, диварлар чатлайыб
даьылаъаг дейя ня фяс алмагдан горхмайын.
Юлцлярин дириляр цчцн йаратдыьы мязарлыгда йашамаг сизя
йа раш маз.
Неъя эюзял вя зянэин олса беля евиниз, о ня сизин сирринизи
эизляйя би ляъяк, ня дя щясрятинизя сыьынаъаг олаъаг.
Зира, дахилиниздяки сонсузлуг гапылары ся щяр думанындан,
пянъя ря ляри ися няьмялярдян вя эеъянин сакитлийиндян ибарят
эюй сарайына сыьа биляр йалныз».
Эейим 
Тохуъу: «Бизимля Эейим барядя даныш»,– деди.
О, ъаваб верди:
«Эейиминиз сизин эюзяллийинизин чох щиссясини юртцр, лакин
сиздяки ейбяъярлийи эизлядя билмир.
Щярчянд ки, либасларынызда сирр сахламаг азадлыьы ахтарыр -
сы ныз, ан ъаг сиз онларда бойундуруг вя зянъир дя тапа билярси-
низ.
Йахшы оларды ки, эцняши вя кцляйи даща чох дяринизля гар -
шы ла йай ды ныз, няинки палтарынызла.
Ахы, щяйатын няфяси эцн ишыьында, щяйатын яли ися кцлякдя-
дир.
426
Бязиляриниз дейир: «Мяэяр эейдийимиз палтары шимал кцляйи
юзц то ху майыбмы?» 
Бяли, мян дя дейирям – бу, шимал кцляйи иди.
Амма онун тохуъу дязэащы – щяйа, ипляри ися яркюйцн -
лц йц нцз иди.
Ишини битиряндян сонра о сизя эцлцрдц мешядя.
Унутмайын ки, утанъаглыг натямизлярин эюзцндян горун -
маг цчцн гал хандыр.
Натямизляр галмайанда, утанъаглыг аьылын ясарятиндян вя
алда ны шын дан башга ня олаъаг ки?
Унутмайын ки, торпаг сизин йалын айагларынызын тяма сын -
дан щязз алыр, кцляклярся сачларынызла ойнамаг щясрятиндядир».
Алыш-вериш
Бир таъир сюйляди: «Алыш-веришдян даныш бизя».
О, беля ъаваб верди:
«Торпаг юз мейвялярини сизин цчцн йетишдирир, лакин сиз
тякъя юз ял ля ринизи долдурмаьы юйрянмисинизся онлардан бящря -
ля ня билмя йя ъяк си низ.
Чцнки йалныз торпаьын немятляринин мцбадилясиндя сиз
бол луг та па биляр вя ещтийаъларынызы юдяйярсиниз.
Лакин бу мцбадиля мящяббят вя ядалятля щяйата кечирил -
мир ся, о, бя зиляринизи щярислийя, диэярляринизи ися аълыьа эятириб
чыхараъаг. 
Сиз – дянизин, тарлаларын вя цзцмлцклярин зящмяткешляри –
базарда то хуъуларла, дулусчуларла вя ядвачыларла эюрцшяндя,
йерин Рущуну ча ьырын, эялиб дурсун аранызда, тярязиляринизи вя
щагг-щесабынызы ишыг лан дыр сын.
Имкан вермяйин ки, сизин сювдяляшмяляриниздя аваралар,
иш явязиня бошбоьазлыг сатанлар иштирак етсинляр.
427
Беляляриня дейин: «Эедяк бизимля тарлайа, йахуд чыхын
гарда ш ла ры нызла дянизя вя сиз дя тор атын;
Торпаг да, дяниз дя бизя гаршы олдуьу кими, сизя дя ся-
хавятли олаъагдыр.»
Яэяр мцьянниляр, ряггаслар вя ней чаланлар эялсяляр он-
ларын да немятляриндян алын.
Зира, онлар да мейвя вя ятир йыьанлардырлар. Эятирдикляри
йухулар дан тохунса да, рущунуза гида вя эейимдир.
Базары тярк етмяздян яввял диггят един ки, щеч ким евиня
ялибош йолланмасын.
Яэяр ичиниздяки ян балаъанын да ещтийаълары юдянмяйибся,
йерин Рущу кцляйин алтында ращат йата билмяйяъяк».
Ъинайят вя Ъяза
Сонра шящярин щакимляриндян бири гаршыйа чыхараг деди:
«Бизя Ъинайят вя Ъязадан даныш».
О, беля ъаваб верди:
«Рущунуз рцзэар габаьына дцшцб авараланмаьа эедяндя,
сиз тянща вя мцдафиясиз оланда, башгаларына вя долайысы
иля юзц нц зя зцлм етмиш олурсунуз.
Етдийиниз бу зцлмя эюрядир ки, мцгяддяслийин гапысыны дю-
йяряк бир мцддят унудулмуш кими эюзлямяйя мяъбурсунуз.
Сизин илащи мянлийиниз бир океан кимидир, 
О, ясла чиркляндириля билмяз.
О, бир ефир кими йалныз ганады оланлары йцксяйя галдырыр.
Щятта сизин илащи мянлийинизин эцняшя дя бянзяри вар;
О ня кюстябяк йоллары таныйар, ня илан дешийи ахтарар.
Лакин илащи мянлийиниз ичиниздя йалныз дейилдир.
Ичиниздя инсани чох шей вар, лакин бир чох шей щяля дя ин -
сан лаш ма сы ны эюзляйир.
428
О, бир бичимсиз ъыртдан кимидир, думан ичиндя йухулу-йу-
хулу юз ойа нышыны арайыр.
Инди ичиниздяки инсандан данышмаг истяйирям.
Зира, ъинайятин вя ъинайятя эюря ъязанын ня олдуьуну би -
лян ичи низ дяки илащи мяниниз, йахуд йухулу ъыртдан дейил, мящз
одур.
Тез-тез ешитмишям буну сиздян, 
Зцлм етмиш адам щаггында еля данышырсыныз ки, 
эуйа о сизлярдян бириси олмайыб, дцнйаныза сохулмуш бир
йаддыр.
Мян ися дейирям: мцгяддяс вя мюмин олан, дахилиниз-
дяки али лик дян йцксяйя галха билмядийи кими, еляъя залым вя
зяиф олан да, щям чи нин, дахилиниздя эяздирдийиниз алчаглыгдан
ашаьы еня билмяз. 
Бир йарпаг бцтювлцкдя аьаъын сяссиз разылыьы олмадан са-
рала бил мя дийи кими, сизин щамынызын буна эизли разылыьыныз ол-
маса залым да юз пис ямялини еляйя билмяз.
Санки бир издищам кимисиниз, бирликдя йерийирсиниз юз илащи
мян ли йи низя доьру.
Сиз щям йол, щям дя йолчуларсыныз.
Яэяр бириниз йыхылырса, о, архадан эяляни айаг алтдакы даш-
дан хя бяр дар етмяк цчцн йыхылыр.
Лакин йыхылан, щям дя, габагда эедянляря эюря йыхылмыш
олур; айаг дан мющкям вя ити олмагларына бахмайараг, о дашы
йолдан эю тцр мя мишляр.
Бир сюз дя дейяъям, цряйинизя аьырлыг эятиряъяк олса
беля:
Юлдцрцлянин юз юлцмцндя тягсири йох дейил.
Сойуланын сойьуна мяруз галанда эцнащы йох дейил. 
Залымын зцлмцндя мюминин дя эцнащы вардыр.
429
Хатакар пис иш тутанда ялляри тямиз олан да тямиз галмыр.
Бяли, чох заман мящкум зярярчякмишин гурбаны олур.
Чох заман да мящкум олунмуш эцнащландырылмайан вя
мц ща ки мя едилмяйянин йцкцнц дашымыш олур.
Сиз щаглыны щагсыздан вя йахшыны писдян сечя билмирсиниз.
Зира, аь сапла гара сап бирликдя тохунан кими онлар эцня-
шин гар шы сында бирэя дайанмышлар.
Гара сап гырылыр, тохуъу бцтцн парчаны эюздян кечирмяли,
дязэащы да йохламалыдыр.
Яэяр аранызда бириси юз хяйаняткар арвадыны мящкямяйя
чякмиш олса, гой, онда ярин дя цряйини тярязидя чяксинляр. Юл-
чсцнляр дя гиг лик ля онун рущуну.
Гой, инъидяни шаллаглайаъаг адам яввялъя инъидилмишин
рущуна да бойлансын.
Араныздан бир кимся щагг наминя шяр аьаъыны балта ла маьа
гал хыб са, гой, онун кюкляриня дя диггятля бахсын.
Щягигятян дя, о, хейир вя шяр, бящряли-бящярсиз бцтцн
кюк ля ри йе рин сяссиз-сямирсиз цряйиндя бир-бириня сармашмыш
щалда эюряъякдир.
Сиз, ядалятли олмалы олан щакимляр, ялляри тямиз, рущ ися
оь ру ола на ня щюкм чыхараъагсыныз?
Бяс ялляри иля гатил, рущу иля зцлмцн гурбаны олана щансы
ъязаны ла йиг биляъяксиниз?
Давранышында йаланчы вя гяддар олан, лакин юзц дя инъи -
дил миш вя ал чалдылмыш бирисини неъя тягиб едярдиниз?
Бяс чякдийи пешманчылыьы артыг чохдан хатасыны цстялядийи
бирисини не ъя мцщакимя едярсиниз?
Мяэяр сизин хидмят етдийиниз ядалят мящкямясинин ясл
щядяфи еля пеш манчылыг дейилми?
Щяр бир щалда, сиз ня эцнащсыза пешманлыг чякдирмяк, ня
430
дя эц нащ карын цряйиндяки пешманлыьы ордан чыхарыб атмаг
эцъцндя дейил си низ.
О, эеъяляр чаьрылмадан эялир. Эялир ки, инсанлар ойаныб юз-
ляриня баха билсинляр.
Ей ядаляти анламалы олан кимсяляр, яэяр бцтцн ишляря эцн
ишыьында бахмасаныз буну неъя едя билярсиниз?
Йалныз о заман анлайаъагсыныз ки, айаг цстя олан вя йы -
хылан – яс лин дя юз ъыртдан мянлийинин эеъяси иля илащи мянлийинин
эцндцзц ара сын да кы алаторанлыгда эязишян ейни инсандыр.
Мябядин эушя дашы тямялдя дуран ян алтдакы дашдан щеч
дя йцксякдя дейил».
Ганунлар 
Сонра бир щцгугшцнас сорушду: «Устад, бизим ганунлар
барядя ня дейярдин?»
О, ъаваб верди:
Ганун гоймагдан хошунуз эялир. Лакин онлары позанда
даща чох щязз алырсыныз.
Океан сащилиндя ойнайан ушаглар кимисиниз, инадла гум
галалары уъал дырсыныз ки, сонра эцляряк онлары учурасыныз.
Амма башыныз бу гум галаларыны тикмяйя гарышыг икян,
океан са щи ля бир хейли гум йеня эятирир. 
Сиз онлары даьыдыб учуранда, океан да сизя гошулараг
эцлцр.
Щягигятян, океан щямишя мясумларла бирэя эцлцр.
Бяс о кясляря ня дейясян ки, онлар цчцн щяйат океаны, ин-
санын йаратдыьы ганунлар ися гум галаларыны хатырлатмыр.
О кясляря ки, онлар цчцн щяйат гайа, ганунлар ися
кцлцнэдцр, истядикляри кими чапырлар щяйаты. 
Онлара ня дейясян?
431
Нейляйясян ряггаслара нифрят едян топала?
Нейляйясян юз бойундуруьуна вурьун юкцзя ки, мешядя -
ки сыьын вя маралы авара вя сярэярдан сайыр?
Бяс тойа щамыдан тез эялян, йейиб, ичиб йорулан, евиня
эедяндя ися бцтцн шянликляри зоракылыг, бцтцн шянлянянляри ися
ганун позуъулары адландырана ня дейясян?
Ня дейя билярям ки, мян беляляри щаггында?
Онлар да эцн ишыьынын алтында дурублар, амма архалары эц-
няшя доьрудур.
Онлар йалныз юз кюлэялярини эюря билирляр вя онларын кюлэя-
ляри онлар цчцн ганундур.
Эцняш бир кюлэя истещсалчысындан савайы нядир онлар цчцн?
Мяэяр ганунлары танымаг, яйилиб йердяки кюлэяляри изля-
мяк дян баш га бир шейдирми? Амма сизи, цзц эцняшя доьру йе-
рийянляри, йеря чя кил миш щансыса шя килляр сахлайа билярми?
Сиз, кцлякля бирэя сяйащят едянляр, щансы йелгован сизя
йол эюс тя ря биляр ки? Яэяр сиз бойундуруьунузу гыраркян баш-
гасынын дустаг ха на сынын га пысына тохунмамысынызса инсанын йа-
ратдыьы щансы га нун лар сизин ял-го лунузу баьлайа биляр?
Яэяр рягс едяркян, башгасынын дямир зянъирляриня илиш мир -
си низся щан сы ганундан горхаъагсыныз?
Яэяр сиз либасынызы ъыраркян ону бир кимсянин ъыьырына
тулла ма мы сы нызса ким сизи мящкямяйя чякя биляр?
Орфалесин ъамааты, сиз дяфин сясини ала, удун симлярини бо-
шалда би лярсиниз, бяс тораьайы ким сусдура биляр»?
Азадлыг
Натиг диллянди: «Бизя азадлыгдан даныш».
О, деди:
«Шящяр гапыларында вя оъагларынызын башында, сизин юз аза-
432
длыьыныз гар шысында неъя яйилиб, сяъдя етдийинизи эюрмцшям;
ейни иля гуллар юз зцлм кары гаршысында беляъя алчалыр вя ону юй-
црляр; бахмайараг ки, о онлары юлдцрмякдя давам едир.
Щя, мябядин мешялийиндя вя галанын кюлэясиндя аранызда
ян азад са йыланлары азадлыьы бойундуруг вя гандал кими эейи-
няряк да шы дыг ла ры ны эюрмцшям.
Цряйим ган аьлайыр ичимдя. Зира, сиз о заман азад ола би -
ляр синиз ки, щятта азадлыьы ахтармаг арзусунун юзц беля сизин
цчцн артыг бир йц кя чевриляъяк вя сиз азадлыг щаггында бир мяг -
сяд вя щяйатын мянасы щаг гында данышырмыш кими даныш ма йа -
ъаг сыныз.
Сиз о заман щягигятян азад олаъагсыныз ки, эцнляриниз га-
йьысыз, эе ъяляриниз ися ещтийаъ вя гцссядян узаг олаъаг.
О заман ки, бцтцн бунлар щяйатынызы саранда беля, сиз чыл -
паг вя баь ланмамыш щалда онларын цзяриня йцксяля биляъякси-
низ.
Идракынызын сящяриндя юз эцнорта саатынызын ятрафына дола -
ды ьыныз зян ъирляри гырмасаныз юз эеъя вя эцндцзляриниз цзяриня
неъя йцксяля билярсиниз?
Яслиндя сизин азадлыг адландырдыьыныз – зянъирлярин ян
мющ кя ми дир, щярчянд ки, онун щалгалары эцняшдя парылдайыр вя
эюзляринизи га ма ш дырыр.
Азад олмаг цчцн гырыб атмаг истядикляриниз мяэяр сизин
мя н ли йи ни зин парчалары дейилми?
Яэяр ляьв етмяк истядийиниз ядалятсиз ганундурса, бу га-
нуну юзц нцз юз ялляринизля йазмысыныз юз алныныза.
Щцгуг китабларынызы йандырмагла силя билмязсиниз ону; ща-
ким ля ри ни зин алнындан да йуйа билмяйяъяксиниз ону, лап бцтюв
бир дянизи он ла рын цстцня тюксяниз беля.
433
Яэяр тахтдан салмаг истядийиниз деспотдурса, яввялъя ба -
хын, эю рцн ичиниздя онун цчцн уъалтдыьыныз тахт щяля дурурму?
Зира, азад вя вцгарлылары тиран неъя идаря едя биляр, яэяр
он ларын азад лыьында бир тиранлыг вя вцгарларында бир айыб олма -
са?
Яэяр ъанынызы гуртармаг истядийиниз гайьыдырса, билин ки,
ону сизя сыры майыблар – юзцнцз сечмисиниз.
Яэяр говмаг истядийиниз горхудурса, о сизин цряйиниздя
отуруб, го рхуданын ялиндя дейил.
Щягигятян, варлыьынызда щяр шей йары гуъаглашмыш щалда
да им щя ря кятдядир; арзуладыьыныз вя горхдуьунуз, икращ ет ди -
йи низ вя севдийиниз, тя гиб етдийиниз вя узаг гачдыьыныз. 
Бцтцн бунлар ичиниздя ишыг вя кюлэя кими ъцт эязиширляр.
Кюлэя аьарараг йох оланда, сюнмякдя олан ишыг башга бир
ишыьын кюл эясиня чеврилир.
Беляъя сизин азадлыьыныз да гандалларыны итиряндя, даща
бюйцк азад лыьын гандалларына чеврилир».
Аьыл вя Ещтирас
Йенидян мябядин кащиняси диллянди вя сюйляди: «Бизимля
Аьыл вя Ещ тирас барядя даныш».
О беля ъаваб верди:
«Чох заман гялбиниз дюйцш мейданыны хатырладыр; аьыл вя
дяр ракяниз ещтирас вя мейлляринизя гаршы мцщарибя апарырлар бу
мейданда.
Каш, мян сизин гялбиниздя сцлщ йарада биляйдим, сизин щис -
ся ляриниз ара сындакы гаршыдурма вя рягабяти вящдят вя
щармони йа йа чевиряйдим!
Лакин мян буну неъя едя билярям, яэяр сиз юзцнцз юз
434
да хи линиздя сцлщ йаратмасаныз вя бир-биринизи вя щяр бир щисся-
низи сев мясяниз?
Сизин аьлыныз вя ещтирасыныз – дяниздя цзян рущунузун
сцканы вя йел кянляридир.
Яэяр сизин йелкянляриниз ъырылмыш вя йа сцканыныз гырыл-
мышса, сиз йа л ныз ахына дцшцб щара эялди эедярсиниз, йахуд дя-
низин ортасында щя ря кятсиз галарсыныз.
Зира, тякбашына идаря едян аьыл мящдудлашдырыъы гцввя,
ня за рят дян чыхан ещтирас ися  юзцнц йандырыб кцля дюндярян
аловдур.
Одур ки, гойун, рущунуз аьлынызы ещтирас сявиййясиня йцк -
сял т син ки, о, няьмя охуйа билсин; гойун, рущунуз ещтирасынызы
аьыл ла исти га мят лян дирсин ки, ещтирас щяр эцн дириляряк йашайа
бил син; вя симург гушу кими юз кцлцнцн ичиндян пярвазлансын.
Истярдим ки, дцшцнъя вя истякляринизя евинизин ики ян язиз
гонаьы ки ми йанашасыныз; йягин ки, гонаьын бирини диэяриндян
цстцн тут маз сы ныз; 
Зира, бириня ашыры диггятли олан кяс, щяр икисинин севэи вя
етибарыны итирмиш олур.
Тяпяляр арасында, аь говагларын кюлэясиндя отурараг
узаг дакы чюл вя чямянлярин сакитлийини вя ямин-аманлыьыны бю -
лц шяркян иъазя ве рин, цряйиниз юз сцкутунда сюйлясин: «Аллащ
аьылда динъялир».
Лакин туфан гопуб гцввятли кцляк мешяни силкяляйяндя,
ил ды рым вя шим шякляр эюйлярин язямятиндян хябяр эятиряндя,
иъазя ве рин, цряйиниз юз щяйяъанында диллянсин: «Аллащ ещти-
расда щярякят едир».
Бир щалда ки, сиз Илащи алямин няфяси вя Илащи мешянин йар -
паг ла ры сыныз, онда сиз дя аьылда динъялиб ещтирасда щярякят един.
435
Аьры
Бир гадын диллянди: «Аьрыдан даныш бизя».
О деди:
«Сизин аьрыныз – идракынызын габыьынын сындырылмасыдыр.
Мейвя чяйирдяйинин ичини ишыьа чыхармаг цчцн ону сындыр-
маг лазым олдуьу кими, сиз дя аьрыны йашамалысыныз.
Яэяр цряйиниз эцндялик щяйатынызын мюъцзяляриня тяяъ -
ъцб лянмяк га билий йятини сахлайа билсяйди, онда аьры сизя се -
винъ дян аз мараглы эю рцн мяйяъякди;
Сиз цряйинизин мювсцмлярини зямиляринизин цзяриндян ке -
чян фя сил ляр кими гябул едярдиниз.
Сакитъя алями юз кядяринизин гышындан мцшащидя едяр -
диниз.
Аьрынын чохуну юзцнцз сечмисиниз.
Бу бир аъы дярмандыр ки, онун васитяси иля Лоьман сизин
хястя мян лийинизи саьалдыр.
Одур ки, Лоьмана етибар един вя онун дярманыны сцкут
вя итя ат кар лыгла ичин.
Зира, онун яли аьыр вя сярт олса да, Эюрцнмязин гайьыкеш
яли иля истигамятляндирилир.
Сизя узатдыьы пийаля додагларынызы йандырса да, о, Дулус -
чу нун мц гяддяс эюз йашлары иля исладылмыш палчыгдан дцзялдил-
мишдир».
Юзцнцдярк
Бир киши диллянди: «Юзцнцдяркдян даныш бизя».
О беля ъаваб верди:
«Сизин црякляриниз юз сцкутунда эцндцз вя эеъялярин сир-
рини билир.
436
Лакин гулагларыныз црякляринизин билдийини ешитмяк щясря-
тиндядир.
Щямишя фикирляриниздя билдийинизи сюзлярдя дя танымаг ис-
тярдиниз.
Арзуларынызын чылпаг бядяниня бармагларынызла тохунмаг
истярди низ.
Бу, йахшыдыр.
Рущунузун эизли булаьы гайнамалы вя шырылты иля дянизя
доь ру ах малыдыр; онда сонсуз дяринлийинизин хязиняси эюзляриниз
юнцня ачылаъаг.
Намялум хязинянизи тярязидя чякмяйя ъан атмайын; би-
лийинизин дя ринлийини хяткешля юлчмяйя чалышмайын.
Зира, Мяниниз сярщядсиз вя юлчцсцз бир дяниздир.
Демяйин: «Мян Щягигяти тапмышам», йахшы олар дейяси-
низ: «Мян бир щягигят тапмышам». 
Демяйин: «Мян рущун йолуну тапмышам».
Йахшы олар дейясиниз: «Мян мяним йолумла эедян руща
раст эя л ми шям».
Зира, рущ бцтцн йоллардан истифадя едир.
Рущ йалныз бир истигамятдя щярякят етмир вя гамыш кими
битмир.
Сонсуз лячякли шанаэцлля кими ачылыр рущ».
Мцяллимлик
Сонра бир мцяллим сюйляди: «Бизя Мцяллимликдян даныш».
О деди:
«Щеч ким сизя билийинизин сящяриндя мцрэцлц шякилдя артыг
мюв ъуд оландан башга бир шей ача билмяз.
Мябядин кюлэясиндя, тялябяляринин мцшайяти иля эедян
437
мц ял лим юз мцдриклийи иля дейил, инамы вя ешги иля бюлцшцр яс-
линдя.
Яэяр о доьрудан да мцдрикдирся, онда о сизи юз мцд рик -
ли йи нин кан дарындан кечирмяйя чалышмайаъаг, яксиня, сизи юз
аьлынызын га пы сы на эятиряъякдир.
Астроном космосу неъя анладыьындан данышаъаг, амма
сизя юз анламыны веря билмяйяъяк.
Мусигичи сизя бцтцн фязаны долдураъаг ритми охуйа биляр,
лакин о си зя ня бу ритми тута биляъяк гулаг вя ня бу ритми тяк-
рарлайаъаг сяс вермяк игтидарындадыр.
Рягямляр елминя вагиф олан да сизя йалныз чяки вя юлчцляр
дцн йа сын дан даныша биляр, сизи ора сала билмяз.
Зира, бир адамын идракынын ганадлары башгасына боръ вериля
бил мяз.
Щяр бириниз Аллащын билийиндя айрыъа дайандыьыныз кими,
Аллащы та ны магда вя йери анламагда да щяр бириниз юз айрылыьыны
по з ма ма лы дыр».
Достлуг
Бир эянъ хащиш еляди: «Достлугдан даныш бизя».
Ял-Мустафа беля ъаваб верди:
«Сизин достунуз сизин эерчякляшян ещтийаъларыныздыр.
О, сизин мящяббятля якдийиниз вя мящсулуну миннят дар -
лыг ла йыь ды ьыныз тарланыздыр.О, сизин сцфряниз вя сизин оъаьыныз-
дыр. Чцнки сиз онун йанына юз аъ лыьынызла эялир вя онда сакитлик
ахтарырсыныз. 
Достунуз фикрини сизинля бюлцшяндя, юзлцйцнцздя «йох»
демяйя чя кинмяйин, «щя»ни ися ичиниздя сахламайын.
О сусанда беля цряйиниздя ону динлямякдя давам един.
Зира, достлугда бцтцн фикирляр, бцтцн арзулар, бцтцн цмид -
438
ляр сяс-кц йц севмяйян бир севинъ ичиндя сюзсцз доьулур вя
пайлашылыр.
Достунуздан айры дцшяндя кядярлянмяйин;
Зира, онда ян чох севдийиниз онун йохлуьунда даща ай -
дын билинир, алпинистя даь дцзянликдян даща йахшы эюрцндцйц
кими.
Гойун, достлугда рущани дяринляшмядян савайы щеч бир тя -
мян наныз олмасын.
Зира, юз сещринин ачылмасындан савайы башга бир шейдя дя
мараьы олан мящяббят – мящяббят дейил, тящярсиз атылмыш тор-
дур ки, она йалныз файдасыз шейляр дцшя биляр.
Гойун, сиздя ян йахшы шей – достунуз цчцн олсун.
Яэяр о сизин дянизинизин чякилмясини билмялидирся, гойун,
о щям дя сизин габарманызы танысын.
Зира, няйинизя лазымдыр сизя о дост ки, ону йалныз вахтынызы
юлдцрмяк цчцн арайырсыныз.
Ону йалныз вахтынызы йашамаг цчцн арайын!
Зира, дост сизин ещтийаъларынызы юдямяк цчцндцр, дахили-
низдяки бош луьу долдурмаг цчцн йох.
Гойун, эцлцш вя пайлашылан севинъляр достлуьунузу ширин-
ляшдирсин.
Зира, хырдалыгларын шещиндя цряк юз сящярини ачыр вя тяра -
вят лян ди рир».
Нитг 
Сонра алим деди: «Нитгдян даныш».
О беля ъаваб верди: 
«Сиз фикирляринизля дцз эялмяйяндя данышмаьа башлайыр -
сы ныз.
Даща цряйинизин тянщалыьына сыьмайанда, додагларыныза
439
кючцр, ора да йашамаг истяйирсиниз вя бу заман сяс дя йалныз
яйлянъя вя ойун олур. Сющбятляринизин чохунда фикир йарыюлц
щалдадыр.
Зира, фикир азад бир гушдур, сюз гяфясиндя ганадларыны
эярся дя, уча билмир.
Аранызда еляляри вар ки, тянщалыьын горхусундан чохданы-
шан бири си ни ахтарыр.
Тянщалыьын сцкутунда эюзляри гаршысында онларын чылпаг
ма щий йят ляри ачылыр; онлар ися гачырлар бу мягамдан.
Еляляри дя вар ки, сющбятин эедишиндя юзляри дя билмядян,
анлама дыг лары щягигяти ашкарламыш олурлар.
Лакин еляляри дя вар ки, щягигяти сюзлярля ифадя етмясяляр
дя юз ля рин дя дашыйырлар.
Беляляринин кюксцндя ритмик сцкутла рущ йашайыр.
Йолда, йахуд базарда достунузла растлашанда, гойун, до -
даг ла ры ны зы тярпядян вя дилинизи йюнялдян рущунуз олсун.
Гойун, сясинизин сяси онун гулаьынын гулаьы иля сющбят-
ляшсин.
Зира, онун гялби шярабын дадыны йадда сахлайан кими сизин
цря йи ни зин щягигятини горуйуб сахлайаъагдыр. 
Шярабын рянэи беля унудуланда, габыны да тапмаг артыг
мцмкцн дейил».
Заман
Астроном сорушду: «Устад, бяс заман неъя?»
О, ъаваб верди:
«Сиз заманы – юлчцсцз оланы вя юлчцйя эялмяйяни юлчмяк
истяйирсиниз.
Сиз юз давранышынызы вя щятта рущунузу саатлара вя фясил-
ляря уй ьун лашдырмаг, табе етдирмяк истяйирсиниз.
440
Замандан чай дцзялтмяк вя онун сащилиндя отуруб онун
ахынына та маша етмяк истяйирсиниз.
Буна бахмайараг, сиздяки замансыз олан щяйатын заман-
сызлыьыны дярк едир.
Билир ки, дцнян бу эцнцн хатиряси, сабащ ися бу эцнцн ар-
зусудур.
Дахилиниздя няьмя охуйан вя дцшцнян щяля дя улдузлары
фязайа ся пяляйян о илк анда йашамагдадыр.
Аранызда ким щисс елямир ки, онун севэисинин эцъц сон-
суздур?
Ким ейни заманда щисс елямир ки, сонсуз олмаьына бах -
майараг, мя щяббят онун варлыьынын мяркязиндя ъямлянмиш-
дир; ашиганя фикир вя ямяллярин ардыъыллыьы кими узаныб эетмир.
Мяэяр заман мящяббятля бярабяр дейилми, бюлцнмяз вя
юл чц йя эял мяз?
Лакин яэяр юз дцшцнъяляриниздя заманы фясиллярля юлчмя -
ли си низся, гой, онда щяр фясил бцтцн диэяр фясилляри дя юзцндя
бирляшдирмиш олсун.
Гой, бу эцн дцняни йаддаш, эяляъяйи ися щясрят васитяси
иля баьрына бассын!»
Хейир вя Шяр
Шящярин аьсаггалларындан бири сорушду: «Хейир вя Шярдян
даныш бизя».
О, ъаваб верди:
«Мян сиздяки хейирдян даныша билярям, шярдян дейил. 
Зира, шяр юз аълыг вя сусузлуьундан язиййят чякян хейир-
дян башга нядир ки?
Щягигятян, хейир аъ оланда гиданы щятта гаранлыг ма ьа ра -
441
лар да бе ля ахтармаьа щазырдыр. О, сусузлугдан йананда ийлян -
миш судан беля ич мяйя чякинмяз.
Сиз юзцнцзля вящдятдя оланда хейирсиниз.
Лакин юзцнцзля вящдятдя олмайанда да, сизя шяр демяк
олмаз.
Зира, бюлцнмцш ев щяля оьру йувасы демяк дейил, садяъя
бю лцн мцш евдир.
Сцкансыз эяминин дя тящлцкяли адалар арасында мягсядсиз
шякилдя цз мяси щяля онун батмасы демяк дейил.
Сиз юзцнцздян вермяйя щазыр оланда хейирсиниз.
Лакин юзцнцз цчцн файда эязяндя беля шяр дейилсиниз.
Зира, сиз файда эязяндя торпаьын дяринлийиня ишляйян вя
онун дю шц нц ямян кюклярдян башга бир шей дейилсиниз.
Ялбяття, мейвя кюкя демяйяъяк: «Мяним кими ол; йе-
тишмиш вя ши ря ли, даим юз боллуьу иля бюлцшян».
Зира, мейвя цчцн вермяк бир тялябат олдуьу кими, кюк
цчцн дя ал маг еля бир тялябатдыр.
Айыг данышанда сиз хейирсиниз.
Лакин йухулу-йухулу бошбоьазлыг едяндя дя сиз шяр де-
йилсиниз.
Зира, щятта кякялямяк беля дилинизи мющкямляндиря биляр.
Юз мягсядиня доьру инамлы аддымларла йерийяндя сиз хе-
йирсиниз.
Лакин она доьру ахсайа-ахсайа эедяндя дя сиз шяр дейил-
синиз.
Чцнки щятта ахсайанлар беля эерийя эетмирляр.
Лакин, ей эцълц вя сцрятлиляр, диггятли олун ки, шикяст йа-
нында хе йир хащлыг едирмишсиниз кими ахсамайасыныз.
Сонсуз цсулларла сиз – хейирсиниз, лакин хейир олмайанда
беля шяр де йилсиниз сиз.
442
Садяъя бир гядяр астаэял вя тянбялсиниз.
Щейф ки, мараллар тысбаьалара ъялдлик юйрядя билмязляр.
Сизин бюйцк Мянинизя доьру щясрятиниздя бюйцк хейир
вардыр. Бу щясрят щамыныза хасдыр.
Лакин бязиляриниздя бу щясрят дянизя доьру тялясян вя
юзц иля га йа ларын сирлярини вя мешянин няьмялярини апаран эур
сели хатырладыр.
Бязиляриниздя ися бу, зяиф арх кимидир. Дюнэя вя далан-
ларда азан вя дянизя йетишмямиш тцкянян арх.
Лакин гой, щясряти эцълц олан щясряти зяиф олана демясин:
«Сян ни йя беля лянэ вя тяряддцдлцсян?»
Зира, ясл хейирхащ адам чылпагдан: «Сянин палтарын щарда -
ды ки?», йахуд евсиздян «Ня олду сянин евиня?» – дейя соруш -
маз».
Дуа
Сонра кащиня хащиш еляди: «Бизя Дуадан даныш».
Ъавабында о сюйляди:
«Сиз дярддя вя мющнятдя оланда дуа едирсиниз;
Каш ки, сиз севинъ вя боллуг ичиндя оланда да дуа едя би-
ляйдиниз.
Зира, дуа сизин ъанлы ефиря йайылманыздыр.
Яэяр гялбинизин зцлмятини фязайа бошалтмагда бир йцн -
эцл лцк та пыр сынызса, цряйинизин шяфягини сачмагда да бюйцк се -
винъ вардыр сизин цчцн.
Рущунуз сизи дуайа чаьыранда эюз йашларынызы сахлайа бил -
мир си низ ся, аьламаьыныза бахмайараг, о сизи щайламагда
давам етмялидир. Та эюз йашыныз эцлцшя чевриляня гядяр.
Дуа едяндя сиз эюйя йцксялир вя сизинля ейни саатда дуа
443
едян ляр ля эюрцшцрсцнцз. Еля кяслярля ки, онларла дуадан гейри
бир мягамда эю рцшмяк мцмкцнсцздцр.
Бу сябябдян дя, бу эюрцнмяз мябядя йалныз вяъд вя
ширин цн сий йят цчцн эирин.
Зира, бу мябядя хащиш цчцн эирсяниз, щеч ня алмайа ъаг -
сыныз.
Сиз ора юзцнцзц алчалтмаг цчцн эирсяниз, йцксялмя йя -
ъяксиниз.
Сиз ора щятта башгасына хейир истямяк цчцн эирсяниз беля
еши дил мя йяъяксиниз.
Кифайятдир ки, сиз бу эюрцнмяз мябядя дахил оласыныз.
Мян сизя сюзлярля дуа етмяйи юйрядя билмярям.
Аллащ юзц сизин дилинизля данышмайынъа, ешидилмяйя ъяк си -
низ.
Мян сизя дянизлярин, мешялярин вя даьларын дуаларыны да
юйрядя бил мярям.
Лакин сиз – даьларын, мешялярин вя дянизлярин ювладлары –
онларын дуа ларыны юз црякляриниздя тапа билярсиниз.
Эеъянин сакитлийиня гулаг кясилсяниз, бу сцкут ичря онларын
ня де дийини ешидярсиниз:
«Илащи, бизим ганадлы Мянимизин йарадыъысы! Ичимиздя
щюкм едян Ся нин ирадяндир.
Ичимиздя арзулайан Сянин арзундур.
Сянин щюкмцнля Сяня мяхсус эеъяляримиз Сяня мяхсус
эцн дцз ля ря чеврилирляр.
Биз Сяндян щеч ня истяйя билмярик, зира, ещтийаъларымыз
ичимиздя щяля доьулмамышдан габаг Сян онлардан хябярдар-
сан:
Бизим ещтийаъымыз Сян юзцнсян вя юзцнц бизя даща чох
бяхш етмякля бизя щяр шейи вермиш олурсан».
444
Щязз
Сонра шящяря илдя бир дяфя эялян защид иряли чыхараг:
«Щязздян даныш бизя», – дейя сюйляди.
О беля ъаваб верди:
«Щязз азадлыьын няьмяси олса да, азадлыьын юзц дейил.
О, сизин арзуларынызын чичяклянмясидир, мейвяси дейил.
О, йцксяклийи чаьыран дяринликдир, дяринлийин юзц дейил.
О, гяфяся салынмышын ганадларыны эярмяси олса да, сонсуз
фяза де мяк дейил.
Щя, щягигятян, щязз азадлыг няьмясидир.
Яэяр сиз ону бцтцн цряйинизля охусаныз мян севинярям;
лакин бу охумада цряйинизин итирилмясини щеч истямяздим.
Бязи ъаванларыныз щяззи еля ахтарырлар ки, санки о, щяр шей-
дир; щамыныз онлары данлайыр, мцщакимя едирсиниз.
Мян ися онлары ня мцщакимя едяр, ня дя данлайардым.
Гой, ах тар сынлар. 
Зира, тапаъаглары тякъя щязз олмайаъагдыр.
Онлар йедди баъыдыр вя ян балаъасы беля щяздян даща эю-
зялдир.
Мяэяр йери газыб кюк ахтаран вя нятиъядя хязиня тапан
бириси щаггында щеч ешитмямисинизми?
Йашлылардан бязиляри щяззи сярхошлуг анында бурахылан
сящвляр ки ми пешманлыгла хатырлайырлар.
Лакин пешманлыг аьылын думанландырылмасыдыр, ъязаланды-
рылмасы дейил.
Йахшы оларды ки, онлар щяззлярини йайын мящсулуну хатыр-
ладыглары ки ми, миннятдарлыгла хатырлайайдылар.
Лакин пешманлыг онлара йцнэцллцк эятирирся, гой, олсун.
445
Аранызда еляляри дя вар ки, ахтармаг цчцн о гядяр эянъ,
ха ти ря ля ря гапылмаг цчцн ися щяля о гядяр гоъа дейилляр.
Онлар ахтарыш вя хатырламадан горхараг бцтцн щяззлярдян
йан га чырлар ки, рущу инъитмямиш вя тящгир етмямиш олсунлар.
Амма щятта онларын бу имтинасы беля онлара щязз эятирир.
Беляъя, ясян ялляри иля кюк ахтармагларына бахмайараг,
онлар да хязиня тапмыш олурлар.
Амма сорушурам сиздян, рущу ким тящгир едя биляр ки?
Бцлбцл эеъянин сакитлийини, йахуд ишылдабюъяк улдузу тящ-
гир едя билярми?
Сизин аловунуз вя тцстцнцз кцляйя аьырлыг эятиря билярми?
Йохса, дцшцнцрсцнцз, рущ бир эюлмячядир ки, ону бир чюпля
щя йя ъа н ландыра билярсиниз? 
Чох заман щязздян имтина етмякля, сиз арзуларынызы йал-
ныз вар лы ьы нызын дярин эушяляриня сыхышдырмыш олурсунуз.
Ким билир, бялкя бу эцн ялдян чыхан сабащкы эцнцнц эюз-
ляйир?
Щятта сизин бядяниниз беля юз гануни щаггыны билир, Ону
алдада бил мязсиниз.
Бядяниниз ися гялбинизин арфасыдыр.
Онда ширин мусиги, йахуд низамсыз сясляр чалмаг артыг
сизин иши низ дир.
Инди цряйиниздя сорушурсунуз: «Бяс щязздя няйин йахшы,
няйин пис ол дуьуну неъя биляк?»
Эедин юз чямянляринизя вя баьларыныза. Эюрцн ки, арыйа
эцлдян бал йыьмаг щязз верир.
Эцля дя арыйа балыны вермяк щязз верир.
Зира, ары цчцн эцл бир щяйат мябяйидир.
Эцл цчцн дя ары бир мящяббят елчисидир.
446
Щяр икиси – щям ары, щям дя эцл цчцн – щязз вермяк вя
щязз ал маг бир тялябат вя бир вяъддир.
Орфалесин ъамааты, юз щяззляриниздя эцлляря вя арылара бян-
зяйин».
Эюзяллик
Шаир сюйляди: «Бизимля Эюзялликдян даныш».
О, ъаваб верди:
«Щарада ахтараъаг вя неъя тапаъагсыныз Эюзяллийи, яэяр
о юзц си зин щям йолунуз вя щям дя бялядчиниз олмаса?
Сиз онун щаггында неъя даныша билярсиниз, яэяр о юзц сизин
нит ги ни зин тохуъусу олмаса?
Кядярлиляр вя инъимишляр дейяъякляр: «Эюзяллик – хейир-
хащ вя мещ рибандыр.
Санки бир эянъ ана кими, о, юз щцснцндян бир гядяр утан-
мыш щал да арамызда эязишир».
Чыльынлар дейяъякляр: «Йох, эюзяллик горхулу вя гцдрят-
лидир.
Санки бир фыртынадыр о; айагларымызын алтындакы йери вя ба-
шымызын цс тцндяки эюйц силкяляйир».
Йорулмуш вя ялдян дцшмцшляр дейяъякляр: «Эюзяллик бир
ширин пы чыл тыйа бянзяйир. Бизим рущумузда данышыр о. Онун сяси
бизим сц ку ту муз гаршысында эери чякилир, зяиф ишыг кюлэя гаршы-
сында горхудан ясян ки ми».
Дяъяллярся дейяъяк: «Биз ону даьларда гышгыран эюрдцк.
Онун гышгырыьыйла бирликдя айаг сясляри, ганадларын чырпыл -
ма сы вя шир лярин нярилтиси дя эялирди».
Эеъя шящярин нязарятчиляри дейяъяк: «Эюзяллик сцбщ шя-
фягляри иля бир ликдя Шяргдян йцксяляъяк».
447
Эцнорта зящмяткешляр вя йолчулар дейяъяк: «Биз онун
гцруб пян ъярясиндян йеря неъя яйилдийинин шащиди олмушуг».
Гышда гара дцшмцшляр дейяъяк: «О, йазда, тяпядян-тя-
пяйя го на раг эяляъякдир».
Йайын истисиндя мящсул дярянляр дейяъякляр: «Биз ону па -
йыз йар паг лары иля ойнайан эюрмцшцк, сачларында да гар варды».
Бцтцн бунлары сиз эюзяллик щаггында сюйлядиниз.
Яслиндя ися сиз юдянмямиш ещтийаъларыныздан данышырдыныз.
Зира, эюзяллик ещтийаъ дейил, вяъддир.
О, ня сусузлугдан йанан додаг, ня дя ирялийя узадылмыш
бош ялдир.
Аловланмыш цряк вя сещрлянмиш гялбдир эюзяллик.
Бу, сизин эюрмяк истядийиниз сурят вя йа ешитмяк истяди-
йиниз няьмя дейил.
Еля сурятдир ки, эюзляринизи йуманда беля ону эюрмяйя
билмир си низ вя еля няьмядир ки, гулагларынызы баьласаныз да, ону
ешитмякдя да вам едяъяксиниз.
Бу, гартымыш аьаъ габыьынын архасындакы ширя вя ъайнаглара
бир ляшмиш ганад да дейил.
Ябяди чичяклянян баьдыр, ябяди учушан мялякляр топасыдыр
эю зял лик.
Орфалесин ъамааты, эюзяллик мцгяддяс цзцндян нигабыны
эю тцр мцш щяйатдыр.
Лакин щяйат да сизсиниз, нигаб да сиз.
Эюзяллик юзцня эцзэцдя бахан ябядиййятдир.
Ябядиййят дя сизсиниз, эцзэц дя сиз.
Дин 
Гоъа бир кащин деди: «Диндян даныш бизя».
О сюйляди: 
448
«Мяэяр эцн ярзиндя мяним башга бир шейдян данышдыьым
олдуму?
Мяэяр бцтцн ямялляр вя дцшцнъяляр, еляъя дя ямял вя
дц шцн ъя ол ма йанлар, ялинизля даш йонанда, йахуд тохуъу дяз -
эа щы ны ишлядяндя беля гял биниздя чаьлайан щейрят вя тяяъъцбцн
юзц дин дейилми?
Ким юз инамыны ямялляриндян, ягидясини мяшьулий йя тин -
дян айыра биляр?
Ким юз саатларыны гаршысына дцзцб сюйляйя биляр:
«Бу, Аллащ цчцн, бу ися мяним цчцн; бу, рущум, бах, бу
ися бя дя ним цчцн?»
Сизин бцтцн саатларыныз ганадларыныздыр, фязаны йаран, сизи
юзц нцз дян юзцнцзя апаран.
Яхлагыны дябдябяли либас кими эейинян кяс чылпаг гал-
сайды, даща йахшы оларды.
Кцляк вя эцняш онун дярисиня зяряр вермязди.
Давранышыны етикайла мцяййянляшдирян кяс юз бцлбцлцнц
гяфяся сал мыш олур санки.
Ян азад няьмя беля дямир бармаглыглардан вя мяфтилляр-
дян кечя билмяз.
О кяс цчцн ки, сяъдя ачылдыьы кими дя баьлана билян бир
пян ъя ря дир, о кяс щяля рущунун мянзилиня йетишмямишдир; зира,
о мянзилин пян ъя ряляри сцбщдян сцбщя гядяр ачыг олур.
Сизин эцндялик щяйатыныз сизин мябядиниз вя сизин дининиз-
дир.
Она ня вахт дахил олсаныз, юзцнцзля щяр шейинизи эютцрцн.
Эютцрцн юзцнцзля котанынызы вя шейпурунузу, чякиъинизи
вя уду ну зу эютцрцн.
Бцтцн о шейляри ки, зярурят, йахуд щейрят цчцн йаратмысы-
ныз.
449
Зира, дуаларынызда ня уьурларыныздан йцксяйя галха биляр,
ня дя уьур сузлуьунуздан ашаьы еня билярсиниз.
Юзцнцзля бцтцн инсанлары да эютцрцн.
Зира, сяъдяниздя ня онларын цмидляриндян йцксяйя уча би -
ля ъяк, ня дя юзцнцзц онларын цмидсизлийиндян ашаьы ендиря
биля ъяк синиз.
Яэяр сиз Аллащы дярк етмиш олсайдыныз, тапмаъа тапмаьа
ещтийаъ галмайаъагды.
Йетяр ки, ятрафыныза бойланасыныз вя О-нун ушагларынызла
неъя ойнадыьынын шащиди олаъагсыныз.
Бахын фязайа: Онун булудлар цзяриндя йеридийини, яллярини
шим шяк ляр дя узадараг йаьышларла йаьдыьыны эюрярсиниз.
Онун чичяклярдя эцлцмсямяйини, сонра ися бой атараг
аьаъларда си зя ял етмясини эюрярсиниз».
Юлцм
Сонра ял-Митра диллянди: «Инди ися Юлцм барядя данышма-
ьыны истяйирик».
Ял-Мустафа деди:
«Юлцмцн сиррини билмяк истяйирсиниз.
Ону щяйатын цряйиндя ахтармырсынызса щарда тапа биляр си -
низ? 
Эцндцзляри кор олан, эеъя эюзлц байгуш ишыьын сирри цзя-
риндяки пяр дяни галдыра билмяз.
Яэяр щягигятян юлцмцн рущуну эюрмяк истяйирсинизся,
цря йинизи щяйатын бядяниня эениш ачын.
Зира, щяйатла юлцм бирдир, чайла дяниз бир олан кими.
Цмид вя арзуларынызын дяринлийиндя гейбин лал билийи йат-
магдадыр;
450
Гар алтында уйуйан тохумлар тяки, цряйиниз йухусунда ба-
щары эюрцр.
Йухуларыныза инанын, ябядиййятин гапылары эизляниб онлар -
да.
Сизин юлцм горхунуз бир чобанын султан гаршысында яс мя -
си ня бян зя йир; о заман ки, султан ялини ону шяряфляндирмяк
цчцн узатмышдыр артыг.
Мяэяр чобанын ясмясиндя цзяриндя султан тямасыны эяз-
диря ъя йин дян долайы бир севинъ щисс олунмурму? 
Мяэяр о, даща чох юз ясмяси барядя дцшцнмцрмц?
Зира, юлмяк кцляйин гаршысында чылпаг дайанмаг вя эц-
няшдя яри мяк дейил, бяс нядир?
Няфясин кясилмяси няфясин юз наращат габарма вя чя кил -
мя ля рин дян азад олмасы, галхмасы, эенишлянмяси вя Аллащы га-
йьысыз шя килдя ах та ра билмяси демяк дейилми?
Йалныз сцкут чайындан су ичдикдя щягигятян няьмя оху -
йа ъаг сы ныз. Йалныз даьын зирвясиня чатанда щягиги йцксялишиниз
башлайаъагдыр.
Ъисминизи торпаг юзцня истяйяндя щягиги рягсинизи ойна-
йаъагсыз».
Видалашма 
Будур, ахшам дцшдц.
Эюрцъц ял-Митра сюйляди: «Ешг олсун бу эцня, бу йеря вя
сянин данышан рущуна!»
О ъаваб верди: «Мяэяр данышан мян идим? Мяэяр мян
щям дя динляйян дейилдимми?»
Сонра о, мябядин пилляканлары иля енди вя бцтцн халг да
онун ар ха сынъа йолланды. О юз эямисиня йетишиб эюйяртяйя гал-
хды.
451
Цзцнц халга тутуб сясини уъалтды:
«Орфалесин ъамааты, кцляк сизи тярк етмяйими тяляб едир.
Кцляк гядяр тялясмясям дя, эетмялийям.
Биз, даима тянща йоллар ахтаран йолчулар, щеч заман йени
эцнц дц нянин гуртардыьы йердян башламырыг; сящяр шяфягляри бизи
щеч заман гц рубун бизи тярк етдийи йердя тапмайаъагдыр.
Щятта йер йухуда оланда беля, биз йол эедирик.
Инадкар биткинин тохумларыйыг биз. Вя еля ки, йеткинлийя
чатырыг, цряк ляримиз долуб дашыр, кцляк алыб апарыр бизи вя сяпя-
ляйир щяр йана.
Эцнлярим гыса олду мяним, аранызда кечирдийим, сизя сюй-
лядийим сюзляр ися даща гыса иди.
Лакин сясим даща гулагларынызда сяслянмяйяъяк вя ешгим
ха ти ря низ дян силинян бир заманда мян йенидян гайыдаъаьам.
Даща зянэин бир црякля вя руща йахын бир няфясля даныша-
ъам онда.
Щя, дянизин габармасы иля гайыдаъам мян.
Бахмайараг ки, юлцм мяни эизляйя вя бюйцк сцкут мяни
юз аьу шу на ала биляр, анламаьыныз цчцн йоллар ахтараъам.
Бошуна ахтармайаъам мян.
Яэяр данышдыгларымдан няся щягигятдирся, бу щягигят да -
ща айдын сяс вя сюзлярля, фикирляринизя даща йахын бир шякилдя
аш кар ла наъагдыр.
Мян кцлякля эедяъям, Орфалесин ъамааты, амма бошлуьа
дцш мя йя ъям.
Яэяр бу эцн сизин ещтийаъларыныз юдянмяйяъяк вя мяним
еш гим на кам галаъагса, гой, онда о, бир вяд олараг галсын
эялян эцня гядяр.
Инсанын ещтийаълары дяйишир, амма ешги дяйишмир. Вя о, еш-
гиндян эюзляйир ещтийаъларынын юдянмясини.
452
Одур ки, билин, бюйцк сцкутун ичиндян гайыдаъам мян».
«Сящяр шяфягляри иля ярийян вя чямяндя шещ гойуб эедян
думан бу лудларда йыьылараг йаьыш олуб йеря йаьыр.
Думана охшарым варды мяним.
Эеъянин сакитлийиндя сизин кцчяляринизи долашырдым вя
рущум ев ля ри низя дахил олурду.
Цряйинизин дюйцнтцсц цряйимдя, няфясиниз цзцмдя иди.
Вя мян сизин щамынызы таныйырдым.
Щя, мян щям сизин севинъинизя, щям дя аьрыныза шярик
идим. Вя сиз йухулайанда сизин йухуларыныз мяним йухуларым
олурду.
Чох заман аранызда даьлар гойнунда эюл кими идим мян.
Зирвяляринизи, яйри-цйрц йамаъларынызы вя щятта эялиб кечян
фикир вя арзу сцрцляринизи якс етдирирдим юзцмдя.
Ушагларынызын эцлцшц бир арх, эянъляринизин щясряти бир чай
олуб сц кутума долурдулар.
Мяним дяринлийимя йетишяндя беля бу арх вя чайлар оху-
магларыны кясмирдиляр.
Лакин ня ися эцлцшдян ширин вя щясрятдян бюйцк бир шей
эялди мяня.
Бу, сиздяки сонсузлуг иди;
Бир азман инсан ки, сиз онун йалныз щцъейря вя язялялярини
тяшкил едирсиниз; 
О кяс ки, онун няьмясиндя сизин охумаьыныз йалныз сяссиз
бир щяйяъаны хатырладыр.
Мящз бу азманын дахилиндя сиз азмансыныз.
Беляъя, ону сейр едяряк, мян сизи эюрдцм вя севдим.
Зира, мящяббятин йетишя биляъяйи щансы мясафяляр йохдур
ки, бу азман фязада?
453
Щансы эюрцнтцляр, щансы инщизарлар вя щансы хяйаллар бу
учушдан узаьа апара биляр?
Сиздяки бу азман санки алма бойда чичяклярля бязянмиш
нящянэ палыды хатырладыр.
Онун гцдряти сизи торпаьа баьлайыр, онун ятри сизи фязайа
йцк сял дир вя онун сарсылмазлыьы иля юлцмсцзсцнцз сиз.
Сизя дейибляр ки, сиз бир зянъир кимисиниз вя бу зянъирин
ян зяиф щал га сы кими зяифсиниз.
Лакин бу, щягигятин йалныз йарысыдыр. Сиз щям дя ян мющ-
кям щал га тяки мющкямсиниз.
Сизи ямялляринизин ян хырдасы иля гиймятляндирмяк, океа -
нын эц ъц нц онун кюпцйцнцн зярифлийи иля юлчмяк кими бир шей-
дир.
Сизи сизин уьурсузлугларыныза эюря мцщакимя етмяк, фя-
силляри дя йишкянликдя иттщам етмяк демякдир.
Бяли, сиз океан кимисиниз.
Сащилляриниздя дайаза отурмуш аьыр эямиляр габарманы
эюз ляйяркян сиз океан олсаныз беля, юз габарманызы тялясдиря
билмязсиниз.
Фясилляря дя бянзяриниз вар сизин.
Щярчянд ки, гышда юз бащарынызы инкар етмиш олурсунуз. 
Ичиниздя уйуйан йазыныз йухуда эцлцмсцнцр вя гятиййян
инъимир бундан.
Дцшцнмяйин ки, бунлары сюйлядим ки, бир-биринизя дейяси -
низ: «О, бизи йцксяк гиймятляндирирди. О, биздя анъаг йахшыны
эю рцрдц».
Мян сизин фикирдя, дцшцнъялярдя билдийинизи сюзлярля ифадя
едирям йалныз.
Сюздя ифадя олунан билик сюзсцз йашайан билийин кюлэяси
дейилми?
454
Сизин фикирлярля мяним сюзлярим мющцрлянмиш йаддашын
дал ьа ла ры дыр.
О йаддашда сизин ютян эцнляринизин вя йерин щяля ня бизи,
ня юзц нц танымадыьы гядим эцнлярин вя йерин чашгынлыьа гярг
олдуьу эе ъя ля рин хатиряляри сахланылыр.
Мцдрик инсанлар сизя юз мцдрикликляриндян вермяйя эя-
лирдиляр. Мян ся сизин мцдриклийинизи алмаьа эялмишям:
Мян мцдрикликдян даща бюйцк оланы тапдым.
Бу, сиздя эет-эедя ъошан аловлу рущдур. 
Онун даим артмасындан хябярсиз олан сизляр эцнляринизин
со л ма сы на щейфслянирсиниз йалныз.
Бу, мязардан горхан бядяндя щяйат арайан щяйатдыр.
Бурда мязар ня эязир?
Бу даьлар вя дцзляр бешик вя пиллядир.
Яъдадларынызын уйудуьу чюллярин йанындан щяр дяфя ке -
чян дя диг гят ля бахын. Вя сиз юзцнцзц вя ушагларынызы орада
йаллы эедян эюряр си низ.
Щягигятян, чох заман юзцнцздян хябярсиз шянлянирсиниз
сиз.
Башгалары эялирди сизя гызыл вяд едир вя бу, сизин иманыныза
чев ри лир ди. Явязиндя сиз онлара йалныз вар-дювлят, щакимиййят
вя шющрят вердиниз.
Мян сизя вяд олунандан аз вердим, лакин бюйцк сяхавят
эюрдцм сиздян.
Сиз мяня даща бюйцк бир щяйат щясряти вердиниз.
Щягигятян, инсан цчцн онун бцтцн амалларыны гурумуш до-
даг ла ра, бцтцн щяйатыны ися – тцкянмяйян булаьа чевирян щя-
диййядян бюйцк щя диййя ола билмяз.
Мяним шяряфим вя мцкафатым ондадыр ки, ня заман бу
455
бу лаьа су ич мяк цчцн йахынлашсам, онун – дирилик суйунун –
юзц нцн сусузлугдан йандыьыны эюрцрям.
Мян ону ичдикъя, о да мяни ичмиш олур.
Бязиляриниз мяни сизин щядиййяляринизи эютцрмяк цчцн чох
гцрурлу вя чякинян сайыр.
Бяли, мааша ишлямяк цчцн мян чох гцрурлуйам, амма
щядий йя ляр чцн йох.
Щярчянд ки, сиз мяни юз сцфрянизин башына яйляшдиря бил-
дийиниз щал да, мян моругла доланырдым тяпяляр арасында;
Сиз мяни юз евиниздя сахламаьа шад олдуьунуз щалда,
мян мя бя дин дящлизиндя йатырдым.
Мяэяр мяним эеъя вя эцндцзляримя эюстярдийиниз гайьы -
дан мя ним йемяйим ширинляш мя мишдими? Вя о сябябдян дя
сир ли эюрцнтцляря бя лянмямишдими йухуларым?
Сиз юзцнцз дя билмядян чох шей верирсиниз.
Буна эюря хейир-дуам цстцнцздядир.
Щягигятян, юзцня эцзэцдя бахмаьы севян хейир даша чев-
рилир.
Юзцнц юйян йахшылыг лянят доьмуш олур.
Бязиляриниз мяни йалгузаг адландырыр вя юз тянщалыьындан
сярмяст олмуш щесаб едирди.
Сиз дейирдиниз: «О, мешядяки аьаъларла мяслящятляшир, ин-
санларла йох.
Тяпялярин башында тянща отурараг шящяримизя бахыр».
Бу доьрудур ки, мян тяпяляря дырмашыр вя эюздян узаг
йерлярдя эязирдим. 
Мян йцксяйя галхмасам вя узаьа эетмясяйдим сизи
неъя эюря билярдим?
Узаг олмадан, щягигятян йахын олмаг мцмкцндцрмц?
Бязиляриниз ися фикирлярини сюзсцз билдирирдиляр мяня:
456
«Ей Гяриб, Гяриб, ей ялчатмаз йцксякликлярин вурьуну,
ня цчцн гар талларын йува гурдуьу зирвялярдя йашайырсан ахы?
Нийя мцмкцнсцзц арзулайырсан?
Щансы фыртынаны юз торуна кечирмяк истяйирсян?
Щансы яъаиб гушу тутмагдыр мягсядин?
Эял, бизя гошул.
Ашаьы ен вя бизим чюряйимизля аълыьыны дойур бизим шяра -
бы мызла йатырт сусузлуьуну».
Гялбляринин тянщалыьында дейирдиляр онлар бу шейляри;
Лакин онларын тянщалыьы даща дярин олсайды, онлар биляр ди -
ляр ки, мян йалныз сизин севинъинизин вя аьрынызын сиррини ахтарыр,
йал ныз сизин эюй лярдя эязян бюйцк мянинизи овламаг истяйир -
дим.
Лакин овчунун юзц дя ов иди;
Зира, охларымын чоху юз синями тапмаг цчцн йайымы тярк
едирди.
Учан, щям дя сцрцнцрдц;
Она эюря ки, ганадларымы эцняшдя эяряндя, онларын кю-
лэяси йеря тыс баьа кими дцшцрдц.
Мян, щям иманлы, щям дя шцбщяли идим.
Зира, тез-тез бармаьымы йарамын цстцня гойурдум ки, сизя
даща чох инаным вя даща йахшы таныйым сизи.
Бу инам вя бу биликля дя дейирям:
Сиз юз бядянинизин ясири дейилсиниз вя евляря, йахуд тарла-
ларыныза баь ланмамысыныз.
Сизин мяниниз даьлардан йцксякдя йашайыр, кцляклярля ся-
йащят едир.
О, эцняшдя гызынмаг цчцн байыра чыхан вя юзцнц эизля-
мяк цчцн га ранлыгда йер ешян бир мяхлуг дейил.
457
О, няся азад бир шейдир, рущдур, йери саран вя ефирдя щяря-
кят едян.
Яэяр бу сюзляр анлашылмаздырса, онлары айдынлашдырмаьа
ча лыш ма йын.
Бцтцн шейлярин яввяли гарышыг вя думанлыдыр, амма сону
йох.
Мян чох шад оларам, мяни бир башланьыъ кими хатырласа-
ныз.
Щяйат вя бцтцн ъанлылар думанлыгда йаранырлар, кристалда
йох.
Ким билир, бялкя кристал дурулмуш думандыр еля?
Истярдим ки, мяни хатырлайанда йадыныза саласыныз: 
Сиздя сизя ян зяиф вя гарышыг эюрцнян ян эцълц вя айдын
оландыр.
Мяэяр сцмцкляринизи галдыран вя онлары бяркидян няфяси-
низ олма ды мы?
Мяэяр инди хатырлайа билмядийиниз йуху гурмайыбмы шя-
щяринизи? Эюрдцйцнцз бу ъащ-ъялалы о йаратмайыбмы?
Яэяр сиз, о няфясин габармаларыны эюря билсяйдиниз, эюзцн-
цзя баш га щеч ня эюрцнмяйяъякди.
Яэяр сиз, о йухунун пычылтысыны ешидя билсяйдиниз, башга
сясляр гу ла ьыныза йетишя билмяйяъякди.
Лакин сиз ня ешидир, ня дя эюрцрсцнцз. Вя бу да йахшыдыр.
Эюзляринизи юртян пярдяни еля ону тохумуш ялляр дя гал -
ды ра ъаг дыр. 
Гулагларыныза эирмиш о палчыьы да, ону гарышдыран бармаг-
лар чы ха раъагдыр.
Бах, онда сиз эюряъяксиниз.
Бах, онда ешидяъяксиниз.
Лакин ясла корлуьу танымыш олдуьунуза эюря щейфслянмя -
458
йя ъяк си низ вя бир вахтлар кар олдуьунуза эюря дя пешманчылыг
чяк мя йя ъяк си низ. Зира, щямин эцн бцтцн шейлярин эизли мят-
лябляри ачылаъагдыр сизя.
Сиз ишыьа шцкцр етдийиниз кими гаранлыьа да шцкцрляр сюйля -
йя ъяк си низ.»
Бунлары сюйляйяряк о, ятрафына бахды вя эяминин капи та -
ны нын сц ка нын йанында дурараг эащ кцлякля долу йелкянляря,
эащ да узаглара ня зяр салдыьыны эюрдц.
О деди:
«Эяминин капитаны сябирли, чох сябирлидир.
Кцляк ясир вя йелкянляр дя чырпыныр.
Щятта сцкан беля истигамят истяйир.
Бунлара бахмайараг, капитаным сакитъя сусмаьымы эюз-
ляйир.
Бюйцк дянизлярин хоруну динлямиш бу дянизчиляр дя ся-
бирля дин ля ди ляр мяни. Аз галыб эюзлямяляриня. Мян щазырам.
Чай дянизя йетишди артыг вя улу ана оьлуну юз баьрына
басыр инди.
Ялвида, Орфалесин ъамааты.
Буэцн юз сонуна йахынлашды артыг.
О, су занбаьы сабащкы эцн гаршысында йумулан тяки саьол-
лашыр бизимля.
Бизя бурда верилянляри горумалыйыг.
Яэяр бцтцн бунлар аз олмуш олса, йеня бир йеря йыьышар вя
бирлик дя узадарыг ялляримизи Веряня доьру.
Унутмайын ки, мян гайыдаъаьам сизин йаныныза.
Бир аз кечсин вя мяним щясрятим йени бядян цчцн бир
гядяр тоз вя бир гядяр кюпцк йыьаъагдыр.
Бир аз да кечсин, кцлякдя бир ан динъялим вя башга бир
гадын до ьа ъагдыр мяни.
459
Ялвида, Орфалес ъамааты вя сизинля кечирдийим эянълийим.
Йухуда эюрцшдцйцмцз санки дцнян иди.
Сиз няьмя охуйурдунуз мяня мяним тянщалыьымда,
мянся гала уъалдырдым эюйдя щясрятиниздян.
Лакин будур, йуху эюзцмцздян гачмыш, йухулар битмиш
вя эцн чых мышдыр артыг.
Эцн эцнорта олмуш, йарыойаглыьымыз айдын сабаща чеврил-
мишдир вя биз айрылмалыйыг.
Яэяр йаддашын алаторанлыьында бир даща эюрцшяси олсаг, йе -
ня сющбятляшярик вя сиз мяня даща дярин бир няьмя оху -
йарсыныз.
Яэяр ялляримиз башга бир йухуда йенидян эюрцшярся, йени
бир имарят уъалдарыг эюйлярдя.»
Бунлары сюйляйяряк о, дянизчиляря ишаря верди.
Онлар лянэимядян лювбяри галдырдылар, эямини сащиля баь-
лайан ип ляри ачараг Шяргя доьру истигамят алдылар.
Ъамаатдан ващид бир црякдян айрылан тяки бир гышгырыг
гопду. Нящянэ шейпурун сяси кими бу сяс алаторанлыьа йцкся -
ля ряк дянизин цзяриня йайылды.
Йалныз ял-Митра сусурду. Эями думанда эюздян итянядяк
ютцрдц ону эюзляри иля. 
Ъамаат даьыландан сонра да о, сащилдя тяк тянща дайаныб
цря йин дя онун сюзлярини тякрарлайырды:
«Бир аз да кечсин, кцлякдя бир ан динъялим вя башга бир
гадын до ьаъагдыр мяни».
460
МИХАИЛ НЦАЙМЯ
Михаил ибн Йусиф Нцаймя 1889-
ъу ил 22 нойабр тарихиндя Ливанын Бис-
кинти гясябясиндя анадан олмушдур.
Аьыр мадди ещтийаъ аиля башчысы Йусифи
ишлямяк цчцн Америкайа эетмяйя
мяъбур етмишди. Михаил Нцаймя ибтидаи
тящсилини Ливанын христиан дининя мян-
суб ящалисини савадландырмаг мягсяди
иля Русийа Фялястин ъямиййятинин Бис-
кинтидя ачдыьы мяктябдя алмышдыр. Бу мяктябдя тяминат пулсуз
олмуш, дярсляр рус вя яряб дилляриндя апарылмышдыр. Ибтидаи тящ-
силини баша вурдугдан сонра Нцаймя Назарет  мцяллимляр се-
минарийасына дахил олур. Бурада да тядрис дили яряб вя рус дилляри
иди. Нцаймя рус дилини йахшы юйряндийиндян рус ядябиййатынын
нящянэляри олан Толстой вя Достойевски йарадыъылыьы иля таныш
ола билмишдир. Рус ядябиййаты вя мядяниййяти иля танышлыг онда
Русийайа эетмяк щявясини артырмышдыр. 1906-ъы илдя онун Ру-
сийайа эетмяк арзусу реаллашыр. Русийа Фялястин ъямиййяти
Нцаймяни охумаг мягсяди иля Полтава рущани семинарийасына
эюндярир. Семинарийада охудуьу заманлар рус дилиндя шеир
йазыр. О, тялябя ихтишашларында иштирак етдийиня эюря семинари-
йадан бир ил мцддятиня хариъ едилир. 1911-ъи илдя семинарийаны
битиряряк Ливана гайыдыр. 1913-ъц илдя Вашингтон Университети-
нин щцгуг факцлтясиня дахил олур. 1916-ъы илдя Турэеневин
461
«Аталар вя оьуллар» романынын тясири иля юзцнцн ейни адлы пйе-
сини йазыр. Еля щямин илдя Нйу-Йоркда рус консуллуьунда катиб
кюмякчиси вязифясиндя ишляйир. Нцаймя 1917-ъи илдя «Аркашын
хатиряляри» адлы повест йазыр. О, 1918-ъи илин май айында Аме-
рика ордусунда хидмятя башлайыр вя бу орду бирляшмяляри тяр-
кибиндя Франсайа эялир. 1919-ъу илдя Нцаймя Нйу-Йорка
гайыдыр. 1925-ъи илдя «Гугу гушлу саат» щекайясини йазыр. 1932-
ъи илдя о, досту Искяндяр ял-Йазычы иля бирликдя Ливана гайыдыр.
Нцаймя 1934-ъу илдя Ъцбран Хялилин щяйат вя йарадыъылыьы
щаггында китаб йазыр вя 1949-ъц илдя бу ясяри инэилис дилиня тя-
ръцмя едир. 1956-ъы илдя Нцаймя Совет Иттифагына эялмишдир.
Бу юлкяйя онун икинъи дяфя эялиши 1962-ъи иля тясадцф едир.
1959-60-ъы иллярдя йазычы ушаглыг, эянълик вя гоъалыг дюврлярини
ящатя едян 3 щиссяли мемуар йазыр. О, 1963-ъц илдя онун «Со-
нунъу эцн» романы, 1967-ъи илдя ися «Йова» драмы чап олун-
мушдур. Михаил Нцаймя 1988-ъи илдя вяфат етмишдир.
462
«ГУ-ГУ» СААТ
1922-ъи илин май айында бир мяктуб алмышам. Мцяллифи-
нин ким олдуьуну билмирям. Анъаг зярфин цзяриндяки мющцр-
дян мцяййян едирям ки, о, Ливанын кичик бир кяндиндян
эюндярилмишдир. Бу гярибя мяктубу диггятля охудугдан сонра
мян бцтцн мясулиййяти юз цзяримя эютцрцб, ону мятбуатда
дяръ етдирирям:
Дцнян бизим кянддя бир няфяр вяфат етмишди. Кяндин
бцтцн ящалиси, бюйцкдян кичийядяк, щамы ону мязара йола са-
лырды. Шярг вя Гярб килсяляринин ращибляри дя бурада иштирак едир-
диляр. Мярщумун гябриня щяря бир овуъ торпаг атды. Торпаг
дяфн иштиракчыларынын эюз йашлары иля  исланмышды.
Дейирляр дащи о кясдир ки, бюйцк китаблар йазыр, эюзял шер-
ляр йарадыр, щейкялляр уъалдыр, бяшяриййят цчцн ихтиралар едир.
Мящрум ися бу пешялярин щеч биринин сащиби дейилди. Бунунла
беля о, дащи иди вя гялбимиздя дащи олараг да галаъагдыр. Ня
цчцн? Она эюря ки, о, дцнйада юзцнц итириб, сонра йенидян тапа
билмишди. О, «гу-гу» сааты иля мцбаризя апармыш вя галиб эял-
мишди. «Гу-гу» сааты иля мцбаризядя галиб эялян шяхс ися да-
щидир.
Щямин шяхс бизим кяндя ики ил бундан яввял эялмишди.
О, щеч кяси танымырды. Индийя кими бу адам барядя мяндян
башга кимся бир шей билмир.
Биз ливанлыйыг вя Ливан кяндлиляринин ганун-гайдаларыны
йахшы билирик. Ливан кяндлиси гапысыны щеч кясин цзцня баьламаз
463
вя бир тикя чюряйини щеч кясдян ясирэямяз. Анъаг онлар адамы
сорьу-суала тутмаьы чох севирляр. Кимсян? Нячисян? Щардан-
сан? Нийя? вя с.
Йухарыда щаггында данышдыьымыз адамын кяндя эялдийи
эцнцн сящяри артыг щамы билирди ки, о, америкалыдыр, ады да То-
масдыр. Щямчинин юйрянмишдиляр ки, о, Ливанда анадан олмуш,
ушаглаг вя эянълик илляринин бир щиссясини Ливанда кечирмиш,
сонра ися вятянини тярк едиб Америкайа эетмишдир. Орада ийирми
ил чалышыб, бцтцн гцввясини итиряндян сонра йенидян Ливана га-
йытмыш, бизим кянди юзцня мяскян сечмишдир.
Мян ону илк дяфя эюряндя эюзляриндя бир ъазибя щисс
етдим, еля бил ки, о, дейирди: «Достум, эял йаныма!». Онун язя-
мятли ъцссяси ися санки бунун яксини сюйляйирди: «Мяня йахын-
лашма!».
Онунла таныш олдум, достлашдыг. О юз гялбини мяня ачды.
Дцнйанын щяр йериндя инсанлара бир ад гойур вя щямин адла да
ону чаьырырлар. Анъаг Ливан кяндлиляриндя адамлары лягябляри
иля чаьырмаьы севирляр. Онун ады мистер Томас иди, амма бу ад
онун сащиби щаггында щеч бир шей билдирмирди. О, инсандакы
бцтцн мцсбят ъящятлярин – севэи, достлуг, ядалят, алиъянаблыг,
фядакарлыг, илтифат вя саирянин мяъмуу демяк иди.
Бяли, кяндин сакинляри мистер Томасы беля адландырырды-
лар. Ябу Маарифин кяндя эялдийиндян бир нечя щяфтя кечмя-
мишди ки, щамы ону севмяйя башлады. О, бизим йолдашымыз,
язизимиз, сирдашымыз, мяслящят верянимиз вя тябибимиз олду.
Ня цчцн щамы ону беля севди? Она эюря ки, Ябу Маариф кяндя
гайытдыгдан сонра щеч кяс юз вятянини тярк етмяди. Щеч кяс
мцщаъирятя эетмяди вя кимся даща беля фикря дцшмяди. О бизя
баша салды ки, вятянсиз щяйат йохдур. Яэяр инсан юз вятян тор-
паьыны севмяйи баъармырса, йад торпаьыны да севя билмяз.
464
Ябу Маарифин дедийи сюзляр мяним йадымдадыр. Онлар-
дан бир нечясини сизя сюйлямяк истяйирям: «Торпаг сяни эейин-
дирир, йедирдир. Сян палтардан вя йемякдян имтина едя
билярсянми? Инсаны йедирдян бир мянбя олмалыдыр, бу, торпагдыр.
Сян торпаьа бир буьда яксян, о, явязиндя сяня онуну гайтарар.
Торпагда еля бир ятир вар ки, сян ону щеч бир ятриййат маьаза-
сындан ала билмязсян».
Бизим ъямиййятдя инсан инсанын гулудур. Йалныз тор-
пагла иши олан кяс азаддыр, чцнки торпаг инсаны истисмар  вя гул
етмир.
Торпаьын цзяриндя тикан да, гызылэцл дя, буьда да, алаг
да битир. Торпаг бундан утанмыр, анъаг инсанлар юз тиканларын-
дан вя алагларындан утанырлар, онлары бир-бириндян эизлятмяйя,
ашкар етмямяйя чалышырлар. Дцзлцйц торпагдан юйрянин!
Мян бир дяфя ики шяхсля растлашдым. Бунларын бири пул
йыьыр, диэяри ися буьда якирди. Аълыг иди, чохлу пул йыьмыш шяхс
диз цстя чюкяряк, бцтцн пулларыны якинчийя тяклиф едир, явязиндя
буьда истяйирди. Якинчи ися она беля деди: Сян вахтиля юз бящ-
ряндян разы идин, мян дя юз бящрямнян разыйам».
Сян Ябу Маарифин неъя эюзял данышдыьыны ешитмямисян.
О, бцтцн бунлары хитабят кцрсцсцндян тянтяняли йыьынъагларда
дейил, тарлада, зямидя, цзцмлцкдя данышырды. Онун ялиндя тор-
паг алятляри олурду. Мян онун бизим палтарлары эеймясини чох
хошлайырдым.
Ябу Маарифин хяйалы эюзлярим юнцндя ъанлананда аьла-
йырдым. Инди дя эюзцмдян йаш дамласы мяктубун цзяриня
дцшцр. Горхурам ки, Ябу Маарифин дедиклярини баша дцшмяйя-
сян. Чцнки сян мящяббятдян доьан эюз йашларынын ня олду-
ьуну билмирсян, торпаьын дилини баша дцшмцрсян. Ябу Маариф
ися бунлары билирди.
465
Бир дяфя биз бир йердя олдуьумуз заман Ябу Маариф
деди:
– Гулаг ас, гулаг ас! Бир шей ешидирсянми?
– Ешидирям.
– Ня ешидирсян?
– Гу-гу... Бу гушдур, охуйур, биз она «гу-гу» гушу де-
йирик. О, йазда учуб бизим йерляря эялир. 
Бирдян Ябу Маарифин ящвалы дяйишди. Сябябини билмя-
дим. О деди:
– Гулаг ас, мян сяня «Гу-гу» ящвалатыны данышым.
– Бири вар иди, бири йох иди. Кечмиш заманларда бир ливанлы
яр-арвад вар иди. Киши фяллащ иди вя онлар алын тяри иля бир парча
чюряк тапыб доланырдылар. Щяттар адлы йеэаня оьуллары варды. Гон-
шулугда бир дул киши йашайырды. Онун да Зцмрцд адлы биръя гызы
вар иди. Кяндин бцтцн адамлары дейирдиляр ки, Щяттар вя Зцмрцд
бир-бири цчцн доьулмушлар.
Дейирляр мящяббятин эюзц кордур. Анъаг бу, дцз дейил.
Мящяббят щяр шейи эюрцр вя щяр шей она эюзял эюрцнцр. Мя-
щяббят щяйатын ясасыдыр. Адам башгасыны севяндя, о, севэили-
синин анъаг йахшы ъящятлярини эюрцр. Инсан мящяббятин нечя
олдуьуну дярк етмяйя башлайанда ися щяйаты дярк едир. Щят-
тарла Зцмрцд дя бир-бирини дялиъясиня севирди.
1900-ъц ил иди. Щяттарын вя Зцмрцдцн валидейнляри паска
байрамындан сонра онларын тойуну етмяк фикриндя идиляр. Еля
бу эцнлярдя Фарис Щейбяр адлы бир ливанлы Америкадан бизим
кяндя гайытды. Фарис щамыйа Гярбин мюъцзяляриндян данышырды.
О, «гу-гу» саатындан да данышды.
Сян щеч юмрцндя беля саат эюрмямисян. Вахты «гу-гу»
гушу хябяр верир. Яэяр саат 12-дирся, саатын йухары щиссясиндя
466
олан кичик гапы ачылыр, «гу-гу» гушу чыхыр вя 12 дяфя «гу-гу»
едир, сонра тязядян йериня гайыдыр вя гапы юртцлцр.
Щяттар вя Зцмрцд дя бу мюъцзяли саат щаггында ешит-
мишдиляр. Зцмрцд щейрят ичиндя иди. О, Фарис Щейбярин евиндя
асылмыш бу сааты эюрмяйя ъан атырды...
Той эцнц Зцмрцд юз нишанлысыны атыб Фарисля гачды.
Щяттар тящгир олунмушду. О юз-юзцня дейирди: «Утан,
Щяттар, Фарис кими бир адам нишанлыны ялиндян алды, сяни тящгир
етди, «гу-гу» сааты сяня цстцн эялди. О, щансы юлкядир ки, орада
бу ъцр гярибя шейляр дцзялдирляр?».
Доьма вятян торпаьы онун эюзц юнцндя гаралды, Щяттар
да Америкайа эетди...
Америкада Щяттар еля илк эцнлярдян баша дцшдц ки, бу
юлкянин ачары пулдур, щямин ачара малик олмайан вя ону ялдя
етмяк цчцн чарпышмайан шяхс бу юлкядя долана билмяз. Щяттар
да бу ачары ялдя етмяк цчцн бцтцн варлыьы иля чалышмаьа башлады.
Лакин Щяттарын газанъы – Америка мюъцзяляри иля танышлыг олду,
онун сирлярини юйрянди вя «гу-гу» саатыны эюрдц.
Эюзлянилмядян, Щяттарын гаршысында сяадят вя газанъ
гапылары ачылды вя о, бюйцк бир тиъарят ширкятинин сабищи олду.
Щяттарын илк алдыьы шей «гу-гу» сааты олду. Чох кечмяди ки, о
варланды. «Гу-гу» сааты онун отагларындан ян бюйцйцнцн ди-
варындан асылмышды.
Щяттар, Америкада доьулмуш, ясли ися сурийалы олан Ялися
адлы бир гызла евлянди.
Хошбяхтлик эюзлянилмядян эялдийи кими эюзлянилмядян
дя эедир. Тойдан сонра Щяттар щямишя щяйяъан кечирир, доьма
вятян торпаьыны тез-тез хатырлайырды. Баш вермиш бир щадисядян
сонра Щяттар еля бил ки, йенидян айылды.
Ялися тякид едирди ки, Щяттар «гу-гу» саатыны дивардан чы-
467
харсын. Чцнки бу ъцр саатлар артыг дябдян дцшмцшдц вя евин
эюрцнцшцнц корлайырды.
Щяттар, арвады Ялисяни севмирди вя буна эюря дя онун
щяр бир сюзц, тяляби ону ясябиляшдирирди. Бу дяфя дя о, ясяби
щалда гышгырды:
– Еля мян юзцм дя кяндчи бабайам. Инди ися тиъарятдян
башга щеч нядян башым чыхмыр. Йалныз бир дил билирям, бу да
пулун дилидир.
Сонра о юзлцйцндя фикирляшди: «Сян инди кимсян, Щяттар?
Вахтиля кяндиниздя сян дя бир адам идин, атан, анан сяни се-
вирди, щямйерлилярин сяня щюрмят едирдиляр. Бир парча торпаьын
вар иди. Бяс инди кимсян? Бу нящянэ ъящянням машынынын
кичик, нязяря чарпмайан, эяряксиз бир винти. Бурада няйин са-
щиби олмусан? Бары бир дил юйряндин, тязя юлкя иля таныш ол-
дунму? Йох, сян ъащилсян, ня валидейнлярини, ня Зцмрцдц
хошбяхт етмядин».
Щяттар Зцмрцдц йадына салды вя чох гцссялянди. Эюря-
сян, Зцмрцд инди щардадыр, неъя йашайыр? Беля чятин анларда
Щяттар хидмятчи гадынын йанына эедярди. Хидмятчи сурийалы бир
гары иди. Нечя иллярдян бяри иди ки, Америкада йашайырды. О, Щят-
тарын изтирабларыны баша дцшцр, дярдиня йаныр, ону доьма ювлады
кими язизляйир, тяскинлик верирди.
Бир эцн ахшам Щяттар юз арвады вя америкалы достлары иля
бирликдя ресторанда отурмушду. Хидмятчи Щяттара йахынлашыб бир
мяктуб верди вя деди:
– Мяктуб пянъярянин гаршысында дуран гадындандыр.
Щяттар мяктубу ачыб охумаьа башлады, рянэи гачды...
Айаьа галхыб пянъярянин йанында ону эюзляйян гадына йахын-
лашды. Онлар ня щагда ися данышдылар. Щяттар визит вярягини га-
дына верди.
468
Щяттар юз йериня гайыданда арвады вя достлары эетмяйя
щазырлашырдылар. Бцтцн йолу щеч кяс данышмады. Евя чатан кими
арвады ясяби щалда билдирди ки, о, даща Щяттарла йашамайаъагдыр,
достлары да Ялисяйя щагг газандырыб Щяттары мязяммят еляди-
ляр.
Бу вахт гапынын зянэи чалынды. Щяттарын  ресторанда
эюрцб данышдыьы гадын гонаг отаьына эирди. Онун яйниндя уъуз
парчадан тикилмиш нимдаш иш палтары вар иди. Ялися гадыны эюрян
кими гышгырды. Щяттар даша дюнмцш кими йериндя кириди. Ялисянин
гышгырыьына хидмятчи гадын Сяидя эялди. Намялум гадын тя-
яъъцб вя тялаш ичярисиндя Ялисяйя йахынлашды вя она ня ися
демяк истяди. Ялися вар гцввяси иля ону кянара итяляйяряк: –
«Мяня йахын дурма, ялини мяня вурма!» – деди вя гоншу
отагда олан америкалы достлары иля евдян чыхыб эетди.
Нимдаш палтар эеймиш гадынын эюзляри гаралды. О, мцва-
зинятини итириб Сяидянин голлары  арасына дцшдц, онлар икиси дя
йеря йыхылды.
Щяттар юзцнц итирмишди, ня едяъяйини билмирди. Будур, бу
евдя онун цчцн ян язиз адам олан, она гядим Сурийаны хатыр-
ладан Сяидя дюшямя цзяриня сярилиб щярякятсиз галмышды. Сяи-
дянин йанында ися евсиз-ешиксиз йохсул бир гадын тагятсиз щалда
дайанмышды. Бу гадын вахтиля юз доьма йурдунда ятирли гызылэцл
гядяр инъя вя севимли иди. Бурада ися о, ня ятрини, ня дя рянэини
горуйуб сахлайа билмишди. Бу гадын инди беш ушаг анасыдыр.
Онун яри щеч йердя ишлямир, яййашлыг едир, ялиня пул дцшяндя
гумар ойнайыр, айры бир мяшьулиййяти йохдур.
Бяс Ялися кимдир? О, щяйатын йарашыьыны позан гярибя
бир мяхлугдур.
Щяттар,  бяс сян юзцн кимсян? Хошбяхтсянми? Щяттарын
эюзц гаршысында доьма йурду ъанланмаьа башлады. Бир анлыьа
469
она еля эялди ки, вятян торпаьында йашайыр, ишляйир, охуйан гуш-
ларын сясини ешидир.
О, хяйалдан айрылды. Бир тяряфдя юлцм, о бири тяряфдя
цмидсизлик эюрдц. Зящля тюкян уьултулар йеня онун гулагла-
рында сяслянди. Щяттара еля эялди ки, бу шящяр минлярля чархы
олан бюйцк бир гцллядир. Чархлар аьласыьмаз бир сцрятля фырланыр,
сярнишинляри дашыйыр. Бу сярнишинляр ъащил вя аваралардыр, машын
онлары щара апарырса, ора эедирляр. Гцллянин лап башында Щяттар
бюйцк бир саат эюрцрдц, саатын йухарысында нящянэ бир гуш «гу-
гу» охуйурду. Сярнишинляр ися пычылты иля дейирдиляр: «Бу, «гу-
гу» саатыдыр».
Щяттар Сяидянин щярякятсиз бядяниня тяряф яйиляряк, на-
мялум гадына деди:
– Зцмрцд, мяня кюмяк ет!
Онлар бирликдя Сяидяни отагдан чыхартдылар...
Ябу-Маариф бу йердя щекайяни дайандырды. Бир гядяр-
дян сонра деди:
Бу да «Гу-гу» саатынын ящвалаты. Бу щекайяни сяня да-
нышан адамын юзц ися Щяттардыр.
ИНСАН ВЯ ГУШ
Бу гара хябяр тезликля бцтцн кяндя йайылды. Кичикдян
бюйцйя кими щамы бу щагда данышырды. Мярщум, ата-ананын йе-
эаня оьлу иди. Гатил ися он цч йашлы бир оьлан ушаьы. Онун юзцн-
дян башга цч гардашы, бир баъысы варды. Валидейнляри ися кяндин
щюрмятли вя игтидарлы адамларынданды.
Гатили таныйанлар, онун вящши щярякятляриндян еля данышыр-
дылар ки, санки бу щадисянин баш веряъяйини габагъадан билмиш-
ляр.
Гоншулардан бири дейирди:
470
– Ябу Асяф, йадындамы? Мян чохдан дейирдим ки, онун
ялиндян ахырда бир хата чыхаъаг.
О бириси ялавя едирди:
– Мян щямишя дейирдим ки, бу ушаг ата-анасы цчцн бир
дярддир. Валидейнляри ися йахшы адамлардыр.
Башга бир гоншу гадын ися ряфигясиня пычылдайырды.
– Бу оьлан еля анадан оландан бядбяхтлик эятирди.
– Щя, щя – дейя о бири гадын ъаваб верди. Онун ямялля-
риндян йер-эюй дя ган аьлайырды.
Бу сющбятлярин ахыры онунла гуртарырды ки, данышанлар юлян
оьлана щейфсилянир, ата-анасына ися йазыглары эялирди.
Щаггында данышылан гатил яъайиб бир ушаг иди. Бязян она
баханда адама еля эялирди ки, гаршында бир мялакя дуруб.
Бязян дя о, алчагбой, бойнуйоьун шейтана дюнцр, гыса бар-
маглы бюйцк ялляри иля юз йашыдынын айагларыны асанлыгла йердян
цзцрдц. Чохлары онунла йарышмаг истямиш, лакин мцвяффягий-
йятсизлийя уьрамышды.
Онун башынын гурулушу чох гярибя иди. Башы, аьзы ашаьы
чеврилмиш кузяйя охшайырды. Сачлары кирпинин ийняляри кими чох
ъод, цзцнцн дяриси гарайды. Балаъа гулаглары варды. Эюзляри ися
хырда, йумру вя зил гара иди. Чох бяркдян эцляндя эюзляри гы-
йылырды.
Валидейнляри вя мцяллимляри онун ялиндян зара эялмишди.
Ня атасына, ня дя анасына табе олурду. Евдя истядийини едир, ба-
ъылары, гардашлары иля далашырды. Мяктябдя мцяллимляри дя инъидиб
тянэя эятирирди.
Бязян валидейнляри вя мцяллимляри лап ъана эялдикдя
аьаъа ял атырдылар. О, ися щеч «уф» да демядян ялини синясиндя
чарпазлайар, бядянини габаьа веряряк гышгырарды: «Вур, вур, бир
аз да вур!».
471
Анъаг она юзцнцн цряйиня йатан иш тапшырсайдылар, ъанла-
башла йериня йетиряр, севдийи ишя ъан йандырарды.
Мяктябдя, о, грамматика вя щесаб дярслярини севмязди.
Щейванларын вя гушларын щяйатыны юйрянмяйя бюйцк щявяси
варды. Аьаъдан вя ади каьыздан еля эюзял шейляр дцзялдирди ки,
щамы щейран олурду. Бир дяфя о, аьаъдан бир гуш дцзялтмишди.
Лап ъанлы гуша охшайырды.
Она бядхасиййят дя демяк олмазды. Чцнки йалан даныш-
мазды. Анъаг баша дцшмяк олмурду ки, ня вахт зарафат едир,
ня вахт ъидди данышыр. Бязян о, щарын юкцзя дюнцр, бязян дя
гузу кими сакит олурду. Щярдян цряйи даш кими бярк, щярдян
ися мум кими йумшаг олурду.
Дейирляр ки, бир дяфя  о, эюлцн кянарында ялиндя ип тутмуш
бир оьлан эюрцр. Ондан ня етмяк истядийини сорушур. Оьлан
ъаваб верир ки, пишийи суда боьмаг истяйир. О, буну ешитдикдя
бойнуна ип баьланмыш пишийи оьланын ялиндян алыр. Ипи тез пишийин
бойнундан ачыб оьланын бойнуна баьлайыр. Сонра ону суйа итя-
ляйиб дейир: «Щя неъядир? Суда боьулмаг йахшыдырмы? Хошуна
эялирми?».
Йахшы ки, бу вахт эюлцн йанындан бир няфяр кечирмиш.
Щямин адам оьланы хилас едир.
Бир дяфя дя, о, йолда бир достуна раст эялир. Досту ялиндя
гуш йувасы апарырмыш. Онун ичярисиндя йумуртадан тязяъя чых-
мыш беш ятъя бала вармыш. Достуну мяъбур едир ки, эери гайытсын
вя йуваны балаларла бирликдя алдыьы йеря гойсун. Оьлан йуваны
будаьа гойуб дцшдцкдян сонра о, аьаъдан бир чубуг гопарыб,
дяъяли йахшыъа кютякляйир вя дейир: «Инди эет анана де ки, йу-
вада балалары наращат едян вя онларын аналарыны инъидян ахмаг-
ларын ахыры беля олур».
472
* * *
Бир дяфя о, иситмя хястялийиня тутулур. Вязиййяти еля аьыр-
лашыр ки, валидейнляри наращат олуб щяким чаьырырлар. Нящайят,
онун мющкям бядяни хястялийя цстцн эялир вя тядриъян саьал-
маьа башлайыр. Щалы йахшылашыр, щяким она ят йемяйя иъазя вер-
мир. Анасынын аьлына эялир ки, оьлуна гуш яти йедиртсин. О,
эцман едир ки, оьлу онун бу нявазишиндян севиняъяк вя узун
мцддят аъ галмыш хястя ушаг яти мямнуниййятля йейяъяк.
Лакин сцфря ачыланда, о дяли кими йериндян сычрамыш, бош габы
туллайараг гышгырмышды:
– Ким сизя иъазя вериб ки, ону юлдцрясиниз? Эцнащсыз бир
гушу!
Атасы эцъля ону йатаьына узандырмышды. О, щюнкцр-щюнкцр
аьлайыб, бцтцн бядяни тир-тир ясирмиш. Анасы чох горхмуш, щеч
бир сюз дейя билмямиш, йериндяъя донуб галмышды. Бу щадися-
дян сонра оьланын вязиййяти йенидян писляшир. О, анасындан
хащиш едир ки, чарпайысыны пянъярянин габаьына чяксин. Бурадан
о, тябияти сейр етмяк истяйирди. Чарпайысындан гушлары сейр едир
вя юзцнц хошбяхт сайырды. Гушларын арасында Ябцлщянна гушу
да вар иди. Оьлан ону яли иля чаьырырды:
– Эял, мяним йаныма, эял, мяндян горхма. Мян сяни
чох истяйирям. Эял йаныма!
Бир нечя эцндян сонра онлар достлашдылар. Гуш отаьын пя-
нъярясиня, орадан да онун йатаьына, ялиня гонурду. Оьлан гушу
йедиздирир вя эетдикъя юзцнц йахшы щисс едирди.
Бир дяфя о, чарпайыда отуруб узагдан гушу сейр едирди.
Бирдян эцлля сяси ешитди. Ябцлщянна гушу йеря дцшдц. Оьлан о
саат йатаьындан галхды, байыра гачыб гуша эцлля атаны тапды,
сонра йахасындан тутуб йеря йыхды. Йердян бир даш эютцрцб онун
473
башына вурмаьа башлады. Оьлан гышгырырды: «Эютцр ону, эютцр
ону. Сян ону юлдцрмяк вя йемяк цчцн дцнйайа эялмями-
сян!».
Оьланы евя щушуну итирмиш щалда эятирдиляр. Гыздырмасы
галхмыш, ящвалы йеня дя писляшмишди. Эцнляр кечся дя о,
эюзцнц ачмыр, щяйатла юлцм арасында кяскин чарпышма эедирди.
Мящкямя онун саьалмасыны эюзляйир, о, ися щяля дя щушсуз
щалда узаныб сайыглайырды:
– Эютцр ону! Эютцр ону! Сян ону юлдцрмяк вя йемяк
цчцн дцнйайа эялмямисян.
БУЗ ЯРИЙЯЪЯК
Дирщям, арвадын вя балаъа ушагларынын йухуйа эетдикля-
рини эюрцб, гапыны килидляди, лампаны сюндцрцб йатаьына узанды
вя эеъя дуасыны охумаьа башлады. Дирщямин дуасы щямишя беля
гыса оларды: «Йа Аллащ, мярщямятини биздян ясирэямя вя бизи
юзэяляря мющтаъ етмя!».
Анъаг кющня илин сон эеъяси Дирщям юзцнцн эцндялик
дуасына бязи ялавяляр дя едярди. О, аллаща йалварарды ки, бу ил
ямин-аманлыг, щамы, онун аиляси вя бцтцн дцнйа цчцн сцлщ  или
олсун.
Дирщям ади фящляйди, юзцнц вя аилясини доландырмаг цчцн
йалныз голларынын гцввясиня вя кятмяниня цмид  баьлайырды.
Дирщям истяйирди ки, онун ювладлары да бюйцйяндя аталары кими
кятмянля ишляйиб юз гоъа валидейнлярини сахлайа билсин.
Дирщямин бир истяйи дя варды. Анъаг бунунчцн аллаща дуа
етмяйя ъцряти чатмырды. Дирзям аллащдан севимли арвадына шяфа
дилямяк истяйирди. Ахы, бцтцн гоншуларын щясяд апардыьы, эюзял,
аьыллы, ев ишляринин ющдясиндян йахшы эялян, цряйийумшаг арвады
474
кечян ил илки юлдцкдян сонра ясбя хястялийиня тутулмушду.
Бязян о, бир нечя эцн далдабал сусар, щеч бир иш эюрмязди. Беля
вахтларда йа юз-юзц иля данышар, йа да аллащы вя бцтцн дцнйаны
ян аъы сюзлярля лянятляйярди. Сонра йеня вязиййяти йахшылашарды.
Евдя Дирщямин ращатлыьы йох иди. Эетдикъя ону фикир
эютцрцр, хяйалы думанланырды. Йени илдя о, щеч ушагларына щя-
диййя дя ала билмяйяъякди. Анъаг сабащ ушаглары цчцн щеч ол-
мазса бир гядяр ят алаъаьына цмид едирди. «Байрамлар анъаг
дювлятлиляр цчцндцр… Биз ися…» Дирщям фикрини тамамлама-
мыш йухуйа эетди.
Эеъяйары Дирщям йухудан ойанды, еля бил онун айаьы бир
парча буза дюнмцшдц. Эюрясян бир нечя саатын ярзиндя шахта
беля шиддятляниб? Дирщям галхыб йорьан-дюшяйиндя отурду. О,
гапынын ачыг олдуьуну эюрцб даща да тяяъъцблянди. Гап тай-
батай ачыг иди, сяма эюрцнцрдц, сайрышан улдузлар еля бил она
эюз вурурду. Кцляк отагда чювлан едир, устцндяки йорьаны йел-
лядирди. Бялкя о, йатанда гапыны ачыг гоймушдур? Йох, Дирщя-
мин йахшы йадындадыр ки, йатмамышдан габаг гапыны килидляди.
Бялкя арвады щяйятя чыхмыш вя гапыны юртмяйи унутмушдур?
– Зящра!.. Зящра!..
Ъаваб эялмяди. Дирщям йериндян галхды, гапыны юртдц вя
лампаны йандырды. О, ушагларынын йатаьына йахынлашды. Йорьан
онларын цстцндян дцшмцш, йалын айаглары донмушду. Лакин
ушаглар ширин-ширин йатмышдылар. Зящранын йатаьы ися бош иди.
Дирщям ушагларын цстцнц юртдц, шашгын щалда бир  гядяр
дайаныб дурду, ня едяъяйини билмяди. Бялкя Зящра гябир цстя
эетмишдир? Анъаг артыг бир ил иди ки, о, гябиристанлыьа эетмирди,
бир дя азы о, гаранлыгдан горхурду. Байырда шахта гылынъ кими
кясирди. Евдя еля бир йер йох иди ки, Зящра орада эизляня билсин.
Бяс Зящра щарададыр? Бялкя ону шейтан оьурламышдыр? Ола
475
биляр… Мцмкцндцр… Анъаг ня олур-олсун, Зящраны тапмаг
лазымдыр.
Дирщям лампаны эютцрцб гапыйа йахынлашды, гапыны арала-
йан кими кцляк лампаны сюндцрдц. Дирщям лампаны йеря
гойду, башыны чюля чыхарыб цч аьыз «Зящра» дейя гышгырды. Сяс
верян олмады. Дирщям зцлмят гаранлыгла ирялиляди. Бирдян гар-
шыда алов эюрдц. Од онун евинин далындакы тяпянин алтында йа-
нырды. Бурада бир варлы йайда бостанларыны суламаг цчцн бюйцк
су анбары тикдирмишди. О, йалныз бир дяфя бурада донмуш суйун
цзяриндя хизяк иля сцрцшян гызла оьлан эюрмцшдц. Онлар да
эцндцз сцрцшцрдцляр, эеъя бурада кимин ня иши вар? Бялкя
кимся йени или оъаг ишыьында, буз цзяриндя хизякля сцрцшя-
сцрцшя гаршыламаг истяйир? Илащи, йягин ки, бу, эянълярин нювбяти
яйлянъясидир. Саьлыгла сцрцшсцнляр, аллащ онлара гцввят версин.
* * *
Дирщям бир гядяр дя габаьа эетди, о, су анбарына йахын-
лашды. Байагдан узагдан эюрцнян оъаг инди онун гаршысмында
иди. Оъаьын йанында дайанмыш, пяришан сачлары чийниня тюкцлмцш
бир гадын голлары иля  ня ися ясяби щярякятляр едир, йанына йыьдыьы
одунлары бир-бир тонгала атырды. Илк бахышда Дирщямя еля эялди
ки, шейтандыр, сонра о, арвадыны таныды. Еля бил Дирщями илдырым
вурду, йериндяъя донуб галды, бцтцн бядяни титряди. Нящайят
юзцнц яля алыб щейрятля гышгырды:
– Зящра, ня едирсян?
Зящра ъаваб вермяйя тялясмир, тонгалла одунлар арасында
о тяряф – бу тяряфя эязиширди. Нящайят:
– Мян аллащын гялбини исидирям, – дейя Зящра диллянди.
476
Инди йени ил эяляъяк. Мян истямирям о, донмуш, буз баьламыш
црякля эялсин.
– Сян ня билирсян ки, йени ил донмуш црякля эяляъяк?
– Мяним дя гялбим буз баьлайыб, торпаьын да, эюйцн
дя… Мяэяр эюрмцрсян, йерин цзц бузла неъя юртцлцдцр? Эюйя
бах: эюр о неъя шахта иля няфяс алыр... Торпаг да… гайалар да…
чай да… аьаълар да… улдузлар да… щяр тяряф буздур. Инсанлар
буза дюнмцшляр. Бир дцнйада ки, щяр шей буз баьламышдыр, йени
ил неъя исти гялбля эяля биляр?! Йени или иситмяк лазымдыр.
– Сян юз оъаьынла йерин, эюйлярин бузларыны, инсанларын шял-
биндяки бузлары яридя билмязсян.
– Бяли, бяли, бир одун мян йандырсам, бир одун сян йан-
дырсан, щяря бир одун йандырса, торпаьы, эюйц, инсанларын гялбини
гыздыра билярик. Мян буза нифрят едирям, мян истямирям ки,
инсан ялляринин, голларынын, эюзляринин вя гялбляринин буза
дюндцйц бир дцнйада йашайым. Щяря бир гядяр юз щяраряти иля
щаваны гыздырса, бцтцн бузлар ярийяр.
Йенидян шахта вурар, щяр йер буз баьлайар.
– Шахта вурар, бир дя йенидян тонгал галайарыг…
Мян бир одун, сян бир одун, щяря бир одун атар, тонгал
аловланар. Бузлар ярийяр. Яэяр биз – мян, сян, йер цзцнцн
бцтцн адамлары – бир аз щярарятли олсаг, бцтцн дцнйа гызынар.
– Ахы, сонра йеня тонгал йаныб кцля дюняъяк.
– Кцл буздан йахшыдыр. Кцлдя истилик вар. Инсан щярарятдян
йаранмышдыр. Яэяр йер цзцндя истилик олса, онун сакинляринин дя
гялби исиняр. Щярарятли гялбя малик инсанларын ися йени илляри дя
исти олар.
Йени илин гялбя ня дяхли вар?
– Ил цряклярдя йараныр, цряклярдя дя юлцр. О инсанларын ки,
гялби пахллыг, хясислик, рийакарлыг, аъэюзлцкля донмушдур, он-
477
ларын или дя инсанлары мцщарибя, аълыг, зцлм вя юлцмля  щядяля-
йир. Беляляри бцтцн ил бойу «Гой йени ил щамыйа хошбяхтлик эя-
тирсин» десяляр дя, бунун щеч бир файдасы йохдур. О инсанларын
ки, гялби мящяббят, хейирхащлыг, сяхавят, дцзлцкля исинмишдир,
онларын или дя ямин-аманлыгла, ращатлыг вя боллугла исиняъякдир.
Онлар хошбяхт олаъаг вя бир-бириня црякдян «йени илиниз мцба-
ряк» дейяъякляр.
– Зящра, Зящра, аьлыны башына йыь, евя гайыт. Сян каинаты
неъя исидя билярсян, сян заманы неъя дяйишя билярсян? Бу
гядяр бузу яридяъяк одун щарада вардыр? Сян юзцнц, балаларыны
вя евини иситмяк цчцн одун тапа билмирсян. Эедяк, мянимля
эедяк.
– «Сян эет, мяня бир аз одун эятир. Лап азъа. Мян йер
цзцнц гыздыраъаьам, мян эялян йени илин гялбини гыздыраъаьам,
мян ювладымызын гябрини исидяъяйям. Бир одун мян, бир одун
сян гойсан, тонгал аловланар… Эятир, торпагда йатан оьлуму-
зун хатириня эятир. Мяним гялбим онун цчцн чырпыныр. Илк ювла-
дымыз чох аз йашады, о, щяйатын ляззятини эюрмяди. О, индии
бузла юртцлмцш торпаьын алтында узанмышдыр. Бу, ъинайятдир…
ъинайят…
Зящранын эюзляриндян йаш ахыр, бядяни йарпаг кими ясирди.
Сонра о, оъаьа лап йахынлашды. Дирщям тез голундан тутуб ону
тонгалдан узаглашдырды. Бир гядяр лянэитсяйди, Зящранын палтары
алышаъаг, каинаты иситмяк кими садялювщ бир фикрин гурбаны ола-
ъагды. Дирщям щисс етди ки, Зящра йаваш-йаваш юзцня эялир. О,
арвадынын голундан тутду, евляриня тяряф аддымладылар. Су ан-
барынын кянарына тязяъя чатмышдылар ки, тонгалын истисиндян буз
парчаланды, тонгал суда гярг олду. Суйун цзяриндян эюйя бухар
галхды. Дирщям аллаща шцкцр едирди ки, юзц вя хястя арвады юл-
478
цмдян хилас олдулар. Фикирляшди ки, йягин аллащын онларын ушаг-
ларына рящми эялди.
Йол бойу онлар данышмырдылар. Зящра яринин голундан
тутуб сцрцшя-сцрцшя бузун цзяри иля йерийирди.
Онлар евя йахынлашанда зянэ сясляри ешидилирди. Ятрафы щай-
кцй, чалыб-охумаг сяси бцрцмцшдц. Зящра сорушду:
– Биз щарадайыг?
– Евимизя эедирик.
– Бяс бу ня зянэ сясидир?
– Йени илин эялмясини хябяр верирляр.
– Йени ил?.. Ахы мян эюрдцм йени ил суйа батды. Бялкя бу
йуху иди?
Дирщям эцля-эцля деди:
-Бир одун мян атарам, бир одун сян атарсан, щяря бир одун
атар, буз да ярийяр.
– Дейясян бцтцн бунлары мяня йухуда мялякляр дейирди-
ляр: мян бир одун, сян бир одун… буз да ярийяр. Сян ушуглара
тязя чякмя алаъагсан? Ахы, йени илдир.
ЕЙ ДЯНИЗ
Йорулмадынмы, бир иряли чалханырсан, 
бир эери, 
ня истяйирсян?
Щара эедирсян дураъаг билмядян?
Санки сян дя мяним кими
ики кюнцллцсян; кюля вя азад.
Бири гачмаг истяйир о бириндян,
амма гачмаг имкансыз!
479
Сюйля, ей дяниз!
Сяндя щям хош, 
щям бяд ниййятми вар?
Сцкунятиндя эцвянми вар,
дальаларында цркякликми?
Габарман асан, чякилишин чятин,
Алчалышын зиллят, йцксялишин гцрурму?
Сяссизлийиндя щцзцн, ъошгунда 
мцждями вар?
Сюйля, ей дяниз,
Сяндя щям хош, 
щям бяд ниййятми вар?
Дурдум, эеъя зил-гара,
дяниз бир иряли, бир эери,
ня дяниз ъаваб верди мяня,
ня торпаг.
Эеъя аьармаьа башлайанда,
вя дан йери сюкцляндя,
бир чай зцмзцмяси эялди гулаьыма:
каинат бцкцлмя вя ачылмадыр
инсанлар ичиндя йахшылар да вар, писляр дя
дяниздя дя габарма вя чякилмя вар! 
ГОВЬА
Гялбимя бир шейтан эирди
вя бир мяляк эюрдц орада.
Эюз ачыб гапайынъайадяк
480
бир говьа башлады араларында.
Икиси дя бу ев мянимдир дейир.
Мян онлара шащидлик едирям
вя щярякятя эялирям
Танрымдан сорараг.
Каинатда башга Танры вармы?
Онунму яли йаратды гялбими,
йохса Сянин ялинми?
Бу эцнядяк юзцмц 
шцбщя вя чашгынлыг ичиндя эюрдцм
гялбимдяки мялунму,
йохса бир мялякми, билмирям. 
ИНСАНЛАРЫ ЭЮРЯНДЯ
Инсанлары эюряндя,
Бир атяш йандырмышдылар
Ъящаляти йахмаг цчцн.
Бир тахт, бир щейкял гурмушдулар,
Ситайишчцн билийя. 
Инанъымы гойдум овъума,
Дедим: будур, мяним билийим,
Йцксялдин ону!
Ахмаг аьлымы атяшя чякдим,
Дедим: будур мяним ъящалятим,
Йох един ону!
Аьлымы тахтларына отуртдулар,
Инанъымы йахдылар, щеч аъымадан.
481
Инсанлары эюряндя 
Бир чармых тикдиляр
Эярмяк цчцн йаланы.
Бир таъ гойдулар,
Щюкмдар етмяк цчцн щягигяти.
Ичимдя ня варса гойдум ортайа.
Дедим: будур мяним йаланым,
Мисмарлайын ону!
Севинъля эюстярдим гялбими,
Дедим: будур мяним щягигятим,
Таъ гойун башына.
Гялбими мисмарладылар!
Мянлийими танрылашдырдылар!
ЙАХШЫЛЫГ ВЯ ПИСЛИК
Гярибядир, 
Йухумда ешитдим
Бир мяляйин бир шейтана сясляндийини:
Бяли, бяли язиз гардашым.
Сянин ъяннятин вар ола билярдими мяним 
ъящяннямим олмасайды?
Биз екизик, биздя ейни дейилми
ябядилик вя йох олмаьын сирри,
482
икимиз дя ейни ъювщярдян йарадылма-
дыгмы?
Щамы гардашыны унутса да сян унудар-
санмы?
Башыны ашаьы яйди нурун оьлу,
Кечмиш хатирялярини дцшцняряк,
Эюзляри йашла долду яйиляркян,
Атяшин оьлуна сарылыб ящф диляйяндя.
Бяли, бяли язиз гардашым,
Сянин атяшиндян йаранды мяним 
ъяннятим.
Икиси дя учду йанашы,
Далдылар сис пярдясинин архасына.
483
ЯМИР ЯР-РЕЙЩАНИ
Ямин яр-Рейщани йени кейфиййятли яряб ядябиййатынын
инкишафында мисилсиз хидмят эюстярмиш сималардан биридир. О,
1876– ъи ил нойабрын 24-дя Ливанын Фурейк кяндиндя йохсул
аилядя анадан олмушдур. Илк тящсилини Фурейк килсясиндя Щури
ял-Гяримдян алмышдыр. 1888-ъи илдя франсыз мяктябиндя тящсиля
башламасы онун франсыз, о ъцмлядян Авропа мядяниййяти иля
танышлыьында бюйцк рол ойнайыр. Лакин аьыр мадди ещтийаъ онун
тящсилини йарымчыг  гоймасы иля нятиъялянир. Ямин яр-Рейщани
чюряк пулу ардынъа атасынын  мцщаъирятдя олдуьу Америкайа
эедир, ямисинин ишлятдийи конторда чалышмалы олур. 1897– ъи илдя
Яр-Рейщани Колумбийа университетинин щцгуг факцлтясиня дахил
олур. Америка цмидляринин боша чыхмасы вя яр-Рейщанинин
вятян щясряти ону йенидян Ливана эятирир. 1898-ъи илдя Бейрута
эяляряк орта мяктябдя инэилис дили мцяллими ишляйир. Бир мцддят
Ливанда галса да, йенидян Америкайа гайыдыр. Яр-Рейщани
бядии йарадыъылыьа инэилис дилиндя йаздыьы «Халид» повести иля
башламышдыр. 1992-ъи илдя онун Ы Дцнйа мцщарибяси дюврцндя
реаллашдыра билмядийи Яряб юлкяляриня сяйащяти башлайыр. Сяйа-
щятдя ясас мягсяд яряб дцнйасы, онун тарихи вя мядяниййяти
иля йахындан таныш олмаг иди. Рейщанинин яряб юлкяляри сырасында
илк танышлыьы Ливандан башлайыр. Сонра о, Ирагы, Мисири, Йямяни
вя с. йерляри эязир. Ящмяд Шауги, Маариф яр-Русафи, яз-Зящави,
ял-Ъяващи кими эюркямли шяхсиййятлярля эюрцшцр. 1923-ъц илдя
484
Рейщани доьма кянди Фурейкя гайыдыр. Бурада о, «Яряб щюкм-
дарлары», «Йени Няъдин тарихи», «Ирагын  гялби», «Ливанын
гялби», «Сиз шаирлярсиниз» вя с. ясярляр йазмыш, яряб дцнйасынын
проблемлярини якс етдирмишдир.
1936-ъи илдя Рейщани бцтцн Ливаны пийада эязир. Онун
ахырынъы сяфяри Мяракешя олур. Ямир яр– Рейщани 1940-ъы илин
пайызында вяфат етмишдир.
485
Суфи няьмяси
Мяним гялбим тарладыр, Сянин цчцн сяпмишям,
Сянин цчцн суварылыр, йыьылыр.
Мяним гялбим евдир, Сянин цчцн ачмышам
Сянин цчцн щаваланыр, тозланыр, тямизлянир.
Мяним гялбим халчадыр, Сянин цчцн сярилиб,
Сянин цчцн цзяриндя рягс едилир, дуа охунур, йатылыр.
Мяним гялбим мирваридир, Сянин цчцн дцзмцшям,
Сянин цчцн тахылыр, сындырылыр, горунур.
Мяним гялбим сещрли шейлярин йатаьыдыр – 
Сещрли халылар, бадяляр, цзцкляр – 
Сянин цчцн бу хязиня та узагдан, 
Та Дяриндян эятирилир. 
Узагларын Аллащы, бизи динля
(шеирдян парчалар)
Ы
Узагларын Аллащы, бизи динля – 
Динля бизи, бу эцн бизя йол эюстяр.
Сянин щеч вахт бизя йахын олмайан аддымларын
Чарпышмаларын тоз-думанында итиб.
Сянин щямишя данышмыш уъа мцгяддясляринин
Диггятдя сахланылан сюзляри лалдыр. 
Онларын ишыьы сюндцрцлцб; онларын ишарятиня
Шцбщя йараныб, фикир айрылыьына, мцяммайа дцшцб,
Узагларын Аллащы щеч вахт инсан олмайыб.
486
Щяля зинданда олса да, о, еля азаддыр ки,
Юз улдузу иля мейдан охуйур, 
Юзцнц кечмишдян дя, сяндян дя айырыр.
Анъаг рущларымыз сындырылса да, 
Йеня, щямян сяни арайыр;
Биз Сяня эцвянирик, Аллащ, 
Сянин айятин сящрайа, ящдин эцняшя дюнся дя.
Узаглар даим бизи чаьырыр – 
Узаглар хяйалларла юртцлцб;
Биз эялирик башымыза ня эялся дя,
Сянин биздяки, яманятин бизи горуйур.
Биз эялирик; тез-тез дяйишсяк дя
Истигамятимиз горхунун гапыларынадыр.
Биз щеч вахт кечмишя, сящвляря бахмырыг,
Щеч вахт йолумуздан пешман дейилик.
Узагларын Аллащы, бизи динля – 
Динля бизи, бу эцн бизя йол эюстяр.
Йаьышын няьмяси
Аллащ рящмандыр, Аллащ мещрибандыр,
Онун гялби йерин эюз йашларында горунуб сахланыр.
О, туфанларын, атяшлярин
Истяклярини бир-бириня ъалайыр.
Гураглыг, сямум, онларын бцтцн эцъц,
Онун гцссясинин кюлэяляри сцрятля йайылараг 
ащ чякир: –
Йаьыш йаьыр, йаьыш йаьыр.
Аллащ рящимдир, Аллащ шяфгятлидир,
487
Сящра Онун гядямляриндян эцл ачыр,
О, атяши арамла сяринлядир,
Даьлары гуъаглайыр.
Гумларын аьырлыьы алтында инилдяйян маьаралар
Онун ялляриндян ахыб тюкцлян сяхавятдян 
чашыб галыблар: –
Йаьыш йаьыр, йаьыш йаьыр!
Аллащ эюряндир, Аллащ мцдрикдир,
Она шцкцр дейян палма дашдан битяъяк,
Чюллярдяки марал,
Эилдяки фидан,
Йувадакы гуш, туфандакы гаьайы
Бяхтявяр-бяхтявяр охуйур, салам, Аллащ, салам!
Йаьыш йаьыр, йаьыш йаьыр!
Аллащ гцдрятлидир, Аллащ бюйцкдцр,
Онун ялляри бцтцн шейляря ъан верир
О, мцдафияляри йандырыр,
Булудлары силкяляйир.
Торпаьын юлцмц йени щяйатла мцкафатланыр: –
Торпаьын сцмцкляри бяхтявярди, хошбяхтди: –
Йаьыш йаьыр, йаьыш йаьыр!
Су вя эцлляр
Бу, эцллярдир, Севэилим,
Бу, эцллярдир.
Эял, бу эцн црякляримизи
Чичяклярин ятрафына дцзяк
488
Эял, йолумуздан азмайаг
Узагдакы ильымдан;
Бу, йашыллыгдыр, йашыллыгда
Севэи эизлянир.
Бу, бащардыр, Севэилим,
Бу, бащардыр.
Эял, динъяляк, йува гураг
Бащарынъа йанында;
Эял, йоруъу ахтарышы артыг кясяк,
Шцкцрлярин уъа даьлары цчцн.
Бу, судур, суда
Хейир-дуа охунур.
Мистиклярин няьмяси
Биз сещрлярин думанындан галхмышыг,
Сирлярин каинатындан кечмишик, 
Ашиглярин мяканына эирмишик.
О кясляр ки, ъящятляри дан улдузу тяк щилалланыб
О кясляр ки, бядянляри йени ай тяк инъядир.
Санки габ ичиндя бядяндир,
Кюнцл бу габда 
Булаьын айдын сясидир,
Даьларын эцл ятирли няфясидир.
Сянин цчцн эялдик
Дяниздян бир габ щалында;
Сянин цчцн эялдик, алчалмыштяк,
Анъаг рящминля долмушуг.
489
Сюзцн хятриня рягс едирик
Аловларын цстцндя, цлэцъцн тийясиндя
Дцшцнъямиз юлцм дейил, бизим цчцн 
Дянизин кюпцйцнцн ишыьыдыр.
Биз щягигятя, биз эцняшя доьмайыг,
Бцтцн зянэинлийин сонсуз мянбяйи,
Биз бирик
Дцнйанын тапмаъалары вя мюъцзяляриля.
Анъаг ня дцнйанын, ня эцняшин няфяси вар
Чох чякмир Юлцмлц мяканда
Бизим айаггабынын тозу бизи алдадыр, биз билирик –
Биз узаглардан вяфамызы эюстярмяйя эялмишик.
Она, бизи Вящдят баьчасынын
Гапысында эюзляйяня бизим доймаг цчцн эцълц 
истяйимизи 
Биз Щягигяти чатдыраъаьыг
Биз сиррин пярдясини ачаъаьыг;
Сойунмаг цчцн эялмишик, шещ кими
Мещ кими, туфан кими биз эялдик,
Сойундуг, тиканлыгдан, чямянликдян кечдик
Биз данышдыг, биз йаздыг.
Бизим палтарлар Аьлын одунда йанды,
Карла корун мцбащися етдийи дцнйада.
Биз – Щягигятик.
Сямалардайыг,
Сирляр каинатындан эюндярилмишик.
Биз – Щягигятик.
Сямалардайыг,
Биз сещрлярин думанындан галхмышыг.
490
ЫЫ
Эцндцзцн ишыьында, эеъянин уздузларында биз
эюрцрцк,
Ряббимизин цзцнц, гоъа сяййащын айагларыны;
Кцляйин няфясини, шимшяйин сясини
ешидирик,
Ханяндянин налясини, пейьямбярин лирик
тяряннцмцнц
Онларсыз, биз щейф ки, лалыг.
Нейи, дяфи ешитсяк дя.
Анъаг эюрцнтц щягигятдир,
Аллащ, Аллащ!
Онлар мавийя бцрцнцб,
Аллащ, Аллащ!
Шещдя-шябнямдя исланыб,
Аллащ, Аллащ!
Сянаийя салам олсун, кюнцллярин мещтабы,
Мягсядя апаран бялядчи, йол.
Яттара салам олсун, мцшк ятирли сюзляриля
Няьмя дейян гушларын вязири.
Ярябийя салам олсун, Щягигятин дилиня,
Пейьямбярин щягигятдя эюзцня.
Рабияйя салам олсун, Каинатын кюнлцня,
Няьмякарларын, пейьямбярлярин севэилисиня;
Аллащын айаглары алтындакы парылтыны
Гаршыламаг цчцн галхан эцл гюнчясиня.
Гязалийя салам олсун, нур тохуъусуна
Нур цчцн ганад дцзялдяня.
491
Щяллаъа салам олсун, илащи дальыъа,
Онун инъиляри щяр балыггулаьыны бязяйир,
Онун ганы «Яня‘л-Щягг» сюзляринин
Даим парламасы цчцн бир эцвяндир.
Бцтцн саламлар Ъялаляддин Румийя олсун.
Щяр пярдяни ъырыб атан Мевлана,
Ону кцляйя верян, щеч вахт айыг олмайан,
Щеч вахт мейханядя олмаса да;
Даим – тез-тез – йалгыз галыб –
Аллащын тахты юнцндя рягс едян.
Тябризийя салам олсун, Няьмякара
Йасямянля, сцсянля, гаймагчичяйи иля гида верян
Онунла вахт кечирян, кюнлцнц дявят ейляйян
Юз Дяфтяриня бир кялмя дя йазмайан.
Фяридя салам олсун, йаралы ашиг,
Романтик Эцняшин гялби,
Цзцмлцйцн кюнцлц – сыхмагдыр,
Буну щяр диггятли цзцмчц билир.
Илащи мейханянин сакинляри
Саги, бадя вя шярабдыр.
Анъаг эюрцнтц щягигятдир,
Аллащ, Аллащ!
Онлар мавийя бцрцнцб,
Аллащ, Аллащ!
Шещдя-шябнямдя исланыб,
Аллащ, Аллащ!
492
ЫЫЫ
…
Ня айпара, ня дя хачды сяъдяэащымыз,
Ня Будда, ня Христядир дуаларымыз,
Ня Ислама, ня Йящудийя йох инкарымыз,
Биз азадыг.
Ня Иран, ня Щинддяник,
Ня яряб, ня синддяник,
Биз азадыг.
Ня шяргли, ня гярбли,
Сярщяд танымайан синяли,
Биз азадыг.
Биз тоздан, шещдян йаранмамышыг,
Биз йердян, эюйдян олмамышыг,
Биз азадыг.
Биз одла, кюпцкля йоьрулмамышыг,
Ня эцняши, ня дярйаны ев санмамышыг,
Ня мялякля, ня ъыртданла доьмалашмамышыг,
Биз азадыг.
493
СЦЩЕЙЛ ИДРИС
Сцщейл Идрис 1925-ъи илдя Бейрут шящяриндя анадан ол-
мушдур. О, ХХ яср Ливан ядябиййатында орижинал цслуба малик
насир вя романчы кими танынмышдыр. Сцщейл Идрис орта вя али тящ-
силини  Бейрутда алмышдыр. 1954-ъц илдя Сарбон Университетиндя
докторлуг мцдафияси етмишдир. О, йенидян доьма Бейрута эял-
миш вя талейини бу шящярля баьламышдыр. Сцщейл Идрис бядии йа-
радыъылыгла йанашы, тяръцмячилик, лцьят тяртиби, театр арашдырмалары
вя с. фяалиййяти иля дя мяшьул олмушдур. Индийя  гядяр 12 китабы
чап олунмушдур. О, Бейрутда чыхан «Ядябиййат» дярэисинин
баш редакторудур. Щазырда оьлу иля бярабяр бу дярэинин чапыны
давам етдирир. 
494
АЗАДЛЫГ
Гаршыда, лап онун габаьында бир ясэяр эедирди. Она еля
эялирди ки, нящянэ ясэяр чякмяси бу саат ону тапдайыб язяъяк.
О, бу чякмялярдян башга бир шей эюрмцрдц, она эюря ки,
юзцндя дейилди, йарысярсям щалда иди.
Бу вязиййят онда бир нечя эцн иди ки, давам едирди.
Мцрэцляйяндя, йахуд йухуйа эедяндя йеня дя гаршысында ад-
дымлайан ясэяр пейда олур вя аддымларынын сяси вя айаггабы-
ларынын таппылтысы ешидилирди.
О, йарысярсям щалда иди. Бу айаглар щяр шейин габаьыны
тутмушду, эениш сящраны да, сяманы да, цфцгц дя. 
Юртцлян эюз гапагларыны эцъля дя олса ачыб бахдыгъа ону
даим тягиб едян бу айаглар йоха чыхыр, гаранлыгда ярийирди. О
дягигя дя айаггабыларын ащянэдар вя йекнясяг сяси кясилир,
ешидилмирди. О, билирди ки, тамам йорулуб щалдан дцшяня кими
бу сяс онун башында чякиъ зярбяситяк сясляняъякдир.
О, отаьа эирдикдя, Сялва деди:
– Еля инди, бу саат сянин гощумун Атиф эетди. О, сянин
цчцн Парисдян гадаьан олунмуш журналлар эятириб.
О, сябирсизликля ялини узатды, журналлары эютцрмяк истяди,
бирдян илан чалмыш кими ялини эери чякди, тяряддцд етди, лакин
нязярляри Сялванын эюзляриня саташанда фикирляшди ки, щяр щалда
журналлары эютцрся йахшыдыр.
Сонра деди ки, хариъи мятбуатын зящярли тяблиьатла долу ол-
масына бахмайараг, йеня дя юлкямиздя баш верян щадисяляри
495
бизим юз гязетляримизя нисбятян ядалятля вя гярязсиз шярщ едир-
ляр. Анъаг онун ялляри йеня  дя щярякятсиз иди, онлар еля бил
ъансыз вя йад бир ъисмя дюнмцшдц.
Сялва она йахынлашды, ири зярфдян бир журнал чыхарыб цчцнъц
сящифясини ачды.
– Бура бах.
О, санки гурумуш ялини галдырыб, узадылмыш журналы эютцр-
мяли олду. Узун мцддят тяяъъцбля бахды: гадынларын ялляриндя
тутдуглары тцфянэ вя автомат лцляляриня зиллянмиш дящшятля долу
эюзляря, чющряляря бахды.
Сялва деди:
– Оху эюр шяклин алтында ня йазылмышдыр.
О охумады, щярякятсиз дайанараг Сялванын дцз эюзляри-
нин ичиня бахды. Сялва цзцнц йана чевирди вя пычылдады:
– Бяли, бу да онларын арвадларыдыр…
О, баша дцшдц ки, Сялванын тясяллийя ня гядяр ещтийаъы вар
вя цзр истяйирмиш кими арвадыны гуъаглады. Сялва да она гысылды.
О билирди ки, инди Сялванын эюзляриндя щямишяки сакит йалварышы
охуйаъаг. Бу эюзляр йеня ондан хащиш едяъяк ки, юзцнц гору-
сун, Сялваны вя ушаглары горусун, эюйдян йеря енсин, щяр шейи
унутсун, щеч олмаса, юзцнц лагейд эюстярсин.
– Сян ня цчцн мяня бу шякли эюстярдин?
Сялва ъаваб вермяди. Мяэяр унутмаг олар?
Бу шякил вя шащидляр олмасайдылар ба вермиш о дящшятли
щадисяни унутмаг олардымы? Сялва, ня цчцн адамы беля цряк
йаралайан шякилляря бахмаьа мяъбур едирсян?
Фикрини йайындырмаг учцн о, столун цстцндяки сянядляри
арашдырмаьа башлады. Лакин бирдян баша дцшдц ки, артыг щеч она
язаб верян фикирляри даьыда билмяйяъяк. Сялва еля бил онун гял-
биндян кечянляри охуду вя деди:
496
– Бялкя, биз чыхыб эедяк? Йохса сянин йеня дя ишлярин
вар?
Чийинлярини чякяряк о, Атифин эятирдийи тязя журналлары
эютцрдц вя портфелиня гойду. Онлар евдян бирликдя чыхдылар.
Машында, рулун архасында отурдугда о, сорушду: 
– Щара эедяк?
– Билмирям, щара истяйирсян – дейя Сялва ъаваб верди вя
тез ялавя етди: – Эял дяниз кянарына чыхаг. О, динмязъя рулу
дюндярди. Сащилдя машындан дцшдцляр. О, дямир мящяъъярляря
сюйкяниб, синя долу няфяс алды вя дальын нязярлярля дянизя
бахды. Дяниз санки тярсиня чеврилмиш сямайа бянзяйирди.
О, бурада да журналда дяръ олунмуш шякли хатырлады. Йа-
зыглар инди сярщада, ал эцняшин алтындадырлар. Бурада дянизин са-
щилиндя лап йахындан дярк едирсян ки, юлцм онлар цчцн сяадят
вя гуртулушдур. Сян ися бир горхаг зийалысан, сащилдя дайаныб
дяниздян, щавадан вя сяринликдян щязз алырсан.
Сялванын сяси ону хяйалдан айырды:
– Гайытмаг вахтыдыр. Бир аздан ушаглар мяктябдян эяля-
ъякляр. О фикирляшди ки, ушаглары щаггында щеч дцшцнмцр. Анъаг
инди, бир нечя дягигядян сонра ушагларыны баьрына басаъаг, он-
лары юпцб, гуъаглайаъагдыр. Яэяр баъарса…
О, йатаьа узаныб гощумунун эятирдийи гадаьан олунмуш
франсыз журналларыны вярягляйяндя, йеня щямин шякли эюрдц.
* * *
О, ятрафына бахды, гум тяпяляриндян башга щеч бир шей
эюрцнмцрдц. Бир аз бундан габаг ися бураларда чохлу аьаъ вя
евляр вар иди. Инди ися гаршыда  йалныз йанмыш торпаг эюрцнцрдц,
ня бир аьаъ, ня дя бир ев варды.
О, баша дцшдц ки, азмышдыр, билмирди ки, машыны щансы тя-
497
ряфдя сахлайыб. «Нящайят мян тякям» дейя о, бюйцк бир ра-
щатлыг щисс етди, севинди. Мян бу сящрайа тяк эялдим, лакин мян
дя сящраны кечян йцзлярля, минлярля, он минлярля адама гошу-
лаъаьам. Сящраны Щясян кечян кими кечяъяйям, мян дя сящ-
рада адларыны билмядийим, лакин шякиллярини гадаьан олунмуш
журналда эюрдцйцм адамлар кими аддымдайаъаьам…».
Мямнун щалда о, шящярдян узаглашмаьа башлады. Сол чий-
ниндян кичик су габы асмыш, ялиндя транзистор радиогябуледиъиси
тутмушду. Юзцнц ян хошбяхт адам щесаб едяряк, узаг вя ан-
лашылмаз бир алямя айаг басырды. Бу алям ядалят вя истиглалиййят
уьрунда мцбаризя алями иди.
«Уъсуз-буъагсыз сящрада гара нюгтяйя бянзяр тянща
адам, мян сянин йанына эялирям. Эялирям ки, сянин тянщалыьына
тясялли олум, сянин дярдиня шярик олум. Эялирям ки, сящранын
уъсуз-буъагсыз сямасы алтында сянин паклыьына гярг олум…».
О, габаьа аддымлайырды, эцняшин исти шцалары алныны вя йа-
нагларыны гыздырырды. Сящяр саат доггуз олмасына бахмайараг,
эцняш олдугъа гызмар иди. Онун йадына дцшдц ки, ъями бир саат
яввял, ушаглар мяктябя эедяндян сонра Сялваны йола салды.
«Мяни баьышла, Сялва! Мян сяни алдатдым. «Почта эедиб инди
гайыдаъаьам» дедим, мян йалан данышдым».
О, бир щяфтя бундан яввял Щясянин аилясиндян алдыьы мяк-
тубу хатырлады. Мяктубда дейилирди ки, Щясянин анасы ниэаран-
чылыгдан ялдян дцшмцш, аьлыны итирмяк дяряъясиня чатмышдыр.
«Щясян, сян еля билирсян ки, мян сянинля бу кичик дцнйа-
нын йолларынын бириндя растлашаъаьам вя сяня ахырынъы дяфя сиздя
олдуьум заман сющбят етдийим гощумларын щаггында даныша-
ъаьам? Мян сянин оьлуну гуъаьыма эютцрдцм, онун эюзляриня
бахаркян дедим: «Бу, Щясянин эюзляридир». Сянин анан эюз
йашларыны эизлядяряк тир-тир ясирди. Сябирли арвадынын йанагларын-
498
дан эюз йашлары ахырды. Мяним голларым йорулду, оьлуну йеря
гойараг дедим: «Ону сахламаьа Щясянин гцввятли голлары ла-
зымдыр». Инди сян щарадасан, ялиндя ня тутмусан?
О диксинди. Олмайа журналдакы о шякилдя Щясян дя вар
иди?
Бу фикир ону дящшятя эятирди. О, су габыны ачды, бир-ики гур-
тум су ичди. Бирдян эюзц ялиндяки гябуледиъийя саташды. О, ра-
диогябуледиъи апардыьыны щеч щисс дя етмямишди. Ъищазы гурду,
хябярляр верилир, мащны охунур, мусиги чалынырды. Сясляр, щяйат
сясляри… Ону цмидсизлик бцрцдц.
* * *
Мяним намялум достларым, сизлярдян щяр бириниз юзцн-
цзля бу ъцр радиогябуледиъи эяздирирсиниз. Бу гябуледиъиляр сизи
хариъи алямля бирляшдирир. Сиз юзцнцз тяляб етдиниз ки, сизин щаг-
гынызда данышсынлар: щарадасыныз, бу узаг вя шяряфли сяфяриниздя
ня ялдя етдийиниз барядя мялумат версинляр. Онлар бизя хябяр
вердиляр ки, дцшмян тяййаряляри пайыз йарпаглары кими йеря ся-
пялянир. Аьзында юлцм эятирян гарагуша бянзяйян бу тяййаря-
ляр сизин башынызын цзяриндя щярляниб сизи аддымбааддым эери
чякилмяйя мяъбур етмишдир. Сиз онлары синяниз, ялляриниз, эю-
ляринизля гаршылайыр, сонра ян йахын достунузу беля унудараг
низамсыз щалда эери чякилирдиниз. Сиз эюз ишлядикъя эедирдиниз!
Билирдиниз ки, бу йол намялум, чятин вя узагдыр. Сиз билирдиниз
ки, гойнунуза сыхдыьыныз бу балаъа радиогябуледиъиляр сизя еви-
низин йолуну эюстярмяйяъяк, щяря юз евини айагларынын, эюзля-
ринин, ялляринин, бялкя дя дырнагларынын кюмяйи иля тапаъагдыр.
Дырнаглары ишя салмаг цчцн ися ялляр азад олмалыдыр. Ялляринизи
мяшьул едян бу эяряксиз ъищазлары баъардыгъа узаьа туллайын,
ирялийя йол ачын!
499
* * *
О, радиогябуледиъини сюндцрмямиш кянара туллады. Йягин
ки, саатлар, бялкя дя эцнляр кечяъяк, анъаг радиогябуледиъи
сящрада еля щей баьыраъаг, нящайят сящра ону сусдураъагдыр.
«Ей, бу бюйцк сящрада гара нюгтя кими эюрцнян тянща
шяхс, доьрудурму ки, сян цч эцн сусузлугдан йана-йана йол
эетмиш, нящайят су ичмяк цчцн гуйунун цзяриня яйиляркян юл-
мцшсян? Мян бу кичик сящрамда сянин сусузлуьуна шярик олу-
рам. Заваллы достум, мяни юз йанына чаьыр, мяним мещтярими
эютцр, о, гцввятини йенидян сяня гайтарар. Сян эюряъяксян ки,
гуйунун суйу гурумушдур, мещтяримдяки су иля додагларыны
исладар вя мяним олдуьум вадийя эялярсян…».
Бирдян о юзцндя бир йцнэцллцк вя сярбястлик щисс етди,
кюйняйини чыхарыб синясини эцняшин гызмар шцалары алтына тутду
вя юз-юзцня деди:
– Бах, инди мяним цчцн дя ясил ишэянъя башланаъаг.
* * *
Башы аьрыйырды. Ялини галдырыб башынын аьрыйан йериня то-
хундурмаг истядикдя яли алнына гойулмуш йаш дясмала дяйди.
Таныш бир сяс ешитди.
– Дейясян ойанды…
Эюзлярини ачды, ятрафда дайанмыш адамларын сифятляри она
таныш эялирди.
Сонра астадан пычылдады:
– Мяня ня олмушдур? Мян щарадайам?
Сялва она ъаваб верди:
– Наращат олма. Бир аз гыздырман вар. Бир нечя эцндян
сонра евимизя эедяъяксян.
500
О, йеня эюзлярини йумду вя юз кичик сяйащяти щаггында
фикирляшмяйя башлады. Кимся онун ялиндян тутду: «Йазыг Сялва!
Она ня гядяр язиййят верирям! Мяним башга ялаъым йох иди».
О, Сялвадан щеч олмазса нязярляри иля цзр истямяк цчцн
эюзлярини ачды. Сялва йеня мязлум-мязлум она бахырды. О
эцлцмсцндц, Сялва о саат деди:
– Аллаща шцкцр! Сян ня цчцн беля етдин?
Йеня эюз гапагларыны юртдц. Эюзцнцн гаршысына йеня
щямин ясэяр эялди. Инди о, гаршыда дейил, онунла йанбайан йе-
рийирди. О, ясэярдян дала галмамаьа чалышырды. Ясэярля бир ад-
дымламаг, щятта ондан габаьа кечиб, она йол ачмаг истяйирди.
О билирди ки, ясэяри ютя билмяся дя, ондан дала галмамалыдыр.
Юз-юзцня деди: яэяр ясэярдян дала галсам тале мяндян цз че-
виряр. Онунла бирликдя эетмяли, бирликдя йыхылмалы, бирликдя дя
айаьа галхмалыйам…
О, эюзлярини йумараг узанмышды. Йанында ися онун вя
ону тапан сцрцъц щаггында сющбят эедирди. Данышырдылар ки,
сцрцъц ону йолун кянарында щушуну итирмиш щалда тапмыш вя
хястяханайа эятирмишдир.
Она еля эялди ки, Сялва щяддян артыг чох данышыр. Анъаг
Сялва сусдугда арвадынын сясини йенидян ешитмяк истяди. Со-
рушду:
– Ушаглар неъядир?
Сялва пычылты иля ъаваб Верди:
– Кичийи еля щей аьлайыр…
О эюзляйирди, лакин Сялва даща щес бир сюз демяди. О фи-
кирляшир ки, бязян гадынлар щяддян артыг сусурлар вя йеня со-
рушду:
– Ня цчцн онлар бура эялмирляр?
501
– Мян истямирям ки, ушаглар сянин йанмыш сифятини эюр-
сцнляр.
Онун додагларына аъы тябяссцм гонду. Бош шейдир! Бяс
бомбалардан йанан вя ейбяъярляшян сифятляр?..
Бир гядяр кечдикдян сонра Сялва деди:
– Щя йахшы ки, сиз гайытдыныз?
О, тяяъъцбля Сялвайа бахды. Сялва сюзцнц айдынлашдырды.
– Щясян дя гайытмышдыр.
Ону кядярля гарышыг бир севинъ бцрцдц. Йеня эюзлярини
йумду. Онун бу кичик сяфярини Щясянин мцщцм вя ваъиб сяфяри
иля мцгайися етмяк олмазды. Буна бахмайараг о, бир гядяр
ращатлашмышды. Чцнки бу узун вя чятин йолда Щясянин кечирдийи
изтираблары ъисмян вя рущян щисс едя билмишди.
Сялва Щясянин сяфяриндян еля данышырды ки, еля бил о, мяк-
туб охуйурду. Мяктуб узун иди. Она еля эялди ки, «мяктуб»
сящрада кечирдийи о язаблы эцнляр кими узундур. Сящрада о, си-
нясини эцняшин гызмар шцалары алтына тутараг юз эцнащыны йумаг
истяйирди. «Мяктуб» сона йетди, еля тез гуртарды ки, о, щятта тя-
яъъцблянди. «Мяктубда» дирчялишя вя азадлыьа доьру чаьырыш-
дан башга щеч бир шей йох иди.
502
ÌИØÅË ÑЦËÅÉÌÀÍ
Мцасир Ливан ядябиййатынын танынмыш нцмайяндяси
Мишел Сцлейман 1931-ъи илдя анадан олмушдур. 40-а йахын ки-
табы чап олунмушдур. «Эцндцз хцлйалары» епопейасынын, «Бу
мяним ганымдыр, ичин» мелодрамынын, о ъцмлядян чохсайлы
шеир, поема вя симфонийаларын мцяллифидир. 15 ил Бейрутда няшр
олунан «Ял-Тяриг» журналынын баш редактору олмушдур. Узун
мцддят Ливан Йазычылар Бирлийиня рящбярлик етмишдир. 
Мишел Сцлейманын тяръцмячилик фяалиййяти дя тягдиряла-
йигдир. Яряб охуъулары онун тяръцмяляри васитясиля Горкинин,
Шолоховун, Ш.Ряшидовун, Н.Щикмятин вя диэяр сяняткарларын
йарадыъылыг нцмуняляри иля йахындан таныш олмушлар. Мишел
Сцлейман 1977-ъи илдя Бакыйа эялмишдир. Онун Азярбайъан
йазычы вя шаирляри иля эениш йарадыъылыг ялагяляри олмушдур. 
Яряб щяйаты эерчякликляри, онун иътимаи-сийаси проблем-
ляри М.Сцлейман йарадыъылыьынын конкрет щядяфи олмушдур.
«Мцщаъир гуш», «Халгын гцдряти» вя бу кими онларла диэяр ше-
ирляриндя Мишел Сцлейман инсанларын вятян эерчякликлярини, аза-
длыг дуйьуларыны, мцбаризя рущуну тяряннцм етмишдир. Мишел
Сцлейман поезийасында лирик тярз олдугъа эцълцдцр. Лирика
онун йарадыъылыьында щисс вя дуйьуларын юзцнямяхсус ифадя-
синдя яксини тапмыш вя сянятиня олан мараьы артыра билмишдир.
503
ХАЛГЫН ГЦДРЯТИ
Кюпцряндя дальалар дянизи эюрмцсянми?
Бозаранда суларын бянизи эюрмцсянми?
Тялатцмдя фыртына гушуну эюрмцсянми?
Чырпанда дальалара дюшцнц, эюрмцсянми?
Бяли, халг да белядир!
Эяриляндя ясяби
Дярйалары ойнадыр онун кини, гязяби.
О эялир тялатцмя, кцкряйир туфан кими,
Ращат олмур, тиканлар цстя отуран кими.
Юз ганыйла учурур зцлм евини тямялдян.
Эеъянин зцлмяти дя бу мцгяддяс ямялдян,
Бу гандан ишыгланыр, ярийир эиля-эиля,
Бу, о заман олур ки,
Залымын зцлмц чатыб сон щяддя, сон мянзиля.
Йох, дюзмяк олмаз даща!
Сиз ей залымлар, билин, халг йенилмяз Аллащдыр,
Сяъдя един Аллаща!
ИШЫГ ВЯ ДУМАН АРАСЫНДА БИР АН
Фабриклярин ащларындан
Доьан
Бир ан —
Аьыр бир ан!
Кцчялярин тохларыйла
504
Ахан бир ан —
Аьыр бир ан!
Зящмят, язаб бащасына —
Тякъя бир ан!
Дюнцб юмрцн мянасына —
Тякъя бир ан!
О ан мяним боьазымы
Аъышдыран тцстц кими.
О ан мяндян узаг гачыр,
Гачыр сябр шцасынын юзц кими.
Сящяр-ахшам, эеъяйары
мяни алыр гуъаьына
ъошан хяйал дальалары.
О дальалар
Цмид адлы сащилляри юпцр, юпцр.
Тяряддцдлц анларыма
Гятиййятля ишыг сяпир.
О — йолуну азма — дейир, —
йердя,  эюйдя эцлцшц вар!
Мяни еркян ойадыр ки, —
Эюзляримля эюрцшц вар!
ЦСЙАНКАР ЩЦЗН
Кюнлцн хатиряляр мязарлыьында
Бу эцн дяфн едирям шящидлярими.
Кцлякляр сюйляйир: «Мящв олду онлар!» —
Мян буна бахырам яфсаня кими.
Йох, йох, мян онлары эюрцрям йеня
Вятян торпаьында бир ясэяр кими.
505
Одун, аловларын ичиндян чыхан
Од йейян, од ичян Сямяндяр кими.
Онларын хисляти — ода тяшнялик,
Бир аз да Симурьа бянзяйир онлар.
Йухуйа эетмирляр биръя ан беля,
Даим ойагдырлар, даим интизар.
Мцдам эюзцачыг, мцдам учушда,
Мцдам овхарлайыр димдиклярини.
Дярир  дан йеринин шяфяглярини -
Бойасын сящярин чичяклярини.
ШЯЩИД
Габындаъа даша дюнмцш мцряккяб,
Щярфляри танымайан ики эюз.
Узаг-узаг цфцгляря ачылмыш
Шцшяляри сыныг-сыныг пянъяря,
Йашыл отлар арасында юзцня
Йува гуран щачагуйруг гарангуш.
Дювр етдийи эюй даммары партладыб
Торпаг цстя лякя олмуш гара ган.
Бир кюрпя ки, анасынын бятнини
Щямишялик мяскян едир юзцня.
Лал эеъядя бир гышгырыг, бир щарай,
Бар-бящярли аьаълары сулайан
Одлу, эцняш щярарятли йаьышлар.
Тарих олмуш рявайятдян сящифя.
Цмидля нур ильымына ъан атан
Аъ-йалаваъ, йалынайаг ушаглар.
Ал шяфягин ганы иля бойанмыш
506
Сойуг полад — сойуг гылынъ тийяси.
Эюзляйяндя зцлм евиндян од, алов -
Ордан гяфил гара тцстц чыхмасы.
Беля вахтда
Сцкут ачыр дилини.
Ганадланыр гайалар да, дашлар да.
Эюзлярин дя гартал кими, шир кими
Эюрцрсян ки, ъайнаьы вар, диши вар…
ЪЯННЯТ ГУШУ
Гыз ялини узатды, овъунда гянд вар иди,
Аъ гуша: — Эютцр, – деди, – йе, аьзын дада эялсин.
Гуш цркцб учду эетди.
Аълыгдан ащар иди.
О, неъя пярваз етсин, ганад чалсын, йцксялсин?
Йеня гайытды йеря.
О гыза сюйлядим мян:
— Ахы ня файда вардыр бу ганадлардан сяня?
О гушу сяня тяряф чякир овъундакы дян,
Еля ки, йеди, дойду
Учуб эедяъяк йеня.
Бах, мяним цряйим дя щямин аъ гуша бянзяр,
Ганад чалыр дювряндя, ня сусур, ня динъялир.
Она ня дян эярякдир, ня дя бу уъа эюйляр,
О, ешгин тяшнясидир, ешги салама эялир.
О хошлайыр учмаьы тяк сянин эюйляриндя,
Ъяннят чичякляринин орда райищяси вар.
Гуъсам мярмяр белини,
507
Одлу юпцшляримя
Сяни гярг едя билсям гялбим оду сойуйар…
Додаьынын атяши аловлудур эцняшдян,
Эцняшин юзцнц дя йандырар бу щярарят.
Севэилим, овъундакы о гянди йейиб эедян
О кючяри гушамы баьламысан мящяббят?
Ъаваб верди севэилим: — Ъяннят олса да алям,
Ахан чай севир анъаг юз гумлу сащилини,
Мян дя ону севирям…
508
1
ИРАГ ЯДЯБИЙЙАТЫ
h САЩИБ ЪАМАЛ 
h ЯБДЦЛ  ВАЩАБ  ЯЛ-БАЙАТИ
h ЯЛИ  ЯЛ-ЩИЛЛИ
h ÉÓÑИÔ  ßË-ÑÀИЬ
h ÙßÑßП  ßË-ØÅÉÕ  ÚßÔßÐ 
h ÑÀÌИ  ÌÅÙÄИ  
h ÌßÙßÌÌßÄ  ßË-ÁßÄÐИ 
509
p
510
САЩИБ ЪАМАЛ 
ЙУСИФ
Ушагъыьаз лап кичик йашларындан гарадинмяз вя гашга-
баглы иди. Бязян адамлар ону лал вя кар щесаб едирдиляр. Лакин
щеч кяс эцман етмязди ки, бу гарадинмязлийин архасында
бюйцк ъясур вя мярщямятли бир цряк эизлянир. Щярдянбир анасы
она бахараг кядярля дцшцнярди: «Башгаларынын ушагларына ба-
ханда адамын цряйи ачылыр, зиряк вя шяндирляр, амма бу...».
Йусифин гара эюзляриндя арабир цсйанкарлыг вя гязяб гы-
ьылъымлары парлайыр, бу ися ананы наращат едярди: «Эюрясян ону
сащибкарын евиндя дюймцрляр ки?».
Анъаг бир дяфя адятинин яксиня олараг Йусиф евя чох шад
вя севинъяк эялди. Бу, Марселдян сащибинин йанына эялмиш гы-
зылы сачлы тялябя Жанеттанын она бир ялифба китабы, дяфтяр вя гялям
баьышлайыб, онунла мяшьул олмаьы вяд етдийи заман олмушду.
Йалан ня дейим, о вахт Жанетта Йусифин цзцндя бир тя-
бяссцм беля эюрмямишди. О, щеч бир сюз демяди, анъаг эениш
ачылмыш эюзляриля гыза бахды вя фикирляшди: «Демяли беля...
Эюрцнцр, щамыныз пис дейилсиниз. Сизин аранызда да йахшы вя хе-
йирхащ адамлар олур. Эюрясян мян дя дювлятли ушаглары кими
охуйуб йазаъаьаммы? Эюрясян бу доьрудурму? Йусифин эюз-
ляри йашарды, чятин ешидиляъяк сясля – «Чох саь олун, ханым
гыз!»  – дейиб гулагларына гядяр гызарды.
Жанетта ъянаб Бернарын евиндя гонаг олдуьу мцддятдя
511
анлады ки, бцтцн ямрляри йериня йетирян бу сяссиз-сямирсиз
кюрпя, щеч ня франсыз сащибкарларынын тясяввцр етдикляри кими
тянбял, баъарыгсыз вя горхаг дейилдир, онун гялбиндя гаршысыа-
лынмаз бир цсйанкарлыг рущу гайнайыр вя о бцтцн франсызлара, о
ъцмлядян ъянаб Бернарын аилясиня дя нифрят едир. Жанетта бцтцн
гялби иля онун бу щиссляриня тяряфдар иди.
Йусиф севинъини бюлцшмяк цчцн иъазя алыб щямин эеъя
анасынын йанына эялди. Анасы он дюрд йашлы оьлуну юмрцндя би-
ринъи дяфя иди ки, беля щяйяъанлы вя сон дяряъя шад эюрцрдц.
Йусифин эюзляриндян гыьылъым йаьыр, дишляри эюзгамашдырыъы бир
тярздя парылдайырды. О, няфяси тутула-тутула Жанетта щаггында ба-
ъардыгъа тез, щеч бир шейи унутмадан, щеч няйи ютцрмядян ща-
мысыны данышмаьа тялясирди. Анайа еля эялди ки, оьлуну даим
тягиб едян, онун цзцндян тябяссцмц гован сирли гцввяни ки-
минся сещирли яли вуруб даьытмышдыр.
Щямин эеъя ана йатаьа щямишякиндян эеъ узанды, анъаг
йеня йата билмяди. Оьлу щаггында фикирляшди. Йусиф дя йатма-
мышды.  Чцрцмцш дирякляри арасындан торпаг тюкцлян алчаг та-
вана бахараг, о, Жанеттанын сюзлярини вя щядиййялярини
хатырлайырды. Доьруданмы о, дцз дейир, эюрян вядиня ямял едя-
ъякми?!
– Ана, сян неъя фикирляширсян, Жанетта мяня охумаг юй-
рядяъякми? дейя Йусиф бирдян анасына мцраъият етди.
– Ялбяття, истяся юйрядяр, лакин бу сянин чалышмаьындан
да чох асылыдыр, оьул!
– Ана, мян вар гцввямля чалышаъаьам. Анъаг горху-
рам ки, сащибкар охумаьыма иъазя вермясин.
– Щя, оьлум ъянаб Бернарын аилясиндян мярщямят эюз-
лямя. Мян билирям ки, сян онларын чох зцлмцня  дюзцрсян,
анъаг мяня щеч бир шей демирсян, данышмырсан. Елями?..
512
– Елядир ана, елядир ки, вар – дейя Йусиф кядярли сясля
ъаваб верди.
Доьрудан да о, ня ъцр кютякляря, щансы ъязалара дюзмяли
олмурду? Щамы эюрцрдц ки, онунла неъя амансыз ряфтар едирляр.
Тутарлы бир сябяб олсайды, йеня дярд йары иди. Щеч бир шейин
цстцндя инъидирдиляр. Йусиф:
– Гойуб гачаъаьам! Бу аилядян зящлям эедир – деди
вя узун сцкутдан сонра ялавя етди:
– Жанетта  да онлары севмир. Тятил заманы онларын йанына
эялдийиня щейифсилянир.
– Бяли, инди сян бюйцмцсян, оьлум, эцълц олмусан...
Щяр бир сащибкар, истяр франсыз, истярся ялъязаирли сяни ишя эютц-
ряр.
– Ана, мяни онларын евиня апардыьын эцнц хатырлайыр-
санмы?.. Дящшятли туфан иди, эюй эурулдайыр, илдырым чахырды.
Мян эетмяк истямирдим. Горхурдум. Сян щяля мяни дюйдцн
дя...
Ана дяриндян кюксцнц ютцрдц. Оьлунун сясиндя бир ин -
ъиклик вя мязяммят дуйду.
– Щамысы йадымдады, оьлум! – дейя аьламагдан юзцнц
эцъля сахлайан ана сюзцня давам етди:
– Мяним  башга ялаъым йох иди. Евдя йемяйя бир шей
галмамышды. Амма виъданла демяк лазымдыр ки, ъянаб Бернар
да онда индики кими дейилди. Яряблярин чоху ондан кюмяк
умур, ону бир ъясур вякил кими тярифляйирдиляр. Еля ки, дювлят-
лянди, прокурор олду, ъяллада чеврилди... Ещ, эцнащсыз адамлара
етдийи зцлм цчцн ондан да интигам алаъаглар, амансыз интигам!
– Мян црякдян онлара кюмяк едярдим.
– Йох, оьул, сян щяля кичиксян. Беля шейляр щаггында фи-
кирляшмя.
513
– Йягин ъянаб Бернар онлардан чох горхур, елядирми,
ана?
– Неъя дя горхмасын, оьул. Ахы, о гатилдир.
– Ана, парашцтчцляр дя гатилдирляр?
– Бяли, оьлум, яэяр онлар эцнащсыз инсанлары юл-
дцрцрлярся, демяли, гатилдирляр.
– Ахы, онлары эенераллар, сащибкарлар мяъбур едир – дейя
Йусиф ещтийатла етираз етди.
Ана щяйяъанла йериндян галхды.
– Сян ня дейирсян? Инсан аьылсыз йыртыъы дейил ки, фикир-
ляшмядян щамынын цстцня ъумсун. Аллащ она бцтцн щярякят-
лярини излямяк цчцн аьыл, эюз вя гулаг вермишдир. Ким
олурса-олсун, ясэяр йа эенерал, онун эцнащсыз адамлары юл-
дцрмяйя щаггы йохдур. Баша дцшцрсянми? Бу, бюйцк эцнащ-
дыр.
Ана няфясини чятинликля алараг сюзцня давам етди:
– Сян артыг балаъа ушаг дейилсян, юзцн фикирляш, па-
рашцтчцляр ня щагла бизим евляримизи йандырырлар, оьул вя гызла-
рымызы дар аьаъындан асырлар? Анъаг онун цчцн ки, бизим халг
даща дилсиз-аьылсыз щейван олмаг вя ъянаб Бернар кимиляря вя-
фалы ит кими гуллуг етмяк истямир?
О, сясини кясди вя ня щагда ися узун мцддят дцшцндц.
Сонра эюзлянилмядян мющкям дцйцнлянмиш йумругларыны
ясяби щалда щавада силкяляйяряк гязябля гышгырды:
– Сянин ядалятин бяс щаны? Бцтцн инсанлар дцнйайа пак
эялирляр. Бяс неъя олур ки, бириси кяфян пулу  беля гоймадан
аъындан юлцр, башгасы ися дювлятинин чохлуьундан азьынлыг едир?
Ня вахт еля бир заман эяляъяк ки, инсанлар сабащкы эцн цчцн
горху чякмяйяъякляр? Сян юзцн шащид олдун ки, бизим аилями-
зин башчысы ишин аьырлыьына таб эятирмяйиб юлдц. Щеч олмаса оь-
514
луна рящм ет, о, мяним биръя баламдыр. Щяйатымда йеэаня
цмидимдир, йеэаня севинъимдир. Ана бяркдян щюнкцрдц.
Йусиф анасынын цстцня атылды. Аьлайа-аьлайа ону сакит-
ляшдирмяйя башлады.
– Ана, аьлама, мян ъянаб Бернарын йанындан эедяъя-
йям... Аьлама, ана. Сяндян хащиш едирям, аьлама, бясдир...
Анъаг бу тясяллиляр файдасыз иди. Ана юзцнц яля ала бил-
мирди. Эюз йашлары сел кими ахыб ону боьурду. Анасынын бой-
нуну гуъаглайараг диз цстдя отуран Йусиф башыны анасынын
чийниня дайады. Бир аздан щяр икиси сакитляшди. Йусиф цзцнц ана-
сынын дизи цстя гойуб йухуйа эетди. Ана ися сцбщя гядяр
эюзцнц йуммады.
Хорузлар банлады. Узагдан кечян карванын зынгыров сяс-
ляри эеъянин сцкутуну позур, мясъидин минарясиндян эялян
язан сясини кцляк ятрафа йайырды. Йенидян ишя гайытмаьа мяъ-
бур олан Йусиф башыны анасынын дизи цстцндян галдырды, ону гу-
ъаглайыб юпяряк аста аддымларла евдян чыхды.
Сцбщ тездян олса да Йусиф дярщал ишя башлады: щяр йери
силиб-сцпцрдц, аьанын ейваны габаьындакы эцлляри сулады.
...Йусиф иля сющбятиндян сонра Жанетта ъцрбяъцр бящаня-
лярля бир-ики саатлыьа Йусифи ев ишляриндян айырыб шящяр кянарына
апарыр, она охумаг вя йазмаг юйрядир, башга халглар вя юлкя-
ляр щаггында данышырды. Нящайят бир эцн о, оьланын ялиндя йаьа
булашмыш вя чиркли бир гязет парчасы эюрдц. Франсыз дилиндя иди.
Йусиф чятинликля вя астадан охуйурду: «Мцщарибя анъаг капи-
талист вя банкирлярин мянафейиня уйьундур. Франсыз фящляляри
вя Ялъязаир фяллащларына мцщарибя лазым дейил. Онлар гардашлыг
вя достлуг истяйирляр. Франсыз ясэярляри евя гайытмалы. Ялъязаир
вя франсыз халглары арасында сцлщ ишиня хидмят етмялидирляр». Жа-
нетта тяяъъцбляняряк ону бяркдян охумаьа мяъбур етди вя
515
Йусиф ифадяляри бир-биринин ардынъа дцзэцн тяляффцз етдикъя
ондан сорушду ки, охудугларынын мянасыны анлайырмы? Йусиф ися
эцлцмсцняряк башы иля онун дедиклярини тясдиг етди:
– Бяли, баша дцшцрям, щамысыны баша дцшцрям. Мяним
анам да дейир ки, инсанлар бир-бириня дцшмянчилик етмямялидир-
ляр, достъасына йашамалыдырлар.
Пайыз тязяъя башламышды. Жанетта Марселя гайытмалы иди,
чцнки онун тятил мцддяти гуртарырды. Кюрпцдя Жанеттаны йола
салан достлары арасында Йусиф дя варды. Жанетта евдя «Йусиф шей-
ляри апармаьа кюмяк едяъяк» дейяряк ону да бурайа эятир-
мишди. Гыз Йусифин кядярля она неъя бахдыьыны эюрдц. Онун
бахышлары санки дейирди: «Эетмя, Жанетта. Сян мяня кюмяк
етдин. Мяни айылтдын, эюзцмц ачдын. Сяндян айрылмаг чох чя-
тиндир. Сян юз хейирхащ мяслящятляринля мяня кюмяк етдин, Жа-
нетта!».
Жанетта цмидвериъи бир сясля она деди:
– Йусиф, мян сяня мяктуб йазаъаьам!
– Мян онлары сябирсизликля эюзляйяъяйям!
Гыз Йусифи кянара чякиб пычылдады:
– Сабащ эянълярин нцмайиши олаъагдыр. Сян мцтляг орада
иштирак ет вя ъянаб Бернарын йанындан эетмяйя чалыш!
– Йахшы, ханым. Еля дя едярям...
Нящайят, эями сащилдян узаглашды. Жанетта узун мцддят
эяминин кянарында дайанараг эцллц дясмалыны йеллятди. Эями
эетдикъя сащилдян узаглашырды. Кюрпц бошалды. Щамы бцркцдян
горунмаг цчцн евя тялясирди. Анъаг Йусиф йериндян тярпян-
мирди. О, йашармыш эюзлярини узаглашан эямидян чякмирди.
Ертяси эцн ахшамцстц щава сяринляшяндян сонра Ялъя-
заирин кцчяляри минлярля ялъязаирли вя франсыз эянълярля долу иди.
Эянъ оьлан вя гызлар бир-биринин ялиндян тутараг шян мащнылар
516
охуйа-охуйа Бернарын евинин габаьындан кечирдиляр. Йусиф фи-
кирляшмядян онлара гошулду. Эюзляри севинъдян парлайырды. О
да сясини  бу эянълярин сясиня гатараг гышгырырды: «Ял-ъя-за-и-
ря а-зад-лыг! Дост-луг». Нцмайишчиляр дяниз кянарындан кечя-
ряк щюкумят мейданына чыхдылар. Онлар орада мясъидин
йахынлыьында мяшялляр йандырыб цзяриндя сцлщ рямзи олан аь эю-
йярчин чякилмиш шарлары щавайа бурахдылар. Бир франсыз эянъ Йу-
сифя йашыл рянэли бир шар узатды ки, о юз яли иля ону щавайа
бурахсын. Йцнэцл газ иля долдурулмуш йекя шар йырьаланараг
эетдикъя йухары галхмаьа башлады... Ахшама йахын нцмайишчи-
ляр даьылды вя щяря юз ишиня гайытды.
Йусиф дя евя йолланды. Яряблярин мящяллясиня йахынла-
шанда гцруб вахты иди. Бирдян франсызлара мяхсус бир тяъили йар-
дым машыны выйылты иля онун йанындан кечиб мейдандакы
мясъидин йанында дайанды. Орада бир дястя ялъязаирли мцсял-
ман дуруб ичяри эирмяк цчцн айаггабыларыны чыхарырдылар. Сон-
радан баш верян щадися Йусифи дящшятя эятирди. Бирдян машынын
гырмызы хачлы дямир гапылары ачылды, щярби эейимли ики франсыз ав-
томобилин ичиндян тялясик бир пулемйот чыхартды... Гуъаьында
балаъа гыз мясъидин габаьындан кечян бир ялъязаирли гадын йы-
хылды. Ня баш вердийини анламайыб балаъа ушаг анасына тяряф дар-
тынды, анъаг еля бу ан пулемйот эцлляси ону да йеря сярди.
Йусиф «Гатилляр!» дейиб дящшятли бир сясля баьырды вя ял-
ляри иля гулагларыны тутараг евя, анасынын йанына гачмаьа баш-
лады, бцтцн эеъяни о, ващимя ичярисиндя кечиртди. Анасы ишин ня
йердя олдуьуну анламайараг ону язизляйир, юпцр вя сакитляш-
дирмяк цчцн ялиндян эяляни едирди. Анъаг Йусиф бир ифадяни дал-
бадал тякрар едирди: «Онлар гатилдирляр! Мян билирям онларын
дцшярэяси щардадыр. Мян ораны йандыраъаьам. Щамысыны бир
517
няфяр кими ода йахаъаьам, щамысыны! Гой бу ъялладлар бизим
юлкядя ъязаларына чатсынлар! Гой щамысы мящв олсун!».
Сящяр тездян анасы Йусифи гоншуйа тапшырараг ишя эетди.
О эетдикдян сонра ися Йусиф дуруб сащибкарын евиня гачды,
кющня йорьанларын памбыьыны кисяйя долдурду, сонра гаража
эирди, орадан бензин эютцрдц, ону памбыьын цстцня тюкдц, хял-
вятъя сивишиб щяйятдян чыхды вя шящярин кянарында парашцтчц-
лярин щярби дцшярэяси йерляшян йеря – дяниз гыраьына ъумду.
Тиканлы мяфтилдян чякилмиш щасара чатараг памбыг кисясини онун
цстцндян о тайа атды, сонра юзц мяфтилин пасланмыш тиканлары ара-
сындан сцрцнцб кечди вя йашыл колларын арасы иля эизляня-эизляня
бараклара доьру ирялиляйяряк бензинля исланмыш памбыьы ятрафа
сяпмяйя башлады. Кися бошаландан сонра о, щасара тяряф эери
гайытды, ъырыг шалварынын ъибиндян бир кибрит гутусу чыхартлы вя
эур сясля деди:
– Бизим Ялъязаир уьрунда!
О, йанан кибрит чюпцнц памбыьа атды. Алов илан кими гыв-
рылараг бараклара тяряф сцрцндц.
Йусиф:
– Гой сизин вящши црякляриниз кцля дюнсцн! –  дейя щя-
йяъанлы эюзляри иля эцълянян алова бахды. – Щамынызы гыра-
ъаьам! Бцтцн дцшярэяни дя...
Ясэярляр тцстц ялиндян йуваларындан чыхан щейванлар
кими горху ичярисиндя гязябля баьырараг бараклардан байыра сыч-
радылар. Эцлля сясляри ешидилди. Биринъи эцлля Йусифин цряйини
дялиб кечди. Буна  бахмайараг ясэярляр арасы кясилмядян она
атяш ачырдылар. Бир гядяр сонра онлар сакитляшяряк, Йусифин гана
гярг олмуш ъясядиня севиня-севиня бахдылар.
Ахшам анасы бцтцн гоншулары эязиб Йусифи ахтарды.
Ъянаб Бернарын евиня дя эетди. О, евя гайыдыб, бцтцн эеъяни
518
гапынын аьзында отурду вя кядярли эюзлярини йоллара дикди, оь-
луну эюзляди. О аьлайа-аьлайа пычылдады:
– Щардасан, оьлум? Щардасан, мяним язиз Йусифим? 
Йалныз цчцнъц эцнцн ахшамы биз Йусифин мейитини дяниз
гыраьында тапдыг. Дянизин илыг ляпяляри гайьыкеш ана кими онун
йараларынын ганыны йуйурду...
Бизим балаъа гарадинмяз ялъязаирли баламыз беля юлдц...
Инди биз гатилляри баьышлайыб суса билярикми?
519
ЯБДЦЛ ВАЩАБ ЯЛ-БАЙАТИ
Ябдцл Ващаб ял-Байати 1926-ъы илдя Баьдад йахынлы-
ьында йерляшян кянддя анадан олмушдур. Ибтидаи вя орта мяк-
тяби Баьдад шящяриндя битирмишдир. О, Баьдад Университети
Ядябиййат факцлтясинин инэилис дили бюлцмцндя тящсил алмышдыр.
1950-ъи илдя университети битирмиш вя ямяк фяалиййятиня баш -
ламышдыр. Ябдцл Ващаб ял-Байати узун мцддят Москва, Мад-
рид, Парис вя бир сыра яряб юлкяляриндя фяалиййят эюстярян Ираг
мядяниййят мяркязляриндя чалышмышдыр. 1990-ъы иллярдя Ираг ре-
жиминя мцхалиф мювгедя дайандыьы цчцн вятяндашлыгдан хариъ
едилмишдир. Буна эюря юмрцнцн сон иллярини Шам шящяриндя йа-
шамышдыр. Ябдцл Ващаб ял-Байати 1999-ъу илдя вяфат етмишдир
вя вясиййятиня ясасян Шамда Мящйяддин ял-Яряби мязарлы-
ьында дяфн олунмушдур. Ябдцл Ващаб ял-Байати чаьдаш Ираг
ядябиййатынын инкишафында ящямиййятли рол ойнамышдыр.  
520
ЙАЬЫШ
Йаьыш, йуйаъаг
Пянъярями,
Эцняш  ачаъаг бизим цчцн
Йеня о йолу.
Авропанын эеъясиндя
Тез ойанаъайыг.
Узун йухумуздан
Гатар эятиряъяк.
Бизим цчцн ярмяьанлар,
Гар вя чичяк юлкясиндян.
Амма гатар кечди эетди,
Мян йатаркян, севэилим.
КЦЛЯКЛЯ КЦЛ
Он эеъядир ки,
Мцсибят чякирям.
Бу юлдцрцъц кядярин
Белиня минирям.
Бядянимин тикялярини парчалайыб
Йандырдылар.
Кцлцнц кцляйя
Совурдулар.
Дяфтяримин вяряглярини
Гапдылар
Вя илщамымы сюндцрдцляр.
Щярфляри палчыьа буладылар,
Ганымы палтарларыма буладылар,
Будур, мян палтарсызам,
Бу од вя кцляк кими азадам.
521
Мян ябядиййятя гядяр азадам.
Ей йаз йаьышынын дамлалары,
Ей кимсянин эери дюнмядийи шящяр,
Гийамятдя эюрцшярик.
Сян бядянимин тарыйла ойнама,
Мяним бядяним
Кцл мешясиндя
Эцбря олду.
Мешя бюйцйяъяк
Ей мяни гуъаглайан,
Ей севэилим,
Аьаълар бюйцйяъяк,
Биз ишыглар щейкялиндя
Сабащдан сонра эюрцшяъяйик.
Лампада йаь
Гурумаз,
Эюрцш анымыз да батмаз,
Йара саьалмаз,
Тохумлар чцрцмяз.
БЯСРЯ
Садя адамларын адяти кими
Гящряманлыьа вя фядакарлыьа
Лайиг олурду...
Дамладырды
Тарихдян бир мюъцзя,
Бир гялябя ишаряляри.
Щяр дюврдя
Шаирляр вя алимляр шящяри
522
Яряб цзц иля
Истилачылара гаршы дурду.
Бол бящряли
Хурма аьаъы иля
Вя ахан чайы иля.
Шящидляр мераъында
Щяр заман ки азугя иди
Ъаванлыьынын
Вя гуруъу бяшярин
Гящряманлыьынын
Сирли шеири иди…
Дянизин айнасында
Сачларынын телляри
Пянъяря вя учан бир гуш
Вя ики эцлдц.
Заман вя мякан,
Ялифба вя ярузун сцрэцнцндя
Мяням мцсафир.
Дилим ишыьынла йарпагланды,
Вя мящяббят гяндилляри олду,
Чичяклянди.
Кюнцллярин еви олду,
Заман да баьча олду.
Дяниз дя баьчанын вя заманын
Эцзэцсц олду.
523
ЯЛИ ЯЛ-ЩИЛЛИ
Яли ял-Щилли 1930-ъу илдя Няъяфдя анадан олмушдур.
1952-ъи илдя Баьдад Университетинин щцгуг факцлтясини битирмиш-
дир. Узун мцддят Ираг Мядяниййят Назирлийиндя чалышмышдыр.
1990-2003-ъц иллярдя сянятдян узаглашмыш вя сийасятля мяшьул
олмушдур. Яли ял-Щиллинин «Ъязаир инсаны» (1958), «Дярбядяр-
ляр» (1970), «Бир гяриб» (1970), «Ешг вя гуршун» (1979) вя с.
адлы 68 шеир китабы чап олунмушдур. 
524
ДАШКЯНДЯ МЯКТУБ
Эцндцзцн додаьындан,
Чайларын ахынындан,
Халгымын эюрцшцндян,
Сизя вердим гялбими—
Йадиэар галсын сизя.
Сизин цчцн мащнымы
Охудум севэи иля.
Айдынлыьа, боллуьа
Гохусу чюлляр долу
Ей достларын дястяси.
Хурмаларын бойунда
Эюзял сулу «Дяъля»дян,
Эюйярчинин сясиндян,
Дявячи няьмясиндян,
«Фярат»ын да шювгцндян,
Ей достларын дястяси,
Сизин цчцн севэими
Охудум севэи иля.
Дашкянд гялбин ичиндя
Гарабуьдайы эялин.
Хейирхащлыг йайылыб
Ишыгларын ичиндя.
Су кими ахыб эедир,
Бакиря бир мащныдыр.
Онун эюзял тойунда
Саьлыьыма сиз ичин.
Цряйимдя йашайын,
Ей эюзял достлар, бу эцн.
525
ÉÓÑИÔ ßË-ÑÀИЬ
Йусиф Неаум ял-Саиь 1933-ъц илдя Мосулда анадан ол-
мушдур. Орта мяктяби 1955-ъи илдя Мосулда битирмишдир. Али
тящсилини Баьдад Университетиндя алмышдыр. Яввял мцяллим,
сонра ися журналист кими фяалиййят эюстярмишдир. 
«Малик бин ял Рейбин етирафлары» (1973), «Дюрд алманын
краличасы» (1976), «Мцяллим шеир китабларыны йайымлады» (1985)
шеир китабларынын, о ъцмлядян роман вя елми арашдырмаларын
мцяллифидир. Йусиф ял-Саиь 2005-ъи илдя Сурийада вяфат етмиш,
«Гярибляр» гябристанлыьында дяфн едилмишдир. 
526
ГАН ЧИЧЯЙИ
Кцляк
Бир зярря Ирагын торпаьындан
Алыб
Сящяр вахты
Шящидлярин йарасы цстцня
Атды.
Йара
Севинъ вя кядярдян
Няфяс алды.
Кянарында
Бир зярря
Ираг торпаьы.
Вя бир ган чичяйи бурахараг
Эюз гапагларыны йумду.
Йара да гапанды.
ЗЯФЯР ЯТРИ
Ики эцндян бяри
Дюнэямизи
Намялум бир гоху долашыр.
Бу гоху
Доьумдан сонра
Ананын кюрпясиндян эялян
Бир гоху кимидир.
Йа да
Севэинин йорьунлуьундан галан
Бир гохудур.
527
Бу бащармы,
Севэими,
Йохса
Интизарын щясрятидир?
Ей намялум гоху,
Ики эеъядян бяри
Севинъим ъязб едир мяни.
Пянъярямин шцшясиндяки
Думанын цстцндя
Бир чичяк шяклини чякир,
Сонра силир.
Бармагларыны гохлайыр,
Эедяряк
Ялляри иля
Мяня севдийини
Анладыр.
Йа да
Эеъя-эцндцз
Торпагдан,
Судан,
Халгдан,
Йцксялян
Зяфяр истяйидир.
Еля ися 
Бу бащармы,
Севэидирми?
528
ÙßÑßП ßË-ØÅÉÕ ÚßÔßÐ
Щясяп ял-Шейх Ъяфяр 1941-ъи илдя Ирагын ъянубунда йер-
ляшян Имаря шящяринин йахынлыьындакы кяндлярдян бириндя
анадан олмушдур. Орта тящсилини баша вурдугдан сонра тящсилини
Москвада давам етдирмишдир. 1966-ъы илдя Мос квада Горки
адына Ядябиййат Институтуну битирмишдир. Ираг милли азадлыг щя-
рякатына гошулдуьу цчцн 1967-ъи илдя щябс едилмишдир. Ираг
радио вя телевизийасында чалышмыш, гязетчилик фяалиййяти иля мя-
шьул олмушдур. «Аллащын хурма аьаъы» (1966), «Сумерли ханымы
зийарят» (1974) вя с. шеир китаблары чапдан чыхмышдыр. Щясяп ял-
Шейх Ъяфяр тяръцмя мцяллифи кими дя танынмышдыр. О, Майа-
ковскинин, А.Блокун, Р.Щямзятовун, А.Ахметовун шеирлярини
яряб дилиня тяръцмя етмишдир.
529
ИТМИШ ВАДИ
Ей додаьа эедян
йолу итирян  юпцш.
Ей дцзянликлярдя
йерийян булуд,
гурумуш чичяк
интизардадыр.
Гурумуш йарпаг,
рейщан
вя гохулу от
интизардадыр.
Сян мяни сящраларда
гурумаг цчцн
тярк етдин,
сян мяни тярк етдин.
Эюзлямякдян йанырам,
юз кцлцмцн ичини
ахтарырам.
Кцлцмц кцляк совурур
чюлляря.
Сянин эюзляринин кюлэясиндя
цзцм шещля йашланмады.
Сянин ялляриндя
эюзлярим уйгу
дадмады.
530
ÑÀÌИ ÌÅÙÄИ
Сами Мещди 1940-ъы илдя Баьдадда анадан олмушдур.
Баьдад Университетинин игтисадиййат факултясини битирмишдир.
Сяддам Щцсейн режиминин рясми гязети олан «Ял-Ъумщи-
риййя»нин баш редактору, радио-телевизийа ширкятинин баш дирек-
тору ишлямишдир. «Мцсибят кцлц» (1966), «Ашиг кралын ясярляри»
(1971), «Йох олмуш каьызлар» (1985) вя с. адлы шеир китаблары
чап олунмушдур.
531
ГАРАЛТЫ
Бир адаммы, ики адаммы кечди?
Торпаг «бир» деди,
Боьулан «ики» деди.
Кечян ися,
Йолда итян бир гаралтыдан башга
Бир шей дейился,
Сян кимдян шцбщяляндин
Инсанлыьы дцшцндцйцн анда.
Бу да ики щекайядир:
Бирисинин ня гядяр
Язаблы олдуьундан
Сян анлайарсан.
О бирисиня дя
Ики шащид ящямиййят вермяз.
ЭИЗЛИЛИКЛЯР
Сяссизъя  бюйцйцр эизли сирляр
Ахыб эедяр
Ону горху тутмаз
Вя щеч унудулмаз
Эизли туфандыр
Эизли сирляр.
532
Ъошаркян арзу кими
Ъошдурур рущу.
Диняркян дя диндирир рущу.
Ащ… ня аьырды бядянимин цзвляри,
Ня йавашды аддымларым.
Мян танрыйа дашыйырам эизли сирлярими.
Ики гапынын арасында
Цмидсиз галырам,
Юлцрям.
533
ÌßÙßÌÌßÄ ßË-ÁßÄÐИ
Мящяммяд ял-Бядри 1937-ъи илдя Ирагын Бядря гясябя-
синдя анадан олмушдур. Узун мцддят ядябиййат вя мядяний-
йят сащясиндя чалышмышдыр. Ираг ядябиййатчыларынын чап етдирдийи
дярэинин баш редактору олмушдур. Чохсайлы тяръцмяляр мцяллифи
кими таныныр. Ираг Йазычылар Бирлийи сядринин мцавини олмушдур. 
Мящяммяд ял-Бядри 2007-ъи илдя вяфат етмишдир.
534
ИШАРЯЛЯР
Бир гясидянин кюлэясиндя
Гыса бир йухуйа далдым.
Гясидянин сюзляри
Олду йастыьым.
Сящяр эцняш доьанда
Няфясляря кядяр
Вя йаралара дюндц.
Гялям гязяблянди,
Вя етираз етди.
Каьызлар иши сахлады
Эюзлянилмядян
Горхулу бир сел эялди.
Дальалары гапгара иди,
Бармаглары алов иди,
Гялям ачды голларыны
Гясидяни говду цряйиня
Сюзляр ися
Биряр улдуз олуб
Эюйя доьру чякилдиляр.
Цмидляр зирвясиндя
Ишыг сачан
Лампалар кими
Эюрцндцляр.
Мян ися бир арх вя бир рясм
535
Вя бир дя 
Аъылары, кядярляри
Якс етдирмяк ццн
Бир айна олдум.
ШЯЩИД
Бу даьларын цфцгцндя
Бцтцн мювсцм бойунъа.
Щяр эцн шяфягля бирликдя
Чайын шырылтысы кими
Йашыллыьа вя парылтыйа
Бцрцнмцш бир шей эялир.
Щяйата ишыг сачыр.
Дедим:
Бу,
Шящидлярин ганларындан
Йаранан
Парылты долу кичик чайлардыр.
Вятян цчцн
Намазыны гылар,
Ишыг сачан шамлар кими
Бащар мювсцмцнцн
Эялишиня ахар.
536
1
ИРАГ-ТЦРКМАН
ЯДЯБИЙЙАТЫ
h ЯБДЦЛЛЯТИФ БЯНДЯРОЬЛУ
h НЯСРИН ЯРБИЛ
h ÑÀËÀÙ ÍÞÂÐßÑ  
h МЕЩМЕТ МЕЩДИ БАЙАТ
537
p
538
ßÁÄЦËËßÒИÔ ÁßÍÄßÐÎЬËÓ
Ираг-тцркман ядябиййатынын эюр-
кямли нцмайяндяси Ябдцллятиф Бяндяр -
оьлу 1937-ъи илдя Кяркцк елинин
Тузхурматы гясябясиндя анадан олмуш-
дур. О, орта тящсилини Кяркцкдя тамам-
ламышдыр. Сийаси фяалиййятиня эюря
1956-ъы илдя нефт ширкятляри цчцн кадр ща-
зырлайан мяктябдян хариъ едилмишдир.
Бундан сонра мемарлыг пешясиня йийя-
лянмишдир. Сийаси  тягибляря мяруз галдыьы цчцн 1964-ъц илдян
сонра Йунаныстан вя Болгарыстанда мцщаъирят щяйаты йашамыш-
дыр. Софийа шящяриндя тцркъя чыхан гязет вя журналларда ясярляри
чап олунмуш вя ялдя етдийи гонорар щесабына йашамышдыр. О,
1965-ъи илдя Ирага гайытмыш вя иътимаи-сийаси фяалиййятини эе-
нишляндирмишдир. 1970-ъи илдя «Йурд» гязетини чыхармагла яряб
дцнйасында тцркцн тарихи, ядябиййаты вя мядяниййятинин кцтляви
тяблиьатына имканлар йаратмышдыр. 1999-ъу илдя бир сыра вязифя-
лярдя чалышдыьына эюря «Йурд» гязетиндяки рящбярлик фяалиййя-
тини дайандырмышдыр. Лакин 2002-ъи илдя «Йурд» гязетинин баш
редактору вяфат етдийи цчцн Я.Бяндяроьлу 2003-ъц иля гядяр
йенидян бу гязетин чапына рящбярлик етмишдир. Я.Бяндяроьлу
2008-ъи ил февралын 2-дя Оманда цряк ямялиййаты заманы вяфат
етмишдир. 
Я.Бяндяроьлу бядии вя елми ясярлярдян ибарят 36 китабын
539
мцяллифидир. «Эцняш шяргиси» (1969), «Йурд торпаьы» (1971),
«Эур-эур баба» (1973), «Шярг инсанлары» (1975), «Гярянфил»
(1977), «Йолун сонунадяк» (2002), «Эеъянин ганайан йарасы»
(2003) вя с. китаблары Бяндяроьлунун поезийа уьурларындан
хябяр верир. 1972-ъи илдя Ираг нефтинин миллиляшдирилмяси мцна-
сибятиля Я.Бяндяроьлунун йазмыш олдуьу «Эур-эур баба» по-
емасы дащи Азярбайъан шаири М.Шящрийарын «Щейдярбабайа
салам» поемасына нязиря кими ящямиййятлидир.
Я.Бяндяроьлу ейни заманда бир тядгигатчы олараг Азяр-
байъан  вя Кяркцк ядябиййаты проблемлярини («Тцркмян шаири
Фцзули Байатлы», «Имадяддин Нясими ял-Баьдади», «Ираг-
Тцркман ядябиййаты йолунда бир аддым», «Азярбайъан шеири»,
«Ата сюзляримиз») арашдырмыш, мцщцм елми гянаятляр ялдя ет-
мишдир. Ону да гейд едяк ки,  Я.Бяндяроьлунун Азярбайъанла
сых ялагяляри олмушдур. Бу ялагялярин гурулмасында, мющкям-
лянмясиндя вя давамлы олмасында Азярбайъан ядябиййатшц-
наслыг елминин эюркямли нцмайяндяси проф. Гязянфяр Пашайев
бюйцк хидмятляр эюстярмишдир.
540
ЮЗ ДИЛИМ
Сян бцтцн шейлярдян
Фярглисян,
Сян аналарымызын сцдцндяки
Бяйазлыгсан.
Сян,
эюйлярдян,
торпаглардан,
судан
Даща парлагсан.
Сян, варлыьымызсан,
Биз дя сянинля варыг.
Варлыьымыз ися
Сяндян доьан
Вя сюнмяйян
Бир гыьылъымдыр.
Чцнки  сян сянсян,
Чцнки сян варсан.
ГЫЗ ГАЛАСЫ
Гыз галасы —
Улу тарих нишаняси.
Инсандакы эцъ няьмяси,
Азярбайъан тяраняси —
541
Гыз галасы.
Гыз галасы
Асланларын йувасыдыр,
Шащинлярин учушудур,
Иэидлярин ганадыдыр.
Гыз галасы! -
Азярбайъан гызларынын
Эюзяллийи сяндя эизли,
Мярдликляри сяндя бялли.
Тарих бойу
баш яймяйян
инсанларын
Щцнярисян,
эювдясисян,
яллярисян,
диллярисян.
Гыз галасы,
Гыз галасы
бир эял диля,
анлат бизя
кечмишляри.
Гыз галасы,
Гыз галасы! 
Сясимя бир сяс верэинян,
Инсандакы эцъ няьмяси,
Азярбайъан тяраняси
Гыз галасы!
542
ЦЧ ДАМЛА ЙАЬЫШ
Бир парча булуд,
Бу булуддан
Цч дамла дцшдц.
Дамланын бири
Анамын овъуна,
Бири дя
Мяним овъума,
О бири дя
Торпаьымыза.
Анамын овъуна дцшян
Мяним эюзйашымды.
Мяним овъума дцшян,
Севэилимин эюз йашыды.
Торпаьымыза дцшян,
Тарихин ганлы бычаьындан ахан
Ганымызды.
Вя узун иллярин бойунъа
Гаршымызда дамарланан
Язабымызды.
Анам
Эюз йашыны ичди.
Мяни щяр бяладан
Горусун дейя
Мян эюз йашымы ичдим.
Севэилими кимся
Гапмасын дейя.
Торпаг ися
Бащары эюзляйирди,
543
Йени лаляляр
Эюйяртсин дейя.
ДЦШЦНЪЯДЯ ЙАШАМАГ
Йаралы ганадларыны
Гаранлыьа вуран
Гушлары
Кюч едяркян эюрдцм.
Эеъядян сонра
Доьан
Эцн ишыьында
Вар олмаьы
Эюзлядим.
Бир чяйирдяйин
Торпагда
Йениъя чатладыьыны
Юйряндим.
Торпаг ананын
Цстцня дамлайан
Эюз йашларында
Тарихин ганлы щадисяляриня
Бяляд олдум.
Вя щяр шейин ъювщяри иля
Йашамаьа доьру
Йюнялмяк истядим.
Инди дя йашайырам
Бу дцшцнъядя.
544
545
ЭУР – ЭУР  БАБА
Бу поема Ираг халгынын милли азадлыг мцбаризясини якс
етдирмякля йанашы бцтцн дцнйа халгларынын, о ъцмлядян Фяляс-
тин, Вйетнам, Лаос, Кампуччи вя Африка халгларынын мцбари-
зясиня щяср олунмушдур. Поема 1972-ъи илдя Ирагда нефтин
миллиляшдирилмяси мцнасибятиля гялямя алынмышдыр.
Ы
Эур – эур баба1, вахты эялди, бир эурла,
Атяш сачыб йурдумузу бир нурла.
Йах кинляри цряклярдя о горла.
Айдынлат тез гаранлыьы, щяр йаны,
Сил эюзлярдян сисляри щям думаны.
Эур – эур баба, атяшини йан бурах,
Юлянлярчцн севэи эятир, сан бурах,
Щеч юлмяйян тарих бойу шан бурах,
Оьуз оьлу оьузлары2 сал йада,
Бир достуну эял сатма сян мин йада.
Эур – эур баба, чаьлар бойу чаьларсан,
Нечцн достун ъийярини даьларсан,
Атяшинля дюрд дювряни баьларсан, − 
Йетяр артыг бу вурмаг, бу даьламаг,
Битишмяйян йаралары баьламаг.
___________________
1 Эур-эур баба – Ирагын танынмыш нефт шящяри олан Кяркцкдя, язялдян
бяри йанан атяшин адына халг Эур– эур баба адына вермишдир
(Изащлар мцяллифя мяхсусдур).
2 Оьуз – тарихин анлатдыьына эюря Ираг тцркляри оьуз сцлалясиндяндир.
546
Даьлар кими дярдим вардыр чякилмяз,
Шимшяк чахса, селляр ясся сюкцлмяз,
Йанан цряк парам – парча тикилмяз,
Эур – эур баба, сач атяши, йад йансын;
Уйгуларда оланлармыз ойансын.
Эур – эур баба, бир чаьры вер дурмадан;
Ал гялями, мящкямяни гурмадан
Йаз дярдими сорьуларын сормадан,
Чешид – чешид хястяликляр биздядир,
Кин габлайан црякляр дя эюздядир.
Анлашмазлыг ишимиздир, карымыз,
Йаваш – йаваш гейб олунар варымыз.
Щеч уммадан тярся дюняр зяримиз.
Иэидлик дя, еркяклик дя биздядир
Эур – эур баба, гор цряк дя сиздядир.
ЫЫ
«Гартал баба» 1, бизим елдян кечяндя,
Инсан гядри билянляри сечяндя,
Сянин нефтли булаьындан ичяндя,
Биз дя эедиб ондан суйу ичярдик,
Даь-дашлары йорулмадан кечярдик.
Хястялярмиз «Готуръа»йа2 эедярляр,
Севинъ долу шянликляри едярляр,
Мурад олса, боръларыны юдярляр.
___________________
1 Гартал баба – Кяркцк шящяриндя бир тцрбянин ады.
2 Готуръа – Тузхурматы гясябясинин долайларында олан булаг суйунун
адыдыр.
547
Биз дя доьру инсанларыг, ей баба,
Бу уьурда йананларыг, ей баба.
Кяндлярмиздя мязарлар вар, инсан вар,
Чаьлар бойу адятляря иман вар.
Халг уьрунда юлянляр вар, йанан вар.
Муртаз Яли1, даьлар даьа яклямя,
Даьын чохдур, даьлар мяня йцклямя.
Имам Гасим2, Имам Аббас3 оъаьы,
Гуъаглайыб бизляри щяр буъаьы,
Бабамыздан галан йурддур гуъаьы,−
Атын ойнат, ишдя «ъырыд4» мейданы,
Тез – тез эяздир дамарларда ал ганы.
Бащар эялир хорйат5 сяси уъалыр,
Аьаъын да дярди олса инъялир,
Эянъ кюнцлляр йаваш – йаваш гоъалыр,
«Солтан Саги5» эялин гызла бязянир,
Оьланлары шян кюнцлля дцзянир.
Зцлм евини йахар сянин оъаьын,
Севэи веряр, севинъ сачар гуъаьын.
Ана еви, ата еви буъаьын
___________________
1 Муртаз Яли – Тухурматыда уъа бир даьын вя о даьын башында олан бир
мязарын ады.
2 Имам Гасим – Кяркцкдя мящялля ады.
3 Имам Аббас – Кяркцкдя мящялля ады.
4 Ъырыд (ъыдыр мейданы) бурада: Кяркцкдя бир мящялля ады.
5 Хойрат – Азярбайъан ядябиййатында байаты адланаркян, ираг тцркмян
ядябиййатында хойрат адланыр.
5 Солтан Саги – Кяркцкдя бир мязарын адыдыр.
548
Эур – эур баба, «Эавур баьы1« бизимдир
Шящид дцшян иэид Шакир2 бизимдир.
ЫЫЫ
Эур – эур баба, Щейдяр баба аьлады,
Шящрийарын3 йарасыны баьлады.
Даша дюнян црякляри даьлады.
Сян дя бир аз Тябриз цчцн йан, баба
Ган гардашы, ган гусуруг, ган, баба.
Тябриз йолу булудларла гапланды,
Селляр эялди, эирдабларла доланды.
Тябриз тцркц ал ганына буланды.
Чяк гылынъын, гош атыны гуш кими;
Щцрриййятин дад дадыны гуш кими.
Тябриз кими Шящрийарын эюзляри
Гана дюндц, ган фышгырды сюзляри.
Ушагларын сары – сары цзляри...
Щейдяр баба,Эур – эур баба изляри
Ойадаъаг йухулардан бизляри!
Эур – эур баба, сюнмяз сянин оъаьын,
Гаранлыгда пырыл – пырыл чыраьын.
Вер ялини, тут сюзцмя гулаьын:
___________________
1 Эавур баьы – Кяркцкдя бир баьын адыдыр. 1946 – ъы илдя нефт ишчиляринин
бу баьда инэилисляря гаршы апардыьы мцбаризя, Ираг тарихиндя эюр-
кямли бир йер тутмагдадыр.
2 Шакир – 1946 – ъы илдя шящид дцшян илк нефт ышчиляринин эерчяк бир гящ-
ряманыдыр.
3 Шящрийар – «Щейдярбабайа салам» ясяринин мцяллифи (Мящяммяд -
щцсейн Шящрийар Тябризи).
Аловуну эеъя – эцндцз сач бизя,
Салам эюндяр Шящрийара Тябризя.
ЫВ
Эур – эур баба, нефт булаьын дяляйдим,
Эюзляриндян ахан йашы силяйдим,
Сирр сахлайан сюзлярини биляйдим,
Шимшяклярин дцйцмлярин ачардым.
Парча – парча атяшиня сачардым.
Эур – эур баба, бах дцнйайа, эюр бу эцн,
Мязлумларын щалларыны сор бу эцн,
Бизим кими юз няфсини йор бу эцн,
Аълыг чякян кимсялярля дярдляш эял,
Йорьун – арьын инсанларла бирляш эял.
Инсанларын достлуьуна инандыг,
Кярям кими аловландыг да йандыг.
Бу йолда да чятинлийя гапандыг.
Эур – эур баба, бир чох йердя саваш вар.
Сарьы эятир, чапыг эял дя, йара сар.
Эур – эур баба, бир чох эцнляр сайардыг,
Щям халгларын достлуьуну дуйардыг,
Мцстямлякя ялейщиня йайардыг,
Инди йеня о фикир, о йолдайыг,
Бцкцлмяйян, гырылмайан голдайыг.
549
В
Фялястинин чюллярини долан дур,
Бах ятрафа чадырлары доландыр.
Кюрпялярчцн бешик эятир, йатаг гур.
Эюр щаллары, чюряк йохдур йемяйя;
Галмады эцъ сюзлцкдян сюз демяйя.
Эур – эур баба, узаг йери аз кечмя,
Вйетнамын савашыны йаз, кечмя.
Гаранлыьы парчала да, ваз кечмя.
Гуртулушдан гопан сирри унутма,
Боьулсан да бир тиканлы эцл тутма.
Кампуччидя ганлы селляр ахаркян,
Гуртулушун шимшякляри чахаркян,
Истисмарын кюклярини йахаркян,
Эур – эур баба, сян дя биздян салам ет.
Бизи дцшцн, щцрриййяти тамам ет.
Шяфяг сюкцр, олур 1Май байрамы,
Эур – эур баба, сяндя тапдым чарамы!
Щеч олаъаг мцстямлякя драмы,
Эур – эур баба, Африканы бир долан,
Зянъилярин щалларыны ол соран.
ВЫ
Эур – эур баба, кяндлилярин унутма,
Кянддян эялян инсанлары дурутма.
Сюзц сюйля, дамаьыны гурутма.
550
Кянддян ясяр варлыьымыз, шанымыз,
Кянд ичиндян доьубдур виъданымыз.
Кяндли олду, инам вердин сян бизя,
Йол арадыг эетмяк цчцн улдуза.
Ганад ачдыг эцняш кими эцндцзя.
Эур – эур баба, веримлидир торпаьын,
Гаранлыьы айдынладыр чыраьын.
ВЫЫ
Дярдлярими ешит – ешит, бир дайан,
Атяшин эюр, аловумла бир дя йан,
Эур –эур баба, узаг эетмя, дцшмя йан,
Чохлары вар сянин кими йанмышлар,
Атяши дя су йериня санмышлар.
ВЫЫЫ
Дил ачаркян, ачдым анам йанымда,
Илк сюз эязди дамарымда, ганымда,
Щала эязяр цряйимдя, ъанымда;
Эур – эур баба, ана дилин унутмам,
Халг йолундан башга бир йол щеч тутмам.
Йурдла халгын варлыглары сатылмаз,
Ширин эюзя щеч бир тикан батылмаз,
Бу севэийя щеч бир севэи гатылмаз,
Эцн эюрмцшям бу йурдумун баьында,
Эцняш доьан тарласында, даьында.
551
Эцняш эюрян тарлалары эюрсяйдим
Щяр дярдлинин дярдини бир сорсайдым,
Илдырымын эцмцш кими вурсайдым,
Мян дя сянин атяшинля йанардым,
Шанла долу тарихляри анардым.
ЫХ
Эур – эур баба, узун илляр бойунъа,
Дадлы эцнляр щеч эюрмядик дойунъа,
Мцстямлякя дяримизи сойунъа
Торпаьындан ахан алтун ган олду,
Баьчадакы эцлляримиз щям солду.
Бу нефтиня щясрят олан, ей баба,
Ювладындан узаг галан, ей баба,
Атяшимиздян атяш алан, ей баба!
Бир илдырым олмалысан бу эцн дя
Атяш – атяш галмалысан бу эцн дя!
Ешгин сянин црякляря долайды,
Щяр кяс йеня истяйини булайды,
Щяр бир евдя севинъ, шянлик олайды.
Эюзцмцзцн ишыьы да сяндядир.
Анамызын бешийи дя сяндядир.
Мцстямлякя гол – ганады баьларкян,
Баьрымызы, эюзцмцзц даьларкян;
Халгымыз да йетим кими аьларкян
552
Тяммуз эялди, щяъирляр дя гырылды,
Щяр бир кяся щяйат щаггы верилди.
Щяр инэилис дайаьыны дайарды,
Йаваш – йаваш дяримизи сойарды,
Варымыза яллярини гойарды,
Юз йурдумуз гара алтун сачаркян,
Гуйулары ишчилярмиз сачаркян.
Х
Бир бах Ирагын чющрясиня, ганына;
Миллиляшмя ъан верибдир ъанына.
Щяр кяс бу эцн эюз тикибдир шанына.
Эур – эур баба, сян дя ишдя бир эюзсян,
Сионизми йахмаг цчцн бир эюзсян.
Баьдад, ийун, 1972
553
НЯСРИН ЯРБИЛ
Чаьдаш Тцркман ядябиййатынын юнъцл гадын шаири Нясрин
Ярбил 1939-ъу илдя Кяркцкцн Ярбил гясябясиндя дцнйайа эял-
мишдир. Ядябиййата эялишиндя атасынын тясири бюйцк олмушдур.
Илк шеирини 1957-ъи илдя йазмышдыр. Сярбяст вязндя йаздыьы ше-
ирляр сайъа цстцнлцк тяшкил едир. Алман вя инэилис диллярини бил-
дийи цчцн Авропа ядябиййаты иля йахындан таныш олмушдур. «Щяр
шей севэи цчцн» шеириня эюря Америкада кечирилян шеир мцса-
бигясиндя биринъи йери газанмышдыр. Нясрин Ярбил шеир йазмагла
йанашы, ряссамлыг сяняти иля дя мяшьул олмушдур. «Дяниз рю-
йасы» (1969), «Ики шящяр» (1998), «Эяляъяйим» (2004) вя с.
адлы шеирляр китабы чапдан чыхмышдыр.
554
Ики шещир
Ики шещир билирим
Ъандан баьлы
Йцректен даьлы
Бир «Алтынкюрпцйле»
Калплери баьлы
Бири мавиликлер ичинде
Юбцрцнцн йанар уйуклары
Эеъелер онлары боьмазса
Эцнешли эцнлере вараъактыр
Эюреъеклер цмитли ышыкларын
Доьушуну
Шафакла берабер
Силинеъек аъылар
Куртулаъак ики шещир
Серап цмитлере кошмактан
Шей
«Бир шейлер сюйле» дердин
«Щер щанэи бир шей»
Бенимсе сюйлемек истедиьим
Бирчох шейлер варды
Шимди о шейлер
Тек шейде топланыйор
О шей юйле бир шей ки
Шей эиби
555
Дертли кушлар
Ей рцзэарларын есири йашыйан кушлар
Эелдиьиниз йерлер эцзел олмалы
Щазин наьмелеринизде эариплик вар
Дердини ташыйан дердими ташыйан
Сиз
Цзцм долу баьлардан эелдиниз
Щурма далы авутмады сизи
Йарым калан щатыраларымдан
Йешил бир масал узаныр
Мави бир чоъук эцлцмсер
Мечщул йоллара
Бир эеми йелкен ачар
Ве шимди есмер бир эцнеш доьаркен
Есмер щавалар цзерине
Эцч олуйор йашамак
Щер беклейиштен узак
Щайал мы олаъак
Щилал долу эеъелерден бекледиклеримиз
Сей ей Азери кушум
Ески эцнлерден калма цмитлерим 
Эит вазэеч де эелме де
Унут деме
Керкцк шещитлерине
Сен Ъеннет капысыны мцжделейен шещидим
Сен йакын эелеъеьи айдынлатан цмидим
Кащраман Ъащит коркма ыркынын девамы вар
Сана бцтцн достларын ананын селамы вар
556
Анаркен Касымлары сызламада щер йаным
Интикам щырсыйла ъошуп щеп ташмада каным
Синенде Аталарым Ищсанларым йатаркен
Керкцк эечемем сенден бенде набзын атаркен
Сенин уьрунда ъвана федайы билеъеьиз
Сенин ичин савашып сенин ичин юлеъеьиз
Канлы еллер вуруркен мерт калпли мерт Османы
Йазмышты шещитлиьи алнына темиз каны
Емелин дуваьына эелинъиклер безенди
Шещитлер она шащит Ъеннете илк эиренди
Бащары битирмейен Нищат ъык щасрет олду
Ер Нищат Шещит Нищат щеп аллара бцрцндц
Сон лащза аннесийди Ъищатына сарылан
Кан мыйды чичек мийди эенч эюьсцнде ачылан
Салащ дийор «Бен эиттим Керкцкцм сен бир йаша»
Селам олсун канымдан бцтцн асил кардеше
Ей Керкцкцн уьрунда варсын бцтцн каным аксын
Сен бенимсин даима бенимле калаъаксын
Керкцкцн Керкцкцн ватн Керкцкцн
Синенде шещитлер йатан Керкцкцн
Сюнмесин оъаьымыз
Атам йурду кураркен айырмыш мыйды бизи
Кырмыш мыйды баьлары копмайан цлкемизи
Нийе щер тараф сессиз нийе бир шей дийен йок
Нийе эюзлерин узак сусушун зещирли ок
Кюйлер иллер конаклар арт арта екленийор
Бизе бурадайым дийен эцр сесин бекленийор
Ъанавар пенчелерден эюлэемизи сакладык
557
Эизлиъе калбимизи калбине адакладык
Вурулмасын чай кушум юзэцр кумруларымыз
Еллетмем топраьымы онунла аьыр ташым
Ъиьерими долдуран йени щаванла йцксек башым
Перде перде йцкселен сесим сенинле юзэцр
Ей эенчлик йабанлары йурдумдан дышары сцр
Кавушсун йар елине елимиз атаьымыз
Тцтсцн баъаларымыз, сюнмесин оъаьымыз
Тцтсцн, тцтсцн йцкселсин карышсын торослара
Бензесин дцьцнцмцз он докуз Майыслара
Доьунъа йцзцмцзе йыллар бекленен шафак
Серт адымларла бир эцн титрейинъе бу топрак
Кырарым бентлерими кцкрейен лодос эиби 
Мцжделерим доьушу отуз Аьустос эиби
558
ÑÀËÀÙ ÍÞÂÐßÑ
Мцасир Ираг-тцркман ядябиййаты-
нын танынмыш шаири Салащ Нювряс 1941-ъи
илдя Кяркцкцн Мцсялла мящяллясиндя
анадан олмушдур. 1961-ъи илдя Кяркцк
Мцяллимляр Институтуну битирмишдир.
1970-ъи иля гядяр Кяркцкдя бядян тяр-
бийяси мцяллими ишлямишдир. 1987-ъи илдя
тягацдя чыхдыьына эюря бу сянятдян
узаг лашмышдыр. Салащ Нювряс сийаси
фяалий йятиля ялагядар тягиб олундуьу цчцн 1995-ъи илдя Ирагдан
эетмяк мяъбуриййятиндя галмышдыр. О, яввялъя Тцркийяйя,
сонра ися Австралийайа эетмишдир. Щазырда Австралийада йарады-
ъылыг фяалиййятини давам етдирир. Салащ Нювряс бядии йарадыъылыьа
эянъ йашларындан башламышдыр. О, шеирдя садялийи тяблиь етмиш,
йени шеир щярякатынын фяал цзвляриндян бири олмушдур. 1969-ъу
илдя доьуш заманы щяйат йолдашы вяфат етмишдир. Бу итки онун
йарадыъылыьында кядяр мотиви йаратмышдыр. «Айнада заман»
(1972), «Узагдан эялирям» (1980), «Цч йерли пйес» (1987),
«Пянъяря» (1989) вя с. шеир вя драм ясярляриндян ибарят китаб-
ларын мцяллифидир.
559
ДЦНЙА ЭЮЗЯЛИ
Мадам сянсян мяня щяр шейдян йахын,
Бир ан беля мяни унутма сагын.
Мяни сярмяст едян сянин бу ешгин,
Дцнйа дурдугъа дур, дцнйа эюзяли.
Инан мяня, артыг инан, мяляйим,
Сянин цчцн ачмыш кюнцл чичяйим,
Артыг сянин олсун арзум, диляйим,
Дцнйа дурдугъа дур, дцнйа эюзяли.
Десям ки, ъанымын ъананысан сян,
Инан  ян мющтяшям ъащанысан сян,
Ешгин мяндя эцълц имканысан сян,
Дцнйа дурдугъа дур, дцнйа эюзяли.
КЮШКЦМЦЗ
Атам тямяли гурду,
Диварлары мян йапдым,
Таван оьлума галды.
Зяр галды, бязяк галды,
Эцл галды, чичяк галды,
Бал верян пятяк галды.
560
МЕЩМЕТ МЕЩДИ БАЙАТ
Мещмет Мещди Байат 1952-ъи
илдя Кяркцк елинин Тузхурматы гясябя-
синдя анадан олмушдур. Тузхурматыда
орта мяктяби битирдикдян сонра Баьдад
Университетинин Ядябиййат факцлтясиня
дахил олмушдур. 1975-ъи илдя Баьдад
Университетини битирмишдир. 1975-1991-ъи
иллярдя Тузхурматыда мцяллим ишлямиш-
дир. Бир мцддят Иранын Ярдябил Универси-
тетиндя яряб дили вя ядябиййатындан дярс демишдир. Сяддам
Щцсейн щакимиййятиня мцхалиф олдуьу цчцн тягиблярля цзляш-
миш вя педагожи фяалиййятиня гадаьа гойулмушдур. 2004-ъц ил
Ирагда сийаси режимин дяйишмясиндян сонра йенидян педагожи
фяалиййятини давам етдирмяйя башламышдыр.
Илк шеирини орта мяктябдя охуйаркян йазмышдыр. Щеъа,
яруз вя сярбяст вязнлярдя йаздыьы ясярляринин Ираг-тцркман
ядябиййатынын инкишафына бюйцк тясири олмушдур. М.Шящрийарын
«Щейдярбабайа салам» поемасындан тясирляняряк «Кайтаз
баба» ясярини йазмышдыр. Мещмет Байатын Ирагда йайымланан
«Йурд», «Гардашлыг», «Тцркман ели» вя с. тцркдилли дярэилярин
фяалиййятиндя хидмятляри вардыр. «Кайтаз баба» (1979), «Яски
Тузхурматыда хойрат сяняти» (2003), «Атымы эемледим» (2007)
вя с. китаблары чапдан чыхмышдыр. О, елми фяалиййят иля  дя мя-
шьулдур. «Мящяммядщцсейн Шящрийар вя Ираг-тцркман шеири»
мювзусунда (елми рящбяри проф. Елман Гулийев) намизядлик
диссертасийасы йазмышдыр. 
561
КАЙТАЗ БАБА
(ихтисарла)
Кайтаз баба сещер эюзцн ачанда
Каранлыклар коркусундан качанда
Айдын эцнеш алтун сачын сачанда
Щайран оллам эцлер щцснцн эюренде
Ай булуттан ащвалыны соранда
Кайтаз баба эюзцн текин акайдым
Эцл чичеье эцлер йцзле бакайдым
Севинч эцлц морс йакана такайдым
Сана эелен меним текин дост олсун
Сенин достун адын эиби цст олсун
Кайтаз баба йолум сана эеч дцштц
Дертли эюнлцм ъошту щаддини ашты
Чарпан йцрек дениз текин кан ъошту
Сени эюрдцм тутьун эюнлцм ачылды
Эамли йцзе айдын эцллер сачылды
Кайтаз баба ана йурду сендеди
Миллетинин дерди даьы мендеди
Дцшцнмек арамсызлыь ондады
Щак эеленде цзцн ойза дюндери
Дцз кимсейе эцнде ланет эюндери
Кайтаз баба йылдырымлар чакайды
Эюзлеримиз щак йолуна бакайды
Даьынтылык арамыздан калкайды
562
Аьач кимин бир баьлама олайдык
Дертлеримиз дуйуп чаре булайдык
Кайтаз баба щеп инсанлар барышты
Йакшылыьа бойун еьди чалышты
Мефкурелер аташ эиби алышты
Кайтаз баба сен ол бизе бир далда
Кумру текин ютен бизлиь бир далда
Кайтаз баба сюэмемишим кимсени
Сучсуз йере дюэмемишем кимсени
Димесинлер мен юэмцшем кимсени
Щак оьрунъа дюэц башим юзцмцн
Инсан оьлу ичиндеди сюзцмцн
Кайтаз баба аксу чайы аканда
Йцксек йерден туз эенчлери баканда
Щер чошанда инъи йакут таканда
Дели селлер ордан бана ел ейлер
Сусузуйам бана чайлар не ейлер
Бу дийарды шиирин тазе эцлшени
Фцзулинин рцзэар ачан мескени
Йиьитлерин ат ойнаьы мейдени
Щаста сеслер шиири дерде чалыпты
Фцзулинин анъак ады калыпты
Йиьит бабам кюй ьирети каварды
Дцшманлары шещримизден коварды
Юьцтлери ъанымызы аварды
563
Месъитлерин меълислерин башыйды
Йетимлерин эюзлеринин йашыйды
Бир эедейдим чайымызын цзцне
Эюзцм койуп йаш тюкейдим эюзцне
Кулак асып акан булак сюзцне
Булак дийер бцтцн суйум сенинчин
Деьирменчи йары эюндер менимчин
Эцнеш сачын даь башына серенде
Назик еллер навруз эцлцн деренде
Дертли ашык дилберине еренде
Сенин севэин назик калбим сарарды
Эюзцм сени киприк чалмаз арарды
Акшам цстц кара нахыр эеленде
Инек сеси щер кюшейе доланда
Ушаьларда эелмеьини биленде
Бизде бирден тцклериндян йолардык
Бир топ едиб бирбирмизе чалардык
Инсан олан ъевщерини итирмез
Аз юмрцнц бош бош йере битирмез
Щич кимсейе кадер зиллет эетирмез
Бабам дийер таш йаьмурдан ысланмаз
Нанъа калса алтун йерде пасланмаз
Кайтаз баба сана дестан йазмышым
Мущаббетин йцреьимде казмышым
Эцлшенинден эцл топлуйуб эезмишим
Топраьындан илщам алып цреэим
Еьилмийип челик олуь билеьим
564
КАРАБАЬ ШИКЕСТЕСИ
Кадан алым дилберим, башына да доланым
Эцн доьмадан дердине, перване тек бен йаным
Йцз йерден йаралысан, ей севэили ъананым
Эцн эелир шафак сюкер турналар катар катар
О курумуш баьларда бцлбцллер бир де ютер
Силкин силкин ер эиби, ышык сач эцнеш эиби
Эир мейдана баш йцксек, кцкрейен Аслан эиби
Кащрейле дцшманлары, эюрцн щалка хан эиби
Йцрц йцрц дурмадан, даьыт дцшман евини
Кайдейле заферлери, щеп достларын севини
Санма бирде кардешим, даща дюнер чалдыран
Шимди бирдир миллетин, зулметлери йандыран
Эечти артык о демлер, сизи бизден айыран
Ей йаралы Карабаь ач йарайы бу баьдан
Бцлбцл ютсцн, Эцл ачсын, су шакырсын бу даьдан
Сен бизимле о кадар дамардаки кан эиби
Чок йакынсын севэилим, бу тендеки ъан эиби
Виъданымыз ичинде шереф эиби шан эиби
Доьаъак канлы шафак, заманымыз эебедир
Йурт цстцне парлайан о бейаз тан бак недир?
Фузулилер елинден йени бир эцн доьаъак
Шафак ренкли йиьитлер, каранлыьы боьаъак
Дцшманларын мущаккак кащролуп ве олаъак
Йени эцнеш Карабаь щер йерде ышык сачар
Онда эелир Фузули сизлере дердин ачар
565
Байраьы дик эюклере азаделик эцнцдцр
Топла щалкын башына Щцррийет дцьцнцдцр
Топраьында дцшманын ИншалАллащ сонудур
Щайкыр дцшман эюзцне Аллащ ады фалынды
Эюреъексин заферин сцр дцдцьц чалынды
БЕН НЕРДЕЙИМ ВАТАН ОРАДА
Бир кызыл елма эиби бюлцндц йцреьим икийе, ешит
Бир парчасы орада калды, орада икен
Дертли, ъошэун, йаралы ора эиби
Еманет бырактым, ев, ешик, чоъуклара
Отекийи сакладым кендиме
Чырпынийор бир канатсыз куш эиби
эюьсцмде
Эюнцлден эюнцле йол варикен
Бир йцреьин ики парчасына не дерсин
не дийеъексин!!
Иште юйле бир олай ичинде йашыйорум
Шимди чеврейи саран назлы бир щилал ичиндейим
Ал шафактаки Сцслц йылдызы куъаклыйор
Эцзелик щер йерде
Суда, щавада, миллетте
Чевре, йем йешил, илк бащардыр
йаз мевсиминде
Карлы даьлар булутлар ичинде
Чешмеден акан сулар
Эюзйашлары эиби темиздир
О мелтемли серин йеллер, ипек сач эиби
Йцзцме ел сцрцйор
Миллет исе
Бир кцлтцр кайнаьы олан
566
Ердемли мемлекетин миллетидир
Щава, су эиби эцзелдир
Бурада не деди коду
не де нифак вар
Кимсе кимсейи кысканамаз
Бен йоксулум сен варлысын дийен йок
Не кимсе кимсейи чиьнер не де кынар
Не де алайлар 
Буранын сюзлцьцнде.. йалан йоктур
Щеркес сербест, щер йюн юзэцр
Не йапарсын йап садеъе
кимсейе докунма
Бурасы бам башка..
кенди башына бир дцнйа
Шаша калдым ики парчалы йцреьимин
елинден
Ики севэили эиби
бирбирилерине кавушмак истийорлар
анлаттыьым бу эцзеллиьи истерикен бен
йел йелкенин терсине есийор буна раьмен
йцрек парчасы дцз доьру
чолум чоъуьа
ишкенъе, цзцнтцйе эидийор
йцреьин ики парчасы
эелин эювей эиби
бирбирлерине сарылып
йаралы йурдуму саран каранлыьы
куъаклыйып
бен нередейим ватан орада
умузумда ташыйорум бен ону
шаркысыны окуйорлар
567
ЭЦЛ ЩАНЫМ
Назык щаным эцл щаным
Шекер сюзлц бал щаным
Сарышындыр эцзелдир
Санки юртмцш шал щаным
Эцзелдир кокун сенин
Ъейлан бакышын сенин
Айдын еттин дцнйамы
О бейаз дцшцн сенин
Бир дуйэусал аннесин
Дудакларда щендесин
Бам башка бир дцнйасын 
сюйле бана сен несин
темиздир чешме эиби 
дуруду айна эиби 
севилир кушлар эиби 
о щаным Танъо щаным
Билкентин йыьнаьыдыр
Топлумун сыьнаьыдыр
китаплара сыьмайан
Бир билим кайнаьыдыр
Эеъелере бедирдир
Билимлере незирдирдир
Бир ердемли щанымса
лидерликте бир ерди
568
1
ЯЛЪЯЗАИР 
ЯДЯБИЙЙАТЫ
h МЯЩЯММЯД ДИБ
569
p
570
МЯЩЯММЯД ДИБ
ЩАСИН ДЕРМЯК
– Ащ, Ахыр ки, эялиб чыхдын! Емалатханада щяр шей юз
гайдасындадырмы?
– Бяли, аьа, щямишя олдуьу кими. Сиз бу эцн юзцнцзц
неъя щисс едирсиниз?
– Ял чяк! Бу щагда данышмаьа дяймяз. Сящщятим артыг
мяни марагландырмыр.
Росли тохуъу фящля иди. Аьанын бу сюзцня о эцлцмсцндц.
Росли аьасы цчцн базарлыгдан йениъя гайытмышды. О, артыг ушаг
дейилди, ийирми беш, ийирми алты йашы варды, анъаг йеня дя аьанын
буйругчусу иди.
Щасин Дермяк эцлцмсцндц.
– Тязя ня хябяр вар? Даныш эюряк.
Щеч бир шей. Мащныда охунан кими, бу эцн дя дцнянки
кимидир...
– Ай биъ.
Росли эцлцмсцндц, чийинлярини яйян аьыр базар сумкасыны
йеря гоймаг цсцн мятбяхя кечди.
Щяйятя гайытдыгда Щасин Дермяк она деди:
– Эял отур!  Бир стякан чай ичя билярсян.
Дермяк цзяриня ики дюшяк вя мави ипяк цзлц гу тцкц
кими йцнэцл йорьан салынмыш йатагда узанмышды. Цстцня салдыьы
аь мяляфядян онун тосгун бядянинин ъизэиляри эюрцнцрдц. Йа-
нындакы халчада цстцндя мис поднос, гящвядян вя стякан го-
йулмуш алчаг стол вар иди. Аьа яли иля Рослийя отурмаг цчцн
кянардакы тахтда йер эюстярди. О, аьанын дявятини гябул едиб
571
тахта йахынлашды. Йеря салынмыш ялван нахышлы эюзял Иран халысына
айаг басмаздан яввял Росли айаггабыларыны чыхартды.
Щяр эцн сящяр бу сящня тякрар олунурду. Аьа юз хош-
щаллыьыны эизлятмир, дирсякляниб гуртум-гуртум чай ичир вя эю-
залты Рослийя бахырды. Рослини эюрян кими еля бил Дермякя йени
гцввя эялирди. Рослинин симасында о, цряйиня йатан щямсющбят
тапмышды.
Дермяк йастыьа сюйкяниб, чай стяканыны ялиндя тут-
мушду. О фикирляшир, башыны йырьалайыр, йенидян чай ичирди.
Дейясян фикирляр Дермякя ращатлыг вермирди. Дюзя бил-
мяйиб деди:
– Росли, билирсян мян ня фикирляширям?
Росли щяля ичиб гуртармадыьы чайыны кянара гойду.
– Йох.
– Щяйатда ня ися бир дяйишиклик олмалыдыр. Бу дяйишиклик
дя, шцбщясиз, хейир эятиряъяк.
Рослинин эюзляри эцлцмсцнцрдц. Аьанын яввялляр ону та-
мамиля чашдыран ачыг данышыгларына о, артыг алышмышды.
Дермяк сюзцня давам етди:
– Щяйат бир тялядир – бу сюзляри гятиййятля демяйиндян
эюрцнцрдц ки, о, чохдан бу фикирдядир. – Ясил тялядир.
О сусду, сонра гямли-гямли ялавя етди:
– Эюрясян, бу мцмкцндцрмц?
Росли юз-юзлцйцндя фикирляширди: «Ня гярибя адамдыр! Бу
ки хошбяхт адамдыр. Билмирям нийя беля цряйини гысыр?» Уъадан
ися деди:
– Щяйат белядир дя...
Дцзц о, щеч юзц дя баша дцшмцрдц ки, бу сюзлярля ня
демяк истяйирди. Йягин аьасыны сакитляшдирмяк истяйирди.
Дермяк деди:
– Щамы беля фикирляшир? Ийирми ил ярзиндя мяним сящщя-
572
тим хейли йахшылашыб. Баш верян щадисялярля ялагядар кядярлян-
мяйимя бахмайараг еля инди дя эцмращлашмагдайам. Инди
мяним ики емалатханам вар, щярясиндя дя бир дужин тохуъу
дяз эащы. Анъаг ня едясян ки, мяним фяхр етдийим бу гялябя
дя тялядян башга бир шей дейил!
Росли сащибкара гулаг асыр, щеч бир сюз демирди. Яэяр
Дермяки бцрцйян даими гцсся олмасайды, бцтцн бу ишляр ону
бу гядяр щяйяъанландырмазды. Бу эцн дейясян о, хцсусиля щя-
йяъанлы иди.
Щяйят мави рянэли щасарла ящатя олунмушду. Кянарла-
рында рейщан коллары якилмиш щовуздан ахан суйун хяфиф шырылтысы
ешидилирди. Эцняш шцалары суда якс олунараг бцтцн щяйяти ишыг-
ландырырды. Бу Рослини ращатландырыр, башындакы бцтцн фикирляри да-
ьыдырды. Сящяр мещи ону хумарландырырды.
Щасин Дермяк сорушду:
– Бяс сянин бу ишлярдян башын чыхырмы?
Росли бирдян айылмыш кими, дяриндян ащ чякди, шашгынлыгла
деди:
– Башым чыхыр, анъаг мян сизинля разы дейилям.
– Буна бир бах! Ня цчцн? Бир баша сал эюрцм.
Росли тяяъцбля аьасына бахды:
– Мяним башга фикирлярим вар.
– Башга фикирлярин! Бу щансы фикирлярдир? Тез ол, даныш!
Бир ишя бах! Бунун башга фикирляри вар!
Бирдян йахаланмыш тохуъу нядян башлайаъаьыны билмя-
йяряк фикря эетди, онун сусмасындан наразы галан аьа гышгырды:
– Тез ол, де! Эял мцбащися едяк! Ня цчцн бирдян сус-
дун.
Росли щявяссиз данышмаьа башлады:
– Йахшы, анъаг мян мцбащися едя билмярям. Мяня еля
573
эялир ки, мцбащися гаршылыглы анлашылманы бир гядяр чятинляшди-
рир.
– Демяли, сянин фикринъя инсанлар арасында анлашылмаз-
лыгдан башга бир шей йохдур?
– Йох, бир о гядяр дя йох. Яслиня галса мян щеч билми-
рям.
– Бяс онда сян няйи нязярдя тутурдун?
– Мян дейирям ки, щягигяти билмяк цчцн мцбащися
етмяк ахмаглыгдыр.
Юзцнц итирмиш Щасин Дермяк ъаваб цчцн сюз тапа билмир
вя ясяби щалда эцлцрдц. Росли дя нязакят хатириня эцлцмсцндц.
Аьа чай гашыьыны эютцрцб щирсля подносу дюйяълямяйя башлады.
Гуллугчу Тетмя гашыьын сясини ешидян кими отаьын аста-
насында эюрцндц. Бу гадынын эюзял сифяти, хцсусиля онун сцрмя
иля щашийялянмиш ири ала эюзляри щямишя Рослинин щейрятя эяти-
рирди. Дермяк цчцн ися онун эялиши гязябини сойутмаьа бир бя-
щаня олду.
– Сяни ким чаьырды? Ня цчцн сяня аид олмайан ишя щя-
мишя бурнуну сохурсан?
– Мян еля билдим ки, бир шей лазымдыр.
Тетмя чыхыб эетди. Дермяк ися донгулданырды:
– Сян юзцнц чох садялювщ эюстярирсян. Сяня еля эялир
ки, дцнйада щамы щягигяти баша дцшцр. Сящв едирсян! Яэяр щя-
гигят наминя йашамаг истяйирсянся, пенъяйини, айаггабыларыны
чыхарт, ябайа бцрцн, бойнуну яй вя рязил мянлийинля сяни йа-
раданын гаршысында дайан!.. Онда бахарыг ъамаат сянин щаг-
гында ня дейяъяк.
Дермякин эирдя сифяти гырышларла юртцлмцшдц. Щяддян
артыг щяйяъанланмаг ону йормушду. Дермяк йастыьа сюйкянди.
Онда юзцня вя цмумиййятля бцтцн дцнйайа гаршы бир шяфгят
574
щисси ойанмышды, боьазы гящярлянди. Эюзлярини йумараг сюзцня
давам етди:
– Инсан аьылсыздыр, она эюря дя щямишя язаб чякяъяк.
Бир дягигя кечдикдян сонра  о, эюзлярини ачды, дяриндян
кюкс ютцрдц.
– Дедикляримя эюря мяндян инъимя. Щягигяти дярк
етмяк аз адама мцйяссяр олур. Ащ, йашамаг – бу ня гядяр
гялиз бир шейдир…
Дермяк йериндя дирсяклянди.
– Бошбоьазлара гулаг асма! Онлар сяни мящв едярляр.
Сян щяля ъавансан. Щяйатын аъыларыны эюрмямисян, гялбин щяля
даша дюнмямишдир. Цмид етмя ки, бундан сонра щяйат сянинля
вя сянин кимилярля ядалятля ряфтар едяъяк!..
Онун нязярляри санки гыьылъым сачырды. Дермяк цряйини
бошалдыб, йенидян тахтына узанды. Еля бил ки, щечлийин дяринлик-
ляриня гярг олурду. Сифятинин ъизэиляри йумшалыр, эярэинлийи аза-
лырды. Росли дя ону данышдырмырды.
Щасин Дермяк йеня юз сцкутуну позду, анъаг инди онун
сяси еля бил ки, чох узаглардан эялирди. О, сорушду:
– Бизимля нащар едяъяксянми?
– Бюйцк мямнуниййятля.
Дермяк нязярлярини эюйя дикиб узанмышды. О мцлайим
бир сясля деди:
– Тетмя! Тетмя! Росли бизимля нащар етмяйя галыр.
Гадын «чох эюзял»! – дейиб о бири отаьа кечди.
Йеня дя онларын сцкутуну йалныз щовуздан ахан суйун
шырылтысы позурду. Росли йенидян ращатлыг щисс едир, ютян дягигя-
ляр она чох узун эюрцнцрдц. Еля бил вахт, заман йох олмушдур,
дцнйаны тярк етмишдир. Щеч бир шей йохдур… йалныз хяфиф йай
мещи щавада ганад  чалырды.
575
Бирдян щараданса щяйятя далашан ики сярчя учуб эялди.
Ъивилти гопду, йолунмуш тцкляр эюйя галхды… 
Дермяк онлары эюрмяк цчцн бир гядяр галхды вя цряк-
дян эцлдц:
– Ащ, лянятя эялмишляр, эюр ня далашырлар! Лап тя-
яъъцблцдцр.
Дермякин сясиндян щцркмцш гушлар щавайа галхараг бир-
бирини димдикляйя-димдикляйя дамын цстцндян учуб эюздян ит-
диляр. Дермяк сол бюйрц цстя чеврилди, эцлцмсцндц вя йорьун
щалда деди:
– Йыь, йыь, сонра да буна эюря щямишя язаб чяк? Ня ах-
маглыгдыр?!
Росли разылыг ишаряси олараг башыны тярпятди.
Дермяк наращатлыгла гурдаланыр, архасы цстя чеврилир,
сцрцшмцш йастыглары дцзялдирди. О, дяриндян няфяс алырды. Ону
тянэя эятирян шишман эювдяси бирдян зяифляйиб бошалды.
О юз-юзцня пычылдады:
– Ращатлыг.
Рослинин цряйи санъды, анъаг юзцня тяскинлик верди:
«Мяня ня олуб, мяни ки, юлцм излямир». Сонра суйун сясиня
гулаг асды, йеня дя йай сящяринин сещриня гярг олду.
– Демяли, неъя олду? – дейя Дермяк хейли фасилядян
сонра сюзцня давам етди. Сян дейирсян ки, ъамаат бизи гарят
етмяйя щазырлашыр, йа мян сяни дцз баша дцшмядим?
Онун бу суалында истещза дуйулурду.
– Эяряк щяр шей ядалятля бюлцнсцн, – дейя Росли тя-
ряддцдля ъаваб верди.
– Сян еля щесаб едирсян ки…
– Ъамаат беля дцшцнцр.
– Дцздцр, щамы наразыдыр.
Щасин Дермяк хейли сусду. Бирдян о, гятиййятля деди: 
576
– Йох! Ъамаат сянин дедийин мясялялярдян наразы дейил.
Йох, башга шейдян наразыдыр! Мян буну щисс едирям! Тамам
башга шейдян! Анъаг нядян, бах буну мян билмирям. Лакин
яминям ки, башга шейдян наразыдыр!
О, йенидян сусду, анъаг щисс олунурду ки, ня ися фикир-
ляшир. Бахышларында бир анлашылмазлыг дуйулурду. Цзцндя дярин
гырышлар ямяля эялмишди.
Аьа цзяриндян йцк эютцрцлмцш кими сакит-сакит няфяс
алырды. Дейясян о йухулайырды.
Бир гядяр кечдикдян сонра о, йаваш-йаваш, лакин бцтцн
кялмяляри айдын тяляффцз едяряк деди:
– Дейясян мян юлцрям. Сонра Рослийя диггятля бахды
вя давам етди:
– Биз щамымыз щяр эцн бир азъа юлцрцк. Лакин мян инди
башга бир шей щисс едирям, баша дцшцрсян, башга шей! Гярибядир.
Бу ня ися йаньына бянзяр бир шейдир.
Дермяк йеня тядриъля юз фикирляриня гярг олмаьа баш-
лады, Ким билир, бялкя дя йухулайырды.
– Эюрясян гярибя нядир? – дейя Росли дцшцнцрдц. –
Юлмяк, йохса юлцмц щисс етмяк?
О, йцнэцллцкля кюкс ютцрдц. Су, чичякляр, эцняш шцасы…
Ня ъазибядар ращатлыгдыр!
Тетмянин гямли эюзляри Щасин Дермякя дикилмишди.
Дермяк ещмалъа аддымлайараг гранлыьа бцрцнмцш щяйятин бир
кцнъцндян о бири кцнъцня аддымлайырды. Сонра гапыйа тяряф
эетди, ону ачды, кцчяйя чыхды. Дермяк эери дюнмяк истяди,
лакин санки гара бир гцввя ону щаглады вя архадан итяляди.
«Нечя ай олар ки, кцчяйя чыхмырдым» – дейя дцшцнцрдц.
Онун айаьында чуст варды, кюйняйинин цстцндян чийниня
плаш салмышды. Йолдан кечянляр дя щеч ондан йахшы эейинмя-
мишдир. О, зцлмят гаранлыгда ирялиляйирди. О, аьыр-аьыр аддым-
577
лайыр бцркцдян няфяси тянэийир, башы эиъяллянирди. Щяр шей – шя-
щярин ишыглары, яйри-цйрц кцчяляри вя учуг-сюкцк евляр онун ба-
шына щярлянирди.
О ирялиляйирди. Бирдян узун бир щасарын алчаг вя аьыр дар-
вазасы гаршысында дайанды. Плашынын ъибини ахтармаьа башлады.
Ачарыны чыхартды, гапыны ачды. Бурнуна цфунятли вя таныш бир ий
эялди. О, бу щава иля дяриндян няфяс  алды вя щяр шейи – хястя-
лийини, гям вя гцссясини унутду.
Дермяк ашаьыйа – зирзямийя дцшдц. Дюшямяйя чатдыгда
щеч бир шей эюрмядян ирялийя аддымлады. Ятрафындан киф ийи эя-
лирди. О, даща бир аддым атыб ялини габаьа узатды вя тохуъу дя-
зэащына тохунду. Тарым чякилмиш саплары сыьалламаьа башлады.
Саплар эярилмиш ясяб телляри кими титряди. Ялини узадыб бир бар-
маьы иля дязэащы ишя салды. Сакит вя боьуг бир уьулту ешидилди.
О бири тохуъу дязэащлары да санки онун ялинин щярякятини эюз-
ляйирди. Онлар сащибини таныйырмыш кими асанлыгла ишя дцшдц.
Сонра Дермяк о бири ялиндя тутдуьу габын аьзыны ачды, ичяри-
синдякини йеря бошалтды, о саат кяскин бир гоху ятрафы бцрцдц.
Дермяк бир кибрит йандырды, гутунун цстцндян парлаг бир хятт
шыьыйыб сюндц. Икинъи, цчцнъц, дюрдцнъц кибрит дя йанмады. О,
щювсялясини итириб бир нечя кибрит  дянясини алышдырды. Бирдян щяр
тяряфи алов бцрцдц.
Дермяк дар пиллялярля тез йухары галхыб ачары эери бурду
вя инди аз гала танымадыьы кцчялярля эери гачмаьа башлады.
… О, Тетмяни щейкял кими сакит вязиййятдя эюрдц.
Тетмя айаьа дурду, ону тахтына ютцрдц вя пычылдады:
– Йат, динъял.
Дермяк лагейдъясиня ялини йеллятди. Тетмя плашы онун
чийниндян эютцрдц вя эетди. Дермяк саь бюйрц устя узанды, ба-
шыны йастыьа гойуб дярин бир ащ чякди вя эюзлярини ябядилик
йумду.
578
1
ИОРДАНИЙА 
ЯДЯБИЙЙАТЫ
h МАЪИД ЗЕЙЙИБ ЬЯНЯМА
579
p
580
МАЪИД ЗЕЙЙИБ ЬЯНЯМА
НЮВБЯЙЯ ДАЙАНМАГ
Сящярин парлаг шяфяги цфцгдя санки ингилаб байраьы кими
дальаланырды. Сярчяляр дя зцлмятин даьылмасындан фярящля ъин -
эилдяшир, сцбщ шяфягини севинъля гаршылайырдылар. Рийад гардашы
Ящмядля дцшярэянин йахынлыьындакы тяпянин цстцндя отуруб
сцбщ шяфягинин цфцгдян неъя доьмасыны изляйирди. Онлар цч
илдян бяри Фялястин мцгавимят щярякатына гошулан вя бир нечя
эцн яввял Ъянуби Ливанда сионист дцшмянлярля вурушаркян
щялак олан гардашлары Зяййады хатырладылар…
Рийад ятрафына эюз эяздирди, хяйалында гардашы Зяййадла
бу тяпянин цстцндя кечирдийи анлары ъанландырды. Бир гядяр сонра
Ящмядя тяряф чеврилиб деди:
– О бу тяпяни чох севярди, цфцгдян доьан сящяр шяфягини
мцшащидя етмяк, гушларын шян ъивилтисиня гулаг асмаг цчцн тез-
тез бу тяпяйя эялярди… О, вятяня гайытмаьы арзулайырды.
Бюйцк ещтирас, щям дя кювряк бир кядяр щисси иля вятяндя до-
ьаъаг сцбщ шяфягиндян сюз ачар, юз-юзцня суаллар верярди…
«Ня вахт ону эюряъяйик? Эюрян о неъя олаъаг?.. Йягин ки,
онун эюзяллийи вясфя эялмяйяъяк… Йягин ки, онун парлаглы-
ьынын мисли-бярабяри олмайаъаг».
Ящмяд:
– О, вятяни ингилаб ещтираслы бир мящяббятля севирди. О,
«Тале бизи тцфянэ кюлэясиндя йашамаьа мяъбур едиб. Бирляшмиш
581
МИллятляр Тяшкилатынын сяняд вя гярарларына архаланыб сцлщцн
тямин олунаъаьына инанан кяс кюлэяни гуъаглайан адама бян-
зяр. Адам эяряк юмрцнцн сон анына, идейасы уьрунда язабла
юлдцрцлмясиня гядяр тцфянэ эяздириб онун кюлэясиндя йа-
шайа… Эяряк ону тцфянэи гуъаглайыб синясиня басмыш щалда
тапалар. Санки о, бундан айрылмаг истямир, щятта язабла
юлдцрцлцб, вятяня эедян йолу ишыгландран бир улдуза чеврилдик-
дян сонра беля… Щяйат вя севинъдян хош хябяр верян хатиряйя
чеврилдикдян сонра беля…» фикрини дюня-дюня тякрар етмякдян
йорулмазды.
Сакитъя гардашына гулаг асан Рийадан чющрясини гям-
гцсся думаны бцрцдц. Хяйалында дярд-ялям сиглятли хатиряляр
баш галдырды. Сонра, санки юз-юзцня данышырмыш кими, пычылтылы бир
сясля сюзя башлады:
– Дейирляр ки, инсан тянща вя арзусуз йашайа билмир. О,
щямишя йени арзулардан сюз ачыр, бу арзуларла йашайыр вя онларын
ганадында пярвазланыр… Бялкя дя, бу, башгалары цчцн белядир.
Мяним цчцн ися бу фикир доьру дейил… даща дягиг десям, гар-
дашым Зяййадын мцгавимят сыраларында дахил олдуьу, сонра ися
онун юлцм хябярини алдыьым эцндян кечян цч ил мцддяти цчцн
бу фикир гябул едиляси дейил.
Ящмяд:
– Ня дедийини анламадым.
Рийад ъавабында:
– Мян онунла эетмяли идим. Амма буну етмядим. Мян
онунла разылашмайыб, ону тярк етдим. О, тяк эетди. Мян айрылыьы
сечдим. Бу айрылыьын гойнунда йашайыб щяйатымда илк дяфя
онун ня демяк олдуьуну дярк етдим… Чох тяяссцфлянир вя
щачанса бир эцн онунла растлашаъаьымдан горхурдум. Эери чя-
килмямин, тяряддцд етмямин зяифлик яламяти олмасы щаггында
582
философлуг етмяйя чалышырдым. Лакин юзцмя бяраят газандыр-
маьа щеч бир ясасым йох иди. 
Мцгавимят щярякаты щаггында щей фикирляшир, фикирляшир-
дим. Еля эцман едирдим ки, фикирляшмянин юзц дя хейирли бир
ишдир. Еля эцман едирдим ки, мцгавимят щярякаты щаггында
мцъярряд фикирля, мцгавимятин юзц арасында щеч бир фярг йох-
дур… Лакин дярк етмирдим ки, хейирли иш щаггында йалныз фикир-
ляшмяк кифайят дейилдир…
Онун юлцм хябяри эялди. Бу вахт гялбимдя кядярин тць-
йан етдийини, ону мющям сыхдыьыны щисс етдим вя анладым ки,
мян ня гядяр егоист вя горхаг имишям.
Бу, щягигятдир, гардашым… Юзц дя еля бир щягигят ки, ону
ня инкар едя билярям, ня дя она инанмайа билярям. Бу щяги-
гяти етираф етдийим щалда, ахы, ня цчцн дя ону инкар едим, она
инанмайым?
Ахы, неъя ола биляр ки, щягигятин бизя айдын олмасындан
утанмайаг, лакин ону башгаларынын билмясиндян утанаг?
Ящмяд сющбяти башга бир истигамятя йюнялтмяйя чалыша-
раг деди:
– Онлар юз щагг иши уьрунда чарпышанлары – мцгавимят щя-
рякатынын иштиракчыларыны виранедиъи ъинайяткарлар адландырырлар.
Бяс бу сионист гулдурлар юзляриня эюрясян ня ад верирляр?
Рийад гязябля диллянди:
– Чичякдя олан ятря минлярля ад вермякля ону корламаг
олармы, гардашым?
Бир анлыг сцкутдан сонра ялавя етди:
– Зяййад инанырды ки, бизлярдян щяр биримиз вахты чатдыгда,
вятян уьрунда вуруша щазыр олдугда юзц эялиб нювбяйя дур-
маьа ъан атаъаг.
Ящмяд суаллы бир ифадя иля:
583
– Хатырлайырсанмы, тякэюз** «Тякэюз» дедикдя Исраилин сабиг
щярби назири Муше Дайан нязярдя тутулур.
онунла юйцнцрдц ки, эуйа биз низамла бир ъярэядя дур-
маьа габил халг дейилик… Эуйа еля буна эюря дя о, биздян
горхмур вя бизи саймыр…
Рийад:
– Бу, бир адамын хцлйасы, бир адамын иллцзийасыдыр… Щя-
гигятдя ися биз вятян уьрунда вуруша эетмяк цчцн бцтцн юв-
ладларыны нювбяйя дцзцб вахтынын чатмасыны эюзляйян бир
халгыг. Чохлары фцрсят тапыб бу мцгяддяс амал уьрундакы вуруш
цчцн нювбяйя дурмагда бизи габагламыш вя инди сябирсизликля
юз вахтларынын чатмасыны эюзляйирляр… Мян дя бу эцн нювбя-
дяйям. Мян эяряк ики интигам алам: бири вятянин, бири ися щялак
олмуш гардашымын. Артыг щясрятля йашадыьым бу айрылыг илляринин
амансыз пянъяси мяни боьмагдадыр. Инди мяндя бу айрылыьа
гаршы еля бир нифрят щисси баш галдырыб ки, яввялляр няйя ися беля
нифрят етдийими аьлыма беля эятиря билмирям… Инди мяндя га-
нымы вятян торпаьына гатмаг, адымы Фялястин баьларындан би-
риндя зейтун аьаъы эювдясиня ъызмаг цчцн ещтираслы бир истяк
йараныб…
Эцнляр кечди… цмиди дя, щягиги вя хяйали кядяри дя, гя-
лябяни вя мяьлубиййяти дя, щяйаты вя юлцмц дя юзц иля дашыды.
Рийад ися йени шяфяги йараданлардан бири кими бурульанлар гой-
нунда йашады… О, истяйирди ки, вятяня учмаг цчцн кцляк юз
ганадларыны она боръ версин… Тябяссцмля юз достларына десин,
«истяйирсинизми юз сиррими сизя ачым?.. Юзцмя сюз вермишдим
ки, бир эцн бу сирри сярщяддян кечирим… Мян бу ящдимя вяфалы
олмаьа юзцмдя эцъ вя ирадя олдуьуна инанырдым. Фялястин тор-
паьы цчцн… даьлар, вадиляр, баь-баьчалар цчцн, эюй ляпяли
584
эюзял сащил цчцн бурнумун уъу эюйняйир, щясрят оду мяни йан-
дырырды…».
Цч иля йахын бир мцддятдян сонра вятянин дахилиндя бир
чох ъясарятли партизан ямялиййатларында фяал иштиракына эюря
Рийад сионист щярби трибуналарындан биринин мцщакимя залында
мцттящим кцрсцсцндя отурмушду…
Рийад чыхарылаъаг щюкмц эюзляйирди… О, салона эюз эяз-
дирди, ня гядяр фялястинлинин бюйцк мящяббятля она бахдыьыны,
ону гуъуб юпмяк, яллярини сыхмаг, баьырларына басмаг интиза-
рында олдугларыны эюрдц… чющрясини севинъ нуру бцрцдц…
Щярби мящкямянин сядри щюкмц охуйанда Рийад гулаг
асмыр, щюкмцн тяфсилаты иля марагланмырды… О юз-юзцня до-
дагалты дейирди: «Будур, бу эюрдцклярим дя нювбяйя дуруб юз
вахтларыны эюзляйирляр. Бу нювбя ися зцлмя, ядалятсизлийя сон
гойулмайынъа, вятянин цфцгляриндя йени шяфяг доьмайынъа
тцкянмяйяъяк, ара вермяйяъякдир… Дцнян Зяййад вя онун
йолдашларынын нювбяси идися, бу эцн мяним нювбямдир, сабащ
ися Ящмядин, Ялинин, Исанын, сонра Мащмуд вя башгаларынын
нювбяси эяляъяк, сонра… сонра… сонра…».
Рийад арзу вя хяйал аляминдян айрыланда кин вя ядавят
долу щюкмцн ибаряляри сяслянмякдя давам едирди.
Рийада 20 ил щябс ъязасы елан едян мящкямянин бу мян-
фур, гярязли гярары охунуб гуртардыгда о, йенидян салона нязяр
салды. Она зиллянмиш эюзляр йеня ону юз аьушуна алды, гуъуб
баьрына басды. Сонра Рийад разылыг тябяссцмц иля ялини гялябя
яламяти кими йухары галдырды.
585
ВЯТЯНИН ПОРТРЕТИ
Зяййад рясм лявазиматыны бир кянара гойуб досту Му-
найа тяряф чеврилди вя санки юз-юзцйля данышырмыш кими деди:
– Илк дяфядир ки, щейрят ичярисиндя дайаныб неъя вя щара-
дан башламаьы билмирям. Каш беля бир шякил чякмяк фикри щеч
мяним аьлыма эялмяйяйди. Бирмирям, наьыллар дцнйасынын
щансы шейтаны бу фикирля мяни йени сирли бир алямя салды. Еля бир
алям ки, фырча иля тяъяссцмцнцн вя тясвиринин верилмясиня табе
олмур. Бир чох шякилляр чякмяйимя вя онлардан бязиляринин
щятта бюйцк шющрят газанмасына бахмайараг, нядянся мян
онун гаршысында узун узады дайаныр, башланьыъыны беля вермяк
игтидарында олмурам… Ким билир, бялкя дя мян мцмкцн ол-
майан бир ишя ъящд едирям. Ким билир, бялкя дя мян еля бир
узаглыьа бахырам ки, онун тясвирини вермяк сяняткар фырчасынын
имканы хариъиндядир. Ким билир, бялкя дя мян арзуйа сыьмайан
бир арзудайам.
Муна суалла она мцраъият едяряк:
– О нядир ки, шяклини чякмяйя бу гядяр ъидд-ъящд едир-
сян?
Зяййад ъавабында:
– Мян вятяни рясм етмяк истяйирям… Вятянин портрети
– ону беля адландырырам.
– Вятянин портрети… бу ня гярибя фикирдир.
– Бяли, бу доьрудан да гярибя фикирдир. Ейни заманда ан-
лашылмаз, аьлабатмаз бир фикирдир. Бунунла беля  бу фикир чохдан
бяри мяни изляйир вя хяйалымы бир ан беля тярк етмир. Лакин мян
бу ишя башламаьын щейрятиндян хилас ола билмирям вя билмирям
ону неъя чякяъяк, бир образ кими каьыз цзяриндя неъя ъанлан-
дыраъаьам.
Муна:
586
– Ахы, ня цчцн сян юз щейрятиня сон гоймурсан. Бир чар-
мых вя она мыхланмыш бир инсан шякли чяк, вяссалам. Мяэяр
вятян чармыха чякилмиш дейилми?..
Зяййад ъавабында:
– Чох эюзял фикирдир, лакин йени дейилдир. Бир дя, ахы,
мяним арзум будур ки, рясм едяъяйим образ гящряманлыг
щимнини андыран эюзял бир ясяр кими юзц мяним хяйалымда,
зещнимдя ъанлансын. Еля бир образ ки, вятянимин бцтцн фаъия-
лярини инъяликляриня гядяр юзцндя якс етдиря билсин.
Муна:
– Сяндя истедад да, билик дя, гятиййят дя вардлыр. Шцбщясиз
ки, сян нящайятдя бу чятин ишин ющдясиндян эялмяйи баъара-
ъагсан.
– Бу, мяним дя арзумдур, достум. Ону да дейим ки, беля
бир образ йаратмаг фикри щяр эцн сящяр тездян мяни сясляйяряк
йатаьымдан галдырыр. Бу чаьырышдан юзцм дя разыйам. Бу йолда
ъящдлярими сон щяддя гядяр сяфярбярлийя алыб гятиййят эюстя-
ряъяйям. Сяня ися сюз верирям ки, ону чякиб гуртармаг мяня
нясиб оларса, онун илк мцшащиди, илк тамашачысы сян олаъагсан.
Эцнляр кечди. Муна досту иля йенидян растлашанда онун
портрет щаггында ня гярара эялдийини сорушду. О ися ъавабында:
– Бир йенилик йохдур… Ону рясм етмякдя щяля дя аъ-
изям. Сянят йолларында пессимистлийя тяслим олмаьа гаршы щя-
мишя цсйан етмишям… Лакин бу дяфя беля бир портрет чякмяк
фикринин юзлцйцндя дцз олмадыьыны дярк етмяйя башласам да,
уьурсузлуьа тяслим олмаьа мяъбурам.
Муна тяшвигедиъи, щявясляндириъи бир тярздя:
– Вятяни бир эцндя, бир эеъядя, щяр щансыса бир вязий-
йятдя, щяр щансы бир шяраитдя рясм етмяк асан дейил. Гятиййятля
дейя билярям ки, сян пессимистлик вя тяслимчиликдян узагсан.
587
588
Сон эюрцшляриндян бир нечя эцн яввял Зяййадда артыг хош
бир ящвал-рущиййя йаранмышды. Буну щисс едян Муна тялясик
ондан сорушур:
– Дейясян сян, нящайят, портрети чякмяк гярарына эялми-
сян.  Демяк, галды мяня вяд етдийин кими, мяним онун илк та-
машачы олмаьым.
Зяййад мяналы тябяссцмля: 
– Ола билсин гярара эялмишдим. Лакин яввялъя бир мяня
де эюрцм, «Вятян» сюзц неъя йазылыр?
Муна ъавабында:
– Гярибя суалдыр, мяэяр бу сюз цч щярфля йазылмырмы?*
Зяййад:
– Хейр, хейр, еля дейил.
– Бяс неъядир?
– Гулаг ас мяня, дцнян эеъя йухусузлуг мяни лап ялдян
салды. Иш отаьыма кечиб, орадан дцнйамызын мцбариз шаирлярин-
дян биринин диваныны эютцрдцм вя сящифялярини чевирмяйя баш-
ладым. Тясадцфян орада «Индии мян билирям» цнванлы гясидя иля
растлашдым… Илк бейтляриндя дейилир: «Мяктябя эедяндя инан-
мышдым ки, «Вятян» сюзц йалныз цч щярф иля йазылыр… Индии ися
анладым ки: «Вятян» сюзц йалныз эюз йашлары иля йазылырмыш.
Бир гядяр сусдугдан сонра Зяййад ялавя едиб деди:
– Юз-юзцмя дейирям, инди мян анладым ки, вятянин пор-
третини фырча вя рянэлярля рясм етмяк ъящдим ня гядяр эцлцнъ
имиш. Достум, щягигятян  вятян, хцсусиля чармыхланмыш ол-
дугда, ган вя эюз йашларындан башга щеч бир шейля рясм едил-
мяз.
___________________
* Яряб дилиндя гыса саитляр йазылмадыьы цчцн «вятян» сюзцндя йалныз самитляр,
йяни «в», «т», «н» щярфляри йазылыр вя «вятян» кими  охунур.
1
ÔßËßÑÒИÍ 
ЯДЯБИЙЙАТЫ
h ÌÓÈÍ ÁÑÈÑÓ  
h ÌÀÙÌÓÄ ÄßÐÂИØ  
h ÀÒÅÔ ßË-ÁÓÒÐÓÑ 
589
p
590
МУИН БСИСУ
Муин Бсису 1926-ъы илдя Фялястинин Гязза бюлэясиндя
анадан олмушдур. Ибтидаи вя орта тящсилини Гяззада алмышдыр.
1952-ъи илдя Америкада университети битирдикдян сонра йенидян
Фялястиня эялмишдир. Ихтисасъа журналистдир. Илк шери 1946-ъы илдя
«Щцрриййят» гязетиндя чап олунмушдур. 1952-ъи илдя илк шер ки-
табы («Ял-маареке») чапдан чыхмышдыр. 1955-1957-ъи иллярдя
Мисирдя щябся мящкум едилмишдир. О, Гязза коммунист пар-
тийасынын баш катиби  олмушдур. Муин Бсису 1984-ъц илдя Лон-
донда вяфат етмишдир.
ÌÓÈÍ ÁÑÈÑÓ,  МАЩМУД ДЯРВИШ
ИСРАИЛЛИ ЯСЭЯРЯ МЯКТУБ
(поемадан парча)
Бейрут — о Бейрут 
Дуруб дедийинин цстцндя.
Будаглар баррикадайа дюнцб
Гушларын эюзцндя.
Бейрут Бейрутда
Мцщасиряйя алыныб.
Пянъярялярин шцшяси гырыг-гырыг…
Пайтахтымыз, Аллащын севимли йери,
Инди сян -
591
гязяб вя вцгарын горхунъ адына
дюнмцсян.
*  *  *
…Еля щей йазаъаьыг
Мярми йа бизи, йа сяни тапана кими.
Сонунъу мцщасирянин,
Сонунъу щямлянин
Бейруту ъящяннямя чевиряъяйи
ана кими.
Биз сяня йазырыг:
сянин атдыьын мярми
дюняъяк эюз йашына.
Сянин атдыьын мярми
Щитлерин ясир дцшярэясинин зцлмятини,
Бизим бядянимизин, эюз йашымызын
гаранлыьыны
Щякк еляйяъяк сянин йаддашына.
Биз сяня йазырыг.
Дярд ня гядяр баьрымызы дешяъяк?
Ня вахта гядяр
Дяниз ада иля дюйцшяъяк?
* * *
Инди биз кимик Диванда
сянин фикринъя?!
Эцллялярдян дешик-дешик олмуш
гум кисясими?
Тцстц ичиндя чашбаш галан гойунму?
592
*  *  *
Оф, йолу азмышыг
Заман вя мяканын мювщуматында.
Оф, йолу азмышыг
йадырьадыьымыз лабиринтлярин алтында.
Юлцм оьлу, од вя бычаг оьлу,
Няляр йазылыб
сянин рущунун йаддашына? —
Бир сюз чыхсын дилиндян.
Юзцйля ятдоьрайан апаран ясэяр,
Бойнуна ал:
Няляр юйрянмисян Освенсимдя
йандырылмыш инсанларын
цйцдцлмцш эцлцндян?
Мяэяр Йерусялимя щцъумундан,
Вавилону ясарят алтына аландан,
Ветхону зябт едяндян сонра
Бир шей газандынмы?
Газанъын йалныз будур:
Сапанд дашы.
Юлцм вя эюз йашы.
Кимин балтасыдыр
Башымызын цстцндян асылан?
Мяэян, сян юзцн щеч нядян горхмурсан?
* * *
Эярилмиш сифятляр,
Тунъ кими ъинэилтили нида.
Даьылмыш кцчялярдя
йаныглы якс-сяда.
593
Сян юз тыртыллы, зирещли машынында
Бизим цчцн щазыръа сящра,
щазыръа гябир ахтарырсан.
Эюрясян бу юлкядя юлянляря
кифайят едяъякми гябристан?
Заман эярдишиндяди, биздян ялини чяк!
Бизим орадакы евимизи,
Бизим орадакы дянизимизи
Щеч кяс сяня вермяйяъяк.
Наринэиляр чичякляйян о сащилдя кечиб
Бизим ушаглыг илляримиз.
О торпагдан айрыла билмяз
Црякляримиз, ялляримиз.
Тарихин йаьышлары йаьаъаг…
Щяля тцкянмяйиб инамымыз.
Щяля ордайыг, щяля ордайыг бизим щамымыз
Тарихимиз унутмайаъаг о чаьлары.
Юз йолунла эетмяйя юйрятмя ушаглары.
Нейляйяъяксян мцрэцлц вулкан ойанса яэяр?
Сян юзцн щеч нядян горхмурсан мяэяр?
* * *
Чохсифятли мцстямлякячи!
Ня вахта гядяр дюйцшяъяксян?
Ня вахта гядяр юлц бядянляри хатырлайыб
Алями цстцня эцлдцряъяксян?
Дивар сааты кими юзцн йатыб
Вахты юлдцряъяксян?
Ня вахта гядяр горхаъагсан
Фялястинин гум дальасындан, од пцскцрян 
594
Торпаьындан?
Ня вахта гядяр горхаъагсан
зяриф ъейран айаьындан?
Ня вахта гядяр горхаъагсан
зялзялядян?
Ня вахта гядяр эюзляйяк:
сящярдян ахшамаъан, ахшамдан сящяряъян?
Ня вахт партлайыб
мящв олаъаьыг биз.
Ня вахт партлайыб
мящв олаъаьыг биз.
Бу аьрылар, язаблар ня гядяр чякяъяк?
Чюряйимизя, суйумуза ня вахта гядяр
зящяр чюкяъяк?
Ня вахта гядяр ора-бура
дцртцляъяксян?
Ня вахт ъящяннямя итиляъяксян?
Биз еля бил ки сянинля бир мейитин
ики цзцйцк.
Анъаг арамызда дярин учурумлар,
чайлар вар.
Ня вахта гядяр чийинляриндя
Ъяназя апараъагсан? -
Сян, ей ъяназяляр сащиби,
Сюйля, ня вахта гядяр?
Сянин юзцнц щеч ня горхутмур мяэяр?
Сянин юзцн горхмурсанмы, исраилли ясэяр?
595
ÌÀÙÌÓÄ ÄßÐÂИØ
Мащмуд Дярвиш 1941-ъи илдя Фя-
лястинин Акка яйалятинин ял-Берва кян-
диндя анадан олмушдур. 1948-ъи илдя
йашадыьы кянд зябт олундуьу цчцн Исраил
сярщядляри ичиня дахил едилмишдир. Ушаг
йашларындан шеир йазмаьа башламышдыр.
О, «Ял-Ард» (Торпаг) щярякатында Фя-
лястинин мцстягиллийи уьрунда мцбари-
зядя фяал иштирак етмишдир. Мащмуд
Дярвиш «Ял-Иттищад» гязети вя «Ял-Ъядид» дярэисинин няшр олун-
масында бюйцк хидмятляр эюстярмишди. Фялястинин Исраил тяря-
финдян ишьалыны писляйян шеирляр йаздыьына эюря 1970-ъи илдя
Исраилдян сцрэцн едилмишдир. О, узун мцддят Авропа вя Яряб
юлкяляриндя йашамышдыр. Мащмуд Дярвиш 1982-ъи илдя Сабра-
Шатилла дцшярэясиндя Фялястин гачгынларына гаршы сойгырыма ети-
раз сясини уъалтмышдыр вя «Бейруд гясидяси»ни йазмышдыр. О,
1988-ъи илдя Фялястин Азадлыг Декларасийасынын мятнини щазыр-
ламыш вя бейнялхалг тяшкилатлара тягдим етмишдир. 1995-ъи илдя
Рамаллаща кючмцш вя бурада фяалиййятини давам етдирмяйя
башламышдыр. «Зейтун йарпаглары», «Фялястин севэиси», «Эеъянин
сону», «Узаг бир сон бащарын хяфиф йаьышы», «Гушлар юлцр Ъя-
лилдя», «Севэилим йухудан ойаныр», «Бейрут гясидяси» вя с.
шеир китаблары чап олунмушдур. Мащмуд Дярвиш мцхтялиф иллярдя
Африка-Асийа йазычылар бирлийинин «Лотос» (1969), Бейнялхалг
Ленин Сцлщ (1983), Улусларарасы Назим Щикмят (2002) вя с.
мцкафатлара лайиг эюрцлмцшдцр.
596
ГУШЛАР ЮЛЦР ЪЯЛИЛДЯ
Эюрцшяъяйик бир аз сонрамы,
Бир ил, ики ил сонрамы.
Йа да филан-филан илдя -
Биздян сонракы нясилдя…
Айрылыг щаглайанда бизи
Шякилчякян апаратла атяш ачдын
Ъялил гушларына.
Эюй йамаълара,
Доьум санъысындан говрулан аьаълара.
Бахышларын эязирди цфцглярдя
Щягигятин нечя-нечя чаларыны,
Фаъиянин кечилмямиш йолларыны…
Йаш палтар явязи
Ганлы дясмаллар асылыб иплярдян.
Гашларыны чата-чата,
Сян щарайа бахырсан, Рита?
Гум кими дюшянирям сащилиня дянизимин
Айаглар алтында язиля-язиля,
Палма тяки уъалырам
Йцксяклийя чата-чата.
Сян щарайа бахырсан, Рита?
Юлцмля вермишям ял-яля,
О да сольун, мян дя сольун.
Эюмрцкхана гапыларында эюрцшцрцк.
Ял узадырыг бир-биримизя кющня достлар кими.
597
Бирэя цзцрцк сяйащят эямимиздя.
Еля бил тязядян доьулмушуг икимиз дя
Бу мяъщул дцнйада.
Сян щарайа бахырсан, Рита?
Ня эязирсян цфцглярдя, ня пусурсан?
Гапылан юнцндян кцчяляр тяки узанарды
Сусдуьун эеъяляр,
Инди дя сусурсан.
Сцкутун балта кими кясир
Йаралыларын инилтисини,
Аналарын фярйадыны.
Автоматын лцлясиля
Юпцшцрям додаг-додаьа —
Дянизин пянъясиндян гуртулмушам,
Няфяс верир мяня санки автомат.
Сянся галмысан узаглара баха-баха
Юлцм сящнясиня йахын эял, йахын!
Эюр бир неъя дцшцр заманын гуйуларына
Ъялилин гушлары ахын-ахын…
Тцкянибди артыг сябир -
Мян бир башдашыйам,
Бюйцйцр алтымдакы гябир.
Мян гара булудларын эюз йашыйам.
Мян бир инсанам ки,
Вятян мяндя йашайыр.
Голуму зянъир кясир —
Бядянимдя зянъир йери дя
Вятянин хяритясиня охшайыр.
598
ШЯХСИ ВЯСИГЯ
Йаз!
Мян ярябям,
вахты ютмцш паспортумун
архивдяки нюмряси филан,
сяккиз ушаьым вар,
доггузунъусу
доггуз ай, доггуз эцнц сайа-сайа
бу ил эяляъяк дцнйайа.
Щирслянмя, йаз!
Еля билмя бу дийарда гярибям,
мян ярябям!
Иш йерим даш карханасы,
дашдан чыхардырам
сяккиз ушаьымын
чюряйини, палтарыны, дяфтярини, китабыны.
Дилянчилик елямирям,
ял ачыб кясдирмирям ки, сянин гапыны,
бяс нийя щирслисян беля?
Йаз!
Мян ярябям,
Ярябистанда цнвансызам щяля.
Дцшмянлярим сяксякядя -
Мян дюзцмсцз дюзцмям
гязябля няфяс алан юлкядя.
Мян торпаьа кюк атанда
ня сярв аьаъы варды,
ня зейтун аьаъы.
Сыфырда дайанмышды заманын сайьаъы…
599
Атам ясилзадя дейил,
бабам ади фяллащ иди,
билирди дилини торпаьын,
юз ишиндя Аллащ иди.
Бир евим вар
гамышдан щюрцлцб дивары
илийимя ишляйяндя сойуьу
даныша билмирям, сусурам.
Сян дя щирслянмя бары.
Йаз!
Мян ярябям,
сачым кюмцр рянэиндя,
эюзлярим гящвяйи,
бахышымда йурдумун эеъяляри.
Дяйишиб адыны
Галдыьым шящярин кцчяляри.
Чыхыб ялимдян
бабамын салдыьы мейнялик,
атамын беъярдийи торпаг,
бизя галан даш олду, гайа олду фягят,
беля дейирляр
ону да эюзалты едиб сизин щюкумят.
Йягин ки, разысан талейин йазысындан.
Еля ися
йаз
тязя сящифянин ябасындан:
Мян бир мяхлугам -
адым Инсан!
Фягят бир эцн
аъ гурд кими эямиряъям
600
инсан ъилдли гясбкарын ятини,
чыхардаъам боьазындан дярисини.
Баъарырса яэяр Танры
ъиловласын щирсими.
ИНСАН ЩАГГЫНДА
Даш басдылар аьзына,
баьладылар ялини.
Миллятин дярди аьыр —
Йцклядиляр белиня,
сян гатилсян дедиляр.
Чюряйини алдылар,
палтарыны алдылар,
байраьыны алдылар,
юзцнц щябс еляйиб
зинданлара салдылар,
сян оьрусан дедиляр.
Говдулар щара эетди,
яздиляр щарда битди,
аьыр гцрбятдя итди,
сян гачгынсан дедиляр.
Юмрц эюдялиб эеъянин,
йашыл ишыг йанаъагдыр
сонунда бизим кцчянин.
Зянъирляр дя ярийяъяк,
601
Мящбясляри заман юзц
бу торпагдан кцрцйяъяк.
Нерон юлдц, саьдыр Рома,
эяляъяк щяля сораьы…
Бир сцнбцлцн нечя дяни
тюкцлцб дяфн едиляъяк,
тарла-тарла бцрцйяъяк
сцнбцлляр бизим торпаьы.
УЗАГ  ШЯЩЯРДЯ ГЯРИБ
Ушаглыгда гяшянэ идим —
бюйцйцрдцм гызылэцлляр арасында,
булаглар дянизим иди,
ал-ялванды бцтцн Алям
эюзляримин гарасында…
Гызылэцлляр йараланды,
вятян мяндян араланды,
чат-чат олуб параланды
сусуз галан булагларым.
Бюйцмцшям, дюйцшцрям,
сюзцм ити дейиширям,
эюрян чохму дяйиширям — 
щяля юндя сынагларым.
Гызылэцлляр саьаланда,
цмидлярим чин оланда,
602
гуъдуьум тяк сян оланда
тапаъаьам динълийими.
Алныма бах — эцл баьыдыр,
булаг-булаг тяр ахыдыр,
ушагларым щяля саьдыр,
габаглайыб эянълийими.
603
ÀÒÅÔ ßË-ÁÓÒÐÓÑ
БЕЙРУТУМ МЯНИМ
Сяраб олан арзумду
Юнцмдяки гум тяпяси,
Гачырам, чата билмирям,
Тянэишдирир йол няфяси.
Сяфил-сяфил долашырам,
Вахт олур ки, йад елляри.
Йоруланда башалтыма
Йыьырам ялван эцлляри.
Сакитлийин аьушунда
Арайырам ишыг уъу.
Йеня хяйал, йеня сяраб —
Цмидинин гясри учур.
Бу таримар гялбиммидир,
Йа аловда йанан Бейрут?
Арзу йаныр, фикир йаныр,
Щцнярин вар, йанма, унут…
Дюнцб чярхи заманын да,
Дюнцб цзц инсанын да.
Мян юзцм дя дяйишмишям,
Унутмушам шянлянмяйи.
Унутмушам ятирляниб,
Рягс еляйиб яйлянмяйи.
Сарайлар да, салонлар да,
Отелляр дя йадды мяня.
604
Бу торпагда доьулмушам,
Щясрятлийям бу вятяня.
Дявя ийли бир ярябям,
Инъитмирям щеч бир кяси.
Гулаьымдан эетмир бир ан
Гойун-гузу мяляртиси.
Голларымы гулаъ-гулаъ
Эяляъяйя мян ачырам;
Щечя дюнян хяйалымын
Архасынъа щей гачырам.
Лап дюрднала чапыр атым,
Бах, беляйям мян, Бейрутум.
Таны мяни, таны мяни,
Эюрмяйяйдим беля сяни -
Тябяссцмлц бир эюзялсян.
Сойундурур сяни йадлар.
Ещтираслы бахышлара
Синя ачсан, баьрым чатлар.
Яфв ет мяни, ъан Бейрутум,
Яфв ет мяни, мяним эцлцм;
Сяня беля сюйляйяндя
Гуруйайды эяряк дилим.
Гылынъ гындан сийрилиди —
Ахтарырам о яьйары.
Нифрятимин щядяфиня
Дцз вурайды голум бары.
Йарамдан ган аха-аха,
Сярилирям бу торпаьа -
Няфясимя чякирям мян
Шящидлярин няфясини.
605
Динляйирям азадлыьы
Чюл гушунун няьмясини.
Йумдум бир ан эюзлярими…
Эялиб кечди айлар, илляр,
Эюрдцм ачыб йетимлярин
Эюзляриндя гярянфилляр…
Бярк-бярк гуъуб торпаьы мян
Таблайырам дярдя-гямя,
Мящяббятин тохумутяк
Вятян долур цряйимя —
Ъцъяртиляр баш галдырыр,
Бой эюстярир илк бащарым.
Чарялянир, мялщямлянир,
Кюз-кюз олмуш йараларым.
Одлар сюнцб эцлляр олур,
Кцлляр дюнцб эцлляр олур.
Эцлляр эцлцр кцчялярин,
Диварларын йахасында.
Бцсат ачыр, мяълис гурур
Гушлар да юз баьчасында.
Севинъиндян селя дюнцр
Эюйлярин дя эюз йашлары;
Тямизляйир шящяримдян
Чиркаблары, дярд-азары.
Алгышлайыр миллятимиз
Бу зяфяри, ещтишамы —
Йердя галмыр севэилимин —
Бейрутумун интигамы.
606
1
ТÀÚИÊ ЯДЯБИЙЙАТЫ
h ЯБЦЛГАСИМ ЛАЩУТИ 
h СЯДРЯДДИН АЙНИ 
h ЯБДЦЪАББАР ГЯЩЩАРИ 
h ÌИÐЗЯ ÒÓÐÑÓÍЗÀÄß  
h ËАЙИГ ШИРЯЛИ
h ÌИÐÑßИÄ ÌИÐØßÊßÐ  
h ÁÀÑИÐ ÐÀÑÎ 
h ÝЦËÐЦÕÑОÐ ÑßÔИÉÅÂÀ 
607
p
608
ЯБЦЛГАСИМ ЛАЩУТИ
Кешмякешли щяйат йолу кечмиш
ингилабчы шаир Ябцлгасым Лащути 1887-ъи
илдя Иранын  Кирманшащ шящяриндя чяк-
мячи аилясиндя анадан олмушдур. Онун
шеир йазмасында  «Илщами» тяхяллцсц иля
танынан шаир атасынын бюйцк тясири олмуш-
дур. Лащути шеир йазмаьа 1903-ъц илдян
башласа да, ясярляринин чапы 1907-1908-
ъи илляря тясадцф едир. О, 1905-1911-ъи
илляр Мяшрутя ингилабынын мяьлубиййя-
тиндян сонра едам ъязасына мящкум едилдийиндян Баьдада
гачмышдыр. Лащути 1915-ъи илдя йенидян Ирана гайытмыш вя 1920-
1922-ъи илляр милли-демократик щярякаты заманы Тябриз цсйанына
башчылыг етмишдир. Демократик гцввялярин мяьлубиййяти ону
эизли йолла Совет Иттифагына кечмяйя мяъбур етмишдир. О, яв-
вялъя Москвада йашамыш, сонралар ися юз арзусу иля Таъикис-
танда мяскунлашмышдыр. Таъик ядябиййатында сийаси лириканын
эюзял нцмунялярини йаратмышдыр. «Таъ вя байраг», «Фирянэис-
тана сяйащят», «Бяхт пяриси», «Цч дамла», «Мярдистан» вя с.
поемалары, «Дямирчи Эавя» вя с. драмлары Лащути йарадыъылыьы-
нын ясас истигамятлярини мцяййянляшдирмякдя ящямиййятли
нцмунялярдир. Таъикистан ССР-нин щимнинин мятнини Лащути
йазмышдыр. Лащути тяръцмя сащясиндя дя уьурлар газанмышдыр.
Шекспирдян, Грибойедовдан, Пушкиндян, Шевченкодан, Майа-
ковскидян вя башга сяняткарлардан етдийи тяръцмяляр онун
мцтяръимлик фяалиййятинин эюзял нцмуняляридир.
Ябцлгасим Лащути 1957-ъи илдя вяфат етмишдир.
609
ЩИЪАЗИ ЙОЛДАШЫН ЮЛЦМЦ ЩАГГЫНДА
Ы
Бу эцн ясир олан, ей садя фящля,
Сабащ юз йурдунда азад оланда,
Гыьылъым гопаран чякиъин иля
Сялтянят гясриня зярбя чаланда,
Елмля, биликля, щисс, щяйяъанла
Даща йарашыглы дцнйа гуранда,
Няьмяйля, щюрмятля, ишля, виъданла
Шящид йолдашыны дцшцн Иранда!
Бир овуъ аьанын мянфяятийчцн
Дцшмян, Щиъазини кечирди яля.
О юз синифинин сяадятийчцн
Башы уъа эетди юлцмя беля.
Сян дя, кяндли гардаш, динля бу ахшам,
Ня заман додаьын севинъля динди,
Дцйцмлянмиш бяхтин ачылды тамам,
Эеъян шяфяг долу эцндцзя дюндц,
Эаващын йериня доьма дийарда
Няфяси аловлу трактор алдын,
Эцлляри сайрышан эюзял бащарда
Бярабяр йашады кишийля гадын.
Мяним хатиримчцн, юз хатиринчцн
Йолдаш Щиъазини хатириня сал!
О азадлыг деди... Яфсус ки, бир эцн
Юмрц паймал олду, кюйняйи дя ал...
610
ЫЫ
Бяли! Эцн эяляъяк, Иранда, шяксиз,
Инсанлар дюйцшдя сынанаъагдыр!
Аьасыз, яйансыз, дарьасыз, бяйсиз
Тяптязя бир дцнйа йаранаъагдыр!
Црфанын мяшяли йандыьы чаьда
Наданлар галхаъаг, эцн доьур, дейя.
Кяндли, азад кяндли ня биръя буьда,
Ня дя биръя арпа веряъяк бяйя...
Онда, боз даьлардан галхаъаг сис дя,
Гонаглар эяляъяк щяр йандан сизя.
Юлмяз Щиъазинин мязары цстя
Яклилляр гойаъаг щям тяр, щям тязя.
ЛАЙЛАЙ
Эюзляримин нурусан,
Юмрцмцн гцрурусан!
Чюл, чямян, дяниз, орман,
Гуш, балыг, пялянэ, аслан
Йатыр...
Эялмир щай, лайлай,
Лайлай балам, ай лайлай!
Тякъя чайлар диллянир,
Щям ахыр, щям лиллянир...
Сяни йатырсын дейя,
Сяс салыб йеря, эюйя
Лайлай чалыр чай, лайлай;
Лайлай балам, ай лайлай!
Кюрпям уйусун ращат...
611
Щям кядярсиз, щям азад.
Йухуда эюрсцн ахшам
Ойунъаглары тамам...
Бядирлянир ай, лайлай;
Лайлай балам, ай лайлай!
Йат! Йухуда эцлц эюр.
Севдалы бцлбцлц эюр.
Сцнбцлц дя эюр, бала,
Кюнцлц дя эюр , бала!
Йох кюнцля тай, лайлай;
Лайлай балам, ай лайлай!
Сабащ сяни юз анан
Йуйундурсун мещрибан...
Сачларыны дарасын,
Сяндя севинъ арасын...
Сян дя шяфяг йай, лайлай,
Лайлай балам, ай лайлай! 
Сян бюйц йаша тез дол!
Вятяндя гящряман ол!
Инди тябяссцм иля
Ширин – ширин йат щяля,
Сян йухудан дой, лайлай,
Лайлай балам, ай лайлай!
612
АЗЯРБАЙЪАНЫН СЯСИ
Азярбайъан! Тяранян сяслянир гулаьымда,
Мащнылар дийарысан дцнйанын гуъаьында.
Инди сянин сазынын башга нявасы вардыр,
Щяр инъя пярдясиндя достлуг щавасы вардыр.
Сянин мярд ювладларын сцлщ севяр гящрямандыр,
Щярб одуну сюндцрян дальалы бир цммандыр.
Сямядля эюрцшяндя, Ращимля эюрцшяндя,
Ганадланды хяйалым ал байраглы Вятяндя...
Дилбази бир шеирля мин кюнцлц овлады...,
Дярди дя, гцссяни дя, нисэили дя говлады...
Азярбайъан! Тяранян сяслянир гулаьымда,
Мащнылар дийарысан дцнйанын гуъаьында!
ЭЮРДЦМ
Эетдим о эцнц гюнчейи – дилдарымы эюрдцм,
Мин ъанлар алан йарц вяфадарымы эюрдцм.
Йолда йорулуб аз гала ялдян дцшяъякдим,
Щалдан – щала кечдим еля ки, халыны эюрдцм.
Санки бядяним бир йцк иди ъанымын цстя,
Эялдим юзцмя, санки юз игбалымы эюрдцм.
Бахдым эюзцня, бир тязя эцлтяк тязяляндим,
Йанды ъийярим, ешги – ситямкарымы эюрдцм.
Бир эцн кими парлагды, йанырды од ичиндя,
Мярмяр синясиндя о гоша нарыны эюрдцм.
613
Сярхош дявяйя дюндцм ону гямзяляриндян,
Атды ъиловун, баьлады голларымы —эюрдцм.
Гызмар йай иди, щяр тяряфя од ялянирди,
Мян эцллц, чичякли тязя эцлзарымы эюрдцм.
О айды, эцняшди нечя мин улдуз ичиндя,
Эюйлярдя йанан шюляли айпарамы эюрдцм.
Мин мещри – мящяббятля мяня бахды, утандым,
Юз дярдими, дярманымы, юз чарями эюрдцм.
Дюндцм евя, мян ол эеъяни йатмадым ясла,
Йатмаг ня иди, мян о эюзц гарамы эюрдцм.
* * *
ДЯЛИ КЮНЛЦМЦ ВИРАНЯ ЕТДИН
Дяли кюнлцмц вираня етдин,
Йахыб, йандырыб, бцрйаня етдин.
Бизим бу ешги салдын дилляря,
Ону бир бюйцк яфсаня етдин.
Йандым шам кими шюля сачараг, 
Мяни юзцня пярваня етдин.
Сянсиз йувасыз гуш кимийям, эял,
Бялкя сян мяня бир ханя етдин.
614
Десян, садаьа веррям ъанымы,
Ня зцлмцн варса бу ъаня етдин.
Дашлара чырпар кюнлцм юзцнц, 
Сон ону ахыр диваня етдин.
СЦЛЩСЕВЯРЛЯР МАРШЫ
Щачанаъан щярбин оду
Бу дцнйаны йандыраъаг?
Щачанаъан ал ганлара 
Гярг олаъаг бюйцк, ушаг?
Сцлщ истяйир бцтцн хилгят,
Бцтцн алям, бцтцн бяшяр,
Йер цзцня сцлщ эярякдир,
Ей миллятляр, ей юлкяляр.
Биз дцнйанын адамлары
Бир торпагда йашайырыг,
Йол чякирик, ев тикирик,
Мин – мин гайьы дашыйырыг,
Эялин, бирэя фярман веряк
Щяр бир гятля, мяшяггятя,
Щяйат дюнсцн бир севинъя,
Торпаг дюнсцн бир ъяннятя.
Щяр тяряфя шюля сачсын
Гой достлуьун мяшялляри,
Чичяк ачсын инсанларын
Арзулары, ямялляри,
Эялин, халглар, гябиляляр,
Бир – бириня дураг йахын,
615
Эцъцмцзля ганлы щярбин
Йолларыны баьлайаьын.
Биз дцнйанын адамлары
Бир торпагда йашайырыг,
Йол чякирик, ев тикирик,
Мин – мин гайьы дашыйырыг.
Эялин, бирэя фярман веряк
Щяр бир гятля, мяшяггятя,
Щяйат дюнсцн бир севинъя, 
Торпаг дюнсцн бир ъяннятя.
Сцлщ истяйир бюйцк, кичик,
Сцлщ истяйир йахын, узаг,
Сцлщ уьрунда дюйцш эедир,
Бяшяриййят, айаьа галх!
Щяйат дейя чарпышырыг,
Инсан дейя дюйцшцрцк,
Ялимиздя сцлщ байраьы
Ирялийя йцрцшцрцк.
Биз дцнйанын адамлары
Бир торпагда йашайырыг,
Йол чякирик, ев тикирик,
Мин – мин гайьы дашыйырыг,
Эялин, бирэя фярман веряк
Щяр бир гятля, мяшяггятя,
Щяйат дюнсцн бир севинъя,
Торпаг дюнсцн бир ъяннятя.
616
ДЮРДЛЦКЛЯР
Узаьа дцшмярям ондан биръя ан,
Суряти щямишя цряйимдядир,
Фикри эеъя – эцндцз чыхмаз башымдан,
Ады дилимдядир, диляйимдядир.
Тялашым, зящмятим, дайанма, чохал,
Еля истяйирям щцняр эюстярям.
Тяк мяним адымы ешитсин о йар,
Бялкя алгыш дейя мяня о сяням.
О пак ешги иля ашыб – дашырам.
Онсуз эениш дцнйа эялир дар мяня.
Она эеъя – эцндцз няьмя гошурам,
Ъанымдан язиздир о дилдар мяня.
Ону сядагятин рямзи санырам,
Дюнмяз вяфасы вар, етибары вар,
Онун язабындан ращатланырам,
Хошбяхтдир кимин ки, беля йары вар.
Онсуз дяли оллам, диваня оллам,
Каш бир шерим эялсин хошуна онун.
Шам олса мян она пярваня оллам,
Дюнням эеъя – эцндцз башына онун.
Эял, мяним талейим, арзум, ниййятим,
Сяпим йолларына эцлц, чичяйи,
Эял, тут ялляримдян, артсын гцввятим,
Истякли, язизим, йарым, мяляйим.
617
СЯДРЯДДИН АЙНИ
Сядряддин Айни 1878-ъи илдя Юзбя-
кистанын Эиъдуван гясябясиндя кяндли
аилясиндя анадан олмушдур. Ата-анасы
1890-ъы илдя вяба хястялийиндян вяфат ет-
мишдир. С.Айни аьыр мадди ещтийаъла
цзляшся дя Бухарайа эедяряк мядря-
сядя тящсил алмышдыр. О, ХЫХ ясрин 90-ъы
илляриндян бядии йарадыъылыьа башламыш вя
илк ясярлярини Суфлу, Мющтаъи вя Ъцнуни
тяхяллцсляри иля гялямя алмышдыр. С.Айни Бухарада Ямир щаки-
миййятиня гаршы ихтишашларда иштиракына эюря 1917-ъи илдя щябс
едилмишдир. Лакин Бухара Ямиринин деврилмяси нятиъясиндя
С.Айни азадлыьа чыхмышдыр. Юзбякистан вя Таъикистанда Совет
щакимиййяти гурулдугдан сонра онун иътимаи-сийаси фяалиййят
даиряси хейли эенишлянмишдир. С.Айни даща чох алим вя йазычы
кими уьур газанмышдыр. Онун таъик дилиндя 15, юзбяк дилиндя
8, рус дилиндя ися 6 ъилдлик ясярляри чап олунмушдур. О, «Бухара
ъялладлары», «Одина», «Гуллар» вя с. кими ири щяъмли няср ясяр-
ляринин, чохсайлы поема вя шеирлярин, Рудяки, Фирдовси, Ибн Сина,
Сяди, Няваи вя с. классикляр щаггында дяйярли монографийаларын
мцяллифидир. С.Айни 1949-ъу илдя Ленинград Дювлят Универси-
тетинин елми шурасынын гярары иля мцдафиясиз олараг филолоэийа ел-
мляри доктору адына лайиг эюрцлмцшдцр. 1951-ъи илдя йениъя
тяшкил олунмуш Таъикистан Елмляр Академийасынын илк прези-
денти сечилмишдир. Хидмятляриня эюря Дювлят мцкафатына, Ленин
ордениня вя диэяр фяхри адлара лайиг эюрцлмцшдцр.
Сядряддин Айни 1954-ъц илдя вяфат етмишдир.
618
НЯ ВАХТАЪАН?
Ня вахтаъан о сачлара дюнцб щейран олаъагсан,
кюнлцм мяним?
Ня вахтаъан, де, о йагут додаглара
бахыб ал ган олаъагсан,
кюнлцм мяним?
Ня вахтаъан вяфасыза беля щейран олаъагсан,
кюнлцм мяним?
Ня вахтаъан бу щиърандан учуб виран олаъагсан,
кюнлцм мяним?
Ня вахтаъан эюз йашларын йаьыш олуб йаьаъагдыр?
Ня вахтаъан бу тянщалыг сяни ода йахаъагдыр?
Ня вахтаъан бу айрылыг варлыьыны сыхаъагдыр?
Ня вахтаъан биэаняйя бахыб пешман олаъагсан,
кюнлцм мяним?
Ня вахтаъан айаьыны ганадаъаг бу тиканлар?
Ня вахтаъан битмяйяъяк бу щясрятляр, бу щиъранлар?
Ня вахтаъан одлайаъаг, сюйля, сяни ащ – фяьанлар?
Ня вахтаъан йаныб, йаныб беля эирйан олаъагсан,
кюнлцм мяним?
Ня вахтаъан хиффят едиб эюз йашыны силяъяксян?
Ня вахтаъан мящрумиййят зянъириндя юляъяксян?
Ня вахт эириб дюйцшляря азад олуб эцляъяксян?
Мцбаризя вахты чатыб, ня вахт цсйан олаъагсан,
кюнлцм мяним?
619
ЯБДЦЪАББАР ГЯЩЩАРИ
Ябдцъаббар Гящщари 1924-ъц
илдя Таъикистанын Кану Бадам шящя-
риндя анадан олмушдур. О, Дцшянбя Пе-
дагожи Инс титутуну битирмишдир. Бюйцк
Вятян мцщарибясинин иштиракчысы олмуш-
дур. 1942-ъи илдя тамашайа гойулмуш
«Эянъ гящряман» пйеси онун илк ясяри-
дир. Ябдцъаббар Гящщаринин поема, шеир
вя драмларындан ибарят «Талейин няь-
мяси», «Илщам», «Юлцм эеъяси», «Достлуг тяраняляри», «Сяадят
мащнылары», «Гонагла сющбят», «Оьлан дцнйаны эюрцр», «Се-
винъ мащнысы» вя с. китаблары охуъулар тяряфиндян ряьбятля гар-
шыланмышдыр. Онун ясярляринин мцяййян гисми рус, юзбяк,
Азярбайъан, украйна, газах вя с. дилляриня тяръцмя едилмиш-
дир.
620
ЭЦЛ ВЯ ЭЦЛСАТАН
Эцл – ийлямяк цчцн, эюрмяк цчцндцр,
Санма йолмаг цчцн, дярмяк цчцндцр.
(Ел сюзц)
Сцбщцн мяълисиня тялясир эцняш,
Эцл-лаля сайрышан илк бащар чаьы... 
Шябнямля йуйунуб, эюзялляшиб эцл, –
Ятриня гярг едиб баьчаны, баьы.
* * *
Сящяр ачыланда эялди эцлсатан,
Ачылмыш ятирли эцлляря бахды.
Гайчыны вурдугъа эцля, йарпаьа,
Эцлцн эюз йашлары торпаьы йахды.
* * *
Сатмаьа апарды эцлц базара,
Эцлцн рянэи гачды, йолдаъа солду.
Дястя тутан яли бойанды гана,
Щяр тикан бир ъярращ нештяри олду.
* * *
Ялдян яля кечди, солду, саралды,
Тапдаг олмаг цчцн йеря атылды,
Инсан тамащына гурбан олду эцл,
Яклил тяк, чялянэ тяк пула сатылды.
* * *
Эцлцш юйрятмишди эцлцмсяр эцняш,
Солду, щяшям олду цстцндя йарпаг.
Зяриф вцъудуна дан шяфягиндян
Бир кюйняк тикмишди бу ана торпаг.
621
* * *
Сярт кцляк истяди щавадар дура,
Айаглар алтына атылан эцля.
Шимшяк наля чякди, булуд аьлады,
Гара торпаглара гатылан эцля.
* * *
Хязри эютцряряк о щяшям эцлц,
Апарыб эизляди ямин йердяъя.
Инсафла, мцрвятля, сонсуз шяфгятля,
Торпаьа тапшырды щямин йердяъя.
* * *
Щейф о эцля ки, сящяр чаьында
Дцнйанын баьында хош ятир сачды,
Яфсус ки, эцлсатан ялиня дцшдц,
Гюнчя додаьыны ачды, ня ачды.
* * * 
Ябяс ачылмады гюнчя додаьы,
Севян ашигляря ня деди эюряк:
«Ширин юмцр ани олса да яэяр,
Севиб-севиляряк йашамаг эяряк».
622
ÌИÐЗЯ ÒÓÐÑÓÍЗÀÄß
Мирзя Турсунзадя 1911-ъи илдя
Таъикистан Республикасы Регар району-
нун (индики Турсунзадя шящяри) Гарадаь
кяндиндя дцлэяр аилясиндя анадан ол-
мушдур. 1929-ъу илдя ядябиййата насир
кими эялмишдир. М.Турсунзадянин «Гя-
лябя байраьы» адлы илк китабы 1932-ъи илдя
чапдан чыхмышдыр. 1936-ъы илдя о, Дещоти
иля бирликдя «Хосров вя Ширин» адлы мян-
зум драм йазмышдыр. «Бащар вя пайыз» адлы илк поемасыны
1937-ъи илдя гялямя алмышдыр. Турсунзадя 2-ъи шеирляр китабыны
1939-ъу илдя чап етдирмишдир. 
Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя халглар достлуьу
мювзусунда «Вятян оьлу» поемасыны йазмышдыр. М.Турсун-
задя 1947-ъи илдя Щиндистана эетмишдир. Щиндистан сяйащяти она
йени ясярляр йазмаг цчцн чохлу мювзулар вермишдир. «Ганг»,
«Тара-Чандри», «Щиндистан балладасы», «Бомбейдя щяр ъцр
баь» вя с. шеирляри Щиндистан тяяссцратлары ясасында йазылмышдыр.
М.Турсунзадя «Арабачы Щясян» поемасы, «Тащир вя Зющря»,
«Эялин» драмлары вя диэяр жанрларда йаздыьы ясярляри иля таъик
ядябиййатынын инкишафында мцщцм рол ойнамышдыр.
Мирзя Турсунзадя 1977-ъи илдя вяфат етмишдир. Онун йа-
радыъылыг фяалиййяти гиймятляндириляряк Сосиалист Ямяйи Гящ-
ряманы адына, Нещру адына  Бейнялхалг вя ССРИ Дювлят
мцкафатларына лайиг эюрцлмцшдцр. О, Таъикистан ССР ЕА-нын
щягиги цзвц сечилмиш, узун мцддят Асийа вя Африка юлкяляри
Щямряйлик Комитясиня вя Таъикистан Йазычылар Иттифагына рящ-
бярлик етмишдир.
623
ГАНГ
Кящкяшанмы, сяма бойу
О аьаран
гаранлыгда?
Йохса паслы гылынъмыдыр
Дцшцб галмыш
ням торпагда?
Хейр, о ня йеря енмиш
улдузларын гатарыдыр,
Ня дя ки, бир паслы гылынъ...
о айлы Ганг суларыдыр!
Сиз ей аьыр хяйалларла
няфяс алыб ахан сулар,
Дейин гязябля чырпынан
гялбиниздя ня мяна вар?
Сирли, аьыр бир сцкуту,
гара лили, думанлары
Океана тяряф чякир
дальанызын карванлары.
Ей Щиндистан торпаьыны башдан – баша долашан чай,
Сцфряляря бяхш еляйян щяр немятдян, мейвядян пай.
Шан – шющряти щяр обада, щяр аьызда дастан олан,
Ей бир ады милйон гялбдя ябядилик йува салан,
624
О нядир ки, аьырлыьы цстцнцзя йцк салмышдыр?
Карваныныз йорьун – йорьун океана йол алмышдыр.
Ня олмушдур, ей ъошгун Ганг, щям сян, щям дя
Достун Ъамно1
Ахырсыныз йаваш – йаваш, щеч билмядян щансы йана.
Рянэи тутгун лилли сулар
санки бцрцнмцш тцстцйя,
Щяр йанына гапгара бир кюлэя чюкмцш билмям нийя?
Юлцлярин кцллярини гощумлары едиб ещсан
Бялкя сяня тулламышлар?.. Онунчцн дя буланмысан.
Гисмятин дя буймуш сянин:
Олуб инди ращат бешик,
Нясиллярин кцллярини эяздирирсян ябядилик.
Одур кцлляр ахыб эедир, эюздян итир узагларда,
Йалныз галыр аналарын щязин сяси гулагларда.
Сяссиз гязяб чюкцр бу дям тутгун сулар цзяриня.
Дальалары аьыр – аьыр 
о, дянизя чякир йеня...
Нящайятсиз, сярт йоллары о пийада эедян йолчу
Бир кюлэядя динъялярся аьыр  олар онун сучу.
Ня щаггы вар палмаларын алтында о,
йатсын ращат,
Щеч олмаса йухусунда
мащны дейиб ачсын ганат;
Ня щаггы вар
билсин нечин вцгарлыдыр яънябиляр,
Ня щаггы вар пянъярядян ичярийя салсын нязяр.
Заваллы Ганг!
625
___________________
1 Ганг чайынын бир голу
Сяндян ичян бяхти гара инсанлартяк
Зянъирлисян...
Аъы – аъы гамчы чякир сяня кцляк.
Чох юлкядян, чох обадан ахыб эялир чайлар сяня,
Шахялянмиш дамар кими ган ахыдыр цряйиня.
Сян шащидсян
Бу еллярин бирлийи ки, лап язялдир
Бцтюв гялби парчалайан щансы ямял, щансы ялдир...
Санма сцбщдян, йа эцнорта,
Хейр, зцлмят чякян заман,
Йадлар эеъя оьру кими
Кюрпцйя йцк тюкян заман,
Мян о йердя ешитмишям
Суларын да налясини,
Бу юлкянин аьыр – аьыр эедиб – эялян няфясини.
Цзцлмяйир бу кюрпцдян
Беля сакит эедян карван.
Яксилмяйир бу инилти
Гушларын да мащнысындан.
Бир тяряфдя мязлум – мязлум
Баханларын щычгыртысы,
Бир тяряфдя узаглашан гатарларын гышгыртысы.
Йад, океан эямиляри баь – баьатдан тутур йцкцн.
Бунлар эедир...
Йцк дашыныр
Инди башга карван цчцн.
Гямлянирсян, 
Бахышынла йола салыб карванлары...
Апарырлар цряйини...
Талан олур елин вары.
626
Апарырлар даш – гашыны 
Тахылыны, чайыны да.
Дюшц сцдсцз аналарын,
кюрпялярин пайыны да.
Ей Ганг чайы,
Сян ей зцлмят ичиндяки эюз йашлары!
Йорьун – йорьун йетяр ахдын океана,
Гярбя сары;
Сюйля, бу эур суларынын гцдрятини итирмядян
Щцъум чякиб
Кцкрямирсян
Океана гаршы нядян!
ТАРА – ЧАНДРИ
Дейирляр ки, мюминлярин 
гаршысында бащар – гыш,
Узун мцддят шаир Бедил1
щийля гуруб йашамыш...
Тярифини, тящгирини
анламайан моллалар
Зянн етмишляр ону даим
бир мцгяддяс ихтийар.
О ряггася Маданайла,2
ширин дилли Комдени3
Тяряннцмдян доймамышдыр
эязиб баьы – чямяни.
627
___________________
1 Орта Асийадан чыхмыш мцтяфяккир – шаирдир, таъик дилиндя шеирляр йаз-
мышдир. Мяшщур «Црфан» поемасынын мцяллифидир.
2 «Црфан» поемасынын гящряманы
3 «Црфан» поемасынын гящряманы
Онун шаир хяйалына
вермиш даим гол – ганад,
Щиндлиляря, таъикляря
доьма олан бу ъцт ад.
Мящяббятя, ягля йохдур
о демишдир бир явяз.
Шаир Бедил олмуш бяли 
доьрудан да мцгяддяс...
Сюйля вармы Маданадан,
де, Комдедян хябярин 
Тара – Чандри,
Тара – Чандри,
ряггасяси бу ясрин!
Зяр ичиндя ъинэилтили
бир ох кими сцзцрсян,
Бахышынла баханларын 
цряйини цзцрсян.
Ялван товуз ляляйиня
бцрцнмцшсцз де нядян
Мин рянэ чалан нур ичиндя
дцнян Комде, бу эцн сян?!
Йох, шюляси сяндян аздыр
Мадананын, Комденин.
Тара – Чандри,
Тара – Чандри,
сещрибазы бу ясрин!
Шаир Щафиз кяламиля
галмыш дилдя, аьызда.
Юмцр сцрмцш о гызыл эцл
сялтяняти – Ширазда.
628
Йалан, кяляк билмямишдир,
йашамышдыр вцгарла.
Таъикляря архаланмыш,
бюйцк бир ифтихарла,
Далыб щцснцн мянасына
олан заман бигярар,
Сяфил демиш, сярхош демиш,
она мюмин адамлар.
«Алям билир дяйишмярям
цзцндяки бир халыны.
Мяня тяклиф елясяляр
Сямяргянди, Бухараны».
Щцсня мяфтун олан Щафиз
бу сюзляри дейяндя,
Санки щямин гара халы
эюрмцш еля о сяндя.
Сянин чатма гашларынын
арасында щямин хал
Нязярляря тохундугъа
салыр йени гийлц – гал.
Мян дя эюрцшдцм сянинля
галмады гялбин табы.
Тара – Чандри,
Тара – Чандри,
ей Щиндистан мящтабы.
* * *
Гялб мющняти Щинд гадыны
чющрясиндя ойнайыр.
629
Гиймятли бир таъда санки
гара алмас парлайыр.
Гара айтяк шяфяг сачыб
чатма гашлар таьында,
Щафизин вясф етдийи хал
дурур эюз габаьында!
Учуб эялдим сянин мящкум
вятяниня бу эцн мян,
Цряйимя мунис олан
азад таъик елиндян.
Сянин гадир сянятиня
щейран олдум доьрусу.
Ел рущундан эялян сясин
йох суалы – сорьусу!...
Ойна, тийятяк парлайыб
дярдлярими унутдур.
Юзцн шимшяк, гыврым сачын
дальаланан булутдур.
Щям илдырым, щям низясян,
щям кцляк, щям дальасан,
Щям дя азадлыг шяфяги...
билмя бу щаггы асан!
Еркян эялмиш гонаьам мян
бир ишыглы дийардан.
Динля мяни:
кам алмагчцн азадлыгдан, бащардан
Сарсытмасын ирадяни
тющмятлярин аъысы,
Тара – Чандри,
Тара – Чандри,
ей сярт илляр баъысы!
630
БОМБЕЙ БАЬЛАРЫ
Йохдур щеч бир бойагчыда
бу суларда олан эюй рянэ.
Рущу охшар щансы бещишт
эюзял Бомбей баьларытяк?!.
Зярифликдя гыз йанаьы
йох, йох лайиг дейил йеня
Аьаъларын лаъивярди суларда якс етмясиня...
* * *
Эюрцняндя гямли цзляр
сых йарпаглар арасындан,
Ъошьун кюнцл няьмя олуб
учмаг истяр йувасындан!
Йарпаглардан тохунмушдур
бурда ъанлы мянзяряляр:
Яфсаняви йыртыъылар 
эюй мябядляр, фявваряляр.
Бурда ики аьаълыг вар,
ики ъяннят мисаллы баь...
Щансы эерчяк олдуьуну
айырд етмяк олмур анъаг!
Гурудакы чох уъадыр...
судакыны сармыш ялям.
Гарагабаг бир крейсер
кюрфязя йан алыр бу дям.
О сындырыр, позур тамам
Баьдакы бу мянзяряни.
Щейран етмир баьын щцснц
о эямини эюндяряни...
631
Бу дюзцлмяз аьыр тящгир
«мярщямятдир» узаг гярбдян
Бу «мярщямят» щягигятдир
ямялини эюрцрям мян.
Кимин щаггы чатар етсин
мцщакимя о иблиси...
Мин ил кечся хатириндян
Щиндли силмяз инэилиси. 
Америка байраг санъмыш бура.
щинди билиб фягир.
Бундан аьыр, бундан кобуд
Ола билмяз юзэя тящгир!
ВЯТЯНЯ ГАЙЫДАРКЯН
Узаг елляр сяфяриндян эери дюняркян
Юпдцм вятян торпаьыны дюня – дюня мян.
Щиндистандан айрылдыьым бу аз мцддятдя
Вятян сюзц дцшмямишдир бир ан дилимдян.
Алмыш мяни аьушуна йеня бу елляр,
Гайытмышам цряйимдя тязя няьмяляр.
Тямиз вятян щавасыны удурам, достлар,
Йеня: «Мяндян эял ич!» – дейир шяффаф чешмяляр.
Мян хошбяхтям... ращат гоймур гялбими анъаг
О миллят ки, юз йурдунда олмуш ойунъаг.
Билирям ки, цряк сюзцм щинд елляриня
Бу мащнымын ганадында, эедиб чатаъаг.
632
Уч ей мащным, Щиндистанда сяба кими яс,
Дяйиб йанан додаглара бузу ет явяз.
Гой айылтсын йатанлары щаггын няфяси,
Уъа даьлар щягигятя сяд чякя билмяз!
ДАЩА НЯ ИСТЯЙИРСЯН?
Щюкмцня баш яйирям, даща ня истяйирсян?
Шяниня сюз дейирям, даща ня истяйирсян?
Юмрцмцн бащарында, юмрцмцн хязанында
Тяк сяни сясляйирям… даща ня истяйирсян?
Йягин ки, сян билирсян, гул щямишя гул олмаз,
Ясарятдя юмцрлцк йаныб, йаныб кцл олмаз.
Гырар гандалларыны, азадлыьа ъан атар,
Даь чайытяк даш йыхан, гайа сюкян сел олмаз!
Ня йахшы ки, язизим, о гуллардан дейилям,
Сянсиз йашамагданса, гой йандырсын мяни гям.
Истясян кцл оларам, истясян эцл ачарам,
Ахы, няйимя эяряк сянсиз мяня бу алям?
Тяк сянсян эюз юнцмдя, даща ня истяйирсян?
Сян сясимдя, цнцмдя… даща ня истяйирсян?
Щяр севянин гялбиндя бир ешг чичяйи битир,
Сян битмисян кюнлцмдя.. даща ня истяйирсян?
633
ËÀÉИÃ ØИÐЯЛИ
Лайиг Ширяли 1941-ъи илдя Таъикистан Республикасынын
кечмиш Ленинабад вилайятинин Мязари Шяриф кяндиндя анадан
олмушдур. 1961-ъи илдя Дцшянбя Педагожи Институтуну битирмиш-
дир. Йарадыъылыьа 1960-ъы илдя башламышдыр. «Илщам», «Саьлыг»,
«Цряк йаньысы», «Дан тябяссцмц» вя с. китаблары ишыг цзц
эюрмцшдцр. Лайиг Ширяли тяръцмячилик фяалиййяти иля дя мяшьул
олмушдур. О, Пушкиндян, Йесениндян, Щ.Щейнедян, Йевтушен-
кодан вя с. сяняткарлардан тяръцмяляр етмишдир.
634
РУДЯКИ
Кор идими,
Эюрцрдцмц Рудяки —
Мцбащися давам едир щяля ки.
Нечя алим баш гошаъаг бу ишя,
Няйя эяряк бу тядгигат, бу щесаб?
Мцяммалы суаллара дцз ъаваб
Шаирин юз шеири олуб щямишя.
Бюйцк устад кор олубду кор цчцн —
Аьлы олан буну йахшы билир ки.
Эюзц иля, кюнлц иля эюрянчцн
Эюзляринин бябяйидир Рудяки.
ЧАЙЫН НЯЬМЯСИ
Хяйала далайдым чай сащилиндя,
Ютян эцнляримдян хябяр вармыдыр?
Су цстя чилянян гырчын ляпяляр
Алныма дцзцлян гырышлармыдыр?
О чайдан шаирлик юйряняйдим мян,
Ян эюзял шеирдир суларын сяси.
Савадсыз олса да, дилсиз олса да,
Шириндир, дузлудур щяр яфсаняси.
635
Даь нящри юйрядяр — дялиганлылыг,
Няшяли ъошьунлуг, вцгар, шылтаглыг.
Гопур синясиндян юлмяз шеирляр,
Ня ловьалыг билир, ня дя йалтаглыг.
Ъошьун ляпяляртяк юпцр сащили,
О да шаир кими сусмаг билмяйир.
Динляйим сулардан йцксялян сяси,
«Гям йемя, бу дцнйа сонсуздур» дейир.
Батыр гызыл эцняш йеня, а достлар,
Чайын сащилиндя хяйала далым.
Башымдан кечяни дейим сулара,
Ютцшян эцнцмц гой йола салым.
О чай баш эютцрцб эедир арамсыз,
Айаьы билмяйир йорулмаг нядир.
Гям, севинъ сащили арасындадыр,
Даим бу няьмя дя юз дилиндядир.
Гям, севинъ бязяйир ки сащили,
Мян чайам, щямишя эяряк ахам мян.
Ики сащил йохса, мян неъя чайам?
Ики сащил йохса, демяк, йохам мян.
636
ÌИÐÑßИÄ ÌИÐØßÊßÐ
Мирсяид Миршякяр 1912-ъи илдя Таъикистан Республикасы
Даьлыг Бядяхшан вилайятинин Синдев кяндиндя кяндли аилясиндя
анадан олмушдур. Сянятя 1930-ъу илдя эялмишдир. «Гялябя
байраьы» адлы илк китабы 1934-ъц илдя чап олунмушдур. «Гызыл
гышлаг» вя «Бойун яймяйян Пйанъ» ясярляриня эюря Мирсяид
Миршякяря 1950-ъи илдя Дювлят Мцкафаты верилмишдир. О, таъик
ядябиййатында тякъя шаир йох, щям дя драматург кими танын-
мышдыр. «Гызыл гышлаг», «Ташбай вя Эцлгурбан», «Мящяббят
мцяллими», «Османовун фаъияси» вя с. драм ясярляри иля мцасир
таъик драматурэийасынын инкишафында бюйцк рол ойнамышдыр.
637
СИЗИНЛЯ ТАНЫШАМ
Ей Щисар даьлары, Шуьнам даьлары,
Сизи юмрцм бойу унутмарам мян.
Танышам, доьмайам сизя сизинтяк
Эюзцмц дцнйайа ачдыьым эцндян.
Эеъяляр аьлардым ъаным дишимдя,
Кюврялиб аьлардыз сиз икиниз дя.
Эцндцз севинярдим, эцндцз эцлярдим,
Гошулуб эцлярдиз мянимля сиз дя.
Чобанлыг еляйиб  тцтяк чаланда
Сиз дя аста-аста ней чалардыныз.
Ялимя, голума эцъ, гцввят вериб
Даьы чапардыныз, йол салардыныз.
Ей Щисар даьлары, Шуьнам даьлары,
Гялбимдян, синямдян гопан няьмясиз.
Мяним эянълийими, ъаванлыьымы
Неъя вар, еляъя йашадыныз сиз.
Ниййяти гаранлыг, яли силащлы
Вятяня шыьыйан орду эюрдцнцз.
Халгыны, елини горумаг цчцн
Дцшмяня, йаьыйа синя эярдиниз.
638
Ей Щисар даьлары, Шуьнам даьлары,
Мян сизи эюрмяйя эялдим йенидян.
Дцшцрям бу дяфя айаьыныза,
Вяфалы оьултяк баш яйирям мян.
ИЛЩАМ МЯНБЯЙИМ
Сян, ей мяним талейимя нахыш чайым,
Ей гцдрятим, ей немятим, Вяхш чайым!
Сянсян мяня илщам верян, эцъ эятирян,
Сян динирсян, додаьымда няьмя динир.
Вяхш десям, цряйимдя селляр ъошур,
Мисраларым ятир сачыр, няьмялярим чичяклянир.
Хяйалымда ютян эцнляр аъы, ширин,
Щамысы да чешмя кими сяня баьлы.
Бу дцнйада илк севэимиз сян олмусан,
Сащилиня баьланыбды ъаванлыьым.
Сейр етдикдя сянин йени эянълийини,
Цряйимдя ифтихарым ашыб дашыр.
Сянин шылтаг дальаларын еля бил ки,
Цряйимин севинъийля гуъаглашыр.
Ъош, дальалан, вурьунуйам бу щалынын,
Селляринин гязябиндян хошум эялир!
Вятянимин торпаьына чичяк сяпдин,
Бу мящсулдар, бу сяпиндян хошум эялир.
Щяйат нядир, лал-динмязъя ютцб кечя,
Няьмялярим дальаларын дилиндядир.
Таъиклярин шющрятисян, Вяхш чайы!
Щяйат сянин суйундадыр, селиндядир!
639
ÁÀÑИÐ ÐÀÑÎ
НЯЬМЯ
Ей чай, лап сянин кими
Ей даь, лап сянин кими
Мян дя таъик торпаьында доьулдум.
Разылаш ки, ей чай,
Разылаш ки, ей даь,
Бялкя бир аз кюнтюйдц мяним бу арзум,
Бялкя дя лап эцлцнъдц.
Баьышла ки,  ей чай,
Баьышла ки, ей даь,
Юзц щагда данышмаг зяифлийи
Инсанда чох эцълцдцр.
Мян ъырыг шалварда, ят-айагйалын
Ей чай, сащилляринля гачардым бир заманлар,
Щям дя сылдырымларынла, ей даь.
Мян сяндя чиммяк  истяйирдим, ей чай,
Ей чай, сян ися дальаларынла
Йырьалардын мяни,
Мян ися онлары рам етдим,
Вя инди нящянэдир цряйим мяним —
Вахш кими.
Дырмашмаг истяйирдим, ей даь, цзц йухары,
Амма ки, ясирди ушаг гычларым.
Сянинля чарпышмада бяркиди о айаглар,
Мян сяни фятщ етдим, ей даь.
Мян сянин зирвяндян дцнйайа бахдым.
640
Дцз Вахша бахдым.
Мяня янэял оларсыз?
Кцля дюндярям
ей даь, сяни дя,
ей чай, сяни дя!
ТЯЗЯ ЯФСАНЯ
Ня яфсаня, ня наьыл,
Нурек тикинтисиндя —
Йени Рцстям-Зал эюрдцм
Щяр инсан няфясиндя.
Бу эур ишыг, бу гцввя
Чырпынан бир щяйатды —
О да гядим суларда
Бир етираз ойатды.
Инсан голуйла сыныб
Енлятди бу дяряни —
Санки лап ушаглыгдан
Мяшг етмиш мянзяряни...
Бцтцн бунлардан сонра
Севинъ ашыб дашырды. 
Санки Рцстямля Фярщад
Бурда гуъаглашырды…
Парлагды яфсанядян
Ясрин йени тющфяси.
Нуреэин Ишыьы — щяйат кцляйи
Хош сабащларын сяси…
641
АДИ СУАЛ
— Нийя эядярлисян, де? Ахы ня олуб сяня?
Евя дюняндя киши сорушду арвадындан.
Эюзяллик салонунда сяни пярт еляйибляр,
Бялкя кирпикляринчин рянэ чыхмышдыр дадындан?
Диллянди эюзял арвад,
Ня о бири, ня будур…
Бош-бош баш алыб эетмиш
Илляр мяни горхудур.
Ятяк  сазаьлыды зирвядя дя гар,
Мяня дцзцнц сюйля, эизлятмя биръя грам…
Севирсянми сян мяни йеня яввялки кими,
Ахы юзцн эюрцрсян, бяйазлашмыш сачларым.
Эцлмяли суалды — диллянди киши,
Фикрини эюр даща няляр алмайыб?
Мянся дцшцнцрям бу йер цзцндя
Сянин чякмядийин бир рянэ галмайыб.
Онлар мис рянэиндя, гара рянэиндя,
Эащ мави, эцмцшц, эащ да сап-сары…
Эащ да ки, ня билим…, демяк язизим
Дяб цчцн етмисян бцтцн бунлары?
Шылтаглыг… мян сяня бир сюз демирям…
Мейлин щарадырса орайа да кеч…
Аьсачлы оласан, ня дейирям ки,
Етираз етмярям, бир йохла, риск ет.
642
ÝЦËÐЦÕÑОÐ ÑßÔИÉÅÂÀ
АШИГ ДЕЙИЛЯМСЯ
Яэяр севя билмясям мян
Дцнйа дюняр гям евиня.
Кюнлцм юзэя истяйиндян
Ня динъяляр, ня севиняр.
Яэяр ашиг дейилямся
Ишыгсыздыр юмрцм демяк.
Итян достлар явязиня
Йадлар мяня дост дейяъяк.
Узаг дцшсям эцл цзлцмдян,
Ятирсиздир бу эцл-чичяк.
Севэи йохса, бош кюксцмдя
Сярвят оду кцкряйяъяк.
Севэисизин иманы йох,
Цзц сцртцк чай дашыдыр.
Хяйалы чян, юмрц сойуг,
Синясиндя гыш йашадыр.
Яэяр ашиг дейилямся,
Баъым, олар гисмятим гям…
643
Яэяр ашиг дейилямся
Юзцм дя бир яфсаняйям!
Сянтяк йана билмирикся,
Онда кимик, онда няйик?
Мащнымызла, шеиримизля
Ъцт алышан пярваняйик!..
644
1
ÏÀÊИÑÒÀÍ 
ЯДЯБИЙЙАТЫ
h МЯЩЯММЯД ИГБАЛ 
h ÔАИЗ ßÙÌßÄ ÔАИЗ
645
p
646
МЯЩЯММЯД ИГБАЛ
БАЛАСЫНА ШАЩИНИН ЮЙЦДЦ
Динля созлярими, динля, ъан балам!
Мяним шащин балам, гящряман балам!
Ляляйин ипякдян йумшаг олса да,
Бир арслан гялби вар кюксцнцн алтда.
Бунунчцн щяйатдан кам алмалысан,
Ъясур, гятиййятли, сярт олмалысан.
Иштащын эяляндя чякинмя овдан,
Баьрын дашдан олсун, рущун аловдан.
Кяклийин, тураъын, гырговулун сян
Ганыны ичмясян, шащин дейилсян!
Дян йейян алчыны удмуш бу дяря,
Чцнки гошулублар дян йейянляря.
Нечя сар эюрмцшям, ганда боьулмуш,
О юз гурбанынын гурбаны олмуш.
647
Йумшаг цряклидир чил, ъцря, сярчя,
Сян гушлар шащысан йеэаня, биръя.
Марал буйнузу тяк гцввятли, мятин
Кяскин олмалыдыр сянин ъцрятин!
Чох заман шяфгятли, щялим, мещрибан,
Бязян сал гайадан сярт олмалысан.
Кимин ки, ганында ъошур ъясарят,
Йалныз она гисмят динълик, сяадят!
Динля, чолпасына ня демиш тярлан:
Йагутдан цстцндцр биръя дамла ган.
Сцрцйя гошулур йалныз гойунлар,
Анъаг тяк йашайыр шащинля шонгар.
Дядяни, бабаны бир дя сал йада:
Йувамыз сящрада, даь йамаъында!
Аьаъ будаьында, дцшцнсян бир аз,
Эялиб йува тикмяк бизя йарашмаз.
Шащинляр баьчада яйляня билмяз,
Шащини щямишя янэинликдя эяз.
Щиндя юмцр сцрцр йалныз тойуглар,
Сярчянин йемяйя чяйирткяси вар.
648
Шащинляр горуйур шащ вцгарыны,
Гайада саьалдар йараларыны.
Гырьы, ъайнаьыны чятиндя, бяркдя
Дашын бцлювцйля итилямякдя!
Рцстями ганады алтына алан
Симцрья бянзя сян, бащадыр балам!
Шир иля чарпышсан, чякинмя ясла
Чыхар, ой эюзцнц ъайнагларынла!
Сян мяляк дейилсян, голум, ганадым,
Аь башлы шонгарды сянин яъдадын.
Бу янэин сямада дювря вуруб сян,
Ян эюзял рузуну нуш етмялисян.
Рузуну дюйцшдя газанмасан, бил
Зювг иля динъялмяк щалалын дейил.
ЩИНДИСТАН ЩИМНИ
Бу алямдя щяр иглимдян эюзялдир, хошдур Щиндистан,
Бизик баьда ютян бцлбцл... О, эцлшяндир, о баь-бостан.
Яэяр дцшсяк гяриб йурда, яманятдир цряк бурда,
Цряк бурда гызыл нурда ... о нур – хырман, дяниз, цмман.
649
Бизим даьлар дайаг яршя... Эцняш башда гызыл таъы,
Гайа ярдир, тутуб галхан дямирдян, мисдян, алтундан.
Бу чюллярдя гцрурла, эурщаэурла чаьлайыр мин чай,
Чайын сащилляри ъяннят... йер цстцндя тязя ризван.
Гызыл Гангым, эцмцш Гангым, суйундан ичмишям бир вахт,
Мяэяр чыхармы щеч йаддан бизим сарван, бизим карван
Нечя миллят тутуб цлфят, бу цнсиййят бизя шющрят,
Балан мин-мин, ана биръя, анам сянсян, гядим дастан.
Мисир, Рома сюнцб эетди, щаны ярзя эцняш йунан,
Фягят бурда майак олмуш язялдян елм иля црфан.
Кцля дюнмцш нечя дцшмян, сусуб лейсан, сюнцб вулкан,
Галан йеня бизим хышдыр, бизим чялтик, бизим хырман.
Щаны достлар? Бу алямдян хябярсизсян, ей Игбал, сян,
Фягят сяндян умар дярман бяшяр гялбиндя щяр яфган.
ТАНРЫ ВЯ ИНСАН
Танры:
Мян суйла торпагдан алям йаратдым,
Сян фарс иля зянъи, тцрк иля татар.
Мян миси, дямири гаршына атдым,
Сян йапдын дямирдян гылынъ зящрмар.
650
Мян гушлар йаратдым, няьмякар, азад,
Сян дярщал дцзялтдин дямирдян гяфяс.
Мян орман эюйяртдим, ачды гол-ганад,
Сян балта эютцрцб доьрадын ябяс.
Инсан:
Сян эеъя йаратдын, мян чыраг олдум,
Вердийин торпагда баьча, баь олдум.
Сян даьлар уъалтдын, мян ачдым мядян,
Пийаля йаратдым сянин эилиндян.
Илан зящярини алдым ялиндян,
Мялщямя дюндярдим зящрмары мян.
Эцзэцйля чевирдим вердийин гуму,
Бойнума гойдуьун миннятин буму?
МЯЩЯББЯТ ВЯ ЮЛЦМ
Эюзялди дцнйанын йараныш эцнц,
Илк дяфя эюрдцляр ярзин щцснцнц.
Алямя верилди эцняш адлы таъ,
Улдузлар баьына Ай – эцмцш аьаъ.
Эеъянин яйниня бичилди гара,
Зющря шюля салды гаранлыглара.
651
Бащар сцд ичирди илк тумуръуьа,
Баьчалар гярг олду йашыла, аьа.
Юйрянди илк дяфя щяр кяс бир шейи:
Шящярляр – аьламаьы, эцлляр – эцлмяйи.
Мяляк сачы кими гара булудлар
Тапдылар, Ярз адлы ашиг булдулар.
Шаирлик алову цряйя дцшдц,
Щягигят сянэяри шярля дюйцшдц.
Динди йер кцряси: «Юзцмям ъяннят!»
Танрыйам! Танрыйам! – деди тябият.
Мякан нида гылды: – Мян мякансызам,
Заман билдирди ки, мян дя сонсузам.
Хцлася, алями бцрцдц шадлыг,
Азадлыг, абадлыг ян эцълц ишыг.
Сямада ъцт мяляк ганад-ганада,
Бири аьаппагды, бири гапгара.
– Ня ишля мяшьулсан? – сорушду бири.
– Мемарам! – сюйляди аьганад пяри.
Мяням бу алями эюзялляшдирян,
Эюзя ишыг, гцввят, шана бал верян.
652
Дцнйайа ешгдян ъалаг вурурам,
Севяни севяня говушдурурам.
Бяс сян?
– Мян юлцмям. Юлцм мяляйи.
Щяр шейи яляйир мяним яляйим.
Ким няйи тикибся сюкцб-тюкцрям,
Цстцндян гара хач, гялям чякирям.
Ъайнаьым гылынъдыр, бахышым шимшяк,
Кимя ялим дяйся, кцл олур эерчяк.
– Бяс йохму ъащанда горхдуьун гцввят?
– Биръя Мящяббятдир, йалныз Мящяббят!
– Еляся, эюзцмцн ичиня дик бах.
Мяням щямян гцввят, таны, ей ахмаг!
Мящяббят эюзцндян бир чынгы атды,
Юлцм кцля дюндц, торпаьа баьды.
ШИКАЙЯТ
Ана йурдум Щиндистан, ня юлц, ня дирисян,
Сян йадларын таъыны бязяйян мирварисян.
Сяня ъан верян кяндчи аз гала бир дилянчи,
Алыб табута гойдун о ъанлы эювщяри сян.
653
Тарласыны, евини, юмрцнц дя йедиляр,
Йалныз аъ гарьалардыр мязарына тялясян.
Авропамы мцгяссир? Йох, эцнащ юзцндядир:
Щималай гцдрятинля уйьудасан щяля сян.
654
ÔАИЗ ßÙÌßÄ ÔАИЗ
Урду шеир янянясинин чаьдаш
тямсилчиси олан Фаиз Ящмяд Фаиз 13
феврал 1911-ъи илдя Пакистанын Сиалкот
гясябясиндя анадан олмушдур. О,
Лащорда фялсяфя, яряб вя инэилис ядя-
биййаты цзря тящсил алмышдыр. ЫЫ Дцнйа
мцщарибясиндя инэилис-щинд орду бир-
ляшмяляриндя забит кими хидмят эюс-
тярмишдир. Хидмятляриня эюря Инэилис
Императорлуг медалы иля тялтиф едилмишдир. Пакистан Щиндистандан
айрылыб юз дювлят мцстягиллийини елан етдикдян сонра Фаиз
Ящмяд Фаиз щярби хидмятдян истефа вермишдир. Бундан сонра
о, «Пакистан Таймс» адлы сосиалист гязетиня редакторлуг етмиш-
дир. Фаиз Ящмяд Фаиз 1951-ъи илдя Равалпиндинин суи-гясдиндя
эцнащландырылараг 4 ил мцддятиня азадлыгдан мящрум едилмиш-
дир. О, 1979-ъу илдя Зийа-цл Щяг щярби чеврилишиндян сонра Бей-
рута сцрэцн едилмиш вя 1982-ъи иля гядяр орада йашамышдыр. Фаиз
Ящмяд Фаиз Щинд Мцтярягги Йазычылар Щярякатынын цзвц
олмуш, Асийа-Африка Йазычылар Бирлийинин йайым органы олан
«Лотос»да фяалиййят эюстярмишдир. 1967-ъи илдя Ленин Сцлщ
мцкафаты алмышдыр. Эюркямли сяняткар 29 нойабр 1984-ъц ил та-
рихиндя Лащорда вяфат етмишдир.
655
ДУА
Дедиляр дцнйанын сону чатаъаг,
Инандым мян сабащына.
Диз чюкцб йалварсам, йалвардым, анъаг
Севэи Аллащына, ешг Аллащына.
Илащи, кярям ет, гой бяд ямялляр,
Севян црякляря шцбщя салмасын.
Аь эцня чыхсын гой язилян елляр,
Дцнйада мящкямя, мящбяс галмасын.
Мян сяндян чох уман, кцсян дейилям, –
Гой тутсун аьаны касыбын ащы.
Ня чохдур дцнйада дюйян, дюйцлян,
Сян щаггын намыны вермя Илащи.
Гой эцняш нуруна тамарзы эюзляр,
Ачылсын Эцняшя, Айа бойлансын.
Сусан цряклярдя гыфыллы сюзляр,
Няьмяляр селитяк бир эцн ойансын.
Гялбиндя ешг оду, мяшяли йанан,
Гой няьмя охусун, елимдян ня хош.
Щягигят ишыьы эязсин щяр йаны,
Бу азад щавадан, севэидян сярхош.
656
ИКИ СЯС
Биринъи сяс
Ащ, тцкянди арзулар, сона йетди бу учуш,
Улдузлар бяндя дцшцб, эюйляр гойнуну ачмыш.
Эетди ъошгун арзулар, цмидляр кимя галды?
Нур ганадлы илщамын сямалары даралды.
Мяня наьыл данышма, файдасы йох йаланын,
Гисмяти юлцм олар сон цмидсиз галанын.
Саь олсун, дар айагда дада йетди Вятяним:
Артыг чохдан щазырдыр мязарымла, кяфяним.
Икинъи сяс
Дайан, тялясмя достум, гям йемя чох да щядяр,
Дцнйанын немятиндян щамыйа бир пай йетяр.
Яэяр елин сясиндя варса сянин дя сясин,
Бир цшцйян цряйи исидирся няфясин,
Бил ки, эцляъяк ахыр, тале сянин цзцня,
Сящра эцлцстан кими эюрцняъяк эюзцня.
Яэяр бир эцн бош галса йерин сцфря башында,
Санма ъана гясд едяр дцнйанын бу йашымда.
Сяндян сонра эеъяляр, сящярляр дя галаъаг,
Йашыл кяндляр, обалар, шящярляр дя галаъаг.
657
Галаъагдыр севдийин, охшадыьын эюзялляр,
Динлядийин няьмяляр, хошладыьын гязялляр.
Дяфниндя аьлайаъаг эюзляря миннятдар ол!
Индидян охшайаъаг сюзляря миннятдар ол!
Биринъи сяс
Йахшы, бяс белядирся йашамагдан ня файда?
Юмрцн аьыр йцкцнц дашымагдан ня файда?
Яэяр сядд щюрцлярся фикрин халга чатмасын.
Сюйля дост, дцшцнмякдян. Данышмагдан ня файда?
Сон мянзил мящбясдирся, даща бцнювря гойуб,
Азадлыг бинасыны башламагдан ня файда?
Икинъи сяс
Ня гядяр дилимиздя дяйанят вар, гцввят вар,
Гялбимиздя мцбарик севэи вар, щягигят вар.
Ингилаб няьмяляри, шярги ютяъяк щей! –
Голумуза тахылан бу гандал, гантаьалар!
Биз дцнянин сащиби, сабаща да сащибик,
Вахт эяляр диз чюкярляр юнцмцздя аьалар.
Ай да, эцняш дя бизинян гоша, ялбир,
Бцтцн йахшы адамлар, эяляъяк бизимлядир!
658
БУ ЗИНЪИРЕ ВУРУЛУШ, БУ ДАР АЬАЪЫ АНЫ
Бу беклейиш саати сармыш тцм патикалары,
Щичбир саат вурмуйор юзленен бащар аныны,
Ве эцнделик тасалар чюкмцш цстцне рущларымызын.
Иште мищенк аныдыр бу, ашкымызын нюбетини девретмек ичин.
Бу кутсал андыр, севэили бир йцзц эюзцмцзцн юнцне эетирен,
Бу кутсал сааттир, динмек билмез йцреьи диндирен!
Шарап кадещи де саки де эери чеврилир, бошуна!
Серин булутлар эечтиьи заман цстцнден даьын,
Бир селви йа да чынар йапраьынын,
Пайлашамайаъаксак артык щичбир достла
Ойнашан эюлэелерини, йешил саатлерини онларын.
Сызлады дурду бу йаралар чоктан бери, ама бюйлеси-
Бу зинъире вурулуш, бу дараьаъы ве бу севинч
Бу качынылмаз сечме вактиндеки
Бу тцм достлардан айрылыш вактиндеки эиби сызламады щич!
Сюзцнцз эечсе де щцърейе, щцкмедемезсиниз бащчейе
Кырмызы эцл эонъалары ачтыьында, о тазе ан эелдиьинде,
Щичбир илмик йакалайамаз шафак рцзэâрынын айакланышыны,
Щичбир аьа тутсак дцшмез бащарын уйанышы.
Эюреъеклер башкалары, бен эюрмесем де о âны
Бцлбцлцн шакыдыьы ве чичеьин ачтыьыны.
659
ЩАПИСЩАНЕДЕ БИР АКШАМ ЦСТЦ
Адым адым инийор эеъе
Такымйылдызларын салынан мердивенлеринден;
Йакын, шефкатле фысылдайан бир сес эиби йакын
Есийор щафиф бир рцзэâр;
Авлудаки аьачлар,
Бойну бцкцк мащкûмлар,
Кайболуйор рцзэâрын фырыл фырыл етеьинде.
Ай ышыьынын инъе пармаклары мерщаметле
Ышылдыйор чатынын тепесинде;
Тоза карышты йылдызларын авизеси.
Эюьцн мависи аккорлашты.
Куршуни эюлэелер каплыйор йешил куйтулары
Тереддцт ичинде щасретин
Аъыйла эирдапланышы эиби бейинде.
Бир дцшцнъе доланып дуруйор йцреьимде-
Юйле бир бенэи судур ки щайат бу анда
Она зещирлерини катан тиранлар
Не буэцн не йарын, асла казамайаъаклар.
Не чыкар ашкын тащт одасыны айдынлатан
Муму сюндцрселер де? Эцчлцйселер
Айы сюндцрсцнлер, эюрелим щеле.
660
ИКИ ЪИЩАНДА ДА ЙИТИРИЙОР АШКЫНЫ
Ики ъищанда да йитирийор ашкыны, иште бюйле
Терк едийор эеъенин щцзнц ардындан, иште бюйле 
Мейщанедеки кадещлер ъан сыкынтысыйла долу шимди
Бащарын щер эцнц йцзц асык, айрылдыьындан бери
Йок йере эцнащ ишледи. Йазык! йалнызъа дюрт эцнде
Юьренди бираз ъесаретин анламыны, иште будур йыкылмазлык
Севдиьинден даща айартыъыйды анылар, дцнйа дурду
Аныларынын йатаьында, шимди ъанлы бир елемдир чектиьи
Фаркында олмадан севдиъеьи буэцн эцлцмседи йа, Фаиз дер ки
Сюз етме сакын бу карышыклыктан, чцнкц динэиндир шимди йцреьи.
КОНУШ
Конуш, дудакларын  юзэцрдцр сенин.
Конуш, бу сенин кенди дилин.
Конуш, бу сенин кенди эювден.
Конуш, йашамын щâлâ сениндир.
Анла, демиръинин тезэâщында насыл
Атеш тутуштурур чылэынъа, демир корлашырса;
Килитлери ачар онларын ченеси,
Ве щер зинъир кырылыр артык.
661
Конуш, бу кыса заман йетеринъе узундур
Эювденин ве дилин юлцмцнден юнъе:
Конуш, чцнкц эерчек щенцз юлц деьил,
Конуш, конуш, не сюйлейеъексен сюйлемелисин.
РЦБАИ
Сенин йитик аныларынды юнъеки эеъе йцреьими црпертен
Илкбащарын чорак бащчелере эизлиъе эирмеси эиби
Чюлц усулъа йаламасы эиби сабащын серин есинтисинин
Кендини ийи щиссетмеси эиби бир щастанын, йок башка бир недени
662
1
ßÔÃÀÍ ЯДЯБИЙЙАТЫ
h ÌИÐ ßÁÄЦËÃÀÄИÐ ßÁÙßÐ  
h ÌÓÚÀÂßÐ ßÙÌßÄ ЗИЙÀÐ  
h ÑЦËÅÉÌÀÍ ËÀÉИÃ  
h ÀÁÄÓËËÀ ÁßÕÒÀÍИ 
ÕИÄÌßÒÊÀÐ  
663
p
664
ÌиÐ ßÁÄЦËÃÀÄИÐ ßÁÙßÐ
БИР ЙАЗ ЭЕЪЯСИ
Айдын йаз эеъяси, сяфалы эцлшян,
Сян ол, мязя олсун, бир дя олум мян.
Сакит бир эушядя — су кянарында
Олаг тябиятин ихтийарында.
Эцллярин ичиндя узанаг сяссиз,
Тамаша ейляйяк тябиятя биз.
Баьлайым бойнуна эцлдян щямайил,
Олум истяйимя, арзума наил.
Мащнылар охуйум щязин бир сясля,
Эизли бир сирр ачым сяня щявясля.
Сян дя севэилиня едиб ишвя, наз.
Эцллярин ичиндя шуря эял бир аз.
Юмцр бир анлыгдыр, инан, бир анлыг,
Щейф, кечир эянълик, ютцр ъаванлыг.
РЦБАИЛЯР
1
Ей мяним вятяним, ей сяъдяэащым,
Гялбимин гцввяти, рущум пянащым.
Баш гойдум дашына, торпаьына мян
Даьын, чюлцн олмуш бяхтим, рифащым.
2
Сян шяргин гялбисян алов пцскцрян,
Йанар мяшялиля Шяргя нур верян.
Щяр эушян шющрятля бязянмиш сянин,
Шан-шющрят нишанын вардыр, ей Вятян!
665
3
Алгыш сянин йцксяк гарлы даьына,
Алгыш бу эцнцня, хош новраьына.
Даима нур сачан арзуна алгыш,
Алгыш йенилмяйян ал байраьына!
4
Юпцрям мцгяддяс торпаьыны мян,
Лаляляр чюллярин ятриня ящсян.
Даим щярарятли, ъошан гялбин вар,
Мцбариз оьуллар йетирмисян сян.
5
Мин фитня тюрядян ей ъяллад, дайан,
Бу абад дцнйаны даьытма, аман!
Бяшярин мин илдя гурдугларыны
Бир анда ейлямя йер иля йексан.
6
Сящранын дюшцндя битян щяр лаля
Йарын ъамалыны салыр хяйаля.
Баьрына щиърандан бир даь басылмыш,
Мянимтяк щясрятдир о да вцсаля.
7
Шеирин ки олмалы Шуру, щяйъаны,
Охшамаз ня рущу, ня фикри, ъаны.
Тюкцляр каьыза гялям уъундан,
Галмаз цряклярдя изи, нишаны.
8
Ей арзу ичиндя йашайан бяшяр,
Гойма ки, бцрцсцн бу ъащаны шяр.
Йахшы ач эюзцнц бу дцнйайа бах!
Эюр неъя зцлм едир сяня ситямкар.
666
9
Гой бцлбцл ейлясин бу баьда фяган,
Чцнки онун эцлцн дярибдир баьбан.
Гой чырпсын юзцнц эцл будаьына
Бялкя, ращат олсун цряйи бир ан.
10
Ъаным, ешгим мяним, ъананым ол сян,
Гямим, дярдим мяним, дярманым ол сян.
Бу вурьун кюнлцмцн рущи-ряваны,
Тябибим, мунисим, мещманым ол сян!
11
Яъяб од пцскцрцр диваня кюнлцм,
Дюйцнмякдян эялиб фяьаня кюнлцм.
Цмидля арзунун зцлмяти ичря
Дцзялдир нурлу бир кашаня кюнлцм.
12
Севирям о хумар эюзлярини мян,
Шякяр лябдян чыхан сюзлярини мян.
Эял од вур гялбимя, йандыр бу ъаны,
Севирям одуну, эюзлярини мян.
13
Бу юйцд атамдан галмыш йадиэар:
Алчаг адамларла дост олма, зинщар!
Онлардан даима узаглаш, оьлум,
Беля юйрятмишдир мцдрик бабалар.
14
Мяня щяйат верди вятяним Пярван,
Истийя, сойуьа юйрятди щяр ан.
Ондан лазым олан дярсими алдым,
Мяни дя дярд ящли ейляди, аман!
667
ÌÓÚÀÂßÐ ßÙÌßÄ ЗИЙÀÐ
ИНГИЛАБ БЕШИЙИ
Тямиз Арйа торпаьында
гейрятям мян, намусам мян,
гцрурам мян.
Йарадырам, гурурам мян.
Мин иллярин язаб долу
чюряйийям,
Мян Асийанын цряйийям,
Мян Асийанын цряйийям.
Ким дейиб ки, тарих бойу эяряк сусам,
Гцдрят адлы о зирвядя
парыл-парыл парылдайан
бир улдузам.
Мин иллярин язаб долу
чюряйийям.
Мян Асийанын цряйийям.
Мян Асийанын цряйийям
Бу торпаьын мян кинийям.
Ингилаблар бешийийям,
Мян пялянэляр мяскянийям,
Мян халгымын тарих бойу сябрийям
Мяня гябир газанларын гябрийям,
Ким дейяр ки, бу эцн мяня —
Мян дцнйанын йорьун, сольун бянизийям.
Йох, бу эцн —
Мян цсйанлар дальасыйам,
Мян ингилаб дянизийям!
Мин иллярин язаб долу чюряйийям!
Мян Асийанын цряйийям,
668
Мян Асийанын цряйийям.
Мяня кинли бахан дцшмян
юз башыны гойуб эедиб,
йаддашыны гойуб эедиб.
…Иэидлярим гейрятимдян доьулдулар,
Дцшмянлярим гязябимдян боьулдулар.
Мян иллярин, язаб долу чюряйийям.
Мян Асийанын цряйийям,
Мян Асийанын цряйийям.
Щейрят щцняр демякся,
Щцняр юзц бир щейрятдир.
Гейрят дцнйа демякся,
Дцнйа юзц бир гейрятдир.
Мин иллярин язаб долу чюряйийям,
Мян Асийанын цряйийям,
Мян Асийанын цряйийям.
Тямиз Арйа торпаьында
Гейрятям мян,
намусам мян, гцрурам мян.
Йарадырам, гурурам мян.
Мин иллярин язаб долу чюряйийям,
Мян Асийанын цряйийям,
Мян Асийанын цряйийям.
Ким дейиб ки, тарих бойу
эяряк сусам.
Гаранлыглар зирвясиндя
парыл-парыл парылдайан
бир улдузам!
Мин иллярин язаб долу чюряйийям,
Мян Асийанын цряйийям,
Мян Асийанын цряйийям.
669
ÑЦËÅÉÌÀÍ ËÀÉИÃ
БАЩАР ЭЯЛИР
Силсиля даьлардан эялян булудлар
Йеня щцъум чякир тутду щяр йаны.
Еля бил бир халы пярдяйля юртдцн,
Шяфягдян гызармыш эцлэцн сяманы.
Еля бил дярйада туфан башлады,
Еля бил дальайды ахышыб эялян.
Кцляк дя гямли бир няьмяйля ютдц,
Торпаг да гаралды еля бил бирдян.
Нечя гуш йувасы даьытды кцляк,
Онлар учуб эетди чямяндян, баьдан.
Булуддан тюкцлян лопа-лопа гар
Асылды кяфянтяк чылпаг будагдан.
Баьбан, гямэин олма, сябр еля бир аз,
Бу булуд, бу човьун, кечяъяк, инан.
Эюзля, эюр ня эялир бу йер цзцня
Бу сойуг кцляйин, гарын ардындан.
Гарын щяр дяняси чямяндя, чюлдя,
Бир лаля хырманы ачаъаг щюкмян.
Шахтаны чякмяся бутада эцлляр
Атяштяк чыхармы юз кюйняйиндян?
670
Йеня дя эюй цзц силиняр тамам,
Йеня дя чямяндя эцлляр ачарлар.
Йеня гушлар гурар юз йувасыны
Гышы мяьлуб едиб эяляр илк бащар.
ЙЕЛКЯН
Ей йолчулар, ей йолчулар,
Щяйат йолу хятярлидир.
Сцкан гырыг,
Дяниз туфан,
Гялб ниэаран…
Сяма зцлмят,
Сулар гара,
Няря чякян дальалардыр
Бахсан щара…
Гатарланыб гызмыш няртяк,
Габаьына щяр ня чыхса
Мящв едяъяк…
Йол чятиндир,
Сцканчыса сусур щяля
Юлц кими.
Беля эется,
Дальаларын пянъясиндя
Даьылаъаг бизим эями.
Кяся билмяз гаршымызы
Туфан,
Зцлмят,
671
Дальа,
Кцляк,
Сон мягсядя чатаг эяряк…
Ей йолчулар, ей йолчулар,
Хятярдядир бизим эями.
Эялин, достлар,
Ачым сизя цряйими.
Бу туфанда,
Бу зцлмятдя
Инанмырам бу эямимиз
Сащилядяк ращат цзя.
Инди юзэя бир сцканчы
Эярякдир бу эямимизя…
672
ÀÁÄÓËËÀ ÁßÕÒÀÍИ ÕИÄÌßÒÊÀÐ
МЯЩЯББЯТ ДИЛИ
Бир йай эеъясидир… чыхмышам дама…
Узагдан эюз вурур мяня улдузлар.
Аъы щарам гатыб ширин йухума,
Дамда дурмаьымын бир сябяби вар.
Хяйалым эюйлярдя эязир дямадям,
Гямяр диггятимин ясири олуб.
Мяня виран олмуш бир евдир алям
Гямим дя, кефим дя бу евя долуб.
Мящяббятя пярдя дейилдир эяряк,
Болдур бярякяти эюйцн мещриндян.
Гялбимдя гызыл бир лаля битяъяк,
Олмаз башга бир эцл олсун она тян.
Эяряк бцрцнмясин мящяббят дона,
Бахышы щяр ашиг ешгя дил сайыб.
Щяр халгын юз дили йараныб, амма
Щеч вахт мящяббятин дили олмайыб. 
673
БЯДИИ МЯТНЛЯРИН СЕЧИЛДИЙИ 
ЯДЯБИЙЙАТЛАР
1. Аида Имангулийева. Мягаляляр вя тяръцмяляр. Бакы,
«Бакы Чап Еви», 2010, 488 с.
2. Ябдцррящман Ъами. Бакы, «Азярняшр», 1965, 219 с.
3. Ябдцррящман Ъами. Сечилмиш ясярляри. Бакы, «Юндяр няш-
риййат», 2004, 320 с. 
4. Ямир Хосров Дящляви. Ширин вя Хосров. Бакы, «Аврасйа
Пресс», 2006, 248 с.
5. Фяхри Эцрэани. Вис вя Рамин. Бакы, «Азярняшр», 1974,
479 с.
6. Фирдовси. Шащнамя. 2 ъилддя, Ы ъилд. Бакы, «Нурлар», 2005,
992 с.
7. Щябиб Дярзинявяси. Юмяр Хяййамын рцбаиляри. Шимали
Кипр Тцрк Ъцмщуриййяти, Лефкоша, 2007, 304 с.
8. Щафиз Ширази. Сечилмиш шеирляр. Бакы, Азярняшр, 1967,
249 с.
9. Хялилов С. Шярг рущунун Гярб щяйаты (Аида Имангулийе-
ванын йарадыъылыг ахтарышларынын изи иля). Бакы, «Шярг-
Гярб», 2009, 380 с.
10. Хялил Рза Улутцрк. Дцнйайа пянъяря. Бакы, «Чинар-чап»,
2010, 1151 с.
11. Исти няфяс (таъик ядябиййатындан сечмяляр). Бакы, «Йа-
зычы», 1984, 294 с.
12. Инъи хязиняси. Бакы, «Эянълик», 1977, 239 с.
13. Кялиля вя Димня. Бакы, «Азярняшр», 1982, 317 с. 
674
14. Габуснамя. Бакы, «Азярняшр», 1989, 237 с.
15. Гядим Шярг ядябиййаты. Бакы, «Азярбайъан Енсиклопе-
дийасы» НПБ, 1999, 584 с.
16. Мирзо Турсунзадя. Щиндистан балладасы. Бакы, Ушагэянъ-
няшр, 1950, 43 с.
17. Насир Хосров. Сяфярнамя. Бакы, «Елм», 1997, 178 с.
18. Юмяр Хяййам. Рцбаиляр. Бакы, «Азярняшр», 1984, 114 с.
19. Памир чичякляри. Бакы, «Азярняшр», 1964, 120 с.
20. Рабиндранат Тагор. Сечилмиш ясярляри. Бакы, «Чашыоьлу»,
2006, 312 с.
21. Рабиндранат Тагор. Сечилмиш ясярляри, 8 ъилддя, ВЫЫ ъ.,
Бакы, «Азярняшр», 1965, 298 с.
22. Сяди Ширази. Бустан. Бакы, «Азярняшр», 1964, 253 с.
23. Сяди Ширази. Эцлцстан. Бакы, «Азярняшр», 1987, 284 с.
24. Сющраб Сипещри. Суйун айаг сяси. Бакы, «Мцтяръим»,
2010, 60 с.
25. Севэи фясли. Бакы, «Чинар-чап», 2010, 288 с.
26. Шемсеттин Кцзеъи. Кяркцк шаирляри (Ирак Тцркмян шаир-
ляри). Ы ъ., Анкара, 2006, 624 с.
27. Шемсеттин Кцзеъи. Кяркцк шаирляри (Ирак Тцркмян шаир-
ляри). ЫЫ ъ., Анкара, 2007, 624 с.
675
МЦНДЯРИЪАТ
БИР НЕЧЯ СЮЗ  ..............................................................................................3
ЩИНД ЯДЯБИЙЙАТЫ
Гядим Щинд ядябиййаты нцмуняси  ................................................................9
Мащабщарата вя йа Бщарата оьулларынын бюйцк вурушлары щаггында дастан
(Тяръцмя едян: Натиг Сяфяров; шеир парчаларыны 
тяръцмя едян Чинэиз Ялиоьлу) ......................................................9
МЮЩТЯШЯМ ШЯРГ АБИДЯСИ .....................................................................42
КЯЛИЛЯ ВЯ ДИМНЯ  (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) ...............................44
ЯМИР ХОСРОВ ДЯЩЛЯВИ ..........................................................................198
Ширин вя Хосров (Тяръцмя едян:  Аббасяли Саровлу)........................................202
Гитяляр (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)........................................................259
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ....................................................260
РАБИНДРАНАТ  ТАГОР..............................................................................264
Ачылмыш сирр (Тяръцмя едянляр: Мещди Миркишийев, Бейдулла Мусайев)............266
Чарясиз бядбяхтлик (Тяръцмя едянляр: Мещди Миркишийев, Бейдулла Мусайев)...275
Дяфтяр (Тяръцмя едянляр: Мещди Миркишийев, Бейдулла Мусайев) ....................279
Щяйат (Тяръцмя едян: Мяммяд Ращим) ...........................................................286
Мащнынын няфяси (Тяръцмя едяни: Рящим Султанов) .........................................287
Нийя? (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) ............................................................287
Ялляр (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) .............................................................288
Шцбщя чульалайыркян (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) ...................................289
Ана Бенгалийа (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) .............................................290
Йелкянли гайыг (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) .............................................291
МИСИР ЯДЯБИЙЙАТЫ
Гядим поезийа нцмуняляри .............................................................................295
Юлцмцн юйцлмяси (Тяръцмя едян: Исмайыл Вялийев).........................................295
Нилин юйцлмяси (Тяръцмя едян: Исмайыл Вялийев) ..............................................296
Илащяйя (Тяръцмя едян: Исмайыл Вялийев) ..........................................................302
Сящяр эцняшиня (Тяръцмя едян: Исмайыл Вялийев).............................................302
Гядим няср нцмуняляри...................................................................................303
Эями гязасына уьрамышын наьылы (Тяръцмя едян: Елман Аьаоьлу) ................303
Мящкум олунмуш шащзадя (Тяръцмя едян: Елман Аьаоьлу) ........................310
676
ÔÀÒИÌß ÍÀÎÎÒ  ..........................................................................................316
Кор (Тяръцмя едян: Гяшям Няъяфзадя) ...........................................................316
Кянд идиоту (Тяръцмя едян: Гяшям Няъяфзадя)..............................................317
ЛИВАН ЯДЯБИЙЙАТЫ
ЪЦБРАН ХЯЛИЛ ЪЦБРАН ...........................................................................321
Гырылмыш ганадлар (Тяръцмя едянляр: Эювщяр Бахшялийева, Яфсаня Мяммядова).323
Пейьямбяр (Тяръцмя едян: Мцшфиг Шцкцров) ...................................................409
МИХАИЛ НУАЙМЯ .........................................................................................461
«Гу-гу» саат (Тяръцмя едян: Аида Имангулийева) ..........................................463
Инсан вя гуш(Тяръцмя едян: Аида Имангулийева).............................................470
Буз ярийяъяк(Тяръцмя едян: Аида Имангулийева)............................................474
Ей дяниз   (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя) ................................................479
Говьа (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя) ......................................................480
Инсанлары эюряндя (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя)...................................481
Йахшылыг вя пислик (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя) ....................................482
ЯМИР ЯР-РЕЙЩАНИ......................................................................................484
Суфи няьмяси (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя) ...........................................486
Узагларын Аллащы, бизи динля (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя) ...................486
Йаьышын няьмяси (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя) .....................................487
Су вя эцлляр (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя).............................................488
Мистиклярин няьмяси (Тяръцмя едян: Кюнцл Бцнйадзадя)...............................489
СЦЩЕЙЛ ИДРИС  ..............................................................................................494
Азадлыг (Тяръцмя едян: Аида Имангулийева) ....................................................495
ÌИØÅË ÑЦËÅÉÌÀÍ .......................................................................................503
Халгын гцдряти (Тяръцмя едян: Ялиаьа Кцрчайлы) .............................................504
Ишыг вя думан арасында бир ан (Тяръцмя едян: Няби Хязри) ..............................504
Цсйанкар щцзн (Тяръцмя едян: Ялиаьа Кцрчайлы) .............................................505
Шящид (Тяръцмя едян: Ялиаьа Кцрчайлы) ............................................................506
Ъяннят гушу (Тяръцмя едян: Ялиаьа Кцрчайлы) .................................................507
ИРАГ ЯДЯБИЙЙАТЫ
САЩИБ ЪАМАЛ ...............................................................................................511
Йусиф (Тяръцмя едян: Аида Имангулийева) ........................................................511
ЯБДЦЛ ВАЩАБ ЯЛ-БАЙАТИ.......................................................................520
Йаьыш (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ..................................................521
Кцлякля кцл (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) .......................................521
Бясря (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу)..................................................522
ЯЛИ ЯЛ-ЩИЛЛИ .................................................................................................524
Дашкяндя мяктуб (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ............................525
677
ÉÓÑИÔ ßË-ÑÀИЬ ..............................................................................................526
Ган чичяйи (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу)..........................................527
Зяфяр ятри (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу)...........................................527
ÙßÑßП ßË-ØÅÉÕ ÚßÔßÐ ...........................................................................529
Итмиш вади (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу)...........................................530
ÑÀÌИ ÌÅÙÄИ  .................................................................................................531
Гаралты (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ..............................................532
Эизлиликляр (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ..........................................532
ÌßÙßÌÌßÄ ßË-ÁßÄÐИ ...........................................................................534
Ишаряляр (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ..............................................535
Шящид (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ..................................................536
ИРАГ-ТЦРКМАН ЯДЯБИЙЙАТЫ
ЯБДЦЛЛЯТИФ БЯНДЯРОЬЛУ ...................................................................539
Юз дилим ......................................................................................................541
Гыз галасы ......................................................................................................541
Цч дамла йаьыш .................................................................................................543
Дцшцнъядя йашамаг .........................................................................................544
Эур-эур баба ....................................................................................................545
НЯСРИН ЯРБИЛ...............................................................................................554
Ики шещир ......................................................................................................555
Шей ......................................................................................................555
Дертли кушлар ......................................................................................................556
Керкцк шещитлерине ............................................................................................556
Сюнмесин оъаьымыз............................................................................................557
ÑÀËÀÙ ÍÞÂÐßÑ  ..........................................................................................559
Дцнйа эюзяли (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) .....................................560
Кюшкцмцз (Тяръцмя едян: Ябдцллятиф Бяндяроьлу) ........................................560
МЕЩМЕТ МЕЩДИ БАЙАТ............................................................................561
Кайтаз баба ......................................................................................................562
Карабаь шикестеси ..............................................................................................565
Бен нердейим ватан орада...............................................................................466
Эцл щаным ......................................................................................................568
ЯЛЪЯЗАИР ЯДЯБИЙЙАТЫ
МЯЩЯММЯД ДИБ .........................................................................................571
Щасин дермек (Тяръцмя едян: Аида Имангулийева) .........................................571
678
ИОРДАНИЙА ЯДЯБИЙЙАТЫ
МАЪИД ЗЕЙЙИБ ЬЯНЯМА ..........................................................................581
Нювбяйя дайанмаг (Тяръцмя едян: Аида Имангулийева) ..............................581
Вятянин портрети (Тяръцмя едян: Аида Имангулийева) .....................................586
ÔßËßÑÒИÍ ЯДЯБИЙЙАТЫ
ÌÓÈÍ ÁÑÈÑÓ,  МАЩМУД ДЯРВИШ..............................................................591
Исраилли ясэяря мяктуб (поемадан парча) (Тяръцмя едян: Рафиг Йусифоьлу) ...591
ÌÀÙÌÓÄ ÄßÐÂИØ  ......................................................................................596
Гушлар юлцр Ъялилдя (Тяръцмя едян: Няриман Гасымоьлу)..............................597
Шяхси вясигя (Тяръцмя едян: Няриман Гасымоьлу) .........................................599
Инсан щаггында (Тяръцмя едян: Няриман Гасымоьлу) ....................................601
Узаг шящярдя гяриб (Тяръцмя едян: Няриман Гасымоьлу) .............................602
ÀÒÅÔ ßË-ÁÓÒÐÓÑ ........................................................................................604
Бейрутум мяним (Тяръцмя едян: Гасым Гасымзадя) ....................................604
ТАЪИК ЯДЯБИЙЙАТЫ
ЯБЦЛГАСИМ ЛАЩУТИ ..................................................................................609
Щиъази йолдашын юлцмц щаггында (Тяръцмя едяни: Яли Тудя) .........................610
Лайлай (Тяръцмя едян: Яли Тудя)......................................................................611
Азярбайъанын сяси (Тяръцмя едяни: Яли Тудя) ................................................613
Эюрдцм (Тяръцмя едян: Ъабир Новруз) ..........................................................613
Дяли кюнлцмц вираня етдин (Тяръцмя едян: Ъабир Новруз).............................614
Сцлщсевярляр маршы (Тяръцмя едян: Ъабир Новруз) .........................................615
Дюрдлцкляр (Тяръцмя едян: Ъабир Новруз) ......................................................617
СЯДРЯДДИН АЙНИ ........................................................................................618
Ня вахтаъан? (Тяръцмя едян: Ъабир Новруз)..................................................619
ЯБДЦЪАББАР ГЯЩЩАРИ ..........................................................................620
Эцл вя Эцлсатан (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ........................................621
ÌИÐЗЯ ÒÓÐÑÓÍЗÀÄß  ...............................................................................623
Ганг (Тяръцмя едян: Гасым Гасымзадя) .........................................................624
Тара – Чандри (Тяръцмя едян: Гасым Гасымзадя)..........................................627
Бомбей баьлары (Тяръцмя едян: Гасым Гасымзадя) .......................................631
Вятяня гайыдаркян (Тяръцмя едян: Гасым Гасымзадя) .................................632
Даща ня истяйирсян? (Тяръцмя едян: Ящяд Мухтар) ........................................633
ËАЙИГ ШИРЯЛИ ................................................................................................634
Рудяки (Тяръцмя едян: Ящяд Мухтар)..............................................................635
Чайын няьмяси  (Тяръцмя едян: Мяммядаьа Солтанов)..................................635
679
ÌИÐÑßИÄ ÌИÐØßÊßÐ  .................................................................................637
Сизинля танышам (Тяръцмя едян: Ящяд Мухтар) ................................................638
Илщам мянбяйим (Тяръцмя едян: Ящяд Мухтар).............................................639
ÁÀÑИÐ ÐÀÑÎ ...................................................................................................640
Няьмя (Тяръцмя едян: Тофиг Нуряли)................................................................640
Тязя яфсаня (Тяръцмя едян: Тофиг Нуряли) .......................................................641
Ади суал  (Тяръцмя едян: Тофиг Нуряли) .............................................................642
ÝЦËÐЦÕÑОÐ ÑßÔИÉÅÂÀ ............................................................................643
Ашиг дейилямся (Тяръцмя едян: Ящяд Мухтар) ................................................643
ÏÀÊИÑÒÀÍ ЯДЯБИЙЙАТЫ
МЯЩЯММЯД ИГБАЛ ...................................................................................647
Баласына шащинин юйцдц (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк) ............................647
Щиндистан щимни (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк)........................................649
Танры вя инсан (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк)...........................................650
Мящяббят вя юлцм (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк) ...................................651
Шикайят (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк).......................................................653
ÔАИЗ ßÙÌßÄ ÔАИЗ .....................................................................................655
Дуа (Тяръцмя едян: Чинэиз Ялиоьлу) .................................................................656
Ики сяс (Тяръцмя едян: Чинэиз Ялиоьлу) ............................................................657
Бу зинъире вурулуш, бу дар аьаъы аны  (Тяръцмя едян: Щалил Кюксал) .............659
Щаписщанеде бир акшам цстц  (Тяръцмя едян: Щалил Кюксал)..........................660
Ики ъищанда да йитирийор ашкыны (Тяръцмя едян: Тоьрул Аси Балкар)................661
Конуш (Тяръцмя едян: Тоьрул Аси Балкар)........................................................661
Рцбаи  (Тяръцмя едян: Тоьрул Аси Балкар) .......................................................662
ßÔÃÀÍ ЯДЯБИЙЙАТЫ
ÌИÐ ßÁÄЦËÃÀÄИÐ ßÁÙßÐ  ......................................................................665
Бир йаз эеъяси (Тяръцмя едян: Мяммядаьа Султанов) ...................................665
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Мяммядаьа Султанов).............................................665
ÌÓÚÀÂßÐ ßÙÌßÄ ЗИЙÀÐ  ......................................................................668
Ингилаб бешийи (Тяръцмя едян: Сейран Сяхавят) ................................................668
ÑЦËÅÉÌÀÍ ËÀÉИÃ  .....................................................................................670
Бащар эялир (Тяръцмя едян: Балаш Азяроьлу) ...................................................670
Йелкян (Тяръцмя едян: Балаш Азяроьлу) ...........................................................671
ÀÁÄÓËËÀ ÁßÕÒÀÍИ ÕИÄÌßÒÊÀÐ  ........................................................673
Мящяббят дили (Тяръцмя едян: Шащин Фазил) .....................................................673
БЯДИИ МЯТНЛЯРИН СЕЧИЛДИЙИ ЯДЯБИЙЙАТЛАР .............................674
680
БИРИНЪИ ЪИЛДИН МЦНДЯРИЪАТЫ
БИР НЕЧЯ СЮЗ................................................................................................3
ГЯДИМ ШУМЕР ЯДЯБИЙЙАТЫ
«Билгамыс» дастаны (Тяръцмя едян: Исмайыл Вялийев).......................................9
ИРАН ЯДЯБИЙЙАТЫ
РУДЯКИ  ..........................................................................................................49
Гоъалыьым, эянълийим  (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк) ..............................51
Бащар (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)..........................................................52
Дцнйа – мещманхана, сянся бир гонаг (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).53
Эюзял йарым, Йусифя зиллятдя, азадлыгда (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)..54
Сянсиз истямирям эцняш эюрцнсцн (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)...........54
Гяза тяк дадыма бир чатаным йох! (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)..........55
Ей цряк, щяйатын дюйцнмякдядир (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...........55
ЯБЦЛГАСЫМ ФИРДОВСИ...............................................................................56
Шащнамя (Тяръцмя едян: Мцбариз Ялизадя).....................................................61
ГАБУСНАМЯ  (Тяръцмя едян: Рящим Султанов) ...........................................171
НАСИР  ХОСРОВ ............................................................................................218
Сяфярнамя (Тяръцмя едян: Тащир Мящяррямов) ..............................................220
Гартал лялякли ох (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ........................................263
Кяндлийя ситайиш (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).........................................263
Сяняткара ситайиш (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).......................................264
Нясищят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .......................................................265
Билик (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...........................................................265
Пислик вя няъиблик (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .......................................266
Аллащла мцбащися (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ......................................267
Гылынъ ол (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)......................................................275
Мяддащ шаирляри мязяммят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ....................276
ФЯХРИ  ЭЦРЭАНИ .........................................................................................277
Вис вя Рамин (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .............................................280
СЯНАИ ГЯЗНЯВИ ..........................................................................................389
Эяряк (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ........................................................390
Инсаны уъалдар елми, ямяли (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)........................390
681
Тапар зящмят ящли хязиня, гаш-даш (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .........391
Юлцм горхусу (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...........................................391
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .....................................................393
ИМАДИ ......................................................................................................395
Талейим ки, бу йамйашыл чямянзара салыб мяни  
(Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ..............................................................396
Санки бир мяляк вардыр бу лаъивярд эюйлярдя
(Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...............................................................397
ЯНВЯРИ ЯБИВЯРДИ .....................................................................................398
Гянаят вя ъомярдлик щаггында (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)...............399
Зяманядян шикайят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ..................................399
Бир щякими мязяммят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).............................400
Щяъв (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...........................................................400
Нясищят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .......................................................400
Юйцд (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)...........................................................400
Фялякдян шикайят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).......................................401
Юз ляйагятини горумаг щаггында (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...........402
Гязял (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ..........................................................403
Щикмят вя нясищят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).....................................403
Щикмят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .......................................................404
Гитяляр (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)........................................................404
Варлынын хясислийи (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .......................................405
Щейщат (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)........................................................405
Зяманя ящлиндян шикайят (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).........................405
Эилей (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...........................................................406
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .....................................................406
ЮМЯР  ХЯЙЙАМ ...........................................................................................407
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Якрям Ъяфяр)............................................................410
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Щябиб Дярзинявяси)...................................................416
СЯДИ ШИРАЗИ ...................................................................................................418
Бустан (Тяръцмя едян: М.Сейидзадя) ...............................................................422
Эцлцстан (Тяръцмя едянляр: шеирляр - Мяммядаьа Солтан, няср - Рящим 
Султанов вя Исмайыл Шямс) ............................................................................482
ЩАФИЗ ШИРАЗИ (Тяръцмя едян: Ябцлфязл Щцсейни).........................................538
Гязялляр (Тяръцмя едян: Ябцлфязл Щцсейни) .....................................................542
Сагинамяляр (Тяръцмя едян: Ябцлфязл Щцсейни) ..............................................556
682
Мясняви (Тяръцмя едян: Ябцлфязл Щцсейни) .....................................................561
Рцбаиляр (Тяръцмя едян: Ябцлфязл Щцсейни).....................................................563
Гитя (Тяръцмя едян: Ябцлфязл Щцсейни) ............................................................565
ЯБДЦРРЯЩМАН ЪАМИ ...............................................................................566
Йусиф вя Зцлейха  (Тяръцмя едян: Мцбариз Ялизадя).......................................569
Бащаристан (Тяръцмя едян: Рящим Султанов)....................................................664
Бири кюнцл ачан, бириндян зящля гачан ики нюв шеирин тярифи вя 
хцсусиййятляри (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .....................................695
Исэяндярин ящалиси хошбяхт щяйат сцрян бир юлкяйя йетишмяси
(Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ..............................................................696
Гитя (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу).............................................................700
НИМА ЙУШИЪ....................................................................................................701
Дустаглар  (Тяръцмя едян: Хялил Рза Улутцрк)..................................................702
НАДИР НАДИРПУР ........................................................................................707
Ата (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ..............................................................708
Цзцм шеири (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)..................................................710
Гязяб мащнысы (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу)...........................................714
ФЦРУЬ ФЯРРУХЗАД ..................................................................................716
Баъыма (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) .......................................................717
Сяня йазырам бу шеири (Тяръцмя едян: Аббасяли Саровлу) ...............................718
ÐЗÀ ÁßÐÀÙßÍИ  ...........................................................................................721
Сюз (Тяръцмя едян: Сялим Бабуллаоьлу) ............................................................721
39-ъу аьаъ (Тяръцмя едян: Сялим Бабуллаоьлу) ................................................721
Кяпянякляря (Тяръцмя едян: Сялим Бабуллаоьлу) ...........................................722
Ящмяд Шамлу иля (Тяръцмя едян: Сялим Бабуллаоьлу) ....................................723
СЮЩРАБ СИПЕЩРИ ..........................................................................................724
Рянэин юлцмц (Тяръцмя едян: Мясиаьа Мящяммяди) .....................................726
Гцруба доьру (Тяръцмя едян: Мясиаьа Мящяммяди).....................................727
Нилуфяр  (Тяръцмя едян: Мясиаьа Мящяммяди) ................................................728
Гцрбят (Тяръцмя едян: Мясиаьа Мящяммяди).................................................729
Балыгларын сифариши (Тяръцмя едян: Мясиаьа Мящяммяди) ...............................730
Суйун айаг сяси (поема) (Тяръцмя едян: Мясиаьа Мящяммяди)....................731
БЯДИИ МЯТНЛЯРИН СЕЧИЛДИЙИ ЯДЯБИЙЙАТЛАР .............................748
683
Åëìàí Ùèëàë îüëó Ãóëèéåâ
ØßÐÃ  ÕÀËÃËÀÐÛ  ßÄßÁÈÉÉÀÒÛ
(ìöíòÿõÿáàò)
2 cilddә
2-ci cild
Íÿøðèééàò äèðåêòîðó
Ìöøôèã Ìÿììÿäîâ
Òåõíèêè ðåäàêòîðó
Ùàíñ Êëîñ
×àïà ìÿñóë
Ýöíäöç  Èñìàéûëîâ
×àïà èìçàëàíìûø 20.06.2011,
ôîðìàòû 70õ100 , ôèçèêè ÷.â 85.5,
îôñåò êàüûçû ¹1, òàéìñ ãàðíèòóðó, 
ñèôàðèø Ê122. Ñàéû 500 
684
685
686
