1 
 
Z. Ə. CAVADOVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ŞİMAL-QƏRBİ AZƏRBAYCAN 
(tarixi-demoqrafik araşdırma) 
 
 
 
 
 
 
Tədqiqat M. Ə. Rəsulzadə adına 
 
Bakı Dövlət Universitetinin 
 
Dünya Azərbaycanlıları (tarixi demoqrafiya) 
 
Elmi-tədqiqat lobaratoriyasında yerinə yetirilmişdir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 1999 
 
 
2 
 
Naşiri, elmi redaktoru və ön sözün müəllifi əməkdar 
 
elm xadimi, tarix elmləri doktoru, professor 
 
YAQUB MAHMUDLU 
 
 
Kitab M. Ə. Rəsulzadə adına 
Bakı Dövlət Universitetinin Tarix fakültəsi 
Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur 
 
Z. Ə. Cavadova:  
Şimal-Qərbi Azərbaycan (tarixi-demoqrafik tədqiqat) 
 
 
 
 
 
 
 
Kitabda Şimal-Qərbi Azərbaycan tarixinin indiyədək oxuculara məlum 
olmayan maraqlı səhifələrindən söhbət açılır, Şəki xanlığı, İlisu sultanlığı, Car-
Balakən camaatlarının tarixinə dair yeni faktlar gətirilir. Əsərdə XIX yüzilliyin 
əvvəlində çarizmin Şimal-Qərbi Azərbaycanda yeritdiyi qanlı müstəmləkəçilik 
siyasətinin mahiyyəti açıqlanır, bu barədə oxuculara yeni və maraqlı faktlar təqdim 
olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© ―Altay‖ nəşriyyatı, Bakı,  1999 
  
 
3 
 
ŞİMAL-QƏRBİ AZƏRBAYCAN: YURDUN TARİX XƏZİNƏSİ 
 
ÖN SÖZ 
 
Ata yurdumuz Azərbaycanın indiyədək layiqincə öyrənilməyərək qalan bir 
guşəsi var. Coğrafiya dərsliklərində "Şimal-Qərbi Azərbaycan" adlandırılır bu 
diyar! Yurdun tarix xəzinəsindir Şimal-Qərbi Azərbaycan! Həm də zaman-zaman 
qarı düşmənlərin qarət etdikləri, yağıların indi də göz dikdikləri və öz bəd 
niyyətlərini içimizdəki dönüklərin əli ilə əlaltdan xısın-xısın həyata keçirdikləri 
xəzinə!!! Minillər boyunca doğma tariximizin neçə-neçə nadir incilərinin 
toplandığı və qorunub saxlandığı bu nadir xəzinə hələ də Vətən qeyrətli 
tədqiqatçıların yolunu intizarla gözləməkdədir!... 
Vətən torpaqları sərhədlərdən başlanır. El-obamıza, Ata yurduna təcavüz 
edən, yurd yerlərimizi əlimizdən qoparıb almağa çalışan yağılara qarşı nər igidlərin 
qeyrət davası, namus qovqası da məhz sərhədlərdən başlanır. Bu baxımdan ulu 
tariximiz boyunca Azərbaycanımıza xaricdən aramsız olaraq vurulan ən ağır 
zərbələri öz üzərinə götürən, müqəddəs Vətən torpağının bir qarışını belə əldən 
verməmək üçün özündən qat-qat güclü düşmənlərlə döşləşən, qanlı qırqınlar, 
sitəmlər görən, ata-babalarımızın uyuduğu müqəddəs qəbristanları qoruya-qoruya 
Vətən tarixini neçə-neçə şəhid qəbristanları ilə daha da şərəfləndirən Şimal-Qərbi 
Azərbaycan ellərinin tarix araşdırıcılarını (bəlkə də ilk növbədə də bu sətirlərin 
müəllifini!) qınamağa doğrudan - doğruya haqları vardır. 
Haqları vardır ona görə ki, uludan ulu tarixə malik olan əkinçilik və 
sənətkarlıq mədəniyyətimizin ən qədim izləri ilə nə qədər də zəngindir Yurdun bu 
guşəsi! Qanıx çayı boyunca qərbə doğru uzanıb gedən əski yaşayış yerlərinin, ucu-
bucağı görünməyən məhsuldar düzlərin, iskit-türk kurqanlarının, kimmerlərlə, 
iskitlərlə, saklarla, hunlarla, xəzərlərlə, oğuzlarla, qıpçaqlarla bağlı neçə-neçə 
abidənin ünvanıdır bu yerlər! 
Qədim iskitlərin yadigarı, neçə-neçə qoşmalarımızın, bayatılarımızın əzəl 
mübtədası olan Şəki də burdadır, saklardan qalma dünya gözəli Zaqatala da! Dədə 
Qorqud boylarının cərəyan etdiyi Oğuz qəhrəmanlarının ―qara donlu kafirlər‖ə qan 
uddurduğu yerlərdir bu yerlər! Daş Oğuz (Daşüz) da burdadır, Qıpçaq da burda! 
Qüdrətli Oğuz sərkərdəsi Beləkanın uyuduğu Balakən də burdadır, adını bu 
yerlərin dağa-dərələrinə, yaşayış yerlərinə, Qanıx çayına yadigar buraxaraq Cənubi 
Qafqazda və Anadoluda özündən sonra neçə-neçə ―Köynük‖ kəndi yadigar 
qoymuş Köynük tayfasının qədim nəsilləri də burda! 
Bu gün Dədə Qorqud qəhrəmanlarının dilindən qopan şirin oğuz türkcəsini 
kim öz qulaqları ilə eşitmək istəyirsə, Şimal-Qərbi Azərbaycana gəlsin, Şəkinin, 
qədim Taraqayın (Qaxın) dağ kəndlərinə - Baş Köynüyə, İlisuya, Sarıbaşa getsin, 
Zaqatalanın, Balakənin ―muğal‖ kəndlərinə baş vursun, Oğuz, Qəbələ camaatı ilə 
4 
 
görüşsün! Bu yerlərin istiqanlı camaatının minillərlə qoruyub saxladığı qədim türk 
məişəti ilə canlı təmasa girsin! 
Şimal-Qərbi Azərbaycanın tarixi həm də yurdumuzun ən qədim dövlətçilik 
tarixidir. Bu gün Qafqaz Albaniyasının tarixi məhz Şimal-Qərbi Azərbaycanda 
yaşayır. O dövrlərdən qalma saysız hesabsız qədim alban abidələri yaşadır bu 
tarixi! Albaniya tarixinin canlı yadigarları olan qədim alban etnosları, o cümlədən 
ingiloylar, udilər və bir çoxlarının gündəlik həyatında - məişətində, mərasimlərində 
yaşayır bu tarix! Bütün bunlar real tarixi keçmiş olmaqla yanaşı, həm də bu günkü 
gerçəklikdir, inkarolunmaz həqiqətdir! Başqa sözlə, Qafqaz Albaniyasının həm 
siyasi ağırlıq mərkəzi (paytaxt Qəbələ də daxil olmaqla), həm də qaynar mədəni 
mühiti idi Şimal-Qərbi Azərbaycan! Elə buna görə də tarixin ən qədim çağlarından 
başlayaraq həmişə Yurdun, Azərbaycan dövlətçiliyinin keşiyində durub bu yerlər! 
Qanlı fırtınalara, qasırğalara sinə gərib, lakin bir qarış da olsun yağılara torpaq 
verməyib bu ellərin nər igidləri! Albaniya dövründə Qədim Roma qoşunları ilə də 
qılınc döyüşdürüb, ad çıxarıb, sonralar Bizans imperiyasının irəli buraxıb arxadan 
güc verdiyi qonşu ölkələrin feodal cəlladlarına da öz gücünü göstərib Şimal-Qərbi 
Azərbaycan igidləri! 
Nə etməli?! Oğuz - qıpçaq tarixinin ən qanlı qardaş qırğınlarının baş verdiyi 
acı tale qisməti də bu yerlərin payına düşüb. ―Qara donlu kafirlər‖in min bir 
hiyləsinə uyaraq, eyni kökdən törəyən - Oğuzun belindən gələn oğuz və qıpçaq 
türklərinin bir-birinin üzərinə yeridiyi, qardaş qanı axıtdığı yerlərdir bu yerlər! Bir 
sözlə, Dədə Qorqud boylarının Vətənidir bu yerlər! Bütün bununlarla yanaşı, həm 
açı təəssüflər, həm də nə yazıqlar ki, ―Vətən!‖ bağırtısından qulaq tutulan yalançı 
―vətənpərvərlərin‖ (əslində isə böyük hərflərlə NADANLARIN!) "etniklərin 
yaşadığı yerlər" kimi tanıdıqları, buna görə də gözdən uzaq, könüldən iraq düşmüş 
yerlərdir bu yerlər! 
Tarix haqqı tapdalamaz! Naqqı tək-tək dönüklər tapdalamağa çalışar. Lakin 
zaman keçər, tarix yenə hər şeyi öz yerinə qoyar! Öyrən tariximizi, əziz oxucu, 
saxtakarların qələm tapdağına çevrilməmiş doğma tariximizi, əsl tariximizi! O 
cümlədən də Şimal-Qərbi Azərbaycanın gerçək tarixini! 
Yurdun hər guşəsi bir tarix xəzinəsidir! Şimal-Qərbi Azərbaycan da bir 
guşə, bir xəzinədir! Öyrən, Albaniya dövründən sonra, orta əsrlərdə paytaxt 
Qəbələdən uzaqlaşdıqca Azərbaycan hökmdarlarının siyasət dünyasından da 
uzaqlaşan, nəhayət Vətənin ucqar bir guşəsinə çevrilən Şəkinin - Şimal-Qərbi 
Azərbaycanın tarixini! Onda görərsən sənin bu ellərindəki soydaşların nə qədər 
mürəkkəb şəraitlərlə, nə qədər çıxılmaz vəziyyətlərlə üzləşməli olmuş, dara 
düşmüş, köməksiz qalmış, neçə-neçə Qazan xanlarımız Daşüzdə, Qanlı Qobuda,  
Qıpçaqda, Çarda,  Balakəndə kürək-kürəyə verib "qara donlu kafirlər"ə qarşı 
döyüşlərdə şəhid düşən torpağa qovuşan oğuz igidlərinin dadına çata bilməmiş, 
qəbristanlar dalınca qəbristanlar salınmış, saysız-hesabsız şəhid məzarlıqlarına 
çevrilmişdir Şimal-Qərbi Azərbaycan! Tarixin sərt sınaqları, torpağa bağlılıq, elə 
5 
 
sədaqət, türk qılıncının - Yataqanının zəfər ənənələri, "qara donlu kafirlər"ə qarşı 
nifrət və intiqam hissi igidlər dalınca igidlər yetirmişdir Şimal-Qərbi 
Azərbaycanda! 
Qərbdən sel kimi tökülüşüb gələn Bizans-səlibçi quldurlarına - "qara donlu 
kafirlər"ə qarşı qəhrəmanlıq mübarizəsindən, qanlı "oğuz-qıpçaq" qardaş 
qarşıdurmalarından - qırğınlarından sonra Şəki dövrü başlanır Şimal-Qərbi 
Azərbaycanın tarixində! Şəki hakimliyi Böyük Azərbaycan Məmləkətinin Şimal-
Qərbində müqəddəs Yurd sərhədlərimizin alınmaz qalasına çevrilir! Bu yerlərdə 
Azərbaycan dövlətçiliyinin keşiyində durur Şəki! Yurdun qərb sərhədlərində yağı 
hücumları ara verəndə Vətənin başqa bölgələrinin də dadına çatır Şəki hakimləri! 
Vətən yolunda, Yurdun azadlığı naminə şəhidlik məktəbi keçmiş Şəki igidləri XIV 
yüzilliyin sonunda özlərini Əlinəcəqalanın qəhrəman müdafiəçilərinin köməyinə 
də yetirir, misilsiz igidliklər göstərir, qədim Naxçıvanımız, Əlincə qalamız uğrunda 
döyüşlərdə şəhid düşürlər! 
Bütün orta əsrlər boyu yurdun Şimal-Qərbində basılmaz sərhəd qalasına 
çevrilən Şəki hakimliyi, eyni zamanda, İran əsarətinə qarşı bütün Şimali 
Azərbaycanda ən qüvvətli azadlıq hərəkatı mərkəzinə çevrilir. Qüdrətli sərkərdə - 
böyük İran hökmdarı Nadir və onun saysız-hesabsız hərbi qüvvələri də Hacı 
Çələbinin başçılıq etdiyi Şəki igidlərini məğlub edə bilmirlər. Bu dövrdə - XVIII 
yüzilliyin 40-cı illərində Azərbaycanda İran zülmünə qarşı xalq azadlıq hərəkatının 
gedişində ilk müstəqil Azərbaycan dövləti - Şəki xanlığı da Yurdun bu guşəsində 
yaranır. 
Öz mənafeləri xatirinə bir-birilə didişən ayrı-ayrı xanların aciz hala 
saldıqları və qüdrətli dövlətlərin yağlı tikəsinə çevrilməkdə olan Azərbaycanı 
birləşdirib qüdrətli və vahid dövlətə çevirmək kimi nurlu ideyanın doğulduğu  
məkanlardan  biri  də  məhz  Şəki,  həmin ideyanın banisi isə Azərbaycanın 
qəhrəman oğullarından biri olan Hacı Çələbi xan idi. Lakin el qeyrəti çəkən, 
cəsurluğuna, hökmdar qətiyyəti və tədbirliliyinə, döyüşlərdə göstərdiyi şəxsi 
igidliyinə görə başqa Azərbaycan hakimlərindən fərqlənən Hacı Çələbi də 
yaxınlaşan Rusiya işğalı ərəfəsində  Azərbaycanı birləşdirmək planını həyata 
keçirə bilmədi.  Azərbaycanın  digər xanları ona qarşı birləşdilər və Qərbi 
Azərbaycan torpaqlarını, o cümlədən  Şimal-Qərbi  Azərbaycanı zəbt etmək üçün 
məqam gözləyən qonşu ölkənin hökmdarını -  çar  Teymurazı   oğlu  İrakli  ilə  
birlikdə  köməyə çağırdılar  (kimə qarşı?!).  Lakin  özləri  düşdülər toxuduqları   
düşmən  toruna   -  əsir  alındılar  yağı düşmən tərəfindən!   Lakin  Vətənin 
qeyrətini,  Yurdun şərəfini uca tutan Hacı Çələbi qeyrət səlnaməmizə daha bir şanlı 
səhifə yazdı. Ona düşmənçilik, Vətənə isə xəyanət edən Azərbaycan xanlarının 
yadellilər tərəfindən əsir alınıb aparılmasını qeyrətinə sığışdırmadı. Qoşun çəkib 
xarici düşmənin hərbi qüvvələrini pərən-pərən saldı, "Azərbaycan xanları" adlanan 
daxili dönükləri xilas etdi. 
6 
 
Beləcə, Rusiya və İran işğalçılarının qəsbkarlıq müharibələri ərəfəsində 
Azərbaycanı birləşdirmək üçün edilən daha bir cəhd də baş tutmadı. Öz içindən 
parçalanmış Azərbaycanın qara günləri başlandı. Qafqazın şimalında dağlıların 
getdikcə alovlanmaqda olan azadlıq hərəkatını mühasirəyə almaq, Azərbaycanı 
Dağıstanla əlaqələndirən dağ keçidlərini ələ keçirməyi qarşısına məqsəd qoymuş 
Rusiya cəlladları Şimal-Qərbi Azərbaycanı qanlı qırğın meydanına çevirdilər. 
Oxucuya təqdim olunan bu kitab - istedadlı tədqiqatçı Zərinə Cavadovanın 
"Şimal-Qərbi Azərbaycan (tarixi-demoqrafik tədqiqat)" əsəri də məhz tariximizin 
bu dövrünün işıqlandırılmasına həsr olunmuşdur. 
Əsər zəngin tarixə malik olan şimal-qərb bölkəmizin tarixi-demoqrafik 
baxımdan öyrənilməsi məqsədinə xidmət edir. Qafqaz Arxeoqrafiya 
Komissiyasının Aktlarında (AKAK) toplanan mühüm sənədlər, həmçinin digər 
qiymətli arxiv sənədlərinin əsasında yazılan bu kitabda müəllif XIX yüzilliyin I 
yarısında regionun tarixinə qısa bir nəzər salır, Azərbaycanın Rusiya tərəfindən 
işğalının məhz bu əlverişli strateji məntəqədən başlanmasının təsadüfi olmadığını 
açıqlayır. 
Müəllif özünün bu qiymətli tədqiqatında oxucunu işğal ərəfəsində Şimal-
Qərbi Azərbaycanda mövcud olan dövlət qurumlarımız - Car-Balakən camaatları, 
İlisu sultanlığı və Şəki xanlığının ictimai-siyasi vəziyyəti ilə tanış edir, işğal 
zamanı rus hərbçilərinin - Sisianovların, Qulyakovların, Madatovların törətdiyi 
amansız vəhşilikləri və qəddarlıqları gözlərimiz önündə canlandırır. 
Kitabda tarixi az öyrənilmiş bir dövlətimizin -İlisu sultanlığının keçmişinə, 
Azərbaycanın qəhrəman oğlu Daniyal sultanın başçılığı altında gedən azadlıq 
mübarizəsinə, Car-Balakən camaatları və İlisu sultanlığının Rusiyaya 
qatılmasından sonra inzibati idarəçilikdə baş verən dəyişikliklərə toxunan müəllif 
qeyd edir ki, Rusiya işğalçıları təkcə Azərbaycanı iki hissəyə parçalamaqla 
kifayətlənməmiş, Şimal-Qərbi Azərbaycanı ayrı-ayrı dövlətlərin tərkibində 
Rusiyaya birləşdirmək kimi məkrli bir planı da həyata keçirmək istəmişdilər. 
Yalnız bölgədə genişlənən xalq azadlıq mübarizəsi nəticəsində, habelə qaniçən 
general Sisianovun öldürülməsi sayəsində Şimal-Qərbi Azərbaycanı bütünlüklə 
Gürcüstanın tərkibində Rusiyaya birləşdirmək niyyəti boşa çıxmışdı. Bununla belə, 
1859-cu ildə, yaranmış fürsətdən istifadə edən Rusiya İlisu sultanlığına məxsus 
tarixi Azərbaycan torpaqlarının bir hissəsini - dağ mahalını Dağıstanın tərkibinə 
qatmışdı. Beləsə, keçmiş İlisu sultanlığının bir hissəsi - tarixi Azərbaycan 
torpaqları Dağıstanın tərkibində Rusiyaya qatılmışdı. 
XIX yüzilliyin əvvəlində çarizmin Azərbaycanda yeritdiyi müstəmləkəçilik 
siyasətinin ən mühüm tərkib hissəsi onun "uzaqgörən" köçürmə siyasəti idi. 
İmperiya siyasətinin icraçıları olan qanlı Rusiya generalları bu zaman strateji 
cəhətdən misilsiz əhəmiyyəti olan Car-Balakəndən 1000 Azərbaycan-türk ailəsini 
zorla öz tarixi ata-baba torpaqlarından qoparıb Gürcüstanın içərilərinə 
köçürmüşdülər. 
7 
 
Kitabda Car-Balakən camaatları, İlisu sultanlığı və Şəki xanlığında yaşayan 
əhalinin ümumi sayı, etnik tərkibi, Rusiya işğalı dövründə baş verən siyasi 
hadisələrin demoqrafik proseslərə təsiri və başqa məsələlərdən söhbət açılır, 1819-
cu ildə Şəkidə xanlıq idarə üsulunun ləğv edilməsindən sonra yaradılmış Şəki 
əyalətində yaşayan əhalinin sayı və sosial tərkibi göstərilir. 
Z.Ə.Cavadovanın haqqında bəhs etdiyimiz qiymətli tədqiqatında Car 
cəlladlarının qoltuğuna sığınmış erməni generallarının Azərbaycan torpaqlarına 
yiyələnmək üçün həyata keçirdikləri "uzaqgörən" və hiyləgər tədbirlərin yeni 
səhifələri açıqlanır. Əsərdəki faktlardan aydın olur ki, Rusiya ordusunun tərkibində 
azərbaycanlıları kütləvi surətdə məhv etməkdə "ad çıxarmış" erməni generalı 
Madatov Şəkidə yaşayan albanları Azərbaycanın içərisində ermənilərin toplu halda 
yaşadıqları və çoxluq təşkil etdikləri bir ərazi yaratmaq məqsədilə Qarabağa 
köçürtmüşdü. Bunun mütabilində isə, Rusiya tərəfindən Şəkiyə xan təyin edilən 
Cəfərqulu xan, qabaqcadan düşünülmüş plana uyğun olaraq, Xoydan Şəkiyə çoxlu 
erməni ailələri gətirtmiş, onları xanlığın ərazisində yerləşdirmişdi. Şəki şəhərinin 
və xanlığın çox əlverişli strateji məntəqələrində yerləşdirilən bu erməni ailələri elə 
ilk gündən Rusiya imperiyasının xüsusi "qayğısı" ilə əhatə edilərək, yerli əhalidən 
"qorunub" saxlanılırdı. Xoydan köçürülən ermənilər yerli əhaliyə qarşı Rusiya 
müstəmləkəçilərinə xidmət müqabilində hətta, dövlət vergilərinin xeyli 
hissəsinindən azad edilmişdilər. 
Birinci Rusiya-İran müharibəsi zamanı, habelə sonralar Şəki xanları 
Qarabağda hərbi əməliyyatlar meydanında köməksiz qalıb qırılmaqda olan çoxlu 
Azərbaycanlı ailələrini Şəkiyə köçürmüşdülər. Digər tərəfdən, əlverişli təbii-
iqtisadi şəraitə və nisbətən təhlükəsiz yaşayış yerinə çevrilən Şəki xanlığının 
ərazisinə Qarabağdan çoxlu qaçqın ailələri köçüb gəlmişdilər. Şəhərdə "Gəncəli 
məhəlləsi", xanlığın ərazisində bir sıra köç yerləri - Salbanlar, Köçəri Axullu, 
Şirinbəyli və s. kimi yaşayış məskənləri belə yaranmışdı. Həmin dövrdə Şimal-
Qərbi Azərbaycanda Qafqaz dağlarından vadilərə enən dağlı tayfalarına məxsus 
yaşayış məskənləri də salınmağa başladı. Məsələn, bu dövrdə Şəki ərazisində Şin, 
Qazmalar, Haputlu, Mıçıx, Mazıllı kimi kəndlərin əsası qoyuldu. Beləliklə, Şəkidə 
və xanlıq ərazisində Azərbaycanı türklərinin yeganə etnos olması ilə barışa 
bilməyən müstəmləkəçilər özlərinin gələcəkdə bu bölkədə də qarşıdurma yaratmaq 
məqsədilə ilk addımlarını atmağa başladılar. 
Kitabda Rusiya əsarətinə qarşı çevrilən azadlıq hərəkatı, o cümlədən 
qüvvətli xalq üsyanları barədə də geniş və maraqlı məlumat verilir. Hələ işğalın ilk 
dövründəcə - 1807-ci ildə baş verən Köynük üsyanı göstərdi ki, Şimal-Qərbi 
Azərbaycan çarizmin milli müstəmləkə zülmünə qarşı Azərbaycanın ən qüvvətli 
azadlıq mübarizəsi mərkəzinə çevrilməkdədir. 
Z. Ə. Cavadovanın yuxarıda bəhs etdiyimiz mətləbləri açıqlamaq yolunda 
ilk addım olan "Şimal-Qərbi Azərbaycan (tarixi-demoqrafik tədqiqat)" əsəri uğurlu 
araşdırmadır. Oxucuların bu kitabı rəğbətlə qarşılayacağına şübhə etmirəm. 
8 
 
Əməkdar elm xadimi, tarix elmləri doktoru, professor Yaqub Mahmudlu 
 
GİRİŞ 
 
XX yüzilliyin sonunda qədim və zəngin dövlətçilik ənənələrinə malik olan 
Azərbaycan xalqı öz dövlət müstəqilliyini yenidən bərpa edərək tarixi haqqına 
qovuşdu. Əsrin sonunda genişlənən milli-azadlıq mübarizəsinin gedişində xalqın 
öz tarixinə, soykökünə qayıtması prosesi gücləndi. Bu istək isə saxtalaşdırılmış 
vətən tarixinin yenidən, obyektiv, doğru-dürüst yazılmasını tələb edirdi. Qısa 
müddətdə bu sahədə bir sıra mühüm işlər görüldü. Xalq özünün zəngin və qədim 
dövlətçilik tarixi, qəhrəmanlıq mübarizəsi haqqında çox şey öyrəndi. Lakin bütün 
görülən işləri, aparılan elmi araşdırmaları tam bitmiş hesab etmək olmaz. Ona görə 
ki, tariximizin araşdırılmamış, öyrənilməmiş səhifələri hələ çox qalır. 
Şimal-qərbi Azərbaycanın ayrı-ayrı tarixi dövrlərdə demoqrafik 
durumunun, etnik tərkibinin öyrənilməsi bu gün xüsusi aktuallıq kəsb edən 
məsələlərdən biridir. Azərbaycanın bu regionu ictimai fikrimizin, 
mədəniyyətimizin inkişafında və formalaşmasında mühüm rol oynamışdır. Qədim 
Azərbaycan dövlətlərindən biri olan Qafqaz Albaniyasının paytaxtı Qəbələnin 
məhz bu ərazidə yerləşməsi də təsadüfi deyildi. Şimal-qərbi Azərbaycan ən qədim 
türkdilli soyların məskunlaşdığı ərazi olmaq etibarilə dövlətçiliyimizin 
yaranmasında və qorunub saxlanmasında əvəzsiz rol oynamışdır. 
Hazırkı dövrdə bir tərəfdən Gürcüstan, digər tərəfdən Dağıstan 
respublikaları ilə sərhəddə yerləşən bölgənin zəngin və qədim tarixinin öyrənilməsi 
xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Ona görə ki, vətən sərhəddən başlanır. Bu gün 
sərhədlərimizi təkcə müharibə aparılan ərazilərdə qoruyub saxlamaq haqqında 
düşünməməliyik. Real tarixi faktların araşdırılması və tədqiq edilməsi dövlətimizə 
qarşı əsassız torpaq iddiası ilə çıxış edənlərə, xalqımızın soy kökünü birtərəfli və 
qərəzli surətdə ancaq gah irandilli, gah da qafqazdilli tayfalarla bağlamağa cəhd 
göstərənlərə tutarlı cavab verməlidir. 
Şimal-qərbi Azərbaycan əhalisinin etnik tərkibi xeyli dərəcədə 
mürəkkəbdir. Azərbaycanın əlverişli təbii-coğrafi şəraitə malik olan bu guşəsi 
yurdumuzun ən qədim insan məskənlərindən biridir. Qaynaqlardan məlum olduğu 
kimi bu ərazinin ən qədim sakinləri türk və qeyri-türk kökündən olan qədim alban 
tayfaları olmuşdur. Bu gün bu ərazidə öz varlığını qoruyub saxlamış olan 
toponimlər şimal-qərbi Azərbaycanda yaşayan on qədim soyların məhz türkdilli 
tayfalar olduğunu bir daha təsdiq edir. Öz adını sak tayfalarının adından götürmüş 
Şəki, Zaqatala, türk tayfalarının adı ilə bağlı olan Qaraqoyunlu, Cəyirli, Göynük, 
Qaradağlı, Qıpçaq, Bəydərli, Tanqıt kimi yaşayış yerlərinin bu gün də bu ərazidə 
qalması dediklərimizi bir daha təsdiq edir. 
Yurdumuzun tarix salnaməsi olan "Kitabi Dədə-Qorqud"la səsləşən 
toponimlər bu bölgənin zəngin və qədim tarixindən xəbər verir. Y. M. Mahmudlu 
9 
 
yazır: "Azərbaycanın bu bölgəsində iskit (skif)-sak dövründən başlayaraq 
ümumtürk tarixinin bütün qatlarından dərin izlər qalıb. ―Daş Oğuz‖dan yadigar 
qalan ―Daş üz‖, qıpçaqlardan yadigar qalan ―Qıpçaq‖ kəndi buradadır. Oğuzun 
nəsil şəcərəsindəki türk sərkərdəsi Belekanın adından yadigar qalan və yerli 
camaatın indi də ―Bələkon‖, ―Beləkan‖, ―Belekan‖ adlandırdığı ―Balakən‖ də 
burdadır‖. (124, s. 58). 
Oxuculara təqdim etdiyimiz bu tarixi araşdırma arxiv materiallarına, 
statistik müşahidələrə və müxtəlif xarakterli məlumatlar toplularına, təsvirlərə, 
aktlara, siyahıyaalmalara əsaslanır. 
İstifadə etdiyimiz mənbələr içərisində 1866 -1904-cü illərdə Tiflisdə nəşr 
olunmuş 12 cildlik ―Qafqaz Arxeoqrafiya Komissiyasının Aktları‖ (AKAK) xüsusi 
yer tutur. Aktlarda toplanan sənədlər Qafqazın XVIII-XIX əsrlər tarixinin 
öyrənilməsində mühüm əhəmiyyətə malik olmaqla yanaşı, eyni zamanda Rusiya 
imperiyasının Qafqazda yeritdiyi müstəmləkəçilik siyasətinin əsl mahiyyətini 
açmağa imkan verir sənədlər içərisində iqtisadi və sosial münasibətlər tarixinə aid 
materiallar nisbətən azlıq təşkil etsə də, dövrün siyasi tarixinin bir çox 
məqamlarının açılmasına xidmət edən sənədlər bizə həm də şimal-qərbi 
Azərbaycan əhalisinin demoqrafik durumunu, etnik tərkibini izləmək üçün bütöv, 
zəngin faktik material verir. 
XIX yüzilliyin əvvəlində Car-Balakən, İlisu və Şəki xanlığında yaşayan 
əhalinin etnik tərkibi, demoqrafik durumu ilə tanışlıq göstərir ki, məhz əsrin 
əvvəlində baş verən siyasi hadisələr bu prosesə ciddi şəkildə təsir göstərirdi. 
Rusiya imperiyasının Azərbaycana qarşı Gürcüstan ərazisindən başlanan işğalçılıq 
siyasətinə qarşı çıxış edən dağlı tayfalarının azadlıq mübarizəsi, çarizmin 
repressiyaları və köçürmə siyasəti nəticəsində əvvəllər Baş Qafqazın dağlıq 
ərazilərində yaşayan avarların düzənliklərə axışması prosessinin XIX əsrin 
əvvəlində sürətlənməsi məhz siyasi hadisələrin nəticəsi idi. Bu, bir tərəfdən işğala 
qarşı mübarizədə Qafqaz xalqlarının vahid islam-türk birliyinin yaranması, digər 
tərəfdən vadilərin əlverişli iqtisadi şəraiti ilə əlaqədar idi. 
Aktlardakı sənədlərdən aydın olur ki Rusiya Car-Balakəni işğal edən zaman 
bu ərazidə yaşayan türk əhalisini onların ata-baba torpaqlarına - Gürcüstanın 
içərilərinə köçürmək, əvəzində isə burada Rusiyanın mərkəzi quberniyalarından 
köçürülən rusları yerləşdirmək niyyətində idi. Bu məqsədlə də o zaman 1000 türk 
ailəsi Car-Balakəndən - öz yaşayış yerindən zorla çıxarılaraq Gürcüstanın 
içərilərinə köçürülmüşdür. Köçürülən əhali yenidən öz əvvəlki yaşayış yerinə 
qayıdarkən rus hərbçiləri onların ərazidə məskunlaşmasına hər vasitə ilə maneçilik 
törədirdi. 
1852-ci ildə siyasi və hərbi səbəblərə görə keçmiş Dağ mahalının (Saxurun) 
bütün əhalisinin Zaqatala dairəsinə köçürülməsi haqqında da aktlarda maraqlı 
sənədlər var. 
10 
 
Aktlardakı sənədlərin təhlili göstərir ki Xoy hakimi Cəfərqulu xan 
tərəfindən Şəkiyə gətirilən erməni ailələri məhz Rusiyanın himayesi və qayğısı 
nəticəsində bu ərazidə saxlanmış, erməni generalı V. Q. Madatov Qarabağdan 
Şəkiyə qaçan erməniləri (keçmiş albanları - Z. S.) xüsusi erməni mərkəzi yaratmaq 
məqsədi ilə zorla öz əvvəlki yaşayış yerinə qaytarmışdı. 
Aktlarda Rusiyanın XIX əsrin əvvəlində köçürmə siyasəti, rus 
təriqətçilərinin Şimali Azərbaycana, o cümlədən qeyd etdiyimiz əraziyə 
köçürülməsi, ərazinin yerli əhalisi olan qədim türk etnoslarının, ingiloyların, 
udinlərin (utilərin) xristianlaşdırılması siyasətini izləməyə imkan verən sənədlər də 
xüsusi maraq doğurur. 
Bununla yanaşı aktlardakı sənədlər içərisində şimal-qərbi Azərbaycanda 
çarizmin müstəmləkə əsarətinə qarşı çevrilən milli-azadlıq mübarizəsinin xarakteri, 
gedişi və bu mübarizənin qəhrəmanları haqqında qiymətli materiallar vardır. 
Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Dövlət Tarix Arxivində saxlanılan bir 
çox sənədlər tarixi araşdırma zamanı xüsusi rol oynamışdır. Bu sənədlər içərisində 
siyahıyaalmaların özünəməxsus yeri var.
1
 
Tarixi araşdırma zamanı istifadə etdiyimiz mənbələr içərisində 
siyahıyaalmalardan başqa təsvirlərin və statistik müşahidələrin xüsusi rolu 
olmuşdur.
2
 
Rusiya Mərkəzi Dövlət Hərbi Tarix Arxivindən tapılan sənədlərin 
toplusundan ibarət olan sənədlər külliyatı
3
 Car-Balakən və İlisu sultanlığının 
əhalisi, yaşayış yerləri haqqında maraqlı məlumat verir. 
XIX yüzilliyin əvvəlində Şimali Azərbaycan Rusiya tərəfindən işğal edildi. 
Qafqazı işğal edən rus hərbçiləri işğalın ilk günündən bu ərazinin tarixini, onun 
təbii sərvətlərini, əhalisinin etnik tərkibini, dini mənsubiyyətini, xalqın 
etnoqrafiyasını öyrənməyə xüsusi diqqət yetirirdi. Qafqazın, o cümlədən şimal-
qərbi Azərbaycanın hərtərəfli öyrənilməsində yalnız bir məqsəd-işğal olunmuş 
ərazilərdə çarizmin müstəmləkəçilik siyasətini möhkəmləndirmək məqsədi 
güdülürdü. Məhz bu maraq nəticəsində XIX əsr rus zadəgan tarixşünaslığının 
                                                          
1Описание Шекинской провинции составленное в 1819 г. ген. май. Ахвердовым и статским 
советником Могилевским - Печатное. Тифлис, 1866. ЦГИА Азерб., ф. 24. оп. 1. д. 71; 
Камеральное описание жителей города Нухи и Шекинской провинции за 1824 год. ф. 24. оп. 1. д. 
162; Опись с переводами по Шекинской провинции 1831. ф. 24. оп. 1. д. 364; Опись с переводами 
Шекинской провинции камеральное описание 1831, часть IV, ф. 24. оп. 1. д. 365; Камеральное 
описание мусульманских провинций (списки жителей семей) 1830, ф. 24. оп. 1. д. 331; Описи с 
переводами Шекинской провинции. Камеральное описание. 1831, ф. 24. оп. 1. д. 363; 
Камеральное описание жителей города Нухи, платящих подати, ф. 29, оп. 1. д.9; Камеральное 
описание крестьян селений Нухинского участка, часть 1, ф. 29. оп. 1, д. 21; Камеральное 
описание селений Нухинского участка, часть II, ф. 29. оп. 1, д. 12. və s. 
2Обозрение Российских владений за Кавказом. СПб., 1836, Статистическое описание 
Закавказского края. СПб., 1833; Статичтические труда И. Ф. Штукенберга. СПб., 1860 və s. 
3История, география и этнография Дагестана XVIII—XIX вв. Москва, 1958. 
 
11 
 
nümayəndələri tərəfindən yazılan, indi də öz aktuallığını və əhəmiyyətini itirməyən 
bir sıra əsərlər meydana gəldi. S. Bronevski (109.), K. F. Qan (113.), D. E. Zubarev 
(116.), İ. P. Lineviç (123.), Fon-Plotto (131.), İ. İ. Şopen (132.), E. Veydembaum 
(112.), O. İ. Konstantinova (118.) və başqalarının əsərlərində şimal-qərbi 
Azərbaycanın siyasi, sosial-iqtisadi tarixi ilə bağlı bir çox məsələlərlə yanaşı bu 
ərazidə yaşayan əhalinin sayı, dinamikası, sosial strukturu, etniktərkibi, 
etnoqrafiyası və s. Haqqında qiymətli məlumatlar var. 
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, bu əsərlərdə şimal-qərbi Azərbaycan 
ərazisinin bir hissəsi, xüsusilə Car-Balakən və İlisu sultanlığının ərazisi Kaxetiya 
ərazisi kimi təqdim edilir, bölgənin ən qədim türk və qeyri-türk alban etnoslarının 
mənşəyi təhrif olunur, çarizmə qarşı öz azadlığı uğrunda inadlı mübarizə aparan 
dağlılar isə ümumi "ləzgi" adı altında birləşdirilərək "oğru", "quldur", "qarətçi" və 
s. adlandırılır. Əlbəttə, bu qərəzli və birtərəfli mövqe Rusiya imperiyasının dövlət 
maraqlarından irəli gəlirdi. Məqsəd, işğal edilmiş ərazidə möhkəmlənmək, Qafqaz 
xalqlarının ümumi düşmənə qarşı mübarizəsini zəiflətmək, onları bir-birinə qarşı 
qoymaq, nəticədə çarizmin müstəmləkəçilik siyasətini gücləndirmək idi. 
Məz bu qeyri-elmi, xüsusi məqsəd güdən, yanlış və əsassız fikirlərdən 
istifadə edən bəzi gürcü tarixçiləri Azərbaycanın bu bölgəsinə qarşı əsassız ərazi 
iddiaları ilə çıxış etmiş və qədimlərdə bu torpaqların guya gürcülərə məxsus olması 
kimi yanlış mülahizələr irəli sürmüşdür. 
XX yüzilliyin əvvəlində meydana çıxan bir sıra əsərlərdə, o cümlədən İ. P. 
Petruşevskinin xüsusi məqsədlə yazılmış və buna görə də regionun türk 
etnoslarının tarixini təhrif edən əsərində (128.) Car-Balakən və İlisu sultanlığının 
siyasi, sosial-iqtisadi tarixi ilə bağlı bir sıra problemlərlə yanaşı, əhalinin etnik 
tərkibi haqqında da məlumat verilmişdir. 
Azərbaycan tarixşünaslığında XIX əsr Azərbaycan tarixinin bir sıra 
problemlərinin öyrənilməsi ilə əlaqədar olaraq yazılan əsərlərdə şimal-qərbi 
Azərbaycanın əhalisi, etnik tərkibi, sayı, dinamikası, sosial tərkibi və s. haqqında 
bir sıra məlumatlar da öz əksini tapmışdır.
4
 
Tarixi araşdırma aparılan zaman həmin tədqiqat əsərlərindən də istifadə 
edilmiş və XIX əsr mənbələri ilə müqayisəli şəkildə təhlil edilmişdir. 
                                                          
4
М. Исма]ылов. "Шеки". Бакы 1982, А. С. Сумбат-заде. "Прогрессивное влияние присоединения 
Азербайджана к России на рост народонаселения страны в XIX веке — Известия АН Азерб. ССР, 
1952, № 3; Д. М. Мустафаев. "Северные ханства Азербайджана и России". Баку, 1989; И. М. 
Гасанов "Частновладельческие крестьяне в Азербайджане в первой половине XIX века". Баку, 
1957 və s. 
 
12 
 
Oxuculara təqdim edilən bu tarixi-demoqrafik araşdırmanın yazılmasında 
göstərdiyi xidmətə və verdiyi dəyərli məsləhətlərə görə tarix elmləri doktoru, 
professor Y. M. Mahmudluya dərin təşəkkürümü və minnətdarlığımı bildirirəm. 
 
I FƏSİL 
 
§1. Azərbaycanın işğalına Car-Balakəndən başlanmalı idi 
 
Son dərəcə əlverişli strateji mövqeyə, münbit torpaqlara, zəngin təbii 
sərvətlərə malik olan Şimal-Qərbi Azərbaycan regionunun tariximizdə 
özünəməxsus yeri var. Məhz bu ərazi dövlətçiliyimizin, hərbi siyasi qüdrətimizin, 
ictimai fikrimizin, mədəniyyətimizin formalaşmasında və inkişafında mühüm rol 
oynamışdır. Şimal-Qərbi Azərbaycan oğuz-türk tayfalarının həmçinin qədim 
Qafqaz Albaniyasının digər etnoslarının yaşadığı ən qədim insan məskənlərindən 
biridir. Zaman-zaman yadelli əsarətinə, işğala, milli zülmə qarşı çevrilən azadlıq 
mübarizəsinin mərkəzlərindən biri olan Şimal-Qərbi Azərbaycan Dərviş 
Məhəmməd xanın, Hacı Çələbinin, Səlim xanın, Daniyal Sultanın, Gəynüklü 
Sultan Muradın vətənidir. Bu igid el oğullarının apardığı qəhrəmanlıq mübarizəsi 
tariximizin şanlı səhifələrini təşkil edir. Şimal qərbi Azərbaycan ərazisində 
Azərbaycan xalqının çoxəsrlik istehsal ənənələri formalaşmış və güclü şəkildə 
uzunmüddət mühafizə edilib saxlanmışdır. Ərazinin xeyli hissəsini ohatə edən 
meşəliklər zəngin bitki örtüyünə malikdir. Geniş əraziyə malik sıx meşələr başdan-
başa meşə ağacları-qarağac, çökə, palıd, qoz, şabalıd, fındıq, meyvə ağacları - 
alma, armud, gavalı, tut, zoğal, yabanı ərik və üzüm tənəkləri ilə doludur. İl boyu 
yağış suları ilə suvarılan və öz gözəlliyi ilə şöhrət qazanan Zaqatala, Qax, Balakən 
və Şəki meşələrində vəhşi qaban, ayı, maral, dağ keçisi, dağ pişiyi, çaqqal, dovşan, 
tülkü, vəhşi öküz çoxluq təşkil edir. 
Çoxəsrlik istehsal ənənələri və zəngin təbii sərvətlər təsərrüfatın müxtəlif 
sahələrinin inkişafına əhəmiyyətli şəkildə təsir göstərmişdir. Əkinçilik, bağçılıq, 
ipəkçilik yüksək səviyyədə inkişaf etmişdi. Alazan çayı ilə Baş Qafqaz dağları 
arasındakı məhsuldar torpaqlar başdan-başa taxıl zəmiləri və tut bağlarından ibarət 
idi. İpəkçilik əhalinin əsas və başlıca gəlir gətirən sahələrindən biri sayılırdı. XIX 
əsrin əvvəlində Şəki əyaləti barama istehsalına görə Qafqazda birinci yeri tuturdu. 
Car-Balakəndə istehsal edilən ipək əsasən Tiflis, Gəncə və Dağıstan vasitəsilə 
Rusiyaya aparılırdı. Şimal-Qərbi Azərbaycan həm də qədim sənətkarlıq və ticarət 
mərkəzi kimi geniş şöhrət qazanmışdı. XIX əsrin I yarısında şəhərlərdə demək olar 
ki, sənətkarlığın bütün sahələri xeyli inkişaf etmişdi. 
XIX əsrin əvvəlində şimal-qərbi Azərbaycanda mövcud olan dövlət 
təsisatları Şəki xanlığı, Car-Balakən camaatları və İlisu sultanlığı idi. 
XIX əsrin əvvəlində feodallıqlara parçalanma şəraitində baş verən ara 
müharibələri, Car Rusiyasının işğalçılıq planları ərazini çox ağır vəziyyətə 
13 
 
salmışdı. Belə bir mürəkkəb şəraitdə Azərbaycan xalqı öz dövlət müstəqilliyini 
itirdi. Xalqın apardığı qəhrəmanlıq mübarizəsinə baxmayaraq Car-Balakən, İlisu və 
Şəki xanlığının ərazisi işğal edildi. Bu isə bölgənin sonrakı siyasi, iqtisadi, etnik və 
mədəni inkişafına ağır təsir göstərdi. 
XIX yüzilliyin əvvəlində şimal-qərbi Azərbaycanda mövcud olan dövlət 
təsisatlarından biri Car-Balakən camaatlığı idi. "Camaat" ərəb sözü olub ayrıca 
icmanı bildirir. Şimal-qərb və qərbdən Kaxetiya, cənubdan Şirək düzü, şərqdən 
Şəki xanlığı ilə həmsərhəd olan bu feodal təsisatı əsasən Alazanın aşağı axarında 
yerləşirdi. Ərazinin tərkibinə Baş Qafqaz silsiləsinin şimal yamacında yerləşən 
torpaqlar da dəxil idi. Qədim Azərbaycan torpaqlarında yaranan Car-Balakən 
camaatları özündə altı camaatı-Car, Balakən, Tala, Katex, Muxax və Cınıxı 
birləşdirirdi. 
Car-Balakən camaatlarının formalaşması prosesi əsasən XVI əsrdən 
başlamışdı. XVI əsrin sonu, XVII əsrin əvvəllərində şimal-qərbi Azərbaycana 
Dağıstandan köçüb gələn avar ailələri əsasən yerli xalqların yaşadığı Balakən, Car, 
Muxax, Tala və Katex kəndlərində məskunlaşırdılar. Dəniz səviyyəsindən 3000 
metr yüksəklikdə, qeyri-məhsuldar və yoxsul təbiətə malik olan ərazidə yaşayan 
dağlı tayfalarının qış otlaqları əsasən Baş Qafqaz silsiləsinin cənub yamaclarıda 
yerləşirdi. Əkinçi-maldar, yarımköçəri həyat sürən dağlı tayfaları öz qoyun 
sürülərini müntəzəm olaraq bu əraziyə sürürdülər. Qeyri-məhsuldar şərait, 
aztorpaqlılıq getdikcə daha çox dağlı tayfalarının vadilərə enməsinə səbəb olurdu. 
Doğrudur, tarixi faktlar dağlıların vadilərə müəyyən bir zamanda və kütləvi şəkildə 
enməsi haqqında məlumat vermir. Belə ki, bu proses əsasən XVI əsrdə başlamış və 
sonrakı yüzilliklərdə də davam etmişdi. Başqa sözlə desək dağlı tayfalarının 
Azərbaycanın düzən ərazilərində məskunlaşması prosesi tədricən getmişdi. 
Rus zadəgan tarixşünaslığında dağlı tayfalarının Qafqazın cənub 
yamaclarındakı zəngin və münbit ərazilərə axını yalnız birtərəfli, həm də qərəzli 
mövqedən təsvir edilir. "Hər il on minlərlə davakar ləzgilər dağlardan Qara və 
Xəzər dənizi arasında olan vadilərə enərək talançılıq və quldurluq edir, xərac 
toplayır, çoxlu sayda əsir ələ keçirirdilər. Bu yürüşlər zamanı ləzgilərin bir hissəsi 
vadilərdə məskunlaşır, digər hissəsi isə cənub əyalətlərinin isti hava şəraitinə 
uyğunlaşmadıqları üçün dağlara qayıdır və gələcək qarətlərin başlanmasını 
gözləyirdilər. Ləzgi basqınlarının bir müddət ara verməsi Gürcüstan, İran və 
Azərbaycan xanlıqlarında yaşayan əhalinin bu davakar xalqın tamamilə əsirinə 
çevrilməsi təhlükəsindən xilas edirdi" (118 s. 377.). 
 Rus zadəgan tarixşünaslığının nümayəndəsi İ. Lineviç yazırdı ki, Car və 
Qax ərazilərinin ləzgilər tərəfindən tutulması ləzgi, ingiloy və muğalların 
rəvayətləri və bu məsələ ilə maraqlanan adamlar tərəfindən toplanan materiallarla 
ziddiyyət təşkil etmir. Belə ki, polkovnik Koseb tərəfindən 1826-cı ildə tərtib 
olunmuş statistik məlumatlara görə qarlı dağlar arxasında yaşayan və qluxodar 
(açıq sinəli adam) adı ilə tanınan bu adamlar iş üçün Kaxetiyaya gəlirdilər. 
14 
 
Gürcülər onlardan ən ağır işlərdə istifadə edirdilər. İş dalınca Kaxetiyaya 
gələnlərin sayı ildən-ilə çoxaldığı üçün onların hamısının ehtiyacını ödəmək 
mümkün olmurdu. İşsiz və ac qalan qluxodarlar oğurluq və quldurluğa qurşanırdı. 
Qluxodarların getdikcə güclənən quldurluğu və talançılığı kaxetiyalıların onların 
bu əraziyə keçməsini qadağan etməsinə səbəb oldu. Səfil və ac vəziyyətə düşən 
dağlılar Kaxetiyaya böyük silahlı dəstələrlə hücum etməyə başladılar. Dağıstanın 
digər qonşu əhalisini çağıran qluxodarlar Kaxetiyada qorxulu dağıntılara başladı. 
Kaxetiyalıların qluxodarlar üzərində bir neçə qələbəsi heç bir nəticə vermədi. Ona 
görə ki, qluxodarlar uğursuzluğa düçar olan zaman ağlagəlməz çətin keçilən dağ 
cığırlarından istifadə edirdilər (123, s. 3, 57, s 485). Bir sıra tarixi mənbələrdə dağlı 
tayfaları qluxodar adı ilə qeyd edilir. Petruşevski bu sözün mənasının məlum 
olmalığını göstərir, lakin bununla belə sözün türk mənşəli olub "qul"  "quldur" 
mənaları verdiyini də istisna etmir (128, s. 11). 
Göründüyü kimi dağlı tayfalarının vadilərə axını zamanı onlar "quldur", 
"oğru" və s. adlarla adlandırılır. Əlbəttə bu birtərəfli və qərəzli mövqe ilk növbədə 
Rusiya imperiyasının dövlət maraqlarından irəli gəlirdi. Belə ki, XIX yüzilliyin 
əvvəlində şərqi Gürsüstanı işğal etmiş Rusiya öz işğalçılıq siyasətinə haqq 
qazandırmaq üçün özünü xristian gürcülərin "vəhşi müsəlmanlar"dan xilaskarı 
kimi qələmə verməyə çalışırdı. Bununla da inandırmaq istəyirdi ki, yalnız Car 
Rusiyasının qüvvətli əli Gürcüstanı dağlı tayfalarının hücumlarından müdafiə edə 
bilər. Petruşevski yazırdı ki, dağıstanlıların Gürcüstan və Azərbaycan əyalətlərinə 
yürüşü tarixi faktdır. Lakin onlara qarşı mübarizə aparan rus hökumətini bu ərazidə 
yaşayan əhalinin müdafiəsi daha az düşündürürdü. Bu yalnız Dağıstanda rus 
ekspansiyası üçün bir bəhanə idi (128, s. 10). 
Tarixi faktlardan aydın olur ki, avar və saxurların vadilərdə məskunlaşması 
ilk növbədə iqtisadi amillərlə bağlı idi. Vadilərin zəngin otlaqları, əlverişli təbii 
şəraiti inkişaf edən maldarlıq təsərrüfatı üçün əsas şərt idi. Digər tərəfdən avar və 
saxur icmalarının formalaşması siyasi səbəblərlə bağlı idi. Güclü dövlətlərin 
Gürcüstan, Gəncə, Şəki xanlığının əhatəsində yaşayan, İran və Türkiyə arasında 
gedən mübarizədə öz mövqeyini qoruyub saxlamağa çalışan dağlı tayfalarının 
icmalarda birləşməsi labüd idi. XIX yüzilliyin əvvələrində isə rus istilasına qarşı 
dayanmaq üçün icmalar arasındakı ittifaq daha da gücləndi. Nəhayət, vahid din-
islam dini dağlı tayfaları ilə düzən yerlərdə yaşayan əhalini birləşdirən ən mühüm 
amil idi. Dini birlik bu xalqları yadelli əsarətinə, müstəmləkə zülmünə qarşı birgə 
mübarizəyə səfərbər edirdi. 
Mənbələrdə Dağıstan xalqlarının müəyyən etnik qrupuna aid edilən "ləzgi" 
etnonimi yalnız bir millətin adı kimi deyil, ümumən dağ xalqlarının təyini kimi 
çıxış edir. Bu termin görünür, ilk əvvəl etnik yox, ictimai məna daşımışdır. 
Formalaşan azad icmalar getdikcə müstəqilliyə can atır-heç bir təsir altına 
düşməmək üçün müntəzəm mübarizə aparırdılar. Azad yaşamaq uğrunda gedən 
mübarizədə islam amili mühüm rol oynayırdı. Beynəlxalq karvan və ticarət yolları 
15 
 
uğrunda mübarizə aparan Səfəvi-Osmanlı dövlətləri islam dininə sitayiş edən dağlı 
tayfalarını müdafiə edir, bu hərbi qüvvədən xristianlara, ilk növbədə tabe olmayan 
gürcü feodallarına qarşı istifadə etməyi nəzərdən qaçırmırdı. Getdikcə nüfuzlu 
hərbi siyasi birləşməyə çevrilən Car-Balakən icması Qafqazda cərəyan edən 
hadisələrə mühüm, bəzən də həlledici təsir göstərirdi. 
Tarixşünaslıqda Car etnonimi müxtəlif baxımdan izah olunmuşdur. Şopen 
Car-Balakən etnonimini bu cür izah edir: "Bu söz Car-Pilləkəndir və mənası yol-
pilləkən deməkdir. Car-türk sözü olub yol deməkdir. Məhz bu ərazidən Alan 
qapılarına gedən yol başlanır". (132, s. 414). 
Azərbaycan, Gürcüstan və Dağıstanla sərhəddə tutduqları əlverişli coğrafi 
mövqeyə və hərbi nüfuzuna görə qonşuları həmişə onlarla ittifaqda olmaqda 
maraqlı idilər. "Onlarla müttəfiqlik yalnız Azərbaycan, Dağıstan və Gürcüstan 
xanlıqları arasındakı siyasi iğtişaşlarda həlledici rol oynamırdı. Türkiyə və İran 
kimi iki rəqib-dövlət də Carla ittifaqda olmaqda maraqlı idi". (128, s. 15). 
Car ordusunun müxtəlif hakimlər tərəfindən muzdlu hərbi xidmətə 
götürülməsi mənbələrdə öz əksini tapmışdı. Bəylərbəyliklər və xanlıqlar dövründə 
Dağıstan tayfalarından muzdlu qoşunlar yaradılır, bu qoşunlar isə çox həvəslə daha 
çox pul verən feodal hakimlərinin tərəfində vuruşurdular. Şəki, Şirvan, Gəncə 
xanları, Qars və Ahısqa paşaları, İmeretiya və Gürcüstan Carları daim muzdlu ləzgi 
qoşunlarından istifadə edirdilər. Gürcü Carı II İrakli Nadir şahın ölümündən sonra 
İran taxtına olan iddiaçıların çağırışı ilə ləzgilərdən tutulmuş muzdlu qüvvə ilə bir 
neçə dəfə İrana yürüş etmiş, eyni zamanda məhz bu qoşunun köməyi ilə Gəncə, 
İrəvan, Qarabağ xanlarından xərac yığılmışdır. Gürcü feodalları muzdla tutulmuş 
ləzgi qoşunundan cənubdan hücum edən İran və Türkiyəyə qarşı, eyni zamanda 
dağlıların öz həmtayfalarına qarşı mübarizədə istifadə edirdilər. 
Qafqaz Arxeoqrafiya Komissiyasının Aktlarında toplanan sənədlərdən 
məlum olur ki, gürcü hakimləri muzda tutulmuş ləzgi korpuslarından lazım 
gəldikdə itaətsizlik göstərən və özbaşınalıq edən gürcülərə qarşı da istifadə 
edirdilər. Kartli-Kaxetiyada daxili qayda-qanunu qoruyan bu korpuslar bəzən 
özbaşınalıqlar da törədirdi. Bu zaman hərbi qənimətin və şəxsi mənfəətin 
artırılması istisna edilmirdi (1, s. 426). 
Camaatlar sosial-iqtisadi inkişaf səviyyələrinə görə qonşu dövlətlərdən 
kəskin şəkildə fərqlənmirdi. Lakin başqa ictimai quruluşa malik idi. Camaatların 
daxili quruluşu və burada mövcud olan torpaq münasibətlərinin özünəməxsus 
xüsusiyyətləri var idi. Camaatların daxili idarə sistemi və keşgəl hüquqları İran, 
Türkiyə, Rusiya tərəfindən tanınır və ərazi müxtəlif vaxtlarda bu dövlətlərin 
nominal təbəəliyində xüsusi statusa malik inzibati vahid təşkil edirdi. 
Camaatlar avar və saxur kəndlərindən, həbelə onların icarəçiləri olan xüsusi 
mükəlləfiyyətlər daşıyan ingiloy və muğal kəndlərindən ibarət idi. Camaatlar bir 
qayda olaraq dağlı tayfalarına xas olan nəsli-tayfa idarəçiliyini qoruyub saxlayırdı. 
16 
 
Öz üzərində avarların hakimiyyətini tanıyan yerli əhali ilk əvvəl onlara öz 
müttəfiqləri kimi baxırdılar. Bu, o zaman baş verirdi ki, hələ camaatların daxilində 
feodallaşma prosesi getmirdi. Yerli kəndlilər öz vəziyyətlərini yaxşılaşdırmaq üçün 
icmalardan asılı vəziyyətə düşməyi ən əlverişli vasitə hesab edirdilər. İlk əvvəl 
ingiloy və muğalların carlılara ödədikləri vergilər də ağır deyildi. Nəinki tək-tək 
kəndlilər, bəzən bütöv kəndlər car ləzgilərinin tərəfinə keçirdilər. Məsələn, türk 
kəndləri olan Baydarlı və Çobangəl kəndləri XVII əsrdə könüllü saxur icmalarının 
himayəsi altına keçmişdi (128, s. 14). 
Lakin avarların yerli əhali ilə ittifaqı müvəqqəti xarakter daşıyırdı. Zaman 
keçdikcə icmaların daxilində təbəqələşmə prosesi gücləndi. İcma daxilində hakim 
feodal qruplaşması formalaşdı. İcmalar daxilində patriarxal nəsli quruluşun 
qalıqları qorunub saxlanmaqla yanaşı ingiloy və muğal kəndləri üzərində kollektiv 
hakimiyyət də mövcud idi. İcmaların ictimai quruluşu başlıca olaraq nəsli qəbilə 
quruluşunun qalıqlarına əsaslanırdı. İcmalar toxumlara yaxud ata xətti ilə qohum 
nəsillərə ayrılırdı. Hər kənd icması 2-3 toxumdan ibarət idi. Bir çox kəndlərdə 
toxumlar eyni adları daşıyırdı. Bu eyni adı daşıyan toxumların bir yerdən çıxması 
və yaxud toxumların parçalanması nəticəsində yeni toxumların yaranması ilə 
əlaqədar idi. Hər bir icmada ali idarəçilik kəndxuda, starşina və qazılara məxsus 
idi. Onlar bir yerdə ali idarəçiliyi təşkil edir, bütün mülki və dini hakimiyyəti öz 
əllərində saxlayırdı. Ali idarəçilik məhkəmə və divan işlərinə baxır, ictimai qayda-
qanunu qoruyur, nəsli əmlakı idarə edir kəbin kəsir, barışıq və mübahisəli 
məsələləri həll edir, dağlıq yerlərdə sərhədlərin, otlaq yerlərinin mühafizəsi üçün 
gözətçilər təyin edirdi (125. s. 86—87). 
Kəndxuda kəndi idarə edir və onun baş rəisi hesab olunurdu. O bir qayda 
olaraq öz icmasının ali idarəçiliyinin göstərişlərini yerinə yetirir, məhkəmə 
qərarlarını icra edir, kənd əhalisinin kiçik şikayətlərinə baxır, qayda-qanuna, 
sakitliyə, əhalinin davranışına nəzarət edir, itaət etməyənləri, yoldan çıxanları islah 
edir, təqsirli bilinənləri məhkəməyə verir, axtarış aparır, sürgün edir, çavuş və 
yasovulu seçirdi. Feodallaşma prosesinin sürətlənməsi nəticəsində kəndxuda 
seçilmir, bu vəzifə irsi olaraq nəsildən-nəslə ötürülürdü. 
Kənd starşinası icmanın ali idarəçiliyi ilə əlaqə yaradır, hakimlik edirdi. 
Kənd starşinasının kəndxuda ilə müqayisədə səlahiyyəti kiçik idi. Lakin starşinanın 
kəndxudanın işinə nəzarət etmək hüququ var idi. Əgər kəndxuda tərəfindən 
müəyyən qanunsuzluğa yol verilirdisə, starşina bunu öz toxumuna çatdırır, seçkini 
gözləmədən həmin kəndxudanın daha inanılmış etibarlı adamla əvəz edilməsinə 
nail olurdu. 
Tabunbaşı kəndxudanın köməkçisi olub-bir qayda olaraq onun göstərişlərini 
yerinə yetirir, əhali arasında mükəlləfiyyətlərin növbəsini müəyyənləşdirir, suyun 
bağlar və üzümlüklər arasında düzgün paylaşdırılmasına nəzarət edirdi. 
17 
 
Çavuş kəndxuda və tabunbaşıya tabe olan ən aşağı səviyyəli məmur idi. 
Çavuşlar əhalini bir yerə toplaşmağa çağırır, sahibkara müxtəlif mükəlləfiyyətlərin 
yerinə yetirilməsini xəbər verirdi. 
Yasovul bir qayda olaraq kəndxudanın yanında olur və müəyyən xidmət 
dalınca göndərilirdi. 
İctimai vəzifələrə seçkilər heç bir ənənə ilə müşayiət olunmur, xidmət 
müddəti qəti müəyyənləşdirilmirdi. Qazıların üç il, imamların iki il kəndxuda və 
tabunbaşının bir il müddətinə seçilməsinə baxmayaraq bu son xidmət həddi hesab 
olunmurdu. Sui-istifadə halları, qanunsuzluq, özbaşınalıq baş verdiyi hallarda onlar 
vaxtından əvvəl öz toxumları tərəfindən azad edilə bilər və yaxud əksinə, heç bir 
qanunsuzluğun baş vermədiyi təqdirdə öz vəzifələrini daha artıq müddətə icra edə 
bilərdilər. Bir qayda olaraq kəndxuda və kənd starşinaları tanınmış feodal nəslinin 
nümayəndələri içərisindən seçilirdi. 
İcmalarda məhkəmə işi aşağı və ali məhkəmələrə məxsus idi. Ali idarəçilik 
həmçinin ali məhkəmə funksiyasını da yerinə yetirirdi. Bu məhkəmə kənd 
hakimlərinin şikayətlərini qəbul edir, ayrı-ayrı toxumlar və kənd icmaları arasında 
mübahisəli məsələləri aydınlaşdırırdı. Aşağı məhkəmə isə bir qayda olaraq kənd 
məhkəmələri idi və ali məhkəməyə yaxud icmaların ali idarəçiliyinə tabe idi. Hər 
bir məhkəmə ayrıca götürülmüş formaya malik deyildi. Məhkəmə işləri şəriət 
qaydaları əsasında aparılır, prosesin əsasını iddiaçı ilə cavabdehin şifahi 
dindirilməsi təşkil edirdi. İddiaçı imam və starşinanın iştirakı ilə öz şikayətini izah 
edir, cavabdehin gətirilməsini tələb edir, digər sübut və şahidlərdən istifadə edirdi. 
Cavabdeh isə iddiaçıların iştirakı ilə and içir, sonra isə ərizəçinin iştirakı olmadan 
dindirilirdi. Kəndxuda, toxum başçısı və imam kənd məhkəməsini təşkil edirdi. 
XIX əsrin əvvəlində qanunçuluqda şəriət qaydalarından istifadə edilməsi 
daha da gücləndi. Şəriət qaydalarının mövcud olan adətləri sıxışdırıb aradan 
çıxarması nəsli qəbilə quruluşunun dağılması, feodallaşma prosesinin sürətlənməsi 
və toxumlar içərisində sosial antoqonizmin inkişafı ilə bağlı idi. 
Bütün mühüm məsələlər yığıncaqlarda həll edilirdi. Kənd yığıncaqlarından 
fərqli olaraq camaatların yığıncaqları siyasi xarakter daşıyırdı. Bu yığıncaqlarda bir 
qayda olaraq icmaların xarici əlaqələri müzakirə olunurdu. Yığıncaqlar camaatların 
kəndxudalarının razılığı əsasında Ağdam və yaxud Muxax dərəsində çağırılırdı. 
Yığıncaqlarda icmaların başçısı, toxumların starşinaları iştirak edirdi. Ağsaqqal və 
hərbi başçı seçilməsində bütün kişilərin eyni hüquqları var idi. Yığıncaqlarda bir 
qayda olaraq bütün icmalara aid olan məsələlər, xarici əlaqələr, həmçinin toxumlar 
arasında olan mübahisə və çəkişmələr müzakirə olunurdu. Bəzi mənbələrdə bu 
yığıncaqlar "ittifaq seymi" adlandırılır. Lakin İ. P. Petruşevski qeyd edir ki, əvvəla 
bu yığıncaqlar müntəzəm fəaliyyət göstərən orqanlar deyildi. Digər tərəfdən burada 
bərabərhüquqlu federasiyadan da söhbət gedə bilməzdi. İcmaların hamısı 
bütünlüklə bərabərhüquqlu deyildi. 
18 
 
XIX əsrin 30-cu illərinə qədər Car icması daha güclü və nüfuzlu icma hesab 
olunurdu. Car icması iqtisadi və siyasi cəhətdən digər icmalardan üstün idi. Bu isə 
onun digər icmalar üzərində həlledici üstünlüyünə səbəb olmuşdu. Camaatların 
bütün yığıncaqlarında carlıların səsi həlledici əhəmiyyətə malik idi. Carın 
üstünlüyü ilk növbədə onun iqtisadi gücü ilə izah olunurdu. Digər tərəfdən Car 
Qafqazın ən mühüm qul bazarlarından biri idi. Bu bazara müxtəlif ərazilərdən, o 
cümlədən Gürcüstandan ələ keçirilən əsirlər gətirilirdi. Əsirlərin bir hissəsi satılır, 
çoxu isə öz sahibkarları tərəfindən pulla azad edilirdi. Car icmasının siyasi 
nüfuzunun artması onun əsas işçi qüvvəsi bazası rolunu oynaması ilə də əlaqədar 
idi (128, s. 19). 
XIX əsrin 30-cu illərinə qədər Car icması Katex, Balakən icmalarını, 
özündən asılı vəziyyətə salmışdı. Carlılar öz iradələrini digər camaatlıqlara da 
qəbul etdirmək istəyirdilər. Car və digər icmalar arasında ittifaq möhkəm deyildi 
və yalnız zahiri xarakter daşıyırdı. Hətta carlılar hərbi və diplomatik məğlubiyyətə 
uğrayan zaman müttəfiqləri ondan ayrılır və bəzən düşmən tərəfə də keçirdilər. 
1830-cu ildə ruslar Carı işğal edən zaman digər icmalar carlılardan üz döndərmiş, 
həmin ildə baş verən üsyan zamanı Tala və Katex icmaları passiv mövqe tutmuş, 
Muxax və Cınıx icmaları isə bu üsyana qoşulmamışdı (128, s. 38). 
İ. P. Petruşevski icmalar arasında müttəfiqlik münasibətlərinin zəif 
olmasının səbəblərini onların müxtəlif inkişaf səviyyəsində olması ilə izah edirdi. 
Belə ki, Carda feodal münasibətlərinin inkişafı Balakən, Katex və Tala icmalarında 
olduğundan yüksək idi. Digər tərəfdən Qafqazı işğal edən ruslar Car icmasını 
zəiflətmək üçün ayrı-ayrı icmalar arasında düşmənçilik yaradır, bu isə carlıların 
Rusiyanın müstəmləkə əsarətinə qarşı mübarizəsini zəiflədirdi. 
İcmalarda feodal ünsürlərinin güclənməsi nəticəsində camaatların ümumi 
yığıncağının rolu getdikcə azalırdı. 
XIX yüzilliyin əvvəlində Rusiya Qafqazın istilasına bu əlverişli strateji 
məntəqədən başladı, Car I Aleksandr (1801 - 1825) 1801-ci il sentyabrın 12-də 
Şərqi Gürcüstanın Rusiyaya birləşdirilməsi haqqında manifest imzaladı. Bu 
fərmanla Rusiya Zaqafqaziyada həyata keçirəcəyi işğalçılıq siyasətinin mühüm 
istiqamətini də müəyyənləşdirmişdir. Şərqi Gürcüstanla birlikdə bəzi Azərbaycan 
torpaqları da Rusiyanın təbəəliyi altına keçdi. Şərqi Gürcüstanda möhkəmlənən 
Rusiya faktik olaraq Azərbaycanla müharibəyə başladı. İlk hədəf kimi Car-
Balakənin seçilməsi təsadüfi deyildi. Şərqi Gürcüstana, Dağıstana və Şəki 
xanlığına çıxış yolu olan Car-Balakən əlverişli strateji mövqeyə malik idi. Bu ərazi 
rus qoşunlarının Azərbaycanın içərilərinə doğru irəliləməsi yolunda ciddi maneə 
idi. Yalnız Car Balakəni işğal etdikdən sonra Rusiya şərqi Gürcüstanda 
möhkəmlənə bilər, azadlıqsevər dağlı tayfalarını diz çökdürə bilərdi. Bütün 
Qafqazın işğalı Car-Balakəndən başlayırdı. XIX yüzilliyin əvvəlində Rusiyanın 
işğalçılıq siyasətində Car-Balakən məsələsi ümumqafqaz əhəmiyyətli məsələyə 
çevrilmişdi. Lakin carlılar tək deyildi. Onlarla müttəfiq olan. İlisu sultanlığı, Şəkir 
19 
 
xanlığı, dağlı tayfalarının Rusiya əsarətinə qarşı amansız nifrəti, mübarizə əzmi və 
qətiyyəti rus qoşunlarının car ərazisinə girməsini bir qədər ləngitdi. 
Öz öhdəsində kifayət qədər güclü hərbi qüvvə olduğuna baxmayaraq rus 
komandanlığı birbaşa car üzərinə hücuma keçməyə cəsarət etmir, əksinə Şərqi 
Gürcüstanda yerləşən rus qoşunları üzərinə carlıların hər an hücum edəcəyini 
gözləyirdilər. 1801-ci ilin aprelində Sığnaq qalasında yerləşdirilmiş rus 
qoşunlarının polkovniki Karyagin general Knorrinqə göndərdiyi məlumatında 
4.000 nəfərlik ləzgi qoşununun Kaxetiya üzərinə hücuma hazırlaşması haqqında 
məlumat verirdi (56, s. 646). Rusiya hakimiyyət orqanları carlılara qarşı mübarizə 
aparmaq üçün hətta Axalsixə, türk paşası Şərif paşaya müraciət edərək onları öz 
ərazisinə buraxmamağı xahiş edirdi. Dağıstandan Balakənə gələn dağlı tayfalarının 
sayı gündən-günə artırdı. Qafqazdakı rus qoşunlarının baş komandanı Knorrinqin 
imperatora göndərdiyi raportlarda bu qorxu açıq-aydın hiss edilirdi (70, s. 368, 2, s. 
376). 
1802 və 1803-cü ilin əvvəllərini qorxu içərisində keçirən rus qoşunları 
carlıların və dağlı tayfalarının Şərqi Gürcüstana yürüşünü hər an gözləyirdilər. 
1802-ci ildə P. D. Sisianovun (1754-1806) Qafqazdakı rus qoşunlarına baş 
komandan təyin edilməsilə çarizmin Azərbaycandakı işğalçılıq planının həyata 
keçirilməsi sürətləndi. Milliyyətcə gürcü olan P. D. Sisianov Azərbaycanın şimal-
qərb hissəsinin ələ keçirilməsi zamanı xüsusi qəddarlıq və amansızlıq törətmişdi. 
Rus qoşunlarının Car üzərinə hücumu 1803-cü il martın 2-də başladı. General 
Qulyakovun başçılıq etdiyi bu hərbi ekspedisiyanın tərkibinə 1482 piyada, 8 top 
200 kazak, eyni zamanda 5 minə qədər gürcü milisi daxil idi (115, s. 93). Qeyri 
bərabər döyüşdə işğalçılar xüsusi qəddarlıq törətdilər. Balakənin işğalı zamanı 500 
nəfər avar, o cümlədən dinc əhali öldürüldü (128, s. 85). Martın 8-də Balakəni ələ 
keçirən rus qoşunları evləri yandırır, qarət və talınçılıqla məşğul olurdu. İnadlı 
mübarizənin gedişində Balakən icması daxili idarəçilik qaydalarını saxlamaq 
şərtilə öz üzərinə bir sıra öhdəlik götürməyə məcbur oldu. Balakən icması gürcü 
Carı Aleksandra və onun yaxınlarına öz ərazisində sığınacaq verməməyi öhdəsinə 
götürür, bununla belə ərazidə rus qoşununu yerləşdirməli, ipək vergisi ödəməli və 
Tiflisə 5 girov göndərməli idi (43, s. 683-684). 
Balakənin işğalı Car və digər icmaların mövqeyini zəiflətdi. Xarici siyasi 
vəziyyət də onların xeyrinə deyildi. Dağıstandan gözlənilən köməyi də almaq 
mümkün olmadı, çünki dağ yolları qarla örtülü və keçilməz idi. Carlılar öz 
müttəfiqləri şəkili Məhəmmədhəsən xanın köməyinə arxalanaraq rus qoşunlarına 
qarşı hücuma keçmək niyyətində idi. Bu təhlükəni hiss edən Qulyakov martın 27-
də Car üzərinə yeridi. Şəkili Məmmədhəsən xan öz qoşunu və 2 topla carlıların 
köməyinə gəldi. Martın 20-da Car Qulyakov tərəfindən tutuldu. 1803-cü il aprelin 
12-də Tiflisdə Car-Balakənin Rusiyanın tərkibinə qatılması şərtləri və andlı 
öhdəlik haqqında sənəd imzalandı. Bu öhdəliyə əsasən carlılar "həmişəlik" rus 
imperiyasının təbəəliyinə keçirdi. Bundan əlavə hər il Rusiyanın dövlət xəzinəsinə 
20 
 
220 pud ipək vergisi ödəməli, Gürcüstana qarətçi yürüşlər, edən dağlıları öz 
ərazilərindən buraxmamalı və hər camaatlıqdan Tiflisə daimi yaşamaq üçün 
girovlar göndərməli idi (3, s. 686). Carın işğal edilməsinə baxmayaraq azadlıqsevər 
xalq mübarizəni davam etdirirdi. 1804-cü ilin yanvarında Qulyakov yenidən 2500 
nəfərlik qüvvə ilə Car-Balakənə yürüş etdi. Car yenidən ruslar tərəfindən tutuldu, 
heç bir hərbi zərurət olmadan top atəşi ilə dağıdılıb yandırıldı. Lakin bu dəfə rus 
qoşunları da xeyli itki verdilər. Qaniçən general Qulyakov isə xalq intiqamçıları 
tərəfindən öldürüldü. Sisianov Car-Balakənin işğalı haqqında vitse-kansler qraf 
Koçubəyə yazırdı ki, bu zəbt xüsusi diqqətə layiqdir. Car-Balakən kompaniyası 
yeni düşmənin hərbi qüvvəsinin və yerli əhaliyə qarşı qəddarlığın nümunəsi kimi 
bu gün Qafqaza, o cümlədən Azərbaycan xanlıqlarına dərs olmalı idi (40, s. 687). 
Öz amansızlığı və qəddarlığı ilə fərqlənən Sisianov strateji əhəmiyyətə 
malik olan Car-Balakənin ələ keçirilməsini rus silahının qələbəsi adlandırırdı. Bu 
işə ürəkdən sevinən Sisianov rus qoşunlarının sonrakı işğalçılıq yürüşləri üçün 
artıq imkan yarandığını qeyd edirdi. "Mən öz müvəffəqiyyətlərimə möhkəm 
inamla artıq vaxt itirmədən Gəncə və İrəvanı fəth etmək üçün gedə bilərəm. (40, s. 
687). Öz milli mənsubiyyətinə sadiq qalan Car generalı (o əslən gürcü idi - Z. C.) 
Azərbaycanın şimal-qərb hissəsini məhz Gürcüstanın tərkibində Rusiyaya 
birləşdirmək niyyətində olduğunu da gizlətmirdi. Təsadüfi deyil ki, Sisianov Car-
Balakənin işğalından dərhal sonra Kartli və Kaxetiyanın komendantlarına məktub 
göndərərək bu hadisəni çox böyük sevinclə onlara çatdırmağı özünə bors bilirdi.   
"Allaha şükürlər olsun ki, əlahəzrətin şanlı silahının himayəsi və mərhəməti 
sayəsində Gürcüstanın rifahı naminə Balakən üzərində mühüm qələbə qazanılmış 
və general-mayor Qulyakovun başçılıq etdiyi ekspedisiyanın igidliyi ilə Car 
əyalətinin işğalı başa çatmışdır". Sisianov bu hadisəni Gürcüstanda kilsə 
zənglərinin bütün gün ərzində səsləndirilməsi yolu ilə təntənəli şəkildə elan etməyə 
çağırırdı (102, s. 689). 
Sisianov Car-Balakəni fəth etməklə öz işini bitmiş hesab etmirdi. O, 
bütünlüklə ərazinin sərvətlərini çapıb-talayır, Car-Balakən icmasını işğal olunan 
zaman öz üzərinə götürdüyü öhdəliyi yerinə yetirməyə məcbur edirdi. Vergilərin 
gecikdirilməsi zamanı əhalini rus silahının gücü ilə qorxudurdu. "Yadda saxlayın, 
əgər siz Rusiyanın itaəti altın-daşınız da, onda üzərinizə qoyulan vergiləri vaxtında 
ödəməlisiniz. Sizin güllələriniz 5 nəfəri öldürmür, lakin mənim topum bir dəfəyə 
30 nəfəri yerə sərir". (21, s. 690). 
Sisianov Car-Balakən əhalisinə müraciətində həmişə onları "kafir xalq", 
"həyasız camaat", "etibarsız yaramazlar" adlandırırdı. Bu qaniçən general 
vergilərin vaxtında ödənilmədiyi təqdirdə onların torpağını od vo qılıncla 
yandıracağını, əhalini sürgün edəcəyini gizlətmirdi. Rus generalının vəhşiliyi 
ölçüyəgəlməz idi. "Mənim gəlişimi gözləyin, o zaman mən sizin evlərinizi yox, 
sizi yandıracağam, uşaqlarınızı arvadlarınızın bətnindən dartıb çıxaracağam. Siz 
xainlərə bu mənim son sözümdür". (38, s. 691). 
21 
 
Məlumdur ki, Azərbaycanı işğal edən rus generalları Qafqaza gəldikləri 
zaman yalnız ermənilərə bel bağlamış, onların xəyanətkar əməllərindən öz 
məqsədləri naminə istifadə etmişdilər. Öz çirkin əməllərinə nail olmaq istəyən 
ermənilər isə Qafqaza ali baş komandan təyin edilən hər hansı generalla dərhal dil 
tapırdılar. General Sisianov da ermənilərlə yaxından əməkdaşlıq edən hiyləgər 
diplomat idi. O özünü "bütün xristianların müdafiəçisi" adlandırır, bir əlilə Car 
Balakəni işğal edir, digər əlilə İrəvan və onun ətrafında yaşayan erməniləri, bütün 
xristianları birləşməyə çağırırdı. Sisianov "müsəlman zülmü" altında "əzilən" 
erməniləri İrəvanın daxilində iğtişaşlar törətməyə təhrik edirdi (44, s. 275). 
Sisianovun qəddarlığı və amansızlığına baxmayaraq Car-Balakən icması 
işğalçılara qarşı qəhrəmanlıq mübarizəsini bir dəqiqə də olsun dayandırmırdı. 
Məhz bu ərazidə rus qoşunlarına ağır zərbə vurulur, öz qüdrəti və hərbi üstünlüyü 
ilə öyünən Car generalları məhv edilirdi. Knyaz Sisianov qraf Voronsova 
göndərdiyi məlumatında on yaxşı Car generallarının Car döyüşlərində 
öldürüldüyünü bildirirdi (14, s. 465). 
1804-cü ildə general Qulyakovun Cara yeni yürüşü zamanı onun 
öldürülməsi, rus ordusunun ağır məğlubiyyəti, xalqın azadlıq mübarizəsi Car-
Balakənin bütünlüklə Rusiyaya birləşdirilməsinə mane oldu. Daxili idarəçilik 
qaydalarını saxlayan Car-Balakən icması rus qoşunlarının məhz bu ərazidən 
Azərbaycanın içərilərinə soxulmaq planlarını alt-üst etdi. Lakin Rusiya Carı 
müxtəlif vasitələrlə zəiflətməyə cəhd göstərir, icmalar arasında ixtilaf yaradır, 
xüsusilə daha güclü olan Car icmasının hegemonluğuna son qoymağa cəhd edirdi. 
Buna baxmayaraq Car-Balakən icmaları öz əvvəlki siyasi nüfuzunu qoruyub 
saxlamışdı. Qafqazdakı rus qoşunlarının yeni baş komandanı A. P. Tormasovun 
icmalara müraciətində Sisianovun "etibarsız yaramazlar", "xainlər", "satqınlar" 
ifadəsini "sadiq və xeyirxah carlılar" ifadələri əvəz etmişdi. Hətta 1809-cu ildə 
carlılar Tormasova müraciət edərək Məhəmməd-Həsən xanı yenidən Şəki 
xanlığına qaytarmağı xahiş edirdi (55, s. 542). Bu isə Car-Balakən icmalarının 
Qafqazda cərəyan edən hadisələrə həlledici təsir göstərmək qabiliyyətini əks 
etdirirdi. 
Car-Balakən icmalarına bu cür münasibət həm də İranla aparılan müharibə 
ilə əlaqədar idi. Birinci və ikinci Rusiya-İran müharibələrinin gedişində Rusiya 
hərbi qüvvələrinin böyük əksəriyyəti İranla müharibədə iştirak edirdi. Qulyakovun 
ekspedisiyasının nəticələri göstərdi ki, möhkəm Car icmasını ələ keçirmək üçün 
əhəmiyyətli və mütəşəkkil hərbi qüvvə lazımdır. 
1826-1828-ci illər İkinci Rusiya-İran müharibəsi zamanı həm İran həm də 
Rusiya Car-Balakənin siyasi mövqeyinə xüsusi əhəmiyyət verirdi. Müharibənin 
əvvəlində İran qoşunlarının Zaqafqaziyada ilk hərbi uğurları ərazidə Rusiyanın 
müstəmləkə əsarətinə qarşı mübarizənin güclənməsinə səbəb oldu. Azərbaycanın 
keçmiş xanları, bəyləri yaranmış əlverişli şəraitdən istifadə edərək itirilmiş siyasi 
nüfuzlarını bərpa etmək niyyətində idilər. 
22 
 
Lakin İran və Türkiyə ilə aparılan müharibədə əldə edilən uğur Rusiyaya 
Car-Balakəni tamamilə işğal etməyə şərait yaratdı. Car-Balakən üzərinə yeni hərbi 
ekspedisiyanın keçirilməsi 1830-cu ilin fevral ayına təyin edildi. 1830-cu ilin 
fevralın 24-də qraf Paskeviç Alazanı keçərək Muğanlı kəndinə gəldi. Yürüş 
ərəfəsində Paskeviç icmalara türk dilində yazılmış bəyannamə göndərdi. 
Bəyannamədə göstərilirdi ki, icmaların siyasi müstəqilliyinə son qoyulmalı, 
feodalların torpaq üzərində mülkiyyət hüququ-şəriət məhkəməsi və s. saxlanmaqla 
bütün daxili idarəçilik qaydaları rusların əlinə keçməlidir. 
Camaatların yığıncaqlarında qızğın müzakirəyə səbəb olan bu bəyannamə 
əhali arasında müxtəlif fikirlərə səbəb oldu. Müzakirələr zamanı yığıncaqların 
iştirakçıların iki hissəyə ayrıldı. Yığıncaq iştirakçılarının əksəriyyəti silahlı 
müqavimət göstərməyi təklif edir, heç bir vəchlə idarəçilik qaydalarının 
dəyişdirilməsini istəmirdilər. Təslimin tərəfdarları isə əsasən torpaq üzərində 
mülkiyyət hüququnu qoruyub saxlamaq istəyən feodallar idi. Lakin son damla 
qanına qədər vuruşmağa hazır olanlar daha çoxluq təşkil edirdi. Camaatların 
tərəddüdünə varlı torpaq sahibi Hacı Mahmudun gözlənilmədən təslim olmaq 
təklifi son qoydu. 
1830-cu ilin fevralında dağ keçidlərinin bağlı olmasından istifadə edən rus 
qoşunları Car-Balakəni qəti şəkildə işğal etdi və xüsusi qanunlarla idarə olunan 
Car-Balakən əyaləti təşkil edildi. 1830-cu il martın 4-də bütünlüklə Paskeviçin 
bəyannaməsi əsasında hazırlanan "Car Balakən əyalətinin idarə edilməsi qaydaları 
"elan edildi. Əyaləti idarə etmək üçün ki, Bekoviç-Çerkassinin (yeni yaradılmış 
Car-Balakən əyalətinin rəisi idi. – Z.C) sədrliyi ilə müvəqqəti idarə təsis olunurdu 
(32, s. 445). 
Car-Balakəni işğal edən Paskeviç xalq həyacanlarından qorxaraq yeni 
qalanın tikintisinə başladı və burada iki polk yerləşirdi. Carın bir hissəsi dağıdıldı 
və Yeni Zaqatala adlanan qalanın əsası qoyuldu. Lakin tez-tez təşkil edilən 
hücumlar nəticəsində qalanın dəfələrlə dağıdılması onun tikintisini xeyli ləngitdi 
(129, s. 24). 
 
§ 2. Tarixi az öyrənilmiş bir dövlətimiz - İlisu sultanlığı 
 
XIX yüzilliyin əvvəlində şimal-qərbi Azərbaycanda mövcud olan feodal 
təsisatlarından biri də XVI əsrin ikinci yarısında yaranan İlisu sultanlığı idi. Bu 
inzibati vahid şimaldan və şərqdən Qafqaz dağları, qərbdən Qanıq çayı, cənub-
şərqdən Şəki xanlığı ilə həmsərhəd idi. İlisu sultanlığı əsasən iki hissədən ibarət 
idi. Birinci hissə Saxur vilayəti, yaxud "Dağ mahalı" adlanırdı. Bu hissənin 
tərkibinə əsasən Dağıstan torpaqları, Saxur kəndi və Samur vadisinə qədər uzanan 
ərazilər daxil idi. İkinci hissə ayrıca İlisu sultanlığından ibarət olub Saxur 
vilayətindən cənubdakı torpaqları əhatə edirdi. 
23 
 
Sultanlığın şimal hissəsi, əsasən dağlıq ərazi Saxurların məskunlaşdığı ərazi 
idi. Onların əsas məşğuliyyəti heyvandarlıq idi. Sultanlığın mərkəzi və cənub 
hissəsi, dağətəyi və düzənliklər isə muğalların və ingiloyların yaşadığı ərazi hesab 
olunurdu. Burada yaşayan əhali isə bir qayda olaraq əkinçiliklə məşğul olurdu. 
Sultanlığın yaranması haqqında müxtəlif fərziyyələr var. Saxur vilayətinin 
qədim dövrü və sultanlığın orta əsrlər tarixi haqqında yazılı mənbələr sonuncu İlisu 
sultanı Daniyal bəyin 1844-cü ildə öz tərəfdarları ilə birlikdə Şamilin tərəfinə 
keçməsindən sonra məhv edilmişdir. 
Sultanlığın yaranması haqqında ilkin fərziyyə xalq söyləmələri və 
rəvayətlərə əsaslanır. Əfsanəyə görə ilk əvvəl əsas yaşayış məntəqəsi olan Saxur 
kəndində bütün Saxurlular azad icma halında yaşayırdılar. Sonralar başçı seçilməsi 
zamanı böyük özbaşınalıqlar yarandı və bu zaman xalq bərabər hüquqlara malik 
toxumlara (icmalara) ayrıldı. Hər bir toxum başçını öz aralarından seçməyə cəhd 
göstərirdi. Nəticədə toxumlar arasında güclü ədavət və düşmənçilik başladı. 
Başlanmış ədavətə son qoymaq üçün xalq bütün toxumların mənafeyinə uyğun 
olaraq başçını yad adamlar içərisindən-Saxurda yaşayan, lakin camaatlara məxsus 
olmayan və icma torpaqlarından istifadə etməyən bəylərin içərisindən seçirdi. 
Camaat Saxur hakimlərini yalnız bəylərin içərisindən seçirdi. Əvvəlcə seçkilər 
Saxurda, sonra isə İlisu kəndində keçirilirdi. Əfsanəyə görə sultanın Saxurlara yad 
adamlar, yəni muğallar arasından seçilməsinin əsas səbəbi toxumlar arasında 
mövcud olan narazlıqlara son qoymaq məqsədi daşıyırdı. 
Saxur əhalisinin dediyinə görə iqamətgahın İlisuya köçürülməsi də bir 
rəvayətlə bağlıdır. Belə ki, xalqı idarə etmə hakimiyyətinə yiyələnən bəylər 
özbaşınalıqlar və qanunsuzluqlar törətməyə başladı. Qəzəblənən əhali bütün 
bəyləri arvad-uşaqları ilə birlikdə döymək qərarına gəldilər. Xilas olan bir hamilə 
qadın İlisuya qaçdı və orada bir oğlan doğdu. Onu I Əlibəy adı ilə başçı seçdilər. O 
vaxtdan Saxur hakimləri İlisuda yaşamağa və sultan adlanmağa başladı. 
İqamətgahın İlisuya köçürülməsinin ilkin səbəblərini iqtisadi amillərdə 
axtarmaq lazımdır. Belə ki, vadilərin əlverişli coğrafi mövqeyi Saxur hakimlərinin 
Qax ərazisində möhkəmlənməsini tələb edirdi. 
İlisu sultanlarının hakimiyyətinin tanınması haqqında ilk sənədlər Səfəvi 
şahlarına və Osmanlı sultanlarına aid fərmanlardır. Sayı 35-dək olan bu 
fərmanların demək olar hamısı mühafizə olunaraq Daniyal sultan tərəfindən ruslara 
təqdim edilmişdi. Verilən fərmanlar nəticəsində Qax əyalətində sultan və şahdan 
asılı olmayan, müstəqil hakimlik hüququna malik olan Saxur hakimlərinin 
mövqeyi getdikcə güclənirdi. Bu fərmanlar sultanlığı gürcü feodallarının təsiri 
altına düşməkdən qoruyurdu. 
1562-ci ildə I şah Təhmasibin verdiyi fərmanla Saxur hakimi Qurqulu bəyin 
ərazi üzərində hakimiyyəti təsdiq olunurdu. Fərmana görə heç bir gürcü Carı onun 
hakimiyyəti altında olan əraziyə iddia ilə çıxış edə bilməzdi. Bu torpaqlara Qaxdan 
cənub-qərbdə yerləşən kəndlər: Babalı, Şotavar və Qoraqan da daxil idi. XVI 
24 
 
yüzilliyin sonunda Qurqulu bəy türk sultanından həmin ərazilər üzərində 
hökmdarlığını təsdiq edən yeni fərman aldı. Varislik prinsipi əsasında iki dağətəyi 
kənd-Qax və Məşəbaş üzərində onun hakimiyyəti tanınırdı (86, s. 771).  
Qurqulu Əli bəyin oğlu Carı Əli bəy 1607-ci il fərmanı ilə Osmanlı dövləti 
tərəfindən İlisu sultanı təsdiq olunmuşdur. Əlisultan bəy isə 1695, 1701, 1710-cu 
illərdə Səfəvi şahı, 1722, 1729, 1731-ci illərdə isə Osmanlı sultanı tərəfindən 
fərmanlar almışdı (89, s. 774, 96, s. 776, 10, s. 1121). Səfəvi şahları tərəfindən 
verilən başqa bir fərmanla Əhməd xan Saxur hakimi kimi tanınırdı (39, s. 777). 
İlisu sultanları camaatların yığıncağında lakin bir qayda olaraq sultan 
ailəsinin üzvüləri arasından seçilirdi. Əslində sultan bütün xalqın hakimi rolunu 
oynayırdı. 
XVIII yüzillikdə Car-Balakənin siyasi nüfuzunun güclənməsi İlisu 
sultanlarının da mövqeyinə öz təsirini göstərirdi. 
Carlılar yalnız bir dəfə XVIII əsrin sonu, XIX əsrin əvvəlində sultan 
seçgisinə qarışmışdılar. Belə ki, sultan Xan-Baba bəyin tərəfdarları kömək üçün 
carlılara müraciət edir. Əhməd xanla Carlı qoşunlarının müdafiə etdiyi Xan-Baba 
bəyin tərəfdarları arasında olan döyüş Baba bəyin qələbəsi ilə qurtarır. Bu zaman 
Əhməd xan Gürcüstanda möhkəmlənən ruslara müraciət edir və onların köməyi ilə 
itirilmiş hakimiyyətini bərpa edir. Bu hadisədən sonra sultanların xalq tərəfindən 
seçilməsinə son qoyuldu və hakimiyyəti irsi olaraq Əhməd xanın varislərinə 
keçirdi. 
Car icması ilə İlisu sultanları arasında mövcud olan münasibətlər o qədər 
yaxın və möhkəm idi ki, Qafqaz Arxeoqrafiya Komissiyasının Aktlarında sultanlıq 
"Car əyaləti"nin tərkib hissəsi kimi göstərilirdi. 
1803-cü ildə Car icmasının öz üzərinə götürdüyü öhdəlikdə qeyd olunurdu 
ki, bizimlə qonşu olan, daim müttəfiqlik və dostluq münasibəti saxlayan tatar İlisu 
sultanı Əlisultan bütün əhalisi ilə birlikdə Rusiyanın ali hakimiyyətini qəbul edir 
(19, s. 686). 
İlisu sultanlığının xəzinəyə ödəyəcəyi vergilər Car icması vasitəsilə 
verilirdi. Vergilərin gecikdirilməsi zamanı icmaları hədələyən general Sisianov bu 
vergilərin ləngidilməsində günahkar bilinən İlisu sultanını da təhqir edirdi: 
"Utanmaz və fars ürəkli sultan!.. Sən öz payına düşən vergini iki ildir ki, 
vermirsən. Səndə it qəlbi və eşşək ağlı var. Məktubunda məni hiyləgər bəhanələrlə 
aldatmağa çalışırsan. Əgər bu dəfə də müəyyən edilmiş vergini vaxtında ödəməsən 
çəkmələrimi sənin qanınla yuyacağam" (33, s. 695). 
Sultan Əhməd xanın zamanında İlisu sultanlığının nüfuzu yüksəlməyə 
başladı. O Qafqazdakı Rusiya Hökumətinin nümayəndələri ilə danışığa girir, 
onlarla birbaşa əlaqə yaradaraq rus komandanlığının dəstəyini və rəğbətini 
qazanmağa çalışırdı. Əhməd xan 1807-ci ildə 13 yaşlı böyük oğlu ilə Tiflisə 
gedərək Rusiyaya şəxsi sədaqətini və itaətini bildirdi. Hətta bu sədaqətini sübut 
etmək üçün öz oğlunu Tiflisdə girov qoyaraq onun Tiflis əsilzadə məktəbinə 
25 
 
oxumağa verilməsini xahiş etdi. Sultanın bu sədaqətini qiymətləndirən Qafqazdakı 
rus qoşunlarının baş komandanı qraf Qudoviçin göstərişi ilə ona polkovnik hərbi 
rütbəsi verildi (23, s. 326-327). 
1830-cu ildə Əhməd xan vəfat etdi. Onun özündən sonra 6 oğlu qalmışdı. 
Birinci oğlu öz əmisi qızından olan İmran ağa idi. Musa və Daniyal ağa onun ikinci 
arvadı Qazıqumux xanı Aslanın qızından olan oğulları idi. Pərican adlı 3-cü 
arvadından Məhəmməd, Xəlil və Əmirxan adlı üç oğlu var idi. Əhməd xanın 
ölümündən sonra Musa ağa sultan təyin edildi, lakin o sultanlığı cəmi 8 ay idarə 
etdi. 
Qeyd etdiyimə kimi İlisu sultanları bir qayda olaraq adətlərə əsasən xalq 
yığıncaqlarında sultan ailəsinin üzvləri içərisindən öz şəxsi keyfiyyətlərinə görə 
seçilirdi. Rusiyaya birləşdirildikdən sonra sultan seçilməsində mövcud olan qayda 
dəyişikliyə uğradı. Yəni sultan seçgisi zamanı təkcə onun şəxsi keyfiyyətləri yox, 
bütövlükdə Rusiyaya sədaqəti ön plana çəkilirdi. Başqa sözlə desək Rusiya 
sultanların etibarlı şəxslər içərisindən seçilməsində maraqlı idi. Təsadüfi deyil ki, 
Əhməd xanın ölümündən sonra məhz bu cür keyfiyyətlərə malik olan Musa ağanın 
sultan seçilməsi bilavasitə Rusiyanın təyinatı idi. 
Musa ağanın vəfatından sonra onun qardaşı Daniyal bəy sultan təyin edildi. 
Mənbələr Daniyal sultanı bacarıqlı, igid, ağıllı cəsarətli, uzaqgörən, sultanlığın 
əhalisi içərisində güclü nüfuzu olan şəxsiyyət kimi xarakterizə edir. Öz 
səlahiyyətlərinin məhdudlaşdırılmasına qarşı qətiyyətlə çıxış edən Daniyal bəy 
çarizmin müstəmləkə əsarətinə qarşı qətiyyətlə mübarizə aparmışdı. Qızı Kərimət-
bikəni Şamilin oğlu Qazı Məhəmmədə ərə verən sultan şeyx Şamilin ən yaxın 
silahdaşı və məsləkdaşı idi. Daxili idarəçilikdə qeyri-məhdud hakimiyyətə malik 
olan Daniyal sultana Rusiya xüsusi diqqət və hörmətlə yanaşırdı. İxtiyarında olan 
hərbi qüvvə ilə müəyyən hərbi yürüşlərdə rus qoşunlarına göstərdiyi köməyə görə 
o qısa müddətdə birbaşa kiçik hərbi rütbələrdən adlayaraq kapitan rütbəsinə layiq 
görüldü (24, s. 451). 1832-ci ildə Qazı Mollanın müttəfiqi Həmzət bəy Car 
vilayətinə yürüş edərkən fərqlənən Daniyal sultana mayor rütbəsi verilmiş, 1837-ci 
ildə isə 3-cü dərəcəli müqəddəs Stanislav ordeni ilə təltif edilmişdi. 
Sonrakı il öhdəsində olan 200 nəfərlik milis dəstəsi ilə göstərdiyi hərbi 
şücaətə görə podpolkovnik rütbəsinə layiq görülmüşdü. 1840-cı ildə isə göstərdiyi 
şücaətə görə Qrodno qusar alayının leyb qvardiya mundirini geymək hüququ almış 
və polkovnik rütbəsinə keçirilmişdi. Sonralar general-mayor rütbəsi alan sultan 3-
cü dərəcəli müqəddəs Vladimir ordeni ilə təltif edilmiş və aldığı rütbəyə görə ona 
ildə 860 gümüş manat məbləğində maaş kəsilmişdi. Bununla bərabər ona evdə və 
yürüşlərdə epoletlərlə (bəzəkli paqon) bəzənmiş milli kostyum geyməyə icazə 
verilirdi. 
Məhz şəxsi keyfiyyətləri nəticəsində sultan təyin olunduğu ilk illərdə 
əcdadlarına məxsus olan, lakin sonralar carlılar tərəfindən ələ keçirilən Qorağan, 
26 
 
Şotavar və Almalı kəndləri üzərində yenidən sahiblik hüququnu İlisu sultanlığına 
qaytara bilmişdi (13, s. 499). 
1839-cu ildə Dağıstanın cənubunda zəbt edilən 4 icmadan üçü o zaman 
təşkil edilən Samur dairəsinin tərkibinə daxil edilmiş, 4-cüsü Rutul mahalı isə 
Daniyal sultanın şəxsi idarəçiliyi altında saxlanmışdır (71, s. 223). 
1830-cu ildə Car-Balakənin Rusiya tərəfindən işğal edilməsindən sonra 
inzibati idarəçilikdə baş verən dəyişikliklər İlisu sultanlığına da aid edilmişdi. Car-
Balakən camaatlığı ilə birlikdə İlisu sultanlığının bütün ərazisi hərbi rəisə tabe olan 
Car-Balakən əyalətinə tabe edildi. Əyalət hərbi rəis tərəfindən idarə olunurdu. 
Mülki idarəçilik işləri ilə məşğul olmaq üçün viləyət rəisi yanında Müvəqqəti idarə 
yaradıldı. Müvəqqəti idarə həlledici səs hüququna malik olan 2 rus məmurundan və 
icmaların seçdiyi, lakin Qafqaz canişini tərəfindən təsdiq olunan, məşvərətçi səs 
hüququna malik 6 yerli şəxsdən ibarət idi. Dövlət pullarının və digər vergilərin 
qəbulu üçün Müvəqqəti İdarənin yanında vilayət xəzinəsi təşkil edildi. 1830-cu il 
Əsasnaməsinə görə əhalidən xəzinəyə daxil olan gəlirlər haqqında müfəssəl 
məlumat toplamaq tələb olunurdu. Vilayət 3 mahala, yaxud naibliyə: Car, Tala və 
İlisu sultanlığına bölünürdü. Mahalların rəisi xalq tərəfindən seçilirdi. Sultanların 
təyini və seçilməsi haqqında isə Əsasnamədə heç bir qayda 
müəyyənləşdirilməmişdi. Müvəqqəti idarə əhalini öz əvvəlki yaşayış yerinə 
qaytarmaq üçün tədbirlər görməli, sakitliyi, qayda-qanunu qoruyub saxlamalı, 
dağlı tayfalarının hücumlarının qarşısını almaq üçün yerli əhalidən milis dəstələri 
təşkil edərək onları kordonlar (qarovul xətləri) üzrə bölüşdürməli və s. tədbirlər 
həyata keçirməli idi. Müvəqqəti idarənin üzvləri vilayətin hərbi rəisi ilə 
razılaşmadıqda onların rəyləri Qafqaz canişininə təqdim edilməli idi. Cinayət 
işlərinin mühakiməsi əsasən Müvəqqəti İdarəyə verilirdi. Əsasnamə ingiloyları öz 
hakimlərinə ödədikləri xüsusi mükəlləfiyyətlərdən azad edir və onlara şəxsi azadlıq 
verirdi. Başqa yerə köçmək istəyən ingiloylar bütün daşınan əmlakı aparmaq 
hüququna malik idi. Daşınmaz əmlakı isə öz sahiblərinə əmlakdan gələn gəlirin 10 
illik miqdarını ödəməklə verə bilərdi (32, s. 445). 
Əsasnamənin 23-cü paraqrafına əsasən İlisu sultanlığı da göstərilən 
əsaslarla əyalətin tərkibində hesab olunurdu. Lakin daxili idarəçilikdə sultanlar bir 
qayda olaraq müstəqil idi. Sultanın əyalət rəisindən asılılığı əsasən hərbi xarakterli 
sahələrə aid idi. 
1830-cu il Əsasnaməsi öz xarakterinə görə mülki idarəçiliyə keçid 
səviyyəsində idi. Əsasnamə Car Balakənin və sultanlığın mülki idaəetmə 
qaydalarına toxunmamışdı, ona görə də əhali tərəfindən ciddi narazılıqla 
qarşılanmadı. 
1840-cı ildə inzibati idarəçilikdə yeni dəyişiklik baş verdi. Gürcüstan-
İmeretiya quberniyasının tərkibində Car-Balakən qəzası yaradıldı. Qəzada qəza 
məhkəməsi, dövlət əmlakının qəyyumluğu, zemstvo mükəlləfiyyətləri komitəsi, 
prokuror nəzarəti və xəzinədarlıq sistemi təsis edildi. Qəza üç sahəyə: Balakən, 
27 
 
Yenikənd və İlisu sahələrinə bölünürdü. Axırıncı sahə keçmiş İlisu sultanlığının 
bütün torpaqlarını əhatə edirdi. Sultanın səlahiyyətləri isə sahə iclasçısının 
səlahiyyətləri ilə məhdudlaşdırıldı. Müstəqil idarəçilik hüquqlarının 
məhdudlaşdırılması ilə barışmaq istəməyən Daniyal sultan, hərbi nazirə və 
Qafqazdakı rus qoşunlarının baş komandanına göndərdiyi məktublarda kəskin 
narazlığını bildirir, hüquqlarının tapdanmasını alçaldıcı iş hesab edirdi. 1842-ci il 
iyulun 1-də hərbi nazirə göndərdiyi məktubda yazırdı: "Atam öldükdən sonra mən 
1831-ci ildə irsi olaraq əlahəzrət tərəfindən sultan təyin edildim. Vəzifəyə 
keçdikdən sonra daim xalqımın Rusiya imperiyasına sadiq qalmasına çalışmış və 
özümü var qüvvə ilə bu işə həsr etmişəm. Bütün xidmətlərim əlahəzrət imperator 
tərəfindən qiymətləndirilmişdi. Lakin 1840-cı ildə yenidən idarəetmə orqanları 
təşkil olunarkən mənim mülklərim Gürcüstan-İmeretiya quberniyasının Balakən 
qəzasının tərkibinə daxil edilmişdi. Daşıdığım titulun saxlanmasına baxmayaraq 
mənə sahə iclasçısı hüququnda ümumi vətəndaş nizamnaməsinə əsaslanaraq 
rəhbərlik etmək tapşırıldı. Əcdadlarımın əsrlərlə mövcud olan irsi hüquqlarının 
pozulmasını, sizin iradənizdən asılı olmayaraq həyata keçirildiyini güman edirəm. 
Lakin bu işi aydınlaşdırmaq üçün baş komandana müraciət etdim. Sizə müraciət 
edərək aşağıdakıları nəzərdən keçirməyinizi xahiş edirəm! "Bu ərazilərin 
(sultanlığın) əcdadlarımdan mənə miras qalmasını əsas götürərək hüquqlarımın 
tapdanmasına yol verməyin. Məni yerli quberniya rəisinə tabeçilikdən və 
Zaqafqaziya ölkəsində fəaliyyət göstərən vətəndaş idarəetməsi nizamnaməsinə 
tabelikdən azad etməyinizi xahiş edirəm. 2) İlisu sultanlığının irsi olaraq mənə 
keçməsi haqqında vəsadət qaldırılmağınızı sizdən xahiş edirəm. Bu məni və 
övladlarımı gələcəkdə Rusiya hökumətinə daha sədaqətlə qulluq etməyə 
ruhlandırar" (123, s. 49-50). 
Daniyal sultan 1843-cü il yanvarın 12-də baş komandan general adyutant A. 
İ. Neydqarta göndərdiyi raportda da hüquqlarının məhdudlaşdırılması ilə barışmaq 
istəmir, sahə iclasçısı vəzifəsini alçaldıcı iş hesab edirdi (123, s. 51). 
Yeni idarəçilik qaydalarının tətbiq edilməsi elə ilk vaxtlardan müəyyən 
çətinlik yaratdı. Hərbi nazir knyaz Çernışevin fikrincə Car-Balakən qəzası mülki 
idarəçiliyin əsaslarının mənimsənilməsinə hələlik hazır deyildi. Sərhədlərin 
basqınlardan qorunması, əhalinin tabe olmayan dağlı xalqlarla yaxınlığı, müsəlman 
ruhanilərinin fəaliyyətinə ehtiyatlı nəzarət mülki idarəçiliyin əsaslarına uyğun 
gəlmirdi. Hərbi qaydaların saxlanması və mümkün qədər sadələşdirilməsi zəruri 
idi. 
1842-ci ildə Qafqazı yoxladıqdan sonra hərbi nazir knyaz Çernışev baş 
komandan general-adyutant E. A. Qolovinə Balakən qəzasının dairə adlandırılması 
və idarəçiliyi hərbi-ştab zabitinə tapşırmaq haqqında əmr verdi. Əmrdə göstərilirdi 
ki, mülki təsisatlardan ərazidə yalnız xəzinə saxlanmalı, mülki işlər şəriət və 
münsiflər məhkəməsi vasitəsilə həll edilməlidir. Rusiya qanunları vasitəsilə öz işini 
yoluna qoymaq istəyənlər yaxınlıqdakı Şəki məhkəməsinə göndərilə bilərdi. 
28 
 
Hərbi nazirin yalnız Balakən qəzasının yenidən qurulması xarakteri daşıyan 
bu tapşırığı dərhal yerinə yetirildi. Qəza dairə adlandırıldı. Dairə rəisinə əvvəllər 
qəza rəisinə həvalə edilən təhqiqat, cinayət-iddia işlərinin qəti həll edilməsi 
hüquqları tapşırıldı. Kənd idarəsi 1840-cı ilədək mövcud olan qaydalara görə xalq 
tərəfindən seçilən yüzbaşılar, kovxalar, tabunbaşılar və çavuşlardan ibarət idi. 
Qafqazdakı rus qoşunlarının baş komandanı general-adyutant A. İ. Neydqart 
1843-cü ildə Car-Balakən dairəsini və İlisu sultanlığını Balakən dairəsinin hərbi-
dairə rəisi titulu almış general-mayor Şvartsa tabe etdi. Dairə rəisi əvvəlki kimi 
qapdı, o hərbi məsələlərdə, general Şvarts isə mülki işlərdə quberniya rəhbərliyinə 
tabe edildi. Təlimatda qərara alınmışdı ki, diyarda sakitliyi, qayda-qanunu və 
təhlükəsizliyi qoruyub saxlamağa xidmət edən hərbi-dairə rəisinin bütün əmrlərini 
mülki hakimlər danışıqsız və dərhal yerinə yetirməli idi. Bütün işlər haqqında hərbi 
dairə rəisi baş komandana, dairə rəisi isə quberniya rəhbərliyinə raport verməli idi. 
Hərbi dairə rəisinin səlahiyyətləri daha böyük idi. Təlimatın 15-ci paraqrafına görə 
etibarsız hesab edilən məmuru o dərhal vəzifəsindən kənarlaşdıra bilərdi. 
Tezliklə aydın oldu ki, hərbi fəaliyyət teatrına çevrilən Dağıstanla 
həmsərhəd olan İlisu sultanlığı və Balakən dairəsinin əhalisi üzərində nəzarəti daha 
da gücləndirmək lazımdır. Buna görə də general Neydqart dairəni və onun 
tərkibinə daxil olan sultanlığı Gürcüstan-İmeretiya quberniyasının mülki 
idarəçiliyindən tamamilə ayırmaq qərarına gəldi. Car-Balakən dairəsi bütünlüklə 
hərbi-dairə rəisinə tabe edildi, ona inzibati, maliyyə, təsərrüfat və mülki məhkəmə 
münasibətlərində mülki qubernatorun, cinayət işləri üzrə hökm verilməsi sahəsində 
isə diviziya rəislərinin hüquqları verildi. İlisu sultanı 1840-cı il təsisatına qədər 
Car-Balakən vilayətinin rəisinə tabe edilirdi. Öz əlində çox böyük səlahiyyətlər 
toplayan general-mayor Şvarts bütün əmrlərinin sözsüz icra edilməsini tələb edirdi. 
Özünü sultanlığın irsi hakimi sayan və bu vaxtadək heç kimə tabe olmayan Daniyal 
sultan isə Şvartsın göstərişlərinə əməl etmirdi. Getdikcə imtiyazları 
məhdudlaşdırılan Daniyal sultan Qafqaz canişininin Şamilə qarşı hərbi səfərdə 
iştirak etmək təklifini rədd etdi. Məsciddə Rusiyanın müstəmləkə əsarətinə qarşı 
mübarizə aparmağa and içən Daniyal sultan Şamilin tərəfinə keçdi. O İlisu ilə 
qonşu olan ərazilərə Car-Balakənə, Şəki və Şirvan qəzalarına öz adamlarını 
göndərərək onları bu mübarizəyə qoşulmağa çağırdı. Ailəsini Dağ Mahalına 
göndərən sultan müdafiə sistemi yaratmaq üçün bir sıra tədbirlər həyata keçirdi 
(72, s. 732). 
1844-cü ildə Daniyal sultanın Şamilin tərəfinə keçməsindən sonra İlisu 
sultanlığı ləğv edildi. O əvvəlcə Car-Balakən dairəsinin rəisinə tabe olmaqla xüsusi 
İlisu dairəsinə (mahala) sonra isə Car-Balakən dairəsinə aid sahəyə çevrildi. 
1859-cu ildə Qafqazın şərq hissəsi ruslar tərəfindən istila edildikdən sonra 
Dağıstan vilayətinin yaradılması ilə əlaqədar vaxtilə İlisu sultanlığının ərazisi olan 
torpaqlar yəni Dağ mahalı cənubi Dağıstana birləşdirildi (129, s. 32). 
29 
 
15 ildən artıq Car qoşunlarına qarşı vuruşan Daniyal sultan Şamilin 
məğlubiyyətindən sonra hərbi rütbəsi və təqaüdü saxlanmaq şərtilə rus hökumətinə 
tabe oldu. Bir müddət Şəkidə yaşayan sultan 1869-cu ildə Türkiyəyə getdi. 
1860-cı ildə isə Car-Balakən hərbi dairəsi Zaqatala dairəsinə çevrildi. 
 
§ 3. Sonuncu Şəki xanı erməni  generalı tərəfindən qətlə yetirildi 
 
XIX əsrin əvvəlində Azərbaycanın şimal-qərbində yerləşən dövlət 
təsisatlarından biri də Şəki xanlığı idi. Şimal-qərbdə Dağıstan və İlisu sultanlığı, 
şimal-şərqdə Quba xanlığı, şərqdə Şamaxı xanlığı, qərbdə Gürcüstan, cənubda isə 
Qarabağ xanlığı ilə həmsərhəd olan xanlıqda Rusiya işğalı ərəfəsində 20 min ev 
vardı (40, s. 646). Qutqaşın və Ərəş sultanları da Şəki xanlığından asılı vəziyyətdə 
idi. Strateji cəhətdən əlverişli olan Şəki xanlığının ələ keçirilməsinə Rusiya xüsusi 
əhəmiyyət verirdi. Belə ki, xanlığın ərazisindən istifadə edərək Rusiya bir tərəfdən 
dağlı tayfalarının hücumlarının qarşısını ala bilər, digər tərəfdən Car-Balakən 
üzərində daimi nəzarəti təmin edə bilərdi. Rusiya işğalı ərəfəsində xanlığı Səlim 
xan idarə edirdi. Təəssüflər olsun ki, Azərbaycanın bir çox feodal hakimləri kimi 
Səlim xanın da şəxsiyyəti birtərəfli şəkildə təsvir edilmişdir. Əslində Səlim xan öz 
dövrünün cəsur və ağıllı dövlət başçısı idi. Məhz qətiyyəti və igidliyi sayəsində 
xanlığı ələ keçirən Səlim xan mövcud vəziyyəti düzgün qiymətləndirərək siyasi və 
hərbi qüvvələr arasında manevr etməyi bacarırdı. Gəncə yaxınlığında Kürəkçay 
sahilində düşərgə salmış general Sisianovun düşərgəsinə gələn Səlim xan Qarabağ 
xanı İbrahimxəlil xandan bir həftə sonra 1805-ci il mayın 21-də Şəki xanlığının 
Rusiyanın himayəsi altına keçməsi haqqında müqavilə imzaladı. Tarixə Kürəkçay 
müqaviləsi adı ilə düşmüş bu sazişə əsasən Şəki xanlığı da Qarabağ xanlığı kimi 
Rusiyadan vassal asılılığına düşürdü. Müqaviləyə görə xan qonşu hakimlərlə heç 
bir əlaqə saxlamamalı, onlardan aldığı məktubların daha mühüm olanlarını 
Qafqazdakı rus qoşunlarının baş komandanın həllinə göndərməli, digər 
məsələlərdə onun xanlıqdakı nümayəndəsi ilə məsləhətləşməli idi. Bundan başqa 
Səlim xan hər il dövlət xəzinəsinə 7000 çervon xərac verməli, xanlığın ərazisində 
500 nəfərlik rus qoşunu yerləşdirməli, qoşunlar üçün bina ayırmalı, odun tədarük 
etməli idi. Xan sədaqət ələməti olaraq 4 yaşlı oğlunun əvəzinə (kiçik yaşlı olduğu 
üçün - Z. C.) beş bəyin uşağını əmanət verməli, iki ildən sonra öz oğlunu daimi 
yaşamaq üçün Tiflisə göndərməli idi (40, s. 646). 
Əvəzində Rusiya xanlığın irsi idarəçiliyini tanıdığını bildirir, məhkəmə 
işlərini, cəza vermək və vergi toplamaq hüququnu xanın ixtiyarında saxlayırdı. 
Xana öz evində daimi saxlamaq üçün üzərində Rusiyanın gerbi olan bayraq və 
qılınc bağışlanırdı (49, s. 652). 
Xanlığın ərazisində yerləşdirilən rus qoşunu ərazidə çarizmin 
müstəmləkəçilik siyasətini həyata keçirirdi. Bu qoşun birləşməsindən istifadə edən 
Rusiya əsarətə qarşı çevrilən azadlıq mübarizəsini yerindəcə dərhal yatırır, onun 
30 
 
iştirakçılarına isə amansızlıqla divan tuturdu. Hələ 1805-ci ilin martında işğaldan 
əvvəl Sisianov Şəki bəylərinə məktubunda Rusiyaya qarşı çevrilən ən kiçik 
narazılıqları ciddi cəzalandıracağını bildirməkdən çəkinmirdi (9, s. 605). 
Kürəkçay müqaviləsini imzalayan və könüllü Rusiyanın himayəsini qəbul 
edən Səlim xanın səmimiyyətinə Sisianov şübhə ilə yanaşırdı. Belə ki, Sisianov 
Səlim xanı dağlı tayfaları və İranla yaxınlaşmaqda günahlandırırdı. 
1806-cı ilin iyununda Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan öz ailəsi ilə birlikdə 
vəhşisəcinə qətlə yetirildi. İbrahimxəlil xanın arvadı Səlim xanın bacısı idi. 
Qarabağda baş verən bu faciə Şəkidə də böyük həyəcana səbəb oldu. Yelizavetpol 
komendatına göndərilən məktubda Səlim xan mayor Lisaneviç, gürcü Milaxvar və 
Qarabağ məliki Cümşüdün öz aralarında məsləhətləşərək törətdiyi vəhşiliyi pisləyir 
və bunu xanların sədaqətinə qarşı xəyanət adlandırırdı (74, s. 272) 
Bu hadisədən qəzəblənmiş Səlim xan Şəkidə yerləşdirilmiş rus qoşunları 
üzərinə hücum etdi. Başda Parfyanov olmaqla Tiflis alayının iki rotası şəhərdən 
qovuldu. Şəki xanını cəzalandırmaq üçün göndərilən general-mayor P. F. 
Nebolsinin başçılığı altında olan qoşunla vuruşmada Səlim xan məğlub edildi, 
əvvəlcə Kəldək kəndinə, sonra isə Abbas Mirzənin düşərgəsinə qaçdı. Səlim xanın 
ailəsi xan olmaq hüququndan məhrum edildi. Xanlığın idarəçiliyindən 
kənarlaşdırılan Səlim xan ömrünün sonuna qədər çarizmə, müstəmləkə osarotinə 
qarşı qotiyyətlo mübarizə aparmışdı. Onun adı ruslar üçün həmişə təhlükə və qorxu 
yaradırdı. Rus hərbçiləri bütün yazışmalarında Səlim xanın gah bir, gah da digər 
ərazilərdə görünməsini çox böyük təlaş və vahimə ilə bir-birinə çatdırırdılar. 
Sonralar onun oğulları bu mübarizəni davam etdirmiş, itirdikləri mülkiyyət 
hüquqlarını özlərinə qaytarmağa cəhd göstərmişdilər.
*
 
1806-cı il dekabrın 10-da İrandan üz döndərib Rusiya tərəfinə keçən Xoy 
hakimi Cəfərqulu xan Şəki xanı təyin edildi. Dekabrın 31-də Tiflisdə general-
feldmarşal qraf İ. V. Qudoviçlə Cəfərqulu xan arasında xanlığın Rusiya 
tabeçiliyində saxlanması haqqında traktat imzalandı. Bu traktat vaxtilə Kürəkçayda 
                                                          
* Səlim xanın oğullarından biri Süleyman xan 1827-ci ildə Azərbaycana qayıdaraq Rusiyanın 
himayəsini qəbul etmişdi. Gənc xandan öz məqsədləri üçün istifadə etməyə çalışan Rusiya imperiyası 
ona 600 manat təqaüd təyin etmişdi. 1838-ci ildə Varşavada əla xidmətinə görə polk komandirinin 
müavini təyin olunmuşdu. 1841-ci ildə isə əlahəzrət imperatora öz təşəkkürünü bildirmək üçün Sankt-
Peterburqa gedən deputat qrupunun tərkibinə daxil edilmişdi. Burada ona polkovnik rütbəsi verilmiş və 
qiymətli hədiyyələr təqdim edilmişdi (58, s. 910-911). 1844-cü ildə Süleyman xan ailə məsələləri ilə 
əlaqədar İrana getmişdi. Bundan şübhələnən Rusiya onu Qarabağda yaşayan qohumlarını İrana 
köçürmək və qarışıqlıq yaratmaqda günahlandırmışdı. Süleyman xan hərbi xidmətdən qovulmuş və ona 
rus imperiyasının sərhədlərinə qayıtmaq qadağan edilmişdi. Lakin onun İranda da qalmasından qorxan 
ruslar Süleyman xanı Təbrizdəki rus konsulluğuna çağıraraq həbs etmiş, əvvəlcə Tiflisə gətirmiş, 
buradan isə Voronejo sürgün etmişdi (8, s. 913). 1846-cı ildə sürgündən geri qayıdan Süleyman xan 
yenidən vətənə dönmüş, hərbi xidmətə götürülmüş və dağlılara qarşı keçirilən hərbi əməliyyatlarda 
fərqləndiyi üçün təqaüdü yenidən bərpa edilmişdi (67, s. 830). 
 
31 
 
Səlim xanla Sisianov arasında imzalanan müqavilə ilə demək olar eyni idi. Lakin 
müqavilə yə əsasən Cəfərqulu xan öz üzərinə bir sıra əlavə öhdəliklər də 
götürürdü. Cəfərqulu xan öz qoşunları ilə birlikdə dağlı tayfalarına qarşı keçirilən 
hərbi əməliyyatlarda yaxından iştirak etməli idi (25, s. 273). 
Rus ordusunun general-leytenantı rütbəsinə layiq görülən Cəfərqulu xan 
ömrünün sonuna qədər imperiyanın sadiq nökəri olmuşdur. Yerli xalqa, onun adət 
ənənələrinə tamamilə yad olan Cəfərqulu xan Rusiyanın bütün göstərişlərini can-
başla yerinə yetirir, xanlığın ərazisində çarizmin müstəmləkəçilik siyasətinə qarşı 
çevrilmiş üsyanları xüsusi amansızlıqla yatırır, üsyançıları cəzalandırır, onları 
Sibirə sürgün etdirirdi. 
Cəfərqulu xan həmçinin dağlı tayfalarının azadlıq mübarizəsini yatırmaqda 
rus qoşunlarına yaxından köməklik göstərirdi. Məhz onun bu düşmənçilik 
niyyətindən xəbər tutan Qazıqumuxlu Surxay xan dağlıların yığma qoşunu ilə Sara 
gəldi. O öz adamlarını Cəfərqulu xanın yanına göndərərək onu Rusiyanın 
tabeliyindən çıxmağa çağırdı. Cəfərqulu xan bu təklifi rədd etdi. Carlılarla birləşən 
Surxay xan Şəki xanlığının 4 fərsəxliyində yerləşən Cəlayir kəndinə yaxınlaşdı. 
Çoxminli qoşunun başında Surxay xan, şəkili Məhəmmədhəsən xan, Şirvanlı 
Qasım xan, Surxay xanın 4 oğlu - Nux bəy, Xəlib bəy, Zəkəriyyə bəy və Murtuzəli 
bəy dayanırdı. Rus qoşunları ilə birləşən Cəfərqulu xanın tərəfdarları ilə dağlı 
qoşunları arasında Göynük kəndi yaxınlığında sıx meşəliklərlə örtülmüş ərazidə 
qanlı döyüş baş verdi. İki saata qədər davam edən döyüşdə toplardan istifadə edən 
rus qoşunları birləşmiş qüvvələri məğlub etdi. Surxay xan yaralandı. Cəfərqulu xan 
isə əsir düşənləri cəzalandırmaq üçün Carın I fərsəxliyində yerləşən Əmbərçay adlı 
əraziyə qayıtdı (75, s. 284). 
Cəfərqulu xanın xislətinə yaxşı bələd olan general Tormasov dağlı 
tayfalarını Rusiyadan asılı vəziyyətə salmaq üçün onun xəyanətkar əməllərindən 
məharətlə istifadə edirdi. Bu məqsədlə o Cəfərqulu xandan tələb edirdi ki, 
Rusiyaya tabe olmayana qədər dağlılara Şəki xanlığına məxsus otaqlardan istifadə 
etməyi və xanlığda ticarəti qadağan etsin (45, s. 604). 1809-cu ildə Qafqazdakı rus 
qoşunlarına baş komandan təyin edilən general A. P. Tormasova məktub yazan 
Səlim xan bağışlanmasını xahiş edən zaman Cəfərqulu xan bunu qeyri-mümkün 
hesab edir, xəyanət edən Şəki xanının bağışlanmaz olduğunu göstərirdi (76, s. 
503). 
Cəfərqulu xan təkcə xanlığı soyub talamaqla, qarət etməklə, azadlıq 
mübarizəsini amansızlıqla yatırtmaqla kifayətlənmir, Azərbaycanın digər xanları 
haqqında gizli məlumatları general Tormasova ötürürdü. General A. P. Tormasova 
göndərdiyi məktubunda o Şirvan xanı Mustafa xan və Qarabağ xanı Mehdiqulu 
xanın Səlim xanla birləşərək Rusiyaya xəyanət etməkdə və İranla yaxınlaşmaqda 
günahlandırırdı.(77, s. 512). Cəfərqulu xan Şəkiyə özü ilə 1000 nəfərlik ailə 
gətirmişdi. Bu ailələrin içərisində xan ailəsinin nökərləri olan və mənbələrdə "Xoy 
erməniləri" adı ilə qeyd edilən erməni ailələri də var idi. Gələn ailələrin bir hissəsi 
32 
 
Şəki xanlığının kənarlarında məskunlaşdırıldı, bir hissəsi isə şəhərdə yerləşdirildi. 
Xoylular yerli əhalini incidir, qarət edirdi. Cəfərqulu xan bütün məsələləri onların 
vasitəsilə həll edir, yerli əhaliyə etibar etmirdi. Şəki əhalisi general Yermolova 
şikayətində yazırdı ki, əgər dənizlər mürəkkəbə meşələr qələmə, insanlar kargüzara 
çevrilsələr belə xoylularınıza etdiyi zülmü təsvir edib qurtarmaq olmaz. Cəfərqulu 
xan öz adamları ilə Şəkiyə gələndə, aman allah, xoylular elə görməkdə idi ki, sanki 
şeytan onlardan əmələ gəlmişdi. Əyin başları cır-cındır içində, ayaq-yalın olan bu 
adamlar təsvir etdiyimizdən də min dəfə pis vəziyyətdə idi. Tezliklə çörəkdən 
qarınları doyan xoylular yırtıcı canavar kimi həyatımıza və əmlakımıza hücum 
etdilər. Xoylular əyalətdən pul yığır adamları şərləyir, böhtan atır və 
cərimələyirdilər". (78, s. 729). 1814-cü il avqustun 22-də Cəfərqulu xan qızdırma 
xəstəliyindən vəfat etdi. Hələ atasının sağlığında Rusiyaya sədaqəti ilə diqqəti cəlb 
edən İsmayıl paşa varis təyin edilmiş, imperator sarayı tərəfindən almazlarla 
bəzədilmiş qızıl medal, əlahəzrətin fəxri formanı və üzərində "Şəki xanlığının 
varisi" yazılmış mavi lentlə təltif edilmişdir (26, s. 506). 
Cəfərqulu xanın ölümündən sonra xanlığın idarəçiliyini İsmayıl paşaya 
vermək üçün general-mayor Axverdov Şəkiyə gəlir. Axverdov mahalları idarə 
edən bəylərin və məliklərin yığıncağında İsmayıl xanı Şəki xanı elan edir və yeni 
xana Rtişşevin bir sıra göstərişlərini çatdırır. Rtişşev İsmayıl xana Şəkidə yaşayan 
ermənilərə xüsusi qayğı ilə yanaşmağı tapşırır, onlarla ədalətli rəftar edilməsini, 
müsəlmanlardan fərqli olaraq vergilərlə çox yüklənməməsini, öz dinlərinə sərbəst 
şəkildə ibadət edilməsinə şərait yaradılmasını tələb edirdi (41, s. 554). 
İsmayıl xanın Şəki xanı elan edilməsi xalqın kəskin narazılığı ilə qarşılandı. 
1814-cü ildə Şəkidə yeni xana qarşı üsyan başladı. Lakin üsyan yatırıldı, onun 
iştirakçılarına divan tutuldu. Şəkidə sakitlik yaradıldı. Bu isə yalnız zahiri xarakter 
daşıyırdı. "xalq İsmayıl xanın və onun adamlarının özbaşınalığına artıq dözmək 
istəmir. Yerli əhali başsızdır, bəylər arasında isə ixtilaf hökm sürür. Xoylular heç 
bir kəslə açıq əlaqə saxlamır, xanın özü haqqında bədxah fikirlər dolaşmaqdadır. 
Belə ki, o bir ay bundan əvvəl şeyx Əli xanın yanından gələn adamlarla gizli 
görüşmüş, dağlıların yanından gələn 70 nəfəri Mustafa xanın yanına göndərmişdi. 
Sonrakı hadisələr haqqında xəbər tutmaq mümkün deyil, ona görə ki, o, vaxtının 
yalnız az bir hissəsini divanxanada keçirir, qalan vaxtlarda isə öz otağında olur. O 
bütün məsələləri gizli şəkildə öz adamları vasitəsilə həll edir, yerli əhalidən heç 
kimə etibar etmir. Xalq zalım və ədalətsiz hakimiyyəti devirmək üçün bir işarə 
gözləyir". (59, s. 731). 
Sənəddən göründüyü kimi Rusiya İsmayıl xana artıq etibar etmir, onun 
bütün hərəkətlərinə şübhə ilə yanaşırdı. Digər tərəfdən xanlıqda böyük 
çaxnaşmanın başlanmasını hər an gözləmək olardı. Xan ailəsi, xoylular isə 
yaranmış vəziyyətin ağırlığını başa düşərək qaçmağa çalışırdılar. Rusiya xanlıqda 
baş verə biləcək qarışıqlığın qarşısını almaq üçün çıxış yolunu xalqı talan edən 
avara, müftəxər xoyluları qovmaqda görürdü. Gizli surətdə qaçmağa cəhd göstərən 
33 
 
xoyluların isə keçə biləcəkləri bütün yerlərin hərbi rəislərinə onları saxlamaq və 
həbs etmək əmri verilmişdi (34, s. 733). 
Belə bir zamanda qaniçən erməni generalı V. Q. Madatov Şəki xanlığında 
peyda olur. Qafqazda rus silahının köməyi ilə amansız vəhşiliklər, xüsusi qəddarlıq 
törədən V. Q. Madatovun Şəkiyə gəlməsi təsadüfi deyildi. Məhz onun xanlığın 
ərazisində görünməsindən bir həftə sonra İsmayıl xanın ölümü bir çox şübhələr 
yaradır. "Knyaz Madatov bu ayın 17-də mənə göndərdiyi raportda bildirdi ki, o 
Şəki xanlığına getmiş, İsmayıl xanı, Bum mahalında Nic kəndi yaxınlığında 
Qubaya göndərmək üçün qoşun toplanması işi ilə məşğul olan zaman tapmışdı. 
Artıq hissə yığılmışdı. Lakin iki gündən sonra İsmayıl xan elə möhkəm xəstələndi 
ki, onun sağalmasına heç bir ümid qalmadı". (60, s. 738). 
General V. Q. Madatov İsmayıl xanın öldüyü təqdirdə Şəki komendantı 
mayor Fon Disterloya təcili olaraq xanın möhrünü götürməyi, vergilər üzərində 
nəzarəti gücləndirməyi, sakitliyi qoruyub saxlamağı, Şəki əhalisinin ixtişaşlara yol 
verməməsi üçün bütün tədbirləri görməyi tapşırırdı (20, s. 737). 
Bu göstərişdən dörd gün sonra 1819-cu iylun 24-də İsmayıl xan vəfat etdi. 
Xanlıqda dərhal belə fikir yayıldı ki, İsmayıl xan zəhərlənib öldürülmüşdür (46. s, 
749). 
İsmayıl xanın ölümü xanlıqla mövcud olan narazılığın qısa müddətdə geniş 
xalq üsyanına çevrilməsinə və əhalinin itaət altından çıxmasına səbəb ola bilərdi. 
Səlim xanın tərəfdarlarının da hakimiyyəti ələ keçirmək cəhdləri istisna edilmirdi. 
Qorxuya düşən general Velyaminov Şəkiyə yeni hərbi qüvvələr göndərdi. 2 topla 
birlikdə 9-cu yeger polkunun batalyonu və Zolataryovun 7-ci kazak polku dərhal 
Şəkiyə ezam edildi. Zolataryovun kazak polkuna ali baş komandanın göstərişlərini 
alana kimi şəhərdə sakitliyi və qayda qanunu qoruyub saxlamaq əmri verilmişdi. 
Səlim xan göründüyü zaman isə onun ələ keçirilib dərhal öldürülməsi tapşırılırdı 
(35, s. 738). 
İsmayıl xanın ölümündən sonra yeni varis təyin edilmədiyini bəhanə edən 
Rusiya 1819-cu il iyulun 31-də Şəkidə xanlıq üsul-idarəsini ləğv etdi. Ərazi Şəki 
əyaləti adlandırıldı. Mayor Fon Disterlo Şəki komendantı təyin edildi. Şəkidə 
komendant üsul-idarəsi yaradıldı. Komendant üsul idarəsi xalqın vəziyyətini daha 
da ağırlaşdırdı. 1840-cı ildə isə komendant üsul idarəsi ləğv edildi. Yeni yaradılmış 
Kaspi vilayətinin tərkibində Şəki qəzası təsis edildi. 1846-cı ildən isə ərazi Şamaxı 
quberniyasının tərkibinə daxil oldu və Nuxa qəzası adlandırıldı. 
 
II FƏSİL 
 
§ 1. Car Balakən və İlisu sultanlığının əhalisi 
 
XIX yüzilliyin I yarısında şimal-qərbi Azərbaycanda yaşayan əhalinin 
demoqrafik durumunun öyrənilməsi maraq doğuran problemlərdən biridir. Rusiya 
34 
 
Qafqazda işğalçılıq siyasətinə başladığı ilk gündən etibarən burada yaşayan 
əhalinin sayının düzgün müəyyənləşdirilməsinə xüsusi diqqət yetirirdi. Bu da 
təsadüfi deyildi. Əhalinin siyahıya alınması Rusiyanın dövlət xəzinəsinə gələn 
gəlirin həcminin dəqiqləşdirilməsinə xidmət edirdi. Zaqafqaziyada 1803-1805, 
1816-1817 və 1830-1832-ci illərdə üç ümumi və bir neçə fərdi siyahıyaalma 
keçirilmişdi. İlk kameral siyahıyaalma 1803-cü il aprelin 2-də Qafqazdakı rus 
qoşunlarının baş komandanı general P. D. Sisianovun göstərişi əsasında 
keçirilmişdir. 1805-ci ildə başa çatmış bu siyahıyaalma 1816-cı ilə qədər heç bir 
dəyişiklik edilmədən ez mövcudluğunu saxlamışdır. Lakin bu müddət ərzində 
1808-ci ildə Tiflis əhalisinin siyahıya alınması yoxlanmış. Yelizavetpol dairəsinin 
siyahıya alınması ona əlavə edilmişdir. İkinci ümumi siyahıya alma 1816-1817-ci 
ildə general N. F. Rtişşevin tapşırığı əsasında keçirilmişdir.   1821 - 1823-cü illərdə 
keçirilən siyahıyaalmalar da fərdi xarakter daşıyırdı. Belə ki, bu dövrdə Şimali 
Azərbaycanda bir sıra xanlıqların ləğv edilməsi və komendant-üsul idarəsinin 
tətbiq edilməsi əhalinin yenidən siyahıyaalınmasını tələb edirdi. 1819-cu ildə 
general A. P. Yermolovun göstərişi əsasında Şəki xanlığının siyahıya alınması 
keçirilmiş, 1824-cü ildə bu siyahıya alınma yoxlanmışdır. 1820-ci ildə Şirvan, 
1823-cü ildə Qarabağ, 1829, 1830, 1831, 1832-ci illərdə İrəvan, Naxçıvan və 
Ordubad ərazilərinin siyahıya alınması keçirilmişdir. Üçüncü ümumi siyahıya alma 
1830, 1831 və 1832-ci illərdə keçirilmişdir. 
1830-cu ilə qədər Car-Balakən və İlisu sultanlığının qəti şəkildə Rusiyaya 
birləşdirilməsinə qədər bu ərazidə yaşayan əhalinin siyahıya alınması 
keçirilməmişdi. 1830-cu ilə qədər burada yaşayan əhalini demoqrafik durumu 
haqqındakı məlumatlar ayrı-ayrı adamların apardığı statistik müşahidələr əsasında 
toplanmış materiallara əsaslanır. Bu materiallar qeyri ardıcıllığına və müəyyən 
ziddiyyət təşkil etməsinə baxmayaraq əhalinin sayını, dinamikasını və hərəkətini 
öyrənməyə kömək edir. 
Car Balakən camaatlığında və İlisu sultanlığında yaşayan əhalinin ümumi 
sayı haqqında ilk məlumat 1803-cü ilə aiddir. XVIII əsrin sonu XIX əsrin 
əvvəllərində Azərbaycan tarixinin öyrənilməsində mühüm mənbə olan Qafqaz 
Arxeoqrafiya Komissiyasının Aktlarında göstərilir ki, 1803 ildə Car-Balakəndə 16 
min ev, 90 min əhali, İlisu sultanlığında isə 4 min ev, 20 min əhali var idi (42, s. 
953). Lakin sonrakı illərdə əhalinin sayı haqqında mövcud olan rəqəmlər bu 
məlumatın həqiqətə uyğun olmadığını göstərir. Belə ki, yalnız. 1871-ci il siyahıya 
alınması zamanı Zaqatala dairəsinin əhalisi 56802 nəfərə çatmışdı. İ. P. Petruşevski 
belə hesab edir ki, Rusiya işğal olunmuş ərazidə yaşayan əhalinin sayını artırmaqla 
əslində Car Balakən üzərinə qoyulan 220 pud ipək vergisinin bu qədər əhali üçün 
ağırlıq etmədiyini inandırmağa çalışırdı (128, s. 22). İ. P. Petruşevski öz əsərində 
1830-cu ildə Car-Balakən camaatlığının ümumi təsvirini verərək ərazini avar və 
onların icarəçiləri olan muğal (türk) və ingiloy kəndlərinə ayırır (128, s. 21-22). 
35 
 
Muğal kəndləri-Çobankol, Boyəhmədli, Keymur, Kürdəmir, Qarabaldır, 
Kətəlparaq, Padar, Kindirqala, Almalı, Babalı, Lələli, Köylər, Böyük Lahıc, Kiçik 
Lahıc, Yengiyan, Muğanlı, Bazar, Qalalı, Çardaxlı, Keysur. 
Avar kəndləri - Car, Göyəm, Matsex, Sumaylo, Qəbizdərə, Qarahacılı, 
Dardoqqaz, Balakən, Sabluani, Regetala, Cindrisxivi, Katex, Qudaxar, Koybulaba, 
Tonquruçi, Tala, Kargər, Aşağı Muxax, Yuxarı Muxax, Sabunçu, Cınıx, Qutparax, 
Çardaxlı, Əliəsgər, Qulax Mamrıx, Cincimax, Baycınıx. 
İngiloy kəndləri - Əliabad, Mosul, Zəyəm, Qorağan, Verxiyan, Tasmalı, 
Şotavar, Faldarlı, Kəpənəkçi, Çudulu, Marsan, Lələpaşa. 
27 avar kəndində 5330,32 muğal və ingiloy kəndlərində isə 3000 ev vardı. 
Avar kəndləri bir qayda olaraq dağ və dağətəyi, muğal və ingiloy kəndləri 
isə düzən ərazilərdə yerləşirdi. XVIII əsrin sonundan başlayaraq avar icmasında 
nəsli qəbilə quruluşunun dağılması prosesi sürətləndi, bu isə torpaqdan ümumi 
istifadə qaydalarının pozulmasına səbəb oldu. Artıq XIX əsrin əvvəlində otlaq və 
meşəliklərdən başqa bütün əkilən torpaqlar, bağlar və üzümlüklər hər yerdə ayrı-
ayrı ailələrin ixtiyarında idi. Əkilən torpaqlar icmalara məxsus olsa da bu yalnız 
formal xarakter daşıyırdı. Hər il əkinə yararlı torpaqlar toxumlar arasında 
bölüşdürülür, sonra isə evlər arasında bərabər paylanırdı. Torpağın həcmi əkilən 
torpağın ümumi sahəsindən, əhalinin sıxlığından və evlərin sayından asılı idi. Ayrı-
ayrı ailələrin ixtiyarına keçən torpaq sahələri getdikcə həmin ailələrin irsi 
mülkiyyətinə çevrilirdi. İrsi keçən torpaq sahələlərinin tərkibinə əkilən sahələrin 
yaxınlığında olan malikanələr, üzümlüklər, tut bağları da daxil idi. Bir avar 
ailəsinin itxiyarında olan və onun irsi mülkiyyəti sayılan torpaq sahəsinin orta 
ölçüsü 10/12 desyatin təşkil edirdi. Fərdi mülkiyyətə keçən torpaq sahələri 
içərisində əvvəllər toxumların ümumi istifadəsində olan kənd torpaqlarından 
kənarda yerləşən xutor torpaqları da daxil idi (xutor-içərisində sahibinin evi və 
təsərrüfatı olan ayrıca mülk) Xutor təsərrüfatı düzən ərazilərdə daha geniş 
yayılmışdı. Sonralar meşəliklərdən təmizlənmiş və əkinə yararlı torpaq sahələri-
axular da xüsusi mülkiyyətə keçirdi. Axu yerləri üçün bir qayda olaraq Car 
əyalətinin şimal-şərq hissəsində yerləşən dağətəyi torpaqlar, meşəlik ərazi və 
yaxud dərələr seçilirdi. Avar icmasında torpağın alınması və satılması azad idi. 
Adətə görə bir çox icmalarda torpağı almaq təklifi əvvəlcə yaxın qohumlara 
edilirdi. Yalnız onların etirazından sonra bu təklif digər şəxslərə edilirdi. 
Avar kəndlərində əhalinin başlıca məşğuliyyəti heyvandarlıq, əsasən 
qoyunçuluq idi. Əkinçilik bu göndlərdə yardımçı təsərrüfat sahəsi hesab olunurdu. 
Avar icmalarının yay otlaqları Baş Qafqaz silsiləsinin şimal hissəsində yerləşirdi. 
Hər icmanın ixtiyarında müəyyən edilmiş əkin sahələri var idi. Yaylağa köçmə 
zamanı yataqlar püşk atma yolu ilə bölüşdürülürdü. Yataqlara ümumi nəzarət 
tanınmış adamlara bir qayda olaraq varlı heyvandırlara tapşırılırdı. Yaylaqlardan 
istifadə etmək istəyən muğallar və ingiloylar üzərinə xüsusi vergi qoyulurdu. Bu 
vergi hər 100 baş qoyundan ikisini vermək idi. Yaylaqlar güclü mühafizə olunur və 
36 
 
bu məqsədlə gözətçilər ayrılırdı. Payızda sürü yenidən Baş Qafqaz silsiləsinin 
cənubuna keçir və düzən kəndlərdə qışlayırdı. Qışlaqlar Alazanın sağ sahilindəki 
çöllərdə yerləşirdi. Qışlaqlarda sürü yataqlara ayrılır və bu iş yataqçıya tapşırılırdı. 
Yataqçı otlaq yerini müəyyənləşdirir, çoban tutur, onun üçün qab-qacaq, gözətçi iti 
və digər əşyaları hazırlayırdı. Qış dövründə yatağın südü bütünlüklə yataqçıya 
verilirdi. Yataqçının xeyrinə verilən vergi getdikcə ağır mükəlləfiyyətə çevrilirdi. 
Bu proses nəsli quruluşun dağılmasını və feodallaşma prosesinin sürətlənməsinə 
şərait yaradırdı. Yüksək dağlıq ərazilər istisna edilməklə Car-Balakən 
camaatlığının demək olar bütün ərazisində əkinçilik geniş yayılmışdı. Düzən 
kəndlərdə yaşayan əhalinin başlıca məşğuliyyəti əkinçilik idi. Əsasən dənli 
bitkilər-buğda, arpa, darı və çəltik əkilirdi. Düzən kəndlərdə yaşayan əhali həm də 
bağçılıqla məşğul olurdu. Əkin yerləri içərisində fındıq və tut bağları geniş 
yayılmışdı. Tut plantasiyaları ipəkçiliyin inkişaf etməsinə səbəb olmuşdu. Fındıq 
və üzüm yerindəcə emal olunur, az bir hissəsi satılır və ya taxıla dəyişdirilirdi. 
Şərabçılıq ingiloy ailələri içərisində daha geniş yayılmışdı. 
XIX əsrin əvvəlində Car-Balakən camaatlığında yaşayan əhalinin demək 
olar hamısı islam dininə sitayiş edirdi. İslama sitayiş edən yerli əhali bütün Car 
əhalisinin 2/3 hissəsini təşkil edir və türk dilində danışırdı. Çobankol, Keymur, 
Bazar, Almalı, Lələli, Göylər, Kətəlparaq, Kindirqapa, Bəyəhmədli, Böyük Lahıc, 
Kiçik Lahıc, Kürdəmir, Padar, Baydarlı, Muğanlı, Babalı, Qarabaldır, kəndlərində 
yaşayan əhali türk dilində danışırdı (121, s. 257-258). 
Car-Balakən camaatlığında yaşayan əhali etnik tərkibinə görə 3 qrupa 
ayrılırdı a) avarlar, b) muğallar, v) ingiloylar. Avarların bu əraziyə gəlməsi XVII 
yüzilliyə aiddir. Əlverişli iqlim şəraiti, münbit torpaqlar, onların bu ərazidə kütləvi 
şəkildə məskunlaşmasına şərait yaradırdı. Dağıstandan düzən ərazilərə gələn 
avarlar toxumlarda birləşirdilər. İlk toxumlar Nuxlu və Çimçili toxumları hesab 
olunur. Bu toxumlar ilk dəfə Car Dərəsinə aparan Qundz dağda məskunlaşmışdı. 
Sonralar Təbəli, Ərəbli, Cormut, Boyaqlı, Səbəli toxumları meydana gəldi. 
Toxumlar qüvvətləndikdən sonra düzənlikdə məskunlaşmaq imkanı əldə etdilər. 
Əlverişli təbii şərait, zəngin otlaqlar bu toxumlara dağlardan digər əhalini də 
düzənliklərdə məskunlaşmağa çağırmaq imkanı verirdi. İlk əvvəl avarların həyat 
tərzi bütünlüklə hərbi xarakter daşıyırdı. Lakin bir qədər sonra bu hərbi iş öz yerini 
heyvandarlığa və əkinçiliyə verdi. 
Muğallar bu ərazinin ən qədim sakinləri idi. Əsasən Alazanın aşağı axarında 
düzənliklərdə yaşayır, başlıca olaraq əkinçilikdə məşğul olurdular. 
Əhalinin digər hissəsini ingiloylar təşkil edirdi. İngiloylar qeyri türk alban 
tayfaları olub ərazinin ən qədim sakinləri hesab olunur. Onlar uzun müddət öz dini 
inamlarını-xristianlığı qoruyub saxlamışdırlar. Sonralar avarlar muğalları və 
ingiloyları özlərindən asılı vəziyyətə salan zaman onlara islam dinini qəbul 
etdirmiş və müsəlmanlaşdırmışdı. Rusiya işğalından sonra inkiloyların yenidən 
xristianlaşdırılması prosesi başlamışdı. 1830-cu ilə qədər rus hökuməti ingiloylar 
37 
 
arasında xristianlığın azad yayılmasını elan etmişdi. Lakin bu zahiri xarakter 
daşıyırdı. Əraziyə xristian missionerləri din təbliğatçıları göndərilir, kilsələr 
tikdirirdi. 1822-ci ilə qədər cəmi 16 nəfər ingiloy xristianlaşdırılmışdı. İngiloyların 
xristianlaşdırılmasının 1822-ci ilə qədər ləng getməsinin, əsas səbəblərindən biri 
Car-Balakən camaatlığının hələ Rusiya tərəfindən tam və qəti şəkildə işğal 
edilməməsi ilə əlaqədar idi 79, s. 249-250). 1834-cü ilə qədər cəmi 32 ingiloy 
xristianlığı qəbul etmişdi. Sonralar xristianlığın provoslav məzhəbini qəbul etmiş 
ingiloyların sayı sürətlə artmağa başladı. Bu bir tərəfdən xristianlığın sürətlə 
yayılmasının, təbliğ edilməsinin nəticəsi idisə, digər tərəfdən onlar üçün bir sıra 
imtiyazların verilməsi ilə əlaqədar idi. Belə ki, ingiloylar birbaşa xəzinəyə verilən 
vergilərdən və müəyyən mükəlləfiyyətlərdən azad edilirdi (29, s. 898). 
1851-ci ildə Car-Balakəndə yaşayan ingiloyların 1200 nəfəri 
xristianlaşdırılmış, bu məqsədlə 3 kilsə inşa edilmiş və bu kilsələr gürcü, türk dilini 
bilən ekzarxlarla təmin edilmişdi (29, s. 898). 
60-cı illərdə Zaqatala dairəsində 3 kənddə - Qax, Qorağan və Əlibəylidə 
yeni kilsələr inşa edilmişdi (28, s. 1390). 1860-cı ildə Yenikənd və İlisuda yaşayan 
5442 nəfər ingiloyun 3697 nəfəri xristianlaşdırılmışdı (28, s. 1349). 
Car-Balakən camaatlığı kimi İlisu sultanlığında da bu ərazi qəti işğal 
edilənə qədər əhalinin siyahıya alınması keçirilməmişdi. 1831-ci il siyahıya 
alınmanın nəticələrinə görə sultanlıqda 38 kənd və 2128 ev vardı (133, s. 304-304). 
Bu kəndlər aşağıdakılar idi (cədvəl 1). 
Sultanlıqda birləşən kəndlər asılıq dərəcəsinə görə 3 qrupa bölünürdü: 
1) Sultana hakim kimi tabe olan, lakin heç bir məcburi mükəlləfiyyət 
daşımayan kəndlər. 
2) Sultana vergi verən və müəyyən edilmiş mükəlləfiyyətləri yerinə 
yetirməli olan kəndlər. 
3) Bəylərdən asılı olan kəndlər. 
 
№ Kəndlərin adı Evlərin sayı Əhalinin sayı 
1 Sarıbaş 20 35 
2 İlisu 300 450 
3 Ağçay 20 27 
4 Qax 400 650 
5 Zəyəm 10 16 
6 Kiçik Malax 7 9 
7 Böyük Malax 8 14 
8 Suvagil 100 180 
9 Qum 50 39 
38 
 
10 Sabunçu 4 7 
11 Sasxan 20 34 
12 Əmircan 50 64 
13 Qas 15 18 
14 Qalalı  20 24 
15 Zərnə 40 56 
16 Ləgit 15 18 
17 Malax 8 12 
18 Meşəbəyi 15 21 
19 Aqatay   5 - 
20 Əmbərçay 30 45 
21 Əlibəyli 50 61 
22 İbahlı 20 24 
23 Bağlar 12 18 
24 Bazartala 3 7 
25 Bğyük Kötüklü 20 28 
26 Qaratala 4 9 
27 Kiçik Kötüklü 5 8 
28 Danqlı 10 17 
29 Qıpçaq 50 64 
30 Qaysarlı 13 17 
31 Amanlı 12 14 
32 Bəydərli 15 18 
33 Karmalar 20 28 
34 Tanqıt 10 16 
35 Daykənd 6 8 
36 Cəlair 5 7 
37 Dəhnədağlı 15 29 
38 Baş Suvagil 25 36 
 
Birinci qrupa daxil olan kəndlərdə əsasən Saxurlar yaşayırdı. Baş Qafqaz 
silsiləsinin həm şimal, həm də cənub tərəfində yerləşən ərazilərdə yaşayan 
Saxurların başlıca məşğuliyyəti heyvandarlıq idi. sultanlığın şimal hissəsində 
yerləşən bu kəndlər 4 qrupda birləşirdi. Saxur, İlisu, Qaradolaq və Suvagil qrupları. 
39 
 
Saxur qrupuna daxil olan kəndlər Samur çayı və Baş Qafqaz silsiləsinin cənub 
tərəfində olan Zərnə və Ləkit dərələri torpaqları daxil idi. Saxur qrupuna daxil olan 
kəndlər: Saxur, Xiyax, Syuqyut, Muslax, Mıxıx, Gilmis, Kurdul, Zərnə, Ləkit və 
Ləkit-Malax kəndləri idi. 1852-ci ildə siyasi və hərbi səbəblərə görə bu kəndlərin 
əhalisi Zaqatala dairəsinə köçürülmüşdü. Köçürülənlərin bir hissəsi yeni iqlimə 
uyğunlaşmadıqları üçün tələf olmuş, bir hissəsi isə 1860-cı ildə öz əvvəlki yaşayış 
yerinə qayıtmışdı. Bu kəndlərin ən qədimi Saxur hesab edilir. Məhz bu kənddə 
yaşayan ailələrin sayının artması ilə əlaqədar olaraq yer çatışmadığına görə Baş 
Qafqaz silsiləsinin cənub yamaclarına köçən Saxurlular digər kəndlərin - Xiyax, 
Syuqyut, Malax, Ləkit Malax kəndlərinin əsasını qoymuşdular. Saxur qrupunda 
birləşən kəndlərin əhalisi əsasən azad və bərabərhüquqlu Saxurlardan ibarət idi. 
Yerli şəraitə uyğun olaraq Saxurluların əsas məşğuliyyəti heyvandarlıq, əsasən 
qoyunçuluq idi. Sonralar bu kəndlərdə məskunlaşanlar əkinçiliklə də məşğul 
olmağı öyrəndilər. 
İkinci qrupa daxil olan (İlisu və Qaradolaq qrupu) kəndlər - Carıbaş, İlisu, 
Ağçay, Qaşqaçay, Yuxarı Malax, Aşağı Malax, Əmbərçay idi. Yuxarı və Aşağı 
Malax kəndlərinin əsası XVIII əsrin əvvəlində Quba və Şirvandan gələnlər 
tərəfindən qoyulmuşdu. Bu qrupa daxil olan kəndlərdən yalnız biri-İlisu sultandan 
asılı vəziyyətdə idi. Bu kəndlərdə də yaşayan əhalinin başlıca məşğuliyyəti 
qoyunçuluq idi. Onların yay və qış otlaqları bütün Saxurlulara məxsus olan digər 
torpaqların tərkibinə daxil idi. Yayda örüş üçün dağ yeri, qışda bəylərin 
mülkiyyətində olan Əyriçaydan cənubdakı vadilər tutulurdu. 
3-cü qrupa - Suvagil qrupuna daxil olan kəndlər - Baş Suvagil, Qas, Qarqay, 
Qalalı, Əzgilli, Cincimax, Kötüklü, Qum, Sabunçu qəsəbəsi idi. Cincimax, Əzgilli 
kəndlərinin əhalisi və Qalalının bir hissəsi özlərini Samur dairəsinin Kolal 
kəndindən çıxma hesab edir. Onların əcdadı əvvəlcə Saxura köçmüş, sonra isə 
qeyd olunan digər kəndlərin əsasını qoymuşdular. 
İlisu sultanlığına daxil olan sultan və bəylərdən asılı olmayan, lakin 
göstərilən qruplara da aid edilməyən Əmircanlı, Tanqıt və Daykənd də var idi. 
Sultandan asılı kəndlər Qax, Əlibəyli, Meşəbaş, Əncalı, Babalı, Qorağan, Şotavar, 
Almalı, Suskənd idi. Qaxın Saxur vilayətinə birləşdirilməsi ilə Saxurların 
düzənliyə köçməsi prosesi sürətləndi. Qax kəndi sultanın əsas gəlir mənbəyi idi. 
Onun əhalisi sultana vergi ödəməməli və müəyyən mükəlləfiyyətlər daşımalı idi. 
Verginin miqdarı sultanın istəyindən asılı olaraq artırılıb-azaldıla bilərdi. Babalı və 
Almalı qədim kəndlər hesab olunur. 
Bəylərdən asılı olan kəndlər-Fıstıqlı, İbahlı, Kiçik Kötüklü, Böyük Kötüklü, 
Uzuntala, Qaratala, Qazmalar, Bəydərli, Amanlı, Qeysərli, Qıpçaq, Cəlair, 
Dəymədağlı, Şeyxlər idi. Bu kəndlər qədim kəndlər hesab edilirdi. 
1828-ci ildə Cənubi Qafqazın işğalını başa çatdıran Rusiya bu ərazinin 
istehsal və maliyyə imkanlarını öyrənmək məqsədilə Qafqaza xüsusi məmurlar 
qrupu göndərmişdi. Bu məmurların topladıqları məlumatlar "Rusiyanın Qafqaz 
40 
 
arxasındakı əyalətlərinin statistika, etnoqrafiya, topoqrafiya və maliyyə 
baxımından təsviri" adlı 4 cildlik kitabda çap edilmişdi. Bu təsvirdə göstərilirdi ki, 
1836-cı ildə Car-Balakən camaatlığı ilə birlikdə İlisu sultanlığında yaşayan 
əhalinin ümumi sayı 46680 nəfər idi (28, s. 23). 
XIX əsrin 50-ci illərində Car-Balakən dairəsinin əhalisi haqqında olan 
məlumatlar nisbətən ardıcıl və dəqiqdir. 1854-cü il yanvarın 1-nə olan məlumata 
görə Car-Balakən dairəsində 128 kənd, 10489 ev vardı (17, s. 842). 
XIX əsrin 50-ci illərinin sonunda isə Car-Balakən dairəsinin əhalisinin sayı 
aşağıdakı kimi idi. 
 
Cədvəl 2. 
 
İllər 1858 1859 1861 1862 
 Zaqatal
ada  
Dairə
də 
Zaqatal
ada 
Dairə
də 
Zaqatal
ada 
Dairə
də 
Zaqatal
ada 
Dairə
də 
Əhali
nin 
sayı 
360  
h. 
5660 
h. 
387  
h. 
5240 
h. 
324  
h.  
5253 
h. 
329  
h. 
5250 
h. 
 
1858-ci ildə əhalinin ümumi sayı 56600 nəfər idisə, 1859-cu ildə bu rəqəm 
52400 nəfərə enmişdi. Əhalinin sayının azalması şərqi Qafqaz fəth edilən zaman 
Dağ mahalının yeni yaradılan Dağıstan əyalətinin tərkibinə qatılması ilə əlaqədar 
idi. 1858-ci ildə əhalinin 52600 nəfəri müsəlman, 3697 nəfəri provoslav 
(xristianlaşdırılmış ingiloy), 166 nəfəri erməni idi. 
1871-ci ildə isə Zaqatala dairəsinin əhalisinin sayı və etnik tərkibi aşağıdakı 
kimi idi. 
 
Cədvəl 3 (128, c. 23). 
 
 İl Muğallar Avar və saxurlar İngiloylar 
 
1871 
Kişi Qadın Kişi Qadın Kişi Qadın 
6530 5642 18892 15518 5295 4925 
Cəmi 12172 34410 10220 
 
Beləliklə, 1830-cu ildən 1871-ci ilə qədər Car-Balakən camaatlığı və İlisu 
sultanlığının əhalisinin sayı aşağıdakı kimi olmuşdur. 
 
İllər Əhalinin sayı 
1836 46680 nəfər 
41 
 
1846 68716 nəfər 
1858 56600 nəfər 
1859 52400 nəfər 
1861 52530 nəfər 
1862 52500 nəfər 
1871 56802 nəfər 
 
§ 2. Şəki əyalətinin əhalisi 
 
XIX əsrin əvvəlində Şəki xanlığının əhalisi haqqında ilk məlumat 1804-cü 
ilə aiddir. Aktlarda göstərilir ki, 1804-cü ildə Şəki xanlığında 15000 ev, 75 min 
əhali yaşayırdı (42, s. 953) 1805-ci ildə xanlığın Rusiyanın tabeçiliyinə keçdiyi 
zaman isə 20 min evin olması qeyd edilir. Bu rəqəmlər bir qədər ziddiyyətli olsa da 
Şəki xanlığında əsrin əvvəlində 20 minə qədər evin olması şübhə doğurmur. Car-
Balakən camaatlığından və İlisu sultanlığından fərqli olaraq Şəki əyaləti əhalisinin 
siyahıya alınması nisbətən dəqiqdir. Faktlarla tanışlıq göstərir ki, bu rəqəmlər bir-
biri ilə kəskin ziddiyyət təşkil etmir. 
1824-cü il siyahıya alınmasına görə Şəki əyalətində 272 kənd, 84517 nəfər 
əhali yaşayırdı. Əyalətdə 8 mahal-Şəki, Ərəş, Ağdaş Padar, Alpout, Qutqaşın, 
Xaçmaz və Bum mahalı var idi. Ən böyük mahal Şəki mahalı idi. Bu mahalda 89 
kənd, 7463 ev və hər iki cinsdən olan 33797 nəfər əhali yaşayırdı. 
 
Cədvəl 5.  
 
Şəki mahalı 
 
№ Kəndlər Evləri
n sayı 
Əhalisini
n sayı 
№ Kəndlər Evlərin 
sayı 
Əhalisi
nin 
sayı 
1.Canaqbulaq 46 210 43. Əlyar 62 268 
2. Carxana 19 75 44.Çaykəndi 27 102 
3. Qaradeyin 14 54 45. Hacallı 26 111 
4. Savalan 14 45 46.Ahpelikənd 119 500 
5. Kürd 56 289 47. Cumakənd 124 607 
6.Calut 232 1048 48.Bollukənd 30 139 
7.Qarabaldır 55 226 49.Aydınbulaq 31 111 
8.Yaqutlu 13 71 50.Fazıl 30 123 
9.Salıbəy 23 104 51. Fəxralı 62 286 
10.Köçəri oba 59 264 52.Qaraqoyunlu 102 548 
11.Zərrab 61 254 53. Mürsəluşağı 10 54 
42 
 
12.Celyan 25 92 54.Köçəri Mahmud 
ağa 
7 26 
13.Vartaşın 656 3103 55.Köçəri Aslan bəy 6 7 
14.Köçəri 
Haputlu 
24 117 56.Köçəri Uruk 
Sərkər 
3 12 
15.Muxas 132 561 57. Küngüt 404 1814 
16.Kinkənd 35 151 58.Qaraməryəmli 14 45 
17.Otman 28 100 59.Yasamal 10 48 
18.Daşağıl 227 1002 60.Çayqırağı 28 112 
19.Şahabbas 37 156 61.Zəyzid 304 1382 
20.Köçəri 
Böyük Haputlu 
80 360 62.Hüseyn 32 139 
21.Malax 37 127 63.Oyrat 10 48 
22.Məlikyar 15 66 64.Ərəbşəkili 100 443 
23.İbrahimkənd 31 136 65.Qudula 80 391 
24.Kəldək 114 461 66.Qaradağlı 90 12+ 
25.Bayan 32 210 67.Babaratma 36 247 
26.Oraban 10 58 68.Qaratelli 57 51 
27.Xanqaraqob
u 
22 73 69.Göynük 538 3433 
28. İpıkli 4 15 70.Layısqı 195 987 
29.Qaraqobu 18 55 71.Baş Şabalıq 39 194 
30.Göybulaq 134 642 72.Aşağı Şabalıd 118 808 
31.Güllüdax 18 73 73.Aşağı İnçə 123 574 
32.Cəfərabad 117 375 74.Yuxarı İnçə 133 561 
33.Çıraqlı 35 157 75.Qaraçı 28 106 
34.Göybəyli 34 134 76.Biləcik 350 1576 
35.Köçəri 
Axullu 
7 33 77.Oxut 230 1034 
36.Şirinbəyli 14 62 78.Küdürlü 15 58 
37.Baş Dəhnə 201 927 79.Topbağı 12 42 
38.Suçma 51 246 80.Əhmədbəyli 14 65 
39.Kiçik Dəhnə 186 794 81.Cəyirli 11 54 
40. Bulaq 156 630 82.Dodu 63 368 
41.Tərəkəmə 12 50 83.Kiş 274 1269 
42.Məclis 52 249 84.Şin (ləzgi kəndi) 61 303 
85.Sarıqaya  5 22 88.Mirzəcəmilli 8 38 
86.Binələr 78 372 89.Məmmədzamanlı 21 100 
87.Salbanlar 28 123 
43 
 
 
Mahalın ən böyük kəndləri Göynük, Kiş, Oxut, Biləcik, Vartaşın, İnçə, 
Dəhnə, Layısqı, Daşağıl, Zəyzid, Küngüt və b. idi. 
Bu mahalda cəmi iki kənddə - Daşağılda 45 və Şin kəndində 61 ləzgi 
ailələri var idi. Bu ailələr Şəkiyə Məhəmmədhəsən xanın zamanında Dağıstandan 
gəlmişdilər. Onlar atlı dəstələri təşkil edərək Məhəmmədhəsən xanla birlikdə hərbi 
yürüşlərdə iştirak edirdilər. 1824-cü il siyahıya almasına qədər dövlət xəzinəsinə 
vergi vermirdilər (103, v. 155). Şin kəndinin əsasını isə Dağıstandan gələn ləzgilər 
Cəfərqulu xanın zamanında qoymuşdular. Bu torpaqlar Gəray bəy adlı şəxsə 
məxsus idi. Bəyin torpağında məskunlaşan ləzgilər torpağı əkir və məhsulun onda 
bir hissəsini bəyə vergi verirdilər. 1819-cu il siyahıya alınması zamanı bu kənd 
məlum deyildi (103, v. 335). 
XIX əsrin əvvəlində Şəki mahalında yaşayan əhalinin içərisində Qarabağ və 
Şirvandan olan ailələr də var idi. Şirvandan və Qarabağdan gələn ailələr mahalda 
bir sıra düşərgələr-köç yerləri salmışdılar. Bunlar Köçəri oba, Kiçik Haputlu, 
Böyük Haputlu, Salbanlar, Köçəri Mahmud ağa, Köçəri Aslan bəy, Köçəri Uruk 
Sərkər, Köçəri Axullu, Şirinbəyli kimi yaşayış yerləri idi. 
Qarabağ ailələrinin Şəki xanlığının ərazisinə kütləvi axını XVIII əsrin sonu, 
XIX əsrin əvvəllərində başlanmışdı. Bu proses bir sıra amillərlə bağlı idi. Belə ki, 
XVIII əsrin sonunda Ağa Məhəmməd şah Qacarın Qarabağa hücumu zamanı bir 
çox ailələr xanlığın ərazisini tərk edərək müxtəlif yerlərə qaçmışlar. Bu zaman Şəki 
xanlığına da çoxlu Qarabağ ailəsi gəlmişdi. Digər tərəfdən Birinci Rusiya-İran 
müharibəsi zamanı kəndlilər öz yaşayış yerlərini tərk edərək daha təhlükəsiz 
yerlərə Azərbaycanın digər xanlıqlarının ərazisinə qaçırdılar. Təkcə 1812-ci ildə 
Şəki xanlığına 1000 Qarabağ ailəsi gəlmişdi (61, s. 579). Nəhayət feodal 
zülmündən, ağır vergilərdən təngə gələn kəndlilər çıxış yolunu bir xanlığın 
ərazisindən başqasına qaçmaqda görürdülər. Rusiya hökuməti qaçan kəndlilərin öz 
əvvəlki yaşayış yerlərinə qaytarılması üçün ciddi tədbirlər görürdü. Xanlara həmin 
kəndlilərə öz ərazilərində yer verməmək haqqında göstərişlər göndərilirdi. 
İmperiya bu hərəkətini onunla əsaslandırmağa çalışırdı ki, vergi və 
mükəlləfiyyətlərdən yayınan kəndlilər digər xanlıqların ərazisində özlərinə yer 
tapırsa, bu onların cəzasız qalmasına səbəb ola bilər. Ona görə də xanlar bir-birinin 
ərazisinə qaçan kəndliləri dərhal geriyə qaytarmalı idi (52, s. 132). 
Birinci Rusiya-İran müharibəsi başa çatdıqdan sonra Qarabağ xanı 
Mehdiqulu xan müharibə zamanı Qarabağı tərk edən ailələri geri qaytarmaq üçün 
öz məmurları Gülməmməd bəyi və Ağa bəy Sadıqovu Şəkiyə göndərmişdi. Bu 
zaman Cəfərqulu xan tərəfindən 800 ailə öz əmlakı və mal-qaraları ilə birlikdə 
Qarabağa qaytarılmışdı (52, s. 552). 
1817-ci ildə 400-ə yaxın Qarabağ ailəsi erməni generalı V. Q. Madatov 
tərəfindən zorla Qarabağa aparılmışdı. Azərbaycanlılara nifrət bəsləyən və fürsət 
düşən kimi dərhal qisas almağa çalışan bu qaniçən erməni rus ordusunun 
44 
 
tərkibində Qafqazın işğal edilməsində yaxından iştirak etmişdi. O rusların əli ilə 
bütün Qafqazı müsəlmanlardan təmizləmək, ən münbit torpaqlarda erməniləri 
yerləşdirmək niyyətində idi. Məhz general V. Q. Madatovun yaxından köməyi 
sayəsində Talış hakimi Mir Həsən xan İranda həbs olunmuş, Şəki xanı İsmayıl xan 
zəhərlənib öldürülmüş, Gəncə xanı Cavad xanın oğlu Uğurlu ağa vəhşicəsinə qətlə 
yetirildikdən sonra döyüş meydanından onun meyiti tapılıb yandırılmışdı. 
Törətdiyi vəhşiliklərin əvəzində Peterburqdan təşəkkürlər alan Madatov rus 
ordusunun general-leytenantı rütbəsinə qədər yüksəlmişdi. Öz amansızlığı və 
qəddarlığı ilə diqqəti cəlb edən V. Q. Madatovu Qafqazın ali baş komandanı A. P. 
Yermolov Dağıstan və Azərbaycanı işğal edən rus qoşununa başçı təyin etmişdi. 
Madatov eyni zamanda Qarabağda və ətraf ərazilərdə bir çox torpaqları zorla öz 
mülkiyyətinə keçirirdi. Belə ki, Mehdiqulu xandan Vərəndə mahalında 5 kəndi və 
Gorusda 3 kəndi alaraq irsi mülkiyyətinə keçirən Madatov bununla 
kifayətlənməmiş, Qarabağ xanını öz ərazisini tərk edərək İran tərəfə keçməyə 
məcbur etmişdi (47, s. 837). O Zaqafqaziyanın müxtəlif ərazilərində yaşayan 
erməniləri qərəzli məqsədlə Qarabağa köçürür, bu ərazidə xüsusi erməni mərkəzi 
yaratmağa səy göstərirdi. General V. Q. Madatov 1817-ci ildə Şəkidə yaşayan 400 
erməni ailəsini də Qarabağa aparan zaman məhz bu fitnəkar məqsədi güdürdü (48, 
s. 725-726). Əslində bu erməni ailələri Qacarın Qarabağa hücumu zamanı bu 
ərazidən Şəkiyə qaçan albanlar idi. Məlumdur ki, VII əsrdə Albaniya ərəblər 
tərəfindən istila edildikdən sonra 704-cü ildə ermənilərin fitvası ilə ərəb xəlifəsi 
alban xristian kilsəsini erməni kilsəsinin tabeliyinə keçirdi. Alban ədəbiyyatının 
nümunələri erməni kilsə başçıları tərəfindən məhv edildi. Yazısı və dini 
müstəqilliyi məhv edilmiş xristian albanlar içərisində erməniləşmə prosesi 
sürətləndi. XVIII əsrdə xristian albanların xeyli hissəsi Şəki xanlığına köçdü. Lakin 
müsəlman əhalisi artıq onları erməni adlandırırdı (114, s. 207). 
 
§ 3. Erməniləri Şəkiyə Cəfərqulu xan gətirmişdi 
 
Şəkidə yaşayan Xoy erməniləri isə Cəfərqulu xan tərəfindən bu əraziyə 
gətirilmişdi. İrandan üz döndərib Rusiya tərəfinə keçən Xoy hakimi Cəfərqulu xan 
Şəkiyə özü ilə bərabər 1000 ailə gətirmişdi. Bu ailələrin bir hissəsi xan ailəsinin 
nökərləri olan ermənilər idi. Əslində Cəfərqulu xan Rusiyadan hələ xeyli əvvəl 
İrandan Azərbaycana ermənilərin köçürülməsinin təşkilatçıcı olmuşdur. Erməni 
ailələrinin bir hissəsi şəhər kənarlarında məskunlaşdırılmışdı. 
Əkinçilikdə məşğul olan bu erməni ailələri yerli əhalini öz evindən 
çıxararaq onlara məxsus olan əmlakı mənimsəyir, özbaşınalıqlar törədirdilər. 
Xanlığın mərkəzinə gətirilən ermənilər isə quldurluq edir, talançılıqla məşğul olur, 
əhalini soyur və incidirdilər. 
Rusiya imperiyası Xoy ermənilərini xanlığın ərazisində saxlamaqda maraqlı 
idi. Ona görə ki, məhz Rusiya işğaldan dərhal sonra İran və Türkiyədən Qafqaza, o 
45 
 
cümlədən Azərbaycana ermənilərin kütləvi köçürülməsinə və yerləşdirilməsinə 
başlamışdı. Rusiya İsmayıl xana Xoy ailələrini saxlamaq üçün boş olan torpaqlarda 
onlara yer ayrılmasını və yerli əhalinin qüvvəsi ilə evlərin tikilməsini tapşırır və bu 
iş üçün lazım olan bütün şəraitin yaradılmasını isə öz üzərinə  götürürdü (49, s. 
563). 
I Rus-İran müharibəsi başa çatdıqdan sonra bağlanmış sülh müqaviləsinə 
əsasən müharibə zamanı əsir düşən, yaxud bir ölkənin ərazisindən digərinə keçən 
əhalinin sərbəst şəkildə öz əvvəlki yaşayış yerinə qayıtması mümkün idi. 
Məhz əldə edilmiş razılığa əsasən Abbas Mirzə öz məmuru Lütvəli xanı 
general N. F. Rtişşevin yanına vaxtilə Cəfərqulu xan tərəfindən aparılan Xoy 
ailələrini geri qaytarmaq üçün göndərir. General N. F. Rtişşev Lütvəli xanı türk 
dilini mükəmməl bilən podpolkovnik Ladinski ilə birlikdə Nuxaya göndərir. 
İsmayıl xana bildirilir ki, xoy ailələrini İrana göndərən zaman heç bir zorakılığa 
yol vermək olmaz. Yalnız öz xoşu ilə getmək istəyənləri İrana yola salmaq 
lazımdır. Həmişəlik Rusiya imperiyasının sərhədləri daxilində yaşamaq istəyənlərə 
isə tam azadlıq verilirdi (80, s. 561-62). 
İsmayıl xanın vəfatından sonra Xoy ailələrinin vəziyyəti xeyli pisləşdi. 
Onların quldurluğu, oğurluğu və həyasızlığından cana gəlmiş yerli əhali hər an 
xoylulara divan tutmağa hazır idi. Hətta İsmayıl xanın vəfatının ilk günlərində 
dəhşətli qisasdan qorxan xan ailəsi və yaxın adamları qaladan kənara çıxmır, kişilər 
çadraya bürünüb gəzirdilər. Rusiya imperiyası da şəhərdə yaşayan və xalqı təngə 
gətirən xoy ailələrinin ərazidə saxlanmasını artıq məqsədəuyğun hesab etmirdi. 
Ona görə ki özgə hesabına yaşayan xoylulara nifrət o qədər güclü idi ki, bu 
xanlıqda böyük çaxnaşmaya və sonu bilinməyən hadisələrə gətirib çıxara bilərdi. 
Ona görə də xanlığın ləğv edilməsindən dərhal sonra Rusiya Xoy ailələrinin 
ərazidən çıxarılması işi lə məşğul olmağa başladı. Xan ailəsinin Şəkidən 
çıxarılması haqqında polkovnik Kiçik ağa ilə aparılan danışıqlarda razılaşma əldə 
edildi. Rusların xəyanəti burada da özünü göstərdi. Ömrü boyu imperiyaya 
sədaqətlə qulluq etmiş Cəfərqulu xanın ailəsini əvvəlcə Bakıya, oradan isə 
Həştərxana sürgün etmək nəzərdə tutulurdu. General mayor Axverdovun 1819-cu 
avqustun 25-də gen. Velyaminova göndərdiyi məlumatda qeyd edilirdi ki, biz xan 
ailəsinin Şəkidən çıxarılmasına razılaşdıq. Lakin xan ailəsindən olan polkovnik 
Kiçik ağa bildirdi ki, Bakı onlar üçün tamamilə yad olan ərazidir. Onlar artıq 
Qarabağ xanı Mehdiqulu xanın yanına adam göndərərək onun ərazisində 
yerləşmək üçün razılıq əldə etmişlər (63, s. 743). 
Xan ailəsi gedərkən şəhərdəki bütün Xoy ailələrini o cümlədən erməni 
ailələrini aparmaq niyyətində idi. Lakin qeyd etdiyimiz kimi Rusiya erməni 
ailələrini saxlamaqda maraqlı idi. "xan ailəsini Bakıya, oradan Həştərxana 
göndərmək lazımdır, lakin əkinçiliklə məşğul olan 50 xoy ailəsini (erməni ailələri - 
Z. C.) onlara verməyə heç bir ehtiyac yoxdur. Onlar həmişəlik Şəki əyalətində 
46 
 
yaşamaq arzusundadır və əkinçiliklə məşğul olmaq üçün bu ərazini əlverişli yer 
hesab edir". (81, s. 748). 
Gen.-l. Velyaminov polkovnik Kiçik ağaya bildirdi ki, onlara məxsus olan 
və şəhərdə yaşayan 50 erməni ailəsini xan ailəsinə vermək mümkün deyil, ona görə 
ki, onlar gen. Yermolova şikayət edərək artıq xan ailəsinin asılılığında qalmaqdan 
imtina edir. Rusiya qanunlarına görə isə erməni ailələri azad adamlar hesab edilir 
və onları başqa yerə getməyə heç kim məcbur edə bilməz (50, s. 761). 
Xoy ailələrinin hara göndərilməsi məsələsi bir müddət qızğın müzakirə 
edildi. Rus imperiyasının məqsədi onları Həştərxana sürgün etmək idi. Lakin 
Rusiya bu addımın digər xanlıqlarda pis fikir yaradacağından ehtiyat edib xan 
ailəsini və soyğunçuluqla məşğul olan xoyluları Yelizavetpola və İrana 
göndərməyi qərara aldı. Bu zaman şəhər kənarlarında yaşayan bütün xoy 
ailələrinin ərazidə saxlanması məqsədəuyğun hesab edildi. 1819-cu il sentyabrın 
30-da 137 xoy ailəsi (cəmi 632 nəfər) polkovnik Zolotaryovun 100 kazak 
dəstəsinin və İran yasovulunun müşayəti ilə Qarabağa, oradan isə İrana göndərildi 
(82, s. 757). Xanın ailəsi və qohumları isə oktyabrın 5-də Yelizavetpola yola 
salındı (36, s. 757). 
Şəhərdə olan 50 erməni ailəsi xan ailəsinə verilmədi. Cəfərqulu xanın 
arvadı Şərəfnisə xanım gen. Velyaminova yazırdı ki, əcdadlarımızdan bizə miras 
qalan erməni ailələri əlimizdən alınaraq Şəkidə saxlandı (51, s. 764). Şəhərdə 
saxlanılan bu Xoy ermənilərinin sayı 1824-cü ildə 241 nəfərə çatmışdı. "Şəhərin 
mərkəzində yaşayan 76 erməni ailəsi Xoy erməniləri idi, yerli əhali onların 
yaşadığı ərazini ermənikənd adlandırır" (104, v. 1 - 15). 
1824-cü ildə Şəki əyalətinin aşağıdakı kəndlərində Cəfərqulu xan tərəfindən 
gətirilən erməni ailələlərinin sayı belə idi. 
 
Cədvəl 6 (103) 
 
№ Kəndlərin adı Ailə sayı Kişi Qadın 
1. Axpelikənd 83 278 222 
2. Göybulaq 134 358 284 
3. Cəfərabad 100 216 159 
4. Daşbulaq 156 332 298 
5. Aydınbulaq 31 68 43 
6. Xanabad 12 31 17 
7. Qayabaşı 40   
Cəmi 556 1283 1023 
 
1823-cü ildə Cəfərabad kəndində yaşayan ermənilərin bir hissəsi öz 
xahişlərinə əsasən Qayabaşı, bir hissəsi isə Daşbulaqda olan boş torpaqlara 
47 
 
köçürülmüşdü (105, v. 3). 1828-ci ildə Şəkidə olan qraf. Morenas yazırdı; 
Cəfərabad Dəhnədən Nuxaya gedən yolun üstündə yerləşir. "Burada 50 erməni və 
40 müsəlman evi vardır. Onun 500 nəfər əhalisi 23 il bundan əvvəl Cəfərqulu xan 
tərəfindən Xoydan köçürülmüşdür. Hər iki kənddə çoxlu tut bağları var. Cəfərabad 
bağları geniş, Gürcüstanda gördüyüm bütün bağlardan gözəldir. Geniş bağlarda 
alma, armud və hər cür meyvə ağacları var. Onların bir çoxunu Cəfərqulu xan 
Xoydan, hətta Təbrizdən gətirmişdi. 
Lakin hər iki kəndin sağlam iqlimi yoxdur. Cəfərabad tamamilə hündür 
yerdə, dağda yerləşir. Artıq bir çox ermənilər 7 il bundan əvvəl dağdan bir qədər 
aralı Xoyabbas adlı əraziyə köçmüş, digərləri isə boş olan torpaqlara getmişdilər 
(27, s. 204). 
Şəki mahalında yerləşən ən böyük kəndlərdən biri Vartaşın kəndi idi. Bu 
kənddə yaşayan udinlər haqqında da Aktlarda maraqlı məlumat var. Məlumdur ki, 
utilər Qafqaz Albaniyasının qədim etnoslarından biri idi. Eramızın əvvəllərində 
udin etnonimi adını daşıyan tayfa Albaniyanın şimal-şərqində Xəzər dənizi 
sahilində yaşayırdı. Erkən orta əsrlərdə udinlər xristianlığı qəbul etmiş, VI-VII 
əsrlərdə Hunların təzyiqi altında Xəzərin şimal-şərq sahilini tərk edərək Qəbələ 
mahalına enmişdilər. Dağlıq   Qarabağda yaşayan qədim albanlar kimi udinlər də 
erməni əlifbasından istifadə etmişdilər. Xristianlığın pravoslav məzhəbinə sitayiş 
edən udinlər içərisində bu dinin yayılmasında XIX əsrin əvvəlində ruslar xüsusi 
fəallıq göstərmişdilər Aktlarda oxuyuruq: "Şəki mahalında 400 evdən ibarət 
Vartaşın kəndi var. Burada yaşayan 150 ailə yunan-diofizit təriqətinə inanır. 
Onların dili nə erməni, nə gürcü, nə də türk dilinə oxşamır. Onlar özlərini uti 
adlandırır. Zaman dəyişdikdən sonra onların bir neçəsi erməni dini qanunlarını 
qəbul etmiş, bir hissəsi yəhudiliyə, digər hissəsi isə islama üz tutmuşdular! İndi 
həmin kənddə 150 yunan-diofizit; 100 erməni qriqoryan, 100 yəhudi və 50 islama 
sitayiş edən ailə var" (52, s. 397). 
Rusiya udinlər arasında xristianlığı geniş yayılmasına, burada kilsə 
tikilməsinə və dini kitabların eyni zamanda Gürcüstandan din təbliğatçılarının 
göndarilməsinə xüsusi diqqət yetirirdi (53, s. 401). 
Şəki əyalətində ikinci mahal Xaçmaz mahalı idi. Bu mahalda 26 kənd, 2614 
ev 11810 nəfər əhali yaşayırdı. 
 
№ Kəndlər Ev Əhali № Kəndlər Ev Əhali 
1 Xaçmaz 842 3844 14 Syüntin 32 102 
2 Söyüdlü 42 178 15 Mollalı 33 137 
3 Böyük Söyüdlü 128 502 16 Qıyaslar 48 218 
4 Çaylı 14 72 17 Mahmud oba 6 31 
5 Köçəri Şıxlı sərkər-oğlu 25 119 18 Dəymədərə 41 185 
6 Padar 292 726 19 Koçəri Şıxlı 5 16 
7 Kəhriz 29 129 20 Ləzki kəndi 189 1001 
8 Kərimli 40 196 21 Filfilli Şirvanlı 44 187 
48 
 
9 Köçəri Cəyirli 33 162 22 Tayıflı 36 179 
10 Tərkeş 55 217 23 Ərmənət 142 680 
11 Sincan 31 141 24 Haşkyaşin 19 88 
12 Vardan 182 853 25 Qoruxlar 144 655 
13 Top 39 180 26 Xalxal 220 987 
 
Mahalın ən böyük kəndləri Xaçmaz və Padar idi. Bu mahalda 
Məhəmmədhəsən xanım zamanında Qarabağ və Şirvandan gələn ailələr tərəfindən 
yaradılan köç yerləri-köçəri Şıxlı Sərkəroğlu, Köçəri Cəyirli, düşərgələri var idi. 
Ləzgi kəndi Filfillidə yaşayanlar isə Xaçmaz mahalına XIX əsrin 70-ci 
illərində Dağıstanın Doqquzpara mahalından gələrək məskunlaşmışdılar (103, v. 
741). 
 
Cədvəl 8. 
 
Ağdaş mahalı 
 
№ Kəndlər Ev Əhali № Kəndlər Ev Əhali 
1 Qoşaqovax 18 88 18 Cardam 44 211 
2 Çüvə 49 218 19 Aral 8 28 
3 Kürarx 34 124 20 Ağcaqovax 14 52 
4 Pirnəkə 39 285 21 Ramal 29 128 
5 Ərəbocaq 43 125 22 Şahlıq 29 128 
6 Ərəbkükəl 43 165 23 Nəhrəxəlil 24 101 
7 Qoşun 25 129 24 Böyük İncə 58 246 
8 Ağcayazı 82 333 25 Pıçaxçı  37 151 
9 Dəhnəxəlil 34 126 26 Seyrbinə 13 49 
10 Koluçdu 104 433 27 Məlikhəsən 14 64 
11 Yengiarx 26 120 28 Abad 63 300 
12 Şıxlı 10 39 29 Kerpükəndi 86 351 
13 Zeynəddin 39 186 30 Yenkisə 7 20 
14 Malay 23 109 31 Mudud 24 108 
15 Nursal 94 404 32 Qaradeyin 48 233 
16 Əmirarx 31 145 33 Şıxyurd 20 99 
17 Kotanarx 10 109 34 Eymur 64 447 
 
Əyalətdə üçüncü mahal Ağdaş mahalı idi. Bu mahalda 34 kənd, 1299 ev, 
5709 nəfər əhali yaşayırdı. 
Xalxal, Körpükəndi, Nursal mahalın ən böyük kəndləri idi. 
Dördüncü mahal Padar mahalı idi. Bu mahalda 14 kənd, 703 ev, 3107 nəfər 
əhali yaşayırdı. Ən böyük kəndləri Qaradağlı, Padar, Ləki idi. 
49 
 
Beşinci mahal Bum mahalı idi. Bu mahalda 20 kənd, 1630 ev və 7510 nəfər 
əhali yaşayırdı. 
 
Cədvəl  9. 
 
Padar  mahalı 
 
№ Kəndlər Ev Əhali 
1. Kükəl 31 117 
2. Sədiqorağan 19 96 
3. Bulaqotağı 20 155 
4. Şəkili 64 310 
5. Köçəri Şəkili 4 32 
6. Üçqovaq 50 211 
7. Qaradağlı Padar 152 624 
8. Köçəri binə 6 22 
9. Cücük  33 148 
10. Ağalı 28 135 
11. Ləki 140 604 
12. Türkmən 26 146 
13. Şordəhnə 39 203 
14. Qaradağlı 85 348 
 
Bum  mahalı 
 
№ Kəndlər Ev Əhali 
1. Bum 281 1470 
2. Həmzəli 163 734 
3. Tikannı 105 594 
4. Məngliqovaq 107 503 
5. Mollalı 32 143 
6. Uludaş 38 163 
7. Ləzgi kəndi Qazmalar 34 163 
8. Çuxurqəbələ 39 184 
9. Corlu   128 511 
10. Məlikli   28 119 
11. Bəyli   19 96 
12. Şəfili 9 41 
13. Müsüslü  7 26 
14. Düzarxlı  19 100 
50 
 
15. Zirik   19 99 
16. Quşlar  29 91 
17. Tacık   33 133 
18. Sarıhacılı 18 78 
19. Mirzəbəyli 44 212 
20. Nic 483 1997 
Bum mahalında olan ləzgi kəndi Qazmaların əsasını Cəfərqulu xanın 
zamanında Dağıstanın Doqquzpara mahalından gələn ləzgilər qoymuşdular (103, s. 
158). 
Ərəş mahalında 27 kənd, 1127 ev, 4805 nəfər əhali yaşayırdı. Ən böyük 
kəndləri Xaldan, Ucar, Qarxun, Bucaq idi. 
Alpout mahalında isə 24 kənd, 1073 ev,. 4813 nəfər əhali yaşayırdı. Ən 
böyük kəndləri Nemətəbad, Xosrov, Alpout, Pirəzə və b. idi. 
 
Cədvəl 10. 
 
              Ərəş mahalı      Alpout mahalı 
 
№ Kəndlər Ev Əh
ali 
№ Kəndlər Ev Əh
ali 
1 Xaldan 136 599 1 Nemətəbad 242 103
7 
2 Nic 29 114 2 Xalac 9 40 
3 Kürdəhməd 14 45 3 Qumlaqarasu 16 62 
4 Ləmbəti 42 156 4 Qarağan şıxlar 7 37 
5 Şilyan 14 62 5 Qəsil 61 294 
6 Ocaq 60 271 6 Gürcüabad 20 95 
7 Mingəçevir 57 249 7 Pirəgih 30 141 
8 Kəndi Havarı  
1-ci hissə 
66 290 8 Köçəri Murtuz 
Əli bəy 
6 26 
9 Havarı kəndi 2-ci hissə 68 288 9 Tayıtlı 7 35 
10 Hacıalı 18 62 10 Quyukənd 21 76 
11 Köçgəldi 29 112 11 Əmirmahmud 15 66 
12 Mirzəoğlu 17 81 12 Xosrov  45 190 
13 Qarxun 83 383 13 Alpout 111 486 
14 Bəydilli 13 52 14 Şəmsabad 34 173 
15 Güləyşə 46 202 15 Çiqni 35 166 
16 Bucaq 59 235 16 Əlikəndi 32 123 
17 Böyük 15 60 17 Teyfiqi 81 390 
18 Əsnaf 4 29 18 Məlikbəyli 18 78 
51 
 
19 Ağşen 21 64 19 Qumlaq-qazi 88 428 
20 Hacalı 25 89 20 Qaroğlan 31 12 
21 Qaraoğlan 22 80 21 Kotavan  46 179 
22 Erməni bazar 155 155 22 Ağzıbir 27 128 
23 Salamuar 44 190 23 Pirəzə 73 286 
24 Murarx 10 43 24 Qaxay  21 112 
25 Köçəri atlı turanlı 27 88     
26 Köçəri Cəyirli 83 368     
27 Xanabad 56 356     
 
Qutqaşın mahalında isə 33 kənd, 2808 ev, 12939 nəfər əhali yaşayırdı 
(cədvəl 11). 
Bu mahalda yerləşən Bayramlkoxalı, Pirəli, Cocuxlu, Köçəribinə yaşayış 
yerlərinin əsasını Şirvan və Qarabağdan çıxan ailələr qoymuşdur. Haputlu kəndi 
1810-cu ildə Şirvan və Qubadan çıxan ləzgilər tərəfindən yaradılmışdır. Ləzgi 
kəndləri Mıçıx, Mazıllı və Kyüsnütün əhalisi də XIX əsrin əvvəlində Şəkiyə 
Qubadan gəlmiş və Qutqaşın mahalını torpaqlarında məskunlaşmışdılar. Sonuncu 
iki kənd Əhməd sultana sonra isə onun oğlu Balabəy və qardaşı Hacı Nəsrullaya 
məxsus olmuşdur. Ləzgilər silah, xəncər hazırlayır, meşədən odun gətirir, kömür 
tədarük edir və b. təsərrüfat işlərini yerinə yetirirdilər (103, v. 481). 
 
Cədvəl 11. 
 
Qutqaşın mahalı 
 
№ Kəndlər Ev Əhal
i 
№ Kəndlər Ev Əhal
i 
1 Qutqaşın 663 3126 18 Köçəri Əhməd atlı 10 58 
2 Vəndam 445 2165 19 Bılıx 29 136 
3 Vəng 65 313 20 Kiçik Əmili 15 52 
4 Əmirvan 48 244 21 Zalam 23 76 
5 Məmmədağalı 37 260 22 Böyük Əmili 56 229 
6 Haputlu 218 1031 23 Bayramkoxalı 27 110 
7 Şirvandançıxan ləzgilər 8 44 24 Tövlə 36 167 
8 Qubadan çıxan ləzgiləri= 6 31 25 Nuxa 150 617 
9 Köçəri Məlikli 26 147 26 Zarağan 129 586 
10 Xınalıq ləzgiləri 8 36 27 Aydınqışlaq 72 308 
11 Bəylər 109 492 28 Piralı 34 161 
52 
 
12 Kirdadur 79 361 29 Пирəли Cocuxlu 35 141 
13 Sırt Yengicə 18 96 30 Köçəri Binə 16 78 
14 Mollaçıxalı 19 78 31 Ləzgi kəndi Mıçıx 25 136 
15 Kürdyengicə 38 161 32 Ləzgi kəndi Mazıllı 24 120 
16 Topbağı 10 45 33 Ləzgi kəndi Kyusnut 53 254 
17 Sabur 14 51     
XIX yüzilliyin əvvələrində Rusiya işğal edilmiş ərazilərə rus təriqətçilərinin 
və bidətçilərinin köçürülməsinə xüsusi diqqət yetirirdi. Rus təriqətçilərinin və 
bidətçilərinin Cənubi Qafqaz vilayətlərinə köçürülməsi haqqında ilk hökumət 
sərəncamı 1830-cu il oktyabrın 2-də verilmişdi. Şimali Azərbaycanda ilk rus 
məskənləri 1830-cu illərin əvvəllərində yarandı. XIX əsrin 30-40-cı illərində bu iş 
xeyli sürətləndi. 1843-cü ildə Şəki qəzasına 78, 1844-cü ildə isə 63 nəfər rus 
təriqətçisi köçürülmüşdü (7, s. 285). 
1855-ci il yanvarın 1-nə qədər Zaqafqaziyaya köçürülən 3324 ailənin 3227-
ci 50 kənddə, 297 ailə isə Tiflis, Şamaxı, Lənkəran, Nuxa və İrəvan şəhərlərində 
məskunlaşırılmışdı. Köçürülənlər içərisində malakanlar daha çoxluq təşkil edirdi 
(92290 ailə), duxoborlar (772 ailə), subbotniklər (417) ailə, staroobryadçılar (45 
ailə) (31, s. 109). 
Şimal-qərbi Azərbaycana köçürülən rus təriqətçiləri nisbətən azlıq təşkil 
edirdi. XIX əsrin I yarısında Qafqazda ipəkçiliyi yayan cəmiyyətin xətti ilə Şəkiyə 
100, Car-Balakənə 164 nəfər rus təriqətçisi köçürülmüşdü (18, s. 286, 17, s. 842). 
Şəki əyalətinin ictimai tərkibi haqqında məlumat olduqca azdır. 1824-cü il 
məlumatına görə əyalətdə ailə üzvləri də daxil olmaqla 1551 nəfər bəy, o cümlədən 
türk: kişi 197, qadın 703, erməni kişi 170, qadın 145, yəhudi kişi 35, qadın 30, 
2582 nəfər müsəlman ruhanisi, 315 xristian din xadimi 3384 maaf yaşayırdı (83, 
səh. 781). 
 
§ 4.  Əhalinin sosial strukturu 
 
XIX əsrin əvvəlində şimal-qərbi Azərbaycanda yaşayan əhalinin sosial 
tərkibi hakim təbəqə, aşağı təbəqə və üçüncü zümrəyə ayrılırdı. Hakim təbəqə - 
xan, bəy, ağa, sultan, aşağı təbəqə kəndlilərin müxtəlif kateqoriyaları (rəiyyət, 
rəncbər, elat və b.) ilə təmsil olunurdu. Üçüncü zümrənin tərkibinə isə tacir və 
sənətkarlar daxil idi. 
Xanlıqlar zamanında hakim təbəqə içərisində başlıca yeri xan tuturdu. 
Xanın hakimiyyəti heç bir şeylə məhdudlaşdırılmırdı. Xan qanun vermək, onu icra 
etmək eyni zamanda möhkəmə hüququna malik idi. 
Xan ölüm hökmü verə bilər və ya ölüm hökmü verilmiş adamı bağışlaya 
bilərdi. 
53 
 
Şəki əyalətində bəy adı əhalinin ən yüksək təbəqəsini təşkil edən adamlara 
şamil edilirdi. Bəylər öz dərəcələrinə, hüquq və vəzifələrinə görə, eyni zamanda 
tutduğu mövqeyə görə müxtəlif qruplara bölünürdü. Bəy adı ilk növbədə xanın 
övladlarına və yaxın qohumlarına aid edilirdi. Xalq arasında onlar Böyük bəy, 
Kiçik bəy, Böyük xan və s. kimi adlarla tanınırdı. 
İkinci qrup bəylər Şəki xanlarından asılı vəziyyətə düşən Ərəş və Qəbələ 
sultanları, eyni zamanda onların nəsilləri idi. Xanlıqlar zamanı onlar xalqın 
içərisində çox böyük hörmət və nüfuz sahibləri hesab olunurdu. Onlar cəza 
vermək, cərimə etmək hüququna malik idilər və bir qayda olaraq mahallardan 
gələn gəlir hesabına yaşayırdılar. Öz hərəkətləri haqqında çox nadir hallarda xana 
hesabat verirdilər. sultanların hüquq və vəzifələri digər bəylərlə, eyni idi. Lakin 
onlar yığıncaqlar zamanı başqa bəylərdən fərqli olaraq qabaq cərgədə oturur və xan 
ən mühüm tapşırıqları əsasən onlara verirdi. sultan rütbəsi yəlnız xanın icazəsi və 
razılığı əsasında irsi olaraq atadan oğula keçə bilərdi. Qəbələ və Ərəş sultanları ata-
babalarından onlara miras qalan torpaqları yalnız xan tərəfindən təsdiq edildikdən 
sonra idarə edirdilər. Xan bəzən bir sıra nüfuzlu bəyləri sultan rütbəsinə qaldırırdı. 
Məliklər bəylərin digər qrupuna daxil idi. Ərəş mahalında onların 
idarəçiliyində bir neçə kənd olmasına baxmayaraq əyalətdə çox böyük üstünlüyə 
malik deyildi. Onlar həmişə sultan və mahalları idarə edən bəylərdən asılı olub 
müstəqil göstəriş vermək hüququnda məhrum idi. Məliklərin başlıca vəzifəsi xan 
tərəfindən müəyyən edilmiş vergi və mükəlləfiyyətlərin vaxtlı-vaxtında yerinə 
yetirilməsinə nəzarət etmək idi. 
Əz mülkiyyətində müəyyən torpaq sahələri olan mülkədar bəylər və tiyuldar 
bəylər də var idi. Bu qrupa daxil olan bəylər xüsusi xidmət müqabilində xandan 
bəy adı alır və çox zaman xalq içərisində böyük nüfuz və hörmət qazanırdı. Bəzən 
xan maafları bəy rütbəsinə qaldırırdı. Nəhayət, elə hallar da olurdu ki, quldurluq və 
digər qorxulu əməllərlə məşğul olan adamları xan bəy kimi tanımaq 
məcburiyyətində qalırdı. 
Dərəcəsindən asılı olmayaraq bəy adını daşıyanlar talikə adlanan xüsusi 
fərmana sahib olmalı idi. Bəylər bütün vergi və mügəlləfiyyətlərdən azad olub, 
xəzinədən aldıqları məvacib, yaxud idarə etdikləri ərazilərdən gələn gəlir hesabına 
yaşayırdılar. Bəzən xan xüsusi xidməti müqabilində bəylərə bütöv kəndlər 
bağışlayırdı. Bəylər eyni zamanda xana vergi vermədən ticarət və digər işlərlə 
məşğul ola bilərdilər. Onların ən mühüm vəzifəsi xana sədaqətlə qulluq etmək idi 
(84, s. 430, 432). 
İlisu sultanlığında da bəy adı birmənalı deyildi. Burada bəylər 3 qrupa 
bölünürdü. Sultanlıqda bəy adı ilk növbədə sultan ailəsinin üzvülərinə aid edilirdi. 
Adətən sultanın əsil-nəcabətli arvadından olan oğlu bəy adını daşımaq hüququna 
malik idi. 
İkinci qrup bəylər sultana göstərdiyi xidmət müqabilində bu adı qazanırdı 
və öz adlarını irsi olaraq nəsildən-nəslə ötürürdü. Hər iki qrupa daxil olan bəylər 
54 
 
sultandan Keşkəl kəndlərində mülk, yaxud keşkəl sahəsi alırdı və mülkiyyətin irsi 
sahibi hesab olunurdu. 
Üçüncü qrup bəylər mənşə etibarilə bəy nəslindən olmayıb, bu adı şəxsi 
xidməti müqabilində qazanan adamlar idi. Onların bəy adı irsi deyildi. Bəzən 
sultanlıqda bütün kəndlərə sahiblik edən bəylər olurdu. Belə ki, XIX əsrin I 
rübündə Fıstıqlıda 40 ev Hacı ağa bəyə, Amanlı və Qeysərli də 31 ev 
Əlisultanuşağına məxsus idi. 
 
Bütün Şəki əyaləti üzrə 
 
Mahal 
ların adı 
Kənd 
lər 
Türk 
ailələ
ri 
Ermə
ni 
ailələ
ri 
Yəhu
di 
ailələ
ri 
Türklər Erməni gürcü Yəhudi 
kişi qa
dın 
Ki
ş 
Qad Ki
ş 
Qa
d 
Qa
d 
Ki
ş 
1.Şəki 89 5525 1567 221 13349 117
80 
371
5 
3199 368 338 539 50
9 
2.Ərəş  27 928 199 - 2058 186
1 
446 440 - - - - 
3.Ağdaş  34 1299 - - 2934 277
5 
- - - - - - 
4.Adar  14 703 - - 1646 146
1 
- - - - - - 
5.Apout  24 1039 34 - 2430 221
6 
89 78 - - - - 
6.Qutqaşen  38 2349 459 - 5840 500
1 
113
2 
966 - - - - 
7.Xaçmaz  26 2303 311 - 5630 490
3 
628 649 - - - - 
8.Bum  20 1047 583 - 2694 239
9 
130
1 
111 - - - - 
 
5-dən 12-dək olan cədvəllər 1824-cü il Şəki əyalətinin siyahıya alınmasına   əsasən 
tərtib edilmişdir (103). 
Sultan ayrı-ayrı keşkəldən gələn gəliri öz bəylərinin hətta nökərlərinin 
müvəqqəti istifadəsinə verirdi. 
Bəylərə məxsus olan kəndlərdə yaşayan kəndlilər onlara vergi verir və 
müəyyən mükəlləfiyyətlər daşıyırdılar. Bəylərə bayram şənlikləri zamanı "bəxşiş" 
aparılması adəti də var idi. Digər tərəfdən kəndlilər keç zamanı öz atlarını və 
adamlarını bəylərin ixtiyarına verməli idi. 
Xanlıqların ləğvindən sonra şimal-qərbi Azərbaycanda da xan ailəsi 
üzvlərinin, o, cümlədən bəylərin bir çoxu mülkiyyət hüququndan məhrum edildi. 
Müstəmləkə əsarətinə qarşı çevrilən azadlıq mübarizəsinin başında dayanan hakim 
sinfin nümayəndələrinin bir qismi təqiblərdən baş götürüb öz vətənlərini tərk 
etmək məcburiyyətində qaldı. 
Əhalinin sosial-tərkibində maaflar mühüm yer tuturdu. Xanlıqlar zamanında 
maaflar müəyyən xidmət müqabilində vergi və mükəlləfiyyətdən azad edilmiş 
adamlar idi. Onlar müharibələr zamanı öz atları və silahları ilə xan qoşununun 
tərkibində hərbi əməliyyatlarda iştirak etməli, polis funksiyasını daşımalı, yerli 
55 
 
rəislərin göstərişlərinə əməl etməli idi. Maaflıq hüququ xandan xüsusi xidmət 
müqabilində alınırdı. Bəzən xan bu adı ayrı-ayrı adamlara nüfuzlu bəylərin 
xahişinə əsasən verirdi. Elə hallara da təsadüf olunurdu ki, bəzi maaflar feodalların 
qəzəbinə gələrək bütün hüquqlarından məhrum edilərək vergi və mükəlləfiyyətləri 
ödəyən kəndlilərin sırasına qayıtmalı olurdu. Şəkidə xan üsul-idarəsinin ləğvi ilə 
əlaqədar onların vəzifələri də dayandırıldı. Kameral siyahıya almalarda çinovniklər 
adı ilə qeyd olunan bu zümrə yenə də əvvəlki kimi vergi və mükəlləfiyyətlərdən 
azad edilməsinə baxmayaraq uzun müddət maaflar heç bir xidmətə 
göndərilməmişdi. Yalnız 1834-cü ildə Varşavaya göndərilmək üçün müsəlman atlı 
polku təşkil edilən zaman maafların bir hissəsi yerli əhali ilə birlikdə bu polkun 
tərkibinə daxil edilmişdi. Onlar yaşadıqları mahallar tərəfindən silah, at, geyim və 
sursatla təchiz olunmalı idi. 1837-ci ildə isə Şəki əyalətindən 200 maaf Quba 
üsyanını yatırmaq üçün göndərilmiş, 1839-cu ildə 94 maaf Dağıstan sərhəddinə 
gözətçiliyə təyin edilmişdi (64, s. 197). Azərbaycanın digər ərazilərində olduğu 
kimi şimal-qərbi Azərbaycanda da XIX yüzilliyin birinci yarıcında kəndlilər 3 
kateqoriyaya bölünürdü.  
1. Rəiyyətlər;  
2. Rəncbərlər;  
3. Köçəri kəndlilər (elat).  
Rəiyyətlər istifadə etdikləri torpağın müqabilində öz sahiblərinə vergi verir 
və müəyyən mükəlləfiyyətlər daşıyırdılar. 
Xanlıqlar dövründə şəxsi təsərrüfata malik olmayan rəncbərlər dövlətə vergi 
verməkdən azad idi. Şəki əyalətində rəncbərlər adətən başqa xanlıqların 
ərazisindən qaçan kəndlilər idi. Bu kəndlilər bəylərin, ruhanilərin, yüzbaşıların 
himayəsinə sığınırdı. Onlar da rəncbərlər üçün ev tikir, onları evləndirir, təsərrüfat 
fəaliyyəti üçün lazım olan hər şeyi edirdilər. Rəncbərlər yerləşdikləri torpağın 
sahibinə hər cür xidmət göstərməyə borclu idi. Lakin rəncbərlər yerləşdikləri 
torpaqdan tamamilə asılı vəziyyətə düşmürdü. Onlar öz ağalarından narazı 
qaldıqda başqa əraziyə qaça bilərdi. Ağanın qaçan kəndlini ez yanına qaytarmaq 
hüququ yox idi. 
Bəzən xanlar öz yaxın adamlarına xəzinə torpaqlarında yerləşmək üçün bir 
neçə ailəyə torpaqla yanaşı rəncbərlərin özlərini də hədiyyə edirdilər. Şəki 
əyalətində elə hallara da təsadüf olunurdu ki, kasıbçılığa düşmüş rəiyyətlərdən bir 
neçəsi öz xüsusi əmlakını güclü bəylərdən kiməsə satır və özləri də onların 
rəncbərinə çevrilirdi. 
Şəki əyalətində yalnız bəylərin deyil, ruhanilərin, yüzbaşıların, həmçinin 
Nuxa vətəndaşlarının da kəndliləri olurdu. Bəylərin öz kəndlilərini satmaq, girov 
qoymaq və başqasına bağışlamaq hüququ yox idi (120, s. 109). 
Şəki əyalətində rəiyyət və rəncbərlərdən başqa ayrı-ayrı bəylərə məxsus 
köçəri kəndlilər də var idi. 
56 
 
Car-Balakən camaatlığında kəndlinin torpaqdan asılılığının, xüsusi forması 
mövcud idi. Bu forma mənbələrdə keşkəl hüququ adlanırdı. Əslində keşkəlin 3 
sahibi var idi. Onun hüquqi sahibi bütün torpağın əsil sahibi olan avar icması hesab 
olunurdu. Keşkəlin digər sahibi varlı toxumun nümayəndəsi, üçüncü sahibi onu 
becərən kəndli idi. Keşkəl sahibləri hüquqi cəhətdən azad adamlar hesab olunurdu. 
Adətən keşkəl sahibindən kəndli yox, onun keşkəli asılı idi. Keşkəl satıla və ya 
birindən digərinə verilə bilərdi. Bu halda keşkəlin yeni sahibi keşkəl 
mükəlləfiyyətlərini bütünlüklə öz üzərinə götürürdü. Keşkəl kəndliləri pulla öz 
keşkəlinin sahibi ilə razılaşma əsasında ala bilərdi. Lakin keşkəl kəndliləri çox 
nadir hallarda bu hüquqdan istifadə edə bilərdi. 
1869-cu ildə çar hökuməti tərəfindən yaradılan Zaqatala silki-torpaq islahatı 
komissiyası keşkəl hüququnun xarakterini və mahiyyətini aydınlaşdırmağa cəhd 
göstərmişdi. Komissiyanın rəyinə əsasən keşkəl torpaqları kəndlilər üçün əlverişli 
və dəqiq müəyyən edilmiş şərtlərlə onların daimi icarəsinə verilirdi. Doğrudur 
keşkəl sahibləri hüquqi cəhətdən təhkimli deyildi, lakin azad adamlar da hesab 
edilmirdi. 
Əhalinin sosial strukturunda "üçüncü zümrə" nümayəndələri hesab olunan 
tacirlər və sənətkarların da xüsusi yeri var idi. Şəki əyalətində tacirlər öz kapitalına 
görə üç qrupa bölünürdü. Birinci qrupa daxil olan tacirlər əsasən iri tacirlər idi. 
Onlar Rusiya və İranla ticarət edir, xəzinəyə pul və mustamira adlanan taxıl vergisi 
ödəyirdilər. Bu tacirlər əsasən taxıl və ipək ticarəti ilə məşğul olurdular. 
İkinci qrup tacirlər xəzinəyə pul vergisi verir və mustamira adlanan taxıl 
vergisi ödəyirdilər. Digər əyalətlərlə ticarət aparan bu tacirlərin sayı o qədər də 
çoxluq təşkil etmirdi. 
Üçüncü qrup tacirlər əyalətin özündə ticarətlə məşğul olan adamlar idi. 
Onlar Nuxa tacirlərindən müxtəlif mallar alır və satırdılar. 
Nəhayət, xırda ticarətlə məşğul olan alverçilər və sənətkarlar da var idi. 
1824-cü il məlumatına görə şəhərdə 503 nəfər birinci, 389 nəfər ikinci, 138 nəfər 
üçüncü dərəcəli tacir, 4141 nəfər xırda alverçi və sənətkar var idi (117, 48). 
Şəki əyalətindən fərqli olaraq Car-Balakən hərbi dairəsində ticarət o qədər 
də mənfəət gətirən sahə hesab olunmurdu. Əsas ticarət mərkəzi Zaqatala dairəsi və 
yaxud Tiflis hesab olunurdu. Alıcılar əsasən ermənilər idi. Onlar malı aşağı 
qiymətə alır, sonra isə digər ərazidən olan tacirlərə baha qiymətə satırdılar. Car-
Balakən və İlisudan ixrac edilən məhsullar içərisində ipək və mum üstünlük təşkil 
edirdi. Yerli əhali daha çox at ləvazimatı, tikili paltar, yun və pambıq parça, silah, 
çüvək (başmaq), mis qab-qacaq, papaq və s. alırdılar. 
XIX əsrin I yarısında Şəkidə sənətkarlığın demək olar bütün sahələri geniş 
ingişaf etmişdi. Şəki sənətkarlarının hazırladığı məhsullar nəinki əyalətdə satılır, 
eyni zamanda Bakı, Quba, Qarabağ və digər ərazilərə aparılırdı. Çox inkişaf etmiş 
sənətkarlıq sahələri boyaqçılıq, misgərlik, zərgərlik, dabbaqlıq, qalayçılıq və b. idi. 
57 
 
1846-cı ilin birinci yarısında Şəkidə sənətkar birliklərində çalışanların sayı 
aşağıdakı kimi idi: 
  
 Ustaların sayı Fəhlələrin sayı 
Başmaqçılar 200 257 
Papaqçılar 35 90 
Dərzilər 140 280 
Yəhərqayıranlar 22 10 
Zərgərlər 10 - 
Silahqayıranlar 1 - 
Çilingərlər 4 4 
Dəmirçilər 30 30 
Misgərlik 2 4 
Xarratlar 45 30 
Qayayçılar 5 50 
(119, s. 329). 
 
Car-Balakən və İlisu ərazisində sənətkarlığın inkişaf edən sahələri əsasən 
çəkməçilik, sərraclıq, dəmirçilik, misgərlik idi. 
 
İllər 1858 1859 1860 862 
Sənətlər     
Çörəkçilər 22 28 31 30 
Qəssablar 13 12 11 10 
Dərzilər 94 75 8 85 
Çəkməçilər 66 69 - - 
Papaqçılar 35 32 26 35 
Başmaqçılar - - - 58 
Sərraclar 25 22 - 17 
Yerbelləyənlər 25 - 6 6 
Dəmirçilər 22 - - 14 
Misgərlər 28 18 - 14 
(129, s. 39). 
 
Şəki əyalətindən fərqli olarq Car-Balakən və İlisu ərazisində sənətkarlıq 
məhsullarının böyük hissəsi kustar üsulla evlərdə hazırlanırdı. Kətandan hazırlanan 
kisələr, sıx mahuddan hazırlanan paltarların az bir hissəsi satılırdı. Qalan hissəsi 
dağıstanlıların gətirdiyi qoyuna, yuna, yapıncıya, barıt və tüfəngə dəyişdirilirdi. 
Gürcüstanda isə bu malları adətən duz və dəmirə dəyişirdilər. 
58 
 
Şimal-qərbi Azərbaycanda yaşayan əhalinin başlıca məşğuliyyəti əkinçilik, 
ipəkçilik və heyvandarlıq idi. Bununla yanaşı üzümçülük də geniş yayılmışdı. 
Şəkidə xanlıqlar zamanı alınan bir çox vergilər komendant üsul idarəsi 
zamanında da saxlanırdı. Vergilərin geniş yayılmış növü malcəhət idi. Məhsulun 
onda bir hissəsi şəklində alınan bu vergi ilə yanaşı darğalıq, bayramlıq, qapan pulu, 
bağbaşı və s. adda vergilər də var idi. 
Car-Balakən və İlisuda əsas vergi keşkəl vergisi hesab olunurdu. Bu vergi 
əsasən natura ilə alınırdı. Keşkəl vergisi müəyyənləşdirilərkən torpağın münbitliyi 
daha çox nəzərə alınırdı. Bu vergi bir qayda olaraq taxıl, buğda, arpa, bəzi hallarda 
isə darı və çəltiklə ödənirdi. XVIII əsrin sonuna qədər keşkəl vergisi o qədər də 
böyük deyildi və uzun müddət onun həcmi dəyişməz qalmışdı. Rusiya tərəfindən 
ərazinin işğal edilməsindən sonra bu vergi xeyli artırılmışdı. Məsələn ən böyük 
kəndlərdən biri olan Əliabadda hər keşkəl sahəsindən alınan vergi 20 çanaxdan 5 
tağara, Çobankolda 10 çanaxdan 3 tağara, Qarabaldırda 2 çanaxdan, Lələlidə 3 
çanaxdan 8 tağara qədər artırılmışdı. XIX əsrin I yarısında Car-Balakən hərbi 
dairəsində yığılan keşkəl vergisinin həcmi ayrı-ayrı kəndlərdə müxtəlif idi. Əksər 
hallarda keşkəl vergisi yığılan məhsulun 30%-ni, bəzi hallarda isə 40%-ni təşkil 
edirdi. 
Car-Balakən dairəsində əhalidən alınan verginin bir hissəsi də evdə 
toxunmuş kətandan alınan vergi idi. Əvvəl-lər bu vergi hər keşkəl sahəsindən 
alınan verginin bir payına bərabər idi, lakin sonralar onun da həcmi artmağa 
başladı. XIX əsrin əvvəllərində bu verginin alınmasına çox da təsadüf edilmirdi. 
Bu əmtəə dövriyyəsi ilə əlaqədar idi. Belə ki, digər ərazilərdən gətirilən pambıq 
parçalar yerli kustar istehsalını sıxışdırıb aradan çıxarırdı. Lakin kətan istehsalına 
görə alınan verginin sıradan çıxması keşkəl vergisinin artırılması ilə müşayət 
olunurdu. 
İlisu sultanlığında ipəyin boyanmasından və sarınmasından və Alazan 
keçidlərindən alınan vergilər də var idi. 
Car-Balakən və İlisu sultanlığında keşkəl sahibləri kədliləri öz 
təsərrüfatlarında biyara işlətməsələr də bəzən onlara bir sıra ağır işlər 
gördürürdülər ki, bu işlər də öz mahiyyəti etibarilə ilə biyarı xatırladırdı. Kəndlilər 
öz ağaları üçün dağdan odun gətirir, tikinti işləri üçün müxtəlif meşə materialları 
daşıyır, avarların yay və qış otlaqlarına köçü zamanı onların əşyalarını daşıyırdı. 
Mükəlləfiyyətlər içərisində keşkəl sahiblərinin bayram şənlikləri zamanı 
bəxşiş verməsi xüsusi yer tuturdu. İli suda kəndlilər sultana bayram günündə və 
ailə şənliklərin ―könüllü bəxşiş‖-tut arağı, fındıq, sirkə verməli idilər. XIX əsrdə bu 
―bəxşişin‖ ölçüsü xeyli artırılırdı. Rusiya işğalı dövründə bu pay, at, mal-qara, 
hərdən 30 manat və daha artıq pulla alınırdı. Məhsul yığımı zamanı kəndli keşkəl 
sahibinə kömək etməli idi. Başlanğıcda bu kömək xarakteri daşısa da əslində ən 
ağır mükəlləfiyyət idi. 
 
59 
 
III FƏSİL 
 
XIX yüzilliyin əvvəllərində Azərbaycanın şimal-qərb ərazisi çarizmin 
müstəmləkə əsarətinə qarşı çevrilmiş azadlıq mübarizəsinin ən güclü 
mərkəzlərindən biri idi. Hələ birinci rus-İran müharibəsinin qızğın çağında, işğalın 
başa çatmadığı bir vaxtda xalqın yadelli əsarətinə qarşı apardığı qəhrəmanlıq 
mübarizəsi tariximizin şanlı sahifələrindən birini təşkil edir. İşğalın ilk günündən 
bu ərazidə yadelli ağalığına qarşı güclü müqavimət göstərilmişdi. Qafqaz 
Arxeoqrafiya Komissiyasının Aktlarında toplanan mühüm sənədlər bunu bir daha 
təsdiq edir. 
1803-cü ildə rus qoşunları Car-Balakənə soxulduğu ilk gündən güclü 
müqavimətlə qarşılaşdı. Məhz xalqın qəhrəmanlıq mübarizəsi, igidliyi, düşmənə 
göstərdiyi güclü müqavimət ərazinin bütünlüklə işğal edilməsinə mane oldu. 1830-
cu ilədək Car-Balakən daxili idarəçilik qaydalarını qoruyub saxladı. Rus ordusu 
özünün ən yaxşı generallarını məhz Car döyüşlərində itirdi, Car-Balakən əhalisinin 
dağlı tayfaları ilə birlikdə apardığı qəhrəmanlıq mübarizəsi Qafqaz xalqlarının 
ümumi düşmənə qarşı azadlıq mübarizəsinin həmrəyliyinə çevrildi. Güclü düşmən 
qarşısında geri çəkilməyən Azərbaycan oğulları işğalçıları dəfələrlə ağır 
məğlubiyyətə uğratdı. Məhz bu güclü müqavimət öz nəticəsini verdi. İşağalçı rus 
qoşunları Azərbaycanın içərilərinə bu ərazidən soxula bilmədi. Digər tərəfdən rus 
imperiyasının dağlı tayfalarının azadlıq mübarizəsinə arxadan zərbə vurmaq 
planları boşa çıxdı. 
1805-ci ildə Şəki xanlığının Rusiya imperiyacına birləşdirildiyi ilk gündən 
düşmən qüvvələrinə qarşı qeyri-bərabər döyüş başladı. Amansız düşmənlə apardığı 
mübarizədə minlərlə həmvətənimiz şəhid oldu. Mülkiyyəti əlindən alınan, qüruru, 
şərəf və ləyaqəti təhqir olunan el oğullarının son damla qanınadək apardığı 
mübarizə inadlı və mətin idi. Düşmən fitnəsi, hiyləsi qarşısında sarsılmayan el 
oğulları ölümü hər şeydən üstün tutur, sürgünlər və həbsxanalar onları müqəddəs 
əməllərindən ayırmırdı. İmperiya əsarəti ilə barışmaq istəməyən qəhrəman oğullar 
öz vətənlərini tərk etmək məcburiyyətində qalırdı, lakin bununla belə öz 
mübarizələrini bir an da olsun dayandırmırdılar. 
Hələ 1806-cı ildə xəyanətlə barışmaq istəməyən Səlim xan rus qoşunları 
üzərinə hərəkət edərək onlardan bir neçəsini öldürmüş, Tiflis alayının 2 rotasını 
şəhərdən qovmuşdu. Güclü düşmənə qarşı təkbətək mübarizəyə qalxan Səlim xanın 
şücaəti işğalçılara bir daha göstərdi ki, bu el oğulları namus, el qeyrətini hər şeydən 
üstün tutur. Heç bir firavan həyat, xan titulu onları müqəddəs əməllərdən - 
işğalçılara qarşı mübarizədən uzaqlaşdıra bilməz. 
Xoylu Cəfərqulu xanın Şəkiyə hakim təyin edilməsi yerli əhalinin 
narazılığını daha da artırdı. Cəfərqulu xan Rusiyanın müstəmləkəçilik siyasətini 
can-başla həyata keçirir, bu məqsədlə xalqı çapıb talamaqla kifayətlənmir, eyni 
zamanda onu təhqir edir və alçaldırdı. Cəfərqulu xanın Şəkiyə xan təyin edilməsi 
60 
 
yerli əhalinin kəskin müqaviməti ilə qarşılandı.1807-ci il yanvarın 5-də Şəki əhalisi 
bu təyinata etiraz əlaməti olaraq bir neçə Rusiya əsgərini öldürdü. Qafqazdakı rus 
qoşunlarının baş komandanı qraf Qudoviç general-mayor Nebolsinə əhalini 
tərksilah etməyi, ən cüzi narazılıqları ciddi cəzalandırmağı tapşırdı. Şəhər 
əhalisinin silahlı çıxışından ehtiyat edən rus komandanlığı Cəfərqulu xanı ciddi 
mühafizə altında Şəkiyə gətirdi, onun təhlükəsizliyi üçün bütün tədbirlər görüldü. 
Xanın hakimiyyətini tanımaq istəməyənlər isə dərhal həbs edildi (37, s. 275). 
Yerli əhalini daim qorxu içərisində saxlamaq üçün Cəfərqulu xan öz 
adamlarından 500 nəfərlik qoşun saxlayırdı. Görülən bütün tədbirlərə baxmayaraq 
azadlıq mübarizəsini bir an da olsun dayandırmaq mümkün deyildi. Rusiya işğalına 
qarşı ən böyük və birinci üsyan Göynükdə başladı. 
 
§ 1. 1807-ci il  Göynük üsyanı 
 
XIX yüzilliyin əvvəllərində xalq azadlıq mübarizəsinin ən şanlı 
səhifələrindən biri Şəkinin Baş Göynük kəndində yazılmışdı. Baş Göynük Şəki 
xanlığının ən böyük mahallarından biri idi. 1824-cü il siyahıya alınmasına görə 
burada 3433 nəfər əhali yaşayırdı. Şimali Qafqaza gedən dağ cığırları bu kəndin 
ərazisindən keçirdi. Ona görə də başlanan üsyan işğalçıları vahiməyə salmış, onları 
dərhal ciddi tədbirlər görməyə məcbur etmişdi. Şəkidə yerləşdirilmiş Kabardin - 
muşketyor polkunun mayoru Qrekovun Qafqazdakı rus qoşunlarının baş 
komandanı qraf Qudoviçə göndərdiyi 48 №-li raportda bu üsyan haqqında maraqlı 
məlumat var (65, s. 279). 
Üsyan 1807-ci il aprelin 28-də başladı. Baş Göynük və Aşağı Göynük 
kəndlərini əhatə edən üsyan qısa müddətdə yaxınlıqdakı Burs kəndinə yayıldı. 
Üsyana Baş Göynük kənd sakini sultan Murad başçılıq edirdi. Göynük əhalisi 
bütünlüklə yaşayış yerini tərk edərək Burs kəndi yaxınlığındakı dərədə düşərgə 
yaratdı. Üsyançılar Şəki xanı Cəfərqulu xanın göstərişlərinə tabe olmaqdan boyun 
qaçırdı. Bu əslində Rusiya hakimiyyətini tanımaqdan imtina etmək idi. 
Üsyanın getdikcə genişlənməsi və digər ərazilərə yayılması təhlükəsi 
gündən-günə artırdı. Üsyançılar Şirvan xanı Mustafa xanla da əlaqə yaratdılar. 
Şirvan xanı üsyançılara möhkəm dayanmağı və Cəfərqulu xana tabe olmamağa 
çağırdı. 
Əvəzində isə o yaxın vaxtlarda üsyançılara hərbi qüvvə ilə yardım edəcəyini 
vəd etdi. 
Üsyanın getdikcə genişlənməsi qorxusu işğalçıları öz qüvvələrini 
səfərbərliyə almağa vadar etdi. Mayor Qrekov özü ilə 100 nəfər əsgər və hərbi 
sursat götürərək üsyançıların üzərinə yeridi. Cəfərqulu xanla İlisu sultanının 1000 
nəfərlik birləşmiş hərbi qüvvələri onlara qoşuldu. Üsyançılarla birləşmiş qüvvələr 
arasında qanlı döyüş başladı. Qeyri-bərabər döyüşdə güclü müqavimətlə üzləşən 
rus işğalçıları toplardan istifadə edərək üsyançılar arasında çaxnaşma yaratdılar. 
61 
 
Top atəşi üsyançıların sıralarını dağıtdı. Pərakəndə düşən əhali dağlara çəkildi. 
Üsyançılar möhkəm dayanaraq Mustafa xandan vəd olunan köməyi gözləyirdi. 
Lakin gözlənilən köməyi almaq mümkün olmadı. 3 gün davam edən şiddətli 
döyüşdən sonra qüvvələri tükənən üsyançılar təslim oldu. Üsyan başçısı sultan 
Murad öz ailəsi ilə birlikdə dağlara qaçdı və yalnız bir neçə gündən sonra çətinliklə 
ələ keçirildi. Üsyan yatırıldıqdan sonra kənd əhalisi öz yaşayış yerinə qaytarıldı və 
rus qoşunlarının təzyiqi altında Cəfərqulu xana, Rusiya taxt-tacına sadiq 
qalacaqlarına and içdi. Sultan Murad isə Şəkiyə gətirilərək qalaya salındı. Sonralar 
sultan Murad öz igidliyi sayəsində qaladan qaçmış, Cara gedərək bu ərazidə 
müstəmləkə əsarətinə qarşı mübarizəni davam etdirmişdi (22, s. 543-544). 
1807-ci il Göynük üsyanının yatırılmasına baxmayaraq onun böyük tarixi 
əhəmiyyəti var idi. Bu üsyandan sonra azadlıq mübarizəsi yeni qüvvə ilə 
genişləndi. Üsyan xalqın işğalçılara qarşı apardığı qəhrəmanlıq mübarizəsinin şanlı 
simvoluna çevrildi. 
1808-ci ilin əvvəlində Şəki xanlığında azadlıq mübarizəsi yeni vüsət aldı. 
Bu mübarizənin başında öz vətənini tərk edib İrana qaçmaq məcburiyyətində qalan 
Səlim xan dayanırdı. 
1808-ci ilin iyununda Səlim xan Şəkinin bir sıra nüfuzlu bəylərinə məktub 
göndərdi. O məktubunda bildirirdi ki, tezliklə böyük qoşunla Şəkiyə gələcək, 
işğalçıları qılıncdan keçirəcək, Cəfərqulu xanı isə Şəkidən qovacaqdır. Səlim xan 
əhalini qanlı və amansız işğal rejiminə qarşı çıxışlara təhrik edir, hücum ərəfəsində 
bütün qüvvələrin səfərbərliyə alınmasını zəruri hesab edirdi. 
Səlim xanın məktubundan xəbər tutan Cəfərqulu xan öz qoşunu ilə dərhal 
müxtəlif ərazilərə getdi. O Səlim xanla əməkdaşlıq edən bəyləri, onların yaxın 
qohumlarını girov götürərək Şəki qalasına saldı (66, s. 287). 
1808-ci ilin iyununda Səlim xan böyük qoşunla Kürə yaxınlaşdı. Kür 
sahilindəki kəndlərin əhalisi Səlim xana qoşuldu. Bütün qüvvələri səfərbərliyə alan 
Səlim xan Şəkiyə hücuma hazırlaşdı. Bu xəbəri eşidən Cəfərqulu xan dərhal öz 
qoşunu ilə Kür sahilinə gəldi. General-mayor Nebolsinin və polkovnik Lisaneviçin 
başçılığı altında olan 600 piyada və bir top Cəfərqulu xana köməyə göndərildi. 
Qafqazdakı rus qoşunlarının baş komandanı qraf Qudoviç Cəfərqulu xana 
göndərdiyi təlimatda Səlim xanı diri tutmağı və bu işdə əlindən gələni 
əsirgəməməyi tapşırırdı. 
Cəfərqulu xanın getməsindən istifadə edən şəhər əhalisi qiyam qaldıraraq 
Səlim xanın tərəfdarlarına qoşuldu. Bu zaman Səlim xanın məmuru Məmməd bəy 
500 nəfərlik qoşunla Nuxa qalasının 50 verstliyinə gəlib çatdı. Kür sahilində böyük 
hərbi qüvvə ilə qarşılaşmaqdan vaz keçən Səlim xan İrana qayıtdı. Bu isə 
Cəfərqulu xana Şəkidə başlamış qiyamı asanlıqla yatırmağa imkan verdi. 
Cəfərqulu xan 900 nəfərlik rus qoşunu ilə üsyançıların üzərinə yeridi. Məmməd 
bəyin qüvvələri geri oturduldu. Üsyan məğlub oldu. 
62 
 
Cəfərqulu xan üsyançılara qanlı divan tutdu. 40 nəfər üsyançı həbs edilərək 
qalaya salındı. Cəfərqulu xan belə hesab edirdi ki, üsyançılara ağır cəza vermək və 
bu işi əhalinin gözü qarşısında həyata keçirmək lazımdır ki, xalqı daim qorxu 
içərisində saxlamaq mümkün olsun. Üsyançıların xeyli hissəsi kötəklə döyülmə 
cəzasına məruz qaldı. Üsyana qoşulan bəylər isə cəzalandırılmaq üçün ciddi 
nəzarət altında Tiflisə göndərildi. Onlar burada Rusiya qanunları ilə mühakimə 
edilərək Sibirə sürgün edildi (85, s. 288). 
 
§ 2. 1814-cü il  Şəki üsyanı 
 
1807-ci il Göynük üsyanı yatırıldıqdan sonra da Şəkidə mövcud üsul 
idarəyə qarşı xalqın ümumi narazılığına son qoymaq mümkün olmadı. 1814-cü il 
noyabrın 8-də Qafqazdakı rus qoşunlarının baş komandanı general N. F. Rtişşevin 
imperatora göndərdiyi raportdan aydın olur ki, Cəfərqulu xanın ölümündən sonra 
Şəkiyə yeni xanın-İsmayıl xanın təyin edilməsi yerli əhalinin kəskin müqaviməti 
ilə qarşılandı (6, s. 556). Cəfərqulu xanın sağlığında Rusiyaya sədaqəti ilə diqqəti 
cəlb edən və buna görə də xanın varisi kimi tanınan İsmayıl xanın Şəki xanı elan 
edilməsi Şəkidə üsyanın başlanılmasına səbəb oldu. Yerli əhali yaxşı başa düşürdü 
ki, İsmayıl xan da öz atası Cəfərqulu xan kimi Rusiyanın müstəmləkə siyasətini 
can-başla yerinə yetirəcək. 
Yeni xanın hakimiyyətini rəsmi şəkildə elan etmək üçün general-mayor 
Axverdov Şəkiyə gəldi. Bu xəbəri eşidən xalq qalanın ətrafına yığılaraq öz 
narazılığını bildirdi. Xalq Rusiyadan asılı olmaq istəmir və İsmayıl xanın 
hakimiyyətini tanımayacaqlarını bildirirdilər. Başlanan üsyana əhəmiyyətsiz 
yanaşan Axverdov mahalları idarə edən bəylərin və məliklərin yığıncağında 
İsmayıl xanı Şəki xanı elan edərək bu ərazidən Şirvan xanlığına getdi. Məqsəd, 
vaxtilə Cəfərqulu xanla-Şirvan xanlığı arasında yaranmış ümumi narazılığa son 
qoymaq və yeni xanla-İsmayıl xanla Mustafa xan arasında rus imperiyasının 
mənafeyi naminə xoş münasibət yaratmaq idi. General-mayor Axverdovun 
getməsindən sonra xalqın ümumi narazılığı daha da artdı. Üsyan genişlənərək 
yaxın kəndlərə və xanın bütün iqamətgahına yayıldı. Üsyançılar Rusiyapərəst 
İsmayıl xanın divanının bağlanmasını tələb edir və yeni xanın hakimiyyətini 
tanımayacaqlarını bildirirdilər. 
 Üsyanın getdikcə genişlənməsi təhlükəsi Nuxada yerləşdirilmiş Sevastopol 
piyada polkunun kapitanı Denibekovu cəld bir sıra tədbirlər həyata keçirməyə 
məcbur etdi. O, İsmayıl xanın və Şəkinin bir sıra nüfuzlu bəylərinin məsləhəti ilə 
üsyan başçıları ilə danışığa girdi. Lakin kapitan Denibekov xəyanət edərək 
danışığa gələn 4 nəfər üsyan başçısının həbs olunması haqqında əmr verdi. Öz 
tərcüməçisini 2 nəfər kazakla üsyançıların yanına göndərən Denibekov onlara 
evlərinə dağılışmağı məsləhət gördü, əks halda silahlı divan tutulacağı ilə hədələdi. 
63 
 
Üsyançılar şəhər ətrafına çəkildi və möhkəmlənməyə başladı. Kapitan 
Denibekov üsyançıların güclənməsinə yol verməmək üçün vaxt itirmədən özü ilə 
70 əsgər və bir top götürərək qaladan çıxıb üsyançıların üzərinə yeridi. Silahsız 
xalq müqavimət göstərməyin çətin olduğunu görərək əz yaşayış yerinə qayıtdı: 
Şəkidə Üsyan əhval-ruhiyəsini isə uzun müddət yatırmaq mümkün olmadı. 
Məhz bu qorxu Şəki qalasında yerləşdirilmiş qarnizonun yeni hərbi 
qüvvələr hesabına möhkəmləndirilməsinə səbəb oldu. Vəziyyətin ağırlığını görən 
general-mayor Axverdov yenidən Şirvan xanlığından Şəkiyə qayıtmağa məcbur 
oldu. O general N. F. Rtişşevə göndərdiyi məlumatda artıq sakitliyin yaranması 
haqqında xəbər verirdi. 
Şəkidə yaranmış sakitlik isə yalnız zahiri xarakter daşıyırdı. Mübarizəni 
axıra qədər davam etdirmək istəyən 250 nəfər Car ərazisindən keçərək Kaxetiya 
vasitəsilə Tiflisə, general N. F. Rtişşevin yanına getdi. Bundan xəbər tutan general 
üsyançıları şəhərə buraxmamaq haqqında əmr verdi. N. F. Rtişşev tərəfindən 
üsyançıların yanına göndərilən Gürcüstan qubernotoru gen.-m. Simonoviç və 
Tiflisin hərbi komendantı 16 nəfərlə Tiflisə qayıtdı. Onlar əsasən üsyan başçıları və 
Şəki xanlığında əhalinin daha çox inandığı, hörmət etdiyi din xadimləri idi. 
General-mayor N. F. Rtişşev nəinki üsyan başçılarının şikayətinə qulaq asdı, hətta 
hiylə ilə onları bu işdən çəkindirməyə çalışdı. Üsyançıların möhkəm dayandığını 
və geri çəkilmədiyini görən N. F. Rtişşev onları hərbi məhkəməyə verdi. 
Üsyançıların bir hissəsi Sibirə və Orenburqa sürgün edildi, bir hissəsinə kötəklə 
döyülmə cəzası verildi, qalanları isə cəzalandırmaq üçün İsmayıl xanın ixtiyarına 
göndərildi. 
Tiflisə gedən üsyançılar İsmayıl xanın məmuru Maqsud ağanın başçılığı 
altında bir rotanın müşayəti ilə Şəkiyə qaytarıldı. Onlar yeni xana və Rusiya 
imperiyasına sadiq qalacaqlarına and içdi. 
Sonralar Şəki əhalisinin Qafqazda rus qoşunlarının yeni baş komandanı A. 
P. Yermolova yazdığı məktubdan aydın olur ki, Sibirə sürkün olunanlardan 8 
nəfəri orada ölmüşdü. Əhali sağ qalanların, o cümlədən Mahmud ağa 
Hacıxanovun, Molla Hacının, Hacı Əli oğlunun, Məmmədyusif Səfərovun və b. 
geri qaytarılmasını xahiş edirdi (54, s. 730). 
1814-cü il üsyanı yatırıldı. Təpədən-dırnağadək silahlanmış rus ordusuna 
qarşı müqavimət göstərmək olduqca çətin idi. Buna baxmayaraq xalq yadelli 
əsarətinə-ağalığına qarşı öz qəzəb və nifrətini bildirməkdən çəkinmirdi. Şəki 
xanlığına yeni hərbi qüvvələr gətirilir, üsyan baş verməməsi üçün bütün tədbirlər 
görülürdü. 
Görülən tədbirlərə baxmayaraq Azərbaycanın şimal-qərb ərazisi 
müstəmləkə əsarətinə qarşı çevrilmiş ən qüvvətli mübarizə mərkəzi olaraq qalırdı. 
İkinci Rusiya-İran müharibəsi zamanı azadlıq uğrunda mübarizə daha da 
gücləndi. Müharibənin əvvəlində İran qoşunlarının müvəffəqiyyətli hərbi 
əməliyyatları çarizmin milli müstəmləkə siyasətinə qarşı çıxışların artmasına səbəb 
64 
 
oldu. Bu çıxışlar işğalçılarla yanaşı çarizmə qulluq edən yerli feodalların 
özbaşınalığı və zorakılığı əleyhinə də çevrilmişdi. 
1826-cı ildə Şəki əhalisi yenidən üsyan qaldırdı. Qorxuya düşən Rusiya öz 
qoşunlarını şəhərdən çıxarmaq məcburiyyətində qaldı. Səlim xanın oğlu Hüseyn 
xan yaranmış vəziyyətdən istifadə edərək xanlığı ələ keçirdi. Lakin 1826-cı ilin 
sonunda rus qoşunlarının qələbəsindən sonra hakimiyyəti əldə saxlaya bilməyən 
Hüseyn xan İrana getdi. Şəkidəki rus hərbi qüvvələri artırıldı. 1827-ci ildə bəylərin 
böyük bir hissəsi İrana getmək məcburiyyətində qaldı. Onlara məxsus olan əmlak 
isə Rusiyanın dövlət xəzinəsinin ixtiyarına keçdi (106, v. 13-14). 
 
§ 3.   1830-cu il Car-Balakən üsyanı 
 
Şimal-qərbi Azərbaycanda  çarizmin müstəmləkə əsarətinə qarşı çevrilmiş 
ən böyük üsyanlardan biri də 1830-cu ildə baş verən Car-Balakən üsyanı idi. 
1803-cü ildə rus qoşunları Car-Balakənə daxil olduqları ilk gündən burada 
əhalinin güclü müqaviməti ilə qarşılaşmışdı. Azadlıq uğrunda mübarizə aparan 
qəhrəman xalqı diz çökdürə bilməyən işğalçılar Car-Balakənin daxili idarəçiliyini 
1830-cu ilə qədər saxlamağa məcbur olmuşdu. 1830-cu ildə isə Car-Balakən qəti 
şəkildə işğal edildi. Car-Balakənin Rusiya tərəfindən işğal edilməsinə etiraz 
əlaməti olaraq xalqın böyük üsyanı başladı. Üsyan ərəfəsində Car-Balakəndə 
müridizm ideyalarının geniş şəkildə yayılması azadlıq uğrunda gedən mübarizənin 
ideologiyasına çevrilmişdi. Müridizmin məğzində sihadla şəhidlik fəlsəfəsi bir-
birini tamamlayırdı. Burada torpaq təəssübkeşliyi ilə yanaşı din müqəddəsliyi də 
mühüm yer tuturdu. 
Üsyan ərəfəsində Car-Balkəndə, xüsusilə Car, Balakən və Katex 
icmalarında müridizmin çoxlu tərəfdarları var idi. Müridizmin tərədarları içərisində 
müxtəlif qruplar-tacirlər, sənətkarlar, kəndlilər birləşmişdi. İşğala qarşı mübarizə 
onları birləşdirən başlıca və əsas məqsəd idi. 
1830-cu ilin mayında Şimalı Qafqaz mürüdlərinin rəhbəri şeyx Şaban 
carlılara müraciət edərək onları xainlərə qarşı mübarizəyə çağırdı. Bu müraciət 
bütün icmalarda böyük əks-səda doğurdu. Şeyx Şaban öz müraciətində xalqı təkcə 
rus-işğalçılarına qarşı deyil, eyni zamanda onların tərəfinə keçən iri torpaq 
sahiblərinə qarşı fəal mübarizəyə çağırırdı. Təsadüfi deyil ki, şeyx Şabanın 
müraciətini Car icmasının yığıncağında oxuyan qazı onun ayaqları altına salıb 
tapdaladı. 
İyunun əvvəlində Car-Balakən icmasında başlanan həyəcan rusları qorxuya 
saldı və öz qüvvələrini səfərbərliyə almağa məcbur etdi. Əhali hər yerdə açıq-aşkar 
rusların tələblərini yerinə yetirməkdən boyun qaçırır, öz üzərlərinə götürdükləri 
mükəlləfiyyətləri ödəməkdən imtina edirdilər. Belə bir vaxtda şeyx Şabanın ilk 
dəstələri Balkənin 15 kilometrliyinə gəlib çıxdı. Şeyx Şaban camaatlara göndərdiyi 
məktublarda onları mübarizəyə başlamağa və onun tərəfinə keçməyə çağırdı. 
65 
 
Rusiya əvvəlcə varlı toxum başçıları və din xadimlərinin vasitəçiliyi ilə 
şeyx Şabanla danışığa girməyə cəhd göstərdi. Onlar Şabandan bu yürüşdən əl 
çəkərək geri qayıtmağı tələb etdilər. Lakin göstərilən bütün cəhdlər nəticəsiz qaldı. 
İyunun 21-də döyüş başladı. Şeyx Şabanın dəstələri sürətlə hərəkət edərək 
Qəbizdərəni keçdi və Balakənə yaxınlaşdı. Yolda onlara Balakən, Katex, Car və 
Zaqataladan olan atlı dəstələri də qoşuldu. Rus qoşunları ilə gedən şiddətli vuruşma 
bir neçə gün davam etdi. Döyüş toplarından istifadə edən rus qoşunları qələbə 
qazandı. Şeyx Şaban dağlara çəkildi. Şeyxin Balakənə hücumu zamanı ona 
qoşulanların böyük əksəriyyəti həbs olundu. İlk müvəffəqiyyətdən razı qalan ruslar 
sərt cəza tədbirlərinə əl atdılar. Əhali üzərinə qoyulan vergilər artırıldı və onun 
yığılması başlandı. İşğalçılar əhalini bir sıra ağır mükəlləfiyyətləri yerinə 
yetirməyə məcbur edirdilər. Onların bir hissəsi tikilməkdə olan Zaqatala qalasına 
tikinti materialı daşıyıb gətirməli, onun inşasını sürətləndirmək üçün bir sıra işləri 
görməli idi. 
Lakin iyun üsyanından sonra Carda mövcud olan vəziyyət nəinki yoluna 
düşdü, əksinə daha da gərginləşdi. Əgər iyun üsyanı ərəfəsində şeyx Şaban Car-
Balakənlilərin ona qoşulacağına tam əmin deyildisə, indi carlılar işğalçılara qarşı 
mübarizədə təşəbbüsü öz əllərinə almışdılar. Onlar passiv şəkildə dağlıların gəlib 
çıxmasını gözləmir, əksinə özləri yeni üsyana hazırlaşırdılar. Vəziyyətin kəskin 
olduğunu görən Zaqatala qalasındakı rus qoşunlarının komandanı Sergeyev hətta 
qraf Paskeviçdən iyun üsyanı zamanı həbs olunanların cəzalandırılmasını bir qədər 
ləngitməyi xahiş edirdi. Onun fikrincə bu hadisə vəziyyəti bir qədər də 
mürəkkəbləşdirə bilərdi. Paskeviç isə nəinki günahkarların qısa müddətdə 
cəzalandırılmasını istəyir, eyni zamanda Car-Balakən camaatlarının Tiflisdə olan 
girovlarının həbs olunmasını tələb edirdi. Nəhayət, Sergeyevin ciddi xahişlərindən 
sonra o iyun üsyanı zamanı həbs olunanların cəzalandırılmasını 1831-ci ilin 
yanvarınadək təxirə saldı. 
Car-Balakən camaatlığında mövcud vəziyyəti qiymətləndirən dağlıların 
silahlı qüvvələri 1830-cu ilin sentyabrında yenidən toplaşmağa başladı. 
Car-Balakən üsyançıları ilə əlaqə yaradıldı. Bu dəfə hərəkatın başında 
Həmzət bəy dururdu. 2 minə qədər silahlı dağlı qoşunlarının düzənlikdə görünməsi 
üsyanın başlamasına işarə oldu. 
Üsyan ərəfəsində rus qoşunları içərisində yayılan epidemiya ciddi qarışıqlıq 
yaratmışdı. Yeni Zaqatala qalasının tikintisi dayandırıldı. Üsyan genişlənərək İlisu 
sultanlığının da ərazisinə yayıldı. 
Oktyabrın 10-da ruslar yeni hərbi qüvvələr gətirdi. Rusiya başlanmış üsyan 
zamanı qüvvələri parçalamaq məqsədi ilə yenə də ingiloyları öz tərəfinə çəkməyə 
cəhd göstərdi. Rusiya ingiloylara müraciət edərək onları üsyançılara qoşulmamağa 
çağırdı, əvvəzində isə onları bütün vergi və mükəlləfiyyətlərdən azad edəcəyini 
bildirdi. Həmzət bəy hücuma keçərək tikilməkdə olan Zaqatala qalasındakı rus 
qoşunlarının bir hissəsini mühasirəyə aldı. Oktyabrın 13-qalanın xarici aləmlə 
66 
 
əlaqəsi bütünlüklə kəsildi. Ətraf meşəliklərdə əlverişli döyüş mövqeyi tutan 
üsyançılar qaladakı rus əsgərlərinə ərzaq və odun aparan hərbiçilərə hücum edirdi. 
Bu müddət ərzində üsyan demək olar ki, bütün Car-Balakən əyalətini bürümüşdü. 
Yaranmış vəziyyətdən çıxış yolunu ruslar hücuma keçməkdə görürdülər. 
Oktyabrın 15-də rus qoşunları üsyançılar üzərinə əks hücuma keçdilər. Köməyə 
gələn 1500 rus əsgərinin komandanı Strekalov Katex yolunun solundan hərəkət 
edərək qalanın 2 kilometrliyində olan yüksəkliyi ələ keçirdi. O, qoşunun bir 
hissəsinə meşədə döyüş mövqeyi tutmağı əmr etdi, özü isə qala üzərinə hücuma 
keçdi. Lakin şiddətli döyüş nəticəsində mühasirəyə düşən rus qoşunları iki hissəyə 
parçalandı və darmadağın edildi. Rus qoşunları ağır məğlubiyyətə uğradı və böyük 
itki verdi. 6 rus zabiti, 243 əsgər öldürüldü, yüzdən çoxu isə yaralandı. Bütövlükdə 
400-dən çox rus əsgəri sıradan çıxarıldı, onların bütün döyüş sursatı üsyançıların 
əlinə keçdi. 
Rus qoşunlarının ağır məğlubiyyəti əslində rus silahının acizliyi, xalqın 
qəhrəmanlıq mübarizəsinin qanunauyğun nəticəsi idi. Bu məğlubiyyət bütün 
Zaqafqaziyada Rusiyanın siyasi və hərbi nüfuzuna ciddi təsir göstərdi. 
15 oktyabr qələbəsi üsyançılar arasında geniş əks-səda doğurdu. Əvvəllər 
tərəddüd edənlər də üsyançıların tərəfinə keçdi. Oktyabrın sonunda üsyançıların 
sayı 10 min nəfərə çatırdı. 
Lakin üsyançılar əldə etdiyi nailiyyəti axıra qədər qoruyub saxlaya 
bilmədilər. Noyabrın əvvəlində üsyançılarn vəziyyəti pisləşdi. Rus qoşunlarına 
yeni qüvvələr köməyə gəldi. Bu qoşunlar Əlibaddan üsyançılara gələn taxılın 
qarşısını kəsdi. Üsyançılar içərisində aclıq başladı. soyuqların düşməsi, yoluxucu 
xəstəliklərin yayılması da vəziyyəti  ağırlaşdırdı. 
Yaranmış vəziyyətdən istifadə edən ruslar noyabrın 8-də Tala icmasını 
tutdular. Lakin üsyançılara ağır zərbə onların düşərgəsində vuruldu. Üsyançılar 
üzərində qazandığı ilg qələbəni ruslar diplomatik yolla möhkəmləndirməyə 
çalışırdılar. Rusiya Şeyx Şaban və Həmzət bəylə danışığa girərək onları hərəkatdan 
ayırmağa cəhd göstərirdi. Bu isə üsyançıların qüvvələrini parçaladı və mübarizəni 
zəiflətdi. Yaranmış vəziyyətdən istifadə edən rus qoşunları noyabrın 14-də üç 
istiqamətdə Cara hücuma keçdi. Carlı və dağlı tayfaları kəskin müqavimətə 
baxmayaraq öz mövqelərini saxlaya bilmədilər. Qaladan çıxarılan üsyançılar 
dərəyə endi. Köhnə Zaqatala və Carı ələ keçirən rus qoşunlarının üsyançılarla əsl 
müharibəsi başladı. İkiqat hərbi üstünlüyə malik olan ruslar üsyançıları güclü atəşə 
tutdu. 3 nəfər öldürüldü, onlarla üsyançı yaralandı. 
Rus qoşunları üsyançıları məğlub etməklə öz işlərini bitmiş hesab 
etmirdilər. Onlar Carı bütünlüklə yer üzündən silməyə çalışırdılar. Xilas olan 
üsyançıların bir hissəsi dağlara qaçmaqla canını qurtardı. 
Üsyan yatırıldı. Üsyan iştirakçılarına amansız divan tutuldu. Müqavimətin 
dayandırılmasına baxmayaraq işğalçılar evləri dağıdır, bağları, əkin yerlərini 
yandırırdı. 
67 
 
Üsyan başçılarından 32 nəfəri həbs edilərək Tiflisə göndərildi. Həbs 
olunanlar içərisində Çapar-Əli, Nuxlu və Çimçili toxumlarının üzvləri, Katex, 
icmasının starşinası Kutur Süleyman oğlu, Katex sakini İbrahim Zəkər oğlu və 
Carda mürüdizmin fəal təbliğatçısı səfər Hacı oğlu da var idi. Köhnə Zaqatala və 
Car demək olar ki, tamamilə dağıdıldı. Carın əhalisi düzənliyə, o cümlədən Cardan 
25 km aralı olan Danaçıya, bir hissəsi isə Gürcüstana köçürüldü. Carlılar bütün 
mülkiyyətlərini itirdilər. Onlar silah gözdirmək hüququndan məhrum edildi. 
Üsyanın məğlub olmasına və üsyançılara amansız divan tutulmasına 
baxmayaraq 1830-cu ilin dekabrında Balakəndə mübarizə yenidən qızışdı. 
Noyabrda üsyanın məğlub olmasından sonra dağlara qaçan üsyançılar yenidən 
dağlı tayfaları ilə birləşməyə başladı. Bu dəfə üsyan mərkəzi Balakən idi. Əvvəlki 
hadisələrdən qorxuya düşən rus komandanlığı Balakənə 2 kazak batalyonu 
göndərdi. Ansuxlular da üsyana qoşuldu və üsyançıların sayı iki minə çatdı. Bu 
hərbi qüvvənin başında Əliçulla Məhəmməd dururdu. 
Dekabrın 15-də hücuma keçən üsyançılar 3 gündən sonra Balakən 
icmasının Sabluani kəndini ələ keçirdilər. Əliçulla Balakən camaatına və kəndxuda 
Murtuz Əli oğluna müraciət edərək dərhal onunla birləşməyə çağırdı. Camaatın 
əksəriyyəti bu çağırışa qoşuldu. Üsyan genişləndi.  
Qraf İ. F. Paskeviç cəld bir sıra tədbirlər həyata keçirdi. General baron 
Rozen Yeni Zaqatala qalasına ezam edildi. 
Dekabrın 22-də rus qoşunları 2 istiqamətdə Balakən üzərinə hücuma keçdi. 
Şiddətli döyüş axşama qədər davam etdi. Gecənin qaranlığından istifadə edən 
üsyançılar müqaviməti dayandırıb dağlara çəkildi. Balakənlilərin bir hissəsi isə öz 
ailələri ilə birlikdə meşəliklərdə gizləndi. 
Məğlubiyyətlə başa çatmasına baxmayaraq 1830-cu il iyun-dekabr üsyanın 
çox böyük tarixi əhəmiyyəti var idi. 
 
§ 4.  1838-ci il Şəki üsyanı 
 
1819-cu ildə Şəki xanlığı ləğv edildi. Şəkidə komendant üsul-idarəsi tətbiq 
edildi. Şəki əyalətinin idarəçiliyi hərbi dairə rəisinə tabe olan komendanta 
tapşırıldı. Komendantların özbaşnalığı, zorakılığın geniş yayılması əhalinin 
vəziyyətini tamamilə ağırlaşdırdı. Xanlıq zamanı mövcud olan vergi və 
mükəlləfiyyətlərlə yanaşı yeni vergilər tətbiq edildi. 
Çıxılmaz vəziyyətə düşən xalq çıxış yolunu yenə də silaha əl atmaqda 
görürdü. 
1838-ci il Şəki üsyanı XIX əsrin I yarısında şimal-qərbi Azərbaycanda baş 
verən ən böyük üsyanlardan biri idi. Bu üsyanın xarakterik xüsusiyyəti ondan 
ibarət idi ki, müstəmləkə əsarətinə qarşı çevrilmiş azadlıq mübarizəsində Şəki 
əhalisi ilə yanaşı dağlı tayfaları da iştirak edirdi. 
68 
 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə üsyana İranda vəfat edən Şəki xanı 
Hüseyn xanın oğlu Məmməd bəy başçılıq edirdi. 1837-ci ildə öz vətəninə qayıdan 
Məmməd bəy tərəfdarları ilə birlikdə müstəmləkə əsarətinə qarşı mübarizəyə 
başladı. Lakin tezliklə həbs olunaraq hərbi məhkəməyə verildi. 1838-ci ilin 
avqustun 8-də o, həbsxanadan qaçaraq Quba mahalının yuxarı hissəsində gizləndi 
(86, s. 283). 
1838-ci ilin avqustunda Quba mahalının yuxarı hissəsində 5 minədək atlı və 
piyada qoşun toplayan Məmməd bəy Rutuldan olan Ağa bəylə birlikdə Şəki 
üzərində hücuma hazırlaşmağa başladı. 
Avqustun 30-da çoxsaylı dağlı qoşunu Xaçmaz mahalı yaxınlığında dağı 
aşaraq Şəki əyalətinə girdi. 400 evdən ibarət Xaçmaz kəndinin sakinləri dağılara 
qoşuldu. Mahal naibinin kənd əhalisindən yaxınlaşan dağlı qoşununa qarşı 
müqavimət göstərmək üçün dəstə toplamaq cəhdi baş tutmadı (87, s. 320-321). 
Məmməd bəy Şəki əhalisinə göndərdiyi müraciətdə bildirirdi ki, o şəkililəri 
öz dindaşları və dostları hesab edir. Onlara qarşı heç bir pis niyyəti yoxdur. 
Yürüşdə əsas məqsəd onları xristianların zülmündən azad etmək, bütün işğalçıları 
məhv etməkdir (15, s. 283). 
Məmməd bəyin bu müraciəti Şəkidə üsyanın başlaması üçün bir işarə oldu. 
Şəki komendantı podpolkovnik Minçenko yaxınlaşan təhlükəni dəf etmək 
üçün silahlı əhali toplamağa başladı. Lakin tələb olunan 1000 nəfər yerinə cəmi 
200 atlı yığıldı. Çətinliklə yığılan bu silahlı dəstə Vartaşın kəndinə gəldi. Onlar isə 
nəinki müqavimət göstərdilər, hətta mahal naibini hədələyərək onun bu ərazidən 
çıxmasını tələb etdilər. Qısa müddətdə üsyan bütün Şəki əyalətini bürüdü. 
Avqustun 31-də köməyə gələn dağlı qoşunu sürətlə hərəkət edərək demək 
olar ki, heç bir müqavimətə rast gəlmədən Şəkiyə yaxınlaşdılar. Şəki komendantı 
kömək üçün Nijeqorodsk draqun polkunun komandiri polkovnik S. D. 
Bezobrazova müraciət etdi. Çar quyuları istehkamından Şəkiyə top artilleriyası ilə 
birlikdə 2 diviziya və Zaqatala qalasından 2 rota göndərildi. Bu hərbi qüvvəyə İlisu 
sultanının yüzədək atlısı da qoşuldu. 
Polkovnik S. D. Bezobrazov Şəkiyə gələn zaman üsyançılarla birləşməyə 
cəhd göstərən dağlı qoşunu artıq şəhərə yaxınlaşmışdı. Qışlaq adlanan ərazidə 
göməyə gələn dağlı qoşunu ilə, Şəkidə yerləşdirilmiş rus qoşunu arasında şiddətli 
döyüş başladı. Şəhər yarğanlar və sıx bağlarla əhatə olunduğu üçün az saylı 
qoşunla üsyançılara qarşı vuruşmaq və şəhəri əldə saxlamaq çətinlik yaradırdı. Ona 
görə də polk Bezobrazov öhdəsində olan az saylı qoşunla şəhərdən 4 verst aralı 
olan Qışlaq ərazisində həlledici döyüşə girməyi qərara aldı. Nijeqorodsk draqun 
polkunun kapitanı knyaz Çavçavadze milis dəstələri ilə birlikdə Qışlaq və Zəyzid 
yolu ilə hərəkətə başladı. Bu dəstəni Gürcüstan xətt batalyonunun 2 rotasından 
təşkil edilmiş kalon müşayət edirdi. 
Zəyzid kəndi yaxınlığında milis dəstələri ilə üsyançılar arasında atışma 
başladı. Piyada qoşunlarına başçılıq edən polkovnik Bezobrazov milis dəstələrinə 
69 
 
kömək etmək üçün Zəyzid yoluna çıxdığı an üsyançılar onların üstünə atıldı. Lakin 
piyadalar süngü zərbələri ilə bu kütləni geri oturtdu və qaçmağa məcbur etdi. 
Üsyançıların digər hissəsi isə Qışlaq yolunda dayanan rotaya hücum edərək 
burada olan bir topu ələ keçirməyə cəhd göstərdilər. Bu döyüşdən sonra Məmməd 
bəy Şəkiyə yaxın olan yüksəklikləri ələ keçirərək şəhərə daxil oldu. Qısa müddətdə 
üsyançılar şəhərin bütün şimal hissəsini ələ keçirdi. Ələ keçirilmiş yerlərdə öz 
mövqelərini möhkəmləndirmək istəyən üsyançılarla ruslar arasında şiddətli atışma 
başladı. Polkovnik Bezobrazovun həyata keçirdiyi bir sıra tədbirlər nəticəsində 
köməyə gələn dağlıların hücumu dayandırılsa da, onlar hər dəfə böyük səylə öz 
hücumlarını yenidən bərpa edir və güclü müqavimət göstərirdilər. Döyüş zamanı 
hər iki tərəf ağır itki verdi. 
Tezliklə üsyançılar qaladan 15 sajen aralıda yerləşən karvansaranı, ona 
yaxın olan bütün tikililəri və bağları ələ keçirdilər. Şəhərdə olan 320 nəfərlik rus 
qarnizonu qalada gizləndi. Qalanın bir hissəsini dağıdan üsyançılar komendant 
idarəsini, əyalət xəzinəsini ələ keçirdilər. Karvansaradakı tacirlər və şəhərdə 
yaşayan ermənilər qaçıb qalada gizləndi. Burada onlar silahlandırıldı və qalanı 
mülafiə edən rus əsgərlərinə qoşuldu. 
Müstəmləkə əsarətinə qarşı ayağa qalxan xalqın apardığı azadlıq mübarizəsi 
işğalçıları qorxuya saldı. Bu mübarizə Qafqaz xalqlarının öz azadlığı uğrunda birgə 
apardıqları qəhrəmanlıq mübarizəsinin şanlı səhifəsi idi. Göməyə gələn dağlı 
qoşunu ilə birləşən üsyançıların əlbir mübarizəsi istilaçılara amansız zərbə vurdu. 
Polkovnik Bezobrazov üsyanı yatırmaq, əhalini sakitləşdirmək və dağıları 
şəhərdən qovmaq üçün qətiyyətli hərbi əməliyyat keçirmək qərarına gəldi. Lakin 
Şəkinin tanınmış adamları öz evlərinin, tut və meyvə bağlarının məhv olacağından 
ehtiyat edərək bu hücumun bir qədər dayandırılmasını xahiş edirdi. Podpolkovnik 
Minçenkonun təklifinə əsasən karvansaranı yandırmaq qərara alındı. Bu iş qalada 
qaçıb gizlənən gürcü taciri İsaak Kuzinova tapşırıldı. O kəndirlə qaladan aşağı 
enərək əlində tutduğu yanan məşəli tez-tələsik karvansaranın damına etdi. 
Üsyançılar yanan karvansaranı söndürməyə çalışdılar. Bu zaman ruslar onlara atəş 
açdı. 
Sentyabrın 2-də üsyançılar bütün evlərdən nərdivanları yığaraq qalaya 
hücuma hazırlaşmağa başladı. Onlar qalanın lap yaxınlığına gələrək güclü atəş 
açdılar. Sentyabrın 2-də bütün gecə atışma davam etdi. Polkovnik Bezobrazovun 
göstərişi ilə üsyançıların qalaya atəş açdıqları evlər yandırıldı. Səhərə yaxın atışma 
səngidi. Köməyə gələn Tiflis yeger polkunun batalyonu ilə birləşən polkovnik 
Bezobrazovun hərbi qüvvələri xeyli artdı. 
Sentyabrın 3-də üsyançıların köməyinə gələn dağlı qoşunu şəhəri tərk 
etməyə başladı. Rus qoşunu şəhərə daxil oldu. Üsyan amansızlıqla yatırıldı. Geri 
çəkilən dağlı qoşununu təqib edən rus əsgərləri onların bir neçəsini əsir götürdü 
Üsyan başçısı Məmməd bəy isə yenidən İrana qayıtdı. 
70 
 
Üsyan yatırıldıqdan sonra Şəkidə kütləvi həbslər başladı. Varlıların bir çoxu 
öz əmlaklarını qoyaraq şəhərdən qaçdı. 100 nəfər həbs olundu. 
1838-ci il hadisəsi həmin il Qafqazda baş verən hadisələr içərisində 
işğalçıları qorxuya salan ən dəhşətli hadisə idi. Sakitliyi bərpa etmək üçün Tiflis 
yeger polkunun bir batalyonu və 6 topla birlikdə 2 draqun diviziyası bir müddət 
Şəkidə saxlandı. 
 
Əlavələr 
 
Əlavə 1. 
 
Гражданская часть. АКАК, т. III. Тифлис 1869, стр. 7. 
 
Сделав действием оным толь выгодное для России влияние на умы 
прочих горскихь жителей, заняться в Грузии предже всего склонениемь 
Джарской провинции лезгинцевь к выходу с семейства и пожитками внутрь 
России на жительство и, в случае несогласия, быть в готовности понудить их 
к тому силою оружия. Джарскую же провинцию, устроив вней на 
нужнейшихь местах крепости, населить природными россиянами, яко на 
земле при наиблаготорнейшемь климате к хлебопашеству, скотоводству и 
шелководству весьма удобной. Не распространяясь о других безчисленныхь 
выгодах, какия для жизни обретуть там новые сии обитатели, представляю 
государст-венныя: 1) распространение шелководства; 2) доставка в суконныя 
фабрики наилучшей овечьей шерсти; 3) доставка в кожевенные заводы 
буйволиных и вообще рогатого скота кожь; 4) торгь виноградными винами и 
фруктовою водкою; 5) куньими и других зверей мехами, плодящихся в 
великомь множестве в лесах, Джарскую провинцию окружающихь; 6) 
распространение пчеловодства; 7) обыватели в зимнее время могуть 
заниматься рубкою леса, по р. Алазан в великом количестве находящагося и 
весьма способного для строения судовь, каковой лесь удобосплавливаемь 
быть может весною к устью р. Куры. Сверх сего Россияни, сделавшись 
примеромь трудолюбия для жителей томошнихь вообше, откроють и другия 
богатства натуры, коими она край тоть неистощимо одарила. 
 
Əlavə 2.  
 
Отношение д. т. с. Гурьева к ген. Ермолову, от 24-го 
 мая 1816 года АКАК, т. VI, ч. I, док. 1074, стр. 720. 
 
...Она (Шекинская провинция - C. Z.) не подвержена ни с какой 
стороны опасности оть неприятеля. Посему шахи Персидские никогда не 
71 
 
могли ее завоевать и она всегда имела независимого хана и дани шахамь не 
платила. Она лежить в средине между городами Шемахою и Ганджею, что 
ныне Елисаветополь, принадлежащими России, помянутымь Джегир-
Дагестанскимь народамь и Джарцами, — народамь также подданнымь 
России; Лезгинцы почти чрезь каждыя 10 леть покушались ворваться в нее, 
но народь, встречая их на границе и всегда побеждая, не допускаль никогда 
переступить оную. Народь Шекинский самь бдительно охраняеть землю от 
подобныхь владений, ибо с симь сопряжено все его благосостояние. Он очень 
трудолюбивь а земля вообще плодоностная, пространная и много можеть 
приносить доходу, если уничтожится ханское правление, лишающее народь 
спокойствия, личной и имушественной безопасности. 
 
Əlavə 3. 
 
Тоже, ген. Ермолова к начальнику Главного Штаба Е. И. В., от 1-
го июля 1824 года. № 163. АКАК, т. VI, ч. I, док.  1157., стр. 781. 
 
Произведенной в 1824 году, Шекинская провинция имела следующие 
население: беков мук. п. 821, женск. 730 (в томь числе татарь м.п. 197, ж. 703 
и армянь м. п. 24, ж. 27), духовенства: татарь м. 1366, з. 1216, армянь м. 170, 
ж. 145, евреев м. 35, ж. 30, маафов или воинов м. 1802, ж. 1582 (в том числе 
татарь м. 1787, ж. 1566, армянь м. 10, ж. 13, грузинь м. 5, ж. 3); мирзе или 
писарей м. 28, ж. 20; платящихь подати казне: татарь м. 31144, ж. 275779, 
армянь м. 5754, ж. 5108, грузинь м. 363, ж. 335, евреев м. 504, ж. 479; 
частнымь лицам; татарь м. 6961, ж. 6179, армянь м. 1739, ж. 1513; никому 
неплатящих, но подлежашихь обложению; татарь м. 1 106, ж. 968, армянь м. 
424, ж. 377. Всего м. 52217, ж. 46251. 
 
Əlavə 4. 
 
Письмо ген. Ртищева кь Измаил-хану, от 23-го мая  
1816 года, № 572. АКАК, т. V, док. 672, стр. 563. 
 
...3) Шекинские Армяне, имеющие жилища свои в окрест-ностяхь г. 
Нухи, 8 леть уже претерпевають стеснение и всякия насилия от Хойских 
семейств, приведенныхь туда еще покойнымь Джафар-кули ханомь и 
разставленныхь по обыватель-скимь домамь на квартирахь, что весьма 
несправедливо и служить великимь угнетениемь для природныхь 
Шекинскихь жителей. Итакь, если в. пр. желаете сохранить Хойцевь для 
своей службы, то займитесь немедленно нужными распоряжениями кь 
отводу имь пустопорозжихь земель и кь построению особыхь домовь для 
72 
 
сихь семействь. Я уверень при томь, что какь обыватели г. Нухи, такь и 
жители окрестныхь селений охотно согласятся сь своей стороны оказать 
всякую помощь в семь построение, доставить потребное количество 
материалов и рабочих; только оть вась нужно неослабное примечание, чтобы 
чиновники, пользующиеся вашею доверенностью, не употребили сего случая 
на притеснение народа чрезь непомерныя требования, разные поборы, 
штрафы и тому подобное, ибо все излишне взятое сь народа будеть взыскано 
сь техь, кто темь воспользуется и военный окружной начальнику в силу 
моего предписания, обязань будеть иметь за семь безпристрастное 
наблюдение. Если же предложение мое по сему предмету не будет исполнено 
в течении нынешняго года и Хойская семейства по прежному будуть 
оставлены на обыва-тельскихь квартирах к отягощению народа, то не 
прогневайтесь, когда Российское правительства, само принявь свои меры к 
водворению их на прочных жилищахь и к снабжению всемь нужнымь для их 
обзаведения, возьметь и самыя сии семейства в непосредственное ведение 
казны, с совершен-нымь удалениемь их оть власти вашей надь ними. 
 
Əlavə 5. 
 
Письмо кн. Цицианова к Эриванскому мелику  
Априаму и всем жительствующимь в Эривани и в  
окружности о наго Армянскому духовенству и народамь нации 
Армянской, от 2-го апреля 1803 года, № 16. АКАК, т. II, док. 538, стр. 275. 
 
...Опомнитесь! Я призываю вась к собственному вашему благу, хань, 
вашь начальник, не есть вашего закона, не есть христианинь, то и 
неудивительно, что он преместию злата и драгоценных каменьев богатого 
Эчмиадзинскаго монастыря расхищаемыхь лже-патриархомь Давидомь в 
подкрепление его казней, толь дерзостно поступает с симь почтеннейшимь 
старцем и главою христовой церкви Армянской. Ему яко магометанину и 
законь повелеваеть гнать христиань; а вась, во единаго Христа с 
высокопречестнейшимь каталикосом Даниеломь исповедующихь что к тому 
понуждаеть? Мамед-хань потребя жизнь его высокопреосвященства в 
удовлетворение лжепатриарха Давида, совершить веление своего закона, а вы 
должны дать отчеть на страшномь суде за предательство подобное Иудину, 
сегодня воспоминаемое; при всех сихь страданиях и потерянии, можеть быть, 
жизни его высокопреосвященство возгласить со Христомь: отче, отпусти 
имь, не ведять бо что творять! но что вась будеть за то? Мамед-хань по 
приближении моемь сь войсками подобно Джарцамь и Белаканцамь уйдеть 
яко святотать сь богатствами, а вы и домы ваши останутся вь жертву мечу и 
пламени. — Опомнитесь, повторяю вамь, не погубите душь вашихь, коль он 
73 
 
не прельщены еше зимею; сообразите кротость правления христианского с 
лютостию магометанскаго; измеряйте тиранство последняго и терпимость 
перваго, — вы увидите, что наше есть в подражание христовых правиль, во 
святомь Эвангелии начертанных, а ихь в правилах противныхь. Одумайтесь и 
убойтесь! что я вам говорю, то есть слова не на единой бумаге, но слова 
имеющия совершиться прежде нежели наступающая луна совершить свой 
месячный кругь; в увидите, что сотоварищи ваши, отсель вась соблазняющие, 
говоря что высокославныя Россияйская войска не имеють веления досягнуть 
до вась, — доведуть вась до последней гибели, не все сие уже поздно будеть; 
вы падете подь стопы воиновь и гробы ваши останутся неоплаканными. 
Теперь убо остается вамь избрать изь двух лучшее. 
 
Əlavə 6. 
 
Прошение Карабагскихь армянь, жительствующихь 
в Нухе, ген.-м. Кутузову, оть 25-го августа 1817 
года. – АКАК, т. VI-I, док, 1078, стр. 725. 
 
Находясь вь самомь горестнось положении, не находимь другого 
способа, какь прибегнуть кь отцовской защите в. пр. Отцы наши и мы сь 
самыхь малыхь леть вышли изь Карабага по причине делаемыхь тамошними 
ханами разныхь притеснений и поселились в Нухе, где по сие время 
большими и несносными трудами построили себе дома и развели сады, где 
подь синию Богомь посланного намь Г. И. жили по сие время благополучно и 
спокойно, отбывая по возможности наши воз-ложенныя на нась повинности. 
Ныне же князь Мадатовь, - не знаемь по чьему повелению, приехавь кь намь 
и приставивь казаковь, яко государственныхь преступниковь и убийцы 
насиль-ственнымь образомь взяль вь Карабаге изь нась многихь, вь чемь 
Измаил-хань немало содействоваль ему и сие несчастные, оставя дома и все 
прочия вягоды свои, яко пленные, со слезами и горестью принуждены были 
следовать за ними; а мы оставшиеся, ожидая ежеминутно подобной участи, 
пребываемь вь большой опасности. А какь мы не ген. Мадатова крестьяне, не 
же другихь, а всемилостивейшего Г. И., то прибегаемь подь покровительство 
в. пр., яко общего отца всехь верноподдан-ныхь Его и всенижайше просимь 
защитить нась оть несправед-ливыхь поступокь кн. Мадатова и снабдить нась 
бумагою, чтобы никто нась не трогаль и не раззорили — бы нась переселе-
ниемь сь место и темь не привести нась вь самое бедное и горестное 
состояние. 
 
Əlavə 7.  
 
74 
 
Письмо Измаил-хана кь ген.-м. Кутузову, получено  
25-го  августа 1817 года, —АКАК, т. VI-!, док.  1079, стр. 725. 
 
Предписание в. пр., вь коемь изволите изьяснять, что по донесению 
вамь Шекинского пристава подполк. Плешкева, якобы вь бытность вь Шеки 
ген.-м. кн. Мадатова мною высланы 400 семействь Шекинскихь жителей 
армянь и переселены вь Карабагь, а когда прибыль вь Шеки кн. Мадатов то 
онь просиль меня о семействахь Карабагского владения Варандинского 
уезда, который Мехти-Кули-хань пожаловаль ему, кн. Мада-тову, яко ему 
принадлежащий, и я по приказанию и желанию кн. Мадатова 240 сем. 
Армянь Варандинского уезда, вышедшия вь Шеки во время разорения Ага-
Мамед-ханомь Карабага и после оного сняль и отправиль... 
 
Əlavə 8. 
 
Записка иностранца Моренаса - Представлена гр. паскевичу  
от 5-го июня 1830 года. - АКАК, т. VIII, док.  145, стр. 204-205. 
 
...Нухинская дорога идеть оть Хан-абада до Джафар-абада, следуя по 
той части долины, где течеть река Хан-абадь, и пересекая некоторыя ущелья, 
образованныя двумя цепями неболь-шихь глинистыхь холмовь, глубоко 
прорезанныхь водою. 
В долине близь Ханабада я видель несколько сосень, которыя только и 
заметиль во время моего путешествия. Здесь они дурны и малорослы. 
Джафар-абадь означень на большой Петербургской карте; он 
находится на дороге изь Даты в Нуху, ближе в первому месту. Джафар-абадь 
— большое селение, состоящее изь 50-ти дымов армянскихь и 40 
мусульманскихь; жители его числом около 500 чел. Переселились их Хоя, 
что вь Персии, на-задь тому уже 23 года подь предводительствомь Джафар-
Кули-хана, который основаль Джафар-абадь и Хан-абадь. В обоихь сихь 
селенияхь встречается множество шелковичныхь плантаций и 
приготовляется значительное количество шелка. Плантация обмывають два 
раза и окуривають одинь разь вь годь. 
...Оба эти селения не имеють здорового климата, а особенно Джафар-
абадь; она лежить почти вь горахь и на высокомь месте. Уже многие армяне, 
в немь жившие, назадь тому семь леть переселились вь Хой-аббаси, 
разстояниемь оть горь на одинь день ходьбы. Другие Армяне предполагають 
оставить его по наступлению дурного времени, чтобы преселиться туда-же 
или вь другия соседственныя места. Они страшатся подобной-же смертности, 
которая свирепствовала между ними назадь два года, и опасаются погибнуть 
до последняго, если останутся. Сии несчастные жалуются, что живуть на 
75 
 
большой дороге, черезь что подвергаются, как говорять они, истязаниямь оть 
русскихь, которые дурно поступать сь ними и буреть у нихь безденежно 
сено, ячмень, дичь, хлебь, молоко и проч. О Джа-фар-Кули-хань, умершемь 
уже 15 леть и оставившемь по себе славу мудрости и способности, отзываюся 
они всегда сь поч-тениемь, весьма о немь сожалеють и говорять, что онь 
умель имь покровительствовать и воздавать справедливость. Джа-фар-Кули-
хан прибыл из Хоя сь 200 сем. Армянскихь и 100 сем. мусульмансихь. 
 
Əlavə  9. 
 
Письмо ген. -л. Вельяминова к полк. Кичик-ага от 15-го  
ноября 1819 года № 1656. - АКАК, т. VI-I, док.  ИЗО, стр. 761. 
 
...Что же касается до просьбы вашей о возвращении издер-жекь, 
употребленныхь вами до 15-ти т. Шекинскими деньгами на построение в 
Нухе дома ныне там оставленного, а равно и 50-ти семейств Хойских Армян, 
признаваемых вами за наследственных, то о сих обстоятельствах 
представленно от меня в благоусмотрение и разрешение главноком. По 
получении коего не премину известить вас о воле А. П. Ермолова. Впрочем 
на-счеть сихь армян предварительно я должень вам сказать, что как они 
решительно отозвались ген.-м. Ахвердову и с. с. Могилевскому о нежелании 
их состоят под вашею зависимостью, то на основании коренных российских 
законов, по коим выходцы из заграницы признаются за людей свободных, 
правительство не может их к тому принудить, ни-же в противном случае 
воспрепятствовать их, на основании существующего с Персию мирного 
договора (мирного трактата) возвратиться в свое отечество. 
 
Əlavə 10. 
Письмо ген.-л. Вельяминова кь митрополиту Феофилакту, 
 от 16-го ноября 1819 года, № 1666. -АКАК, т. VI-!, док. 525, стр.197. 
 
...в Шекинском магале есть одно большое сел. Варташень, 
заключающее в себе до 400 домовь, из числа коихь, 150 сем. христиань 
Греческого исповедения. - При царь Иракли, находившемся вь приязненныхь 
связяхь сь Шекинскимь владель-цемь, посылаемы были кь нимь Грузинские 
священники, но в последствии и менно до открытия еще в здешнемь крае 
Российского правительства посылки таковыя пракратились и теперь 
отпавляють у нихь богослужения, за неимениемь Греческого, Армянские 
священники; все вобщем жители вышеупомянутого селения говорять 
76 
 
языкомь, несходствующимь ни сь татарскимь, ни сь Армянскимь, ни даже сь 
Грузинскимь наре-чиемь — они называют себя Удами, переселившимися изь 
раз-зоренного города Барда (что в Карабаге); но в какое время, равно какой 
они были тогда веры, утвердительно сказать не могуть. — Сь вероятностью 
однако-же предполагать можно, что прежде все они исповедывали 
Греческую веру и что по времени, при переменявшихся обстоятельствахь, 
некоторыне изь нихь приняли законь Армянских, иные Еврейский, другие же 
недавнемь времени обратились в мухаммеданскую веру. Теперь в семь 
селении считается 150 сем., исповедывающихь Греческую веру, 100 
Армянскую, 100 Еврейский закон и около 50 мухаммеданский. Те, которые 
пребыли при Греческомь исповедании, сколь ни слабое имеют понятие о 
догматах нашей религии, но пребывая неизменными вь оной, убедительно 
просять оть Российского правительства присылки кь нимь Грузинского 
священника, для которого по ихь уверению, такь какь и для содержания 
церкви, есть у них установления подати и повинности. — Почему 
обстоятельство сие доводя до сведения в. высокопреосв., прошу вась сделать 
зависящее от вась распоряжение вь пользу сего духовного стада, назначивь 
кь оному для наставления вь правилахь веры одного священника, который-
бы хотя несколько был сведущь вь Армянском и Татарскомь языкахь на 
коихь народ Уды почти все объясняются... 
 
Əlavə 11. 
 
Наставление кн. Мадатова майору фон-Дис-терло, от  
20-го июля 1819 года № 257. - АКАК, т. VI-I, стр. 737. 
 
На случай смерти Измаил-хана рекомендую вам немедленно собрать в 
Нуху со всех 4-х магалов с Нухинского Хаджи-Садр-эддин бека, с 
Кабалинского Ахмед-султана, с Арешского Ибрагим-султана и с Агдашского 
Мелик-агу, и в присутствии вашем со всеми членами сими, во первых, дабы 
не могло произойти какого либо зла, отобрать все ханские печати и запе-
чатать своими; во 20-, приступить к строжайшему наблюдению за сбором 
всех доходов, которые получает Измаил-хан с Ше-кинского ханства. Доходы 
сие и печати должны сохранятся под общим вашим надзором впредь до 
разрешения о том высшего начальства сверх того, до воспоследования 
особых поставле-ний в непременную обязанность вашу поставляю обще с 
означенными чиновниками благоразумными распоряжениями не допустить 
Шекинский народ до безразсудного волнения и, успокоивь оный, стараться 
всячески по возможности делать справедливыя удоволетворения по их 
различным жалобомь и отнюдь не допускать их до обидь со стороны беков и 
других, коим они подчинены. За отъездом-же моим по делам службы на 
77 
 
довольно долгое время в Дагестан, имеете обо всем относиться прямо к ген.-
л. Веляминову 1-му, а по чрезвычайных случаях доносить мне, адресуя в 
Кубу. 
 
Əlavə 12. 
 
Рапорть полк. Котляревского маркизу Паулич-чи, от 20-го 
февраля 1812 года № 8. — Шуша. - АКАК, т. V, док.  197, стр.  132. 
 
Ведомость о семейством с 1806 года по ныне из Карабага увлеченных 
Персиянами и бежавшихь представить честь имею. 
Кроме угнатных Персиянами и бежавших семейств Карабаг потерпел в 
прошедшие годы отгономь скота так, что доведень до самой крайности еще 
прежде происшествия сего года случившегося, и число онаго так велико, что 
хань вовсе не мог дать мне о том сведения. 
За семействами в Нухинское владение перешедшими в разное время, 
коих считают до двух т. Мехти-Кули-хань отправил своего чиновника. 
 
Əlavə 13. 
 
Рапорть ген.-м. Котляревского ген. Ртищеву от 30-го сентября 
1812 года № 672. - Лагерь при Курочай.— АКАК, т. V, док. 696, стр. 579. 
 
Следовательно оставаться должно ныне в Карабаге до 5000 семейств, а 
противу ведомости полк. Асеева остается 3080; из того в Шекинском 
владении перешедших туда при владениях неприятеля находиться более 
1000. 
Əlavə 14. 
 
Письмо ген. Тормасова к Джафар-Кули-хану, от 14-го апреля  
1811 года № 369. - Секретно. -АКАК, т. V, док. 751, стр. 514. 
  
 ...в разсуждение перебежавших семейств из Карабага в Шеки и из 
Шеки в Карабаг, то я снова при сем случае возобновляю справедливое 
требование, чтобы в. пр. и Мехти-Кули-хань Карабагский непременно 
разобрались между собою полюбовно и друг-другу возвратили беглыя 
семейства, так как подобное покровительство не может быть терпимо в 
Российском правлении и служить возвратом для ветренного народа, подавая 
при том повод к разным преступлениям, потому что преступник учинивши 
какой либо злодеяние в своей земле, надеется избугнуть наказания, убежав в 
другое ханства, где его принимают и дают защиту против правосудия. 
78 
 
Əlavə 15. 
 
Предписание гр. Гудовича ген.-м. кн. Орбе-лиани,  
от 28-го ноября 1806 года, № 369. -АКАК, т. III, док. 585, стр. 320. 
 
...Если позднее время и обстоятельства, не препятствують, то 1000 
домов магальских и другихь селений Татарь выведите теперь же для 
жительства на р. Иору, давь им прикрытие, чтобы их никто не ограбил...  
 
Əlavə 16. 
 
Отношение гр. Гудовича к барону Будбергу, от 21-го  
декабря 1806 года, № 114.-АКАК, т. III, док. 683, стр. 367. 
 
...последний же не меньше того показаль усердия и расторопности 
своей, быв послань для собрания и переселения Татары до 1000 семей прежде 
из Грузии ущедшихь в Джары и ныне по данному Лезгинцами условию 
долженствующихь паки переселиться во внутрь Грузии на прежния их 
жилища по р. Иори, где сказанный кн. Георгий Баратовь и ныне находится, 
стараясь с большою деятельностию собирать же семьи. 
 
Əlavə 17. 
 
Тоже, ген.-м. кн. Орбелиани, от 18-го августа 
1807 года, № 643.-АКАК, т. III, док. 692, стр. 370  
 
Татары вь поселении бывшие на р. Иоры бежали на прежнее их 
жительство за Алазань, о чем рапортуеть меня правитель Грузии и я поручаю 
в. с. употребить известныя вам меры на возвращение их оттоль обратно и о 
успехе, каков будеть по предмету сему, уведомляйте, требовать оть Лезгинь, 
дабы они их не принимали. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 
 
БИБЛИОГРАФИИ 
 
MƏNBƏLƏR 
 
1. Всеподданнейший рапорть ген.-л. Кнорринга от 28-го июля 1801 года, за 
№ 1. АКАК, т. I, док. 543, Тифлис, 1866. 
2. Всеподданнейший рапорть ген.-л. Кнорринга от 9-го августа 1802 года, за 
№ 23. АКАК, т. I, док. 492. Тифлис, 1866. 
3. Всеподданнейший рапорть кн. Цицианова, от 17 апреля 1803 года, № 42. 
АКАК, т. II, док. 1387. Тифлис, 1868. 
4. Всеподданнейший рапорть кн. Цицианова, от 22-го мая 1805 года, за № 
20. АКАК, т. II, док. 1301. Тифлис, 1868. 
5. Всеподданнейший рапорть ген. Ртищева, от 17-го марта 1813 года, № 44. 
АКАК, т. V, док. 661. Тифлис, 1873. 
6. Всеподданнейший ропарть ген. Ртищева от 8-го ноября 1814 года, № 
283, АКАК, т. V, док. 667. Тифлис, 1873. 
7. Ведомость о наличном числе раскольников поселенных в Каспийской 
области со включением первой половины 1844 года. АКАК, т. X. Тифлис, 
1885. 
8. Выписка из рапорта ген. Нейдгарт кн. Чернышеву, от 8-го февраля 1845 
года № 151. Секретно. АКАК, т. IX, док. 751. Тифлис 1883. 
9. Высочайшая грамота на имя Селим хана Шекинского, от 10-го июля 1805 
года. АКАК, т. II, док. 1315. Тифлис, 1868. 
10. Геналогия Элисуйских султанов. АКАК, т. V. Тифлис, 1873. 
11. Движение горцев Северо-Восточного Кавказа в 20-30-е годы XIX века. 
Сборник документов - Москва, 1959. 
12. Дневник полковника Руновского состаявшего приставом при Шамиле во 
время пребывания его в гор. Калуге с 1859 по 1862 гг. АКАК, т. IX. Тифлис, 
1883. 
13. Докладная записка Елисуйского султана кап. Даниел бека барону Розену, 
от 9-го марта 1832 года. АКАК, т. VIII, док. 381. Тифлис, 1881. 
14. Донесение кн. Цицианова гр. Воронцову от 2-го февраля 1804 года, № 78. 
АКАК, т. II, док. 915. Тифлис, 1868. 
15. Действия 1838 года за Кавказомь. АКАК, т. IX. Тифлис, 1883. 
16. Журнал ген.-л. Шварца в военных происшествиях Джа-ро-Белоканском 
военном округе с 6-го по 13-е мая 1847 г. АКАК, т. X, док. 357. Тифлис, 1885. 
17. Извлечение из отчетов при главном Управлении Закавказского края за 
1854 и 1855 годы. АКАК, т. XI, док. 831. Тифлис, 1888. 
18. Записка о русских переселенцах-раскольников в Каспийской области. 
АКАК, т. X, док. 293. Тифлис, 1885. 
19. Клятвенное обещание поверенных обществ Джарской провинции. 
80 
 
АКАК, т. II, док. 1387. Тифлис, 1868. 
20. Наставление кн. Мадатова майору фон Дистерло от 20-го июля 1819 года 
№ 257. АКАК, т. VI, ч. I. Тифлис, 1874. 
21. Обвещение кн. Цицианова белаканскимь жителям от 3-го октября 1803 
года. АКАК, т. II, док. 1396. Тифлис, 1868. 
22. Обвещение ген. Тормасова Джарскому обществу от 9-го апреля 1810 
года, № 296. АКАК, т. IV, док. 809. тифлис, 1870. 
23. Отношение гр, Гудовича к барону Будбергу, от 27-го января 1807 года, 
№ 22. АКАК, т. III, док. 594. Тифлис, 1869. 
24. Отношение гр. Паскевича к гр. Чернышеву, от 20-го февраля 1831 года, 
№ 119. АКАК, т. VII, док. 394. Тифлис, 1878. 
25. Отношение гр. Гудовича к барону Будбергу, от 4-го января 1807 года, № 
Т. АКАК, т. III, док. 492. Тифлис, 1869. 
26. Отношение гр. Румянцева к ген. Тормасову, от 7-го апреля 1810 года. 
АКАК, т. IV, док. 737. Тифлис, 1870. 
27. Записка иностранца Моренаса - представлена гр. Паскевичу от 5-го 
июня 1830 года.- АКАК, т. VII, док. 145. Тифлис, 1878. 
28. Отчеть ген.-фельдмаршала князя А. И. Барятинского за 1857-1859 годы, 
часть II Управление гражданское. АКАК, т. XII. Тифлис, 1904. 
29. Отчеть князя М. С. Воронцова за 1849-1851. АКАК, т. X. 
30. Отчеть князя М. С. Воронцова с 25-го марта 1845 по 1-го января 1846. 
АКАК, т. X. Тифлис, 1885. 
31. Отчеть Экспедиции государственных имуществ при Главном 
Управлении Закавказского края за 1854 года. АКАК, т. X, док. 82. Тифлис, 
1885. 
32. Предписание гр. Паскевича ген.-м. кн. Бековичу-Черкас-скому, от 4-го 
марта 1830 года, № 36. АКАК, т. VII, док. 380. Тифлис, 1878. 
33. Предписание кн. Цицианова Али-султану, от 9-го сентября 1805 года, № 
650. АКАК, т. II, док. 1414. Тифлис, 1868. 
34. Предписание ген.-л. Веляминову майору Понамарева, 
от 21-го декабря 1818 года, № 168. АКАК, т. VI, ч. I, док. 1089. 
Тифлис, 1874.  
35. Предписание ген.-л. Веляминова приставу Шекинского ханства майору 
фон Дистерло, от 27-го июля 1819 года, №111. АКАК, т. VI, ч. I. Тифлис, 
1874.  
36. Предписание ген.-л. Веляминова ген.-м. Ахвердову и.с.с. Могилевскому, 
от 5-го октября 1819 года, № 1238. АКАК, т. VI, ч. I, док. 1124. Тифлис, 1874. 
37. Предписание гр. Гудовича ген.-м. Небольсину от 14-го января 1807 года, 
№ 39. АКАК, т. III, док. 495. Тифлис, 1869. 
38. Приказ кн. Цицианова всем Джарским обществамь, от 31-го марта 1804 
года, №  149, Гори. АКАК, т. II, док.  1401. Тифлис, 1868.  
81 
 
39. Приказ шахского наместника в Адербайджань Эмир Аслан-хана на имя 
захурского правителья Ахмед хан султана, от сефера 1160 (1747) года. 
АКАК, т. VI, ч, II, док. 18. Тифлис, 
40. Представление кн. Цицианова гр. Кочубею, от 18-го 
апреля 1803 года, №742. АКАК, т. II, док. 1389. Тифлис, 1868. 
41. Предложение ген. Ртищева ген.-м. Ахвердову, от 11-го сентября, 1814 
года. № 221. АКАК, т. V, док. 665. Тифлис, 1873. 
42. Приобретения, сделанныя в подданство Российской империи со времени 
занятия Грузии, с показанием населения оных и кем они управляемы. АКАК, 
т. IV, док, 1,44/.,Тифлис, 1870. 
43. Письмо кн. Цицанова к Мамед-Хасан хану от 21-го марта 1803 года. 
АКАК, т. II, док. 1383. Тифлис, 1868. 
44. Письмо кн. Цицианова к Эриванскому мелику Априаму и всем 
жительствующимь в Эривани и в окружности онаго Армянскому 
духовенству и народомь наций армянской, от 2-го апреля 1803 года, № 16. 
АКАК, т. II, док. 538. Тифлис, 1868. 
45. Письмо ген. Тормасова к Джафар-кули хана Шекинско-му, от 28-го 
января 1811 года № 105. АКАК, т. IV, док. 923. Тифлис, 1870. 
46. Письмо Могилевского к ген.-л. Веляминову от 2-го сентября 1819 года. 
АКАК, т. VI, ч. I. Тифлис, 1874.  
47. Письмо Мехти-Кули хана к ген.-м. Кутузову, получена 26-го сентября 
1817 года. АКАК, т. VI, ч. I, док. 1267. Тифлис, 
48. Письмо Измаил хана к ген.-м. Кутузову, получена 25-го августа 1817 
года. АКАК, т. VI, ч. I, док. 1079. Тифлис, 1874. 
49. Письмо ген. Ртищева к Измаил хану от 23-го мая 1816 года. № 572. 
АКАК. т. V, док. 672. Тифлис, 1873. 
50. Письмо ген.-л. Веляминова к полк. Кичик-ага от 15-го ноября 1819 года, 
№ 1656. АКАК, т. VI, ч. I, док. 1130. Тифлис, 1874. 
51. Письмо вдовы Джафар-Кули хана Шереф-нисе ханум к Веляминову. 
АКАК, т. VI, ч. I, док. 1136. Тифлис, 1874. 
52. Письмо ген.-л. Веляминова к митрополиту Еофилакту, 16-го ноября 1819 
года, № 1666. АКАК, т. VI, ч. I, док. 525. Тифлис, 1874. 
53. Письмо митр. Еофилакта к ген.-л. Веляминову,от 6-го февраля 1820 года, 
№ 59. АКАК, т. VI, ч. I, док. 528. Тифлис, 1874. 
54. Письмо Шекинских жителей ген. Ермолову, от января 1818 года. АКАК, 
т. VI, ч. I, док. 1084. Тифлис, 1874. 
55. Прошение старшин и жителей Джар ген. Тормасову. АКАК, т. IV, док, 
805. Тифлис, 1870. 
56. Рапорть ген.-м. Лазарева ген.-л. Кнориннгу, 13-го апреля 1801 года, № 
105. АКАК, т. I, док. 902. Тифлис, 1866. 
57. Рапорть и. д. Шамшадильского моурава шт.-к. Ладин-ского ген. 
82 
 
Тормасову, от 16-го июля 1810 года, № 76. АКАК, т. IV, док. 683. Тифлис, 
1870. 
58. Рапорть ген. Нейдгардта кн. Чернышеву, от 31-го августа 1844 года, № 
352. АКАК, т. IX, док. 746. Тифлис, 1883. 
59. Рапорть майора Понамарева ген.-Л. Веляминову от 10-го сентября 1818 
года, № 103. Нуха. АКАК, т. VI, ч. I, док. 1086. Тифлис, 1874. 
60. Рапорть ген.-л. Веляминова ген. Ермолову, от 23-го июля 1819 года, № 
106. АКАК, т. VI, ч. I. Тифлис, 1874. 
61. Рапорть ген.-м. Котляревского ген. Ртищеву от 30-го сентября 1812 года. 
АКАК, т. V, док. 696. Тифлис, 1873. 
62. Рапорть полк. Котляревского маркизу Пауличчи от 20-го февряля 1812 
года, № 8. Шуша. АКАК, т. V. док. 197. Тифлис 1873. 
63. Рапорть ген.-м. Ахвердова и. с. с. Молгилевского ген.-л. Веляминову, от 
25-го августа 1819 года, № 31. Нуха. АКАК, т. VI, ч. I, док. 1106. Тифлис, 
1874. 
64. Рапорть ген. Головина гр. Чернышеву, от 16-го января 1839 года, № 20. 
АКАК, т. IX, док. 217. тифлис, 1883. 
65. Рапорть Кабардинского мушкетерского полка майора Грекова 2-го гр. 
Гудовичу, от 5-го мая 1807 года, № 48. Нуха. АКАК, т. III, док. 501. Тифлис, 
1869. 
66. Рапорть Кабардинского мушкетерского полка майора Тыртова гр. 
Гудовичу, 18-го июня 1808 года, № 99. Нуха. АКАК, т. III. док. 512. Тифлис, 
1869. 
67. Разныя заметки. АКАК, т. X, док. 775. Тифлис, 1885. 
68. Рескрипт Илисуйскому Ахмед-султану от 11-го марта 1807 года. АКАК, 
т. III, док. 595. тифлис, 1869. 
69. Сведения о количестве народонаселения в г. Закаталах и Закатальском 
округе по камеральному описанию 1873 года. ССКГ. Вып. 7. Тифлис, 1873. 
70. Тоже, ген.-м. Лазарев ген.-л. Кнориннгу, от 29-го июля 1802 года, за № 
374. АКАК, т. I, док. 480. Тифлис, 1866. 
71. Тоже, ген. Головина гр. Чернышеву от 23-го июля 1839 года, № 207. 
Елису. АКАК, т. IX, док. 240. тифлис, 1883. 
72. Тоже, ген. Нейдгарта кн. Чернышеву от 21-го июня 1844 года, № 71. 
АКАК, т. IX. док. 621.Тифлис, 1883. 
73. Тоже, к Шекинским старшинам, от 22-го марта 1805 года, № 177. АКАК, 
т. II, док. 1296. Тифлис, 1868. 
74. Тоже, к Елисаветпольскому коменданту, 1806 года. АКАК, т. III. док. 
491. Тифлис, 1869. 
75. Тоже, Джафар-Кули хана Шекинского к ген.-м. Несве-таеву, АКАК, т. 
III. док. 509. Тифлис, 1869. 
76. Тоже, Джафар-Кули хана к ген. Тормасову. АКАК, т. IV. док. 727. 
83 
 
Тифлис, 1870. 
77. Тоже, Джафар-кули хана к ген. Тормасову. АКАК, т. IV. док. 746. 
Тифлис, 1870. 
78. Тоже, Шекинских жителей ген. Ермолову, от января 1818 года. АКАК, т. 
VI, ч. I, док. 1084. Тифлис, 1874. 
79. Тоже, митрополита Иопаны к гр. Паскевичу от 16-го апреля 1830 года, № 
553. АКАК, т. VII, док. 200. Тифлис, 1878. 
80. Тоже, к ген.-м. Измаил-хану от 4-го августа 1815 года, № 120. АКАК, т. 
V, док. 670. Тифлис, 1873. 
81. Тоже, ген.-м. Ахвердова и. с. с. Могилевского ген.-л. Веляминову, от 29-
го августа 1819 года, № 38. Нуха. АКАК, т. VI, ч. I, док. 1112. Тифлис, 1874. 
82. Тоже, от 30-го сентября 1819 года, № 73. Нуха. АКАК, т. VI, ч. I, док. 
1123. Тифлис, 1874. 
83. Тоже, ген. Ермолова к начальнику Главного Штаба Е. И. В. от 1-го июля 
1820 года, № 163. АКАК, т. VI, ч. I, док. 1157. Тифлис, 1874. 
84. Тоже, комитета об устройств мусульманских провинций ген. адьют. 
Стекалову, от 15-го января 1831 года. АКАК, т. VII, док. 373.   Тифлис, 1878. 
85. Тоже, 16-го июля 1808 года, № 298. АКАК, т. III, док. 516. Тифлис, 1869. 
86. Тоже, ген. Головина гр. Чернышеву, от 9-го сентября 1838 года, № 1491. 
АКАК, т. IX, док. 234. Тифлис, 1883. 
87. Тоже, ген.гм. Коцебу гр. Чернышеву, от 14-го сентября 1838 года, № 
1544. АКАК, т. IX, док. 286. Тифлис, 1883. 
88. Фирмань султана Османа II на имя Ад и-Курку л у Али бека, от сафара 
1000 (1591) года. АКАК, т. VI, ч. II, док. 3. Тифлис, 1875. 
89. Фирмань Шах султан Хусейна на имя Эмир Али-султана, от реджеба 
1107 (1695) года. АКАК, т. VI, ч. II, док. 10. Тифлис, 1975. 
90. Фирмань Турецкого султана на имя Али-султана Захурско-го от 
последних чисел шабана 1016 (1607) года. АКАК, т. II, док. 2. Тифлис, 1868. 
91. Фирмань шах Аббаса на имя Халиль-бека, сына Мамедхана, Захурского 
владетеля, от ряби-ул-сани 1052 (1642) года. АКАК, т. II, док. 8. ТифлиС, 
1868.  
92. Фирмань шах Аббаса Захурскому владетелю Али-слта(гу от ряби-уль-
эввеля 1025 (1616) года. АКАК, т. II, док. 3. Тифлис, 1868. 
93. Срйрмань турецкого султана Ахмеда III на имя Шекинского беглярбека 
Али-паша, от последних чисел зиль-хидже 1142 (1729) года. АКАК, т. II, док. 
19. Тифлис, 1868. 
94. Фирмань турецкого султана Ахмеда III на имя Мамед-Али-султанзаде, от 
1-го ряби-уль-эввэля 1138 (1725) года. АКАК, т. VI, ч. II, док. 13. Тифлис, 
1875. 
95. Фирмань турецкого султана Ахмеда III на имя управляющего Шекинской 
провинцией Али-пашй, от 1142 (1729) года. АКАК, т. II, док. 20 Тифлис, 
84 
 
1868, 
96. Фирмань султана Махмуда на имя Али-паши Шекинского ряби-уль-
эввэля 1144 (1731) года. АКАК, т. VI, ч. II, док. 16. Тифлис, 1875. 
97. Фирмань шаха Сефи Мамед хан-беку Захурскому от 18-го ряби-уль-
эввэля 1045 (1635) года. АКАК, т. II, док. 5. Тифлис, 1868. 
98. Фирмань шаха Сефи Мамед хан-беку Захурскому от рамазана 1052 
(1642) года. АКАК, т. II, док. 9. ТИфлис, 1868. 
99. Фирмань шах султан Гусей на захурскому владетелю Али-султану от 
сафара 1113 (1701) года. АКАК, т. II, док. 13. Тифлис, 1868. 
100. Хроника войн Джара в XVIII столетии. Под. ред. Хулуфлу. Баку, 1931. 
101. Отношение ин. Панкратьева к. гр. Канкрину от 13-10 октября 1831 года: 
№ 453. АКАК, т. VIII. док. 376, Тифлис, 1878. 
102. Циркулярное предписание кн. Цицианова Карталин-ским и 
Кахетинским комендантамь и капитан-испавникам, от 5-го мая 1803 года. 
АКАК, т. II, док. 1395. Тифлис, 1869. 
103. ЦГИАзерб., ф. 24, оп. 1, дело 162. 
104. ЦГИАзерб., ф. 24, оп. 1, дело 139.  
105. ЦГИАзерб., ф. 24, оп. 1, дело 294.  
106. ЦГИАзерб., ф. 130, оп. 1, дело20.  
 
ƏDƏBİYYAT 
 
107. Алиев К. Античная Кавказская Албания. Баку, 1992. 
108. Бакрадзе Дм. Заметки о Закатальском округе. ЭКОИРГО, вып. I, кн. 
XIV. Тифлис, 1890. 
109. Броневский С. Новейшие географические И исторические известия о 
Кавказе, ч. I. Москва, 1823. 
110. Bünyadov Z.M. azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı. 1989. 
111. Бутков П. Г, Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1830 г., ч. 
I, Санкт-Петербург, 1869. 
112. Вейдембаумь Е. Путеводитель по Кавказу, Тифлис, 1888. 
113. Ган К. Ф. Известия древних греческих и римских писателей о Кавказе. 
СМОМПК, вып. 4. Тифлис, 1884. 
114. Qeybullayev Q. Azərbaycan türklərinin təşəkkülü tarixindən. Bakı. 1994. 
115. Дубровин Н. Ф. Закавказье от 1803-1806 года. СПб., 1866. 
116. Зубарев Д. Е. Поездка кахетию Пшавию, Хевсурию и Джа-ро-
Белоканский область. "Русский вестник", т. II, СПб., 1841, выпуск 6. 
117. İsmayılov M. Şəki. Bakı, 1982. 
118. Константинова О. И. Джаро-Белоканцы до XIX столетия. Сборник 
газеты Кавказ. Тифлис, 1847. 
119. Константинова О. И. Нуха. Сборник газета Кавказ. Тифлис, 1847. 
85 
 
120. Колониальная политика Российского царизма в Азербайджане в 20-60 
гг. XIX в., ч. II. Москва-Ленинград, 1936. 
121. Коцебу М. Сведения о Джарских владениях. ИГЭД. Москва, 1958. 
122. Левиатов В. Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII в. Баку, 1948. 
123. Линевич И. П. Бывшее Елисуйское султанство. ССКГ, вып. 7. Тифлис, 
1873. 
124. Mahmudlu Y.M. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ tarixi mənbə kimi və ya türkün 
çağlayan tarix bulağı, ―Altay dünyası‖ jurnalı, Bakı. 1997, sayı 1-2. 
125. Мильман А. Ш. Политический строй Азербайджана в XIX — начале XX 
вв. Баку, 1966. 
126. Население Закатальского округа. ССКГ, вып. 5. Тифлис, 1871. 
127. Обозрение Российских владений за Кавказом в статистическом, 
этнографическом и финансовом отношениях, ч. 1. СПб., 1836. 
128. Петрушевский И. П. Джаро-Белоканские вольные общества в первой 
половине XIX века. Тбилиси, 1936. 
129. Посербский А. Очерк Закатальского округа. Кавказский календарь на 
1866 год. Тифлис, 1865. 
130. Сумбатзаде А. С. Сельское хозяйство Азербайджана в XIX в. Баку, 
1958. 
131. Фон-Плотто А. Природа и люди Закатальского округа. ССКГ, вып. 4. 
Тифлис, 1870. 
132. Шопен И. И. Новые заметки на древние истории Кавказа и его 
обитателей. СПб., 1866. 
133. Яишников Т. Н. Описание владения Илисуйского султана. ИГЭД. 
Москва, 1958. 
 
  
86 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Ön söz 
Giriş 
I FƏSİL 
§ 1. Azərbaycanın işğalına Car-Balakəndən başlanmalı idi 
§ 2. Tarixi az öyrənilmiş bir dövlətimiz – İlisu sultanlığı 
§ 3. Sonuncu Şəki xanı erməni generalı tərəfindən qətlə yetirildi 
II FƏSİL 
§ 1. Car-Balakən və İlisu sultanlığının əhalisi 
§ 2. Şəki əyalətinin əhalisi 
§ 3. Erməniləri Şəkiyə Cəfərqulu xan  gətirmişdi 
§ 4. Əhalinin sosial strukturu 
III FƏSİL 
§ 1. 1807-ci il Göynük üsyanı 
§ 2. 1814-cü il Şəki üsyanı 
§ 3. 1830-cu il Car-Balakən üsyanı 
§ 4. 1838-ci il Şəki üsyanı 
Əlavələr 
Библиографии 
 
 
 
 
 
  
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilib 11.08.99 
 
Çapa imzalanıb 23.12.99 
 
Ofset çapı. Kağız №1. 
 
Həcmi 6,75+2 xəritə.  
 
Formatı 60x90 1/16. 
 
Sifariş 76. Tiraj 500. 
 
―Şərq-Qərb‖ mətbəəsi. 
 
Bakı, A. Ələsgər küç., 17. 
 
 
 
