1 
 
ŞİRİNBƏY  HACIƏLİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ŞİMAL - QƏRBİ AZƏRBAYCAN: 
İNGİLOYLAR 
 
(I kitab: ən qədim zamanlardan XIII əsrin ortalarınadək) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı, “Təhsil”, 2007 
 
2 
 
AMEA A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu Elmi Şurasının qərarı ilə çap 
olunur 
 
Giriş məqaləsinin müəllifi:    Yaqub Mahmudov 
əməkdar elm xadimi, tarix elmləri doktoru, professor 
 
Elmi redaktor: A.N.Mustafayev 
Tarix elmləri doktoru, professor 
 
Rəyçilər: Q.Ə.Qeybullayev, Tarix elmləri doktoru 
Y.M.Nəsibov, Tarix elmləri namizədi, dosent 
 
  
  
 
 
Tədqiqat Bakı Dövlət Universitetinin “Azərbaycanın maddi mədəniyyət 
tarixi” və “Dünya azərbaycanlıları (tarixi demoqrafiya)” elmi tədqiqat 
laboratoriyalarında yerinə yetirilmişdir 
 
 
Ş 68 Şirinbəy Hacıəli. Şimal-Qərbi Azərbaycan: İngiloylar. Bakı, 
“Təhsil”, 2007, 280 səh. + 7 xəritə. 
 
 
 
Kitabda ilk dəfə olaraq qədim Azərbaycan dövləti olan Qafqaz Albaniyası 
etnoslarından birinin varislərinin - ingiloyların tarixi elmi əsaslarla tədqiq olunur. 
Müxtəlif dillərdə olan mənbələrdəki zəngin fakt materiallarına və elmi ədəbiyyatın 
tənqidi təhlilinə əsaslanan həmin əsərdə, eyni zamanda, bütövlükdə Şimal-Qərbi 
Azərbaycanın tarixi keçmişinə yeni səpgidə nəzər salınır. Müəllifin ingiloyların 
mənşəyi, tarixi əraziləri və onların Azərbaycan xalqının təşəkkülündə iştirak etmiş 
qədim yerli etnoslardan biri olması haqqında elmi nəticəsi, qədim Şəki dövləti 
barədə araşdırmaları xüsusilə maraqlıdır. Əsərdə Azərbaycanın şimal-qərb 
bölgəsinin tarixini saxtalaşdıranlara tutarlı cavab verilir. 
Kitab tarixçilər və geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
Ş 4602000000         
         053 
© “Təhsil”, 2007 
3 
 
İNGİLOYLAR BARƏDƏ TARİXİ HƏQİQƏT 
 
Şirinbəy Hacıəlinin “Şimal-qərbi Azərbaycan: İngiloylar” monoqrafiyasına 
 
ÖN SÖZ 
 
“... İngiloylar barədə hələlik onların özlərinin 
deyil, gürcülərin fikri məlumdur”. 
 
Akademik N.Y.Marr, 1920-ci il. 
 
Azərbaycanın şimal-qərbində, Zaqatala rayonu ərazisində müqəddəs bir 
ziyarət yerimiz var. Həsən Soltan ziyarəti adlanır bu yer. Çox ibrətli bir ziyarətdir 
Həsən Soltan ziyarəti. Qurban kəsilən yer bu tayda - Qanıq çayının Azərbaycan 
sahilində, ziyarətin özü - Həsən Soltan türbəsi isə o tayda - Gürcüstan tərəfdə! 
Ziyaratə gələnlər əvvəlcə üzlərini o taya - Həsən Soltan türbəsinə tutub dualar edir, 
sonra isə bu tayda qurbanlarını kəsirlər. Qurbangah bu tayda, müqəddəs məzar isə 
o tayda! Bir sözlə, üstünə gələn hər kəsi dərin-dərin düşüncələrə qərq edir bu Tanrı 
ocağı! Daha doğrusu, torpaqlarımızı verə-verə gəldiyimizə şahid duran tarixi 
abidədir Həsən Soltan ziyarəti! Hələlik dağıdılıb yox edilməmiş müqəddəs bir 
abidə! İki il bundan əvvəl mən də Həsən Soltan ziyarətinə getmişdim. Üzümü 
Qanığın o tayında qalan müqəddəs məzara - Həsən Soltan türbəsinə tutub, 
ürəyimdən qara qanlar axa-axa, mən də bir nəzir demişdim. Qoy, Həsən Soltan 
ziyarətinə nəzirim olsun bu məqalə! Ürəyimdəkiləri isə Ulu Tanrının özü çin 
eləsin! 
Müstəqil Azərbaycanımızda başlanmış milli-mənəvi dirçəliş tariximizə yeni 
baxış tələb edir. Xüsusilə ona görə ki, ulu keçmişimizin bir çox problemləri sovet 
hakimiyyəti illərində və ondan əvvəlki dövrdə qəsdən təhrif olunmuş, 
saxtalaşdırılmışdır. Eyni zamanda, tariximizin indiyədək öyrənilməmiş bir çox 
səhifələrinə də aydınlıq gətirilməlidir. 
Bütün yuxarıda göstərilənlərdən əlavə, qondarma “Dağlıq Qarabağ” 
problemi ətrafında baş verən proseslər bir daha sübut edir ki, uzun müddət 
unudulmuş və ya diqqətdən kənarda qalmış bölgələrimizin tarixini vaxtında və 
dərindən araşdırmaq nə qədər də vacibdir! 
Bu baxımdan Şirinbəy Hacıəlinin oxuculara təqdim olunan “Şimal-Qərbi 
Azərbaycan: İngiloylar” monoqrafiyası həm aktuallığına görə, həm elmi-nəzəri 
cəhətdən, həm də dövlətçiliyimizə xidmət baxımından xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Şirinbəy Hacıəlinin əsərində tədqiq olunan və 
başqa etnoslarla yanaşı ingiloyların da Vətəni olan Şimal-Qərbi Azərbaycan 
bölgəsi, ümumiyyətlə, Azərbaycan tarixşünaslığının ən zəif yeridir. Daha doğrusu, 
nə qədər təəccüb və təəssüf doğursa da, Azərbaycanın bu regionu yalnız bizim öz 
4 
 
tarixşünaslığımızda - Azərbaycan tarixşünaslığında diqqətdən kənarda qalmışdır. 
Vətənin bu dilbər guşəsini, son dərəcə nadir incilərlə zəngin olan bu tarix 
xəzinəmizi yalnız bizim özümüz qədərincə Öyrənməmişik! Bunun əksinə olaraq, 
qonşu Gürcüstan və Rusiyanın (xüsusilə Dağıstanın) bəzi tarixçiləri, Ermənistan 
qafqazşünasları Azərbaycanın bu bölgəsinin tarixini öz mənafelərinə uyğun olaraq 
tədqiq etməkdə, daha doğrusu saxtalaşdırmaqda “böyük təcrübə” qazanmış, doğma 
yurdumuzun bu bölgəsi üzrə hətta, “ixtisaslaşmış” tarixçilər nəsli də yetişdirmişlər. 
Azərbaycana qarşı ərazi iddiası irəli sürmək üçün “elmi zəmin” hazırlamaq 
kimi qara bir niyyətlə, daha doğrusu düşmənçilik məqsədi ilə yazılmış bu əsərlərdə 
Şamaxıyadək bütün Şimal-Qərbi Azərbaycan torpaqları “içəri salınır", 
“özününküləşdirilir”. Məhz buna görə də Şirinbəy Hacıəlinin tədqiqat işi təkcə 
tarix yazmaq baxımından deyil, eyni zamanda (daha doğrusu əsas buna görə!) 
Qafqaz albanlarının nəsillərindən biri olan ingiloyların tarixinin obyektiv 
araşdırılması, ümumiyyətlə bölgənin keçmişindən bəhs edən çoxsaylı 
“müəlliflərin” tarixi təhrif etmək cəhdlərinin ifşa olunması, onların Azərbaycana 
qarşı qərəzli ərazi iddialarına elmi faktlara əsaslanan, kəskin və tutarlı cavab 
verilməsi baxımından da böyük uğurdur. 
Monoqrafiyanı səhifələdikcə aydın olur ki, bu qiymətli tədqiqat əsərini 
yazmaqda başlıca məqsəd ingiloyların mənşəyi və etnosiyasi tarixini, habelə bu 
qədim etnosun ulu keçmişinin bir çox digər məsələlərini tədqiq etmək, 
tarixşünaslıqda bu sahədə mövcud olan boşluğu doldurmaq, uzun müddət 
qafqazşünaslıqda dolaşıq salınmış çox mürəkkəb bir elmi problem ətrafında gedən 
mübahisələrə aydınlıq gətirməkdən ibarətdir. Müəllif bu işıqlı məqsədə nail olmaq 
üçün, həm də öz axtarışlarının hərtərəfli və dərindən aparılması məqsədilə, həmin 
etnosun tarixi keçmişindən bu və ya digər dərəcədə bəhs edən, özü də müxtəlif 
dillərdə olan onlarla ilk mənbəni, elmi ədəbiyyatı tənqid və təhlil süzgəcindən 
keçirmişdir. Gənc tədqiqatçı öz qarşısına qoyduğu elmi problemə aydınlıq 
gətirmək üçün, demək olar ki, mümkün olan bütün mənbələri və ədəbiyyatı 
qaldırmışdır. Ağır zəhmətə qatlaşmışdır. Və beləliklə, özünə çox düzgün yol 
seçmişdir. Çünki yalnız belə olduğu halda, daha doğrusu antik və orta əsr yazılı 
mənbələrini tədqiqata cəlb etməklə, müqayisəli təhlil və tənqid metodu əsasında 
tarixi məxəzlərdəki ziddiyyətli və dolaşıq məqamları tutuşdurub həqiqəti üzə 
çıxarmaqla, habelə etnoqrafik müşahidələr zamanı toplanmış zəngin faktları nəzərə 
almaqla ingiloyların mənşəyi və təşəkkülü barədə düzgün və obyektiv elmi nəticə 
əldə etmək mümkün idi. 
Təqdirəlayiq haldır ki, bütün bu ağır, çoxşaxəli problemlərin həllinə 
kompleks halında, özü də yüksək peşəkarlıqla girişmiş Şirinbəy Hacıəli   
məqsədinə  çatmaq üçün zəruri olan bütün mənbələrdən, o cümlədən etnoqrafik 
müşahidələrdən və canlı söhbətlər zamanı əldə olunmuş materiallardan istifadə 
etməklə tədqiqat işini uğurla tamamlaya bilmişdir. 
5 
 
Monoqrafiyanın uğurlu cəhətlərindən biri də budur ki, Şirinbəy Hacıəli 
qələmə aldığı problemin araşdırılmasına girişərkən düzgün istiqamət götürmüşdür. 
Monoqrafiyanın ümumi quruluşu tədqiqatçının öz qarşısına qoyduğu bütün 
məsələlərin həllinə tam cavab verməklə, müvafiq fəsillər üzrə ingiloyların tarixi 
keçmişini elmi-məntiqi ardıcıllıqla izləmək, dolğun və hərtərətli araşdırmaq imkanı 
yaratmışdır. 
“Şimal-Qərbi Azərbaycan: İngiloylar” monoqrafiyasının məziyyətini, onun 
başlıca məna çəkisini müəyyən edən əsas xüsusiyyəti bundan ibarətdir ki, əsərdə 
Qafqaz Albaniyasının canlı yadigarları olan ingiloyların mənşəyi, etnosiyasi tarixi 
çoxsaylı məxəzlərdən götürülmüş mötəbər və zəngin faktlar əsasında müfəssəl və 
təkzibolunmaz şəkildə tədqiq olunmuş, tarixi ardıcıllıqla izlənmişdir. 
Gənc tədqiqatçı Şirinbəy Hacıəli dərin elmi əsaslarla, dəlillərlə inandırıcı 
şəkildə sübut edir ki, qafqazşünaslıqda ingiloyların mənşəyi ilə bağlı olaraq qəbul 
edilmiş (daha doğrusu, qəbul etdirilmiş!) “ənənəv” konsepsiya heç bir elmi əsasa 
malik deyil və irəlicədən düşünülmüş çirkin məqsədlərə, daha doğrusu 
Azərbaycana qarşı ərazi iddiası irəli sürmək niyyətlərinə xidmət edir. Belə ki, 
“ənənəvi” konsepsiya nümayəndələrinin uydurmalarının əksinə olaraq, ingiloylar 
heç də gürcüdən dönmə və ya islamı qəbul etmiş törəmə əhali deyil. 
Monoqrafiyada sübut olunur ki, ingiloylar Qafqaz Albaniyası tərkibinə daxil olan 
və beləliklə Azərbaycanın etnosiyasi tarixinin ayrılmaz tərkib hissəsi olan qədim 
gel tayfasının varisləridir. Azərbaycan xalqının təşəkkülündə iştirak edən ingiloylar 
müstəqil etnosdur. Bəzi xarici ölkə cızma-qaraçılarının ingiloyları və onların 
yaşadıqları tarixi Albaniya-Azərbaycan ərazilərini “özününküləşdirmək” cəhdi 
iflasa məhkumdur. Bununla yanaşı, əsərdə ingiloyların etnosiyasi tarixinin  digər 
ümdə  məsələləri, eləcə də Qanıx (Alazan) vadisində müxtəlif tarixi dövrlərdə baş 
vermiş etnik proseslər, bu regionda Azərbaycanın qədim və müstəqil dövlətçilik 
ənənələri, xarici təcavüzlər və yadelli əsarəti, dini amillə sıx bağlı olan 
assimilyasiya prosesləri və başqa problemlər də geniş əksini tapmışdır. 
Qeyd etmək istərdik ki, monoqrafiya bu istiqamətdə aparılan araşdırmalarda 
bölgə tarixinin, bütövlükdə Qafqaz tarixinin qəsdən dolaşdırılmış bir çox 
məsələlərinin elmi əsaslarla aydınlaşdırılması baxımından tarixşünaslığımıza çox 
qiymətli töhfədir. Əsər, bütövlükdə Qafqazşünaslığa da sanballı töhfədir. 
İngiloyların tarixini araşdırarkən müxtəlif dillərdə, o cümlədən gürcü 
dilində olan mənbələrdən və ədəbiyyatdan istifadə etməsi Şirinbəy Hacıəlinin 
böyük uğurudur. 
Şirinbəy Hacıəlinin zəngin tarixi faktlara əsaslanaraq, müqayisəli elmi təhlil 
və tənqid metodu ilə gəldiyi bütün elmi nəticələr inandırıcıdır və elmi həqiqəti əks 
etdirir. Onun elmi nəticələri tarixşünaslığımız üçün çox sanballı bir yenilikdir. 
Müəlifin öz monoqrafiyasında ingiloyların Azərbaycanın (Qafqaz  
Albaniyasının) ən qədim etnoslarından biri olmasını təsdiq etməsi, onların 
yayıldığı ərazini dəqiqləşdirib aşkarlaması, bu qədim etnosun bütün tarixi keçmişi 
6 
 
və mənəvi dünyası ilə birlikdə ümumazərbaycan varlığının ayrılmaz tərkib hissəsi 
olması barədəki ümumiləşdirmələri diqqətə layiqdir. Yeri gəlmişkən, müəllifin 
tarixi həqiqəti əks etdirən bütün bu elmi nəticələri ilk mənbələrin faktiki 
materiallarına və elmi ədəbiyyatın tənqidi təhlilinə əsaslanır. 
Monoqrafiyanın bütövlükdə məzmunu, o cümlədən ilk dəfə müəllif 
tərəfindən elmi dövriyyəyə daxil edilən fakt materialları, həmçinin elmi nəticələr 
və ümumiləşdirmələr ali və orta məktəb dərsliklərinin, dərs vəsaitlərinin, 
monoqrafik araşdırmaların hazırlanması üçün mühüm praktiki əhəmiyyətə 
malikdir. 
Bütün yuxarıda göstərilənlərlə yanaşı belə bir cəhəti də qeyd etmək istərdik 
ki, Şirinbəy Hacıəlinin “Şimal-Qərbi Azərbaycan: İngiloylar” adlı monoqrafiyası 
çox mühüm elmi araşdırma olmaqla yanaşı, eyni dərəcədə gərəkli nəzəri-siyasi 
tədqiqatdır. Bu baxımdan müəllifin Ön söz yazdığımız həmin əsəri müstəqil 
Azərbaycan dövlətinin varlığı ilə barışa bilməyən, özlərinin imperiya düşüncəsi və 
millətçi-şovinist niyyətləri ilə ölkəmizə qarşı ərazi iddiaları ilə yaşayan xarici 
qüvvələrə, onların “zəhərləyib” irəli buraxdıqları nökər xislətli cızmaqaraçılara da 
tutarlı cavabdır. 
Heç kimə sirr deyil ki, Şimal-Qərbi Azərbaycan torpaqlarına sahib çıxmaq 
xülyası ilə yaşayan bəzi cızmaqaraçılar bu bölgənin tarixini təhrif etməyə, bu 
yerlərin əzəli və əbədi sahibləri olan türk - alban etnoslarının tarixən yaratdığı 
zəngin mədəniyyəti “özününküləşdirməyə” çalışırlar. Monoqrafiyada göstərildiyi 
kimi, belələri (məsələn, Q.A.Melikişvili, T.Q.Papuaşvili, D.L.Musxelişvili, 
Q.Q.Mkrtumyan, T.M.Aytberov, H.X.İbrahimov və bir çox başqaları) bu yolda 
çoxdan “külüng” vurur, öz bəd əməllərini indi də davam etdirir, xalqlarımız arasına 
nifaq salmaq üçün əllərindən gələni edirlər. Onlar Şimal-Qərbi Azərbaycana, o 
cümlədən ölkəmizin dilbər guşəsi olan Şəki-Zaqatala torpaqlarına yiyələnmək 
xülyası ilə tarixi gerçəkliyi qəsdən təhrif edir, xülyasında olduqları “tarixi yaradır”, 
onu təbliğ edirlər. Hətta bu zaman bir-biri ilə toqquşur, didişir, biri digərini tarixi 
təhrif etməkdə suçlayır, daha dəqiq desək, bu torpaqların əsl sahibləri olan 
azərbaycanlıların və Azərbaycan dövlətinin varlığını “unudur”, torpaqlarımızı öz 
aralarında “bölüşdürür”, hərəsi özünə daha çox “pay götürməyə” çalışır. 
Nə qədər acı olsa da, bəzi gürcü tədqiqatçıları tarixi dostluq ənənələrimizi 
tapdalayaraq Şimal-Qərbi Azərbaycan torpaqlarını ta qədimdən, bəzən də erkən 
orta əsrlərdən Gürcüstan tərkibinə qatıldığını, bu ərazidə yaşayan qədim yerli 
əhalinin gürcülərlə bağlı olduqlarını uydurma faktlarla “sübut edən” qondarma bir 
“tarix” yaratmağa çalışırlar. 
Erməni tarixçisi Q.Q.Mkrtumyan gürcü “həmkarları”nın əleyhinə gedərək 
IX-XI əsrlərdə Şimal-Qərbi Azərbaycanda mövcud olmuş Şəki dövlətini idarə edən 
hakim sülalənin erməni mənşəli olduğunu iddia edir. 
Şimal-Qərbi Azərbaycan torpaqları uğrunda qeyri-elmi “çarpışmalarda” 
irəli atılan T.M.Aytberov isə bu bölgənin tarixini başdan-başa avarlarla 
7 
 
əlaqələndirir, ümumiyyətlə Azərbaycanın bu bölgəsinin ən qədim sakinləri olan 
türkdilli əhalinin və alban mənşəli ingiloyların (gellərin) “sonradan köçürülmüş 
əhali qrupu” olduğunu iddia edir. Bununla ürəyi soyumayan T.M.Aytberov 
beynəlxalq konfranslara ayaq açıb öz cızmaqaralarını yayır, ətək açıb İran 
şovinistlərinə yalvarır, xarici dövlətləri Azərbaycana qarşı hərəkətə gəlməyə 
çağırır. 
Qədim Alban tayfalarından biri olan saxurları “erməni mənşəli” görmək 
istəyən H.X.İbrahimov adlı birisi isə keçmiş Zaqatala dairəsində saxur dili və 
etnosunun hegemon mövqeyindən bəhs edir, sonra da bu diyarı özünün mənsub 
olduğu saxurlarla birlikdə ermənilərə “bağışlayır” və s. və i.a. 
Lakin, bütün coğrafi cəhətlərdən, o cümlədən də şimaldan və qərbdən, 
tariximizə “hücum çəkən” saxtakarlar, elm dəllalları unutmamalıdırlar ki, 
Azərbaycanın öz tarixi torpaqlarını itirə-itirə gəldiyi dövr artıq başa çatmışdır. Bizə 
qarşı torpaq iddiası ilə cızmaqaralar yazanlar, tarixi abidələrimizi və əzəli 
torpaqlarımızı “öz abidələri” və “öz torpaqları” kimi qələmə verənlər 
unutmamahdırlar ki, indi müstəqil Azərbaycan dövləti vardır. Azərbaycan xalqı öz 
dövlətinin ərazisində milli-mənəvi dirçəliş dövrünə qədəm qoymuşdur. Vaxtilə 
Moskvanın himayəsinə sığınan bəzi qonşu ölkə tarixçilərinin xüsusi niyyətlə 
saxtalaşdırdıqları Azərbaycan tarixi yenidən araşdırılır, tarixi Azərbaycan 
torpaqları barədə obyektiv həqiqətlər üzə çıxarılır. 
Qonşu və qardaş xalqlarla aramıza nifaq salmağa çalışan mkrtumyanlar, 
musxelişvililər, onlardan geri qalmayan ibrahimovlar, aytberovlar və neçə-neçə 
belələri bilməmiş deyillər ki, Rusiya bu yerləri işğal etməzdən qabaq bizim bütün 
Cənubi Qafqazı idarə edən çox qüdrətli dövlətlərimiz olub. Və tarixdə Qafqaz 
Albaniyası adlı bir Azərbaycan dövləti də olmuşdur. Dünyada Şimali Azərbaycan 
torpaqlarını əhatə edən Albaniyanın tarixini araşdİran bütöv bir albanşünaslar 
məktəbi də mövcuddur. Tanınmış albanşünasların isə hamıya məlum olan qənaəti 
belədir ki, Dərbənd və ətrafları da daxil olmaqla Dağıstanın böyük bir hissəsi, o 
cümlədən də müasir saxurların, avarların, ləzgilərin yaşadıqları torpaqlar Qafqaz 
Albaniyasının, daha doğrusu Azərbaycanın ərazisinə daxil idi. Qafqaz 
Albaniyasının şimal-qərb sərhədləri isə Qabırrı (İori) və Qanıq (Alazan) çaylarının 
yuxarılarına - başlanğıcına doğru uzanıb gedirdi. Qabırrı və Qanıq Azərbaycanın iç 
çayları idilər. Bu çayların vadiləri də həmişə Azərbaycan torpaqları olmuşdur... 
Bütün  dünyada  tanınmış  albanşünaslar  bu  qənaətə gəlmək   üçün   antik   
müəlliflərin - Strabonun, Plininin, Ptolemeyin, Tasitin və başqalarının 
məlumatlarını ələk-vələk etmişlər, arxeololi qazıntı materiallarını, maddi 
mədəniyyət nümunələrini əsas  götürmüşlər.  Əsərindən  bəhs  etdiyimiz Şirinbəy  
Hacıəli də həmin mənbələrə, eləcə də məşhur albanşünasların əsərlərinə dönə-dönə 
müraciət edib. Nəticə eynidir,  daha doğrusu antik müəlliflərin məlumatları  bir 
daha   təsdiqlənir:   Albaniya  İberiyanın   şərq  qonşusu  idi. Albanlar iberiyalılada 
Kaspi dənizi arasındakı ərazilərdə yaşayırdılar. Albanların ölkəsi şərqdə Kaspi 
8 
 
dənizinə qovuşur, qərbdə isə iberlərlə həmsərhəddir. İlk mənbələrin təsdiq etdiyi 
bu elmi həqiqəti “görməyənlərə”, daha doğrusu görmək istəməyənlərə bircə 
sözümüz qalır: cənablar daha nə istəyirsiniz? Ya qonşuluğa yaraşmayan 
niyyətlərinizdən əl çəkin, ya da gedin tarixi İberiyanın sərhədlərini öyrənin və 
oradan şərqə doğru daş atmayın. Əgər atsanız, atdığınız daş müasir Gürcüstanın 
içərisinə, daha doğrusu tarixi Albaniyanın - Azərbaycanın ərazisinə düşəcək və 
özünüz “borclu” qalacaqsınız!  Siz  bizdən  yox,  biz sizdən  torpaq  istəməli 
olacağıq! (Bizim isə qonşulara qarşı heç zaman belə niyyətimiz olmayıb!). 
Ərazi iddiaçıları əgər bunlarla kifayətlənməyərək bir azda dərinə getsələr, 
görərlər ki, bəzi ilk mənbələrdə səhvən Kaspi qapıları adlandırılan və Albaniyaya 
məxsus olan Qafqaz qapıları da müasir Gürcüstan ərazisinə düşür. (Maraqlıdır ki, 
müasir Gürcüstanda,  Msxeta yaxınlığında, indi də Kaspi adlı şəhər vardır!). 
Albaniya ərazisində Kas, Alban, Kambis, Kür kimi çaylar axırdı. Görkəmli 
tədqiqatçılar Alban çayını Alazanla eyniləşdirirlər. Və yaxud, Korneli Tasitə 
məxsus belə bir məlumatla da tanış ola bilərlər ki, imperator Neron özünün say-
seçmə qoşunlarını Kaspi (yəni Qafqaz və ya Sarmat) qapılarına-albanlara qarşı 
başladığı müharibəyə göndərmişdi. Tariximizə qara yaxmağa çalışanlar əgər bütün 
yuxarıda göstərilənlərlə də kifayətlənməsələr, onda Ptolemeyə, onun məşhur 
“Coğrafiya”sına müraciət edə bilərlər. Onda görərlər ki, Albaniyanın İberiya 
sərhədində nə qədər şəhərləri, yaşayış məntəqələri varmış! 
Bir sözlə, Şamaxıya qədər Şimal-Qərbi Azərbaycan torpaqlarına göz dikən 
bəzi qonşu ölkə tarixçilərinə məsləhət görərdik ki, müasir Axmetadan şimalda, 
Alazan və İori arasındakı Alvani düzünün, Alvani-Samebo kəndinin, Alvani 
(Alaverdi) monastırının tarixini araşdırsınlar, arxeololi qazıntı materiallarına, 
maddi mədəniyyət nümunələrinə elmi vicdanla yanaşsınlar, onda Qafqaz 
Albaniyasının tarixi keçmişini və sərhədlərini daha dərindən öyrənərlər! 
Yeri gəlmişkən, Şirinbəy Hacıəli bütün bu məsələləri dərindən araşdırmış, 
tarixi ardıcıllığı pozmayaraq erkən orta əsr gürcü, erməni, ərəb mənbələrinə də 
müraciət etmişdir. Müəllif sübuta yetirir ki, antik müəlliflərlə yanaşı, “Kartlis 
tsxobreba” kimi qiymətli gürcü mənbəsi də daxil olmaqla, bütün bu daşıyan Şəki 
hökmdarları çox çətin şəraitdə öz müstəqilliklərini uğurla qoruyub saxlayırdılar. 
Şəki dövlətinin ərazisindən o tərəfdə, yəni qərbdə isə daha bir müsəlman dövləti -
Tiflis müsəlman əmirliyi vardı. Adından da göründüyü kimi həmin dövlətin 
paytaxtı Tiflis şəhəri idi. Ərəb mənbələrinə görə Tiflis islamın sərhəd şəhəri idi... 
Yeri gəlmişkən, bədxah qonşuların Şimal-Qərbi Azərbaycanın üzərinə qara 
örtük çəkmək istədikləri tarix də elə bu vaxtdan, daha doğrusu Xilafət dövründən 
başlanıb. 
Məsələ burasındadır ki, təkallahlı dinlərə sitayiş edənləri  
müsəlmanlaşdırmaq islamın və Peyğəmbər(ə)imizin prinsiplərinə zidd olduğu   
üçün ərəb işğalları dövründə Albaniyanın xristian əhalisi islam dininin təsir 
dairəsindən kənarda qaldı. Beləliklə, ölkədə Şimali Azərbaycanda (Albaniyada) 
9 
 
dini ayrılıq baş verdi: çoxluq təşkil edən və ölkənin bütün ərazisinə yayılmış olan 
türk-müsəlman əhali; bir də,  azlıq  təşkil edən  və əsasən Şimali Azərbaycanın  
qərb bölgələrində yaşayan xristian albanlar.  Elə bu vaxtdan da erməni və gürcü 
kilsələrinin alban kilsəsini və Albaniyanın qərbində yaşayan xristian əhalini öz 
dini-siyasi və etnik təsir dairələrinə salmaq uğrunda mübarizəsi daha da gücləndi. 
Qərbi  Azərbaycan islamla xristianlıq arasında ən  kəskin qarşıdurma  məntəqəsinə 
çevrildi. Zaman keçdikcə, Qərbi Azərbaycanın, o cümlədən Qarabağın  dağlıq 
bölgələrinin xristian əhalisi qriqoryanlaşdırılmağa və erməniləşdirilməyə başladı.   
Azərbaycanın  şimal-qərb  torpaqlarında  yaşayan xristian əhalini isə gürcü kilsəsi 
öz təsir dairəsinə salmağa çalışırdı. Beləcə, Albaniyada baş vermiş dini ayrılıq 
nəticəsində erməni və gürcü feodallarının qonşu Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları 
dövrü başlanırdı. Qonşuların yeritdiyi siyasətin mahiyyəti belə idi: xristian 
albanları əvvəlcə erməni və gürcü kilsələrinin təsiri altına salmaq, sonra 
erməniləşdirmək və gürcüləşdirmək, daha sonra isə onların yaşadıqları Azərbaycan 
torpaqlarına yiyələnmək. 
Qərbi Azərbaycan torpaqlarını, o cümlədən şimal-qərb bölgəmizi ələ 
keçirməyə çalışan o zamankı qonşular özlərinin bəd niyyətlərinə yetmək üçün 
əvvəlcə Bizans imperiyasını köməyə  çağınrırdılar. Bütün Cənubi Qafqazı işğal 
etməyə çalışan Bizans bu çirkin siyasətə qoşuldu. Lakin bundan bir şey çıxmadı. 
Avropa səlibçiləri də Cənubi Qafqaza “dəvət olundu”. Bundan da heç nə çıxmadı. 
Belə olduqda, Dədə Qorqud  dastanlarında  “qara  donlu kafirlər”  adlandırılan 
məkrli düsmənlər daha məkrli siyasətə əl atdılar. Yurdun məhz bu bölgəsində, 
Şimal-Qərbi Azərbaycanda, qardaşı-qardaşla vuruşdurdular, qıpçaq türkünü oğuz 
türkünün üzərinə qaldırdılar.  [Bu gün  o  məkrli siyasətin  iki canlı abidəsi - Qax 
rayonu ərazisindəki Qıpçaq kəndi ilə bir az aralıda - Şəki  rayonundakı Daşüz (Dış 
Oğuz) kəndləri yenı “üz-üzə” dayanıb. Lakin bu dəfə qan qardaşları kimi! Xalq o 
dövrün qardaş qırğınları zamanı içərisindən su yerinə qan seli axıb gedən qobunu 
bu gün də öz xatirində Qanlı Qobu kimi yaşadır!]. 
Lakin yamanlıq o zamankı qonşuların özlərinə qaldı. Oğuz türkü, türk-islam 
birliyi Bizans imperiyasının və onları Cənubi Qafqaza dartıb gətirən “qara donlu 
kafirlərin” belini qırdı.  Bütün orta əsrlər  boyu Azərbaycan özünün hərbi-siyasi, 
iqtisadi və mədəni yüksəliş dövrünü yaşadı. Azərbaycan-türk sülalələri Sacilər, 
Eldənizlər, Şirvanşahlar, Elxanilər (Hülakülər), Qaraqoyunlular, Ağqoyunlular, 
Səfəvilər, Əfşarlar, Qacarlar təkcə Azərbaycanın, habelə Cənubi Qafqazın deyil, 
bütün Yaxın və Orta Şərqin dövlətçilik tarixində mühüm rol oynadılar. Qafqaz, 
şimallı-cənublu, türk-islam dünyasına daha sıx bağlandı. Bütün bu yüzilliklər 
ərzində Yurdun şimal-qərb torpaqları da Azərbaycan türk imperiyalarının 
tərkibində qaldı... 
...XVIII yüzilliyin sonlarından başlayaraq Rusiyanın işğalçılıq siyasəti 
nəticəsində bütün Qafqaz, o cümlədən də Azərbaycan, tarixin ən qanlı burulğanına 
salındı. İşğalçılar Qərbi Azərbaycanın xristian-alban əhalisini “din qardaşlığı 
10 
 
pərdəsi altında şirnikləndirərək müstəmləkəçilik alətinə çevirdilər. Rusiya eyni 
siyasətlə, həm də ərazi vədləri ilə şirnikləndirərək gürcü və erməni feodallarını da 
silahlandırıb Azərbaycan türklərinin və bütün Cənubi Qafqazın türk-müsəlman 
əhalisinin üzərinə qaldırdı. Türk-müsəlman xalqlarına qarşı 200 ilə qədər davam 
edən soyqırımları dövrü başlandı... 
XIX yüzilliyin əvvəlində Azərbaycan Rusiya ilə qacarlar İranı və Türkiyə 
arasında qanlı müharibələr meydanına çevrildi. Rusiya ordusunun hərbi 
əməliyyatlarına başçılıq edən erməni və gürcü generalları (madatovlar, sisianovlar 
və b.) işğal olunmuş Azərbaycan torpaqlarından daha çox “pay” qoparmaq ümüdü 
ilə ölkəmizin dinc əhalisini qəddarcasına məhv etməyə başladılar. 
Beləliklə, Şimal-Qərbi Azərbaycan XVIII yüzillikdən başlayaraq yağılara 
qarşı hər qarış Vətən torpağı uğrunda ölüm-dirim müharibələri meydanına çevrildi. 
Şəki xanlığı, İlisu sultanlığı, Car-Balakən camaatları qərb tərəfdən Vətənimizə 
soxulmağa çalışan təcavüzkarların qarşısına keçilməz sədd çəkdilər. Hacı Çələbi 
xan, Ümmə xan, Səlim xan, Daniyal sultan Yurdun bu bölgəsində türk-islam 
birliyinin gücünü düşmənə layiqincə göstərdilər. Qanlı general Sisianovun bu 
yerlərdən Azərbaycan torpaqlarına soxulmaq planları puça çıxdı... 
...Rusiya əsarəti dövründə müstəmləkəçilik siyasətinin bütün üsulları Şimal-
Qərbi Azərbaycanda sınaqdan çıxarıldı: Qafqaz Albaniyası dövründən baslayaraq 
yüzillərlə dostluq şəraitində yaşayan Azərbaycan türkləri-muğallar, ingiloylar, 
avarlar, saxurlar arasına nifaq salmaq siyasəti yeridildi; xristianlaşdırma 
(pravoslavlaşdırma), gürcüləşdirmə və ruslaşdırma siyasətinin ən kobud və ən 
“incə” metodları işə salındı; müsəlman kimi doğulan, ömür sürən və dəfn olunan 
ingiloyun qəbirdən çıxarılıb “xristian adətləri ilə yenidən dəfn olunmasından” 
tutmuş, geniş torpaq sahələri və imtiyazlar paylamaq yolu ilə xristianlığı yaymağa 
qədər bütün iyrənc vasitələrdən istifadə olundu; əsrlərlə müsəlman olan və Rusiya 
müstəmləkəçilərinin özlərinin də dəfələrlə “müsəlman-ingiloylar” kimi siyahıya 
aldıqları ingiloylar, işğaldan o qədər də keçməmiş birdən-birə “pravoslav gürcülər” 
kimi qeydiyyata alındılar; qədim alban məbədləri “təmir edildi” və dönüb oldu 
“gürcü pravoslav kilsələri”; Şimal-Qərbi Azərbaycanın az qala bütün kəndlərində 
kilsələr tikilməyə başlandı. Bir sözlə, Şimal-Qərbi Azərbaycanda qədim alban 
etnosu olan müsəlman ingiloyları xristianlaşdırmaq (pravoslavlaşdırmaq) yolu ilə 
burada yeni bir etnos-gürcü etnosu yaratmaq siyasətinə başlandı. Lakin ingiloyların 
böyük əksəriyyətinin inadlı müqavimətinə səbəb olan bu siyasət iflasa uğradı. Qax 
rayonu ərazisindəki bəzi kəndlər istisna edilməklə bölgənin alban-ingiloy əhalisi öz 
mənşəyini, dinini və adət-ənənələrini qoruyub saxladı... 
...Şimal Qərbi Azərbaycanda yeni etnos yaratmaq siyasəti Sovet   
hakimiyyəti illərində də davam etdirildi. Qondarma Zaqafqaziya Sovet Fcderativ 
Sosialist Respublikası (1922-1936) dövründə, məlum səbəblərə görə, Cənubi 
Qafqazda digər müttəfiq respublikalara nisbətən Azərbaycanın mövqeyi xeyli 
zəiflədi.  Azərbaycana qarşı yeni ərazi iddiaları qaldırıldı. Məhz bu dövrdə Qanığın 
11 
 
sağ sahilindəki Şirək yaylasındakı torpaqlarımızı da itirdik. [Burada Azərbaycanın   
qışlaq yerləri XX əsrin 30-cu illərinədək qalırdı!]. Qərbi Azərbaycanın, o cümlədən 
də Şimal-Qərbi Azərbaycanın tarixi ərazilərindəki çoxsaylı abidələrimiz, o 
cümlədən qədim məscidlərimiz islam dininə qarşı mübarizə pərdəsi altında yerlə 
yeksan edildi. [50-ci illərin əvvəllərində Tiflisdəki məşhur Şah Abbas məscidi də 
bir an içərisində partladılaraq yerlə yeksan edildi; 13-14 yaşlı yeniyetmə ikən 
həmin hadisənin şahidi olmuş bu sətirlərin müəllifi o vandalizim aktını indiyədək 
unutmamışdır!]. Kəsə yerindən, son iki yüz il ərzində Qanığın sağ sahilindəki 
ərazilərimiz də itirildi. Sərhəd gəlib Mingəçevirə dirəndi... 
...Şimal Qərbi Azərbaycanda suyu bulandırmağa çalışan qüvvələr öz bəd 
əməllərindən, tarixi dostluq münasibətlərimizin pozulmasına yönəlmiş çirkin 
niyyətlərindən bu gün də əl çəkməmişlər. Azərbaycan dövlətçiliyinə qarşı 
pozuculuq işləri yenə də davam etdirilməkdədir. Ən maraqlısı da budur ki,  
H.X.İbrahimov, T.M.Aytberov kimiləri hazırda başqa dövlətin ərazisində yaşaya-
yaşaya Azərbaycandakı avarlar və saxurların əvəzinə gözlərindən qan-yaş tökürlər, 
necə deyərlər, özlərinə umac ova bilmir, özgəsinə əriştə kəsirlər. Bu azmış kimi, 
bəzi fitnəkarlar əllərinə fürsət keçdikdə bu bölgədə, xüsusilə gənclər arasında, 
antiazərbaycan təbliğatı aparır, pozucu ədəbiyyat yaymaqdan da çəkinmirlər. 
Bölgə gənclərinin təhsil almaq pərdəsi altında qonşu dövlətlərə aparılıb 
antiazərbaycan ruhunda tərbiyə olunması, milliyyətini, dinini və soyadını 
dəyişdirdikdən sonra geri qaytarılması “ənənəsi” yenə də davam edir. Yaxın 
keçmişdə müstəqil Azərbaycanın sosial-iqtisadi çətinlikləri ilə bağlı olaraq 
belələrindən ötrü, müvəqqəti də olsa, münbit şərait yaranmışdı. Bundan istifadə 
edən xarici emissarlar müsəlman-ingiloy kəndlərində yenidən xristianlığı (bu dəfə 
baptizmi!) yaymağa çalışır, bəzən bütöv ailələrin milliyyətini də dəyişdirməyə 
müvəffəq olur, süni surətdə yeni “etnos” yaratmağa çalışırdılar. Təəssüf ki, bu 
yolda indinin özündə də “tər tökürlər”... 
...Bu gün müstəqil Azərbaycan Respublikası dünya birliyi dövlətlərinin 
ərazi bütövlüyünün toxunulmazlığı barədə beynəlxalq hüquq normalarına öz 
sədaqətini nümayiş etdirir. Prezident İlham Əliyev ulu öndər Heydər Əliyevin 
Gürcüstanla dostluq və qardaşlıq siyasətini uğurla davam etdirir. Azərbaycan 
onunla həmsərhəd olan qardaş ölkə ilə bağlı mehriban qonşuluq siyasəti yeridir və 
bu münasibətləri daha da dərinləşdirməyə çalışır. 
Azərbaycan və gürcü xalqları arasındakı qədim və mehriban qonşuluq 
əlaqələrinin daha da möhkəmləndirilməsi, prezidentlərimiz arasındakı dostluq və 
qardaşlıq münasibətləri bunun bariz nümunəsidir. Bakı-Tiflis-Ceyhan boru kəməri 
Azərbaycanın Gürcüstana olan qardaşlıq münasibətlərinin parlaq rəmzidir. 
Azərbaycan və Gürcüstanı qarşıda qlobal əhəmiyyətli yeni layihələr gözləyir. 
Cənubi Qafqazda sülhün və əmin-amanlığın qorunub saxlanmasında Azərbaycan-
Gürcüstan dostluğunun həlledici rol oynaması gözdə tək-tək bədxahların   çirkin 
12 
 
niyyətləri bizi əsla narahat etmir! Onlar, həmişə olduğu kimi, qara   niyyətləri   ilə   
birlikdə   tarixin çevriləcəklər!... 
Kölgələr günorta vaxtı yox olur. Azərbaycan-Gürcüstan dostluğu 
möhkəmləndikcə, ölkələrimiz və xalqlarımız arasındakı qardaşlıq əlaqələri daha da 
dərinləşdikcə Şimal-Qərbi Azərbaycana bəd niyyətlə gələn emissarlar da, 
müvəqqəti olaraq onların toruna düşən dönüklər də yox olub gedəcəklər. Bütün 
əvvəlki tarix boyu belə olub, indidən sonra da belə olacaq! Buna inanmayanlar 
Şirinbəy Hacıəlinin tədqiqatı ilə yaxşı-yaxşı tanış olsunlar! 
Özü də bu tədqiqat doğma Yurda könüldən-candan bağlı olan 
azərbaycanlının, həm də ingiloy köklü Azərbaycan vətəndaşının araşdırmasıdır! 
 
YAQUB MAHMUDOV 
tarix elmləri doktoru, professor, 
 əməkdar elm xadimi 
 
 
  
13 
 
I FƏSİL 
 
İNGİLOYLARIN ETNİK MƏNŞƏYİ 
VƏ YAŞADIQLARI TARİXİ ƏRAZİLƏR 
 
1. Mənşəyi təhrif olunmuş etnos 
 
Azərbaycan Respublikasında yaşayan və Azərbaycan xalqının formalaşması 
prosesində iştirak edən etnik qruplardan biri də ingiloylardır. Qafqaz Albaniyası 
etnoslarından birinin nəsilləri olan ingiloylar hazırda Azərbaycanın şimal-qərb 
zonasında - Qax, Zaqatala, Balakən rayonlarının ərazisində yaşayırlar. İngiloyların 
cüzi bir hissəsi də Türkiyədə və Gürcüstanda məskunlaşmışdır. 
İngiloyların əksəriyyəti müsəlman (sünnü), bir qismi isə pravoslavdır. 
Əvvəllər müsəlman olan pravoslav ingiloylar XIX əsrin II yarısında 
xristianlaşdırılmışlar. 
İlk mənbələrin məlumatına görə, XIX əsrin 60-cı illərində Əliabad 
kəndindən 40 ailə Rusiya imperiyasının zorla xristianlaşdırma siyasətinə etiraz 
əlaməti olaraq köçüb Türkiyəyə getmişlər. Hazırda onların nəsilləri Adana 
vilayətinin Ceyhan ilçəsindəki Dağıstan kəndində yaşayırlar. XX əsrin 30-cu 
illərində isə Qorağan kəndində yaşayan xristian ingiloyların əksəriyyəti Gürcüstana 
köç edərək Tsiteltskaro rayonunda (52,s. 156-204) Samtatskaro (əvvəlki adı 
Anaqar Qorağan) kəndində məskunlaşmışlar. Doğma yurddan və etnosdan ayrı 
düşmələrinə baxmayaraq, hər iki kəndin əhalisi özlərinin Azərbaycan etnosu 
olduqlarını unutmamışlar. 
İngiloy dili dilçilikdə bir qayda olaraq, gürcü dilinin şərq dialektinə daxil 
edilir (113, s, 43;86) 
 Tarixşünaslıqda ingiloyların mənşəyi problemi, “ingiloy” etnoniminin 
yaranması və etimologiyası ilə bağlı məsələr bir-biri ilə sıx surətdə bağlı öyrənilib, 
biri digərinin cavabında başlıca dəlil-sübut kimi götürülüb. Son dövrlərədək 
tarixşünaslıqda (XIX-XX əsrlər) nisbətən geniş yayılmış konsepsiyaya görə 
ingiloylar “müsəlmanlaşmış gürcülər” hesab olunurdular. XIX əsrin ortalarında 
Rusiya tarixşünaslığında konkret məqsədlə formalaşdırılmış olan bu konsepsiya 
gürcü tədqiqatçıları tərəfindən böyük dəstək alaraq daha da inkişaf etdirilmişdir. 
1835-ci ildə Platon Zubov “ingalo”ları islamı qəbul etmiş gürcülər kimi 
təqdim etdi (96, s. 200-202). 1841-ci ildə D.Y.Zubaryev “yengilo”ları “yeni yerə 
köçürülmüşlər” mənasında müsəlmanlaşmış gürcülər kimi qələmə aldı (95, s. 552). 
1846-cı ildə isə O.İ.Konstantinov “yerli əhali olan gürcüləri (yəni ingiloyları - 
Ş.H.) “yeni ləzgilər” mənasında “engiloy” adlandırdıqlarını” yazırdı (106, s. 376-
377). 
XIX əsrin 60-cı illərində Zaqatala dairəsinə həsr olunmuş bir sıra 
məqalələrin müəllifi A.F.Poserbski “ingiloy”ları müsəlmanlaşmış gürcü, “ingiloy” 
14 
 
etnonimini isə “yenidən döndərilmişlər” (“новощбращенный”) kimi izah edirdi 
(137, s. 17). Eyni fikir sonralar N.Dubrovin (89, s. 590-591), A. fon-Plotto (143, s. 
7), İ.Lineviç (110, s. 2), M.Q.Canaşvili (84, s. 249-250), Y.Veydenbaum (74, s. 
70), K.F.Qan (78, s. 57), P.P.Nadeldin (124, s. 381-382), Məhəmmədhəsən Baharlı 
(75, s. 24, 53) və b. müəlliflərin əsərlərində də öz əksini tapdı. Göstərilən fikir, 
habelə, XX əsrdə həmin problemlə məşğul olmuş başqa tədqiqatçıların əsərlərində 
də təsbit olunmaqla yanaşı, çoxsaylı ensiklopediyalara, müxtəlif soraq-məlumat 
kitabçalarına da daxil edilmişdir. 
Hakim konsepsiyaya görə “ingiloy” (“yengeloy”) etnonimi türk mənşəli 
olub “yenidən döndərilmişlər” və ya “yeni yol” deməkdir. “İngiloy” etnonimi ilk 
dəfə yazılı mənbələrdə XVIII əsrin sonlarında qeyd olunduğundan, həmin 
etnonimin yaranma tarixi də bu yüzilliyə - XVIII əsrə aid edilir (64, s. 252). 
İngiloyların danışıq dili gürcü dilinin şərq dialekti hesab olunduğundan və 
islamdan əvvəl onların xristian olmaları əsas gotürülərək bu etnosu, bir qayda 
olaraq, gürcü hesab edirdilər. Bütün bunlardan belə bir yanlış nəticə çıxarılırdı ki, 
XVIII əsrdə “yenidən döndərilmiş”, yəni müsəlmanlaşmış gürcülər guya 
“yengeloy” (ingiloy) adlandırılmışlar. Zaqatala zonasının qədim etnoslarından biri 
olan ingiloyları əsas götürərək bir sıra tədqiqatçılar isə, hətta, Alazan vadisindəki 
ərazilərin də guya əzəli Gürcüstan torpaqları olduğunu iddia etməyə başlamışdılar. 
Qısa şərhini verdiyimiz bu konsepsiya sonralar bu və ya digər “faktlarla 
zənginləşdirilərək” daha da “inkişaf etdirilmiş” və son  150 illik tarixşünaslıqda  
geniş yayılmışdır. 
Təqdirəlayiq haldır ki, son dövrlərdə aparılmış tədqiqatlar nəticəsində 
yuxarıda qeyd olunan ənənəvi konsepsiyada ciddi qüsurlara yol verildiyi, bir çox 
tarixi faktların təhrif olunduğu, qəsdən saxtalaşdırıldığı, elmi əsası olmadığı aşkar 
edilmişdir. Bu isə problemə yeni baxışların formalaşmasına təkan vermişdir. 
Məlum konsepsiyada yol verilmiş təhriflərin bəzilərinə diqqət yetirək. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, göstərilən konsepsiyanın tərəfdarları “yenidən 
döndərilmiş” və ya “yeni yol” tərkibinin guya “yengeloy” etnonimini əmələ 
gətirdiyini iddia edirlər. Lakin yuxarıda göstərilən tərkiblərin müqayisəsi 
nəticəsində bunlar arasında hər hansı bir rabitənin, qanunauyğunluğun, məntiqin 
olmadığı, sadəcə olaraq, hətta üst-üstə düşmədiyi aydın olur. Etnonimin 
əvvəlindəki “yenge” (və ya “yen”) hissəciyinin “yeni” mənasında olduğunu qəbul 
etsək belə, etnonimin sonundakı “loy” (və ya “geloy”) hissəsinin “döndərilmiş”, 
“yol” və ya “yola gəlmiş” mənası ifadə etməsi mümkün deyil. Çünki “loy”-un 
əksinə oxunuşu istisna olmaqla, “yol”a çevrilməsi heç bir qanunauyğunluqla izah 
oluna bilməz. Həmin konsepsiyadan göründüyü kimi, etnonimin yaranması 
ingiloyların islamı qəbul etməsi ilə əlaqələndirilir. Tarixdən isə məlumdur ki, 
ingiloyların islam dinini qəbul etməsi prosesi XVII əsrin əvvəllərində başa 
çatmışdır. Deməli, etnonimin yaranması da müvafiq dövrə təsadüf etməlidir. 
15 
 
İngiloyların guya mənşəcə gürcü, onların məskunlaşdığı Alazan boyu 
ərazilərin isə əzəli Gürcüstan torpaqları olması fikri tarixin kobudcasına təhrif 
olunmasından başqa bir şey deyildir. Hətta ənənəvi konsepsiyanın qatı tərəfdarları 
belə Alazan boyu ərazilərin Qafqaz Albaniyasının tərkib hissəsi olduğunu və yerli 
əhalinin (yerlərin) heç də gürcü olmadığını, çox sonralar assimilyasiyaya 
uğradılaraq zorla gürcüləşdirildiyi fikrini qəbul edirlər. Orta əsr gürcü 
mənbələrinin də təsdiq etdiyi bu fikir nəinki elmdə qəbul olunmuşdur, hətta desək 
ki, tarixşünaslığa da ilk dəfə məhz gürcü tədqiqatçıları tərəfindən gətirilmişdir, 
yanılmarıq. Əsl həqiqətdə tarixi faktlar ingiloylar arasında assimilyasiya prosesinin 
başa çatmadığını və bu prosesin yalnız nisbətən dil amilində özünü büruzə 
verdiyini sübut edir. 
Məlum həqiqətdir ki, assimilyasiya prosesi etnik özünüdərkin, 
mədəniyyətin və dilin dəyişilməsi nəticəsində başa çatmış, hesab olunur. İngiloylar 
isə etnik mənsubiyyətlərini, habelə gürcü mədəniyyətindən köklü surətdə 
fərqlənən, həm də ümumazərbaycan mədəniyyətinin ayrılmaz tərkib hissəsi olan 
maddi və mənəvi mədəniyyətlərini qoruyub saxlamışlar. Nisbətən ciddi dəyişikliyə 
məruz qalmış ingiloy dilində isə arxaik dilin izlərinə kifayət qədər çox rast gəlinir. 
Yuxarıda qeyd etdiklərimiz məlum konsepsiyanın başlıca müddəalarının qeyri-
elmiliyini kifayət qədər aşkara çıxardığından əlavə dəlillərə heç bir lüzum 
görmürük. 
Qeyd etmək lazımdır ki, mövcud konsepsiyanın ən çox dəstək aldığı gürcü 
tarixçilərindən T.Q.Papuaşvilinin problemə başqa səpgidə yanaşması, özlüyündə 
bu konsepsiyanın əsaslarının heç də möhkəm olmadığını sübut etdi. Mahiyyətcə 
mövcud konsepsiyadan kənara çıxmayan T.Q.Papuaşvilinin gətirdiyi yenilik 
“yengeloy” etnoniminin guya XVIII əsrdə yaranmış Yengian kəndinin adından 
əmələ gəldiyini söyləməsi idi. Tanınmış gürcü tarixçiləri sırasında özünəməxsus 
mövqeyi ilə seçilən T.Q.Papuaşvilinin bu “yeniliyi” əslində məsələni bir qədər də 
qəlizləşdirmiş oldu. Çünki etnonimin “Yengian” oykonimindən yarandığını qeyd 
edən müəllif bu oykonimin etimologiyasını verməkdə çətinlik çəkir. Digər 
tərəfdən, müəllif heç  bir mənbəyə istinad etmədən Yengian kəndinin XVIII əsrdə 
yarandığını qeyd etməklə ciddi səhvə yol verir (131, s. 189). Hər halda, Yengian 
kəndi XVIII əsrin I yarısına aid gürcü mənbəsində xatırlanır və sənəddən (Gürcü 
çarı Konstantinin müvafiq fərmanı) bu kəndin ən azı XVI əsrdə mövcud olduğu 
aydın   olur (3, s. 1132). Hətta qədim tarixə malik olmasına baxmayaraq, heç vaxt 
ingiloyların   siyasi,   iqtisadi,   dini,   inzibati   mərkəzi olmamış Yengian kəndinin 
adından yayılma arealı böyük bir ərazini əhatə edən, kifayət qədər böyük bir 
etnosun adının formalaşması mümkün deyildir. 
İngiloy problemi ilə bu və ya digər dərəcədə məşğul olmuş tədqiqatçılar 
arasında Azərbaycan alimi Q.Ə.Qeybullayev ilk dəfə ənənəvi konsepsiyadan 
tamamilə imtina edərək onun elmi tənqidini vermiş və yeni fikir irəli sürmüşdür. 
Toponimika materialları əsasında tarixin bir çox qaranlıq səhifələrinə aydınlıq 
16 
 
gətirməyə çalışan Q.Ə.Qeybullayev ingiloyları Qafqaz Albaniyasının etnoslarından 
olan qədim gell tayfaları ilə əlaqələndirmişdir. Toponimika materialları ilə yanaşı 
bir sıra tarixi faktlara da müraciət edən Q.Ə.Qeybullayev “yengeloy” etnoniminin 
etimologiyasını “yeni gellər” kimi izah edir (79, s. 169).  
 
2. “İngiloy” etnonimi haqqında 
 
“İngiloy” etnoniminin etimologiyasını açmaq üçün ik növbədə etnosla bağlı 
yaranmış etnonimin hər üç variantına, daha doğrusu “ingiloy”, “ingilo” 
variantlarına diqqət yetirək. Ənənəvi konsepsiya etnoniminin məhz bir variantı - 
“yengeloy” variantı üzərində qurulduğundan onun birinci yarandığı ehtimal 
olunundu. Əslində isə etnonimin Azərbaycan, gürcü və rus dillərinə 
səslənməsindəki cüzi müxtəliflik hər üç dilin qrammatik qanunauyğunluqlarından 
irəli gəlir. Etnoqrafiyadan məlumdur ki, hər hansı etnosun  özünü bir cür, qonşu 
etnosların isə onu başqa cür adlandırması geniş yayılmış haldır. Bu da məlumdur 
ki, müəyyən bir etnosu göstərən etnonim həmin etnosun dilinin qrammatik 
normalarına uyğun yaranır. Habelə müəyyən bir etnonim müxtəlif etnoslar 
tərəfindən onların öz dillərinə uyğun olaraq da dəyişikliyə uğraya bilər. Məsələn, 
gürcü etnosunun nümayəndələri özlərini “kartvel”, ruslar “qruzin”, azərbaycanlılar 
“gürcü” adlandırır. Bu baxımdan Azərbaycan dilində “yengeloy” kimi səslənən 
etnonimin gürcü dilində “ingilo” formasında ifadə olunması mümkündür. Nəzərə 
alsaq ki, gürcü əlifbasında “y” hərfi yoxdur və onun yerinə çox vaxt “i” hərfi 
işlənir, məsələyə bir qədər də aydınlıq gətirmiş olarıq. Qeyd etmək lazımdır ki, 
ingiloyların müasir danışıq dilində “y” səsinin olmamasına baxmayaraq, etnosun 
özünü “ingiloy” adlandırması da müəyyən maraq doğurur. Məsələyə bu 
kontekstdən yanaşdıqda etnonimin hər üç variantının təxminən eyni vaxtda 
yarandığı aydın olur. Digər tərəfdən, etnonimin meydana gəlməsinin konkret tarixi 
hadisə ilə (ingiloyların islamı qəbul etməsi ilə) əlaqədar olması hər üç variantın 
eyni vaxtda yaranmasını şərtləndirən başlıca amildir. Deməli, etnonimin 
etimologiyasını verərkən onunla bağlı yaranmış üç variantdan hansısa birinə 
üstünlük verilməsi düzgün deyil və hər üçünə eyni mövqedən yanaşılmalıdır. 
Məsələyə bu aspektdən yanaşmaqla, biz eyni zamanda ənənəvi konsepsiya 
əsasında etnonimin (“yengiloy”) türk dilində izah olunmasına etiraz edən 
tədqiqatçıların da (126, s. 102) mövqeyini nəzərə almış olarıq. 
“İngiloy” etnoniminin etimologiyasını açmağa çalışmış tədqiqatçıların 
hamısı bu etnonimin iki tərkibdən ibarət olduğunu təsdiqləyir: “yenidən 
döndərilmişlər”, “yeni yol”, “yeni gellər” və s. Məsələyə aydınlıq gətirmək üçün 
hər şeydən əvvəl etnonimi aşağıdakı formalarda tərkiblərə bölək: 
Birinci variant: Yenge-loy, ingi-loy, ingi-lo 
İkinci variant: Yen-geloy, in-giloy, in-gilo 
17 
 
  Yuxarıda birinci variantla bağlı fikirlərimizi açıqladıq və bu tərkibdə 
etnonimin heç bir məna kəsb etmədiyini qeyd etdik. İkinci varianta gəldikdə isə 
tərkiblərdən göründüyü kimi, bu halda etnonim müəyyən məna ifadə edir. İlk 
növbədə etnonimin hər üç formasının kökündə duran “giloy” (“geloy”) tərkibinə 
diqqət yetirək. Bilavasitə ingiloylara istinad edərək Q.Ə.Qeybullayev haqlı olaraq 
yazır: “Çox güman ki, ilk öncə nəsli qəbilə dövründə hər bir qəbilənin tarixən 
təsdiqlənmiş və hazırda mövcud etnonimlərin kök və ya ilk komponentində 
saxlanmış təkhecalı-qısa adı vardır” (79, s. 53). Problemə bu kontekstdən 
yanaşdıqda etnonimin kökündə duran “giloy” tərkibinin etnosun ilk adını özündə 
əks etdirdiyini, “in” (“yen”) hissəciyinin isə kökə əlavə olunmuş sözönü və ya söz 
olduğu aydınlaşır. Q.Ə.Qeybullayev toponimlər və bir sıra tarixi mənbələrin 
müqayisəsi əsasında “geloy”u gellərlə əlaqələndirir (79, s. 167-173). “Giloy”-
“geloy” tərkibinin məlum “gel” etnonimi ilə bağlılığı göz önündədir. 
Bilavasitə ingiloylar haqqında ilk yazılı məlumatlara XVIII əsrin sonu və 
XIX əsrin əvvəllərindən etibarən rusdilli mənbələrdə, daha doğrusu, Qafqaza 
göndərilmiş Rusiya generallarının hərbi raportlarında (bax: AKAK) rast gəlinir. 
XVII-XVIII əsr mənbələrində isə ingiloylar Yenisel və ya İnisel əhalisi, yaxud 
tayfası kimi təqdim olunur (23a, s. 24; 14, s. 23; 45, s. 54). Orta əsr gürcü 
mənbələri əsasında Gürcüstanın tarixi-coğrafiyasını qələmə almış XVIII əsr 
müəllifi Vaxuşti Baqrationinin məlumatlarından isə aydın olur ki, qədim her 
tayfalarının məskunlaşdığı Hereti ölkəsinin bir hissəsi, başqa sözlə, solsahil Alazan 
vadisi Yenisel (Eliseni - V.B.) nahiyəsi adlanırdı (10, s. 101). Yazılı mənbələrdə 
her tayfaları haqqında son məlumatlar XV əsrin II yarısına aiddir (9, s. 130-131). 
1616-cı il hadisələrindən bəhs edən İsgəndər Münşi Alazan vadisində (daha 
doğrusu, müasir Əliabad qəsəbəsi ərazisində xarabalıqları qalmış Zəyəm 
şəhərində) yaşayan Yenisel (Enisel) tayfasını gürcülərdən ayıraraq müstəqil etnos  
kimi təqdim edir (23
a
, s. 24). XVIII əsr müəllifi Yesai Həsən Cəlalyanda, habelə 
Osmanlı sultanlarının XVIII əsrdə verdiyi fərmanlarda ingiloylar “İnisel əhalisi” 
kimi qeyd olunmuşlar (14, s. 23; 45, s. 54). Faktlardan göründüyü kimi, XV əsrdən 
sonra herlərin (digər mənbələrdə gellər) bir qismi əvvəlcə, daha dəqiq desək, XVI-
XVII əsrlərdə “İnisel-Yenisel tayfası”, XVIII əsrin sonlarından etibarən isə ingiloy 
(yengeloy) adlandırılmışlar. 
Qədim və orta əsr yazılı mənbələrə müraciət etməzdən əvvəl, qeyd etmək 
istərdik ki, müasir tədqiqatçılardan M.Q.Canaşvili, Q.A.Melikişvili, V.Dondua və 
Q.Ə.Qeybullayevin ayrı-ayrılıqda gəldikləri nəticələr əsasında da ingiloyların 
qədim gel tayfaları ilə bağlılığını göstərmək mümkündür. Belə ki, 
Q.Ə.Qeybullayev ingiloylarla-gellərin (79, s. 168-170), V.Dondua ingiloylarla-
gürcü mənbələrində qeyd olunan erlərin (herlərin) (87), M.Q.Canaşvili və 
Q.A.Melikişvili isə herlərlə-gerrlərin (10, s. 131, qeyd 421; 116, s. 125) eyni tayfa 
olduğunu qeyd edirlər. Hətta ənənəvi konsepsiya əsasında ingiloyları “gürcülərdən 
dönmə” hesab edən tədqiqatçıların özləri də ingiloyların herlərlə (gellərlə) 
18 
 
bağlılığını qəbul edirlər. Belə ki, tarixi inkişafın heç bir mərhələsində gürcülərin 
ingiloyların elliklə sakin olduğu solsahil Alazan torpaqlarına axını, burada kütləvi 
surətdə məskunlaşmaları ilə bağlı heç bir məlumat yoxdur. Ənənəvi konsepsiyanın 
tərəfdarları da “gürcüdən dönmə” dedikdə assimilyasiyaya məruz qalaraq 
gürcüləşmiş yerli əhalini-herləri (gelləri) nəzərdə tuturlar (129, s. 118; 122, s. 23; 
33, s. 42, qeyd 4)
1
. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ingiloyların soy-kökündə dayanan və qədim yunan 
mənbələrində “gel” (Strabon, Plutarx) və ya “gerr” (Ptolemey) adlanan bu etnos 
orta əsr erməni mənbələrində “xel” (VII əsr erməni coğrafiyası) və ya “xer” 
(“Kartlis tsxovreba”nın erməni dilinə tərcümə edilmiş nüsxəsi), ərəb 
mənbələrindən “filan” və ya “cilan” (Bəlazuri, İbn-Xordadbeh, Yəqubi, İbn əl-
Fəqih), gürcü mənbələrində isə “her” (“Kartlis tsxovreba” külliyyatı) adı ilə təqdim 
olunmuşdur. Düzdür, bəzi tədqiqatçılar qeyd olunan etnonimlərin eyni bir etnosa 
aid olduğu fikrini qəbul etmirlər. Məsələn, Q.Ə.Qeybullayev gürcü mənbəsində 
qeyd olunan herləri gellərlə deyil, Azərbaycanın şimal-şərqində məskunlaşmış qrız 
və haputlarla əlaqələndirir (79, s. 161). V.F.Minorski isə ərəb mənbələrində qeyd 
olunan Filan/Cilan ölkəsini latın (Lupeniya), erməni (Lipin) və alban mənbələrində 
Lpiniya kimi göstərilən ölkə ilə müqayisə edir (30, s. 138, qeyd 80). Bununla belə 
onlar öz fikirlərini əsaslandırmaq üçün əsaslı bir konkret tarixi fakta istinad edə 
bilmirlər. Bundan əlavə, ayrı-ayrı tədqiqatçılar Ptolemeyin qeyd  etdiyi gerrləri, 
Strabon və Plutarxın yazdığı gellərlə eyniləşdirirlər (2, s. 24); İ.H.Əliyev “Gelda” 
toponimini gellərlə əlaqələndirir (58, s. 104); Q.Ə.Qeybullayev erməni mənbəsində 
adı çəkilən xelləri gellərlə eyniləşdirir (79, s. 168); S.A.Kovalevskaya Herodotun 
Skif ölkəsindən (Skifiyadan) şərqdə yerləşdirdiyi gelon tayfalarını, ərəb 
mənbələrində qeyd olunan filan/cilan tayfalarını gellərlə (Gelda) eyniləşdirir (105, 
s. 33); Alman tədqiqatçısı Markvart ərəb mənbələrindəki filan/cilan tayfalarını 
yunan mənbələrinin məlumat verdiyi gellərlə eyniləşdirir (30, s. 138); 
M.Q.Canaşvili və Q.A.Melikişvili gürcü mənbələrində geniş məlumat verilən 
herlərlə Ptolemeyin qeyd etdiyi gerrləri eyniləşdirir (10, s. 131, qeyd 421; 116, s. 
125). 
Göründüyü kimi, “ingiloy” etnonimini izah etmək üçün, eyni zamanda, 
ingiloyların etnogenezinin-tarixi mənşəyinin, habelə etnogenezlə sıx bağlı olan 
tarixi coğrafiya məsələlərinin araşdırılması tələb olunur. Tarixi coğrafiya 
məsələləri dedikdə, etnosun məskunlaşdığı yerlərin-coğrafi ərazinin öyrənilməsi, 
onun siyasi sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsi və s. nəzərdə tutulur. 
Yazılı mənbələrdə gellərin Qafqaz Albaniyasında yaşayan 26 tayfadan biri 
olduğu qeyd olunur (2, s. 18). ingiloyların məskunlaşdığı Alazan vadisi ərazilərinin 
isə Qafqaz Albaniyasının tərkib hissəsi olduğu elmə məlumdur. Hətta sözü gedən 
ərazilərin guya Gürcüstan torpaqları olduğunu iddia edən tədqiqatçıların özləri belə 
qədim yunan, orta əsr erməni, gürcü, alban və ərəb mənbələrinin verdiyi 
19 
 
məlumatlarla hesablaşmağa məcbur olaraq, Alazan vadisi ərazilərinin qədimdə 
Qafqaz Albaniyasının tərkib hissəsi oldugunu bir  tarixi fakt kimi qəbul edirlər. 
 
3. Qədim gellər (gel-gerr/hel-herr) yunan mənbələrində 
 
Qədim yunan müəlliflərinin gellərlə (bəzi ədəbiyyatda “hel”) bağlı 
məlumatları əsasən aşağıdakılardan ibarətdir. Strabon (e.ə. 64-b.e. 24-cü illəri) 
yazırdı: “Pompeyi yürüşdə müşayiət edən və albanlar ölkəsinə gələn Feofan 
söyləyir ki, skif tayfaları olan gellər və leqlər amazonkalar və albanlar arasında 
yaşayırlar; bu ölkədə həmin tayfalarla amazonkaların arasında Mermodalida çayı 
axır” (2, s. 18; Strabon, XI, 7, 1). Gellər haqqında Plutarxın qeydləri məzmunca 
Strabonun məlumatına yaxın olub, hər iki müəllifin eyni mənbədən istifadə etdiyini 
sübut edir: “Amazonkalar Qafqazın Hirkan dənizinədək uzanan hissəsində 
yaşayırlar. Lakin onlar bilavasitə albanlarla qonşu olmayıb, onların arasında gellər 
və leqlər yaşayır. Onlar hər il bu tayfalarla Fermodont çayında görüşür və onlarla 
birlikdə iki ayı keçirirlər, sonra isə öz ölkəsinə çəkilib kişilərsiz müstəqil 
yaşayırlar” (4, s. 62; Plutarx, Pompey, XXXV).  K.Ptolemey “Coğrafiya dərsliyi” 
əsərində yazırdı: “...Xəzər dənizi boyunca-Udlar, Olondlar, İsondlar və Gerrlər 
yaşayır...” K.Ptolemey habelə xüsusi  coğrafi  koordinatlar  əsasında   tərtib  etdiyi  
dünya xəritəsində   Qafqaz   Albaniyasında   Gerr   çayı   və   Gelda şəhərini qeyd 
edir (24, s. 242-243; Ptolemey, k. V, ql. 8, 11). Strabon Midiyadan bəhs edərkən 
burada yaşayan tayfalar arasında gel tayfalarını qeyd edir: “...Bu dağların 
yamacında dənizdən ta son zirvəsinədək kiçik sahədə,  albanların və ermənilərin 
bir hissəsi yaşayır, lakin yamacın böyük hissəsini gellər, kadusilər, amardlar, vitilər   
və anariaklar tutur” (Strabon, XI, 7, 1). IV əsr müəllifi Rufi Fest Avien də Midiya 
çarlığında yaşayan ger tayfasını qeyd edir: “... orada Atropatinlər, Gerlər və 
Mardlar yaşayır” (26, s. 360). 
Bütün bu məlumatlardan göründüyü kimi, qədim yunan müəllifləri gellərin 
iki regionda-Qafqaz Albaniyasında və Midiyada (Atropatenada) 
məskunlaşdıqlarını qeyd edirlər
2
 Gellərin bir hissəsinin Midiyada Xəzər dənizinin 
cənub-qərbində, kadusilərin qonşuluğunda müasir Gilan rayonunda 
məskunlaşdıqları şübhə doğurmur. Lakin qeyd olunan mənbələr əsasında Qafqaz 
Albaniyasında yaşayan gellərin konkret hansı ərazilərə sahib olduqlarını 
müəyyənləşdirmək xeyli çətindir. 
Strabon və Plutarxın məlumatlarında gellərlə yanaşı qeyd olunan leqlər və 
amazonkalar əsasında gellərin məskunlaşdığı ərazilərlə bağlı bəzi ümumi nəticələr 
çıxarmaq mümkündür. İlk öncə qeyd etmək lazımdır ki, Plutarxın amazonkaların 
hər il gellər və leqlərlə Fermodont çayı sahilində iki ayı keçirmələri barədə   
məlumatı həqiqətə uyğun deyil. Burada, fikrimizcə Plutarx gelləri və leqləri  
qarqarlarla qarışıq salmışdır. Tarixdən məlumdur ki, skif tayfaları olan 
amazonkalar e.ə. I əsrdə Şimali Qafqazda məskunlaşmışdılar. Bundan əvvəl isə 
20 
 
onlar qarqarların qonşuluğunda-Kiçik Asiyada (Türkiyə ərazisi) yerləşən Femiskira 
ölkəsində Fermodont çayı sahilində yaşamışlar. Amazonkalarla qarqarlar arasında 
bağlanmış müqaviləyə görə “bir-birilə yalnız ondan ötrü ünsiyyətdə olacaqlar ki, 
uşaqları olsun...” (2, s. 19; 25, s. 19-20). 
Deməli, Strabonun və Plutarxın gellərin qonşuluğunda yaşayan 
amazonkalarla bağlı məlumatlarında söhbət Şimali Qafqazda yaşayan və gellərdən 
şimalda yerləşən amazonkalardan gedir. Gellər və leqlərlə amazonkalar arasında 
Strabonun qeyd etdiyi Mermodalida çayının Sulak çayı və ya onun qollarından biri 
(Andi Koysu, Avar Koysu, Qara Koysu, Qazikumux Koysu) olduğunu ehtimal 
etmək olar. Bu isə bizə gellərin şimal sərhədlərini qismən də olsa 
müəyyənləşdirməyə imkan verir. Leqlərə gəldikdə isə onlar tarixşünaslıqda müasir 
ləzgi, lak xalqlarının əcdadları kimi qəbul olunur. Nəzərə alsaq ki, Dərbənd şəhəri 
və onun ətraf rayonları istisna olmaqla Cənubi və Cənub-Şərqi Dağıstan ləzgilərin 
qədimdən məskunlaşdığı etnik ərazilərə daxildir, onda  gellərin  ləzgilərdən  qərbdə  
yerləşdiklərini  söyləmək olar. 
Strabon gellər haqqında məlumat verərkən e.ə. 66-65-ci llərdə Albaniyaya 
yürüş etmiş Roma sərkərdəsi Qney Pompeyi müşayiət etmiş Miletli Feofana istinad 
edir. Tarixdən məlumdur ki, Pompey yalnız Qərbi Albaniya torpaqlarında hərbi   
əməliyyatlar   aparmışdı.   Z.M.Bünyadov   Pompeyin Ağstafa istiqamətindən Kürü 
keçərək Alazan çayına doğru hərəkət etdiyini qeyd edirdi (57, s. 156). Deməli, 
Pompeyi müşayiət etmiş Feofan da romalıların qət etdiyi Albaniyanın Kür-Alazan 
hövzəsi ərazilərini müşahidə etmək imkanına malik olmuşdur. Bu baxımdan 
Feofan Albaniyanın məhz şimal-qərbində yaşayan gel və leq  tayfaları barədə 
məlumat verə bilərdi. 
Belə bir faktı da qeyd etmək yerinə düşər ki, K.Ptolemey Xəzər dənizi 
boyunca yaşayan tayfalar arasında gerr tayfalarının və xüsusi koordinatlar əsasında 
tərtib etdiyi dünya xəritəsində Qafqaz Albaniyası ərazisində Gelda şəhərini (83° 
46°30') və Gerr çayının mənsəbini (84°30-46°30) qeyd edir (24,  s. 242).  Bir  çox  
tədqiqatçılar bu məlumatlara, xüsusilə də Gelda toponiminə əsasən gelləri   
Dərbənd rayonunda lokalizə etməyə çalışmışlar. Məlum olduğu kimi, Ptolemeyin 
xəritəsi hələ də Azərbaycan tarixşünaslığında öyrənilməmiş problem olaraq 
qalmaqdadır. Lakin Ptolemeyin xəritəsini bərpa etmədən də koordinatlar əsasında 
müəyyən nəticələr əldə etmək mümkündür. Belə ki, Ptolemey Gelda şəhərinin və 
Gerr çayının Soana çayının mənsəbindən qərbdə olduğunu qeyd edir. Soana çayı 
mənsəbi (86°-47°) Albaniyanın şimal-şərq sərhədi olmaqla, Xəzər dənizinə 
tökülürdü (2, s. 23). Koordinatların müqayisəsi (hidronimlər əsasında) nəticəsində 
Soana çayının müasir Samur çayı, Gerr çayının isə müasir Gülger çayın (hidronim 
özündə ger etnonimini saxlamışdır) qolu Kurax olduğu məlum olur. Deməli, Gerr 
çayının mənsəbi müasir Qasımkənd (Dağıstan) ərazisində olmuşdur.   
Koordinatlara görə,  gellərin  baş  şəhəri Gelda eyni enlikdə, lakin bir qədər qərbdə 
(Samur dağlarından qərbdə) yerləşmişdir (bax xəritə 1). 
21 
 
Ptolemeyin gelləri Xəzər dənizi boyunca yaşayan tayfalardan biri kimi qeyd 
etməsi təsadüfi deyildir. Ptolemeyin xəritəsindən göründüyü kimi, o zaman müasir 
Kür-Araz ovalığı tamamilə Xəzər dənizinin suları altında qalmışdı. Buna görə də 
Araz çayı Kürlə birləşmədən birbaşa Xəzərə tökülür, Kür çayının mənsəbi (79
o
40'-
44°30') isə Baruka/Bərdə (79°20-44°30') yaxınlığında yerləşirdi. Bu baxımdan 
Gelda toponimi əsasında gellərin Dərbənd rayonunda məskunlaşdıqlarını qeyd 
edən tədqiqatçıların mövqeyi ilə heç cür razılaşmaq olmaz
3
. 
Gellərlə bağlı qədim yunan müəlliflərinin məlumatları mühüm əhəmiyyət 
kəsb etməklə yanaşı, son dərəcə cüzi olduğundan tədqiqata digər mənbələr 
əsasında yeni materialların cəlb edilməsini tələb edir. Bu baxımdan orta əsr erməni, 
gürcü, ərəb dilli mənbələr mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
 
4. Gellər (xel-xer) erməni mənbələrində 
 
“VII əsr erməni coğrafiyası”nda gellər haqqında nisbətən  ətraflı məlumatlar 
verilir. Asiya Sarmatiyasında yaşayan 53 tayfanın adını qeyd edən mənbə 41-ci 
tayfa kimi “xel” (gel) adını çəkir. Məlumatda Dəryal keçidindən (26-cı tayfa 
sanarlar) Dərbəndədək (53-cü tayfa maskutlar) ərazidə məskunlaşmış  tayfaların 
ardıcıl  qeyd  olunması mənbənin əhəmiyyətini xeyli artırır. Belə ki, mənbədə 41-ci 
tayfa xellərdən (gel) əvvəl 40-cı tayfa tçiqblər (müasir saxurlar), 39-cu tayfa şillər 
(müasir avarlar) və digər tayfalar, gellərdən sonra isə (şərqdə) kasplar, puxlar, 
şirvanlar, xsranlar, tavasparlar, xeçmataklar, ilamaxlar, pasxlar, pusxlar,    
pikonaklar, bakanlar və nəhayət Xəzər dənizi sahilində Dərbənd səddi yaxınlığında 
53-cü tayfa maskutların məskunlaşdığı qeyd olunur (5, s. 36, 37, 38). İlk öncə qeyd 
etmək lazımdır ki, Alban tayfaları olan gellərin (xel) “VII əsr erməni 
coğrafiyası”nda Asiya Sarmatiyasında yaşayan tayfalardan biri kimi göstərilməsi 
təsadüfi deyildir. Elə sözü gedən mənbədə həmçinin qeyd olunur ki, “İveridən 
(İberiya - Ş.H.) şərqdə, Qafqazda Sarmatiya ilə bitişik olan Albaniya, yəni Aquank 
Xəzər dənizinədək və Kürdə Ermənistan hüdudlarınadək uzanır” (5, s. 40). 
Buradan məlum olur ki, mənbəni qələmə almış müəllifin Sarmatiya ilə Albaniya 
arasındakı sərhədlər barədə dəqiq məlumatı olmamışdır. Qafqaz dağlarının bir 
hissəsinin Albaniyaya daxil olduğunu təsdiq etməsinə baxmayaraq, erməni 
mənbəsi bu ərazidə yaşayan bütün tayfaları Sarmatiyaya aid etmişdir. Digər 
tərəfdən, gelləri Xəzər dənizi sahilində Dərbənd rayonunda lokalizə edən müasir 
tədqiqatçıların düzgün mövqe tutmadıqları sözü gedən mənbə əsasında bir daha 
sübut olunur
4
. 
“VII əsr erməni coğrafiyası”nın məlumatları əsasında Qafqaz Albaniyasında 
yaşayan gellərin dəqiq ərazilərini müəyyənləşdirmək mümkün olmasa da, burada 
maraq doğuracaq məlumat gellərin müasir avar (şillər) və saxurlarla (tçiqb) 
qonşuluqda məskunlaşdıqlarının qeyd olunmasıdır
5
. Məlumdur ki, tədqiqatımızın 
obyekti olan və gellərlə bağlılığını araşdırdığımız ingiloylar da avar və saxurların 
22 
 
qonşuluğunda məskunlaşmış etnosdur. Sözü gedən mənbəyə xüsusi əhəmiyyət 
verən Q.Ə.Qeybullayev isə yazır: “VII əsr erməni coğrafiyası”nda gellərin 
məskunlaşdığı ərazi kifayət qədər dəqiq göstərilmişdir. Burada gel etnonimi xel 
formasında yazılmış və onlar şilb (antik mənbələrdə - silv, müasir avarların 
əcdadları) - tçiqb (müasir saxurların əcdadları) tayfaları ilə yanaşı, daha doğrusu 
hazırda ingiloyların avar və saxurlarla yanaşı və qarışıq yaşadıqları yerdə 
yerləşdirilmişlər” (79, s. 168). 
VIII əsr erməni tarixçisi Gevond Kürdən şimalda aşağıdakı Albaniya 
vilayətlərinin olduğunu qeyd edir: “Xecar, Qaqa, Ostani, Marzpanyan, Qaband, 
Gelavu, Şake, Bies, Xeni, Kambexçan, Xozmas-hamısı Albaniya vilayətləridir” 
(20, s. 92). S.T.Yeremyan gellərlə əlaqələndirdiyi Gelavu vilayəti əsasında 
(“Gelavu”nu Ağsu rayonundakı müasir Kalva kəndi ilə eyniləşdirir) gelləri Qafqaz 
Albaniyasının şimal-şərq sərhədlərində yerləşdirir (92, s. 304) ki, bu da elmi 
həqiqətə ziddir. Onun bu fikrinə etiraz edən Q.Ə.Qeybullayev Gelavu ilə bağlı 
yazır: “Azərbaycanın şimal-qərbində yaşayan avar, saxur və azərbaycanlıların 
ingiloyları adlandırdıqları geloy, gelou, gelavu etnonimləri ilə Gelavu toponiminin 
səsləşməsi diqqəti cəlb edir” (79, s. 168). Gelavu toponiminin müasir dövrə 
“Qoloda” şəklində gəlib çıxması və Gelda-Gelavu-Qoloda arasında bağlılığın 
olması şübhə doğurmur
6
. 
Yuxarıda müraciət etdiyimiz qədim yunan və erkən orta əsr erməni 
mənbələri əsasında gellərin Qafqaz Albaniyasında məskunlaşdığı etnik ərazilərini, 
habelə gellərin müasir dövrdə ingiloyların sakin olduğu Alazan vadisi ilə 
bağlılığını tam müəyyənləşdirmək mümkün olmur. Lakin bu heç də qeyd olunan 
mənbələrdəki məlumatların elmi əhəmiyyətini azaltmır. Belə ki, bu materiallar 
əsasında biz gellərlə bağlı ümumi məlumatlar əldə etməklə yanaşı onları digər 
mənbələrlə müqayisə etmək imkanı əldə edirik. 
 
5. Gel tayfaları (filan-cilan) ərəb mənbələrində 
 
Ərəb mənbələrində gellərin ölkəsi Filan (Cilan) haqqında məlumatlar son 
dərəcə cüzidir. Bu məlumatlar arasında müəyyən rabitə tapmaq da olduqca 
çətindir. Təsadüfi deyil ki, görkəmli tarixçi V.F.Minorski özünün “Şirvan və 
Dərbənd tarixi” kitabında ilkin mənbələr əsasında X-XI əsrlərdə Cənubi Qafqazın 
şərqində yerləşən çarlıqlar (şahlıqlar) haqqında olduqca mükəmməl və aydın elmi 
nəticələrə gəldiyi halda, Filan (Cilan) şahlığını “müəmmalı Filan” adlandırır (30. s. 
138). 
IX əsr ərəb müəllifi Bəlazuri Sasani şahı Xosrov Ənuşirəvanın (531-579) 
Cənubi Qafqazda təyin etdiyi “şahlar” sırasında Filanşah titulu daşıyan hökmdarı 
ayrıca qeyd edir (S. s. 7; 30, s. 34, 137)
7
. İbn Xordadbehdə də Filan şahlığı 
haqqında məlumatlara rast gəlinir. “Əbvab (qapı) dağ dərələrində 360 qəsr və ya 
istehkamdır” (41, s. 15) deyən, İbn Xordadbeh, eyni zamanda Qafqaz keçidlərində 
23 
 
(dərələrində) tikilmiş istehkamlardan biri kimi “Bab-Filanşah” istehkamını qeyd 
edir (16, s. 109; 41, s. 15). Bu isə Filan (Cilan) ölkəsinin bəzi müasir 
tədqiqatçıların güman etdiyi kimi Şimali Qafqazda deyil, Qafqaz dağlarının cənub 
ətəklərində yerləşdiyinə dəlalət edir. 
İbn Xordadbeh Bab (Dərbənd) arxasında aşağıdakı şahlıqları qeyd edir: 
Suvar, al-Lakz, Allan, Filan və Məsqət şahlığı, Sahib əs-Sərir şahlığı və Səməndər 
şəhəri (16, s. 109; 41, s. 17). İbn Xordadbehdən fərqli olaraq, Bəlazuri Qafqaz 
şahlıqlarını qeyd edərkən nisbətən ardıcıllığı gözləməyə çalışmışdır: Sahib əs-
Sərir, Filan, Tabarsaran, sonra Laks, Məsqət, nəhayət Liran, Şirvan (8, s. 7). 
 X əsr ərəb müəllifi İbn əl-Fəqih IX əsr müəlliflərinə (İbn Xordadbeh, 
Bəlazuri) istinad edərək Filan torpaqlarını Tabasaranın qərbində Tabasaranla 
Dəryal keçidi arasında yerləşdirirdi: “O, (Sasani şahı Qubad - 488-531) Bab ül-
Əbvabın (Dərbənd) əsasını qoydu və onun hər tərəfində qəsrlər tikdi. Dağ dərəsinin 
çıxışında yerləşdiyindən əl-Əbvab adlanır. O, Bab-Allanadək (Dəryal keçidi)   
uzanan 360 qəsrdən ibarətdir; onlardan 110 qəsr Tabasəran (Tabasaran) 
torpaqlarınadək müsəlman ölkələrində, qalanları isə  Bab-Allanadək Filan (Cilan) 
və Sahib əs-Sərir torpaqlarında yerləşir (40, s. 11). İbn əl-Fəqih növbəti dəfə bu 
məlumatına qayıdaraq onu bir qədər də dəqiqləşdirir: “... o, (Qubad) kərpic sədd  
tikdi,  sədd  boyunca  isə  360  şəhərin  əsasını qoydu. Onlar Bab ül-Əbvabın 
tikintisindən sonra dağıdılmışdır” (40, s. 15). İbn əl-Fəqih daha sonra yazırdı: “Bab 
(Dərbənd) şəhəri arxasında Sur və Lakz şahlığı, Allan şahlığı, Filan (Cilan)  
şahlığı,   Məsqət   şahlığı,   Sahib  əs-Sərir və Səməndər şəhəridir” (40, s. 41). 
İbn əl-Fəqihin məlumatlarında gellərlə bağlı son dərəcə mühüm  məqamlar  
üzə çıxır. Belə ki, müəllif xəzərlərin hücumlarından müdafiə olunmaq məqsədilə 
İran şahı Qubad tərəfindən Dərbənddən (Bab ül-Əbvab) Dəryal keçidinədək (Bab- 
Allan) 360 qəsrdən ibarət sədd tikildiyini qeyd edir. Məlumatdan aydın olur 
ki, 360 qəsrdən 110-u Tabasaran daxil olmaqla müsəlman ölkələrində, 250-i isə 
gellərin ölkəsi Filanda (Cilan) və Sahib əs-Sərirdə tikilmişdir və yaxud onların 
nəzarəti altında olmuşdur. Sözü gedən səddin qalıqlarına hazırda  Balakən  
rayonunda Katex kəndi  ərazisində  rast gəlmək olar. XIX əsrin 60-cı illərində 
A.F.Poserbski bu sədlə bağlı yazırdı: “... dairədə daş səddin qalıqları var. Bu 
Makedoniyalı İsgəndərin Xəzər dənizindən Dəryal dərəsinədək uzanan səddinin 
qalıqlarıdır.   Sədd 70 verst məsafədən görünür, bəzi yerlərdə isə hətta, sanki necə 
tikilmişdisə və ya bir sıra rəvayətlərə görə necə təmir olunmuşdusa eləcə də kifayət 
qədər möhkəm qalmışdır. Onun hündürlüyü 8 futadək, eni isə 3 futadəkdir. Sədd 
boyunca çoxlu müdafiə bürcləri tikilmişdir; onların bir çoxuna giriş səddə açılmış 
deşikdən... idi. Hazırda bu bürclərin yalnız xarabalıqları qalmışdır. Sədd Katex 
kəndində nisbətən daha yaxşı qalmışdır (137, s. 50). 
A.F.Poserbski sədlə bağlı yerli əhalidən eşitdiyi rəvayəti qələmə almışdır. 
Rəvayətə görə, “Makedoniyalı İsgəndərin tikdiyi bu səddi Qızıl Orda xanı Hülaku 
xan təmir etmişdir”. Belə ki, İran şahı Qubad səddən cənuba olan torpaqları 
24 
 
yenidən ələ keçirmək məqsədilə Qızıl Orda xanı ilə belə bir müqavilə bağlayır: 
Qubad şah oğlu Ənuşirəvana xanın qızını alır, sonuncu isə səddən cənuba olan 
torpaqları qızına cehiz olaraq verir. Xan, habelə, səddi təmir etməyi öhdəsinə 
götürür və s. və i.a. (137, s. 51). Rəvayətdə Makedoniyalı İsgəndərlə bağlı, habelə 
VI əsrdə yaşamış Sasani sülaləsindən olan İran şahı Qubadla XIII əsrdə Hülakular 
dövlətinin əsasını qoymuş Hülaku xanın “münasibətləri” kimi tarixi təhriflərə yol 
verilmişdir. Lakin səddi tikmiş həqiqi tarixi şəxsiyyət İran şahı Qubadın və oğlu I 
Xosrov Ənuşirəvanın rəvayətdə qeyd olunması maraq doğurur. Yeri gəlmişkən 
qeyd edək ki, Bəlazuri və X əsr ərəb müəllifi Kudamə də İran şahı Ənuşirəvanın 
Xəzər xaqanı ilə görüşüb, onu aldadaraq (öz qızını ona verəcəyini vəd etmiş, lakin 
kənizini göndərmişdi) Ölkələri arasında divar-sədd çəkməyə razı salması haqqında 
bir rəvayətdən bəhs edirlər (8, s. 6, 7; 41, s. 27). 
1898-ci ildə Kaxeti və Dağıstana səyahət etmiş K.F.Qan bütün Kaxeti 
boyunca uzanan sədlə bağlı yazırdı: “Bütün Kaxeti boyunca Çar Quyularınadək 
(Tsarskoye kolodsı) qərbdən şərqə, müəyyən məsafədən bürclərin qalxdığı, qədim 
sədd uzanır. Hər yerdə onun qalıqları görünür. Xalq bu səddi Böyük İsgəndərə və 
yaxud çariçə Tamara aid edir” (78, s. 53). Zaqatala dairəsinə varid olmuş K.F.Qan 
yazırdı: “Yuxarıda qeyd etdiyimiz səddin (İsgəndərin və ya Tamarın) qalıqları 
uzun müddət yol boyunca uzanır; bəzi yerlərdə təmir olunmuş sədd bağların və 
sahələrin hasarını əvəz edir” (78, s. 56). 
Bilavasitə Zaqatala səddini tədqiq etmiş Y.A.Paxomov bu səddin 
Balakəndən Şəkiyədək 50 km uzandığını qeyd edirdi. Y.A.Paxomov Zaqatala 
səddinə həsr etdiyi məqaləsində həmin sədlə bağlı yazılı mənbələrdən maraqlı 
iqtibaslar gətirir. Bununla belə, Y.A.Paxomov sədd haqqında məlumat verən ərəb 
mənbələrinə ötəri nəzər salmış və onlardan lazımi səviyyədə istifadə etməmişdir 
(133, s. 68-90). 
  
25 
 
Şimal-Qərbi Albaniya torpaqları  
(Ptolomey xəritəsinə əsasən) 
 
  
26 
 
Xəritə 1 
  
27 
 
Məlumatlardan göründüyü kimi, İran şahı Qubadın tikdiyi səddin böyük 
hissəsi Zaqatala zonası (Balakən, Zaqatala, Qax) və Şimali Kaxeti ərazilərindən 
keçirdi. Şübhəsiz, bu ərazilər ərəb mənbəsində qeyd olunan Tabasaranla Dəryal 
keçidi arasında yerləşən Filan (gürcü mənbələrində Hereti) və Sahib əs-Sərir (onun 
müasir Şimali Kaxeti hissəsi) ərazilərinə daxil olmuşdu. Deməli, səddin tikildiyi VI 
əsrdə, habelə məlumatına istinad etdiyimiz İbn əl-Fəqihin yaşadığı X əsr daxil 
olmaqla VI-IX əsrlərdə Alazan çayının solsahil əraziləri (həmçinin Telavi daxil 
olmaqla Şiqnit Kaxeti adlanan sağsahil əraziləri), o cümlədən ingiloyların 
məskunlaşdığı Zaqatala zonası ərəb mənbələrində Filan (Cilan) kimi qeyd olunmuş 
gellərin ölkəsinə daxil idi. 
XIII əsr ərəb coğrafiyaşünası Yaqut Həməvi də (1179-1224-cü illərdə 
yaşayıb, 1213-cü ildən səyahətlər etmiş və əsərlərini yaratmışdır) Tabasaran 
tayfasının qonşuluğunda Filan və Lakz tayfalarını qeyd edirdi: “Sərhədin 
mühafizəsi üçün burada sakin olanlar sırasında Tabarseran tayfası sonuncu 
tayfanın qonşuluğunda isə Filan və Lakz adları ilə tanınan tayfalar yerləşirdi. 
Bununla yanaşı orada Liran, Şarvan və digər tayfalar var. Hər bir tayfa üçün 
onların mühafizə etməli olduqları yaşayış yerləri müəyyən edilmişdi. Onlar güclü 
və çoxsaylıdırlar, onların həm süvariləri həm də piyadaları (piyada qoşunları - 
Ş.H.) var” (39, s. 15). Yaqut Həməvi çox güman ki, X əsr digər ərəb müəllifi əl-
İstəxriyə istinad edərək (30, s. 137, qeyd 79) yazırdı: “İslam dövlətləri sərhədlərinə 
doğru Bab ül-Əbvabın qonşuluğunda dəniz sahilində Məsqət adında vilayət, onun 
yanında isə lakzların torpağı var... Onların və Bab ül-Əbvabın arasında Tabarseran 
ölkəsidir... Lakzlar sayca Tabarseranları üstələyir və onların ərazisi daha genişdir. 
Yuxarıda isə Filan yerləşir; bu kiçik vilayətdir” (39, s. 15-16). 
X əsr ərəb müəllifi əl-İstəxrinin (S mətni) Samur çayı ilə bağlı verdiyi 
məlumat əsasında lakzların məskunlaşdığı əraziləri müəyyənləşdirmək 
mümkündür: “...lakzların ölkəsindən Samur çayı axır. Onun mənbələri dağlardadır 
və o (yəni Samurun mənbəyi - Ş.H.) Şakkiyədək çatır” (39, s. 23). Məlumatdan 
aydın olur ki, əl-İstəxri Samur çayının mənbəyi haqqında dəqiq məlumata malik 
deyil. Məlumdur ki, Samur çayı başlanğıcını Quton (Ağ Samur) və Dültidağ (Qara 
Samur) yüksəkliyindən götürür. Samur çayının mənbəyinin Şəkiyə çatdığını qeyd 
edən müəllif, cox güman ki, bu çayın mənbəyi kimi onun ən iri qolu olan və 
başlanğıcını Şəki yaxınlığındakı Deavqay yüksəkliyindən alan Axtı çayı hesab 
etmişdir
8
. Əl-İstəxri öz məlumatında müəyyən coğrafi səhvə yol versə də onun 
lakzlarla bağlı məlumatı diqqəti cəlb edir. Buradan məlum olur ki, müəllif lakzlar 
dedikdə müasir ləzgiləri, lakzların ölkəsi dedikdə isə Deavqay yüksəkliyindən 
şərqə doğru olan ərazini, yəni Samur çayı vadisini nəzərdə tutur. Digər ərəb 
müəllifi Bəlazuri də Samur ilə Şabİran arasındakı ərazilərin Lakz vilayətinə daxil 
olduğunu qeyd edir (18; 73, s. 109). V.F.Minorskidə çox düzgün olaraq lakzların 
ölkəsini Məsqətdən qərbdə, yəni Samur çayı vadisində yerləşdirir (30, s. 112). 
28 
 
Beləliklə, bütün yuxarıda göstərilənlərdən aydın olur ki, lakzların qonşuluğunda 
yerləşən Filan (Cilan) ölkəsi Deavqay yüksəkliyindən qərbdə yerləşirdi
9
. 
Gel tayfalarının adı ilə bağlanan Filan (Cilan) ölkəsi haqqında ərəb 
mənbələrindən əldə edə bildiyimiz materialların, habelə bu materiallarda konkret 
məlumatların azlığı sözü gedən ölkənin əhatə etdiyi əraziləri müəyyən etməkdə 
qismən çətinliklər yaradır. Görünür, bu səbəbdən müasir tədqiqatçılar Filan (Cilan) 
ölkəsini tamamilə bir-birinə zidd müxtəlif ərazilərdə lokalizə etməyə çalışmış və 
az-çox əhəmiyyəti olan heç bir elmi nəticəyə gələ bilməmişlər
10
. 
Ərəb mənbələrində Arran ölkəsinin (yəni Albaniyanın - Ş.H.) “islamın 
sərhəd şəhəri olan Tiflisdən” (39, s. 11-15) Bab ül-Əbvab (Dərbənd) şəhərinədək 
olan ərazilərdən ibarət olduğu qeyd olunur (39, s. 17-19; 39, s. 25; 40, s. 11; 41, s. 
13). İlk mənbələrdən Şirvan, Layzan, Mukaniya, Məsqət kimi şahlıqlarla yanaşı 
Filan (Cilan) ölkəsinin də Arran ölkəsinə (canişinliyinə) daxil olduğu aydınlaşır. 
İbn əl-Fəqih Arran ölkəsinin Qafqaz dağları istiqamətində Sahib əs-Sərir və Lakz 
şahlıqları ilə sərhəd təşkil etdiyini göstərir (40, s. 11). Nəticədə, müəllif bu iki 
şahlıq arasında Qafqaz dağlarının cənub ətəklərində yerləşdirdiyi Filan (Cilan) 
ölkəsini də Arran ərazisinə daxil etmiş olur. 
Ərəb mənbələrində Filan (Cilan) ölkəsinin şimal-şərqdə Tabasaran, 
Zirehqıran (müasir Kubaçi) və Lakz (müasir ləzgilərin etnik ərazisi), şimal-qərbdə 
isə Sahib əs-Sərir (müasir avar, didur və s. xalqların etnik ərazisi) şahlıqları ilə 
sərhəddə yerləşdiyi məlum olur. Bu üç şahlıq (əslində 4 şahlıq) arasındakı ərazi 
(sonralar Qoloda və ya Dağlıq mahal adlanırdı - Ş.H.) təxminən aşağıdakı təbii 
sərhədlərlə ayrılırdı: şərqə doğru Tabasaran şahlığı və Zirehqıran vilayəti 
istiqamətində Alaxundağ yüksəkliyi (3801 m), sonra yenə şərqdə Lakz şahlığı 
istiqamətində müasir Rutuladək Samur dağları və Deavqay yüksəkliyi (4016 m - 
Qabaqtəpə dağlarında); qərbdə Sahib əs-Sərir şahlığı istiqamətində Dültidağ (4127 
m) və Quton yüksəkliyi (3648 m); şimala doğru Qumik şahlığı (Qazikumux - 
müasir lakların etnik ərazisi) istiqamətində Dültidağ və Alaxundağ yüksəkliyi. 
Cənuba doğru Alazan çayı hövzəsinə daxil olan ərazilərin də Filan (Cilan) ölkəsinə 
daxil olduğunu yuxarıda müəyyənləşdirdik. Qeyd olunan əraziləri gürcü mənbələri 
her (ger) tayfalarının etnik ərazisi olan Hereti ölkəsinə daxil edir. Bu barədə 
aşağıda geniş məlumat verəcəyik. 
X əsr ərəb müəllifi Məsudi isə bu əraziləri “şekinlər şahlığı” (Şəki) 
tərkibində göstərir. Daha doğrusu “Tiflis və Allan keçidi (Dəryal) arasında 
yerləşən Sanariya şahlığı yaxınlığında şekinlər şahlığını” və onun hökmdarının 
Adernerse ibn Hammam olduğunu qeyd edir (42, s. 57). Həmçinin Məsudi ilk ərəb 
müəllifidir ki, Şəki şahlığı haqqında qısa məlumat verir. Məsudidən sonra İbn 
Havqəldə (X əsrin II yarısı) Şəki şahlığı haqqında qısa məlumata rast gəlinir (73, s. 
134-135). Eyni zamanda nə Məsudi, nə də İbn Havqəl Filan (Cilan) ölkəsi 
haqqında heç bir məlumat vermirlər. Həmin mənbələrdən belə çıxır ki, 
ümumiyyətlə göstərilən ərazidə Filan (Cilan) adlanan bir məmləkət olmamışdır. 
29 
 
Əksinə, Filan (Cilan) haqqında məlumat verən və yuxarıda adlarını çəkdiyimiz 
digər ərəb müəllifləri (IX-X əsrin əvvəlləri) isə Cənubi Qafqaz şahlıqları sırasında 
Şəki şahlığının adını qeyd etmirlər. Bu müəlliflər Arran şəhərləri sırasında “çox da 
böyük olmayan” (39, s. 17-19) Şakki şəhərini (16, s. 109; 41, s. 15; 42, s. 3, 6, 17, 
18, 92) qeyd edirlər. Bəlazuri və İbn əl-Fəqih Sasani şahı I Xosrov Ənuşirəvan 
tərəfindən Şakki şəhərinin və “Əbvab-Şakki” (Şəki keçidi) istehkamının tikildiyini 
yazırdılar (8, s. 5; 109, s. 371, qeyd 3; 40, s. 15). Bəlazuri həmçinin VII əsr 
hadisələri ilə əlaqədar Şakkan və Kamiberan hakimlərini qeyd edir (8, s. 14; 73, s. 
82-83). Burada söhbət Şəki şahlığından deyil, Albaniyanın bir vilayəti olan 
Şəkidən gedir. Əl-İstəxri isə lakzların qonşuluğunda Şakki torpaqları, sonra 
Abriya, Sariya və nəhayət Tiflis olduğunu yazırdı (39, s. 31). Fikrimizcə, 
“müəmmalı Filan” ölkəsinin sirri Filan və Şəki məsələsində ərəb müəllifləri 
arasında “fikir ayrılıqlarının” olmasındadır. Ərəb mənbələrindən Şəki şahlığının 
cənubdan Kür, şərqdən Qəbələ, qərbdən isə müasir Telavi (Tebla) şəhərinin daxil 
olduğu əraziləri əhatə etdiyi məlum olur. Yuxarıda qeyd etdik ki, Məsudi Şəki 
şahlığını Sanariya Ölkəsinin qonşuluğunda yerləşdirir. Ərəb mənbələrində Tebla 
(Telavi) şəhəri Sanariya hüdudlarından kənarda Arran şəhərləri sırasında qeyd 
olunur. Əl-Müqəddəsi Arran şəhərləri sırasında digər şəhərlərlə yanaşı Qəbələ, 
Şakki və Tebla şəhərlərini qeyd edir (42, s. 3, 6). Ərəb mənbəsini tərcümə etmiş 
N.A.Karaulova çox düzgün olaraq Teblanın Telavi olduğunu göstərir (42, s. 22, 
qeyd 7). Əl-Müqəddəsinin “Tiflis-Tebla-Şakki” yolu barədə məlumatı (42, s. 17-
18), bir daha N.A.Karaulovanın qeydinin həqiqiliyinə dəlalət edir. Ərəb 
mənbəsində Arran şəhərlərinin adları çəkilərkən müvafiq zonalar üzrə ardıcıllıq 
gözlənilmişdir. Yeri gəlmişkən, gürcü mənbələrində də Hereti ölkəsinin qərb 
sərhədinin Telavi şəhərinin qərbindən keçdiyi göstərilir (33, s. 22). 
Gürcü mənbələrindən bizə məlum olan Hereti ölkəsinin ərəb mənbələrində 
Şəki adlanması məsələsi gürcü tədqiqatçısı D.L.Musxelişvili tərəfindən kifayət 
qədər tarixi faktlarla sübuta yetirilmişdir (122, s. 36-37). Bir sözlə hələ 
V.F.Minorski tərəfindən təməli qoyulmuş bu işi (122, s. 43, 80, qeyd 171) 
D.L.Musxelişvili uğurla başa çatdırmışdır. Lakin D.L.Musxelişvili, nədənsə Filan 
(Cilan) faktoruna əhəmiyyət verməmiş və onu tədqiqatına cəlb etməmişdir. 
Ərəb mənbələrində Şəki toponiminin geniş mənada işləndiyi şübhə 
doğurmur. Mənbələrdən göründüyü kimi, Şəki şahlığı ərazilərinə Şəki, Kambisena 
və gellərin etnik ərazisi olan Filan (Cilan) torpaqları (gürcü mənbələrində Şiqnit 
Kaxeti adlanan Telavi də daxil olmaqla Sivi yüksəkliyindən şərqə doğru sağsahil 
Alazan və Qoloda ilə birlikdə solsahil Alazan) daxil idi. 
İlk mənbələrdən Şəki şahlığının 886-cı ildə yarandığı məlumdur (31, s. 200; 
Kalankatuklu, III, 18;  109, s. 374, qeyd 6). Bu halda IX əsr ərəb müəlliflərinin 
Şəki şahlığı haqqında məlumat verməmələrinin səbəbi aydın olur. Şübhəsiz hələ 
mövcud olmayan Şəki şahlığı ilə bağlı IX əsr mənbələrindən hər hansı məlumat 
axtarmaq mənasız bir iş olardı. Əksinə, X əsr ərəb mənbələrində Filan (Cilan) 
30 
 
ölkəsinin qeyd olunmaması (əl-İstəxri, İbn əl-Fəqih istisna olmaqla; şübhəsiz, bu 
müəlliflər IX əsr mənbələrinə istinad edərək öz əsərlərini yaratmışlar) isə artıq bu 
ölkənin Şəki şahlığının (çarlıq) tərkibinə daxil olmasına dəlalət edir. Bütün bunlar 
isə Filan (Cilan) ölkəsini Şəki/Hereti çarlığı ərazisində lokalizə etməkdə haqlı 
olduğumuzu bir daha sübuta yetirmiş olur. Çox güman ki, Filan (Cilan) 
torpaqlarının islam şərqində Şəki adlanan yeni şahlığın tərkibinə daxil olması 
nəticəsində tədricən Filan (Cilan) adı unudularaq tarixin yaddaşından silinmişdir. 
XIII-XIV əsrlərin ilk mənbələrində Filan adına rast gəlinsə də, bu bir şahlıq 
olaraq deyil, kiçik vilayət kimi qeyd olunur. XIII əsr ərəb müəllifi Yaqut Həməvi 
yazırdı ki, lakzlardan “yuxarıda Filan yerləşir; bu kiçik vilayətdir” (39, s. 15-16). 
XIV əsr fars müəllifi Nizam əd-Din Şami 1396-cı ildə Şimali Qafqaza yürüş etmiş 
Əmir Teymurun həmçinin Zireh (Zirehqıran - Ş.H.) və Kilan (Filan - Ş.H.) 
vilayətlərini ələ keçirdiyini qeyd edirdi (35, s. 124). Məlumatlardan göründüyü 
kimi, artıq müvafiq dövrdə əvvəllər (IX əsrədək) Filan adı altında tanınan 
ərazilərin əhatə dairəsi xeyli kiçilmiş və yalnız çox sonralar Qoloda adlanacaq 
dağlıq vilayətə şamil olunmuşdu. 
Ərəb mənbələrində Xəzər dənizinin cənub-qərbində yerləşən Gilan vilayəti 
ilə bağlı kifayət qədər məlumatlara rast gəlinir. Qədim və ilk orta əsr 
mənbələrindən Gilan əhalisinin mənşə etibarilə gel tayfaları ilə bağlılığı 
tarixşünaslıqda həll olunmuş məsələlərdəndir. Bununla belə, Gilan əhalisinin tarixi 
inkişafın sonrakı mərhələlərində tədqiqatımızın obyekti olan ingiloylarla və 
Azərbaycanın şimal-qərb torpaqları ilə heç bir əlaqəsi olmadığından bu 
məlumatları tədqiqata cəlb etməyə lüzum görmürük. 
 
6. Gellər (her-herni) gürcü mənbələrində 
 
Gellərlə bağlı gürcü mənbələrinə müraciət etməzdən əvvəl qeyd etmək 
istərdik ki, bu günədək tədqiqatçılar əsasən yuxarıda göstərdiyimiz məlumatlar 
əsasında gelləri bu və ya ərazidə lokallaşdırmağa çalışmışlar. Gürcü mənbələri 
diqqətdən kənarda qalmış, tədqiqata cəlb olunmamışdır
11
.
  
 
Əsl həqiqətdə isə gürcü mənbələri gellərin tarixən məskunlaşdıqları 
əraziləri, bu ərazilərin qonşu vilayədərə münasibətdə nisbətən daha dəqiq 
sərhədlərini müəyyənləşdirməyə, habelə qədim dövrlərdən başlayaraq ardıcıl 
olaraq XV əsrədək gellərin etnik tarixini izləməyə imkan verir. Orta əsr gürcü 
mənbələr toplusu “Kartlis tsxovreba” (Gürcü həyatı) bu sahədə müstəsna 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Gürcü mənbələrində “Hereti (rusca Gereti) - Ereti” toponimi (herlərin, 
gerlərin və ya erlərin ölkəsi), “herlər (rusca ger) - erlər” etnonimi diqqəti cəlb edir. 
Sözü gedən toponimin və etnonimin üç formada (her, ger, er) qeyd olunması 
təsadüfi deyildir. Məsələ burasındadır ki, həm toponim, həm də etnonim gürcü 
mənbəsində əsasən “Hereti” və “herlər”,bəzən isə “Ereti” və “erlər” şəklində 
31 
 
yazılır. Gürcü mənbəsindəki “Hereti” və “her” rus dilli ədəbiyyatda “Geret” və 
“ger” kimi qeyd olunur. Lakin müasir tədqiqatçılar nədənsə toponim və etnonimin 
“Ereti-erlər” formasına üstünlük vermişlər. Biz isə toponimin “Hereti (Gereti)” və 
etnonimin “her (ger)” formasının daha düzgün olduğunu və “Ereti-erlər” şəklinin 
birincidən yarandığını (“Hereti” toponimindən “h” hərfi götürüldükdə “Ereti” 
alınır) hesab etdiyimizdən birinciyə üstünlük veririk. XI əsr gürcü mənbəsində 
(“Kartlis tsxovreba”) bu toponim “Hereti”, etnonim isə “her” formasında qeyd 
olunur. XVIII əsr gürcü tarixçisi Vaxuşti Baqrationi də toponimi “Hereti” (Gereti), 
etnonimi isə “her” (“ger”) formasında qeyd edir. “Kartlis tsxovreba”nın erməni 
dilində aşkar edilmiş nüsxəsində sözü gedən toponim “Xereti”, etnonim isə “xer” 
şəklində yazılmışdır. Həm gürcü orijinalını, həm də erməni dilinə tərcümə edilmiş 
nüsxələrin müqayisəsi əsasında “Kartlis tsxovreba”nı tədqiq etmiş Q.Qriqoliya da 
toponimi “Xereti” formasında qeyd edir (12, s. 19-20). Deməli, həm gürcü 
mənbələri, həm də gürcü mənbəsinin erməni nüsxəsi əsasında  toponimin “Ereti” 
deyil, “Hereti” olduğunu tam müəyyənləşdirmək mümkündür. Digər tərəfdən,   
ehtimal etmək olar ki, məhz “Hereti-herlərin” “Ereti-erlər” şəklinə düşməsi   
nəticəsində tədqiqatçılar bu etnosun mənşəyini müəyyənləşdirməkdə çətinlik 
çəkmişlər. 
Albaniya haqqında məlumat vermiş qədim yunan, orta əsr erməni və ərəb 
mənbələri ilə gürcü qaynaqlarının müqayisəsi əsasında, bizim tərəfimizdən gellərin 
gürcü mənbələrində “her” formasında qeyd olunduğu qənaətinə gəlinmişdir. Hələ 
əsrin əvvəllərində (1904-cü il), ilk dəfə, M.Q.Canaşvili gürcü mənbələrində adı 
çəkilən “heretinlərin” (Hereti ölkəsi sakinləri herlər nəzərdə tutulur - Ş.H.)   
Ptolemeyin qeyd etdiyi gerrlər olduğu  qənaətinə gəlmişdir.  P.İosselianiyə  istinad 
edən M.Q.Canaşvili Gelda şəhərini tarixi Hereti ölkəsində müasir Şilda kəndində 
yerləşdirirdi (10, s. 131, qeyd 421). Sonralar digər tanınmış gürcü tarixçisi 
Q.A.Melikişvili də herlərlə Ptolemeyin Albaniyada yerləşdirdiyi gerrlərin (gel) 
eyni tayfa olması ilə bağlı ehtimal irəli sürmüşdü (116, s. 125). Şübhəsiz,   
Q.A.Melikişviliyə herlərin məhz gellər olduğu məlum idi, lakin Ptolemeyin 
gerrlərlə bağlı məlumatı (gerrləri Xəzər dənizi boyunca məskunlaşan tayfalar 
sırasında qeyd etməsi - Ş.H.) onu  bu məsələdə  tərəddüd etməyə vadar etmişdir. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, Ptolemey gellərin Xəzər dənizi sahilində deyil, Xəzərə 
yaxın ərazidə məskunlaşdıqları barədə məlumat verir. 
Ümumiyyətlə, gürcü mənbələrində qeyd olunmuş herlərin mənşəyi, etnik 
mənsubiyyəti ilə bağlı məsələ tarixşünaslıqda problem olaraq qalmaqdadır. Buna 
görə də İ.Adamia yazırdı ki, alimlər tərəfindən coğrafi Hereti (Ereti) adının 
etimologiyası hələ də tam müəyyənləşdirilməmişdir (54, s. 167). Tarixşünaslıqda 
herlərlə bağlı yalnız onların Qafqaz Albaniyasında yaşadıqları, Azərbaycanın 
avtoxton əhalisi olduğu, sonradan isə gürcülər tərəfindən assimilyasiyaya məruz 
qalmış tayfalar olduğu məlumdur. İlk dəfə V.Dondua herlərin müasir ingiloyların 
əcdadları olması ilə bağlı ehtimal irəli sürmüşdü (87). Ənənəvi konsepsiya 
32 
 
tərəfdarlarının mövqelərindən isə belə çıxır ki, “еrkən orta əsrlərdə” gürcüləşmiş 
herlərin bir hissəsi (Yenisel nahiyəsi-Zaqatala zonası) son orta əsrlərdə islamı 
qəbul edərək ingiloy adlandırılmışlar. N.A.Berdzenişvili isə etnonimin “er” 
formasını əsas götürərək, bunun etnosun özünə verdiyi ad olmadığını və gürcü 
dilindəki “eri” (ordu), habelə gürcü feodal titulu “eristavi”yə (ordu, xalq başçısı) 
uyğun gəldiyini qeyd edirdi (66, s. 623). Fikrimizcə N.A.Berdzenişvilinin bu 
mülahizəsi real olmayıb, inandırıcı görünmür. Bəzi tədqiqatçılar erlərin müasir 
osetinlərin etnogenezində iştirak etdiyini də istisna etmirlər. Belə ki, osetinlərin 
özlərinə verdikləri ad “ir-on” etnonimi ilə er arasında uyğunluq olduğu ehtimal 
olunur (51, s. 545-546). Q.V.Tsulaya erlərin genetik mənsubiyyətini İber-Qafqaz 
dil ailəsinin Dağıstan-nax qrupuna aid edirdi (33, s. 42, şərh 4). Azərbaycan 
tədqiqatçılarından Q.Ə.Qeybullayev toponimika materialları əsasında herlərin 
mənşəyini müəyyənləşdirməyə çalışmışdır. Lakin Q.Ə.Qeybullayev herlərlə 
gellərin eyni tayfalar olduğunu, herlərin ingiloylarnı əcdadı olması fikirlərini qəbul 
etmir. Onun fikrincə herlər və gellər Qafqaz Albaniyasına daxil olan tarixi Hereti 
ölkəsində yanaşı yaşamış başqa-başqa tayfalardır (79, s. 160, L70). 
Q.Ə.Qeybullayev öz növbəsində herləri Azərbaycanın şimal-şərqində yaşayan 
müasir qrız və haputların əcdadları hesab edir (80, s. 92-93). O, herlərin bir 
hissəsinin naməlum səbəblərdən (haputlar arasında yayılmış rəvayətə görə, 
əcdadları ərəb işğalları ilə əlaqədar Herna şəhərindən hazırda yaşadıqları yerlərə 
köçmüşlər - 79, s.  162) Alazan və İori çayları vadisindən Azərbaycanın şimal-
şərqinə, hazırda qrız və haputların sakin olduqları ərazilərə köçdüklərini ehtimal 
edir (79, s. 162)
12
. 
Gürcü mənbələrində Hereti toponiminə ilk dəfə V əsr müəllifi Yakov 
Tsurtavskinin (Tsurtaveli) “Müqəddəs Şuşanikin həyatı” əsərində rast gəlirik. 
Əsərdə Kartli ölkəsinin qonşuluğunda yerləşən “Hereti vilayəti” (49, s. 30) və 
“Hereti sərhədi” (49, s. 38-39) qeyd olunur. X əsr anonim müəllif qələmə aldığı 
“David Qareciylinin həyatı” əsərində öz şagirdləri ilə birlikdə Heretidə (əslində 
Kambisenada) mağara monastırlar kompleksinin yaradıcısı “suriyalı” atalardan 
biri, Davidin tərcümeyi-halından bəhs olunur (117, s. 5). Digər orta əsr gürcü 
mənbəsi “Moktsevay Kartlisay”da e.ə. IV əsr hadisələri ilə əlaqədar “Hereti” 
toponimi qeyd olunur. Вurada Makedoniyalı İsgəndərin sərhədləri Hereti, 
Eqristskali Ermənistan, Tsral dağları və dərəsini müəyyən edərək, iqamətgahı 
Msxet olan torpaqları Azoya verməsi haqqında məlumat verilir (37, s. 23). 
Hereti ölkəsi, onun sərhədləri, sakinləri herlər barədə daha ətraflı məlumata 
XI əsr gürcü salnaməçisi Leonti Mrovelinin “Gürcü çarlarının həyatı” əsərində rast 
gəlinir. Leonti Mroveli öz əsərinə şərq ənənələrinə uyğun olaraq mifik 
qəhrəmanlarla başlayır. Qafqaz xalqlarının (erməni və gürcü, ran və movakan, her 
və leq, meqrel və qafqazlılar) Nuh peyğəmbərin oğlu İafetin nəvəsi Tarqomasın 
səkkiz övladından törəndiyini qeyd edən salnaməçi yazırdı: “Onun oğulları 
arasında 8 qardaş, çox güclü və şöhrətli qəhrəmanlar fərqlənirdi: birinci - Haos, 
33 
 
ikinci - Kartlos, üçüncü - Bardos, dördüncü-Movakan, beşinci - Leqos, altıncı - 
Heros, yeddinci - Qafqaz, səkkizinci – Eqros” (33, s. 21). Akademik İvane 
Cavaxişvili çox haqlı olaraq yazırdı ki, bütün bu soy başçılarının (əcdadların) 
adları onların sahib olduqları torpaqların və ya xalqların adından götürülmüşdür 
(12, s. 20). 
Şübhəsiz, XI əsrdə yaşayıb yaratmış Leonti Mroveli başlıca Qafqaz 
xalqlarının soykökünü araşdırarkən müasiri olduğu dövrdə Qafqazda yaşayan və 
özünə məlum olan hər bir xalqın ayrılıqda soykökünü müəyyənləşdirməyə 
çalışmışdır. Belə ki, müəllif Haosdan ermənilərin, Kartlosdan gürcülərin, 
Bardosdan Arran albanlarının, Movakandan Kürdən şimalda yaşayan albanların, 
Leqosdan ləzgilərin, Herosdan herlərin, Qafqazdan Şimal-Qərbi Qafqaz 
xalqlarının; Eqrosdan meqrellərin törəndiyini qeyd  edir.  Burada bizi 
maraqlandıran başlıca məsələ Tarqomasın altıncı oğlu Herosdan (Gerosdan) 
törənmiş herlər (gerlər) və onların ölkəsi Hereti (Gereti) ilə bağlı məlumatlardır. 
Salnamədə Tarqomasın öz mülklərini oğulları arasında bölüşdürdüyünü qeyd edən 
müəllif aşağıdakı şəkildə Herosun ərazisini müəyyənləşdirirdi - “Herosa Kürdən 
şimalda Kiçik Alazanın mənsəbindən hazırda Qulqula adlanan Tketbayadək  ölkəni  
verdi. Bu Heros ilk öncə hər iki Alazanın qovuşduğu yerdə şəhər tikdi və onu öz 
adı ilə Hereti adlandırdı. Ona görə də bu ölkə Hereti adlanır. Hazırda bu yer 
Xoranta adlandırılır” (33, s.22). 
Salnamədə həmçinin Hereti ölkəsinin sərhədlərində yerləşən qonşu 
torpaqlar barədə də məlumat verilir və nəticədə sözü gedən ərazi bir qədər də 
dəqiqləşdirilmiş olur: “...Kartlosun sərhədlərini müəyyənləşdirdi: şərqdə Hereti və 
Berduci çayı...” (33, s. 21); “Bardosa Kürdən cənuba, Berduci çayından Kür və 
Araz (Raxsi) çaylarının qovuşduğu yerədək torpaqları verdi. Bu Bardos Bardavi 
şəhərini tikdi və orada kök saldı. Movakana isə Kürdən şimalda, Kiçik Alazanın 
mənsəbindən dənizədək torpaqları verdi...” (33, s. 22); “Leqosa Daruband 
(Dərbənd) dənizindən Lomeka çayınadək, şimalda Xazaretinin (Xəzər xaqanlığı) 
Böyük çayınadək torpaqları verdi” (33, s. 22). 
Kartlosun öz torpaqlarını beş oğlu arasında bölüşdürdüyünü qeyd edən 
salnaməçi iki oğul - Kuxos və Kaxosun torpaqlarının Hereti ölkəsi ilə qonşu 
olduğunu göstərir: Kuxosa hazırda Rustavi adlanan Bostan şəhəri, habelə 
Araqvidən... (burada mətn oxunmur), Kaxeti dağı ilə Kür arası torpaqları verdi. 
Kaxosa isə Araqvidən Hereti sərhədi olan Tketbayadək Qafqazla Kaxeti dağı arası 
torpaqları ayırdı” (33, s. 24). 
Mənbədən herlərin Qafqazda yaşayan 8 xalqdan biri olduğu və Hereti 
ölkəsində yaşadıqları məlum olur. Bununla belə salnaməçi Gürcüstan (Kartli) 
ölkəsinin qədim tarixini təsvir edərkən Hereti ölkəsinin Qafqaz Albaniyasına daxil 
olduğu aydınlaşır (21, s. 3-5). D.L.Musxelişvili haqlı olaraq yazırdı: “Məsələ 
burasındadır ki, gürcü mənbələri qədim erləri və onların ölkəsi Eretini (məhdud 
mənada, Kambisena və digərləri daxil olmaqla) qədim İveriyanın (Kartli) tərkib 
34 
 
hissəsi hesab etmirlər. Belə ki, ölkənin qədim tarixini təsvir etmiş XI əsr gürcü 
tarixçisi Leonti Mrovelinin konsepsiyasına görə Ereti vilayəti Alban tayfa ittifaqına 
daxildir” (122, s. 16-17). Yeri gəlmişkən bütün qədim və erkən orta əsr mənbələri 
sözü gedən əraziləri, habelə müasir tədqiqatçıların (XIX-XX əsr) hamısı Hereti 
ölkəsinin Qafqaz Albaniyasına daxil olduğunu təsdiqləyir. Elə isə sual doğur: nə 
üçün Leonti Mroveli Qafqaz Albaniyasını vahid siyasi qurum kimi deyil, onun 
ərazisində üç siyasi qurumu - Ran (Arran), Movakan, Heretini ayrı-ayrılıqda qeyd 
edir? 
Bu sualı cavablandırmaq üçürı ilk növbədə müəyyənləşdirmək lazımdır ki, 
salnaməçi bu və ya digər ölkənin qədim sərhədlərini, yaxud müasiri olduğu XI 
əsrdə mövcud sərhədini təsvir etmişdir. Sözü gedən mənbənin qədim yunan və orta 
əsr erməni, alban, ərəb mənbələri ilə müqayisəsi nəticəsində tam aydın olur ki, 
Leonti Mroveli məhz yaşadığı dövrdə mövcud olan dövlətləri və vilayətləri təsvir 
edir. Məsələ burasındadır ki, gürcü mənbəsi qədim Cənubi Qafqaz ölkələri 
Kolxida, İberiya, Albaniya və bu ölkələrə daxil olan ayrı-ayrı qədim vilayətləri 
deyil, Ərəb Xilafəti zamanı və onun süqutundan sonra Cənubi Qafqazda yaranmış 
siyasi qurumları təsvir edir. Gürcüstan (Kartli) ölkəsinin qədim tarixini izləyərkən 
isə Cənubi Qafqazın qədim dövlətləri və vilayətlərini qeyd etməmək mümkün 
deyildi. Deməli, Leonti Mroveli müəyyən sərhədlər daxilində ölkələri və xalqları 
qeyd edərkən müasiri olduğu XI əsr Cənubi Qafqazının siyasi və etnik xəritəsini 
verməyə çalışmışdır. Tarixdən məlumdur ki, Ərəb Xilafətinin süqutu nəticəsində 
(xüsusilə də X-XI əsrlərdə) Qafqaz Albaniyası ərazisində üç iri siyasi qurum-
Şirvanşahlar (gürcü mənbəsində Movakan ərazisi), Şəddadilər (Ran-Arran ərazisi) 
dövləti, о cümlədən gürcü və ərəb mənbələrinə əsasən Şəki/Hereti çarlığı 
yaranmışdır. 
Konkret Hereti ölkəsinə gəldikdə isə gürcü mənbəsi, digər mənbələrdən 
bizə məlum olan tarixi Kambisena vilayəti ərazilərini Hereti ölkəsinə daxil edir. 
Qafqaz Albaniyası barədə məlumat vermiş qədim və orta əsr mənbələrinin 
əksəriyyətində Kürdən şimalda Kür-İori çayları hövzəsində Kambisena vilayəti 
(erməni, alban mənbəsində Kambeçan, IX əsr ərəb mənbəsində Kambezon) xüsusi 
olaraq vurğulanır. XI əsr gürcü mənbəsi də e. I əsrinin II yarısında baş vermiş 
hadisələri təsvir edərkən Kür və İori çayları arasında Kambeçani vilayətini qeyd 
edir (21, s. 45-46). Deməli, artıq XI əsrdə ayrıca vilayət kimi mövcudluğuna son 
qoyulmuş və getdikcə tarix səhnəsindən çıxan Kambisena vilayəti ərazisinin Hereti 
ölkəsi tərkibində qeyd olunması, bir daha Leonti Mrovelinin Hereti ölkəsinin XI 
əsrdə əhatə etdiyi ərazini təsvir etdiyini sübut edir. 
Müasir tədqiqatçılardan Q.A.Melikişvili (116, s. 123), D.L.Musxelişvili 
(122, s. 16), T.Q.Papuaşvili (129, s. 68), Q.Ə.Qeybullayev (79, s. 160, 163) və 
başqaları Hereti ölkəsinin sərhədlərinin sabit olmayıb, erkən orta əsrələrdə 
dəfələrlə dəyişildiyini qeyd edirlər. Şübhəsiz, nəinki erkən orta əsrlərdə, hətta 
Strabon dövründən - Ərəb Xilafəti dövrünədək Kambisena vilayəti (Kür-İori 
35 
 
hövzəsi, bəzi tədqiqatçılara görə Kür-Alazan hövzəsi) Hereti torpaqlarına daxil 
olmamışdır. Qərbdə də Kaxeti və Kuxetiyə münasibətdə Hereti ölkəsinin 
sərhədlərinin sabit olmadığını (xüsusilə də sonralar Şiqnit Kaxeti və Qaret Kaxeti 
(Suceti) adlanacaq ərazilərdə) ehtimal etmək olar. Lakin herlərlə gellər arasında 
bağlılığı üzə çıxarmağa çalışdığımız bu məqamda Hereti ölkəsinin XI əsrdə əhatə 
etdiyi əraziləri müəyyənləşdirmək kifayət edər ki, onu digər mənbələrə görə, 
gellərin məskunlaşdığı ərazilər ilə müqayisə edək. 
Leonti Mrovelinin məlumatlarından aydın olur ki, XI əsrdə Hereti ölkəsi 
cənubda İori çayının Alazana qovuşduğu mənsəbindən (Xoranta) Debed çayının 
Xrami çayı ilə birlikdə Kürə töküldüyü yerədək (Xunani) Kür boyunca Arran 
ölkəsi ilə, cənub-şərqdə İori çayının mənsəbində Movakan ölkəsi ilə, cənub-şərqdə 
İori çayının mənsəbində Movakan ölkəsi ilə, şimal-qərbdə Telavidən yuxarıda 
Tketba, yaxud Qulqula gölündə Kartli ölkəsi ilə sərhəd təşkil etmişdir. Göründüyü 
kimi, salnaməçi müxtəlif istiqamətlərdə yerləşmiş üç sərhəd nöqtəsi əsasında 
Heretinın ümumi ərazisini müəyyələşdirir. Leonti Mroveli Kaxetini və Kuxetini 
təsvir edərkən, eyni zamanda Hereti ölkəsinin qərb sərhədini dəqiqləşdirmiş olur. 
Salnamədən Rustavi rayonu daxil olmaqla Araqvi çayından cənuba (çox güman ki, 
Berduci-Debed çayınadək), şərqdə Kaxet dağı ilə qərbdə Kür çayı arasındakı 
ərazilərdə Kuxeti, cənubda Kaxet dağı ilə şimalda Qafqaz dağları, qərbdə Araqvi 
çayı ilə şərqdə Qulqula gölü arasındakı ərazilərdə isə Kaxetinin yerləşdiyi məlum 
olur. Nəticədə, Hereti ölkəsinin qərbdə Kaxet dağlarının şərq yamaclarınadək 
uzandığı və ən azı Sivi zirvəsinədək (1991 metr) çatdığı aydın olur. Rustavi 
yaxınlığında isə bu sərhədin Debed çayının Kürə qovuşduğu mənsəbindən Sivi 
zirvəsinə doğru şimal-şərq istiqamətində uzandığı məlum olur. 
Şübhəsiz, Leonti Mroveli Heretinin şimal sərhədi kimi Qafqaz dağlarını 
ayrıca qeyd etməyə lüzum görməmiş, habelə Hereti ilə Leqeti (leqlərin ölkəsi) 
arasında Qafqaz dağlarından keçən şimal-şərq sərhədini dürüst müəyyənləşdirə 
bilmədiyindən bundan yan keçmişdir. Bu isə salnaməçinin öz işinə məsuliyyətlə 
yanaşmasına, eyni zamanda mənbənin ciddiliyinə dəlalət edir. Q.V.Tsulaya 
yazırdı: “Yazılı mənbələrdə Eretinin (ümumiyyətlə Qafqaz Albaniyasının) şimal və 
şimal-şərq sərhədləri tədqiq olunmamışdır. Görünür, sərhədlər Dağıstan 
tayfalarının yerləşdiyi şimal zolağı boyunca keçirdi və Xəzər xaqanlığının cənub 
sərhədləri ilə Dağıstanın yerli əhalisi arasında yayğınlığı ilə seçilən sərhəd 
vilayətini təşkil edirdi (33, s. 42, qeyd 4). 
XI əsr gürcü salnaməçisi tarixi Hereti ərazisini kifayət qədər dəqiqləşdirdiyi 
halda, müasir tədqiqatçılar arasında müxtəlif fikir ayrılıqları mövcuddur. 
F.C.Məmmədova yazır: “Ereti xoronimi Erov adlı alban qəbiləsinin adından 
götürülmüşdür və bu, yalnız gürcü mənbələrində öz əksini tapmışdır. Buna görə də 
hər dəfə gürcü mənbələrində Ereti məfhumuna rast gələndə, siyasi baxımdan bu 
toponimin arxasında nəyin durduğunu və hansı əraziləri əhatə etdiyini 
aydınlaşdırmaq çətindir” (119, s. 124). Q.V.Tsulaya isə yazırdı ki, materialların 
36 
 
azlığı Eretinin dəqiq sərhədlərini müəyyənləşdirməyə imkan vermir (33, s. 42, 
qeyd 4). Görünür, müasir tədqiqatçılar Leonti Mrovelini XI əsrdə Hereti ölkəsinin 
sərhədlərini təsvir edərkən “demarkasiya” xəttini müəyyənləşdirməməkdə ittiham 
etmək fikrindədirlər. Əslində isə gürcü salnaməçisi dövrünə görə Hereti ölkəsinin 
əhatə etdiyi əraziləri mükəmməl təsvir etmişdi
13
. 
Tarixi Hereti ərazisinin müəyyənləşdirilməsində XVIII əsr gürcü tarixçisi, 
Gürcüstanın siyasi coğrafiyasını vermiş Vaxuşti Baqrationinin (1696-1757) 
məlumatları mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Vaxuşti “Gürcüstan çarlığının tarixi” 
kitabında Leonti Mroveliyə istinad edərək Hereti ölkəsini belə təsvir edir: “... 
cənubda (cənub-şərq - Ş.H.) Movakan sərhədi Xorantadan Mtkvariyədək (Kür çayı 
- Ş.H.) və Qafqaz dağları, şimalda (qərb, şimal-qərb - Ş.H.) Xunanidən 
Qulqulayadək və Qafqaz dağları, şərqdə (şimal, şimal-şərq - Ş.H.) Qafqaz dağları, 
qərbdə (cənub, cənub-qərb - Ş.H.) Mtkvari çayı” (9, s. 125). 
Vaxuşti Baqrationinin ayrıca çap olunmuş “Gürcüstan coğrafiyası” 
kitabında Hereti ölkəsi ilə bağlı daha ətraflı məlumata rast gəlinir. Vaxuşti müasiri 
olduğu XVIII əsr Kaxetisinin əvvəllər üç hissədən - Hereti, Kaxeti və Kuxetidən 
ibarət olduğunu qeyd edir (10, s. 100). Kaxeti və Kuxetinin sərhədlərini təsvir 
edərkən yenə Leonti Mroveliyə istinad edən Vaxuşti, eyni zamanda bəzi 
dəqiqləşdirmələr aparır: “... şərqdə Qafqaz dağları, cənubda Hereti sərhədi, Turdo 
Ştorisxevi (Turdo və Ştoris çayları - Ş.H.) Qafqazadək, qərbdə... Kaxeti dağları və 
sonra Araqvi çayı üzrə sərhəd, şimalda Qafqaz dağları. Bu (sərhədlər) daxilində 
yerləşən ölkə Kaxetidir...; Şərqdə Kaxeti dağları, cənubda Xunaninin qarşı 
tərəfindən Qulqulayadək uzanan Hereti sərhədi, qərbdə Kür və Araqvi, şimalda 
həmin Kaxeti dağları. Bunların arasında yerləşən ölkə Kuxosun adından Kuxeti 
adlanmışdır...” (10, s. 100). 
Vaxuşti daha sonra məlumat verərək yazırdı: “Xosroidlər sülaləsinin 
kəsilməsindən sonra mtavar (hakim, knyaz - Ş.H.) Qriqol (787-827-ci illər-10, 
qeyd 341) ayrıldı və (ölkənin) Kuxeti adlandırılmasını qadağan etdi, özü isə 
kaxetinlərin korikozu və уа mtavarı adlandırıldı... Lakin sonralar Kvirike (1010-
1029-cu illər-10, qeyd 342) Heretini də zəbt edib, özünü kaxetinlərin çarı elan etdi, 
Hereti isə öz adını toxunulmaz saxladı. Lakin 1466-cı ildə parçalanmadan sonra 
Hereti adına nəhayət verildi və (hökmdarlar) sözün həqiqi mənasında Kaxeti çarları 
adlanmağa başladılar. Və bundan sonra bizim günlərədək (XVIII əsr - Ş.H.) Hereti 
hissələr üzrə belə adlanır: Qaqma-mxari, Eliseni (Yenisel -  Ş.H.),
 
Şiqnit Kaxeti 
(Daxili Kaxeti - Ş.H.), Kisiki və Qaret Kaxeti (Bayır Kaxeti - Ş.H.) (10, s. 101). 
Vaxuştinin Kaxeti, Kuxeti və Hereti arasında, habelə Heretidaxili əraziləri 
arasında sərhədləri müəyyənləşdirən dağlar haqqında verdiyi məlumat da maraq 
doğurur: “Bu ölkənin ortasında Pşav-Qliqv arası Qafqazdan başlayıb Pşavi və 
Maxvilis xevi (“xevi”-çay - Ş.H.) arasından, sonra Erso Tianeti və İrto-Sakdrion 
arasından кeçərək Laletin sonunadək (Kaxeti ərazisi - Ş.H.) şimaldan cənuba 
uzanan dağ var. Sonra (bu dağ) Maqaro-Xornabucadək cənub-şərqə istiqamətlənir 
37 
 
və onun şərq tərəfində Şiqnit Kaxeti, cənubunda Kisiki, qərbində Qaret Kaxeti və 
Erso-Tianeti yerləşir. Qafqaz tərəfdən bu dağ Kaxetis-Mta (“mta” - dağ - Ş.H.) 
dağı, sonra Qambori, Şua-mta (orta dağ - Ş.H.), Sivi adlanır. Hazırda Zedazeni 
adlanan Kuxeti dağları əyani surətdə bu dağla birləşir...” (10,s. 101). 
Vaxuştinin məlumatlarından Kaxetinin məhdud (yuxarıda qeyd olunmuş 
sərhədlər daxilində) və genş (Kuxeti və Hereti daxil olmaqla) mənada işləndiyi 
məlum olur. Habelə məlumatdan məhdud mənada Kaxeti adının əsasən X əsrədək, 
qismən də XV əsrədək, xüsusi geniş mənada isə Kuxetiye münasibətdə X əsrdən, 
Heretiyə münasibətdə isə XV əsrdən işlədildiyi aydın olur. Artıq XV əsrdən sonra 
Hereti ərazisində yaranmış 5 nahiyəni qeyd edən və hər birini ayrıca təsvir edən 
Vaxuşti, faktiki olaraq tarixi Hereti ölkəsinin sərhədlərini bir qədər də 
dəqiqləşdirmiş olur. Vaxuşti Qaret Kaxetini təsvir edərkən qeyd edir ki, İori 
çayının sol qolu mənbəyini Şua-mta dağından alan və şimaldan cənuba axan 
Samebis-xevi Hereti ilə Kaxeti arasında sərhəddir (10, s. 106). Məlumatdan aydın 
olur ki, Samebis-xevi Saqarecodan qərbdə, həmçinin Şua-mtadan qaynaqlanan və 
eyni qayda da şimaldan cənuba axan Giorgi-tsimindis xevi və Nino-tsimindis 
xevidən sonra, Nino-tsiminda kilsəsindən yuxarıda yerləşirdi (10, s.  104-105). 
Qaqma-mxari və Şiqnit Kaxetini təsvir edən Vaxuşti Heretinin şimal-qərb 
sərhədlərini dəqiqləşdirir: “...Tuşeti ilə bu (ölkə) arasında Qafqazdan axan   
Lopotis-xevi çayı şərqdən qərbə axaraq Alazana tökülür...”; “Lopotis-tskalinin 
(Lopoti suyu - Ş.H.) mənsəbindən bir qədər yuxarıda Şua-mtadan axan Turdos-
xevi Alazana tökülür. Bu çayın üzərində ilk öncə Tketba adlanan Qulqula yerləşir. 
Bu çay Hereti və Kaxeti sərhədidir...” (10, s. 125-126); “Qulquladan aşağı Turdos-
xevidən cənuba Kaxeti və Heretinin ilk hökmdarı Kvirike tərəfindən əsası 
qoyulmuş Telavi yerləşir...”; Turdos-xevinin mənsəbindən bir qədər yuxarıda 
Ştoris-xevi Alazana tökülür və şərqdən qərbə axır...” (10, s. 126); “Ştoris-xevi və 
Turdo-xevidən şimala tərəf Kaxeti, onlardan cənuba Hereti ölkəsidir. Ştoris-
xevidən yuxarı Alazandan qərbdə Kaxetis-mta dağlarına yaxın talada Alaverdi 
(Alvan - Ş.H.) monastırı yerləşir...” (10, s. 127);   “Ondan şərqdə Qaqma-mxari 
yerləşir və şərqdə Leqeti, Didoeti, Tuşeti ilə bu ölkə arasında uzanan Qafqaz 
dağları... ilə sərhəd təşkil edir” (10, s. 129) (Qeydlər mənimdir - Ş.H.). 
Yenisel nahiyəsini təsvir edən Vaxuşti, eyni zamanda Heretinin şərq 
sərhədinə aydınlıq gətirir. “Xorantadan aşağıda (yuxarıda - Ş.H.) Kulmuxi 
(Kürmük - Ş.H.) və Hereti (burada qədim Hereti şəhəri Xoranta nəzərdə tutulur - 
Ş.H.) arasında Qafqazdan axıb gələn Gişis-tskali (Kiş suyu-Əyriçay - Ş.H.) 
Gişədək şimaldan cənuba, sonra şərqdən qərbə axaraq Böyük Alazana tökülür... 
Gişis-tskalinin mənsəbindən bir qədər yuxarıda şimalda Kurmuxis-tskali (Kürmük 
suyu - Ş.H.) həmin Gişis-tskaliyə tökülür...” (10, s. 115); “Yenə Xorantadan 
yuxarıda Pipineti çayı Alazana tökülür. Bu çayda Qafqazdan başlayaraq 
Pipinetiyədək (sonralar Саr adlandırıldı - 10, s. 117) şimaldan cənuba, sonra 
şərqdən qərbə və уеnə şimaldan cənuba axır” (10, s. 116); “Bu çayın mənsəbindən 
38 
 
yuxarıda isə Alazan əyri-üyrü axaraq çayın döngəsi giriş üçün qapıya bənzər hissə 
istisna olmaqla, su ilə əhatələnmiş böyük yer saxlayır. Bu yer Mosabruni adlanır. 
Burdan yuxarıda Bostanidə Belaknis-tskali (Balakən suyu - Ş.H.) Alazana tökülür. 
Bu çayla Gişis-tskali arasındakı yerlər, hazırda (XVIII əsr - Ş.H.) isə yalnız 
Kürmükdən bəri torpaqlar Alazan və Qafqazadək Elisenidir... Eliseni şərqdə 
(şimal, şimal-şərq - Ş.H.) Qafqaz dağları.., cənubda (şərq, cənub-şərq - Ş.H.) Əli-
sultanlıq (İlisu sultanlığı - Ş.H.) sərhədi, şimalda (qərb, şimal-qərb - Ş.H.) 
Belaknis-tskali, qərbdə (cənub, cənub-qərb - Ş.H.) Alazan ilə sərhəddir. Belaknis-
tskali Xunzaxla (Avar xanlığı paytaxtı) bu (ölkə) arasında Qafqazdan başlayıb 
şərqdən qərbə axır...” (10, s. 117); (Qeydlər mənimdir - Ş.H.). 
Vaxuşti Heretinin cənub hissəsini əhatə edən Kisiki təsvir edərkən, onun 
(habelə Heretinin) cənub sərhədini müəyyənləşdirməkdə çətinlik çəkir. Kisikinin 
əvvəllər Kambeçovani (Kambisena - Ş.H.) adlandığını qeyd edən (10, s. 120) 
Vaxuşti, onun sərhədlərini aşağıdakı şəkildə təsvir edir; “... şərqdə Alazan, qərbdə 
Lakbisxevi (Sivi dağlarından başlayaraq şimaldan cənuba axır, lakin çox kiçik 
olduğundan düzənliyə çata bilmir - 10, s. 119) və buradan İoriyədək keçən sərhəd 
xətti, cənubda İoriyədək və ya Kürədək, şimalda Kardanexi (Sivi dağlarının cənub-
şərq yamacında çay -10, s. 125) və Kisiki arasında Sivis-mta dağları və Asanuri ilə 
Sakvabe arasından Alazanadək keçən xətt” (10, s. 120). 
Nəhayət, gürcü mənbələri əsasında Hereti ölkəsinin sərhədlərinə yekun 
vuraq; şərqdə İori çayının mənsəbi, Alazan çayı, Əyri çay (sonralar Kürmük çayı); 
qərbdə Debed çayının Xrami ilə birlikdə Kürə qovuşduğu mənsəbi (Ağstafa rayonu 
ərazisi), Xunanın qarşı tərəfindən Samebis çayının İoriyə qovuşduğu 
mənsəbinədək uzanan sərhəd xətti, Samebis çayı boyunca Şua-mta dağlarınadək, 
dağın əks tərəfində Turdos xevi çayı boyunca Qulqulayadək, Ştoris-xevi çayı; 
şimalda Dağıstan, Didoeti, Tuşeti boyunca Qafqaz dağları; cənubda Kür (vəya İori) 
çayı
14
. 
Gürcü mənbələrində Hereti ölkəsinin şimal-şərq sərhədi ilə bağlı heç bir 
ciddi məlumata rast gəlinmir. Bununla belə bir sıra müasir gürcü tədqiqatçıları 
Cənub-Qərbi Dağıstan torpaqlarının tam, yaxud bir hissəsinin Hereti ölkəsinə daxil 
oldugunu qeyd edirlər (129, s. 287; 132, s. 70; 144, s. 32; 123, s. 130). Yuxarıda 
qədim yunan və orta əsr ərəb mənbələri əsasında Hereti ölkəsinin şimal-şərq 
sərhədini müəyyənləşdirdik. Sonralar Qoloda və Dağlıq mahal adlandırılacaq bu 
ərazi təxminən şimalda Dültidağ yüksəkliyi (4127 m), şərqdə Alaxundağ 
yüksəkliyi (3801 m) və Samur dağları (Ptolemeyin qeyd etdiyi Gerr çayı (Kurax 
çay) öz başlanğıcını bu dağdan götürür), qərbdə Quton yüksəkliyi (3648 m; -Samur 
və Katex çayları öz mənbəyini bu yüksəklikdən alır) və cənub-şərqdə Qabaqtəpə 
dağları (Deavqay yüksəkliyi -4016 m) ilə məhdudlaşırdı. Hidronimlərə görə bu 
ərazi şimalda Qazikumux Koysu çayın, şərqdə Gülger çayın qolu Kurax (Gerr) 
çayın, qərbdə Qara Koysu çayın, cənub-şərqdə Axtı çayın mənbələri arasındakı 
torpaqları əhatə edirdi. Sözü gedən ərazi X-XII əsrlərdə şimalda Qumik şahlığı 
39 
 
(müasir laklar), şərqdə Lakz (müasir ləzgilər) şahlığı, qərbdə Sahib əs-Sərir 
(müasir avar, didur və s.) ölkəsi ilə sərhəd təşkil edirdi. Ərazi dörd bir tərəfdən uca 
dağlarla əhatələnmişdi və yalnız ortasında Samur vadisinin bir hissəsi (Rutuldan 
qərbdə Samur çayının yuxarı axarı) yerləşirdi. 
Gürcü mənbələri əsasında Hereti ölkəsinin ərazilərini müəyyənləşdirərkən 
“Hereti” toponiminin məhdud və geniş mənada işləndiyi aydınlaşır. Lakin 
D.L.Musxelişvilidən fərqli olaraq (122, s. 16-17), fikrimizcə, Hereti məhdud 
mənada bilavasitə gellərin etnik ərazilərini-Şiqnit Kaxeti, Qaqma-mxari, Yenisel 
və Qolodanı əhatə etmişdi. Geniş mənada isə Hereti (müsəlman və bəzi erməni 
mənbələrində Şəki) IX əsrdən etibarən qeyd etdiyimiz ərazilərlə yanaşı, etnik 
albanlardan ibarət Kambisena (Kisiki), etnik suc/sodcların (Ptolemeyə görə sod) 
məskunlaşdığı Qaret Kaxeti (Suceti) və Şəki torpaqlarını əhatə edirdi. Bununla 
yanaşı gürcü mənbələrində “Hereti” toponiminin bir sıra tədqiqatçıların hesab 
etdikləri kimi, Albaniya çarlığı anlamında işləndiyi fikrini də məqbul hesab edirik. 
Beləliklə, tarixi Hereti ərazilərini müəyyənləşdirdikdən sonra gürcü 
mənbələrinə yekun vuraraq, bu mənbələrdə qeyd olunmuş herlərin (gerlərin) elə 
gellərin özü olmasını sübut edən faktları ardıcıl düzək: 
1) Etnosun adını özündə əks etdirən etnonimdə: her-ger-xer; hel-gel-xel. 
Qeyd etdik ki, bəzi qədim yunan müəllifləri gelləri “ger-gerr” formasında təqdim 
etmişlər; bəzi qafqaz dilli xalqlarda “her” etnonimi “ger” şəklində ifadə olunur; 
habelə bəzən Azərbaycan tarixşünaslığında gellər “hellər” formasında qeyd olunur. 
Deməli, sözü gedən etnonim bu və ya digər xalqın dilinin qrammatik normalarına 
uyğun olaraq cüzi dəyişikliyə məruz qalmışdır. Bu baxımdan herlər-gerlər- 
gellərin eyni bir etnosun daşıyıcıları olduğu aydınlaşır; 
2) Herlərin-gellərin-xellərin eyni ərazidə məskunlaşması: herlər ölkəsi 
Hereti çarlığının, gellərin ölkəsi Filan şahlığın, xellərin ərazisinin (Gelavu), 
gerrlərin baş şəhəri Geldanın eyni ərazidə yerləşməsi və üst-üstə düşməsi; 
3)Tarixi Hereti torpaqlarında gellərlə bağlı qeydə alınmış toponimlər: 
Qoloda, Gelmes, Geli, Suvagil, Sarvagel və s. 
4) Herlər-gellərlə bağlı məlum tarixi hadisələrin eyniliyi: herlərin-gellərin 
Qafqaz Albaniyasında yaşayan tayfalar olması; xristianlığı qəbul etmələri və 
monofizit (antixalkidonçu) olmaları; Albaniyada islamın yayılmasına baxmayaraq, 
böyük əksəriyyətinin xristian olaraq qalmaları; XI-XIII əsrlərdə diofizitliyi 
(xalkidonçu) qəbul edərək Gürcüstan katolikosluğuna daxil edilmələri; İran şahı 
Qubadın (VI əsr) tikdiyi səddin herlərin-gellərin ərazisindən keçməsi və s. 
5) Herlərin-gellərin müasir ingiloyların əcdadı olması 
 
7. İngiloylar İnisel/Yenisel gelləridir 
 
Vaxuşti Baqrationi Hereti adının 1466-cı ildə (digər kitabında 1469-cu il 
göstərilir - 9, s. 21) Gürcüstanda mərkəzləşmiş dövlətin parçalanması və ayrıca 
40 
 
Kaxeti çarlığının yaranması ilə tarix səhnəsindən çıxdığını qeyd edir (10, s. 101). 
Şübhəsiz, konkret hadisə ilə əlaqədar bir ilin içində Hereti adının unudulması fikri 
tarixi reallığı əks etdirə bilməz. Əslində isə monqol-tatar əsarətindən (XIII-XIV 
əsrbr) sonra daha çox dağıntılara məruz qalmış və əhalisinin böyük qismi məhv 
edilmiş Heretinin (65, s. 274) siyasi qurum kimi mövcudluğuna son qoyulmuşdur. 
XIV əsrin I yarısında müstəqil Şəki hakimliyinin yaranması ilə Heretidə mühüm 
siyasi, iqtisadi və mədəniyyət mərkəzlərindən biri olan Şəki şəhəri və qərbdə 
Kürmük çayınadək torpaqlar Heretinin Gürcüstan tərkibində qalan digər 
hissəsindən ayrıldı və tamamilə fərqli siyasi-iqtisadi inkişaf yoluna qədəm qoydu. 
Gürcüstanın tərkibində qalmış Hereti torpaqlarında isə XV əsrdə yeni yaranmış 
Kaxeti çarlığında aparılmış hərbi-inzibati islahatlar (mouravlıqların yaradılması) 
nəticəsində Yenisel, Qaqmamxari, Kisiki, Şiqnit və Qaret Kaxeti kimi nahiyə 
adları önə çəkilməyə başlanmışdır. Bütün bunların nəticəsində Hereti adı siyasi-
coğrafi məfhum kimi tədricən unudulmuşdur. 
Hereti adının unudulması herlərin/gellərin müəyyən qısminin (əsasən 
Qaqma-mxari, Şiqnit Kaxeti sakinləri) gürcüləşməsi prosesi ilə eyni zamanda 
(F.C.Məmmədova istisna olmaqla, digər tədqiqatçılar heç bir fakta əsaslanmadan 
bu prosesin erkən orta əsrlərdə getdiyini qeyd edirlər) baş verirdi. Lakin XVI əsrin 
sonları-XVII əsrin əvvəllərində Səfəvi şahlarının Kaxeti çarlığına münasibətdə 
yeritdikləri sərt siyasət (bu siyasətə yerli əhaliyə islamı qəbul etdirmək, habelə türk 
mənşəli müsəlman əhalinin Kaxetiyə köçürülməsi kimi tədbirlər də daxil idi) və 
dağlı tayfaların işğalları herlərin/gellərin digər qisminin (əsasən Yenisel/İnisel 
əhalisi) assimilyasiya olunmasının qarşısını aldı. Nətıcədə, Yenisel/İnisel gellərinə 
münasibətdə gürcüləşmə prosesi natamam olub (yalnız dildə özünü büruzə verir) 
başa çatdırılmadı. Artıq, XVII əsrin əvvəllərində avarlardan və Saxur 
sultanlarından asılı vəziyyətə düşən Yenisel/İnisel gelləri yengeloy/ingiloy 
adlandırıldılar. 
Bəzi tədqiqatçılar “ingiloy (yengeloy)” etnoniminin XVIII əsr gürcü 
tarixçisi Vaxuştiyə məlum olmadığından, onun XVIII əsrin sonlarında yarandığını 
ehtimal edirlər (64, s. 252). Vaxuştidə ingiloyların və yaxud İnisel tayfasının 
xatırlanmaması, hələ bu etnonimin onun dövründə mövcud olmadığı demək 
deyildir. Vaxuştinin əsərlərində ingiloyların qeyd olunmaması bu və ya digər 
səbəblərlə bağlı ola bilərdi. Hər halda etnonimin mövcudluğundan Vaxuştinin 
məlumatı olmamışdır kimi, fikirlər həqiqətə uyğun olmazdı. Alazan vadisi 
ərazilərin coğrafiyasını vermiş müəllifin ola bilməz ki, oranın sakinləri barədə 
məlumatı olmasın. Daha real görünə biləcək fikir bundan ibarətdir kı, kifayət qədər 
vətənpərvər olan Vaxuşti öz konsepsiyasına görə, Alazan vadisinin avtoxton əhalisi 
olan herlərin/gellərin XV əsrdən etibarən tamamilə gürcüləşdiyini hesab edirdi. 
Yenisel/İnisel gellərini ayrıca əhali qrupu (ingiloylar və yaxud İnisel tayfası) kimi 
təqdim etməklə isə Vaxuşti faktiki olaraq öz konsepsiyasını təkzib etmiş olardı. 
Şübhəsiz, burada gürcü çarlarının tabeçiliyində olan və müəllifin tərəddüdsüz qeyd 
41 
 
etdiyi tuşin, pşav, xevsur və digər tayfalardan fərqli olaraq, ingiloyların XVII 
əsrdən avarlardan və Saxur sultanlarından asılı vəziyyətə düşməsi faktı da 
müəyyən rol oynamışdır. Görünür, Vaxuşti əvvəllər gürcülər tərəfindən natamam 
assimilyasiyaya məruz qalmış yerlilərin yaranmış yeni şəraitdə öz ilkinliyini 
qoruyub saxlayacağından və ya dağlılar tərəfindən assimilyasiya olunacağından 
ehtiyatlanmış və gellərin hələ də assimilyasiya olunmamış, etnosun öz soykökünü 
göstərən adından imtina etmişdir. Beləliklə, Vaxuşti Yenisel herlərinin/gellərinin 
gürcüləşdiyini “sübut etməyə çalışmış” və müəyyən mənada istəyinə nail olmuşdu. 
Son 150 illik tarixşünaslıqda ingiloylar islamı qəbul etmiş gellər deyil, “müsəlman 
gürcülər” olduğu fikri qəbul olunmuşdu. 
Tarixi məxəzlər əsasında gellər və herlərin eyni bir etnos olduğunu, bu 
etnosun etnik ərazilərinin başlıca olaraq hazırda ingiloyların yaşadığı Alazan vadisi 
əraziləri əhatə etdiyini və Yenisel/İnisel gellərinin XVII əsrdən İnisel tayfası və 
daha sonra ingiloy adlandırıldıqlarını aydınlaşdırdıqdan sonra, yenidən “ingiloy” 
etnoniminin etimologiyasına qayıdaq. Gellərlə bağlı araşdırmalarımız əsasında 
“ingiloy” etnoniminin kökündə duran “giloy” (“geloy”) tərkibinin gel etnonimi ilə 
bağlılığını tarixi məxəzlər əsasında sübuta yetirdik. Etnonimin ilk komponentinə 
gəldikdə isə qeyd etdik ki, bütün tədqiqatçılar “in” (yen) hissəciyinin “yeni” 
mənasında işləndiyini hesab edirlər: “yenidən döndərilmişlər”, “yeni ləzgilər”, 
“yeni yola gələnlər”, “yeni yol” və s. Etnoqraf Q.Ə.Qeybullayevin də “in” (yen) 
komponentinin “yeni” mənasında işləndiyi və ingiloyların “yeni gellər” olması ilə 
bağlı mülahizəsi məlumdur (79, s. 169). Əliabad qəsəbə sakini, tarix müəllimi, 
ingiloy Şabanov Ramiz Feyzulla oğlunun fikrincə “ingiloy” etnoniminin 
etimologiyası gürcü dilində axtarılmalıdır. Belə ki, “in” komponenti gürcü 
dilindəki “im” (həmin) sözünün dəyişilmiş forması olub, “ingiloy” etnonimi 
“həmin gellər” mənasında başa düşülməlidir (informasiya şifahi şəkildə 1997-ci 
ildə alınmışdır). Qeyd edək ki, etnonimi fars dilində izah etdikdə (“in”-“bu” 
mənasında) “bu gellər” kimi izah olunur. Şübhəsiz, bu qayda ilə digər dillər 
əsasında da etnonimin izahını vermək olar. Lakin bizim fikrimizcə bütün bunlar 
tarixi reallığı əks etdırə bilməz. Yuxarıda qeyd etdik ki, gellərin yalnız bir hissəsi - 
Yenisel/İnisel gelləri olan Yenisel/İnisel tayfası ingiloy (yengeloy) 
adlandırılmışlar. Ehtimal etmək olar ki, XVII əsrin əvvəllərində islamı qəbul etmiş 
Yenisel/İnisel gellərinin adı qarşısına coğrafi məkan göstəricisi kimi “yen” 
(Yenisel) və ya “in” (İnisel) artırılması nəticəsində yengeloy/ingiloy şəklində yeni 
etnonim yaranmışdır. Bu baxımdan “ingiloy” (yengeloy) etnoniminin 
etimologiyası İnisel (Yenisel) gelləri kimi izah olunması fikrimizcə daha düzgün 
olardı. Bir şeyi də əlavə etmək istərdik ki, ingiloyların “yeni”, “həmin”, “bu”, 
“Yenisel-İnisel” gelləri olması, sonuncu istisna olmaqla, prinsipcə elə bir 
əhəmiyyət kəsb etmir. Ən əsası ingiloy adlanan əhali qrupunun heç də gürcüdən 
dönmə və ya törəmə konfessional əhali qrupu deyil, qədim Alban soy kökünə bağlı 
müstəqil etnos olmasıdır. 
42 
 
 
II FƏSİL 
 
İNGİLOYLAR/GELLƏR VƏ AZƏRBAYCANIN ŞİMAL-QƏRB 
TORPAQLARI QAFQAZ ALBANİYASI DÖVRÜNDƏ 
 
1. Albaniya çarlığı (e. ə. IV - e. VI əsrləri) 
 
Qafqaz Albaniyası Cənubi Qafqazın ən qədim dövlətlərindən, albanlar isə 
regionda qədim və erkən orta əsrlər mədəniyyətinin əsas yaradıcılarından biridirlər. 
Müasir ingiloyların qədim əcdadları olan gel tayfaları bu dövləti, mədəniyyəti 
yaratmış və inkişaf etdirmiş çoxsaylı alban tayfalarından biri olmuşlar. Bu 
baxımdan gellərin etnik-siyasi tarixinin qədim və erkən orta əsrlər dövrünün 
öyrənilməsi problemi ayrılıqda deyil, Qafqaz Albaniyasının tarixinin tərkib hissəsi 
kimi kompleks yanaşılmanı tələb edir. 
Məlum olduğu kimi, antik dünyanın qədim sakinlərindən olan albanlar 
haqqında ilk məlumatlar e.ə. IV əsrə aiddir (2, s. 26-27; 79, s. 62). Alban tayfa 
ittifaqına daxil olmuş gellər barədə isə ilk məlumata e.ə. I əsrdə yaşamış yunan 
müəllifi Strabonda rast gəlinir. Burada gellərin leqlərlə birlikdə etnik albanlarla 
amazonkalar arasında yaşayan tayfalar olduğu qeyd olunur (2, s. 18; Strabon, XI, 
5, 1). Strabonun digər məlumatı eyni zamanda gellərə də aid edilə bilər: “Onların 
hökmdarları da çox gözəldir. İndi, doğrudur, onlarda bir hökmdar bütün tayfalara 
başçılıq edir, qabaqlar isə, hər müxtəlif dilli tayfanı öz hökmdarı idarə edirdi. 
Onlarda 26 dil vardır, belə ki, onlar bir-biri ilə ünsiyyətə çətin girirlər” (2, s. 17-18; 
Strabon, XI, 4, 6). 
Müasir tədqiqatçılar Kürdən şimala Albaniya ərazisində tayfa ittifaqının 
yaranmasını təxminən e.ə. I minilliyin ortalarına aid edirlər (79, s. 393). Strabonun 
məlumatından isə aydın olur ki, Albaniya dövlətinin yaranmasınadək (е.ə. IV əsr) 
bu ərazidə hər tayfanın (mənbədə 26 tayfa) öz hökmdarı və “çarlığı” olmuşdu. E.ə. 
IV əsrdə Albaniyada dövlətin yaranmasını e.ə. III əsrin I yarısında Albaniyada zərb 
edilmiş gümüş pullar da təsdiq edir (2, s. 22, qeyd 10). Hazırda olduğu kimi, qədim 
dövrlərdə də pul kəsilməsi dövlətin mövcudluğunu ifadə edən başlıca dövlət 
atributu kimi qəbul olunurdu. Deməli, e.ə. IV əsrin II yarısınadək gellər Albaniya 
tayfa ittifaqı daxilində ayrıca tayfa birliyinə və tayfa başçısına (hökmdara) malik 
idilər. Yalnız Albaniya dövlətinin yaranması ilə digər tayfalarla birlikdə vahid 
hökmdar tərəfindən idarə olunmuşlar. 
 
43 
 
Cənubi Qafqaz (Leonti Mroveliyə görə) 
Xəritə 2 
  
44 
 
Xəritə 3 
Qafqaz Albaniyası 
(eramızın əvvələri) 
 
  
45 
 
Tanınmış gürcü tarixçilərindən N.A.Berdzenişvili, Q.A.Melikişvili orta əsr 
gürcü mənbələrində alban tayfalarından biri kimi qeyd olunmuş herlərin (gellərin) 
ölkəsi Heretini (Ereti) gədim Urartu qaynaqlarında dəfələrlə xatırlanan böyük 
Eriaxi vilayətinin (tayfasının) adı ilə eyniləşdirirlər. Beləliklə də, herləri/gelləri ən 
qədim (е.ə. IX-VII əsrlər) tayfalardan biri hesab edirlər (116, s. 122, qeyd 287). 
* * * 
Müasir tədqiqatçılar, bir qayda olaraq, Qafqaz Albaniyasının İberiya ilə 
şimal-qərb sərhədini qədim dövrlərdən her/gellərin ölkəsi Hereti ilə 
“məhdudlaşdırırlar”. Bu fikir asasən XI əsr gürcü mənbəsindən götürülmüşdür. 
Lakin hadisələrə daha yaxın olan qədim dövr müəlliflərinin məlumatları isə 
tamamilə başqa bir mənzərə yaradır. F.C.Məmmədova çox düzgün olaraq yazırdı: 
“Bir halda ki, Qafqaz xalqlarının sarhədləri haqqında ilkin məlumatlar е.ə. I əsrdən 
- eramızın I əsrinədək olan vaxla aiddir, onda bu yerlərin xəritəsini retrospektiv 
surətdə tərtib edənda, ən uzağı е.ə. II əsrdə mövcud olan vəziyyəti əks etdirmək 
olar” (119, s. 133). 
Strabon yazırdı ki, albanlar iberiyalılarla Kaspi dənizi arasında yaşayırlar; 
şərqdə onların ölkəsi dənizə düşür, qərbdə isə iberlərlə həmsərhəddir (2, s. 16; 
Strabon, XI, 4.1). Digər müəllif romalı Böyük Plini (23-79-cu illər) yazırdı: 
“Kürdən başlayaraq, bütün düzənlikdə alban tayfaları, sonra iberlər yerləşir; onlar 
birincilərdən Qafqaz dağlarından axıb Kür çayına (tökülən) Okazan çayı ilə 
ayrılırlar” (2, s. 25; Plini, VI, §26). Müasir tədqiqatçıların əksəriyyəti Okazan 
çayını Alazan çayı ilə eyniləşdirirlər. Lakin Plininin digər məlumatı Okazan 
çayının iki ölkə arasında sərhəd olmasını şübhə altına alır: “Kas və Alban, sonra 
başlanğıcını Qafqaz dağlarından götürən Kambis, sonra yuxarıda deyildiyi kimi, 
Koraksi dağlarından axan Kür Albaniyadan кeçərək dənizə tökülür” (2, s. 26; Plini, 
VI, § 36). Burada Kambis çayının İori olması tədqiqatçılarda şübhə doğurmur. 
Qədim dövr muəlliflərindən Pomponi Mela, Dion Kassi, Klavdi Elian Və b. İori 
çayını Kambis adlandırırlar
15
. 
Məlumatlardan göründüyü kimi, Plininin bu iki qeydi bir-birinə təzad təşkil 
edir. Əvvəlcə Okazan çayının sərhəd olduğunu qeyd edən Plini, eyni zamanda 
Kambis-İori çayının Albaniya ərazisindən keçdiyini göstərir. 
Plininin digər məlumatı da fikrimizi təsdiq edir: “Albaniya sərhədlərindən 
başlayaraq, dağlar boyu silvlər (adlı) vəhşi tayfa, aşağıda isə lupenlər, sonra 
didurlar və sodlar yaşayır” (25, s. 182; Plini, VI, § 26). “Onların arxasında 
çoxlarının səhvən Kaspi qapıları adlandırdığı Qafqaz qapıları yerləşir...” (25, s. 
182; Plini, VI, § 30). Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, Gürcüstanda “Kaspi”  
toponimini müasir dövrdə Msxetlə Qori arasında yerləşən Kaspi şəhəri özündə 
yaşadır (81, s. 196). Plininin məlumatından silvlər istisna olmaqla, adları çəkilən 
digər tayfaların Qafqaz Albaniyasında yaşadıqları məlum olur. Lpina (Lupeniya) 
ölkəsinin hətta 551-ci ildə Albaniya katolikosluğuna daxil olduğu məlumdur (119, 
s. 224). Plini bu tayfaların arxasında Qafqaz qapılarını (Dəryal keçidi) qeyd edir və 
46 
 
nəticədə Dəryal keçidinədək ərazilərin Qafqaz Albaniyasına daxil olduğunu təsdiq 
etmiş olur. Məlum olduğu kimi, Dəryal keçidi isə Araqvi çayının yuxarı axarında 
yerləşirdi. 
Plini digər antik müəlliflərdən fərqli olaraq, Qafqaz qapılarının (Dəryal 
keçidi) İberiya ərazisində yerləşdiyini qeyd edir: “İberiyadakı o qapıları Kaspi 
(qapıları) adlandırırlar ki, bizim dediyimiz kimi, Qafqaz (qapıları) adlanır... 
İmperator Neronun (Roma imperatoru Neron 54-68-ci illərdə hakimiyyətdə 
olmuşdur - 2, s. 27, qeyd 7) hədə-qorxusu da guya Kaspi qapılarına aid imiş, 
halbuki orada o (qapılar) nəzərdə tutulurdu ki, İberiyadan sarmatların torpağına 
aparır...” (25, s. 184; Plini, VI, § 36). Lakin “İmperator Neronun hədə-qorxusu”nun 
nədən ibarət olduğunu müəyyənləşdirdikdə Qafqaz qapılarının (Dəryal keçidi) 
məhz Qafqaz Albaniyası ərazisində olduğu aydın olur. Korneli Tasit (55-117-ci 
illər) bu barədə yazırdı: “... şəhərə (Roma - Ş.H.) ispan legionu yeridilmişdi və 
Neronun donanma əsgərlərindən topladığı legion da şəhərdə qaldığından şəhər 
qeyri-adi qoşunla dolmuşdu; Buna Almaniyadan, Britaniyadan və İllirikadan olan 
çoxlu dostələr birləşdirildi. Həmin Neron onlardan seçərək Kaspi qapılarına, 
albanlara qarşı başladığı müharibəyə göndərdi, lakin sonra Vindeksin qaldırdığı 
qiyamı yatırmaq üçün geri çağırdı...” (25, s. 247). 
Qafqaz dövlətlərinin qədim sərhədləri ilə bağlı tam və ətraflı məlumat 
qədim yunan müəllifi K.Ptolemeyə (70-147-ci illər) məxsusdur. K.Ptolemey xüsusi 
koordinatlar əsasında tərtib etdiyi xəritə vasitəsilə qədim Qafqaz dövlətlərinin, o 
cümlədən Albaniya və İberiyanın təsvirini vermişdir. Burada isə biz konkret olaraq 
Ptolemey xəritəsi əsasında Albaniyanın İberiya ilə sərhədlərini müəyyənləşdirməyə 
çalışacağıq. Koordinatları xüsusi ardıcıllıqla düzməklə və bu koordinatların keçdiyi 
yerləri başlıca olaraq daha çox sabit qalan hidronimlər əsasında 
müəyyənləşdirməklə (fikrimizcə yaşayış məntəqələri və toponimlər dəyişkən 
olduğundan, onların əsasında xəritəni bərpa etmək mümkün deyil) tərtib etdiyimiz 
Ptolemey xəritəsi bu sahədə fikirlərimizin əyani təsvirində sizə yardımçı olacaq 
(bax: xəritə I). 
Qeyd etmək lazımdır ki, Ptolemey xəritəsi ayrıca tədqiqat tələb edən 
problemlərdən biridir. Buna görə də tərtib və təklif etdiyimiz Ptolemey xəritəsinin 
yeni variantı ilə bağlı izahatı bu tədqiqat işində verməyə lüzum görmürük. Bununla 
belə tərtib etdiyimiz xəritə ilə bağlı çoxsaylı sualların yarana biləcəyini nəzərə 
alaraq, daha çox mübahisə doğura biləcək Albaniya ilə İberiya arasındakı sərhədlər 
haqqında aşağıdakıları qeyd etməyi zəruri hesab edirik. 
Xəritədən göründüyü kimi, Ptolemey Cənubi Osetiyadan (Araqvi çayı 
hövzəsi) və Kürdən şərqdə yerləşən torpaqları Qafqaz Albaniyasına daxil edir. 
Burada yalnız Araqvi çayının aşağı axarı ilə Kür arasındakı ərazi İberiya tərkibində 
göstərilir. Tərtib etdiyimiz xəritənin ciddiliyinin şübhə altına alınmaması üçün 
daha sadə üsula müraciət edək. Koordinatları xüsusi ardıcıllıqla düzmədən belə, 
onların bir-biri ilə müqayisəsi nəticəsində bəzi məsələlərə aydınlıq gətirmək 
47 
 
mümkündür. Ptolemey yazırdı ki, Asiya Sarmatiyasının cənub sərhədi Kolxida 
sərhədinədək (75°-47°), sonra həmçinin Sarmat qapılarının (77°-47°) yerləşdiyi 
İberiyanın sonunadək çatır (24, s. 237; 121, s. 119; Ptolemey, V. 8; həmçinin bax: 
Ptolemey, V. 10). Ptolemey həmçinin Alban qapılarını (80°-47°) da qeyd edir. 
Məlumatdan ilk öncə məlum olur ki, Sarmat qapıları eyni zamanda İberiya ilə 
Albaniya arasında sərhəd təşkil edir. Ptolemey həmçinin Qafqazdan axıb gələn və 
Kürə tökülən çay (adı çəkilmir) ilə İberiya arasında Albaniyaya məxsus aşağıdakı 
məntəqələri qeyd edir: Taqoda (77°30' - 46°50'), Bakriya (77°-46°30'), Sanua 
(77°40'-46
o
40'), Diqlana (77°20'-45
o
45'), Niqa (77°20'-45
o
15'). Göründüyü kimi, 
məntəqələrin uzunluq koordinatları (birinci rəqəm) Sarmat qapılarının uzunluq 
koordinatı ilə təxminən eyni olub (77°), qismən ondan şərqdə yerləşmişlər. Yalnız 
şimaldan cənuba doğru gəldikcə enlik koordinatları (ikinci rəqəm) kiçilmə 
istiqamətində dəyişir. Deməli, qeyd olunan məntəqələr Sarmat qapılarından cənuba 
təxminən düz xətt üzrə İberiya sərhəddi boyunca yerləşmişlər. 
 Sarmat qapılarının Dəryal keçidi (Cənubi Osetiyadan şərqdə Araqvi çayı 
hövzəsi) olduğu məlumdur. Ptolemeyin eyni enlikdə, lakin bir qədər şərqdə qeyd 
ctdiyi Alban qapılarının isə, xəritədən göründüyü kimi, bizim tərəfimizdən Borbalo 
dağında yerləşdiyi müəyyənləşdirilmişdir. Hələ XIX əsrdə akademik Brosse 
Dəryal keçidinin qədimdə Alban qapıları adlandırıldığını yazırdı (90, s. 4; 99, s. 
167). Akademik Brossenin mövqeyi ilə razılaşmayan N.Boqomolov isə Alban 
qapılarını Xevsur Araqvi çayının Araqvi çayı ilə birləşdiyi yerdə, Xevsur kəndi 
Cinvan (Linvan) ərazisində lokalizə edirdi (90, s. 4; 67, №11). Tədqiqatçılar 
arasında fikir ayrılıqlarının olmasına baxmayaraq, bütün hallarda Alban qapılarının 
Kaxeti ərazisində lokalizə edilməsi, şərtsiz bu torpaqların Albaniya tərkibində 
olduğunu sübut edir. 
Beləliklə, Ptolemeyin Albaniyada lokalizə etdiyi və yuxarıda adlarını 
çəkdiyimiz yaşayış məntəqələrinin Dəryal keçidindən (Sarmat qapıları) cənub-
şərqdə yerləşdiyi məlum olur. Eyni zamanda Ptolemeyin adını çəkmədiyi, Qafqaz 
dağlarından axaraq Kürə qovuşan çayın Kambis (İori) çayı olduğu aydın olur. 
Deməli, bütün hallarda Qafqaz Albaniyasının şimal-qərb sərhədlərini yuxarıda 
sərhədlərini verdiyimiz gellərin məskunlaşdığı Hereti vilayəli (ölkəsi) ilə 
məhdudlaşdırmaq düzgün deyil. 
Digər tərəfdən, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Qafqaz Albaniyası dövründə 
(e.ə. IV - eramızın VIII əsrləri) gellərin etnik ərazilərinə Kür-İori hövzəsində 
yerləşən Kambisena vilayəti (sonralar Kisiki və Qaret Kaxeti) daxil deyildi. 
F.C.Məmmədova e. ə. II əsrədək Kambisena vilayətinin son dərəcə geniş əraziləri 
əhatə etdiyini, habelə cənubda Kür və Xrami (onun orta axarı) çayları arasındakı 
geniş bir ərazinin bu vilayətə daxil olduğunu qeyd edir (119, s. 126-127). 
K.Ptolemeyin Albaniyada qeyd etdiyi yaşayış məntəqələrindən aşağıdakılar 
gellərin etnik ərazisi olan Hereti torpaqlarında (Qoloda, Yenisel, Qaqma-mxari, 
Şiqnit Kaxeti) lokalizə olunur: Moziata (80
o
-46°20) Laqodexi yaxınlığında, 
48 
 
Xadaxa (81°-46°), Misiya (81°-46
o
20') Zaqatala rayonunda, Alam (82°-46°15'), 
Tiavna (82°15'-46°40') Tavilaka (82 45'-46°50') və Gelda (83°-46°30') Qoloda və 
Dağlıq mahal ərazisi. Ptolemeyin Albaniyada qeyd etdiyi 29 yaşayış 
məntəqəsindən 7-nin tarixi Hereti torpaqlarında yerləşməsi bu vilayətin kifayət 
qədər böyük və sıx əhalisi olmasına, habelə Qafqaz Albaniyasına daxil olan 
mühüm vilayətlərdən biri olmasına dəlalət edir. 
İlk mənbələrin məlumatlarından aydın olur ki, e.ə. III - eramızın II 
əsrlərində gellərdən qərbdə və şimal-qərbdə İberiya sərhədinə doğru etnik albanlar 
(məhdud mənada, o cümlədən cənubda Kambisena vilayətində), sodlar, didurlar, 
lııpenlər və başqa tayfalar yaşamışlar. Gellərdən qərbdə etnik albanların (məhdud 
mənada) yaşadıqlarını bir sıra toponimlər də sübut edir: Alvan düzü, Alvani-
Samebo kəndi, Alaverdi (Alvani) kəndi, Alaverdi (Alvan) baş kilsəsi və ya 
monastırı və s. Alaverdi baş kilsəsi Telavidən 18 verst şimalda Alazan çayının sağ 
sahilində kiçik Alaverdi (Alvani) kəndində yerləşir. Vaxuştiyə görə, “alaverdi” 
Alvan düzü mənasında gürcücə “alon-qverdi”nin təhrif olunmuş formasıdır. 
Gürcü mənbələrinə əsasən kilsə VI əsrdə 13 suriyalı atalardan biri 
müqəddəs İosif tərəfindən tikilmişdir (100, s. 994-995; 10, s. 127). B.Dorn 1875-ci 
ildə yazırdı: “Kaxeti Tuşetiyası Kaxeti Alazanınadək uzanan və Alvani adlanan 
ərazidən ibarətdir” (88, s. 336). 
İ.Adamia həmçinin gürcü tayfalarından kuxların, kaxların, erlərin (herlər 
gürcü tayfaları deyildi - Ş.H.), kartların Qafqaz Albaniyasında yaşadıqlarını qeyd 
edir (54, s. 167). T.Q.Papuaşvilinin fikrincə etnik və mədəniyyət baxımından her 
tayfaları şərqi gürcü tayfaları olan kartlar (kartalinlər) və kaxlara (kaxetinlər) 
olduqca yaxın idilər (130, s. 7). 
Ümumiyyətlə. sözü gedən müasir Şərqi Gürcüstan torpaqlarının qədim 
dövrlərdə Qafqaz Albaniyasına daxil olmasını aşağıdakı faktlar da sübut edir. E. ə. 
I - e. I əsrlərində Albaniyada (o cümlədən müasir Şərqi Gürcüstanda) Yaloylutəpə 
mədəniyyəti geniş yayılmışdır (97, s. 3-4). Şərqi Gürcüstan ərazisində uzun 
müddət arxeololi qazıntılar aparmış gürcü arxeoloqu K.N.Pisxelauri Yaloylutəpə 
mədəniyyətinin Gürcüstan üçün yerli mədəniyyət olmadığı qənaətinə gəlmişdir 
(136, s. 37; 135, s. 135). Yaloylutəpə mədəniyyətinə aid maddi mədəniyyət 
nümunələri hələ 1892-ci ildə bilavasitə ingiloyların məskunlaşdığı Marsan 
kəndində də aşkar edilmişdir (97, s. 12-13). 
Görkəmli gürcü  tədqiqatçısı,  akademik  A.Q.Şanidze Şərqi Gürcüstan 
torpaqlarında aşkar edilmiş çoxsaylı xristian abidələrinin Qafqaz Albaniyası 
xristian arxitekturasına məxsus tipik abidələr olduğunu  müəyyənləşdirmişdir (148, 
s. 170). Digər tərəfdən. M.Q.Abduşelişvili Şərqi Gürcüstan, ö cümlədən Hereti 
əhalisinin eyni antropololi (insanın biololi təbiəti - Ş.H.) qrupa mənsub olduqlarını 
sübut etmişdir (53). A.A.Voronov isə Alazan-Əyriçay vadisində və Şamaxı 
zonasında yaşayan azərbaycanlıların və kaxetinlərin qan qruplarınm gen sıxlığının 
bir-birinə son dərəcə yaxın olduğunu aşkar etmişdir (76, s. 196). Tədqiqatçıların 
49 
 
fikrincə, hələ yüzillər bundan qabaq Alazan-Əyriçay ətrafında etnik və genetik 
yaxınlıq üçün maneə yaransa da, bu rayonlarda gen yaxınlığı sabitliyini qoruyub 
saxlaya bilmişdir (119, s. 126; 76, s. 196). 
* * * 
Ümumiyyətlə, qədim dövr müəlliflərinin gellərlə bağlı məlumatları son 
dərəcə cüzi olub, əsasən yuxarıda qeyd etdiklərimizdən ibarətdir. Bununla belə, 
onların Albaniya haqqında bəzi qeydləri eyni zamanda gellərə də şamil oluna bilər. 
Bu mənada Strabon xüsusilə seçilir. Nəzərə alsaq ki, Strabonun istinad etdiyi 
Miletli Feofan başlıca olaraq Qərbi Albaniya torpaqları ilə tanış olmuş və 
bilavasitə gellərin etnik ərazisində Alazan vadisində olmuşdur, o zaman bu 
məlumatların gellərə də aidiyyatı şübhə doğurmamalıdır: “Albanlar maldarlığa 
daha çox meyillidirlər və köçərilərə yaxındırlar; lakin onlar vəhşi deyillər və buna 
görə o qədər də döyüşkən deyillər” (Strabon, XI, 4.1); “... torpaq heç bir xırda 
qulluq belə tələb etmir, ancaq bütün həyat nemətləri, bu tərəfə yürüş edənlərin 
xəbər verdiyi kimi (o cümlədən Miletli Feofan-2, s. 22, qeyd 7), onların “kiklop” 
sayağı (bütün həyat nemətləri şumlamadan və əkmədən yetişir - 2, s. 22, qeyd 8) 
həyat tərzindən danışır... Eləcə də mal-qara, ev heyvanları da, çöl heyvanları da 
onların ölkəsində yaxşı çoxalır” (Strabon, XI, 4.3); “Onlarda zərb olunmuş 
pullardan adətən istifadə olunmur və 100-dən artıq say bilməyərək, onlar yalnız 
mübadilə ticarəti ilə məşğul olurlar. Başqa həyat məsələlərinə münasibətdə onlar 
laqeydlik göstərirlər. Dəqiq ölçü və çəki onlara məlum deyildir. Müharibə 
məsələlərinə, dövlət quruculuğu və əkinçiliyə onlar qayğısız yanaşırlar. Amma 
onlar ermənilər kimi, piyada halda da, at belində də yüngül və ağır silahlarla 
vuruşurlar” (Strabon, XI, 4.4) və s. və i. a. 
Tədqiqatımızın obyekti olan ingiloyların (gellərin) etnoqrafiyasına müraciət 
etdikdə, Strabonun bu qeydlərinin, onların təsərrüfat məişəti, ictimai münasibətləri 
ilə tamamilə üst-üstə düşdüyünün şahidi oluruq. 
Strabon habelə Albaniyada yayılmış dini inamlarla bağlı məlumat verir: 
“Onlarda allahlardan Helios, Zevs və Selenaya (Strabonun vətənində Helios Günəş 
allahı, Zevs Göy allahı, Selena Ay ilahəsi idi. Bu allahların albanca adları məlum 
deyil - 2, s. 22, qeyd 15), xüsusilə məbədi İberiya yaxınlığında yerləşən Selenaya 
sitayiş edirlər. Kahin vəzifəsini onlarda hökmdardan sonra ən hörmətli adam yerinə 
yetirir. O, böyük və sıx əhalisi olan müqəddəs vilayətə başçılıq edir, həm də 
məbədin qullarını işlədir” (Strabon, XI, 4.7). Məlumatdan göründüyü kimi, Strabon 
kahinlərin yüksək mənsəb sahibləri olduğu Qafqaz Albaniyasında sitayiş olunan üç 
allahdan yalnız biri - Selena ilahəsi barədə nisbətən geniş məlumat verir. 
A.Y.Krımski Selena məbədinin Şəki vilayətində, daha doğrusu Şəki şəhərində 
yerləşdiyini hesab edirdi (109, s. 371). Lakin e.ə. I əsrdə Şəki vilayətinin İberiya 
sərhədlərindən xeyli uzaqda yerləşməsinə əsaslanaraq K.V.Trever (141, s. 151), 
F.C.Məmmədova (119, s. 86) və başqa tədqiqatçılar tərəfindən A.Y.Krımskinin bu 
50 
 
mülahizəsi təkzib olunmuşdur. T.Q.Papuaşvili isə Selena məbədini tarixi Hereti 
torpaqlarında lokalizə edir (130, s. 34-35). 
Yuxarıda qeyd etdik ki, Qafqaz Albaniyasının qərb sərhədlərini tarixi Hereti 
vilayəti ilə məhdudlaşdırmaq düzgün deyil. Bu baxımdan, fikrimizcə, Ay-Selena 
məbədi Hereti torpaqlarında deyil, ondan qərbdə Qafqaz Albaniyasının İberiya 
sərhədi yaxınlığında yerləşmişdir. Lakin bu heç də o demək deyildir ki, Ay-
Selenaya, o cümlədən Günəş-Heliosa, Göy-Zevsə sitayiş gellər arasında 
yayılmamışdır. Zaqatala rayonunda Güllük kəndindən 5-6 km aralı Armaiti 
dağında “Pəri qala” adlanan V-VI əsrlərə aid məbədin, habelə Əliabad qəsəbəsində 
“Pəri qala” adlanan digər məbədin mövcudluğu gellər arasında da Ay-Selenaya 
sitayiş olunduğunu sübut edir. “Armaiti” oronimini hetcə “Arma” – “Ay ilahəsi” 
ilə müqayisə etdikdə (79, s. 171) “Pəri qala” adlanan bu məbədlərin ilk öncə Ay-
Selenaya sitayişlə əlaqədar yarandıqlarını ehtimal etmək olar. Sonralar 
atəşpərəstliyin hakim din olması ilə əlaqədar bu məbədlər od məbədlərinə 
çevrilmişlər. Digər tərəfdən, müasir dövrdə belə, ingiloylarda Günəşə, Aya, Göyə 
inamlar qalmaqdadır. Onlarda Aya, Günəşə, Göyə and içmək müqəddəs andlardan 
hesab olunur. 
Antik dövrlərdə Əhəmənilərin (e. ə. 550-330-cu illər), sonra isə 
Parfiyalıların təsiri altında olan Qafqaz Albaniyasında, o cümlədən Hereti 
torpaqlarında atəşpərəstliyin də yayıldığını ehtimal etmək olar
16
. 
* * * 
Əhəmənilərin hakimiyyəti illərində (e.ə. VI-IV əsrlər) Albaniyadakı 
etnoslar bu hakimiyyəti nominal da olsa tanıyırdılar, mərkəzə xərac verirdilər, 
müharibə zamanı Əhəməni ordusuna hərbi dəstələr göndərirdilər (57, s. 151). 
Arrion (II əsr) e.ə. 331-ci ildə Qavqamel döyüşündə albanların Əhəmənilər 
tərəfində vuruşduqları barədə məlumat verir (Arrion, Anabazis, k. III, f, 8.4; 141, s. 
52). Herodot da (e. ə. V əsr) farsların hakimiyyətinin Qafqaz dağlarınadək 
yayıldığını qeyd edirdi (Herodot, k. III, f. 97; 141, s. 50). Bütün bunlar isə digər 
Albaniya etnosları ilə birlikdə gellərin də Əhəmənilərin (e.ə. 550-330-cu illər) 
nominal hakimiyyətini qəbul etdiklərini söyləməyə əsas verir. Cənubi Qafqaz 
xalqları üzərində Əhəmənilərin hakimiyyətini əvəz etmiş Sələvkilər sülaləsinin 
hökmranlığı Parfiya hökmdarı I Mitridatın (e.ə. 171-139-cu illər) dövründən 
etibarən öz yerini tədricən Parfiyaya verməli olmuşdu. 
Müasir gürcü tarixşünaslığına əsasən, tarixi Hereti torpaqları qədim 
dövrlərdə Qafqaz Albaniyasına daxil olmuşsa da, e.ə. II-I əsrlərdən etibarən İberiya 
dövlətinin tərkibinə qatılmışdır. Gürcü tədqiqatçılarından Q.A.Melikişvili bu 
“tarixi” bir qədər də qədimləşdirərək yazırdı. “Artıq e.ə. III əsrdə hələ də qismən 
alban tayfalarının məskunlaşdığı Hereti ərazisinin (müasir Kaxetinin şərq hissəsi) 
Kartli dövlətinin tərkibinə daxil olduğunu hesab etmək olar” (116, s. 297-298). 
Q.A.Melikişvili öz mülahizəsini əsaslandırmaq üçün gürcü mənbəsi “Kartlis 
tsxovreba”ya və Strabona istinad edir: “Çar Farnadco (e.ə. II əsrin I yarısı) 
51 
 
Kaxetinin şimal-şərq sərhədində Nekresi qalasını tikməyə başladı (K.S., 29). E.ə. I 
əsrdə Ermənistanın tərkibinə daxil olan Kambisena (gürc. Kambeçovani - müasir 
Kisiki) vilayətində albanlar, iberlər və ermənilərin qonşu olmaları haqqında 
Strabonun məlum qeydi, erməni çarlarının güclənməsindən əvvəlki dövrdə bu 
vilayətin şərtsiz İberiya (Kartli) tərkibində olmasını göstərir. Şübhəsiz, e.ə. III 
əsrdə güclü Kartli dövləti əhalisi kartli (iber) olan vilayətləri öz sərhədlərindən 
kənarda qoya bilməzdi və bundan sonra erməni hegemonluğu dövründə bu 
vilayətlərdə iberlərin görünməsini güman etmək çətindir. Bu dövrdə Kartli 
Heretinin cənub rayonları üzərindəki nəzarətini itirdi, lakin görünür şimal rayonları 
hər zaman Kartli tərkibində qalmışdır. Nekresi şəhərinin tikintisinin davam 
etdirilməsi belə nəticəyə gəlməyə imkan verir” (116, s. 297-298). Q.A.Melikişvili 
“Kartlis tsxovreba”ya istinad edərək (K.S., 33) Nekresi şəhərinin tikintisinin 
doqquzuncu çar - “İkinci Arşak” (e.ə. I əsrin II yarısı) tərəfindən başa çatdırıldığını 
qeyd edir (116, qeyd 33). Q.A.Melikişvilinin mövcud fərziyəsi əksər gürcü 
tədqiqatçıları tərəfindən təsdiqlənmiş və bir qədər dəqiqləşdirilmişdir”. Məsələn, 
T.Q.Papuaşvili yazırdı ki, herlər hələ e.ə. II-I əsrlərdə iberlər tərəfindən 
assimilyasiya olunduqlarından Alban dövlətinin yaradılmasında iştirak etməmişlər 
(129, s. 118). Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, T.Q.Papuaşvilinin bu mülahizəsinin 
kəskin elmi tənqidini vermiş, digər gürcü tədqiqatçısı Q.V.Tsulaya, haqlı olaraq 
“herlər hələ XI əsrdə mövcud idilər” (33, s. 41. şərh. 4) yazırdı. XI əsr gürcü 
səlnaməçisi Leonti Mroveliyə istinad edərək  Q.V.Tsulaya yazırdı: “Mroveli 
herləri kartli-iber tayfalarından fərqlənən, eyni zamanda onları nə leqlərlə, nə də 
hər hansı digər alban tayfaları ilə qarışdırmadan ayrıca qeyd edirdi” (33, s. 41, şərh 
4). 
Q.A.Melikişvilinin sitatından göründüyü kimi,  tədqiqatçı öz mülahizələrini 
birbaşa Nekresi şəhər-qalanın tikintisi ilə əlaqələndirir. Nekresi şəhər-qalanın 
tikintisi haqqında məlumat verən Leonti Mroveli yazırdı: “Bu Farnadco coxlu 
şəhər və qalaların tikintisini artırdı. O, Zadeni qalasını tikdi və burada  Zaden  
adlanan məbəd yaratdı. Kaxetidə hazırda Nekresi olan Nelkari şəhərinin tikintisinə 
başladı” (33, s. 31). Q.A.Melikişvilinin fikrincə Leonti Mroveli bu məlumatı 
verərkən digər gürcü mənbəsi “Moktsevay Kartlisay”ın bizim dövrümüzədək gəlib 
çıxmamış hissəsinə istinad etmişdir (116, s. 297-298). “Moktsevay Kartlisay"da 
yarımçıq qalan məlumat aşağıdakından ibarətdir: “Və Farnadco çarlıq etdi və o, 
dağda Zaden səcdəgahını ucaltdı və... tikdi” (37, s. 24). Bəzi gürcü tədqiqatçıları 
bu boşluğu “Zaden qalasını tikdi” ifadəsi ilə doldururlar (37, s. 24) ki, bu da Leonti 
Mrovelinin məlumatı ilə üst-üstə düşür. Sözü gedən məlumat “Moktsevay 
Kartlisay”da bütpərəst İberiya çarları haqqında qısa və ardıcıl məlumat verilərkən 
Farnadco ilə bağlı yazılmışdı. Mənbədən aydın olur ki, müəllif həmin məqamda bu 
və ya digər bütpərəst çar barədə, o cümlədən Farnadco haqqında geniş məlumat 
verməyi qarşısına məqsəd qoymamışdı. Bu baxımdan mənbədə Farnadco ilə bağlı 
52 
 
yarımçıq qalmış cümlədən başqa Nekresi haqqında hər hansı bir məlumatın 
olduğunu hesab etmək düzgün deyil. 
Gürcü mənbəsi “Kartlis tsxovreba” aydın şəkildə Nekresi şəhərinin Hereti 
torpaqlarında deyil, Kaxeti ərazisində tikildiyi barədə məlumat verir. XVIII əsr 
gürcü tarixçisi Vaxuşti Baqrationi Nekresi şəhər-qalanı Kvareli çayından yuxarıda, 
dağlarda yerləşdiyini (Qaqma mxari ilə Didoeti sərhədi yaxınlığında - Ş.H.) qeyd 
edir (10, s. 122). Deməli, gürcü tədqiqatçılarının Hereti ərazisi hesab etdikləri 
Nekresinin əsl həqiqətdə bu ərazilərlə heç bir əlaqəsi olmamışdı. Mənbədə şəhərin 
tikintisinə e.ə. II əsrin I yarısında başlanıldığı göstərildiyi halda, Q.A.Melikişvili, 
heç bir tarixi fakta istinad etmədən Hereti torpaqlarının e.ə. III əsrdən etibarən 
İberiya tərkibində olduğunu ehtimal edir. 
Digər tərəfdən, məlumatdan belə aydın olur ki, Nekresi şəhər-qalanın 
tikintisinə e.ə. II əsrin I yarısında dördüncü çar tərəfindən başlanmış və e.ə. I əsrin 
II yarısında doqquzuncu çar II Arşak tərəfindən başa çatdırılmışdır. Sual olunur: 
Albaniya ilə sərhəddə müdafiə məqsədilə tikilən (33, s. 67, şərh III) kiçik şəhər-
qalanın tikintisinin bir əsrdən çox (100-150 il) çəkməsi nə dərəcədə real ola bilər? 
“Çoxlu şəhər və qalalar tikmiş” Farnadco və onun növbəti dörd varisinə Nekresi 
şəhər-qalanın  tikintisini  başa  çatdırmaq  nə üçün müyəssər olmamışdır? Nədənsə 
gürcü mənbələri, habelə müasir gürcü tədqiqatçıları hansı səbəbdən şəhər-qalanın 
tikintisinin belə uzun müddətə başa gəldiyini araşdırmamış və ondan yan 
keçmişlər. Bütün bunlar isə gürcü mənbəsindən götürülmüş məlumatın ciddiliyini 
şübhə altına alır. Bununla yanaşı qeyd etmək lazımdır ki, orta əsr gürcü mənbəsinin 
Kaxeti ərazisində, müasir gürcü tədqiqatçıların isə Hereti ərazisində lokalizə 
etdikləri Nekresi şəhəri əsasında bu vilayətlərin, eləcədə Kambisena vilayətinin e.ə. 
III-I əsrlərdən etibarən İberiya tərkibində olması ilə bağlı mülahizələr, hadisələrə 
daha yaxın olan ilk mənbələr tərəfindən təsdiqlənmir. Yuxarıda müraciət etdiyimiz 
e.ə. I- e. II əsrlərinə aid bütün ilk mənbələrdən İberiyanın şərq sərhədlərinin Araqvi 
və Kür çayı boyunca keçdiyi məlum olur. Bu baxımdan Nekresi şəhər-qalanın 
nəinki Hereti ərazisində, hətta Kaxetinin şimal-şərqində yerləşməsi mümkün 
deyildi. E.ə. II-I əsrlərdə Kaxetinin şimal-şərqində Nekresi şəhər-qalanın mövcud 
olduğu faktını qəbul etsək belə, onun tikintisinin İberiya çarları ilə 
əlaqələndirilməsi düzgün deyildir. 
Q.A.Melikişvili eyni zamanda e.ə. III-I əsrlərdə Kambisena vilayətini Hereti 
torpaqlarına daxil etməklə, habelə Strabona istinad edərək e.ə. I əsrdə Kambisena 
vilayətini Ermənistan tərkibində hesab etməklə kobud səhvə yol verir. Yuxarıda 
qeyd etdik ki, Xilafət dövrünədək Kambisena Albaniyada ayrıca vilayət kimi 
mövcud idi. Kambisena haqqında Strabonun məlumatına gəldikdə isə, fikrimizcə, 
bu məlumatı F.C.Məmmədova daha düzgün şərh etmişdir (119, s. 127). Təxminən 
eyni mövqedən gürcü tədqiqatçısı D.L.Musxelişvili də çıxış etmişdir. Lakin o, 
Albaniya kontonu Kambisenanın şimal-qərb hissəsində iberlərin məskunlaşdığını 
qeyd etməklə və Kambisenanı hissə-hissə İberiyaya birləşdirməklə bir sıra tarixi 
53 
 
təhriflərə yol verir (122, s. 19-20). F.C.Məmmədovanın izahatından məlum olur ki, 
bir çox tədqiqatçılar, o cümlədən Q.A.Melikişvili Kürdən cənubda Ermənistan 
tərkibində oları Komisena ilə, əsasən Kürdən şimalda yerləşən Albaniya vilayəti 
Kambisenanı eyniləşdirməklə səhvə yol vermişlər. 
Strabon Kambisena haqqında yazırdı: “Ermənistan qismən düzənlikdən 
ibarətdir, başqa hissəsi isə dağlıq ölkədir, Kambisena kimi, orada ermənilər həm 
iberiyalılar, həm də albanlarla qonşudurlar” (Strabon, XI, 4.1; 2, s. 16). Strabonun 
bu məlumatına istinad edən Q.A.Melikişvili Kambisenanı Ermənistana (e.ə. I əsr), 
bundan əvvəl isə Hereti ilə birlikdə İberiyaya daxil edir. Hərçənd, məlumatda 
Kambisenanın Ermənistan tərkibində olması haqqında bir söz deyilmir. Əksinə, 
Strabonun digər məlumatı Kambisenanın Albaniyaya daxil olduğunu aydın şəkildə 
göstərir: “...Kür Qafqazdan axıb gələn Araq (çayını) və başqa qolları qəbul edir, 
sonra isə dar vadidən (keçərək) Albaniyaya axır; çay bu vadi ilə Ermənistan 
arasında otlaqlarla çox zəngin olan düzənliklərdən əzəmətlə axaraq, daha çox 
çayları, o sıradan Alazan, Sandoban, Retak və Xanı (hamısı gəmiçiliyə yararlıdır) 
qəbu1 edir və nəhayət, Kaspi dənizinə tökülür” (Strabon, XI, 3.2; 2, s. 15). 
Məlumatdan göründüyü kimi, Strabon Kür çayı vadisi (onun dar hissəsi) ilə 
Ermənistan arasında otlaqlarla zəngin düzənliklərdən bəhs edir. Məlumatdan sözü 
gedən düzənliklərin Kürdən cənubda yerləşdiyi və Ermənistan hüdudlarından 
kənarda qaldığı məlum olur. Strabon “Kür dar vadidən keçərək Albaniyaya axır” 
dedikdə Araqvi çayından cənub-şərqə, çox güman ki, müasir Xrami çayınadək Kür 
vadisini nəzərdə tuturdu. Bu baxımdan əsasən Kürdən şimalda yerləşən 
Kambisenanın Ermənistan tərkibində olması mümkün deyildi. 
Kambisena vilayətinin qədim dövrlərdən “İberiya tərkibinə qatılması” 
mülahizəsinə gəldikdə isə, qeyd etmək lazımdır ki, bu barədə ilkin mənbələrdə heç 
bir məlumata rast gəlinməmişdir. Əksinə, ilkin mənbələrdən Kambisenanın qədim 
dövrlərdən Albaniya dövlətinin süqutunadək Alban vilayəti olduğu aydınlaşır. 
Pompeyin e.ə, 65-ci ildə Albaniyaya yürüşündən bəhs edən Plutarx yazırdı: “O, 
yenə Kür çayını çətinliklə keçdi və ordunu təhlükə qarşısında qoydu, çünki 
barbarlar (albanlar - Ş.H.) çayın sahilinə uzun çəpər çəkmişdilər. Susuz çöllə uzun 
və əziyyətli məsafə (yol) keçəcəyini nəzərə alaraq, o, on min tuluğun su ilə 
doldurulmasını əmr etdi. Düşmənə qarşı gedən Pompey onları Abanta (müasir 
Alazan - Ş.H.) çayı yaxınlığında, artıq döyüş qaydasında düzülmüş gördü” 
(Plutarx, Pompey, XXXV; 4, s. 62). Tədqiqatçılar Pompeyin yürüş istiqamətini 
müəyyənləşdirərək, onun müasir Ağstafa rayonu ərazisində Kürü keçib Alazana 
doğru hərəkət etdiyini qeyd edirlər (57, s. 155). Məlum olduğu kimi, Kür çayı ilə 
Alazan çayı arasında “susuz çöllə uzun və əziyyətli” keçiləcək yol Kambisena 
vilayətində idi. Strabon yazırdı: “İberiyadan Albaniyaya yol susuz və daşlıq 
Kambisena vilayətinin içindən Alazan çayına doğru gedir” (Strabon, XI, 4.5; 2, s. 
17). Bu baxımdan Plutarxın məlumatından albanlrın “Kür boyunca çəkdikləri 
54 
 
çəpərin” arxasındakı torpaqların - Kambisena vilayətinin elə albanlara məxsus 
olduğu aydınlaşır
17
. 
* * * 
Şimal-Qərbi Albaniya vilayətlərinin, o cümlədən gellərin məskunlaşdığı 
tarixi Hereti torpaqlarının qədim dövrlərdə Alban çarlarının nəzarəti altında 
olduğunu tam sübuta yetirmək məqsədilə müvafiq dövrdə Albaniya tarixinin bəzi 
məqamlarına, İber-Alban münasibətlərinə aydınlıq gətirməyi zəruri hesab edirik. 
E.ə. I əsrdən etibarən Roma dövləti Cənubi Qafqaz regionunda işğalçılıq 
müharibələrinə başladı. E.ə. 66-65-ci illərdə Pont hökmdarı VI Mitridatı təqib edən 
məşhur sərkərdə Qney Pompey albanların ölkəsinə gəlib çatdı. İlk mənbələr 
Pompeyin Albaniya hökmdarı Oroys üzərində üç dəfə qələbə çaldığını və nəhayət 
“məktub və hədiyyələr göndərmiş” Albaniya hökmdarı ilə sülh bağlandığını qeyd 
edirlər (26, s. 319 - Yevtropi; s. 323 - Fest; s. 401 - Pavel Orosi). Yuxarıda qeyd 
etdik ki, albanilarla romalılar arasında baş vermiş döyüşlərdən biri (ehtimal ki, 
üçüncü döyüş) e.ə. 65-ci ilin əvvəllərində Alazan çayı sahilində olmuşdu. Döyüşün 
baş verdiyi Alazan sahili ərazilər gel tayfalarının mübahisə doğurmayacaq etnik 
ərazilərinə daxil idi. Plutarx alban ordusunun 60 min piyada və 12 min süvaridən 
ibarət olduğunu, lakin döyüşçülərin əksəriyyətinin pis silahlandığını və dəmir zireh 
əvəzinə heyvan dərisindən istifadə etdiklərini yazırdı (Plutarx, Pompey, XXXV; 4, 
s. 62). Strabon isə bu barədə yazırdı: “İberiyalılara nisbətən onlar (döyüşə) daha 
çox qoşun çıxarırlar. Məhz onlar 60 min piyada və 22 min atlını silahlandırırlar; bu 
qədər çoxsaylı qoşunla onlar Pompeyə qarşı çıxmışdılar... Albanlar cida və ox 
yayla silahlanırlar; onlar dəmir zireh və böyük uzunsov qalxan gəzdirir, həm də 
iberiyalılar kimi vəhşi heyvan dərisindən dəbilqə qoyurlar” (Strabon, XI, 4.5; 2, s. 
17). 
Alban döyüşçülərinin əynindəki zirehi və silahları ilə bağlı qədim yunan 
müəlliflərinin təzadlı məlumatlarına istinad edərək K.V.Trever yazırdı: “Ehtimal 
ki, Oroys Özünün əsas qüvvələri, yaxşı silahlanmış süvariləri ilə birlikdə (Strabon. 
XI, 4.5) aryerqradda, ola bilsin dağlarda (sonra görəcəyimiz kimi) durmuşdu və 
yerli əhalidən toplanmış, xüsusilə də özlərinin dəridən tikilmiş paltarlarında gəlmiş 
dağlılardan ibarət ön dəstələri qardaşı Kosisin başçılığı altında irəli çıxarmışdı” 
(I4I,s. 99). 
K.V.Treverin məntiqinə inansaq, o zaman “yerli əhalidən toplanmış” 
dəstələrin başlıca olaraq gellərdən ibarət olduğu müəyyənləşər. Gellərin bu 
döyüşdə iştirakını digər faktlarda təsdiq edir. Qədim dövr müəllifləri Alban ordusu 
tərkibində amazonkaların da romalılara qarşı vuruşduqlarını qeyd edirlər (57, s. 
157). Strabon və Plutarx isə sözü gedən doyüşdə Pompeyi müşayiət etmiş Miletli 
Feofana istinad edərək gellərin albanlar və amazonkalar arasında yaşadıqlarını 
qeyd edirlər. Bu baxımdan gellərin etnik ərazisində baş vermiş və amazonkaların 
da iştirak etdiyi döyüşdə gellərin iştirakı şübhə doğurmamalıdır. 
55 
 
Bu döyüş də romalıların qələbəsi ilə başa çatdı. Alban süvari dəstələri və 
Kosis Pompeyin qurduğu tələyə düşərək məhv oldular (57, s. 157). İlk mənbələrdə 
göstərilir ki, mühasirəyə düşən alban qoşununun qalan hissəsi qaçıb meşədə 
gizləndi. Pompey meşəni mühasirəyə alaraq meşəyə od vurdu və orada gizlənən 
alban döyüşçüləri həlak oldular. İlk mənbələrin bu məlumatı bir qədər inandırıcı 
görünmür, çünki başdan-başa sonsuz meşələrlə örtülmüş Alazan vadisində qaçan 
döyüşçüləri haqlamaq, onları mühasirəyə salmaq, habelə meşəyə od vurmaq son 
dərəcə müşkül məsələdir. 
E.ə. 36-cı ildə Roma qoşunları başında sərkərdə Publi Kanidi Krass İber 
hökmdarı Farnabazla birlikdə Albaniyaya soxuldu. O, albanlara qalib gəldi və 
hökmdar Zoberi romalıların müttəfiqinə çevirdi (57, s. 157-158). Çox güman ki, bu 
dəfə də başlıca olaraq Albaniyanın şimal-qərb vilayətləri təcavüzə məruz qalmışdı. 
Ayrı-ayrı dövrlərdə Roma imperiyası ilə Albaniya arasında yaxınlaşma 
meyilləri müşahidə olunsa da (57, s. 158) romalıların Albaniyaya münasibətdə 
təcavüzkar siyasəti yeni eranın I əsrində də davam edirdi. Çox güman ki. buna 
səbəb eramızın I əsrində Albaniyada Parfiya meylli Arşakilər sülaləsinin 
hakimiyyətə gəlməsi (I-VI əsrlər) olmuşdur (56, s 101). 
B.e. 35-ci ilində Albaniya iberlərin Ermənistan və Parfiya ilə mübarizəsinə 
qoşuldu. İberlərlə ittifaqda olan albanlar həmçinin Dəryal keçidindən (Korneli 
Tasitdə - Kaspi yolu, 25, s. 234) sarmatların dəstələrini buraxdılar. Həlledici anda 
iberlərin köməyinə gələn alban və sarmat dəstələrinin köməyi ilə İber hökmdarı 
Farasman rəqibləri üzərində böyük qələbə qazandı (57, s. 158; 65, s. 80; 25, s. 
234). Korneli Tasit iberlərlə yanaşı albanların döyüşdə həlledici rolundan bəhs edir 
(25, s. 235-236). Lakin çox keçmədi ki, iberlərlə albanların münasibətləri  
kəskinləşdi. Korneli Tasit yazırdı ki, İber hökmdarı Farasman Albaniya çarı ilə 
müharibə apardığı zaman romalılan köməyə çağırarkən, qardaşı buna mane 
olmuşdu. Bu cür incikliyə görə, Farasman ondan qisas almaq üçün müharibəyə 
başlamışdı (25, s. 242). Tasitin məlumatından belə nəticə çıxır ki, Farasman 
albanlarla müharibədə uğursuzluğa uğramış və romalıların köməyinə ehtiyac 
duymuşdur. Qardaşı buna mane olduqda isə Farasman ona qarşı müharibəyə 
başlamışdı. Şübhəsiz, başı daxili müharibəyə qarışmış, qüvvələri parçalanmış 
Farasmanın albanlar qarşısında duruş gətirməsi mümkün deyildi. Bu isə onu 
Albaniyaya münasibətdə təcavüzkar planlarından əl çəkməyə vadar edirdi. 
Əsrin ortalarında imperator Neron (b.e. 54-68-ci iliəri) albanlara qarşı 
müharibəyə başladı. Korneli Tasit “imperator Neronun özünün seçmə qoşunlarını 
Kaspi qapılarına, albanlara qarşı başladığı müharibəyə göndərməsi, lakin sonra 
Vindeksin qaldırdığı qiyamı yatırmaq üçün geri çağırması” haqqında məlumat 
verir (25, s. 247). Bir sıra müasir tədqiqatçılar səhvən Kaspi qapılarını Dərbənd 
keçidi ilə eyniləşdiririər (56, . 10l). Buradan isə belə çıxır ki, paytaxt Qəbələ daxil 
olmaqla demək olar bütöv Albaniyanı ələ keçirmiş Neron albanların əlində qalmış 
Dərbənd keçidini tutmağa çalışırmış. Hərçənd, ilkin mənbələrdə Neronun 
56 
 
Albaniyanı ələ keçirməsi barədə heç bir məlumata rast gəlinmir. Əksinə, Plini 
Kaspi qapıları ilə bağlı yazırdı: “Onların (lupenlər, didurlar, sodlar, Ş.H) arxasında 
çoxlarının səhvən Kaspi (qapıları) adlandırdığı Qafqaz qapıları yerləşir”; “... o 
qapıları  Kaspi (qapıları) adlandırırlar ki, bizim dediyimiz kimi, Qafqaz qapıları 
adlanır”; “İmperator Neronun hədə qorxusu da guya Kaspi qapılarına aid imiş, 
halbuki, orada o (qapılar) nəzərdə tutulurdu ki, İberiyadan sarmatların torpağına 
aparır” (Plini, kt. VI; 2, s. 26); (Qeydlər mənimdir - Ş.H.). Məlumatdan göründüyü 
kimi, qədim dövr müəllifləri Kaspi qapıları (habelə Qafqaz) dedikdə Dəryal 
keçidini nəzərdə tutmuşlar. Deməli, Neron özünün say-seçmə qoşunlarını 
albanların nəzarət etdiyi Dəryal keçidinə göndərmişdi. Korneli Tasit bu yürüşün 
baş tutmadığını və qoşunların geri çağırıldığını qeyd edir. Beləliklə, Roma 
təhlükəsi sovuşdu və albanlar bu dəfə də Dəryal keçidi daxil olmaqla şimal-qərb 
torpaqlarını mühafizə edə bildilər. 
Lakin 70-ci illərdə köçəri alan tayfaları Kambisena və ona yaxın olan 
əraziləri zəbt etdilər (57, s. 177; 56, s. 101). Ehtimal ki, bu dövrdən etibarən 
albanlar tədricən Dəryal keçidi və ətraf ərazilər üzərindəki nəzarətlərini itirməyə 
başlamışlar. Bununla belə K.Ptolemey (70-147-ci illər) Dəryal keçidi (Sarmat 
qapıları) və ona bitişik əraziləri II əsrin I yarısında Albaniya tərkibində göstərir 
(24, s. 237-238, 241, 242). 
* * * 
Albaniyada Parfiya mənşəli Arşakilər sülaləsinin hakimiyyətdə olmasına 
baxmayaraq, müstəqil siyasət yürütməyə çalışan Alban hökmdarları eramızın I-II 
əsrlərində Roma ilə yaxın münasibətlər saxlamağa çalışırdılar. II əsrin əvvəllərində 
imperator Trayanın (96-117-ci illər) müzəffər müharibələri dövründə, Qafqaz 
xalqları arasında yalnız albanlar Roma tabeçiliyinə düşməmişdilər (56, s. 102). 
Roma imperatoru Adrian (117-138-ci illər) albanlar ilə dostluq münasibətləri 
saxlayırdı (57, s. 159). 
Bəzi gürcü tədqiqatçıları, xüsusilə də Q.A.Melikişvili b.e. I-II əsrlərində 
Kaxeti və Hereti torpaqlarının yenidən İberiyaya birləşdirildiyini hesab edirdilər. 
Q.A.Melikişvili heç bir mənbəyə istinad etmədən yazırdı: “B.e. I-II əsrləri 
Kartlinin (İberiya - Ş.H.) yenidən güclənməsi dövrüdür. O tədricən e.ə. II-I əsrlərdə 
itirilmiş əraziləri geri qaytarır. Bu prosesi həm şərq vilayətlərinə (Kaxeti-Hereti), 
həm də Cənubi Gürcüstana (Kvemo Kartli, Mesxeti) münasibətdə müşahidə etmək 
ola” (116, s. 131). Digər gürcü tədqiqatçısı D.L.Musxelişvili isə əksinə sözü gedən 
dövrdə Kambisenanın İberiyaya birləşdirildiyini güman edir (122, s. 28). 
Doğrudur, Romanın köməyi ilə bu dövrdə İberiya bir qədər 
möhkəmlənmişdi (119, s. 137). Lakin bu hələ bütövlükdə Şimal-Qərbi Albaniya 
vilayətlərinin İberiyaya birləşdirilməsini sübut etmir. İberiya Romanın itaətkar 
müttəfiqi olduğu bir dövrdə, Albaniya təklənməmiş Parfiyanın təsiri altında qalan 
yeganə region dövləti idi (119, s. 138). Gürcü mənbəsi “Kartlis tsxovreba” III əsrin 
ortalarında baş vermiş hadisələri təsvir edərkən məlumat verir: “... Amazasp Kartli 
57 
 
eristavlarının hər birini çağırdı. Və şərqdən eristavlar gəldi: Kaxeti eristavı, 
Xunanidən eristav, Samşvildedən eristav” (33, s. 35). Məlumatdan göründüyü 
kimi, sadalanan Kartli eristavları arasında Heretidan və Kambisenadan olan 
“eristavlar” qeyd olunmur. Bu isə hər iki vilayətin hər zaman Albaniya tərkibində 
qaldığına dəlalət edir. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, romalılarla ittifaqda İber hökmdarları tez-tez qonşu 
Albaniya torpaqlarına soxulurdular. Görünür, bu yürüşlərin nəticəsində Rustavi 
ətrafı və ondan şimala İori çayı hövzəsi torpaqlar (tarixi Kuxeti və Kaxeti əraziləri, 
habelə Erso-Tianeti) iberlərin nəzarəti altına keçmişdir. Ehtimal ki, gürcü mənbəsi 
Kaxeti eristavı dedikdə qeyd etdiyimiz ərazilərdən olan eristavı nəzərdə tutur. 
Məlum məsələdir ki, III əsrdə Kaxeti yuxarıda təsvir etdiyimiz XI əsr sərhədləri 
daxilində ola bilməzdi. Bu sərhədlər daxilində Kaxeti knyazlığı yalnız VIII əsrin II 
yarısında yaranmışdı (82). Bundan əvvəl isə sanar və didur tayfaları arasında 
yerləşən torpaqlarda Albaniya tərkibində yarımmüstəqil Lpiniya çarlığı mövcud idi 
(119, s, 83; 31, s. 32, 39; Kalankatuklu, I, 15, 20). Gürcü mənbəsi “Moktsevay 
Kartlisay”-dan IV əsrdə Kaxetinin Sivi yüksəkliyindən şimal-qərbə iki çay arası 
(İori-Alazan) əraziləri əhatə etdiyi məlum olur (37, s. 27). 
Nəhayət qeyd etmək lazımdır ki, Q.A.Melikişvili “e.ə. II -I əsrlərdə itirilmiş 
şərq vilayətləri Kaxeti-Hereti b.e. I - II əsrlərində yenidən İberiyaya birləşdirildi” 
deməklə, faktiki, yuxarıda geniş yer verdiyimiz “e.ə. III -I əsrlərdən Hereti hər 
zaman İberiya tərkibində olmuşdur” fikrini təkzib etmiş olur. Bütün bunlar isə 
Hereti ilə bağlı məsələlərə müəllifin qeyri-ciddi münasibətini aşkara çıxarır. 
* * * 
226-cı ildə İranda Sasanilər sülaləsinin hakimiyyətə (III-VII əsrlər) gəlməsi 
ilə Cənubi Qafqaz xalqları yeni siyasi mərhələyə qədəm qoydular. 260-cı ildə 
Roma ordularını ağır məğlubiyyətə uğratmış Sasani şahı I Şapur (241-272-ci illər) 
qısa zamanda Cənubi Qafqaz xalqlarını öz dövlətinə daxil etmişdi (57, s.  178). IV 
əsrin əvvəllərində İberiyada gedən hakimiyyət uğrunda mübarizə nəticəsində ölkə 
iki hissəyə parçalandı. Ammian Marselian yazırdı ki, İran meylli Aspakur və Roma 
meylli Savromak İberiyanı öz aralarında iki hissəyə böldülər. Aspakur Albaniya və 
İran ilə qonşu əraziləri aldı (26, s. 335). 
Gürcü mənbəsi “Kartlis tsxovreba”da IV əsr hadisələri ilə bağlı, habelə 
gellərin ölkəsi Hereti haqqında qiymətli məlumatlara rast gəlinir. Salnaməçi İran 
şahı Kasrenin (Q.V.Tsulaya görə İran şahı II Şapur - 33, s. 74, qeyd 131) qeyri-
qanuni oğlu Mirianın İberiya çarı Aspakurun qızı ilə evlənərək Msxetdə 
hakimiyyətə çıxarıldığını qeyd edir: “O (İran şahı - Ş.H.) Miriana 40 min seçmə 
süvari saxladı və gürcülərə verdiyi andı yerinə yetirərək İranlıları Kartli 
hüdudlarında yerləşdirməyib, onları Hereti, Movakan və Ermənistanda yerbəyer 
etdi... və hər şəhərdə 7 min seçmə İran süvarisini saxlamağı əmr etdi. O, gürcülərlə 
müqavilə bağladı ki, bütün qapılar, qalalar və şəhərlər İran dəstələrinin 
58 
 
tabeçiliyində olmalıdır... Çar hərəkət edərək qafqasianların (qafqazlıların - Ş.H.) 
bütün dərələrini ələ keçirdi” (33. s. 37-38).  
Deməli, artıq IV əsrin əvvəllərində digər alban tayfaları kimi gellər də  
Sasanilərin hakimiyyəti altına düşmüş və onların iri şəhərlərində 7 minlik İran 
ordusu yerləşdirilmişdi. İran qoşunlarının  bütün Qafqaz keçidlərini zəbt etmələri 
barədə məlumat verən gürcü mənbəsi, eyni zamanda müvafiq dövrədək sözü gedən 
keçidlərə iberlərin nəzarət etmədiklərini təsdiq etmiş olur. Ehtimal ki, hələ III əsrdə 
Sasanilərin ali hakimiyyətini qəbul etməyə məcbur olmuş albanlar bundan əvvəl (II 
əsrin sonu - III əsrin I yarısı) Dəryal keçidi və ona yaxın ərazilər üzərindəki 
nəzarətlərini həmişəlik itirmiş və öz yerini alan tayfalarına vermişdi. Görünür, 
məhz bu dövrdə Albaniyada mərkəzi hakimiyyətin zəifləməsi nəticəsində Lpiniya, 
Çola və Leq kimi vilayətlər yarımmüstəqil çarlıqlara çevrilmişlər. Bu vilayətlərin  
hər birini Albaniya çarına (sonralar böyük knyaza) tabe çarlar idarə edirdilər (31, s. 
28, 39; Kalankatuklu, I, 13,20). 
IV əsrin əvvəllərində xristianlıq sürətlə Cənubi Qafqazda yayılmağa 
başladı. Məlum olduğu kimi, 313-cü ildə Albaniya çarı Urnayr xristian dinini 
dövlət dini elan etmişdi (31, s. 211, qeyd 61). IV əsrin 30-cu illərində isə İber çarı 
Mirian və gürcü feodal aristokratiyası xristianlığı qəbul edərək onu dövlət dini elan 
etdilər (33, s. 74, qeyd  132). Lakin  hələ bu  dövrdə  xristianlıq  bütün vilayətləri  
əhatə etməyib, bütpərəstlik və atəşpərəstlik uzun müddət öz mövcudluğunu 
qoruyub saxlaya bilmişdi (116, s.  129-130; 119,   s.   178).   Gellərə  gəldikdə   isə,   
onlarda xristianlığın təxminən V əsrin sonu - VI əsrin əvvəllərində tam təsdiq 
olunduğunu ehtimal etmək olar. 
Məlumdur ki, Albaniyada xristianlıq ilk dəfə 1 əsrdə havari Yelisey 
tərəfindən təbliğ olunmuşdu. Yelisey Qüdsün birinci batriki İsa peyğəmbərin 
qardaşı müqəddəs Yakovun tövsiyyəsilə Şərqə (Albaniyaya) göndərilmişdi. 
Əvvəlcə, Çolada xristianlığı təbliğ edən Yelisey, sonra Kiş kəndinə gəlir. Moisey 
Kalankatuklu yazırdı: “Müqəddəs batrik Gisa gəlir, burada kilsə tikir və qansız 
qurban verir. Bu yer Şərqin bütün kilsələri və şəhərlərin başlanğıcıdır və biz 
Şərqlilərə xristianlığın qəbul edilməsi mənbəsidir. Buradan Yelisey Zərqun 
dərəsini keçib cahil bütpərəstlərin müqəddəs səcdəgahlarının olduğu yerə gedir və 
oradaca şəhid olur. Və bu cinayəti kim edib bilinmir. Qatillər müqəddəs cənazəni 
Gomenk adlanan yerdə bir xəndəyə atdılar və uzun müddət onun qaxımış cəsədi 
gizli qalır” (31, s. 18; Kalankatuklu, I, 6). Moisey Kalankatuklu məlumat verir ki, 
çox illər keçəndən sonra Alban çarı Mömin III Vaçaqan (487-510-cu illər) şəhidin 
sümükləri tapılan xəndəyin üstündə bir rukn tikdirir (31, s. 19; Kalankatuklu, I, 7). 
Müasir tədqiqatçılar Zərqun dərəsini Samur çayı (ləzgilərdə Zambur - Ş.H.) 
dərəsi ilə (31, s. 208, qeyd 17), Gomenki isə Kişdən şimalda Samur çayı vadisində 
yerləşən Gelmes kəndi ilə (31, s. 208, qeyd 18) eyniləşdirirlər. Çox güman ki, 
müqəddəs Yelisey müasir İlisu-Saxur keçidi vasitəsilə hərəkət etmiş və Gelmes 
kəndində qətlə yetirilmişdi. Kiş gellərin etnik ərazilərinə son dərəcə yaxın olub, 
59 
 
hətta Vaxuştiyə görə gellərin (herlərin) ərazisində yerləşirdi (10, s. 115). Yeliseyin 
qətlə yetirildiyi Gomenk və Zərqun dərəsi isə gellərin mübahisə doğurmayan 
ərazilərinə (Qoloda və Dağlıq mahal) daxil idi. Yerli qaynağın məlumatından belə 
nəticə hasil olur ki, e. I əsrində gelləri xristianlaşdırmaq mümkün olmamış, əksinə, 
müqəddəs Yeliseyi qətlə yetirməklə onlar Albaniyada xristianlığın genişlənməsi 
prosesini müəyyən mənada əngəlləmiş oldular. Məlumatda həmçinin “cahil 
bütpərəstlərin müqəddəs səcdəgahların olduğu yer” fikri diqqəti cəlb edir. Ehtimal 
etmək olar ki, müxtəlif bütlərə (günəşə, oda, suya, ağaca və s.) səcdə edən gellərin 
başlıca dini məbədləri məhz Qoloda ərazisində yerləşmişdir. 
Albaniya çarı Urnayrın (313-371-ci illərdə hakimiyyət başında olduğu 
güman edilir - 119, s. 178, 241, qeyd 48) daxili siyasəti bütpərəstliklə mübarizə, 
xristianlığın dövlət dini elan olunması, kilsəyə torpaq verilməsi və s. xarakterizə 
edilir. Bununla belə, Urnayrın dövründə xristianlıq ölkənin hər yerinə yayılaraq 
ümumi dinə çevrilə bilməmişdi (119, s. 178). Xristianlıq təxminən eyni vaxtda   
qonşu İberiyada sürətlə yayılırdı. Gürcüstanda xristianlığı təbliğ edən Bizanslı əsir 
müqəddəs Nino ömrünün son illərini, artıq İberiya tərkibinə qatılmış Albaniya  
torpaqlarında (tarixi  Kuxeti-Kaxeti ərazisində, habelə Erso-Tianetidə), eləcədə 
Şimal-Qərbi Albaniya vilayətlərində (Lpiniya, Kambisenanın Suceti hissəsində) 
xristianlığın yayılmasına həsr etmişdi. Bəzi gürcü tədqiqatçılarının fikrincə 
müqəddəs Nino həmçinin gelləri (herləri) də xaçpərəst etmişdir (122, s. 20).  Lakin 
müqəddəs Ninonun fəaliyyətini hərtərəfli təsvir edən gürcü mənbələri bu fikirləri 
təsdiq etmir. 
Gürcü mənbələri  “Moktsevay Kartlisay” və  “Kartlis tsxovreba” müqəddəs 
Ninonun fəaliyyəti barədə geniş məlumat verir: “Nino Yunanıstandan gəlmiş keşiş 
Yakov və bir eristavla yola düşdü və Tsobenidə dayandı. Dağlıları: çartalları, 
pxovları, tsilkanları çağırdı və İsa dinini təbliğ etdi, onlar isə bunu (qəbl etmək) 
istəmədilər. Onda eristav silahını bir az işə saldı və (onlar - Ş.H.) qorxudan öz 
bütlərini məhv etmək üçün təslim etdilər. (Nino - Ş.H.) Ersoya keçərək Laletidə 
Edemi adlanan yerdə dayandı və erso-tianetliləri xaçpərəst etdi; lakin kvarellər 
bunu eşidib Toşetiyə qaçdılar və yalnız sonradan (onları - Ş.H.) tapdılar: çar Trdat 
(onları - Ş.H.) qaytardı və xristian etdi. Nino Kxoetiyə girdi və Katsaretidə 
dayandı, kxoeti və sodc knyazlarını xalqları ilə birlikdə xristian etdi, sonra 
Kaxetiyə keçərək Ktseli adlanan yerdə dayandı və Kaxeti knyazlarını toplayıb 
onlan xristian etdi ” (37, s. 27). 
Təxminən eyni məzmunda məlumata “Kartlis tsxovreba”da da rast gəlirik. 
Bununla belə, “Kartlis tsxovreba”n ın məlumatı bir sıra fərqli məqamları ilə diqqəti 
cəlb edir: “Müqəddəs Nino və yepiskop İohann yola düşdülər və çar onlarla  
birlikdə bir eristavı göndərdi, Onlar gəldilər və Tsobenidə dayandılar, mtiulları 
(dağlıları), heyvanabənzər adamları, çartalları, pxovelləri, gudamakarları çağırdılar 
və əbədi həyata aparan müqəddəs İsa xaçını onlara təbliğ etdilər, lakin onlar 
xristianlığı qəbul etmək istəmədilər. Onda çar eristavı silahı bir az işə saldı və zorla 
60 
 
onların bütlərini məhv etdi. Buradan onlar gəldilər və Laletidə dayanıb onlara 
diqqətlə qulaq asan erso-tianetlilərə (xristianlığı - Ş.H.) təbliğ etdilər və onlar 
xristianlığı qəbul etdilər. Bu arada, pxovellər öz ölkələrini tərk edib Tuşetiyə 
köçdülər. Mtiulların (dağlıların - Ş.H.) digər böyük hissəsi həmçinin xristianlığa 
dönmədilər. Onlar xristian olmaq istəmədikdə, çar vergini artırdı. Buna görə onlar 
da aldandılar və getdilər. Onlardan bəzilərini sonradan Nekresi yepiskopu Abibos 
xristianlaşdırdı, bəziləri isə indi də bütpərəst qalmışlar” (116, s. 130; 21, s. 125-
126). 
Məlumatlardan göründüyü kimi, müqəddəs Nino öz missiyasını İori çayı 
hövzəsi ərazilərdə həyata keçirmişdi. Buradan isə məlum olur ki, “Moktsevay 
Kartlisay”da kvarellərlə bağlı məlumatda qeyri-dəqiqliyə yol verilmişdir  və yaxud 
sonradan mənbənin üzünü köçürənlər tərəfindən təhrif olunmuşdur. Mənbədə 
müasir Kvareli rayonunda yaşamış kvarellər nəzərdə tutulmuşsa, məlum olduğu 
kimi, Kvareli Alazan çayının sol sahilində, gellərin etnik ərazisi Qaqma mxaridə 
yerləşir. Müqəddəs Ninonun isə Alazanın solsahil ərazilərində görünməsi  və orada 
xristianlığı təbliğ etməsi haqqında gürcü mənbələri heç bir məlumat vermir. 
Fikrimizcə, “Moktsevay Kartlisay”da kvarellərə aid edilən məlumat “Kartlis 
tsxovreba”da daha dəqiq verilmişdir. Sözü gedən mənbədə isə kvarellərin deyil, 
pxovellərin (müasir xevsur və pşavlar) Tuşetiyə köçdükləri qeyd olunur. 
“Moktsevay Kartlisay”da həmçinin Kxoetiyə (Kuxeti) gələn müqəddəs 
Ninonun eyni zamanda sodcları da xristianlaşdırdığı qeyd olunur. Sodcların 
(Plinidə sodlar) alban tayfalar ından biri olub, Kambisenanın şimal-qərbində 
yerləşən Sucetidə (Qaret Kaxeti) yaşadıqları məlumdur. XI əsr gürcü mənbəsində 
Suceti ərazisinin müstəqil Şəki/Hereti çarlığının bir hissəsi olduğu göstərilir. 
Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, müqəddəs Nino Kxoelidən “Kaxetiyə 
keçərək Ktseli adlanan yerdə dayanır və Kaxet knyazlarını toplayıb onları xristian 
edir. Burada xəstələnir və geri Msxetə yola düşür. Kxoetiyə çatan kimi Bodini 
adlanan yerdə, artıq yolu davam etdirməyə taqəti qalmır”. Müqəddəs Nino 338-ci 
ildə, Gürcüstana gəldiyinin on beşinci ilində vəfat edir və həmin Kxoeti (Kuxeti) 
kəndi Budidə dəfn olunur (37, s. 27). 
Bir qayda olaraq, Bodini (Bodi-Budi) Siqnax rayonundakı müasir Bodbe 
kəndi ilə əlaqələndirirlər (37, s. 63,1 qeyd 32). Vaxuştinin əsərinə qeydlərində 
M.Canaşvili müasir Bodbenin Siqnaxdan iki verst aralıda yerləşdiyini və buradakı 
Bodbi məbədində müqəddəs Ninonun dəfn olunduğunu yazırdı (10, s. 119, qeyd 
392). Lakin bəzi tədqiqatçılar (C.İ.Lomaşvili, M.S.Çxartişvili, Z.Kiknadze, 
T.Mirzaşvili) müxtəlif tarixi coğrafi reallıqları nəzərə alaraq toponimin bu cür 
lokalizəsini qanunauyğun hesab etmirlər (111, s. 150-176; 104, s. 5; 37, s. 63, qeyd 
32). Son vaxtlar irəli sürülmüş mülahizələrə görə, müqəddəs Nino müasir 
Ninotsiminda kəndində dəfn olunmuşdur (104, s. 5). Ninotsiminda (müqəddəs 
Nino mənasını verir) kəndi Saqarecodan qərbdə yerləşib, burada Ninotsiminda 
çayında möhtəşəm Ninotsiminda kilsəsi var (10, s. 104-105). P.İosselianiyə görə, 
61 
 
bu kilsə müqəddəs Ninonun sağlığında ikən tikilmişdir (10, s.  104, qeyd 352). 
Vaxuşti isə kilsənin İberiya çarı Vaxtanq Qorqaslan tərəfindən tikildiyini qeyd edir 
(10, s. 104). 
Göründüyü kimi, müqəddəs Ninonun dəfn olunduğu Bodinin lokalizə 
edilməsində tədqiqatçılar arasında mübahisələr qalmaqdadır. Fikrimizcə, Bodini 
müasir Bodbe kəndi ilə eyniləşdirmək düzgün deyildir. Unutmaq lazım deyil ki, 
gürcü mənbəsində Bodi kəndinin Kxoetidə (Kuxeti) yerləşdiyi qeyd olunur. Müasir 
Siqnax rayonu ərazisi isə heç vaxt Kuxeti ərazilərinə daxil olmamışdı. Bodinin 
müasir Ninotsiminda kəndi olması fikri reallığa daha çox yaxındır. Gürcü 
mənbəsində müqəddəs Ninonun “Kxoetiyə çatan kimi Bodi adlanan yerdə” vəfat 
etdiyi göstərilir. Buradan Bodinin Kuxetinin sərhəd məntəqəsi olduğu aydınlaşır. 
Vaxuşti də təxminən Ninotsiminda kəndinin Hereti (Qaret Kaxeti və ya Suceti 
hissəsi) ilə Kuxeti sərhədində yerləşdiyini qeyd edir (10, s. 104-106). Deməli, 
Bodini Ninotsiminda kəndi ilə və yaxud hər hansı digər sərhəd kəndi ilə 
eyniləşdirmək daha düzgün olardı. 
Gürcü mənbəsində müqəddəs Ninonun Kaxetidən Msxetə qayıdarkən 
Kuxeti kəndi Bodidə vəfat etdiyi qeyd olunur. Lakin burada Kaxeti dedikdə hansı 
ərazilərin nəzərdə tııtulduğunu müəyyənləşdirmək bir qədər çətindir. Leonti 
Mroveliyə, Vaxuştiyə görə, Kaxeti Hereti və Kuxetidən şimalda yerləşirdi. 
“Moktsevay Kartlisay”da müqəddəs Ninonun şimalda yaşayan dağlı tayfalarını 
xristianlaşdırmağa cəhd göstərdiyi qeyd olunsa da, bu ərazilərin Kaxeti olduğu 
göstərilmir. Qeyri gürcü mənbələri müvafiq dövrdə sözü gedən ərazilərdə Albaniya 
çarına tabe Lpiniya çarlığının mövcudluğundan xəbər verir. “Moktsevay 
Kartlisay”dan müqəddəs Ninonun öz missiyasına başlayarkən şimaldan cənuba 
doğru hərəkət edərək Kxoetiyə getdiyi məlum olur. Belə fikir yarana bilər ki, gürcü 
mənbəsi Kaxeti dedikdə, tarixi Hereti torpaqlarını nəzərdə tutur. Sözü gedən 
mənbədə Hereti adının ayrıca çəkilməsi (37, s. 23) bu versiyaya qəti yer qoymur. 
Gürcü mənbəsindən müqəddəs Ninonun hətta Albaniya vilayəti Kambisenanın bir 
hissəsi olan və Kuxetinin cənub-şərqində yerləşən Suceti ərazisinə varid olmadığı 
aydınlaşır. Müqəddəs Nino Kuxetidə dayanıb kxoetlərlə yanaşı sodc knyazlarını 
xalqları ilə birlikdə xaçpərəst edir. Nəticədə, “Moktsevay Kartlisay”da müvafiq 
dövrdə Kaxetinin Sivi yüksəkliyindən (1991 m) şimal-qərbdə iki çay arası (İori - 
Alazan) əraziləri əhatə etdiyi aydınlaşır. Buradan Msxetə getmək üçün isə 
müqəddəs Nino ərazinin coğrafi relyefindən asılı olaraq, Kuxetinin şərq sərhədində 
yerləşən Ninotsiminda kəndindən və yaxud ona yaxın ərazidən keçməli idi. 
Müqəddəs Ninonun dəfn olunduğu Bodinin səhvən müasir Bodbe kəndində 
lokalizəsinə əsaslanan D.L.Musxelişvili, bu faktı əsas götürərək gellərin (herlərin) 
müqəddəs Nino tərəfindən xaçpərəst olunduqlarının hesab etmiş, habelə yeni dinin 
yayılmasını İberiyanın şərqə siyasi və etnik ekspansiyası kimi qəbul etmişdir. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, Şimal-Qərbi Albaniya torpaqlarının müəyyən hissəsi 
(tarixi Kuxeti-Kaxeti ərazisi, habelə Erso-Tianeti) xristianlaşmadan əvvəl III 
62 
 
əsrdən İberiyanın siyasi və etnik ekspansiyasına məruz qalmışdı. Tarixi Hereti 
torpaqlarına və gellərə gəldikdə isə, gürcü mənbələrinin də təsdiq etdiyi kimi, onlar 
bu prosesdən tamamilə kənarda qalmış və Hereti həmişə Albaniyanın tərkib hissəsi 
olaraq qalmışdır. 
* * * 
IV əsrin I yarısında gellər kimi, Şimal-Qərbi Albaniyada yaşayan digər  
tayfalar da xristianlığı qəbul etməmişdilər. Gellərin və digər qonşu tayfaların (lpin, 
tuşin, pxov və s.) IV-V əsrlərdə xristianlıqdan kənarda qalmalarını bir sıra tarixi 
faktlar da sübut edir. Moisey Kalankatuklu yazırdı: “Albaniya katolikosu 
Qriqorisin şəhid olmasından (337-ci ildə öldürülmüşdü - 31, s. 210, qeyd 51), sonra 
Şərq ölkəsinin (Albaniya) barbar xalqları yenə də bütpərəstliyə qərq oldular. Onlar 
bütxanalarında sitayiş etdikdən sonra xaçpərəstləri  təqib etməyə  başladılar” (31,  
s.  31;  Kalankatuklu, I, 15). 
“Albaniya tarixi”nin müəllifi V əsrin I yarısında Maştosun (440-cı ildə vəfat 
edib - 31, s. 213, qeyd 108) Albaniyada xristianlığı təbliğ etməsi barədə məlumat 
verir. Mənbədə Qüds şəhərinə ziyarətdən qayıdan Maştosun Kiş kəndi yaxınlığında 
yaşadığı və Udin vilayətində, Albaniyada, Lpiniya, Kaspiya, Çola keçidinə qədər 
uzanan torpaqlarda İncili təbliğ etdiyi qeyd olunur (31, s. 31; Kalankatuklu, I, 15). 
Albaniya çarı Arsvagenin (424-444-cü illərdə hökmranlıq edib - 31, s. 212, qeyd 
99) köməkliyi ilə Maştos ölkədə qalmış bütpərəst məzhəblərin kökünü kəsdi və 
Albaniyada xaçpərəstliyi möhkəmləndirdi (31, s. 32; Kalankatuklu, I, 16). 
Maştosun Dəryal keçidindən Dərbəndədək ərazidə xristianlığı təbliğ etməsinə 
baxmayaraq, V əsrin ortalarında gel tayfalarının xristianlığa münasibəti birmənalı 
olmamışdı. Cənubi Qafqaz xalqlarının, xüsusilə də xristian əhalinin İran əleyhinə 
450-451-ci illər üsyanı zamanı gel, habelə lpin tayfalarının sasanilər tərəfindən 
çıxış etməsi bunu bir daha sübut edir. 
Albaniyada xaçpərəstliyi canlandırıb möhkəmləndirmək istiqamətində 
səylərin artdığı bir dövrdə, Sasani şahları xristianlığa qarşı mübarizəni 
gücləndirmişdilər. Sasani şahı I Yezdəgird (339-421-ci illər) ilk əvvəl xristian dini 
etiqadına ibadətə imkan verirdi, lakin ölkədə Bizans təsirinin artması təhlükəsi onu 
xristianlığa münasibətdə siyasəti dəyişməyə vadar etdi. II Yezdəgirdin (438-457-ci 
illər) şahlığı dövründə Sasani mərzbanları xristianlığa qarşı mübarizəni 
gücləndirdilər (57, s. 184). Albaniya hökmdarı II Vaçe (444-463-cü illər) İran şahı 
II Yezdəgirdin bacısı oğlu idi və Yezdəgird ona zorla atəşpərəstliyi qəbul 
etdirmişdi (31, s. 41-42; Kalankatuklu, I, 21). 
II Yezdəgirdin Cənubi Qafqaz xalqlarına siyasi və iqtisadi zülmü, habelə 
xristianlığın kökünü kəsmək, atəşpərəstliyi yaymaq cəhdləri 450-ci ildə İran 
əleyhinə üsyana səbəb oldu (13, s. 59-73). Üsyan başlıca olaraq 428-ci ildə dövlət 
quruluşu ləğv edilərək canişinliyə çevrilmiş Ermənistanda geniş vüsət aldı. 
Gürcüstana nisbətən Albaniyada üsyan çətin şəraitdə inkişaf edirdi və əsasən başda 
katolikos olmaqla xristian əhalini əhatə edirdi (13, s. 73). Albaniya çarı II Vaçe 
63 
 
üsyana qoşulmadı (119, s. 181; 57, s. 185). 450-ci ildə Alban çarlarının qış 
iqamətgahı olan Xalxal şəhəri yaxınlığında Vardan Mamikonyanın başçılıq etdiyi 
üsyançılarla İran ordusu arasında döyüş baş verdi. Lpiniya hökmdarının, qardaşı 
Vurk başda olmaqla lpin dəstələri sasanilər tərəfindən üsyançılara qarşı vuruşurdu. 
Döyüşdə İran ordusu ağır məğlubiyyətə uğradı. Cəsarətlə vuruşan lpin dəstələri 
darmadağın edildi, Vurk isə həlak oldu (13, s. 77-78: 57, s. 185-186; 31, s. 39; 
Kalankatuklu, I, 20). Bundan sonra, İran orduları üzərində bir neçə mühüm 
qələbələr qazanan üsyançılar 451-ci ilin yayında Avaray düzündə (indiki Maku və 
Xoy şəhərləri arasında) baş vermiş həlledici döyüşdə məğlubiyyətə uğradılar. Bu 
döyüşdə sasanilər tərəfindən kateşlər (katşlar), hunlar və gellər iştirak edirdilər (13, 
s. 107). Sünik knyazı Vasak Qafqaz xalqlarını döyüşə cəlb etmişdi (13, s. 92; 57, s. 
186). 
II Yezdəgirdin ölümündən sonra (457-ci il), məcburən atəşpərəstliyi qəbul 
etmiş Albaniya hökmdarı II Vaçe yenidən xristianlığa qayıtdı və İran 
hökmranlığına qarşı üsyan etdi. II Vaçe Çola dərəsini tutdu, maskutları dəvət etdi 
və Qafqazın on bir çarı ilə ittifaqa girərək sasanilərlə müharibəyə başladı. Sasanilər 
isə onoqur hunlarını köməyə çağırdılar və hunlar Dəryal keçidi vasitəsilə 
Albaniyaya soxuldular. Müharibə II Vaçenin 463-cü ildə hakimiyyətdən əl 
çəkməsilə  başa çatdı (13, s. 169-170; 57, s.   187;  31, s.  41; Kalankatuklu, I, 21). 
459-cu ildən 463-cü ilədək davam edən üsyan nəticəsində, Albaniya 
müstəqil dövlət quruluşunu itirdi və otuz il ərzində sasanilərin təyin etdiyi mərzban 
tərəfindən idarə olundu. M.Kalankatuklu yazırdı ki, otuz il ərzində çar Vaçedən 
Mömin Vaçaqanadək Albanlar ölkəsi çarsız qaldı. İran şahı Firuz (459-484-cü 
illər) kilsələri dağıtmağa, xristian dinini ləğv etməyə və bütpərəstliyi bərqərar 
etməyə çalışırdı: “O, erməni, gürcü və alban nahararlarının bir çoxunu, divlərə 
sitayiş edən məcusların dininə çevirərək canlarını bədbəxt etdi - kimiləri zorla, 
kimiləri də hədiyyə və əzəmətli knyazlıq hökmranlığıyla. Bir çox yerdə o, bütxana 
tikdirərək atəş önündə murdar ilahələrə ibadətləri gücləndirdi”  (31,   s.   48-49; 
Kalankatuklu, I, 23). 
* * * 
Evtalilərlə müharibədə məğlubiyyətdən və İran şahı Firuzun 
öldürülməsindən sonra sasanilər müəyyən müddət Cənubi Qafqaz xalqlarına 
münasibətdə sərt siyasətlərindən əl çəkməli oldular. 484-cü ildə hakimiyyətə gələn 
Valarş (484-488-ci illər) xristianlığa qarşı təqibləri dayandırdı və Albaniyada 
dövlət quruluşunu bərpa etdi (119, s. 184; 31, s. 50-51; Kalankatuklu, I, 24). Alban 
Arşakilər sülaləsinin sonuncu nümayəndəsi - III Mömin Vaçaqanın hakimiyyət 
illəri (487-510-cu illər) ölkənin siyasi, dini-mədəni intibah dövrü oldu (119, s. 
185). 
III Mömin Vaçaqan ölkə əhalisinin vahid dinə etiqad etməsinə nail olmağa,   
xristianlığı ümumi dövlət dininə çevirməyə çalışırdı. Bu məqsədlə də o, 
atəşpərəstləri və bütün bütpərəst təriqətləri təqib edirdi. Vaçaqan məktəblər açdırır, 
64 
 
dağıdılmış kilsələri bərpa etdirir, yeni kilsə və monastırlar tikdirir, kilsə rütbələrini 
bərpa edirdi  (119, s. 185). M.Kalankatuklu yazırdı ki, “Vaçaqan bütxana tikənlərə, 
cadu edənlərə, murdar sənətlərə sitayiş edənlərə və xristian dininin ayinlərini bütöv 
və sarsılmaz saxlamayanlara ciddi cəza və cərimələr təyin edirdi” (31, s. 50-55; 
Kalankatuklu, I, 24, 25). III Vaçaqan Albaniyada kilsəni möhkəmləndirmək və onu 
iqtisadi baxımdan gücləndirmək məqsədilə Aluen kilsə məclisini (487-488-ci illər) 
çağırdı. 21 bənddən ibarət Aluen kilsə məclisinin qərarları (kanonları) eyni 
zamanda ölkədə bütpərəstliyin qalıqlarının məhv edilməsində mühüm rol oynadı 
(119, s. 224; 31, s. 72-75; Kalankatuklu, I, 33). 
III Mömin Vaçaqanın islahatları nəticəsində, V əsrin sonları - VI əsrin 
əvvəllərində gel tayfaları arasında xristianlıq sürətlə yayılmağa başladı. Gellərin 
etnik ərazisi olan tarixi Hereti torpaqlarında xristianlığın məhz bu dövrdə 
müvəffəqiyyətlə yayıldığını sübut edən kifayət qədər maddi mədəniyyət 
nümunələri mövcuddur. Təsadüfi deyil ki, Hereti ərazisində aşkar olunmuş ən 
qədim xristian abidələri V-VI əsrlərə  aiddir:  Telavidən   18  verst  şimal-qərbdə  
Alaverdi (Alvan) kilsəsi (məbədi) - VI əsr (100, s. 994-995), Siqnax qəzasında 
Dçeremi kilsəsi (məbədi) - V əsr (100, s. 1029), Telavidən 8 verst şimalda İkalto 
monastırı - VI əsr (100, s. 1033), Laqodexi rayonunda müqəddəs Stepan monastın - 
VI əsr (100, s. 1080), Siqnaxdan 10 verst şərqdə Xirs monastırı VI əsr (100, s. 
1092), Zeqani kilsəsi - V əsr, Kvarell rayonunda Dzveli Qavazi kilsəsi - VI əsr, 
Vazisubani kilsəsi - VII əsrin başlanğıcı (145, s. 224, 264, 265), Kürmük kilsəsi - 
V əsr, Qum bazilikası -V əsr (101, s. 9), Ləkit məbədi - V əsr (61, s. 222). 
Bəzi müasir gürcü tədqiqatçıları (Q.N.Çubinaşvili, İ.Adamia və b.) Şərqi 
Gürcüstan və Şəki-Zaqatala zonasında (tarixi Hereti ərazisi) aşkar edilmiş xristian 
abidələrini başdan-başa gürcü maddi mədəniyyətinin tərkib hissəsi hesab edirlər. 
Bir qayda olaraq, gürcü ənənəsi V-VI əsrlərdə Hereti torpaqlarında tikilmiş xristian 
abidələrini İberiya çarı Vaxtanq Qorqaslanın və VI əsrdə Şərqi Gürcüstanda 
fəaliyyət göstərmiş 13 müqəddəs “suriyalı ataların” (Abibos Nekreseli, David 
Qareceli, Stepan Xirseli və b.) adı ilə bağlayırlar. 
Hərçənd gürcü mənbələri daxil olmaqla, bütün yazılı qaynaqlar V-VI 
əsrlərdə Heretinin İberiya hüdudlarından kənarda qaldığını təsdiq edir. Bu 
baxımdan Vaxtanq Qorqaslanın Albaniya ərazisində kilsə və ya monastır 
tikdirməsi mümkün deyildi. 13 müqəddəs “suriyalı ataların” zahidliyinə gəlincə 
isə, qeyd etmək lazımdır ki, gürcü tədqiqatçıları birmənalı şəkildə onları 
“gürcüləşdirir” və onların fəaliyyət göstərdikləri ərazilərin isə guya İberiya 
tərkibində olduğunu qeyd edirlər. Lakin nəzərə almırlar ki, din təbliğatçıları 
(xüsusilə də xristian) üçün heç vaxt sərhədlər mövcud olmamış və onlar müxtəlif 
ölkələrə səyahət etmiş, qarşılaşdıqları bütün bütpərəstləri xristian etməyə 
çalışmışlar. Digər tərəfdən, “suriyalı ataların” fəaliyyətindən bəhs edən gürcü 
mənbəsində onların zahidlik arealı kimi Hereti deyil, Kaxeti göstərilir. Bu isə 
hadisələri obyektiv işıqlandİran X əsr gürcü mənbəsi ilə,  sözü gedən məlumatları 
65 
 
öz konsepsiyalarına uyğunlaşdırmağa çalışan müasir gürcü tədqiqatçılarının 
mövqelərinin daban-dabana zidd olduğunu bir daha sübut edir Məsələyə aydınlıq 
gətirməyə çalışan D.L.Musxelişvili mətnin yazıldığı X əsrdə (habelə metafraza 
mətni - XII əsr, sinaksar mətni - XIII əsr) guya Hereti ərazilərinin artıq Kaxeti 
adlanması ilə əlaqələndirir (122, s. 74-75, qeyd 105). Lakin onun “tapdığı çıxış 
yolu” nə orta əsr gürcü mənbələri, nədə XVIII əsr müəllifi Vaxuşti tərəfindən 
təsdiq olunmur. 
Bununla belə, V əsrin 80-ci illərində Albaniya çarı III Vaçaqanın 
Albaniyanın hər yerində olduğu kimi, Kambisenada kilsə islahatları keçirməsi 
haqqında M.Kalankatuklunun məlumatını gürcü tədqiqatçıları da təsdiq edirlər 
(122, s. 29). III Vaçaqan gellərin etnik ərazisi Qolodada Gomenk (Gelmes) adlanan 
yerdə müqəddəs Yeliseyin qaxımış cəsədinin tapıldığı xəndəyin üzərində bir rukn 
tikdirmişdi (31, s. 19; Kalankatuklu, I, 7). M.Kalankatuklu III Vaçaqanın yeni kilsə 
və monastırlar tikdirdiyini qeyd etsə də, konkret olaraq bunların harada tikildiyini 
göstərmir. “... Mömin Vaçaqan Şərq ölkəsində (yəni Albaniyada - Ş.H.) ildə olan 
günlər miqdarında kilsə tikdirib” (31, s. 202, Kalankatuklu, III, 19). Ehtimal ki, 
kilsə və monastırların bir qismi məhz xrisıianlığın yenicə möhkəmlənməyə 
başladığı Hereti ərazisində tikilirdi. Görkəmli gürcü tədqiqatçısı akademik 
A.Q.Şanidze Şərqi Gürcüstan torpaqlarında aşkar edilmiş çoxsaylı xristian 
abidələrini Qafqaz Albaniyası xristian arxitekturasına məxsus tipik abidələr 
olduğunu müəyyənləşdirmişdir (148, s. 170). 
551-ci ildən başlayaraq alban katolikosluğunun patriarxları “Albaniyanın, 
Lpiniyanın və Çolanın katolikosu” adını daşıyırdılar (119, s. 224). Heretidən şimal-
qərbdə yerləşən Lpiniyanın Alban katolikosluğuna daxil olduğu təqdirdə, Heretinin 
də eyni katolikosluğun tərkibində olması heç bir şübhə doğurmur. 
Gürcü tədqiqatçısı D.L.Musxelişvili “suriyalı ataların” guya məhz 
diofizitliyi yaymaq məqsədilə, Hereti daxil olmaqla Şərqi Gürcüstanda fəaliyyət 
göstərdiklərini qeyd edir (122, s. 21). İlk mənbələrdən isə məlumdur ki, XI əsr 
Hereti əhalisi digər albanlar kimi monofizit (antixalkidonçu olaraq qalırdılar. 
Gürcü kilsəsi isə hər zaman diofizit (xalkidonçu) olmuşdu. Gürcü mənbələrində 
İran şahı Kasrenin (Sasani şahı I Xosrov Ənuşirəvan (531-579) dövründən Hereti 
çarı İşxanikin (X əsr) hakimiyyətinədək Hereti əhalisinin antixalkidonçu olduğu 
qeyd olunur (29, s. 34; 27, s. 53; 9, s. 127; 117, s. 8). Nəticədə aydın olur ki, XI 
əsrədək Heretinin xristianlaşdırılmış əhalisi və burada yerləşən kilsələr diofizit 
gürcü kilsəsi  ilə  deyil,   monofizit  alban   kilsəsi   ilə   bağlı olmuşdur
18
. 
607-ci ildə Dvin kilsə məclisi gürcü kilsəsinin xalkidon məzhəbinə 
qoşulduğunu  və onun rəsmi  olaraq  alban  və erməni kilsələrindən ayrıldığını elan 
etdi (73, s. 93). Alban tarixçisi M.Kalankatuklu, bununla əlaqədar oloaraq erməni 
katolikosu Abrahamın (607-615-ci illər) gürcü katolikosu Kürionun dönüklüyünü 
lənətləyən bir məktubunu verir; “Biz (yəni ermənilər - Ş.H.) və albanlar gürcülər 
haqqında aşağıdakı qərarları qəbul etdik: onlarla nə ibadətdə, nə yeməkdə, nə 
66 
 
içməkdə, nə dostluqda, nə uşaqların tərbiyəsində, nə onların Mtsxeqdə, nə də 
Manqlisdə olan xaçlarına ibadətdə heç bir təmasda olmamaq; onları bizim kilsələrə 
buraxmamaq; onlarla qohumluq etməmək. Onlarla, yəhudilərlə olduğul kimi, 
yalnız alış-veriş zamanı təmasda olmaq olar” (31, s. 82; Kalankatuklu, II, 6). 
Şübhəsiz, gürcülərlə münasibətlərə qoyulmuş  bu qadağalara monofizit gellərin də 
əməl etməsi məcburi idi. Albaniya kilsəsində, ayrı-ayrı vaxtlarda, diofizit meyllərin  
artması ilə əlaqədar olaraq, gellərin yuxarıda göstərilən şərtlərə nə dərəcədə əməl 
etdiklərini müəyyənləşdirmək, əlbəttə, asan məsələ deyil. 
XI əsrədək xristian gellərin monofizit olması ilə bağlı gürcü mənbələrinin 
də təsdiq etdiyi həqiqət bundan ibarətdir ki, bəzi müasir gürcü tədqiqatçılarının 
xüsusi məqsəd güdən “israrlı iddialarına” baxmayaraq, tarixi Hereti torpaqları və 
onun qədim sakinləri gellər XI əsrədək həmişə İberiya (Kartli) hüdudlarından 
kənarda olmuş, habelə onun siyasi etnik ekspansiyasına məruz qalmamışdır. Əks 
halda gellərin monofizit kilsəsi XI əsrədək öz mövcudluğunu və mahiyyətini 
qoruyub saxlaya bilməzdi. Başqa sözlə, bütün göstərilən dövr ərzində tarixi Hereti 
Albaniya-Azərbaycan ərazisi, gellər isə qədim Alban-Azərbaycan etnoslarından 
biri olaraq qalırdı. 
Bununla belə,  V əsrin sonu -  VI əsrin əvvəllərində Albaniya əhalisi dini 
baxımdan iki hissəyə parçalanmışdı. Əhalinin bir qismi xristianlığı qəbul etsə də, 
digər qismi özlərinin köhnə dinlərinə ibadət edirdi (57, s.  189). Eyni vəziyyət gel 
tayfalarında da müşahidə olunmaqda idi. Gellər arasında da xristianlığın 
yayılmasına baxmayaraq, əhalinin müəyyən hissəsi özlərinin qədim bütpərəst və 
atəşpərəst dinlərinə ibadət etməkdə davam edirdi. Tarixi Hereti torpaqlarında VI 
əsrə aid çoxsaylı xristian abidələri ilə yanaşı, bütpərəst və atəşpərəstliklə əlaqədar 
bir sıra məbədlər də aşkar olunmuşdu. Köhnə dinlərin qalıqlarının Albaniyada, 
eləcədə gellər arasında saxlanılmasının başlıca səbəbi, onların zərdüştlüyün 
(atəşpərəstliyin) rəsmi din kimi qəbul olunduğu Sasanilərin hakimiyyəti altında 
olması idi. 
Nəticədə, erkən orta əsrlərdə xristianlıq Albaniyanın hər yerində dərin kök 
sala bilmədi. Bu din, başlıca olaraq, Albaniyanın qərb (Yuxarı Qarabağ) və şimal-
qərb (tarixi Hereti, Lpiniya) vilayətlərində yayıldı və tarixi inkişafın sonrakı 
mərhələlərində həmin ərazilərdə baş verən etnik-siyasi proseslərə təsir göstərdi. 
 
2. Albaniyada birinci böyük knyaz hakimiyyəti 
(VII-VIII əsrlər) 
 
VI əsrdə İranda vəziyyət sabitləşəndə Sasanilər Albaniyada və İberiyada 
yerli çar sülalələrinin hakimiyyətini ləğv etdilər. 510-cu ildə alban Arşakilərinin 
hakimiyyəti sona yetdi və ölkə bir əsrdən çox (510-629-cu illər) İran mərzbanları 
tərəfindən idarə olundu (119, s. 186). Bu dövr uzun sürən İran-Bizans-Xəzər 
müharibələri ilə xarakterizə olunur. Qafqaz keçidlərini əldə saxlamağa və  
67 
 
möhkəmləndirməyə çalışan həm İran, həm də Bizans eyni zamanda şimal 
xalqlarından, o cümlədən müxtəlif türk xalqlarından öz mənafeləri üçün istifadə 
edirdilər. Bununla əlaqədar olaraq müxtəlif türk etnoslarının Cənubi Qafqaza 
axınları daha da intensivləşir, bir-biri ilə aramsız müharibələrə başları qarışmış 
süzeren dövlətlər (İran, Bizans) isə çox vaxt bu basqınların qarşısını almaqda aciz 
qalırdılar. Sasani şahlarının, xüsusilə I Qubadın (Kavad) və I Xosrovun şimal dağ 
keçidlərini bağlamasına və orada istehkamlar tikdirməsinə, hərbi dəstələr 
yerləşdirməsinə baxmayaraq, türk etnoslarının (hunlar, xəzərlər, sabirlər, onoqurlar 
və b.) axınının qarşısını almaq mümkün olmurdu (57, s. 189). 
X əsr ərəb müəllifi İbn əl-Fəqih İran şahı I Qubadın (488-531-ci illər) şimal 
dağ keçidlərini bağlamaq məqsədilə tikdirdiyi sədd barədə məlumat verir: “O, Bab 
ül-Əbvabın (Dərbənd) əsasını qoydu və onun hər tərəfində qəsrlər tikdi... O Bab-
Allanadək (Dəryal keçidi) uzanan 360 qəsrdən ibarətdir; onlardan 110 qəsr 
Tabasəran (Tabasaran) torpaqlarınadək müsəlman ölkələrində, qalanları isə Bab-
Allanadək Filan (Cilan) və Sahib əs-Sərir torpaqlarında yerləşir (40, s. 11). 
Məlumatdan göründüyü kimi, səddin mühüm hissəsi gellərin etnik ərazisindən 
(Filan) keçirdi. IX əsr ərəb müəllifi İbn Xordadbeh Qafqaz keçidlərində 
(dərələrində) tikilmiş istehkamlardan birinin “Bab-Filan şah” olduğunu qeyd edir 
(16, s. 109; 41, s. 15). XIII əsr ərəb coğrafiyaçısı Yaqut Həməvi sərhədin 
mühafizəsi üçün  Qafqaz səddi  boyunca sakin olan tayfalar sırasında Filan/Cilan 
tayfasını da qeyd edir: “Hər bir tayfa üçün onların mühafizə etməli olduqları 
ərazidə yaşayış yerləri müəyyən edilmişdir. Onlar güclü və çox saylıdırlar, onların 
həm süvariləri, həm də piyadaları (qoşun-Ş.H.)var” (39,s. 15). 
IX əsr ərəb müəllifi Bəlazuri isə Sasani şahı I Xosrov Ənuşirəvanın  (531-
579) Cənubi Qafqazın şərqində  “şah” titulu verdiyi yerli hakimlər (ərəb 
mənbələrində sərhəd boyunca yerləşən xalqların buraya Sasani şahları tərəfindən 
köçürüldüyü iddia olunur) sırasında Filan şahı ayrıca qeyd edir (30, s. 34, 137; 8, s. 
7). X əsr ərəb müəllifi Məsudi də Sasani Şahı Xosrov Ənuşirəvanın sədd boyunca 
yerləşən hər bir xalqa “şah” təyin etdiyini qeyd edir (42, s. 41). 
Görünür, 510-cu ildə Albaniyada Arşakilər sülaləsinin hakimiyyətinin sona 
yetməsi nəticəsində, yaranmış münbit şərait İran şahlarına Albaniyanın 
parçalanmasına yönəlmiş belə bir addımı atmağa imkan verirdi. Ərəb 
mənbələrindən (Bəlazuri,  Yəqubi,  İbn Xordadbeh,  İstəxri,  İbn əl-Fəqih, Məsudi,   
İbn Havqəl, Yaqut Həməvi), artıq VI əsrdən etibarən, solsahil Albaniyasında 
qədim dövrlərdən yarımmüstəqilliyə malik Lpiniya, Çola ilə yanaşı, Şirvan, 
Məsqət, Layzan (Lİran), Mukaniya, Lakz və Filan (Cilan) şahlıqlarını yarandığı 
məlum olur. Sasanilər dövründə bu şahlıqlar yalnız bu və ya digər tayfanın etnik 
ərazisini əhatə edirdi. Sözü gedən şahlıqların hökmdarları Bərdədə əyləşən İran 
mərzbanına, Mehranilərin Albaniyada hakimiyyətə gəlməsindən sonra isə 
Albaniyanın birinci böyük knyazına tabe idilər. Ərəb mənbələrindən həmçinin  
Lpiniya ərazilərinin Sahib əs-Sərir ölkəsinin tərkibinə qatıldığı, Çola yaxınlığında 
68 
 
Tabasaran, Kumux (Qumik), Zirehqıran (Zerikeran) və s. kiçik şahlıqların 
yarandığı məlum olur. 
Sasani şahı I Xosrov Ənuşirəvanın (531-579-cu illər) keçirdiyi hərbi-
inzibati islahat nəticəsində Cənubi Qafqazın üç ölkəsi bir fars mərzbanı tərəfindən 
idarə olunan Adurbadaqan (Azərbaycan) bölümündə birləşdi (119, s. 188). 
Bizansa qarşı ardıcıl siyasət yürüdən Sasanilər tabeliyində olan xristian 
əhalinin diofizit Bizans kilsəsi ilə əlaqələrini kəsməyə çalışır və monofizitliyi 
müdafiə etməklə ona qarşı qoymağa, xristianlar arasında parçalanmanı daha da 
dərinləşdirməyə çalışırdılar. Sasanilərin fəal köməyi ilə 551-ci ildə “Albaniyanın, 
Lpiniyanın və Çolanın katolikosları” adını daşıyan alban kilsəsi ermənilərlə 
birlikdə Bizans kilsəsindən ayrıldı. Sasani şahı II Xosrov Pərviz (590-628-ci illər)   
xristianlığın monofizit təriqətinin üzvlərinə sərbəst ibadət imkanı verirdi. O, 614-
cü ildə monofizitliyi İranda Qafqazda və işğal etdiyi Şərqi Bizans əyalətlərində 
yaşayan xristianların vahid dini elan etdi (119, s. 192). Bununla belə Albaniyada 
Bizans meylli qüvvələr, habelə Bizansla yaxınlaşmaq məqsədi güdən katolikoslar 
və knyazlar arasında diofizit meyllər qalmaqda idi (57, s. 181; 119, s. 189). 
Məsələn Bizans imperatoru İraklinin (610-641-ci illər) İrana qarşı müzəffər 
yürüşləri zamanı (623-628-ci illər), hələ hakimiyyətləri Girdıman vilayəti 
(Qardabani) ilə məhdudlaşan Mehranilər sülaləsindən Varaz-Qriqor imperatorun 
əmri ilə 628-ci ildə diofizitliyi qəbul etmişdi (141, s. 241; 119, s. 192). 
Bizans imperatoru İrakli İrana qarşı müharibələrdə xəzərlərdən də məharətlə 
istifadə edirdi. 628-ci ildə başda Cebu xaqan olmaqla saysız-hesabsız xəzər 
orduları Albaniyaya hücum etdilər. İran mərzbanı Qayşaq ölkənin müdafiəsini 
təşkil edə bilməyib İrana qaçdı. Xəzərlər Dərbəndi, Bərdəni ələ keçirib Tiflisə 
hərəkət etdilər. M.Kalankatuklu yazırdı: “Bundan sonra düşmənlərin axını selə 
dönüb gürcü torpaqlarına yayıldı və dəbdəbəli, çiçəklənən, məşhur və böyük ticarət 
mərkəzi olan Tiflis şəhərini əhatə edib mühasirəyə aldı. Bunu eşidən böyük 
imperator İrakli bütün ordularını səfərbərliyə alıb öz müttəfiqi (xəzərlərlə) birləşdi” 
(31, s. 91-95, Kalankatuklu, II, 10)
19
. 
Tiflisi ələ keçirən Cebu xaqan oğlu Şad başda olmaqla ordularını 
Albaniyaya göndərdi. 629-cu ildə Albaniyaya daxil olan Şad İran mərzbanından və 
25 illik həbsdən yenicə qayıtmış Albaniya katolikosu Virodan ölkənin onun 
tabeliyinə verilməsini tələb etdi. Albaniya müqavimət göstərmək iqtidarında 
deyildi. Katolikos Viro başda olmaqla Albaniya zadəganları xəzərlərin ali  
hakimiyyətini  qəbul etdilər və Albaniya xaqanın “əbədi mülkünə” çevrildi (31, s. 
104-110; Kalankatuklu, II, 14). İlk mənbələrə görə, Albaniya katolikosu Viro  
Cebu xaqanın oğlu Şadın şərəfinə beş şəhər tikdirmişdi: Şatar, Şamkar (Şəmkir), 
Şəki, Şruvan (Şirvan), Şamaxı, Şaporan (Şabran) (23, s. 101). 
Bu dövrdə İran və Bizans daxili problemlərlə üzləşdiklərindən uzaq 
Albaniyada baş verən hadisələrə müdaxilə etmək iqtidarında deyildilər. II Xosrov 
Pərvizin ölümündən sonra II Qubad cəmi 6 ay taxtda otura bildi. Onun ölümündən 
69 
 
sonra Sasani taxt-tacı uğrunda mübarizə başlandı. Dörd il ərzində İran taxtında 10 
şah dəyişildi. Nəhayət, 632-ci ildə Sasani sülaləsinin sonuncu nümayəndəsi III 
Yezdəgird (632-651) hakimiyyətə gəldi (57, s. 195). 
Xəzərlərin Albaniyada hökmranlığı çox çəkmədi. Xəzər hökmdarı Cebu 
xaqanın öldürülməsi və ölkə daxilində baş verən çəkişmələr nəticəsində xəzərlər 
Albaniyanı tərk etdilər. Beləliklə, Mehranilər sülaləsindən Varaz-Qriqor (630-642-
ci illərdə hökmranlıq edib) Albaniyanın birinci böyük knyazı (işxanı) kimi taxta 
çıxdı. VII əsrin əvvəllərindən etibarən Albaniyada İran mənşəli Mehranilər  
sülaləsi güclənməyə başladı. M.Kalankatuklu Varaz-Qriqorun babası, Girdıman 
(Qardaban) qalasını tikmiş Cəsur Vardanın (600-615-ci illər) yerli alban Arşakilər 
(Aranşahlar) sülaləsindən 60 nəfərin boynunu vurdurub bütün Albaniyaya sahib 
olduğunu qeyd edir: “Beləliklə, onlar Albaniyaya hakim oldular və əlavə olaraq 
vəhşi Qafqaz qəbilələrini də özlərinə tabe etdilər” (31, s. 101; Kalankatuklu, II, 
13). 
Girdıman vilayəti hakimləri Mehranilər 603-cü ildə Albaniyada 
möhkəmlənsələr də, onlar yalnız 630-cu ildə Varaz-Qriqorun dövründə bütün 
ölkənin tam hüquqlu hakimləri ola bildilər (119, s. 187). Albaniya katolikosu Viro 
hələ imperator İrakli tərəfindən diofizitliyi qəbul etmiş Varaz-Qriqoru 630-cu ildə 
xristianlığın monofizit təriqətinə qaytardı(119,s. 194)
20
. 
Albaniyanın birinci böyük knyazı Varaz-Qriqorun hakimiyyəti dövrü (630-
642) Yaxın Şərqdə sürətlə güclənən ərəblərin islam bayrağı altında işğalçılıq 
müharibələrinə başlaması ilə üst-üstə düşürdü. Məlum olduğu kimi, Sasani şahı III 
Yezdəgird tabeliyində olan ölkələrin, o cümlədən Albaniyanın qoşunlarını ərəblərə 
qarşı müharibəyə cəlb etmişdi. Varaz-Qriqorun oğlu Cavanşir alban qoşunları 
başında 636-642-ci illərdə Sasani qoşunları tərkibində ərəblərə qarşı vuruşdu. 642-
ci ildə Nəhavənd vuruşmasında İran ordusu darmadağın edildikdən sonra, Sasani 
imperiyasının süqutunun yaxınlaşdığını görən Cavanşir Albaniyaya qayıtdı (119, s. 
195-196; 31, s. 117-119; Kalankatuklu, II, 18). 
Vətənə qayıdan Cavanşir atası Varaz-Qriqorun sağlığında Albaniyanın 
birinci böyük knyazı - İşxanı kimi taxta çıxır və İran hökmranlığına qarşı üsyan 
edir (119, s. 196; 31, s. 119; Kalankatuklu, II, 19). Bu zaman ərəblər tərəfindən 
darmadağın edilmiş Sasani qoşunlarının qalıqları Albaniyaya soxularaq burada 
möhkəmlənməyə çalışırdılar. Sasani qoşunları üzərində bir neçə qələbə qazanan 
Cavanşir, eyni zamanda Gürcüstan hökmdarı Adarnarsehlə “sarsılmaz ittifaq” 
bağlayır. M.Kalankatuklu yazırdı ki, Cavanşir Kambisena vilayətində və Kürün o 
biri sahilində yerləşən ata-baba mülkünə (Girdıman/Qardabani - Ş.H.) gəlir və 
burada İran ordusunu darmadağın edir: “Bundan sonra o şan-şöhrətlə Gürcüstan 
tərəfə getdi. Qaldığı yerdə onun yanına ölkənin knyazı Adarnarseh gəldi... Burada 
onlar sarsılmaz sülh sazişi imzaladılar...” (31, s. 120; Kalankatuklu, II, 19). 
Cavanşirin Sasani qoşunları ilə müharibələri ərəblərin Cənubi Qafqaz 
ölkələrinə hücumu nəticəsində dayandı. Cavanşir ərəblərə tabe olmayıb Kür 
70 
 
çayının sol sahilinə keçir və yenidən ərəblərə qarşı döyüşməyə hazırlaşır. Lakin 
atası Varaz-Qriqor onu bu fikirdən daşındırdı və o, könüllü olaraq düşmənə təslim 
oldu (31, s. 122; Kalankatuklu, II, 19). 
642-643-cü illərdə sərkərdə Əbdürrəhman ibn Rəbiənin başçılığı altında 
ərəblərin Albaniyaya ilk yürüşü müvəffəqiyyətsizliyə uğradı. Xəzərin sahili ilə 
hərəkət edən ərəb qoşunları Dərbənd yaxınlığında xəzərlər tərəfindən darmadağın 
edildi (57, s. 242). Xəlifə Osman ibn Əffan (644-656) sərkərdə Həbib ibn Məsləmə 
əl-Fəxrini Cənubi Qafqaza göndərdi. Sonra isə Salman ibn Rəbiəni onun köməyinə 
göndərdi. Yürüş nəticəsində Həbib ibn Məsləmə Ərməniyənin bir hissəsini və 
Curzanı (Şərqi Gürcüstanı) ələ keçirdi (50, s. 5). Həbib ibn Məsləmə Gürcüstana 
gələrək Curzan, Tiflis və Manglis əhalisi ilə sülh müqaviləsi bağladı. Həbib ələ 
keçirdiyi Xavarex, Kisal, Xunan, Samsaxi, Cardaman, Kustasci, Şavşet və Bazaleti 
əhalisi ilə də sülh bağlayır. O, eyni zamanda Klarceti, Trialeti, Xaxeti (Kaxeti), 
Xuxeti (Kuxeti), Artaxan, Bab-Allan əhalisi ilə, habelə bac vermək şərti əsasında 
sanarlar və dudanitlərlə (didurlar) sülh müqaviləsi bağlamışdı (8, s. 11-13; 40, s. 
27). 
Salman ibn Rəbiə isə 646-cı ildə Albaniyaya (ərəb mənbələrində Arran) 
soxularaq Beyləqan və  Bərdəni döyüşsüz ələ keçirdi və əhali ilə sülh müqaviləsi 
bağladı. Ərəb müəllifi Yəqubi Salman ibn Rəbiənin Filan əhalisi ilə də sülh 
bağladığını qeyd edir: “Bir müddət sonra Salman Şirvana soxuldu və Şirvan şahı 
onunla sülh bağladı; o, yoluna davam edərək Məsqət torpaqlarına çatdı və oranın 
əhalisi ilə sülh bağladı. Lakzların şahı, Şabiran əhalisi və Filan əhalisi də belə 
hərəkət etdilər” (50, s. 5). Bəlazuri isə Salmanın yürüşünü aşağıdakı kimi təsvir 
edirdi: “Salman Bardinc arxasında Arazın Kürə qovuşduğu yerə getdi, Kürün o 
tayına keçib Qəbələni tutdu, Şakkan və Kamiberan hakimləri ilə bac vermək şərti 
əsasında sülh bağladı. Xayzan (oxu Filan -Ş.H.) əhalisi, Şirvan şahı, qalan dağların 
şahları, Məsqət, Şabiran və Bab (Dərbənd) şəhərinin əhalisi də onunla eyni 
məzmunda sülh bağladılar” (8, s.  14; 73, s. 82-83). Eyni məlumata İbn əl-Fəqihdə 
də rast gəlirik: “Şakkan, Kamiberan, Xayzan (oxu Filan - Ş.H.), Şirvan və dağların 
digər şahları onunla sülh bağladılar” (40, s. 29). Bu hadisədən bəhs edən digər ərəb 
müəllifi Əhməd ibn Əsəm əl-Kufi isə yazırdı ki, Salmanın “yanınına əl-Lakz 
hakimi (məlik), Filan hakimi və Təbəristan  (oxu Tabasaran  -  Ş.H.)  hakimi  
gəldilər. Onların hamısı ona pul, bəxşişlər gətirdilər və hər il müəyyən miqdarda 
təzminat ödəməyə razılıq verdilər” (6, s. 9-10)
21
. 
Bağlanmış sülh müqaviləsinə görə, ərəblərin hakimiyyətini qəbul edən ölkə, 
şəhər və vilayətlərin əhalisi cizyə və xərac verməyi öhdəsinə götürürdü. Ərəblər isə 
öz növbəsində əmin-amanlığın saxlanmasına, əmlakın, kilsənin və digər dini 
ibadətgahların, habelə şəhər hasarlarının mühafizəsinə zəmanət verirdilər (73, s. 
82; 8, s. 13). Ərəblər hər hansı vilayəti itaət altına alanda torpaqları sülh 
müqaviləsinə görə (sülhən) öz əvvəlki sahiblərinin ixtiyarında saxlayırdılar 
Vilayətlər silah gücünə (ən vətən) işğal ediləndə isə torpaqlar ya qoşun arasında 
71 
 
bölüşdürülür, ya da yerli əhalinin ixtiyarında qalırdı (73, s. 84). Əvvəllər ərəblər 
Azərbaycan əhalisinə islamı qəbul etməyə məcbur etmirdilər (73, s. 87). 
Görünür, Albaniyanın birinci böyük knyazı Cavanşirin ərəblərə müqavimət 
göstərmədən onlara təslim olması, digər yerli  hakimləri də eynilə bu cür hərəkət  
etməyə vadar etmişdir. Ərəb mənbələrindən məlum olur ki, “gellərin şahı” 
mənasında Filanşah titulu daşıyan və iqamətgahı Xayzan şəhərində yerləşən 
Filan/Cilan hökmdarı, Albaniyaya daxil olan digər yarımmüstəqil şahlar kimi 
ərəblərə itaət etdiyindən (sülhən) öz hakimiyyətini qoruyub saxlaya bilmişdi. 
653-cü  ildə Salman ibn  Rəbiə Dərbənddən  keçərək şimala  doğru  hərəkət 
etməyə cəhd etdi. Lakin Bələncər yaxınlığında Salman və onun 4 minlik müsəlman 
ordusu xəzərlər tərəfindən məhv edildi (57, s. 243; 8, s. L4; 50, s. 5). Xəlifə Osman 
Azərbaycan və Arrana Xuzeyfə ibn əl-Yəməni hakim təyin etdi. Xuzeyfə artıq 
xəlifə canişinlərinin iqamətgahı olan Bərdə şəhərinə gəldi, bir tərəfdən Bərdə ilə 
Qaliqala, digər tərəfdən Bərdə ilə Xayzan şəhəri arasında olan bütün vilayət və 
şəhərlərə məmurlar (amillər) göndərdi (73, s. 83; 8, s. 15). Xilafətdən bir vassal 
kimi asılı olan Arran ona yalnız bac verir, Lakin knyaz hakimiyyətini toxunulmaz 
şəkildə saxlayırdı  (73,  s. 78).  Bununla belə, Albaniyada Bizans imperiyasının və 
Xəzər xaqanlığının maraqları ərəblərə VIII əsrin əvvəllərinədək ölkənin tam 
sahiblərinə çevrilməyə imkan vermirdi
22
. 
Cavanşir VII əsrin ortalarında Cənubi Qafqaz xalqları tarixində ən çətin 
dövrlərdən sayılan fars, ərəb, Bızans və xəzər işğalları illərində öz ölkəsinin 
müstəqilliyini qoruyub saxlaya bilmiş görkəmli sərkərdə, çevik diplomat, müdrik 
siyasətçi və dövlət xadimi idi (141, s. 249; 119, s. 200). M.Kalankatuklu yazırdı: 
“O, Qafqaz dağlarında vəhşi həyat sürənləri də müdrikliyilə yola verirdi. Beləliklə 
o, öz ölkəsini və İberiya sərhədlərindən Dərbəndə və Araz çayına qədər olan 
torpaqları hakimi-mütləq kimi idarə edirdi” (31, s. 127; Kalankatuklu, II, 23). 
Cavanşir 681-ci ildə bizanspərəst feodalların hazırladıqları sui-qəsd nəticəsində 
öldürüldü. Hakimiyyətə Cavanşirin qardaşı oğlu Varaz-Trdat (68 L-699) keçdi (57, 
s. 246; 31, s. 145-151; Kalankatuklu, II, 36, 38). 
681-ci ildə Cavanşirin qisasını almaq məqsədilə “hunların  böyük knyazı” 
Alp-İlituer başda olmaqla xəzər orduları Albaniyaya hücum etdi. Qafqaz dağları 
ətəklərində yerləşən vilayətləri, habelə Qəbələ və Uti vilayətlərini viran qoyan  
xəzərlər əldə etdikləri çoxlu əsir və qənimətlərlə Lpiniya yaxınlığındakı düzənlikdə 
düşərgə saldılar. Albaniya knyazı Varaz-Trdat ölkənin katolikosu Yeliazarı Alp-
İlituerin yanına göndərərək ona itaət etdiyini bildirdi. Bundan sonra, xəzərlər 
Albaniyanı tərk etdilər (119, s. 201; 31, s. 150-152; Kalankatuklu, II, 38)
23
. 
685-ci ildə Xilafətdə hakimiyyət başına keçən xəlifə Əbdülməlik (685-705) 
elə həmin il Bizans imperatoru II Yustinianla (685-695) barışıq bağladı. Həmin 
barışığa görə Albaniya, İberiya və Ermənistandan alınan vergilər Xilafət və Bizans 
arasında bərabər bölünməyə başladı (73, s. 103; 119, s. 202). Nəticədə, Albaniya 
üç dövlətə - Xəzər xaqanlığına, Xilafətə və Bizansa vergi verirdi (31, s. 186; 
72 
 
Kalankatuklu, III, 10). Cənubi Qafqaz ölkələrindən vergiləri toplamaq məqsədilə 
Bizans imperatoru II Yustinian 689-690-cı illərdə bu ölkələrə yürüşlər etmişdi 
(119, s. 202). 
Albaniya üçün ağır boyunduruğa çevrilmiş vergiləri azaltmaq məqsədilə 
imperatorla danışıqlar aparmaq üçün Varaz-Trdat iki oğlu ilə birlikdə 699-cu ildə 
Konstantinopola gedir. İmperator III Tiberi Varaz-Trdatı oğulları ilə birlikdə 705-
ci ilədək beş il Konstantinopolda saxladı. Bu dövrdə Albaniyanın birinci böyük 
knyazı Şero (699-704) ölkədə hakimiyyəti öz əlinə almışdı (73, s. 104; 119, s. 202-
203). 
Varaz-Trdatın Albaniyada olmadığı müddətdə ölkədə mühüm hadisələr baş 
verdi. Katolikos Yeliazarın ölümündən (688-ci il) sonra, Xalkidon diofizit 
təriqətinin davamçısı Girdıman yepiskopu Bakur Nerses (688-704) katolikosluq 
taxtına çıxır. 14 il əvvəlki monofizit qaydalarla Albaniyada katolikosluq edən 
Nerses 701/702-ci ildə Varaz-Trdatın arvadı Sparmanın köməyi ilə ölkəni 
xalkidonçuluğa tabe etməyə cəhd göstərir. O, kilsənin Xalkidon qərarlarına zidd 
olan keşişləri təqib edib ölkədən qovurdu. Albaniyanın birinci böyük knyazı Şero 
başda olmaqla bəzi yepiskoplar Nersesin əleyhinə oldular. Onlar kilsə qurultayı 
çağıraraq kömək məqsədilə erməni katolikosu İlyaya (703-717) məktubla müraciət 
etdilər. Katolikos İlya öz növbəsində xəlifə Əbdülməlikə (685-705) məktub 
göndərərək Albaniya katolikosunu Bizans imperatoru ilə sazişə girməkdə 
təqsirləndirdi və təcili tədbir görülməsini xahiş etdi (31, s. 175-176; Kalankatuklu, 
III,1,2,3). 
Ərəb xəlifələri eynilə Sasani şahları kimi monofizit təriqətini müdafiə 
etməklə, Qafqaz xalqlarını Xalkidon diofizit təriqətinə etiqad edən Bizansdan 
ayırmağa çalışırdılar. Xəlifə Əbdülməlikin əmri ilə 704-cü ildə erməni katolikosu 
İlya ərəb qoşunu ilə birlikdə Bərdəyə gələrək Nersesi və Sparmanı mühakimə etdi. 
Onlar ağır işgəncələrdən sonra qətlə yetirildilər. Nersesin yerinə Simeon (704-706) 
Albaniya katolikosu seçildi (119, s. 203; 31, s. 177; Kalankatuklu, III,4,5). 
Bundan sonra, alban kilsəsi erməni kilsəsinə tabe edildi (119, s. 203). 
Albaniyanın katolikosu müqəddəs Qriqorinin kürsüsü tərəfindən, yəni erməni 
katolikosu tərəfindən Albaniya kilsəsinin razılığı ilə seçilirdi (31, s. 180; 
Kalankatuklu, III, 6, 7). Xəlifə Əbdülməlikin əmri ilə alban zadəganları siyahıya 
alınmışdı: onlardan kimsə diofizit təriqətinə ibadət edərdisə, əsir alınıb qılıncdan 
keçiriləcəkdi (119, s. 203; 31, s. 181-182; Kalankatuklu, III, 8). 
Görülmüş bütün bu tədbirlər, habelə Albaniya katolikosu Simeonun təsis 
etdiyi yeddi qanun (31, s. 182-185; Kalankatuklu, III, 9) ölkədə diofizit meylli 
qüvvələrə ciddi zərbə vurdu. 
705-ci ildə xəlifə Əbdülməlikin qardaşı Məhəmməd ibn Mərvan 
Albaniyanın böyük knyazı Şeronu və onun əyanlarını Şama apararaq orada edam 
etdilər (57, s. 246; 31, s. 190; Kalankatuklu, III, 13). Konstantinopoldan 
Albaniyaya qayıdan Varaz-Trdat 705-ci ildə yenidən hakimiyyətə keçərək 
73 
 
birdəfəlik ərəb təəbəliyini qəbul etdi. Albaniya yalnız ərəblərə vergi verməyə 
başladı (119, s. 203; 31, s. 186; Kalankatuklu, III, 10). Bu dövrdən etibarən 
Albaniya hətta öz vassallığını da itirdi. Mehranilər sülaləsi nümayəndələrinin 
hakimiyyəti (822-ci ilədək) Kürün sağsahil əraziləri ilə məhdudlaşdı. Ərəb 
mənbələrində Arran adlanan Albaniyanı isə Bərdədə əyləşən ərəb əmirləri idarə 
edirdilər (119, s. 203; 31, s. 193-194; Kalankatuklu, III, 16).  
 
  
74 
 
III FƏSİL 
 
İNGİLOYLAR/GELLƏR ƏRƏB XİLAFƏTİ DÖVRÜNDƏ: 
FİLANŞAHLIQ 
 
( VIII əsrin əvvəlləri - 886-cı il) 
 
VIII əsrin əvvəllərində Albaniya dövlətinin süqutu və Albaniyada birinci 
böyük knyaz hakimiyyətinin ləğv olunması nəticəsində, hələ VI əsrdə Albaniya 
ərazisində yaranmış yarımmüstəqil kiçik şahlıqlar (Şirvan, Layzan, Lakz, Filan və 
s.) tədricən Cənubi Qafqazın siyasi səhnəsində yenidən görünməyə başladılar. VII 
əsrin ortalarından ərəblərin itaət altına aldığı bu şahlıqlar tez-tez cənubdan Xilafət 
ordularının, şimaldan xəzərlərin təcavüzünə məruz qalırdılar. Kiçik və zəif Cənubi 
Qafqaz şahlıqları gah bu, gah da digər işğalçıya tabe olmaq məcburiyyətində 
qalırdılar. 
Gellərə məxsus olan və onların etnik ərazisini əhatə edən Filan şahlığı 
haqqında məlumatlar olduqca cüzidir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, yazılı 
mənbələrdən Filan şahlığının sonralar Qoloda adlanan dağlıq mahalı, Yenisel, 
Qaqma-mxari, Şiqnit Kaxeti adlanan Alazan vadisi əraziləri əhatə etdiyi məlum 
olur. Filan şahlığı Qafqaz dağlarında Sahib əs-Sərir (avar, didur, tuşin və s.), 
Qumik (lak), Tabasaran, Zirehqıran, Lakz (ləzgi) şahlıqları ilə, cənubda Şəki və 
Kambisena vilayətləri, qərbdə isə Kaxeti (Sanariyə) knyazlığı ilə sərhəd təşkil 
edirdi. Təəssüflər olsun ki, “gellərin şahı” mənasında Filanşah titulu daşıyan şahlar 
haqqında ilkin mənbələrdən konkret məlumalar əldə olunmamışdır. 
İlk mənbələrin müqayisəli təhlili əsasında Filanşahların iqatnətgahı olan 
paytaxt şəhərin Xayzan olduğu qənaətinə gəlinir. Bəzi ərəb mənbələrində Xayzan 
şəhəri, Xayzan əhalisi və ya xayzanlıların Filan Şahlığı, Filan əhalisinin sinonimi 
kimi işlənməsi (bax: şərh 21), bizə, Xayzan şəhərinin Filanşahların baş şəhəri-
paytaxtı olduğunu söyləməyə əsas verir (bax: şərh 32). 
Gellərin böyük qismi xristian dininin monofizit təriqətinə etiqad edirdi. 
Əməvilərin hakimiyyəti (661-750) dövründə istila olunmuş ölkələrdə əhali etiqad 
məsələsində sərbəst idi. Əvvəlki dini etiqadında qalanlar və islamı qəbul 
etməyənlər xəracdan əlavə cizyə adlanan vergi verməli idilər (57, s. 249). İslam 
dininin qəbul etdirilməsi sahəsində kəskin dönüş yalnız Xilafətdə Abbasilərin 
hakimiyyətə gəlməsindən (750-ci il) sonra baş verdi. Bununla belə, VIII əsrin 
əvvəllərinə doğru islam dini Azərbaycanda hakim din oldu (73, s. 87-89). 
Albaniyada xristian dininin yayıldığı dağlıq və dağətəyi yerlərdə (əsasən 
Albaniyanın qərb və şimal-qərbində) islam dini düzən yerlərdə olduğu kimi geniş 
yayılmadı və yeganə hakim dinə çevrilmədi. Ümumiyyətlə, ərəblər qeyri-kitab əhli 
sayılan atəşpərəst və bütpərəst əhaliyə münasibətdə islamın qəbul etdirilməsində nə 
qədər israrlı idilərsə, kitab-əhli olan xristianlara (zimmilər) münasibətdə bir o 
75 
 
qədər mülayim idilər. Digər tərəfdən, İbn Xəldunun söylədiyinə görə, ərəblər 
dağlıq yerlərə deyil, düzənlik yerlərə basqın etməyə meyl göstərirdilər. Ona görə 
ki, bu xalq qarəti, soyğunçuluğu və viran etməyi sevir, dağ yerlərində isə bu 
məqsədə nail olmaq asan deyildi (73, s. 87). 
İslam dini Azərbaycanın (Albaniya) şimal-qərb torpaqlarında, o cümlədən 
gel tayfaları arasında da müəyyən qədər özünə yer ala bilmişdir. VIII əsrdə 
Məsləmə ibn Əbdülməlikin Qafqazda “bir çox xalqlara islamın qəbul etdirdiyini” 
qeyd edən XII əsr ərəb müəllifi əl-Qərnati (1080-1170) islamı qəbul etmiş xalqlar 
sırasında Filanı (gelləri) ayrıca qeyd edirdi (11. s. 160). Şübhəsiz, ərəblərin 
hakimiyyəti altına düşən Filanşahların və digər iri feodalların öz hakimiyyətlərini 
qoruyub saxlamaq məqsədilə yeni dini qəbul etmələri təbii bir proses idi. Lakin əl-
Qərnatinin hələ VIII əsrdə Filan (gel) tayfalarının kütləvi şəkildə islamı qəbul 
etmələri haqqında məlumatı digər mənbələr (ərəb, gürcü, erməni) tərəfindən təsdiq 
olunmur. Mənbələrdən yalnız əhalinin müəyyən təbəqələrinin (əsasən tacirlər, 
sənətkarlar və b.) islam dinini qəbul etdikləri məlum olur. 
X əsr ərəb müəllifi İbn Rüstə yazırdı ki, Xayzan şəhərində üç dinə sitayiş 
edən və Adzarnarse (Adarnerseh -Ş.H.) adlanan çar var. O, cümə günü 
müsəlmanlarla, şənbə günü yəhudilərlə, bazar günü isə xristianlarla ibadət edir (41, 
s. 49). Digər X əsr ərəb müəllifləri Məsudi və əl-Müqəddəsinin məlumatları 
bölgədə islam dininin tutduğu mövqeyi ilə bağlı aydın təsəvvür yaradır. Sanariya 
çarlığı (şahlığı) yaxınlığında xristian dininə sitayiş edən şekinlər (şəkililər -Ş.H.) 
tayfasını qeyd edən Məsudi burada ticarət və müxtəlif sənətlə məşğul  olan  çoxlu  
sayda  müsəlmanın  yaşadığını göstərirdi. Məsudi həmçinin kitabını yazdığı zaman, 
yəni 944-cü ildə şekinlərin çarının Adernerse ibn-Hammam olduğunu yazırdı (42, 
s. 57). N.A.Karaulova düzgün olaraq, İbn Rüstə və Məsudinin eyni hökmdardan 
bəhs etdiklərini qeyd edirdi (41, s. 49). Əl-Müqəddəsi isə yazırdı: “Şəki - 
düzənlikdə şəhərdir. Əhalisinin çoxu xristiandır. Came məscid müsəlmanların 
bazar meydanındadır” (11, s. 131). Müəllif Albaniyanın şimal-qərb sərhədində 
bilavasitə gellərin (herlərin) etnik ərazisində yerləşən Tebla (Telavi) haqqında 
yazırdı: “Tebla - burada müsəlmanların 500 evi vardır. Əhalisinin əksəriyyəti 
xristiandır. Səfalı yerdir” (11, s. 132). 
* * * 
VIII əsr mütəşəkkil və uzun sürən ərəb - xəzər müharibələri ilə müşayiət 
olunur. Fasilələrlə bir əsrə qədər davam etmiş bu müharibələrin əsas hədəfi 
Albaniya ərazisi idi (57, s. 247). 707/708-ci ildə xəlifənin qardaşı Məsləmə ibn 
Əbdülməlik Azərbaycanda təslim olmamış bütün qala və şəhərləri tutub Bab ül-
Əbvaba çatdı (73, s. 105). Əhməd İbn Əsəm əl-Kufi yazırdı ki, Məhəmməd ibn 
Mərvan qardaşı oğlu Məsləmə ibn Əbdülməliki yanına çağırıb ona qoşunlarını 
həvalə etdi və Dərbənd şəhərinə xəzərlərlə müharibəyə göndərdi (6, s. 14). 
M.Kalankatuklunun verdiyi məlumata görə, 709/710-cu ildə 80 minlik xəzər 
ordusu hücuma keçib Albaniyanı zəbt etmişdi. Məsləmə Dərbənd şəhərini ələ 
76 
 
keçirsə də, sonradan məğlub olub geri çəkilməli oldu (31, s. 190-191; 
Kalankatuklu, III, 13). 
Xəlifə II Yəzidin (720/724) dövründə Cənubi Qafqaz ölkələri hakimi Həris 
ibn Əmru Taiy lakzların ölkəsinə yürüş edib Xasmadan ətrafını ələ keçirdi. Ondan 
sonra əl-Cərrah ibn Abdulla əl-Həkimi Cənubi Qafqaz ölkələri hakim təyin olundu. 
Cərrah Samuru keçərək xəzərlərlə müharibə etdi. O, Dərbənd yaxınlığında Xəmzin 
(Xamrin) vilayəti sakinləri ilə döyüşdü, lakin sonra onlarla sülh bağladı. Sülhün 
şərtlərinə görə, Xəmzin əhalisi (görünür, Xəmzin qalası sakinləri) Filan şahlığının 
paytaxtı Xayzan yaxınlığında onlar üçün ayrılmış iki kəndə köçməli idilər. Sonra 
Cərrah Qumik (Qazıqumux-Ş.H.) sakinlərinə hücum etdi və onların çoxunu əsir 
aldı. Bundan sonra Cərrah cənuba doğru Filan şahlığının ərazisindən hərəkət 
edərək, burada Xayzan ətrafından iki kəndi xəmzinlilər üçün ayırmış və sonra 
Şəkiyə gəlmişdi (8, s. 16; 6, s. 20)
24
  
725/726-cı ildə xəlifə Hişam (724-743) Məsləmə ibn Əbdülməliki 
Azərbaycana hakim təyin etdi. Bəlazuri Məsləmə ilə sülh bağlamağa tələsən 
şahların siyahısını təqdim edir: Şirvanşah, Liranşah, Tabasaranşah, Filanşah, 
Carşanşah (Curşanşah - bu lakz şahının tituludur - 8, s. 7), habelə Məsqət hakimi. 
Bundan sonra Məsləmə Bab (Dərbənd) şəhərinə getdi və onu ələ keçirdi (8, s. 17). 
Bəlazuridən fərqli olaraq, Yəqubi Gürcüstanı ələ keçirərək əhalisinin bir hissəsini 
qılıncdan keçirmiş Məsləmənin, bundan sonra bir-birinin ardınca Şirvan, Məsqət, 
Lakz, Tabasaran şahlıqlarına yürüş edərək, oranın sakinləri ilə sülh bağladığını 
qeyd edir (50, s. 7). Əl-Qərnati yazırdı: “Məsləmə ibn Əbdülməlik Bab ül-Əbvabı 
fəth etmiş və bir çox xalqlara islamı qəbul etdirmişdi. Bunlardan əl-Lakz, əl-Filan, 
əl-Xeyzaq, əz-Zəqlan, əl-Qumik, əd-Dərhah. Bu xalqların sayı yetmişdir Onların 
hər birinin öz dili vardır” (11, s. 160). 
Məsləmə 727/728-ci ildə xəzərlərə qarşı yürüş etdi Allan qapılarını (Dəryal) 
ələ keçirdi (50, s. 7). 729/730-cu ildə sərkərdə Cərrah Bələncər yaxınlığında 
xəzərləri məğlub etdi. Lakin 731-ci ildə 300 minlik xəzər ordusu ərəbləri təqib 
edərək Diyarbəkir və Mosula çatdılar. Bundan əvvəl Savalan dağı yaxınlığında baş 
vermiş döyüşdə ərəb ordusu ağır məğlubiyyətə uğradı və Cərrah öldürüldü. Xilat 
şəhərindn xəzərlərin hücumunun qarşısı alındı və xəzərlər geri çəkilməyə 
başladılar. Bu dövrdə xəzərlərə tabe edilmiş Cənubi Qafqaz şahlıqlarından bəziləri, 
xüsusilə də Lakz və Şirvan sonra yenidən ərəblərə itaət etmək istəmədilər. 
Ərməniyə hakimi Mərvan ibn Məhəmməd 735/736-cı ildə xəzərlərə qarşı 
iki istiqamətdən yürüşə başladı (50, s. 7). Bəlazuri yazırdı ki, sonra Mərvan Allan 
qapıları (Dəryal) tərəfdən Xəzər torpaqlarına daxil oldu, Asid ibn Zafir və Əbu 
Yəzidə isə onun yanında olan dağların şahları ilə birlikdə Bab ül-Əbvab tərəfdən 
hücum etməyi əmr etdi. Yürüş nəticəsində xaqan ərəblərlə sülh bağladı və islam 
dinini qəbul etdi (8, s. 17-18). Bəlazuri və Yəqubi bundan sonra Məsləmənin Sahib 
əs-Sərir, Tuman (Qumik), Zerikeran (Zirehqıran) şahlıqlarına, Xəmzin vilayətinə, 
habelə itaətdən boyun qaçıran Lakz və Şirvan şahlıqlarına yürüş etdiyini və sülh 
77 
 
bağlayaraq onların üzərinə müəyyən miqdarda müxtəlif vergilər təyin etdiyini qeyd 
edirlər (8, s. 18; 50, s. 7). 
Yuxarıda qeyd etdik ki, Bəlazuriyə görə Məsləmənin xəzərlərə qarşı 
yürüşündə dağların şahları da (şübhəsiz, öz orduları ilə) iştirak etmişdilər. 
Mənbədə bu şahların hansı ölkələrdən olduqları qeyd olunmur. Hər halda bu 
şahların yuxarıda adlarını çəkdiyimiz və bilavasitə Məsləmənin yürüş etdiyi 
şahlıqlardan olmadıqları məlum olur. Bununla belə, Bəlazurinin digər məlumatı bu 
şahların hansı ölkələrdən olduqlarını müəyyənləşdirməyə imkan verir: “Mərvan 
ərəblərin təəbəliyində olan Tabasaranşaha on min mudd buğda həcmində vergi 
qoydu və onlar bu taxılı hər il Bab (Dərbənd) taxıl anbarına gətirməli idilər. 
Filanşaha onun müsəlman ordusuna münasibətdə qayğıkeşliyinə, hərbi rəşadətinə, 
fədakarlığına və tərifəlayiq hərəkətlərinə görə heç bir vergi təyin etmədi” (8, s. 19). 
Buradan, Məsləmənin yürüşündə “ərəblərin təbəəliyində olan Tabasaranşah” və 
“tərifəlayiq hərəkətləri” ilə seçilən Filanşahın iştirak etdiyini söyləyə bilərik. 
Şübhəsiz, Filanşah özünün hərbi rəşadətini də bu yürüşdə nümayiş etdirmişdi. 
Ümumiyyətlə, ərəblər öz hərbi səfərlərində itaət altına aldıqları xalqlardan 
döyüşçü kimi istifadə edirdilər. Bu hərbi səfərlərdə xristianlardan (zimmilər) ibarət 
hərbi birləşmələr də mühüm rol oynayır və əlahiddə döyüş vahidləri kimi 
əməliyyatda iştirak edirdilər. Zimmi birləşmələri ərəb qoşunlarında müqavilə 
əsasında vuruşurdular və dövlət hesabına dolanmırdılar. Onlar  yalnız qənimətin 
bölüşdürülməsində iştirak edirdilər. Ərəblər zimmi birləşmələrindən, vuruşmaların 
ən ağır sahələrində istifadə edirdilər; bu ağır sahələrdə zimmilər, şəraitdən asılı 
olaraq, ya ərəb qoşunlarını qoruyur, ya da düşmənin başlıca zərbəsini öz üzərinə 
götürürdülər (73, s. 83). 
Mərvan ibn Məhəmməd Şirvan hakiminə əmr etmişdi ki, müsəlman ordusu 
xəzər torpaqlarına yürüş edəndə irəlidə (avanqard), oradan qayıdanda isə arxada 
(aryerqrad) olsun; Filanşaha əmr etmişdi ki, yalnız müsəlmanların hücumlarında 
iştirak etsin; Tabasaran şahına isə əmr etmişdi ki, hücum zamam müsəlman 
ordusunun arxasında (aryerqrad), geri qayıdanda isə irəlidə (avanqard) olsun (8, s. 
19; 73, s. 83-84). M.Kalankatuklunun verdiyi   məlumata   görə,   hələ 709/710-cu 
ildə Dərbənddən geri çəkilən Məsləmə ibn Əbdülməlikin ordusunu arxadan “öz 
ordusu ilə cəsur və fəal knyaz, mahir oxatan, Albaniyanın knyazı arranşah Vaçaqan 
qoruyurdu” (31, s. 191; Kalankatuklu, II l, 13). Zimmilərin yerli birləşmələri 
ərəblərə silahlı kömək göstərəndə, ərəblər onları vergi ödəməkdən azad edirdilər, 
çünki hərbi xidmət vergini əvəz edirdi (73, s. 84). 
* * * 
Gürcü mənbələri Mərvan ibn Məhəmmədin Gürcüstanı tamamilə ələ 
keçirərək Kartli hüdudlarında bütün şəhər və əksər qalaları dağıtdığı barədə 
məlumat verir (27, s. 36-37). Gürcü mənbəsindən oxuyuruq: “Sarasinlər (ərəblər) 
Tiflis şəhərini ələ keçirdilər və onu özlərinə paytaxt etdilər” (27, s. 48; 29, s. 28)
25
. 
Ölkəni Tiflisdə əyləşən ərəb əmirləri idarə edirdilər (27, s. 80, qeyd 6). Tiflis 
78 
 
“islamın sərhəd şəhəri” idi (39, s. 15). VIII əsrin sonu - IX əsrin əvvəllərindən 
burada Xilafətdən formal asılı olan Tiflis müsəlman əmirliyi yaranmışdı (50, s. 15). 
Tiflis müsəlman əmirliyi XII əsrin əvvəllərinədək mövcud olmuşdur. 
Gürcü mənbəsi Mərvan ibn Məhəmmədin Gürcüstana yürüşündən sonra 
Egrisidən (Qərbi Gürcüstan) Kartliyə qayıdan Kartli çarı Arçilin Kaxetiyə gələrək 
Suketidə yerləşdiyi barədə məlumat verir: “Bundan sonra Arçil Kaxetiyə gəldi və 
Kaxetini özünün xidmətçilərinə verərək onları aznaur etdi, Sadzmoridə kilsə tikdi. 
Çar Vaxtanqın uşaqlarından birinin nəslindən olan Kuropalat Quramın yunan 
arvadından olan qızına evləndi. Sonra Suketidə yerləşdi və (orada - Ş.H.) Kasri 
tikdi, Laukasti dərəsində isə qala ucaltdı. Və Suketidə mtavarları (knyazları - Ş.H.) 
gördü. Suketi onlara çar Vaxtanq tərəfindən verilmişdi; tuşları, xunzları və həmin 
yerlərin bütün bütpərəstlərini isə eristav Abuxuasro idarə edirdi və Arçil Suketini 
ondan ayırmaq niyyətində olmadı. (Arçil) iki çay arasında Nuxpati şəhər-qalasını 
tikdi. Nuxpatinlər isə bütpərəst və əsl vəhşi idilər, lakin Mərvan ibn Məhəmməd 
(mənbədə “Kar”) onların çoxunu məhv etmişdi. Arçil isə onları məcburən xristian 
etdi (27, s. 40-41). 
Gürcü mənbəsində aydın şəkildə Suketinin (həmçinin Kasri, Laukasti dərəsi 
və Nuxpati qalası) Heretidə deyil, Kaxeti ərazisində yerləşdiyi qeyd olunduğu 
halda, müasir gürcü tədqiqatçıları Suketini Qax rayonu ərazisində lokalizə edirlər 
(122, s. 32). Vaxuşti Baqrationi Kiş kəndini Suketinin nıərkəzi hesab edirdi (10, s.  
115). Suketini Qax rayonunda və ona bitişik Dağıstanın dağlıq hissəsində lokalizə 
edən D.L.Musxelişvili Arçilin inşa etdiyi Kasrini Qax rayonu mərkəzində yerləşən 
və ingiloyların “Kasri saqdari” (Qəsr kilsəsi) adlandırdığı dağılmış kilsə ilə, 
Laukasti dərəsini Laqodexi ilə, Nuxpatini isə Nuxci/Şəki ilə eyniləşdirir (122, s. 
32, 34). D.L.Musxelişvilinin Nuxpatiyə əsaslanan Şəki ilə bağlı iddialarını tənqid 
edən Q.Ə.Qeybullayev öz növbəsində toponimlərə istinad edərək Nuxpatini 
Zaqatala rayonundakı Yolayrıc kəndində (avarca Nuxbid) lokalizə edir (79, s. 194). 
Lakin bütün bunlar tarixi reallığı əks etdirməyib, gürcü mənbəsindəki 
məlumatın kobud şəkildə təhrif olunmasıdır. Əslində mənbədə qeyd olunan 
“tuşları, xunzları və həmin yerlərin bütün bütpərəstlərini (həmçinin nuxpatinlər - 
Ş.H.) isə eristav Abuxuasro idarə edirdi və Arçil Suketini ondan ayırmaq 
niyyətində olmadı” ifadəsi Suketinin müasir Tuşeti ərazisində və ya ona bitişik 
ərazidə yerləşən vilayət olduğunu təsdiq edir. Yeri gəlmişkən, D.L.Musxelişvili öz 
kitabında gürcü mənbəsindən sitat gətirərkən bu hissəni bilərəkdən qeyd etmir və 
məlumatı öz istədiyi, daha doğrusu, özünə sərf edən şəklə salır (122, s. 32). Çünki 
bu hissə onun konsepsiyasına uyğun gəlmir və onu tamamilə alt-üst edir. 
D.L.Musxelişvilinin məntiqsizliyi, həmçinin, onun növbəti dəfə Suketini artıq 
müasir Qax rayonunda deyil, Dağıstanın Rutul və Axtı rayonlarında (hətta Saxur 
ərazisində də yox) lokalizə etməsində özünü göstərir (122, s. 66)
26
. 
Yaxşı olardı ki, gürcü tədqiqatçıları Suketini Azərbaycan torpaqlarında 
“yerləşdirməzdən” əvvəl digər mənbələrə də müraciət edəydilər. Məsələn, 
79 
 
bilavasitə sözü gedən VIII əsrdə yaşamış erməni tarixçisi Gevondda bu məsələyə 
kifayət qədər aydınlıq gətirəcək məlumata rast gəlinir. Gevond xəzərlərin işğal 
etdiyi İberiya vilayətləri sırasında Suketini qeyd edir: Şuçk, Kveq-Qapor, Çeldt, 
Suket, Velissixe, Tianet və Erk (20, s. 93). Gevond həmçinin Kürdən şimala 
Albaniya vilayətlərini qeyd edir: Xecar, Kaqa, Ostani, Marzpanya Qaband, Gelavu, 
Şake, Bies, Xeni, Kambexcan, Xozmas-hamısı alban vilayətidir (20, s. 92). 
Yuxarıda qeyd etdik ki, bütün tədqiqatçılar Alban vilayətləri Xeni (Yexni) 
və Biesi (Bex) Balakən, Zaqatala Qax rayonları ərazisində lokalizə edirlər. Hətta 
D.L.Musxelişvili yazırdı: “Erməni mənbəsi “Aşxaratsuyts”dakı Yexni (Xeni) və 
Bex (Bux) kantonları ərazisini gürcü mənbələrindən Eretinin özü (Saingilo-
ingiloyların məskunlaşdığı Balakən, Zaqatala və Qax rayonları) əhatə edirdi. Bex 
isə Şəki ilə sərhəddə yerləşirdi” (122, s. 16-17). Deməli, D.L.Musxelişvili Bex 
vilayətini müasir Qax rayonunda Şəki ilə sərhəddə yerləşdirir. Elə isə sual olunur: 
D.L.Musxelişvili hansı yolla İberiya vilayəti Suketini də Qaxda lokalizə edir? Həm 
Albaniya vilayəti Bexi, həm də İberiya vilayəti Suketini eyni ərazidə lokalizə 
etmək mümkündürmü?! 
Erməni mənbələrindən diqqətimizi cəlb edən digər məqam Albaniya və 
İberiya vilayətlərinin ardıcıl qeyd olunmasıdır. Məsələn, Gelavu (Qoloda - dağlıq   
mahalı), Şəki, Bies/Bex, Xeni/Yexni (Alazanın sol sahili), Kambisena və s. Bu 
halda İberiya vilayəti Suketinin Tianeti və Erk (Xerki) vilayətlərindən şimalda, 
müasir Tuşeti yaxınlığında yerləşdiyi aydınlaşır. Nuxpatiyə gəldikdə isə, 
fikrimizcə, iki çay arasında tikilmiş bu şəhər-qala Boyük Borbola yüksəkliyindən 
(3294 m) başlanğıcını alan çoxsaylı çayların (Pşav Araqvi, İori, Alazan və onun 
qolu İlto, Andi Koysu və onun qolu Tuşin Alazanı, Ardatı və s.) yuxarı axarında 
yerləşirdi. 
* * * 
İkinci Abbasi xəlifəsi Mənsur Əbu Cəfər (754-775) hakimiyyətə gələndə 
Yəzid ibn Ubeyd əs-Sulamini Azərbaycana hakim təyin etdi. Yəzid Bab-Allanı 
(Dəryal) ələ keçirdi və orada muzdlu əsgərlərdən ibarət qarnizon yerləşdirdi. Sanar 
tayfalarını elə məğlub etdi ki, onlar xərac verməyi öhdələrinə götürdülər (8, s. 20; 
73, s. 110). 
Müasir moxevlərin əcdadları hesab olunan sanarlar Kaxeti ərazisində 
Dəryal keçidindən cənuba İberiya vilayəti Xevidə məskunlaşmışdılar. Heç bir 
yadelli hakimiyyəti tanımayan sanarlar ərəb işğallarına qarşı mübarizəyə qalxan 
(VIII əsrin ortalarından) ilk tayfalar idi. Sanarların ərəblərə qarşı mübarizəsi 
nəticəsində Filan/Hereti şahlığının qərbində müstəqil Sanariya/Kaxeti knyazlığı 
yaranmışdı. Xorepiskop ( və ya korikoz) titulu daşıyan  ilk  Kaxeti knyazları 
sanarlardan idilər (29, s. 67, qeyd 27; 27, s. 81, qeyd 12)
27
. 
Görünür, elə bu səbəbdən də ərəb mənbələri Kaxeti knyazlığını Sanariya adı  
altında təqdim edir. Sanarların hakimiyyətinin etnik kax tayfalarına məxsus 
Kaxetiyə (Sivi yüksəkliyindən şimal-qərbə İori Alazan arası ərazi) yayılması 
80 
 
nəticəsində, Kaxeti adı daha geniş ərazilərə şamil olunmağa başladı. XI əsr müəllifi 
Leonti Mroveli digər gürcü mənbəsi “Moktsevay Kartlisay”dan fərqli olaraq, artıq 
Kaxeti dedikdə sanarların etnik əraziləri daxil olmaqla Dəryaldan cənuba, Araqvi 
çayından şərqə Hereti sərhədi Qulqulayadək uzanan əraziləri nəzərdə tuturdu (33, 
s. 24). Buna isə səbəb, sanarların IX əsrin əvvəllərində Kaxeti knyazlığında 
birinciliyi əldən verərək, özlərinin Kaxeti knyazlarının hakimiyyəti altına 
düşmələri göstərilə bilər. Ərəblərə qarşı mütəşəkkil və uzun sürən mübarizədə 
zəifləmiş sanarlar, IX əsrin 30-cu illərində Kaxeti knyazlığında hakimiyyət 
uğrunda mübarizə aparan alban mənşəli qardabanlara (Girdımanlara) məğlub 
olmuşdular (27, s. 82-83, qeyd 15). 
Xəlifə Mənsurun göstərişi ilə Yəzid ibn Ubeyd Xəzər xaqanının qızı Xatun 
ilə evləndi. Bir müddət sonra xaqanın qızı uşaq üstündə öldü (8, s. 20). Bununla da 
iki böyük dövlət arasında əmin-amanlıq pozuldu. Xaqan böyük ordu toplayaraq 
Racu-Tarxanın başçılığı altında ərəblərə qarşı müharibəyə göndərdi. Gevondun 
verdiyi məlumata görə, xəzərlər Kür çayının şimal tərəfinə səpələnərək bir çox 
Albaniya vilayətlərini: Xecar, Kaqa, Ostani, Marzpanyan, Qaband (Xaband), 
Gelavu, Şake, Bies (Bex), Xeni (Yexni), Kambexçan, Xozması tutdular. Həmçinin 
xəzərlər Balasakan çöllərini də tutdular və saysız-hesabsız mal-qara, ilxı apardılar. 
Bundan əlavə, xəzərlər Gürcüstan vilayətləri: Şuçk, Kveq-Qapor, Çeldt, Suket, 
Velissixe, Tianet və Erki (Xerki) qarət edib, böyük qənimətlə vətənə getdilər (20, s. 
92-93; 73 111). Ərəb müəllifləri Yəqubi, ət-Təbəri və İbn əl-Əsir bu hadisənin 763-
764-cü illərdə baş verdiyini təsdiq edirlər (57
a
 s. 323). 
Erməni mənbələrində Albaniya vilayətləri sırasında qeyd olunmuş Gelavu, 
Xeni, Bex və s. Filan şahlığına daxil olan ərazilər idi. Gürcü mənbələrində isə bu 
yürüşlə bağlı kiçik qeydə rast gəlinir: “... Somxeti, Kartli və Heretini (oxu 
Albaniyanı - Ş.H.) idarə edən Xuasro adlı (Yəzid ibn Ubeyd əs-Sulami nəzərdə 
tutulur - 27, s. 80, qeyd 8) ərəb əmiri gəldi. O, xəzərlərin dağıtdığı Tiflis şəhərini 
bərpa etdi (29, s. 28; 27, s. 48)
28
. 
Gürcü mənbəsi  həmçinin ərəb sərkərdəsi Xalid ibn Yəzidin üç dəfə 
Gürcüstana yürüş etməsi və onun Ermənistan, Kartli və Heretini (oxu-Albaniyanı) 
işğal etməsi haqqında məlumat verir (29, s. 29; 27, s. 48-49). Xalid ibn Yəzid ibn 
Məzyədi xəlifə Məmun (813-833) tərəfindən Azərbaycan, Arran və Somxeti 
hakimi təyin edilmişdi. Xalid ibn Yəzid Xilafətə qarşı çıxan Tiflis əmiri 
Məhəmməd ibn Əttab və onun müttəfiqləri olan gürcü knyazıarına, sanarlara qarşı 
uğurlu müharibə aparmışdı (50, s. 15; 73, s. 19I-192)
29
. 
Ümumiyyətlə, IX əsrin I yarısında Azərbaycanda ərəblərə qarşı  genişlənən  
məşhur Xürrəmilər hərəkatı ilə yanaşı Cənubi Qafqaz ölkələrində də tez-tez 
üsyanlar baş verirdi. 820/821-ci ildə Kürün sağ sahilində yerləşən Şəki vilayətinin 
(bunu Nuxa/Şəki ilə qarışdırmamalı) hakimi knyaz Səhl ibn Sunbat Xilafətə qarşı 
üsyan etmişdi (73, s. 176-177; 31, s. 194: Kalankatuklu, III, 16). Səhl ibn Sunbat 
ərəblərə qarşı mübarizədə hətta Babəklə yaxınlaşsa da, sonradan xəyanət edərək 
81 
 
onu ərəblərə satmışdı. Babəklə əlaqələrini kəsməzdən əvvəl o, 835-ci ildə yenidən 
üsyan edərək Arranı ələ keçirmişdi (73, s. 178; 50, s. 18; 31, s. 197; Kalankatuklu, 
III, 17)
30
. Səhl ibn Sunbat və oğlu Müaviyə Babəki və onun qardaşı Abdullanı  
tutub ərəblərə təslim etdiklərinə görə, xəlifə Mötəsim (833-842) tərəfindən 
mükafatlandırıldılar. 
İbn Xordadbeh xəlifə Vasiq (842-847) tərəfindən Qoq və Maqoq səddini 
(Qafqaz səddi) yoxlamağa göndərilən tərcüməçi Sallame haqqında məlumatında 
Filanşahı qeyd edir. Məlumatda göstərilir ki, Tiflis əmiri İshaq ibn İsmayıl (830-
833-853) Tiflisədək gələn nümayəndəyə Sahib əs-Sərir hökmdarına çatacaq 
zəmanət məktubunu verir. Sonuncu Sallameni Allan çarının yanına, Allan çarı isə 
onu Filanşaha yolladı. Bu knyaz isə onu “xəzər çarının” tarxanına (malik əl-xəzər) 
göndərdi (30, s. 138)
31
. 
Xəlifə əl-Mütəvəkkilin dövründə (847-886) Xilafətə göstərdiyi xidmətlərə 
baxmayaraq, Səhl ibn Sunbat 853/854-cü ildə Buğa əl-Kəbir tərəfindən tutuldu və 
Arranın digər knyazları ilə birlikdə Samarəyə aparıldı (73, s. 180). Mənşəcə türk 
olan Buğa ol-Kəbir, həmçinin, Tiflis müsəlman əmirliyi üzərinə yeriyərək Tiflis 
şəhərini mühasirə etmişdi. Uzun sürən vuruşmalardan sonra itaətdən boyun qaçıran 
Tiflis əmiri İshaq ibn İsmayılı tutub edam etdi. Tiflisi ələ keçirən Buğa onu 
dağıdaraq yandırdı və ətrafındakı yerləri talayıb viran etdi. Lakin sanarlar 
tərəfindən məğlub edilmiş Buğa əl-Kəbir geri çəkilməyə məcbur oldu (29, s. 30; 
27, s. 49; 73, s. 194). Buğanın yürüşü nəticəsində xeyli zəifləmiş Tiflis müsəlman 
əmirliyi Gürcüstan üzərindəki hakim mövqeyini itirməyə, əvəzində isə bir sıra 
gürcü knyazlıqları güclənməyə başladı. 
Xilafət Cənubi Qafqaz xalqlarına qarşı kütləvi həbs və cəza tədbirlərinə əl 
atmasına baxmayaraq, burada öz hakimiyyətini uzun müddət saxlaya bilmədi. 886-
cı ildə Qafqaz Albaniyasının bir hissəsində Albaniya çarılığı bərpa olundu. Şəki 
şahlığı adlanan bu dövlət Qafqaz Albaniyasının varisi olsa da, onun  ancaq şimal-
qərb torpaqlarını əhatə edirdi. Gellərin etnik ərazisini əhatə edən Filan şahlığı 
yenidən bərpa olunmuş dövlətin tərkibinə daxil edildi. 
 
  
82 
 
IV FƏSİL 
 
İNGİLOYLAR/GELLƏR ŞƏKİ DÖVLƏTİ TƏRKİBİNDƏ 
(886-1104) 
 
1. Şəki/Hereti çarlığı (886-1014-cü illər) 
 
“Albaniya tarixi”nin müəllifi M.Kalankatuklunun verdiyi məlumata görə, 
886-cı ildə “mömin knyaz Hammam tənəzzül etmiş Albaniya çarlığını bərpa etdi” 
(31, s. 200, Kalankatuklu, III, 18; 31, s. 234, qeyd 94, 106; 109, s. 374, qeyd 6; 73, 
s. 181). Ərəb mənbələri Hammamın (I Qriqor Hammamın nəvəsi II Qriqor 
Hammam nəzərdə tutulur -Ş.H.) oğlu Adernerseni (42, s. 57) və nəvəsi İşxanı (73, 
s. 134-135) Şəki hökmdarı kimi təqdim edirlər. Adlarını çəkdiyimiz Azərbaycan   
hökmdarlarını erməni mənbələri (İohann  Drasxanakertsi, Stepanos Orbeliyan, 
Anani Mokasi) “Albaniya çarları” (122, s. 38), gürcü mənbələri isə “Hereti çarları” 
kimi qələmə verirlər (29, s. 33-34; 27, s. 52-53; 9, s. 126). Deməli, 
M.Kalankatuklunun “Albaniya çarlığı” adlandırdığı bu dövlət gürcü mənbələrində 
Hereti, ərəb mənbələrində Şəki, erməni mənbələrində isə Albaniya çarlığı 
adlanırdı.  D.L.Musxelişvili yazırdı ki, bu çarlığın adını gürcülər onların yaxın 
qonşuları qədim alban tayfası herlərin (gellərin - Ş.H.) adından, ərəblər isə paytaxt 
Şəki şəhərinin adından götürmüşlər. Ermənilər və bizanslılar isə bu çarlığı ona görə 
belə (Albaniya) adlandırırdılar ki, o qədim Albaniya çarlığı (Qafqaz Albaniyası - 
Ş.H.) ərazisində yaranmışdı (122, s. 38). 
Müasir gürcü tədqiqatçıları Şəki/Hereti çarlığının paytaxtı Şəki şəhərinin 
olduğunu qeyd edirlər (122, s. 38; 129, s. 344-345). A.Y.Krımski isə Şəki şəhərinin 
paytaxt olması ilə bağlı konkret bir fikir irəli sürmür (109, s. 375). İbn Havqəlin 
məlumatından X əsrin ortalarında İşxanın dövründə şah iqamətgahının Şəki 
şəhərində yerləşdiyi məlum olur (42, s. 105). İbn Rüstə isə bundan əvvəl şah 
Adzarnarsenin (Adarnersehin) Xayzan şəhərində əyləşdiyini qeyd edir (41, s. 49). 
Bu baxımdan, Şəki və Xayzan şəhərlərində çarların müvafiq olaraq qış və yay  
iqamətgahlarının yerləşdiyini, habelə vəziyyətdən asılı olaraq gah bu, gah da digər 
şəhərin paytaxt kimi çıxış etdiyini söyləyə bilərik
32
. 
Mənbələr Albaniya çarı Hammam haqqında çox az məlumat verir: 
Katolikos İohann Drasxanakertsi Hammamı “Şərqin böyük knyazı (mets işxan)”, 
Asoqik və Kirakos Qandzaketsi “Albaniya padşahı (taqavor)” (73, s. 181), 
Stepanos Taronesi və Stepanos Orbeliyan “Albaniya çarı” (122, s. 38) 
adlandırırlar. D.L.Musxelişvilinin verdiyi məlumata görə, Eredvi kəndindəki 
Müqəddəs Georgi kilsə yazısında Hammam “Herlərin çarı” kimi qeyd olunur (122, 
s. 38). 
M.Kalankatukluya görə, həmin Hammam “öz qardaşının qanının 
tökülməsinin baisi idi və Allaha qarşı olan öz böyük  günahlarını  yumaq  üçün  
83 
 
kilsələr,  bütün  kasıb və ehtiyacı olanlar üçün böyük işlər görürdü. O, çoxlu pul 
verib erməni katolikosu Georqu günahlı Sacikin zindanından xilas edib, ona   
böyük hörmətlər göstərdi və əmin-amanlıqla ermənilərə qaytardı” (31, s. 200; 
Kalankatuklu, III, 18)”.
33
 Z.M.Bünyadov yazırdı ki, Azərbaycan Sacilər dövlətinin 
(889-941-ci illər) nümayəndəsi Məhəmməd Afşin ibn Əbu-s-Sac 893/894-cü ildə 
Ermənistan çarı I Sumbatla müharibə zamanı, barışıq təklifi ilə yanına gəlmiş 
katolikos II Georqu (876-897-ci illərdə katolikos olub) əsir almışdı. Bir müddət 
sonra Albaniya çarı Qriqor Hammam Məhəmməd ibn Əbu-s-Saca pul verib 
katolikos II Georqu xilas etdi (73, s. 200). 
886-cı ildə Qriqor Hammam tənəzzül etmiş Albaniya çarlığını bərpa 
edərkən Albaniya katolikosu Samuel (873/74-890/91-ci illər) idi. O, katolikosluğu 
özü mənimsəmişdi, sonra erməni katolikosu Georq tərəfindən devrilmiş, sonra da 
yenidən seçilmişdi (31, s. 206; Kalankatuklu, III, 20). Onu katolikos Yovhan 
(890/91-898/99-cu iliər) əvəz etmişdi. M.Kalankatuklu yazırdı ki, Georq əsir 
olanda Yovhan Georqun icazəsi olmadan Albaniyaya getdi və burada katolikos 
seçildi. Albaniya knyazları başda I Qriqor Hammam olmaqla) pul verib Georqu 
azad etdikdən sonra o, əvvəlcə Yovhanı katolikos adından məhrum etdi. Lakin 
Alban knyazlarının (şübhəsiz, yenə I Qriqor Haramamın -Ş.H.) xahişi ilə 
qədirbilən Georq onun ikinci dəfə təyinatını təsdiq etdi (31, s. 206-207; 
KaLankatuklu, III, 20)
34
. 
A.Y.Krımski knyaz Hammamı Səhl ibn Sunbatın nəvəsi hesab edir (109, s. 
374). Z.M.Bünyadov Hammamı Arranda padşahlıq etmiş Aranşahik xanədanı 
nümayəndələrinə mənsubluğunu mümkün hesab etsə də, onun Səhl ibn Sunbatın  
nəvəsi  olması  fikri  ilə  razılaşmır  və A.Y.Krımskinin mənbə materialına diqqətlə 
yanaşmadığını qeyd edir (73, s. 181). Hərçənd, Z.M.Bünyadovun Azərbaycan 
dilinə tərcümə etdiyi M.Kalankatuklunun “Albaniya tarixi”ndə oxuyuruq: “Elə bu 
vaxt Adarnarseh ərəb əsarətindən qayıtdı və bir qədər ömür sürüb vəfat etdi. Onun 
iki oğlu var idi: Qriqor və Abuset. Qriqor Havaxalası qalasını tikib öz 
hakimiyyətini ətrafa (A.Y.Krımskiyə görə, çayın o biri sahilinə - 109, s. 375) 
yaydı. Qriqorun beş oğlu var idi. Onların böyüyü Əbu Əli öz qohumunun əliylə 
öldürüldü” (31, s. 203; Kalankatuklu, III, 19). M.Kalankatukluya görə, ərəb 
əsirliyindən qayıdan Adarnarseh Sünik hakimi Səhlin (Səhl ibn Sunbat -Ş.H.) oğlu 
idi və o, Mehrani knyazının qızı Sparam ilə evlənmişdi (31, s. 202-203; 
Kalankatuklu, III, 19). Z.M.Bünyadov Adarnarsehin Xaçın hökmdarı olduğunu və 
onun Səhl ibn Sunbat və Yesai Əbu Musa ilə birlikdə Buğa əl-Kəbir tərəfindən 
855-ci ildə Samarəyə aparıldığını qeyd edir (31, s. 235, qeyd 119). 
“Albaniya tarixi”ndən Xaçın hökmdarı Adarnarsehin oğlu Qriqorun elə 
Albaniya çarı Qriqor Hammam olduğu aydın olur. M.Kalankatukludan qətlə 
yetirilmiş Əbu Əlinin “öz hakimiyyətini ətrafa yaymış Qriqorun” beş oğlundan biri 
olduğu məlum olur. Bundan əvvəl isə  M.Kalankatuklu knvaz Qriqor Hammamın 
erməni katolikosu II Georqu xilas etdikdən “dörd il sonra Albaniyanın yerli knyazı 
84 
 
Əbu Əlinin öz doğma qardaşı Sunbatın əliylə öldürüldüyünü” qeyd edir (31, s. 200; 
Kalankatuklu, III, 18). Z.M.Bünyadov hər iki fəsildə adı çəkilən Əbu Əlinin eyni 
adam olduğunu təsdiq edir (31, s. 234, qeyd 103). Buradan Əbu Əlinin “Albaniya 
çarlığını bərpa etmiş mömin knyaz Qriqor Hammamın” və ya “öz hakimiyyətini 
ətrafa yaymış Qriqorun” oğlu olduğu şübhə doğurmur. Deməli,  Adarnarsenin oğlu  
Qriqor elə Albaniya çarı Qriqor Hammamdır. Bu halda isə Qriqor Hammamın  
Səhl ibn Sunbatın nəvəsi olduğu aydınlaşır. Bununla belə, Z.M.Bünyadov 
M.Brosseyə istinad edərək A.Y.Krımskinin fikirlərini qəbul etmir. Hər halda 
Z.M.Bünyadovun özünün tərcümə etdiyi “Albaniya tarixi”ndən A.Y.Krımskinin 
haqlı olduğu aydın olur. 
A.Y.Krımski öz növbəsində Səhl ibn Sunbatın müasir Şəki/Nuxa hakimi 
olduğunu söyləməkdə səhvə yol verir. Fikrimizcə, A.Y.Krımski həmçinin ərəb 
mənbələrində Sanariya adlanan Kaxeti knyazlığının da Hammamın qurduğu 
dövlətin tərkibinə daxil olduğunu güman etməkdə haqlı deyil (109, s. 375). Gürcü 
mənbələrindən XI əsrin əvvəllərinədək xorepiskop titulu daşıyan hakimləri olan 
müstəqil Kaxeti (Sanariya) knyazlığının mövcud olduğu və Kaxeti knyazlığı ilə 
Şəki/Hereti çarlığının yalnız 1014-cü ildən sonra birləşdiyi məlum olur (29, s. 40; 
27, s. 59). 
* * * 
Ərəb və gürcü mənbələrindən Hammamın qurduğu Albaniya çarlığına 
Kürdən şimala Şəki/Nuxa, Kambisena və Hereti/Filan ərazilərinin daxil olduğu 
aydın olur. M.Kalankatukluya görə, Qriqorun (Hammamın) ikinci oğlu Sevada 
adlanan Sahaq (İshaq-İşxan - Ş.H.) igid və bacarıqlı olduğu üçün Kürün sağ 
sahilində yerləşən Girdıman və Parisos vilayətlərini özünə tabe etdi və quldurları 
ram edərək Coraygetin ağası oldu... Erməni çarı Sunbat (890-914) dəfələrlə onunla 
döyüşürdü, lakin onu ozünə tabe edə bilmədi (31, s. 203; Kalankatuklu, III, 19). 
Stepanos Orbeliyanın “Sünik tarixi”ndə (42-ci fəsil) Girdıman knyazı Sahaqın 
Albaniya knyazları Qriqor Yesai və Artnersehlə birlikdə və Albaniya katolikosu 
Simeonun (902-923-cü illər) iştirakı ilə 906/907-ci ildə təsdiq etdikləri Tatev 
monastırının mülkü haqqında sənəddən bəhs edir (31, s. 235, qeyd 121). 
Gürcü mənbələrindən bundan əvvəl Kaxeti xorepiskopu I Fadlanın (881-
893) güclənərək qardabanlıları (Girdımanlıları) özünə tabe etdiyi məlum olur (29, 
s. 32; 27, s. 51). Deməli, Albaniya çarı Sahaq təxminən IX əsrin 90-cı illərində 
Girdıman və Parisos vilayətlərini ələ keçirmişdir. Sahaqla Ermənistan çarı I Sunbat 
(890-914) arasında baş vermiş toqquşmalar 893-907-ci illərdə, Yusif ibn Əbu-
Sacın 907-914-cü illərdə Ermənistana və Gürcüstana etdiyi yürüşdən əvvəl 
olmalıdır. 
A.Y.Krımski Qriqor Hammamın vəfatından sonra (ölüm tarixi məlum 
deyil), onun qurduğu dövlətin yenidən süqut etdiyini qeyd edir. Onun fikrincə, 
bundan sonra Kürün sağ sahilində yerləşən Mehrani əraziləri və solsahil ərazilər 
ayrılaraq hər biri ayrı-ayrılıqda inkişaf yoluna qədəm qoymuşdur (109, s. 376). 
85 
 
Fikrimizcə, bu ayrılma Hammamın oğlu Sahaqın hakimiyyətinin sonlarında və ya 
onun varisi II Qriqor Hammamın dövründə baş vermişdi. Yuxarıda qeyd etdik ki, 
Stepanos Orbeliyan Sahaqın Girdıman hakimi olduğunu göstərir. A.Y.Krımskinin 
məntiqinə inansaq, onda belə çıxır ki, Sahaq yalnız Girdıman hakimi olmuşdur və 
Kürün sol sahili onun hakimiyyəti altında deyildi. İlkin mənbələr isə bunun 
tamamilə əksini sübut edir. M.Kalankatukluya görə, Sevada adlanan Sahaqın iki 
oğlu var idi - Qriqor və Davud. Qriqor (Albaniya çarlığını bərpa etmiş Qriqor 
Hammamın nəvəsi II Qriqor Hammam - Ş.H.) dünyaya İşxan adlanan Sevadanı və 
Adarnersehi gətirdi (31,s 203; Kalankatuklu, III, 19). Sahaqın nəvələri İşxan və 
Adarnersehi ərəb, gürcü mənbələrindən Şəki/Hereti hökmdarları, erməni 
mənbələrindən isə Albaniya çarları olduğu məlum olur. Deməli, Sahaq yalnız 
Girdıman hakimi olsa idi, onun nəvələri Şəki/Hereti hökmdarları ola bilməzdilər. 
Görünür, Yusif ibn Əbu-Sacın 907-914-cü illərdə yürüşləri zamanı Sahaq və ya 
onun varisləri Kürün sağsahil əraziləri üzərindəki nəzarətlərini itirmişlər. 
M.Kalankatukludan fərqli olaraq, Vaxuşti Baqrationi Şəki/Hereti çarı 
İşxanın (İşxanik) çar Adarnersehin qardaşı deyil, onun nəvəsi olduğunu qeyd edir: 
“Adarnase patriki öz oğluna Aşot kuradpalatın nəticəsi, eristavlar eristavı Qurgenin 
bacısı və Adarnasenin qızını aldı. Kasrenin dövründən onun (şah qızı Dinarın - 
Ş.H.) oğlu İşxanın dövrünədək Heretidə kafirlər (dönük - monofizit - Ş.H.) idi” 
(9,s. 126-127). Lakin Vaxuştinin bu sülalə konsepsiyası digər mənbələr tərəfindən 
təsdiq olunmur. Hətta Vaxuştinin istinad etdiyi gürcü mənbəsi bu barədə heç bir 
konkret məlumat vermir (29, s. 33-34; 27. s. 52-53). Erməni müəllifi Anani Mokasi 
Albaniya çarı İşxanikin hökmdar Adarnersehin (Artnerse) oğlu, mömin çar 
Hammamın nəvəsi olduğunu göstərir (122, s. 38). Digər tərəfdən, gürcü 
mənbəsində Şəki/Hereti hökmdarı İşxanın (İşxanik) anası şah qızı Dinarla bağlı 
məlumatdan İşxanın çar Adarnersehin oğlu olduğu məlum olur (29, s. 34)
35
. 
Bəzi müasir tədqiqatçılar bu məlumatlara, habelə Məsudinin “şekinlər şahı 
Adarnerse ibn Hammam” haqqında məlumatına istinad edərək Adarnersehin I 
Qriqor Hammamın oğlu və varisi hesab etmişlər. Əslində isə A.Y.Krımskinin qeyd 
etdiyi (109, s. 376) və yuxarıda göstərdiyimiz kimi, Adarnerseh II Qriqor 
Hammamın oğlu, Sahaqın nəvəsi, I Qriqor Hammamın nəticəsi idi. 
* * * 
Şəki/Hereti hökmdarı Adarnarseni (Adarnerseh - Ş.H.) erməni Baqrationi 
(Baqratuni) nəslindən hesab edən T.Q.Papuaşvili onun 906-943-cü illərdə çarlıq 
etdiyini güman edir (129, s. 197-198). A.Y.Krımski isə bu tarixi 915-950-ci illər 
hesab edir (109, s. 376). Yuxarıda isə qeyd etdik ki, Stepano Orbeliyan hələ 907-ci 
ildə Girdıman hakimi Sahaqın hakimiyyət başında olduğunu göstərir. Sahaqdan 
sonra isə hakimiyyət bir müddət (təxminən iki il - 908-909-cu illər arasında) onun 
oğlu II Qriqor Hammama keçmişdir Mənbələr II Qriqor Hammamın çarlıq dövrü 
ilə bağlı demək olar ki, heç bir məlumat vermir. Məlum olan yalnız ondan ibarətdir 
ki, artıq onun dövründə Albaniya çarlığı parçalanmış və II Qriqor Hammamın 
86 
 
hakimiyyəti Kürün solsahil əraziləri ilə məhdudlaşmışdı. Katolikos İohann 
Drasxanakertsinin  verdiyi  məlumata  görə,  artıq,  909-cu  ildə  Şəki hökmdarı 
Adarnerseh idi. Müvafiq dövrdə yaşamış Katolikos İohann bilavasitə hadisələrin 
iştirakçısı olub. 909-cu ildə sacilərin təqiblərindən qaçaraq Şəki hökmdarı  
Adarnersehə sığmmışdır (57
a
, s. 325). 
Əvvəlki çarlarla müqayisədə mənbələrdə çar Adarnerseh və onun varisi 
İşxanın hakimiyyəti dövrlərinə dair nisbətən geniş məlumata rast gəlinir. Məsudi 
Sanariya şahlığı yaxınlığında xristian dininə sitayiş edən şekinlər (şəkililər -Ş.H.) 
tayfasını qeyd edir. Müəllif burada ticarət və müxtəlif sənətlə məşğul olan çoxlu 
sayda müsəlmanın yaşadığını da göstərir. Məsudi həmçinin kitabını yazdığı zaman 
(yəni 944-cü ildə) şekinlərin şahının Adernerse ibn-Hammam olduğunu qeyd 
edirdi (42, s. 57).  İbn Rüstə isə yazırdı ki, Xayzan şəhərində üç dinə sitayiş edən 
və Adzarnarse adlanan şah var. O, cümə günü müsəlmanlarla, şənbə günü 
yəhudilərlə, bazar günü isə xristianlarla ibadət edir (41, s. 49). N.A.Karaulova bu 
hökmdarın Məsudiyə görə Şəki hökmdarı Adernerse olduğunu yazırdı (41, s. 49). 
Eyni adlı hökmdarın alban, erməni və gürcü mənbələrindən Albaniya/Hereti çarı 
olduğunu qeyd etdik
36
. 
Gürcü mənbələrindən X əsrin əvvəllərindən Kaxeti (Sanariya) knyazlığının 
gücləndiyi və xorepiskopların qonşu əraziləri ələ keçirmək məqsədilə Kartli, 
Şəki/Hereti və digər çarlıqlar ilə müharibələr apardıqları məlum olur. Kaxeti 
knyazlığı həmçinin Gürcüstanı öz ətrafında birləşdirməyə can atan siyasi 
qurumlardan biri olub, bu mübarizədə başlıca rəqabət aparan qüvvə idi (29; 27). 
Gürcü mənbəsi Əbül-Qasım ibn Əbu-Sacın (Yusif ibn Əbu-s-Sac nəzərdə 
tutulur - 27, s. 86, qeyd 39) 907-914-cü illərdə Ermənistan və Gürcüstana etdiyi 
yürüşlərindən ətraflı bəhs edir. Yusif ibn Əbu-s-Sac Kaxetiyə gələrək Ucarma 
qalasını (İori çayının sağ sahilində - 29, s. 74, qeyd 83) ələ keçirərək qala 
divarlarını dağıtmış, sonra isə qala müdafiəçilərinin müqavimət göstərmədən tərk 
etdikləri Boçorma qalasını (İori çayı sahilində Ucarma qalasından şimalda - 29, s. 
74, qeyd 84) tutmuşdu. Kaxetinin başlıca qalalarının süqut etdiyini görən 
xorepiskop I Kvirike (893-918) Yusif ibn Əbu-s-Sacın yanına gələrək ona itaət 
etmişdi
37
. 
Mənbələrdən hələ I Qriqor Hammamın dövründən Şəki/Hereti çarlığı ilə 
digər Azərbaycan dövləti olan Sacilər dövləti arasında müəyyən münasibətlərin 
olduğu məlumdur. Şübhəsiz, Cənubi Qafqazın digər çarları kimi Şəki/Hereti çarlığı 
da Sacilərdən vassal asılılığında olmuş və ona müəyyən miqdarda vergilər 
ödəməyə məcbur olmuşdur. Yusif ibn Əbu-s-Sacın Ermənistan və Gürcüstana 
yürüşləri zamanı isə “Hammamın bərpa etdiyi Albaniya çarlığı” yenidən 
parçalanmış və Kürdən cənuba olan ərazilər Şəki/Hereti hökmdarlarının 
nəzarətindən çıxmışdır. Katolikos İohann Drasxanakertsi 909-cu il hadisələrini 
təsvir edərkən yazırdı ki, o, Yusif ibn Əbu-s-Sacın təqibindən qaçaraq,  
87 
 
“Albaniyanın şərq ucqarlarına getmiş və Qafqazın şimal-şərqində yaşayan 
hökmdar Adarnersehin yanına gəlib çıxmışdır” (57
a
, s. 325). 
Gürcü mənbəsindən Yusif ibn Əbu-s-Sacın yürüşündən bir neçə il sonra 
xorepiskop I Kvirikenin Abxaz çarı III Konstant ilə birlikdə Şəki/Hereti çarlığına 
qarşı müharibəyə başladıqları qeyd olunur: “...bir neçə il keçəndən sonra ölkə 
qaydaya düşən kimi, xorepiskop Kvirike Abxaz çarı Konstantı çağırdı, onlar  
Heretiyə daxil olub Vejini qalasını mühasirə etdilər. Abxaz çarı yüksəkliklər olan 
yerdən, Kvirike isə aşağı tərəfdən (qalaya) yaxınlaşdılar. Mühasirə başa çatmaqda 
və qala alınmaqda ikən Adarnase (Adarnerseh -
 
Ş.H.) patriki gəldi və 
“Paraskeviscvari”də (“Cümə-xaçı” - Ş.H.; Q.Q.Mkrtumyan isə bunu “Qorxulu 
Cümə” kimi tərcümə edir - 120, s. 100) barışıq təklif etdilər. (Adarnarse) Abxaz 
çarına Arişi, Qavazani, Kvirikeyə isə Orçobini verdi...” (29, s. 33; 27, s.  52). 
D.L.Musxelişvili Vejini qalasını Şəki/Hereti çarlığının qərbində Qavazi 
yaxınlığında (122, s.37) M.D.Lordkipanidze isə Kaxeti və Hereti sərhədində 
lokaliza edirlər (29, s.75, qeyd 92). Q.Q.Mkrtumyan Şəki/Hereti çarı Adarnersehin  
Abxaz çarı III Konstanla güzəştə getdiyi Arişini müasir Mtisdziridə, Qavazanini 
(Qavazi) isə Alazanın sol sahilində yerləşən müasir Axalsopelidə (Kvareli rayonu) 
lokalizə edir (120, s. 100, qeyd 202). Q.V.Tsulaya mühüm strateji məntəqələr olan 
Arişi və Qavazidən (27, s. 88, qeyd 50, 51) fərqli olaraq, Kaxeti xorepiskopu I 
Kvirikeyə verilmiş Orçobinin (yeri məlum deyil) əhəmiyyətsiz, ikinci dərəcəli 
məntəqə olduğunu hesab edir (27, s. 88, qeyd 52). 
Vaxuşti Baqrationinin verdiyi məlumata görə, itirilmiş əraziləri bir müddət 
sonra Şəki/Hereti çarı geri almışdır. Vaxuşti yazırdı ki, Kaxeti korikozu 
(xorepiskopu) I Kvirike ərəb əmirinin köməyi ilə gücləndiyi zaman Şəki/Hereti 
çarı Adarnase (Adarnerseh) özünü çar adlandırmağa cəsarət etməyib, yalnız patriki 
titulunu daşıyırdı. Adarnasenin oğlu və şah qızı Dinarın əri (burada Adarnersehin 
oğlu İşxan nəzərdə tululmur. Vaxuştiyə görə, sonralar Şəki/Hereti çarı olan İşxan 
Adarnasenin oğlu yox, nəvəsidir) Sacilərin Kaxetiyə növbəti yürüşü zamanı 
Kvirikenin və çar Konstantın ələ keçirdiyi Hereti ərazilərini yenidən tutdu və 
yenidən çar adlanmağa başladı (9, s. 127). M.D.Lordkipanidze Sacilərin bu 
yürüşünün təxminən 936-cı ildə baş verdiyini güman edir (29, s. 75, qeyd 105). 
Gürcü mənbəsindən isə Sacilərin Kaxetiyə növbəti yürüşünün Kaxeti xorepiskopu 
II Fadlanın (918-929) hakimiyyətinin əvvəllərində (təxminən 918-920-ci illər-də) 
baş verdiyi məlum olur (29, s. 34; 27, s. 53). Bu dövrdə isə Şəki/Hereti çarı 
Adarnerseh olaraq qalırdı (42, s. 57; 109 376, qeyd 8). Görünür, Vaxuşti 
Adarnersehin hakimiyyət illərini dəqiqləşdirə bilmədiyindən, onun hakimiyyətdə 
olduğu dövrü qısaldaraq, Adarnersehdən sonra və İşxandan əvvəl kimliyi məlum 
olmayan üçüncü bir şəxsin (Vaxuştiyə görə, Adarnersehin oğlu) hakimiyyətdə 
olduğunu güman etmişdi. Bununla belə, Şəki/Hereti çarının itirilmiş əraziləri 
yenidən geri alması ilə bağlı Vaxuştinin məlumatı müvafiq dövrün reallıqları ilə 
səsləşir. 
88 
 
Alban tayfası gellərin yayıldığı ərazilər - Filan şahlığı  
(VI-IX əsrlər, Ərəb mənbələrinə görə) 
Xəritə 4 
  
89 
 
Şəki dövləti 
(IX-X əsr) 
Xəritə 5 
 
  
90 
 
Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, Şəki/Heretiyə qarşı yürüşündən bir neçə 
gün sonra Abxaz çarı III Konstant vəfat etdi və ölkədə müəyyən müddət qarışıqlıq 
yarandı. Belə ki, III Konstantın oğulları Georgi və Baqrat arasında hakimiyyət 
uğrunda mübarizə gedirdi (29, s. 33-34; 27, s. 53). Şübhəsiz, belə vəziyyətdə 
Abxaz çarları qonşu ölkələrə (120, s. 100-101), o cümlədən uzaq Şəki/Heretiyə 
olan iddialarından müvəqqəti olaraq əl çəkməli olmuşdular
38
. Görünür, Sacilərin 
təxminən 918-920-ci illərdə Kaxetiyə etdikləri dağıdıcı yürüşdən sonra yaranmış 
şərait Şəki/Hereti çarı Adarnersehə itirilmiş torpaqları yenidən geri qaytarmağa 
imkan vermişdi. Gürcü mənbəsindən Şəki/Hereti çarı Adarnersehin eristavlar 
eristavı Qurgenin bacısı, şah qızı Dinar ilə ailə qurub Kartli çar ailəsi ilə qohumluq 
əlaqələri yaratdığı məlum olur (29, s. 34; 27, s. 53). Bir qədər əvvəl düşmənçilik 
edən iki ölkə arasında yaxın münasibətlərin qurulmasına xidmət edən bu addım, 
eyni zamanda, digər obyektiv səbəbdən doğurdu. Şübhəsiz, qonşu müsəlman 
dövlətlərin əhatəsində olan Şəki/Hereti çarlığının xristian ölkələri Kartli və Kaxeti 
ilə yaxınlaşması obyektiv zərurətə çevrilmişdi. 
İlkin mənbələrdən Adarnersehin uzun müddət hakimiyyət başında olduğu 
məlum olsa da, hələlik onun çarlıq illərini dəqiq müəyyənləşdirmək mümkün 
olmamışdır. Məsudi 944-cü ildə Şəki/Hereti çarının Adarnerseh olduğunu yazırdı 
(42, s. 57). Adarnersehin bundan sonra neçə il çarlıq etdiyi məlum deyil. Şərti 
olaraq, T.Q.Papuaşvili Adarnersehin 943-cü ilədək (129, s. 197-198), A.Y.Krımski 
isə onun 950-ci ilədək çarlıq etdiyini güman edirlər (109, s. 376). 
Ərəb mənbəsindən artıq 955-ci ildə Şəki/Hereti çarı İşxanın olduğu məlum 
olur (42, s. 105; 109, s. 376-377, qeyd 9). Deməli, çar Adarnersehin hakimiyyəti 
944-955-ci illər arasında başa çatmış və çarlıq taxtında onun oğlu İşxan, 
əyləşmişdir. T.Q.Papuaşvili İşxanın 943-960-cı  illərdə A.Y.Krımski isə 950-960-
cı illərdə hakimiyyətdə olduğunu hesab edirlər  (129, s. 200,  201; 109, s. 376-378).  
Gürcü mənbəsindən Şəki/Hereti çarı İşxanın (İşxanik) eristavlar eristavı Qurgenin 
bacısı oğlu və anasının şah qızı Dinar olduğu məlum olur (29, s. 34; 27, s. 53). 
M.Kalankatuklu isə öz konsepsiyasında qeyri-dəqiqliyə yol verərək “İşxan adlanan 
Sevadanı” Adarnersehin qardaşı, II Qriqor Hammamın oğlu olduğunu yazırdı (31, 
s. 203; Kalankatuklu, III, 19). 
* * * 
X əsrin 40-cı illərində Azərbaycanda Sacilər sülaləsinin hakimiyyəti 
(dövləti) süqut etmiş və onları yeni sülalə olan Salarilər əvəz etmişdilər. 
M.X.Şərifli Salarilər dövləti haqqında yazırdı: “Ermənistan, Şərqi Gürcüstan 
(Kartli -Ş.H.), Sanariya (Kaxeti - Ş.H.), Şəki (Hereti - Ş.H.) hakimləri,  habelə  
Şirvanşahlar Salarilər dövlətinə xərac verərək, onun ali hakimiyyətini qəbul 
etmişdilər (150, s.  185). İbn Havqəlin verdiyi məlumata görə, Salarilər dövlətinin 
banisi Mərzban  ibn Məhəmməd  ibn  Müsafirin (941-957) vəziri Əbu-1-Qasım Əli 
ibn Cəfər Azərbaycana tabe digər vilayətlərlə yanaşı Şəki/Hereti və Xayzan 
vilayətlərindən aşağıdakı miqdarda vergi alırdı (42, s. 105):  
91 
 
1. Şirvanşah hakimi və şahı Məhəmməd ibn Əhməddən 1 milyon dirhəm; 
eyni şərtlərlə bu miqdarda məbləğ Əbu Abdulməlik adlanan Şəki hakimi Asxasdan 
(İsxas-İşxan); 
2. Xayzan hakimi Əbu Qasım Xayzanlıdan borc qalıqları ilə birlikdə 4 
milyon dirhəm (Z.M.Bünyadov 400 min dirhəm yazır - 73, s. 134- 135). O, 
məbləği azaltmaq istədi və öz xahişləri ilə (hamını) təngə gətirməyə başladı. Bu 
səbəbdən onun hərəkətlərinə cəza olaraq, ödəməli olduğu  məbləğə daha 300 min 
dirhəm və 100 zərxarə rum paltarı əlavə olundu. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, Xayzan şəhəri və vilayəti (Qoloda-dağlıq mahal) 
Şəki/Hereti çarlığı tərkibində idi. İbn Havqəlin məlumatından isə göründüyü kimi, 
artıq X əsrin 40-50-ci illərində Xayzan yenidən birbaşa Salarilərə tabe vilayətə 
çevrilmiş və onun hakimi Əbu Qasımın Şəki hakimi İşxandan heç bir asılılığı 
olmamışdır. Görünür, X əsrin 40-cı illərində Azərbaycanda yaranmış Salarilər 
dövlətinin ali hakimiyyətini qəbul etmiş Şəki/Hereti hökmdarı İşxan, atası 
Adarnersehdən fərqli olaraq, Xayzan üzərindəki nəzarətini itirmişdir. Salarilər isə 
Xilafət dövründə olduğu kimi, Şəki/Hereti çarlığı tərkibinə qatılmış Xayzan 
vilayətinə ayrıca hakim təyin etmiş və ondan borc qalıqları ilə birlikdə müvafiq 
vergiləri ödəməsini tələb etmişlər. Lakin çox keçmədən Xayzan yenidən 
Şəki/Hereti çarlığına qatılır. M.Kalankatuklu yazırdı ki, İşxanın böyük oğlu 
Senekərim adlanan Yovhannes “çoxdan yox olmuş çarlığı bərpa etdi” (31, s. 203; 
Kalankatuklu, III, 19). “Albaniya tarixi”ndən məlum olur ki, Senekərim nəinki 
Kürün solsahil ərazilərini, hətta Kürdən cənuba olan ərazilərin bir qismini də ələ 
keçirmişdir. A.Y.Krımskiyə görə, Senekərim təxminən I Qriqor Hammamın 886-cı 
ildə bərpa etdiyi Albaniya çarlığına daxil olan ərazilərə nəzarət etmişdir (109, s. 
378). Digər tərəfdən, gürcü mənbəsindən XI əsrin əvvəllərində Şəki ilə birlikdə 
Xayzanın (mənbədə səhvən Xunzax göstərilir) Hereti ərazisindəki 4 eristavlıqdan 
(knyazlıqdan) birini təşkil etdiyi məlum olur (9, s. 127). 
Gürcü mənbəsi Şəki/Hereti çarı İşxan (İşxanik) haqqında çox qısa, lakin son 
dərəcə mühüm məlumat verir: “İşxanikin çarlığınadək Heretidə əvvəl başdan 
hamısı kafir (dönük-“erməni küfrü”-monofizit - Ş.H.) idi. İşxanik isə eristavlar 
eristavı Qurgenin bacısı oğlu idi və anası şah qızı Dinar (onu və yaxud onları) 
pravoslavlığa (diofizit-xalkidon - Ş.H.) döndərdi. Bu zaman Salarilər Bərdə və 
Adarbadaqanı (Azərbaycan) ələ keçirdilər” (29, s. 34; 27, s. 53; 9, s. 127). İlk öncə 
qeyd etmək lazımdır ki, Leonti Mrovelinin Şəki/Hereti haqqında məlumatlarından 
sonra, gürcü mənbəsindən götürülmüş bu məlumat, bir daha, Şəki/Hereti 
torpaqlarını “qədim dövrlərdən İberiya/Kartlinin tərkib hissəsi” hesab edən bütün 
müasir gürcü tədqiqatçılarının “Şərqi Gürcüstanın etnik, siyasi və dini tarixi ilə 
bağlı konsepsiyalarını” alt-üst edir və Şəki/Heretinin qədim dövrlərdən XI əsrədək 
İberiya/Kartli hüdudlarından kənarda qaldığını sübut edir. 
Məlumatdan herlərin (gellərin) X əsrin ortalarınadək xristianlığın monofizit 
(antixalkidon) təriqətinə etiqad etdikləri aydın olur. Hərçənd, N.Y.Marr Şəki/Hereti 
92 
 
əhalisinin qəfildən pravoslavlığa (xalkidon) döndərilməsini ağlasığmaz hesab edir 
və xalkidonçuluğun əvvəllər də ölkədə yayıldığını güman edir (112, s. 7). Lakin 
gürcü mənbəsindən şah qızı Dinarın öz oğlu İşxanın çarlığı dövründə, 
Azərbaycanda Salarilər dövləti yarandığı zaman Şəki/Hereti əhalisini pravoslavlığa 
döndərməyə başladığı məlum olur. Bu yalnız başlanğıc dövrü idi və əlbətdə ki, 
uzun çəkən bir proses olmuşdur. Gürcü mənbəsindən şah qızı Dinarın əri 
Adarnersehin çarlığı dövründə, yəni 944-cü ilədək belə fəaliyyətlə məşğul   
olmadığı aydın olur. Nəzərə alsaq ki, gürcü mənbəsindən şah qızı Dinarın XI əsrin 
ikinci onilliyinədək yaşadığı məlum olur (29, s. 40; 27, s. 59), o zaman Şəki/Hereti 
əhalisini pravoslavlığa döndərmək üçün şah qızı Dinarın ixtiyarına 70 ildən çox bir 
dövr düşür. Fikrimizcə, bu müddət gellərin böyük qismini pravoslavlığa 
döndərməyə  kifayət edərdi. Bununla belə, erməni mənbələrindən məlum olur ki, 
xalkidonçuluq Albaniyada uzun müddət birinciliyi saxlaya bilməmişdir. Anani 
Mokasi 958-ci ildə Albaniyada antixalkidonçuluğun qalib gəldiyini yazırdı (122, s. 
82, qeyd 191).  
D.L.Musxelişvili herlərin pravoslavlığa döndərilməsi aktını Şərqi İberiya və 
Qərbi Albaniyanın çoxəsrlik etnik-mədəni birləşməsi prosesinin, habelə Heretinin 
iberləşdirilməsinin başa çatması kimi qəbul edir (122, s. 40). Lakin Şəki/Hereti 
torpaqlarını müxtəlif dövrlərdə İberiyanın tərkib hissəsi olduğunu öz 
yaradıcılığının məhsulu olan “faktlarla” sübut etməyə çalışan D.L.Musxelişvili, 
yuxarıda qeyd etdiyimiz və gürcü mənbəsindən əxz olunmuş məlumat qarşısında 
aciz qalır. Sözügedən məlumatı öz konsepsiyasına uyğunlaşdırmağa çalışdıqda isə 
faktiki olaraq konsepsiyasının qeyri-elmiliyini   tam  çılpaqlığı  ilə  üzə  çıxarır   
(122, s. 39-40). Herlərin (gellərin) iberləşdirilməsinə gəldikdə isə qeyd etmək 
lazımdır ki, bu yalnız prosesin başlanğıcı idi. Əgər həqiqətən herlər (gellər) X 
əsrdə tamamilə iberləşməyə məruz qalmış olsaydılar, o zaman XI əsr gürcü 
mənbələri herləri ayrıca alban etnoslarından biri kimi təqdim etməzdi. Əslində isə 
məhz herlərin (gellərin) pravoslavlığı qəbul etmələri ilə (bu proses XIII əsrdə başa 
çatmışdır) onları iberləşməyə aparan 4 əsirlik (XII-XV) yolun ilkin təməli qoyuldu. 
Vaxuştiyə görə, herlərin iberləşməsi prosesi XV əsrin II yarısında başa çatmışdır 
(10, s. 101). 
Burada erməni müəllifi  Anani Mokasinin məlumatı diqqəti  cəlb  edir.  O, 
yazırdı ki, 958-ci ildə Albaniyada antixalkidonçuluq (monofizitlik) yenidən qalib 
gəldi (122, s.82, qeyd 191). Anani Mokasi 958-ci ildə yazdığı məktubunda məhz 
İşxaniki Albaniya hökmdarı adlandırdığı halda (57
a
,  s. 326), məlumatı təhlil edən   
gürcü tədqiqatçıları antixalkidonçuluğun Şəki/Hereti ərazisində deyil, sağsahil 
Albaniyasında qalib gəldiyini qeyd edirlər (122, s. 82, qeyd 191; 129, s. 208-209). 
D.L.Musxelişviliyə görə, XI əsrdən etibarən erməni mənbələri “Albaniya” və ya 
“Albaniya çarı” dedikdə Kürün sağsahil ərazilərini və hakimlərini nəzərdə 
tutmuşlar. Lakin D.L.Musxelişvilinin özünün istinad etdiyi həmin erməni 
mənbələri Şəki/Hereti çarlığını da Albaniya adlandırırlar. Məsələn, Vardan 
93 
 
“Albiniya çarı Kvirikeni” qeyd edir və D.L.Musxelişvili bu Kvirikenin gürcü 
mənbələrindəki “ranların və kaxların çarı” Kvirike olduğunu müəyyənləşdirir (122, 
s. 43). Buradan, Qafqaz Albaniyasına daxil olan sağsahil ərazilərlə yanaşı, solsahil 
ərazilərin də, o cümlədən Şəki/Hereti çarlığının XI əsr erməni mənbələrində 
Albaniya adlandığı aydın olur. 
Anani Mokasinin bu məlumatı N.Y.Marr, D.L.Musxelişvili və digər 
tədqiqatçıların mövqeyinə əks olaraq, bir daha, şah qızı Dinarın Şəki/Hereti 
çarlığına yeni gətirdiyi xalkidonçuluğun əsaslarının möhkəm olmadığına dəlalət 
edir. Görünür, monofizit meylli feodalların və əhalinin xalkidon-diofizitliyə qarşı 
mübarizəsi nəticəsində, habelə qonşu islam dövlətləri və erməni katolikosluğunun 
yaxın köməkliyi sayəsində Albaniyada 958-ci ildə yenidən antixalkidonçuluq 
bərqərar olmuşdur. 
* * * 
İlkin mənbələr çar İşxanın hakimiyyətinin sonları ilə bağlı heç bir məlumat 
vermir. Həmçinin, onun neçənci ilədək hakimiyyət başında olduğunu dəqiq 
müəyyənləşdirmək olmur. M.Kalankatuklu yazırdı ki, İşxan dünyaya dörd oğul 
gətirdi:Yovhannesi, Qriqoru, Adarnersehi və Filippi. “Allah-təalə İşxanın böyük 
oğlu Senekərim adlanan Yovhannesi seçib onu çarlığa layiq gördü; Allah-təalənin 
bu buyuruğu Senekərimin vasitəsilə çoxdan yox olmuş çarlığı bərpa etdirdi. İran  
şahı onu təmtəraqlı və qiymətli hədiyyələrlə təltif etdi və ona öz atasının tacını və 
atını göndərdi. Elə həmin il Davud adlı Yunan magistri bu allahsevər ərə gözəl tac 
və çar əbasını göndərib, ona hörmət göstərdi və katolikos onun çarlığına öz 
razılığını verdi” (31, s. 203; Kalankatuklu, III,19). 
A.Y.Krımski “Davud adlı Yunan magistri”ni gürcü mənbəsi “Kartlis 
tsxovreba”ya görə 966-cı ildə vəfat etmiş David Magistros ilə eyniləşdirir və buna 
əsasən Senekərimin 960-965-ci illər arasında “çoxdan yox olmuş çarlığı” bərpa 
etdiyini müəyyənləşdirir (109, s. 379, qeyd 4). Deməli, çar İşxanın hakimiyyəti də 
bu illərdə başa çatmışdır. Lakin çar İşxanın hakimiyyətinin sonuncu ilini   
müəyyənləşdirərkən Anani Mokasinin məlumatını nəzərdən qaçırmaq olmaz. 
Şübhəsiz, 958-ci ildə Albaniyada (müvafiq dövrdə alban və erməni mənbələri bu 
adda məhz Şəki/Hereti çarlığını nəzərdə tutur) antixalkidonçuluğun yenidən zəfər 
çalmasını bilavasitə İşxanın hakimiyyətinin başa çatması ilə əlaqələndirmək daha 
düzgün olardı. Burada iki mümkün versiya yaranır ki, bunlardan birincisi xalkidon 
təriqətinin tərəfdarı olan çar İşxanın vəfatından sonra, yəni 958-ci ildə ölkədə 
yenidən antixalkidonçuluğun zəfər çalmasıdır, ikincisi isə xalkidonçuluğa qarşı 
qüvvələrin təzyiqi altında (sui-qəsd ehtimalı istisna olunmur) 958-ci ildə çar 
İşxanın hakimiyyətinə son qoyulmasıdır. 
A.Y.Krımski “çoxdan yox olmuş” və Senekərim tərəfindən bərpa olunmuş 
çarlığın təxminən 886-cı ildə Qriqor Hammamın bərpa etdiyi Albaniya çarlığının 
ərazisini əhatə etdiyini hesab edir (109, s. 378). Lakin A.Y.Krımski İbn Havqələ 
istinad edərək Senekərimin bundan əvvəl Sanariya çarı olduğunu və atası İşxanın 
94 
 
vəfatından sonra Şəki/Hereti çarlığını da öz hakimiyyəti altında birləşdirdiyini 
güman edir (109, s. 378-379). Z.M.Bünyadov isə əksinə, M.Kalankatuklunun qeyd 
etdiyi Senekərimin 1084/85-ci ilədək Sünik çarı olduğunu yazırdı (31, s. 235, qeyd 
122). 
İbn Havqəl Senekərim adı altında eyni zamanda iki şəxsi, iki vilayətin 
hakimini qeyd edir: “Rab ərazisinin hakimi İbn-Suvar adlanan Sanxarib” və “Xacin 
hakimi Sanxarib” (42, s. 105). A.Y.Krımski Rab ərazisini Sanariya ilə, onun 
hakimi Sanxarib ibn Suvarı isə Sevadanın (İşxanın) oğlu Senekərim ilə  
eyniləşdirir  (109,  s. 378, qeyd  2). Lakin Xacin/Xaçın hakimi Sanxaribin kimliyi 
barədə heç bir fikir irəli sürmür. Hərçənd, Senekərimin bərpa etdiyi çarlığın 
tərkibinə Kürün sağ sahilində yerləşən Xaçın ərazisinin daxil olması mümkün idi 
və Sanariyadan fərqli olaraq bu ehtimal daha inandırıcı görünür. Ümumiyyətlə, 
A.Y.Krımskinin konsepsiyasına görə, Sanariya I Qriqor Hammamın dövründən 
(886-cı il) Albaniya çarlığının tərkibində olmuşdur. Lakin digər ilkin mənbələr, 
xüsusilə də gürcü mənbələri bu cür mülahizələri təsdiq etmir. Kaxeti (Sanariya) 
xorepiskoplarını ardıcıl qeyd edən gürcü mənbələrinə Senekərim məlum deyil (29;  
27;  9).  Digər  tərəfdən,  gürcü  mənbələrindən  Kaxeti/Sanariya və Şəki/Hereti 
çarlıqlarının yalnız 1014-cü ildən sonra birləşdiyi məlum olur (29, s. 40; 27, s. 59; 
9, s. 128)
39
. 
M.Kalankatuklunun məlumatından belə aydın olur ki İşxanı əvəz etmiş 
Senekərim özünün sələfləri dövründə itirilmiş ərazilərin (Kürün sol və sağ 
sahilində) bir qismini öz hakimiyyəti altında yenidən birləşdirmişdir. İtirilmiş 
ərazilər dedikdə Şəki/Hereti çarlarının nəzarətindən çıxmış Kürdən cənubda 
Girdıman və Parisos vilayətləri, Kürdən şimalda isə Xayzan vilayəti başa düşülə 
bilər. Sanariya və Sünikin də bu çarlığın tərkibində olması haqqında 
A.Y.Krımskinin mülahizələrini qəbul etmək olmaz. 
Ümumiyyətlə, Şəki/Hereti çarlarının Kürdən cənubda ələ keçirdikləri 
ərazilər üzərində hakimiyyətləri sabit olmamış və bir qayda olaraq, bu çarlığın 
cənub sərhədi Kür çayı ilə müəyyənləşirdi. Orta əsr gürcü mənbələri Şəki/Hereti 
çarlığının sabit sərhədlərini aşağıdakı şəkildə təsvir edir: Şərqdə İori çayı mənsəbi, 
Əyri çayın mənsəbinədək Alazan çayı, Əyri çay; qərbdə Debed çayının Xrami ilə 
birlikdə Kürə qovuşduğu mənsəbi (Ağstafa rayonu ərazisi), Xunanın qarşı 
tərəfindən Samebis-xevi çayının İoriyə qovuşduğu mənsəbinədək uzanan sərhəd 
xətti, Samebis-xevi çayı boyunca Şuamta dağlarınadək, dağın əks tərəfində 
Turdos-xevi çayı boyunca Qulqulayadək, Ştoris-xevi çayı; şimalda Dağıstan, 
Didoeti, Tuşeti boyunca Qafqaz dağları; cənubda Kür çayı (33, s. 21-24; 9, s. 125; 
10, s. 100-120). 
Digər tərəfdən, X əsrin II yarısında Arranda yaranmış Gəncə Şəddadilər 
dövləti şimalda Kürədək, qərbdə isə Gürcüstanadək olan əraziləri əhatə edirdi. 
Gürcü mənbələrindən Gəncə əmiri Böyük Fadlonun (I Fəzlun-985-1031) hətta 
95 
 
Kürdən şimalda yerləşən Şəki/Hereti və Kaxeti torpaqlarını ələ keçirmək istəyində 
olduğu məlum olur (29, s. 40; 27, s. 59). 
“Albaniya tarixi”ndən məlum olur ki, Şəki/Hereti çarı Senekərimin 
güclənərək ətraf əraziləri ələ keçirməsi bəzi qonşu dövlətlər tərəfindən müsbət 
qarşılanmışdır. Yaranmış əlverişli şəraitdən məharətlə istifadə edən Senekərimin 
fəaliyyəti “İran şahının (Salari hökmdarı İbrahim) və “Yunan magistri”nin (Tao 
hökmdarı David Kuropalat) maraqlarına zidd olmamışdır (109, s. 379). Çox güman 
ki, Albaniya katolikosu Qağik (947/48-961/62-ci illər) və yaxud onu əvəz etmiş, 
Qəbələ yepiskopluğundan seçilmiş Albaniya katolikosu Davud (961/62-968/69-cu 
illər) Senekərimin çarlığına razılıq vermişdir. 
X əsrin II yarısında Şəki/Hereti çarlığının güclənməsini digər məlumatlar   
da təsdiq edir. “Şirvan və Dərbənd tarixi”ndən oxuyuruq ki, hicri 382/992-ci ildə 
Qəbələ rustakında şırvanlılar və şakariylər arasında şiddətli müharibə başlandı. 
Burada Şirvan hökmdarının vəziri Müsəddid ibn Həbəşi  (Musaddid b.  Xabaşi) və  
onunla birlikdə şirvan ordusunun adlı-sanlı şəxslərinə məxsus 400 süvari həlak 
oldu (30, s. 52). V.F.Minorski “şakariylər” terminini (muzdla tutulan əsgər) 
“şakaviylər” (şəkililər) kimi oxumaq lazım olduğunu qeyd edir və fikrini 
əsaslandırır (30, s. 52, qeyd 18). Məlumatdan göründüyü kimi, Şəki/Hereti çarları 
X əsrin son onilliklərində ərazilərini şərqə doğru genişləndirmək istiqamətində 
Şirvanşahlara qarşı uğurlu müharibələr aparmışlar. Şirvan ilə Şəki/Hereti çarlığı 
arasında mübahisəli ərazi hesab olunan Qəbələdə Şirvan ordusunun məğlubiyyəti, 
sözü gedən ərazinin müvafiq dövrdə Şəki/Hereti çarlığı tərkibinə qatıldığına dəlalət 
edir. 
M.Kalankatuklu istisna olmaqla, ilkin mənbələr Şəki/Hereti çarı  
Senekərimin çarlıq illəri  və  onun  neçə  il hakimiyyət   başında   olması   haqqında   
heç bir məlumat vermir. A.Y.Krımski yenə M.Kalankatukluya istinad edərək 
Senekərimin təxminən 999-cu ilədək  hakimiyyət başında olduğunu hesab edir. 
Daha doğrusu, 999-cu ilədək hadisələri ardıcıl izləyən “Albaniya tarixi”nin üçüncü 
hissəsinin (31, s. 207; Kalankatuklu, III, 20) Şəki/Hereti çarı Senekərimin hələ 
sağlığında ikən yazıldığını qeyd edir (109, s. 381). 
Gürcü mənbələri isə İşxandan sonra 1010-cu ilədək olan dövrdə digər 
hakimiyyətdə olan çarlar və ümumiyyətlə Şəki/Hereti ölkəsi haqqında heç bir 
məlumat vermir. Vaxuşti isə yazırdı ki, Heretidə İşxanik vəfat etdi və 
(hakimiyyətdə) şah qızı Dinardan başqa heç kim qalmadı (9, s. 128). Vaxuştinin 
məlumatından belə çıxır ki, İşxan XI əsrin əvvəllərinədək hakimiyyət başında 
olmuşdur. Lakin yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, İşxanın hakimiyyəti X əsrin 50-ci 
illərin sonunda başa çatmışdır
40
. 
* * * 
Gürcü mənbələri XI əsrin əvvəllərindən etibarən Şəki/Hereti ölkəsi 
haqqında geniş məlumat verir. Artıq X əsrin 70-ci illərindən Gürcüstanda 
hegemonluq və ölkənin birləşdirilməsi uğrunda mübarizədə birinciliyi əldə etmiş 
96 
 
(29, s. 35-39; 27, s. 54-58) birləşmiş Abxaz-Kartli çarlığı XI əsrin əvvəllərindən  
Kaxeti  knyazlığına və  Şəki/Hereti çarlığına qarşı təzyiqlərini daha da gücləndirdi. 
Gürcü mənbəsi Abxaz-Kartli çarı III Baqratın (975-1014) Kaxeti və Şəki/Hereti 
torpaqlarını ələ keçirmək məqsədilə başladığı müharibələri təsvir edir. III Baqrat 
Kaxeti xorepiskopu Daviddən (976-1010) onun tebeliyində olan, lakin əvvəllər 
Kartli çarlığına məxsus olmuş qalaları geri qaytarmağı tələb edir. Xorepiskop 
David etiraz etdikdə isə III Baqrat “saya gəlməz qüvvələri” ilə Kaxeti üzərinə 
yeriyir: “Tianetidə yerləşdi və Kaxetini talan etməyə başladı. Baqratın qüvvələri 
saysız-hesabsız olduğundan David ona müqavimət göstərə bilmədi. (Baqrat) 
qalalar uğrunda döyüşməyə başladı və elə o vaxt Hereti ölkəsini ələ keçirdi, 
Əbulələni mtavar (knyaz) təyin etdi və gəldiyi yerə qayıdıb getdi. Abxaz çarı 
Baqrat qayıdan kimi, elə həmin vaxtlarda Hereti əhalisi yenidən ayrılaraq 
(xorepiskop) Davidə qoşuldular və David Heretini tutdu. Bundan bir müddət sonra 
o, vəfat etdi. Baqrat öz ordusu ilə yenidən Heretiyə varid oldu və ikinci dəfə 
(ölkəni) tutdu. Şəxsən şah qızı Dinarı ələ keçirdi. Kaxetiyə əl atmağa başladı və iki 
ilə Kaxeti qalalarını tutdu. Kvirikeni Boçormada mühasirəyə alaraq bir il ərzində 
qalanı mühasirədə saxladı, sonra isə Boçormanı tutdu. O, Hereti və Kaxetini 
tamamilə işğal edərək Kvirikeni ələ keçirdi və onu öz sarayında saxladı” 
(29,s.40;27,s.59). 
Zahirən hər şeyin aydın təsvir olunduğu məlumatın mahiyyətinə vardıqda,   
onun daha çox epizodik səciyyə daşıdığı aydın olur. Belə ki, gürcü mənbəsindən III 
Baqratın birinci yürüşü zamanı onun Tianetidə (İori və Araqvi çayları arasında 
vilayət) yerləşib Kaxetini talan etdiyi zaman Telavidən Şəkiyədək uzanan 
Şəki/Hereti ölkəsini necə ələ keçirdiyi (hərb yolu ilə, yoxsa herlərin müqavimətsiz 
ona itaət etməsi) məlum olmur. Eyni zamanda Əbulələnin Şəki/Hereti çarlığına 
knyaz təyin olunduğu halda, yerli çar sülaləsi nümayəndələrinin, ən azı şah qızı 
Dinarın mövcud vəziyyətə reaksiyası, onların durumu açıqlanmır. 
Müasir gürcü tədqiqatçıları bu məlumata istinad edərək 1008-ci  ildə   (bəzi   
tədqiqatçılara görə 1010-cu  ildə) Şəki/Hereti çarlığının Kaxeti knyazlığına 
birləşdirildiyini güman edirlər (122, s. 40). Lakin burada sual yaranır ki, 
xorepiskop David Şəki/Hereti çarlığını tutduğu halda nə üçün özünə çar titulu 
qəbul etməmiş və xorepiskop olaraq qalırdı? Görünür, nə gürcü mənbəsini, nə də 
müasir gürcü tədqiqatçılarını bu sual maraqlandırmamışdır. Bütün bunlar isə gürcü 
mənbəsindəki məlumatın ciddiliyini şübhə altına alır. Hətta məlumatı ciddi qəbul 
etsək belə onu aşağıdakı şəkildə izah etmək olar: Real təhlükə qarşısında qalan 
Şəki/Hereti feodalları ölkələrini labüd dağıntı və fəlakətdən qurtarmaq  məqsədilə  
özləri  III  Baqrata  müqavimətsiz  itaət etmişlər. Təhlükə müvəqqəti sovuşduqdan 
sonra isə onlar itaətdən boyun qaçırmış və III Baqrata qarşı mübarizədə xorepiskop 
Davidlə birləşmişlər. Gürcü mənbəsinə görə isə David Heretini tutmuşdur. Lakin 
III Baqrata məğlub olmuş, ölkəsi talanmış və ciddi çətinliklərlə qarşılaşmış 
xorepiskop Davidin Şəki/Hereti çarlığını tutması inandırıcı görünmür. Görünür, bu 
97 
 
birləşmə siyasi deyil, ümumi düşmənə qarşı qüvvələrin və səylərin birləşdirilməsi 
idi. Xorepiskop Davidin çar titulu qəbul etməməsi bunu bir daha sübut edir. 
Hətta sözü gedən məlumatdan xorepiskop Davidi əvəz etmiş oğlu 
Kvirikenin (1010-1038) hakimiyyətinin ilk dörd ilində (1014-cü ilədək) 
Şəki/Hereti çarlığına nəzarət etmədiyi məlum olur. Gürcü mənbəsi bu dövrdə 
Kvirikeni nəinki çar hətta xorepiskop da adlandırmır. Görünür, Davidin vəfatından 
sonra III Baqratın növbəti yürüşü Kvirikeyə hakimiyyəti tam olaraq ələ almağa 
imkan verməmişdir. İki illik mübarizədən sonra əsir alınan Kvirike yalnız III 
Baqratın vəfatından sonra (1014-cü il) yenidən hakimiyyətə qayıda bilmişdir (9, s. 
128). 
III Baqratın Şəki/Hereti çarlığına növbəti yürüşündən (1010-1012-ci illərdə) 
bəhs edən gürcü mənbəsi hadisələri yenə də ötəri təsvir edir. Düzdür, burada 
birinci yürüşdən fərqli olaraq, III Baqratın şah qızı Dinarı (yəni Şəki/Hereti hakim 
dairələrinin başlıca nümayəndəsini) əsir aldığı qeyd olunur. Bununla belə, 
məlumatda qismən də olsa Kaxeti paytaxtı Boçormanın mühasirəsindən və 
alınmasından danışılsa da, Şəki/Hereti paytaxtı Şəkinin və yaxud digər iri 
şəhərlərin (Tebla/Telavi, Xayzan və digər yuxarıda adlarını çəkdiyimiz qalalar) 
tutulması barədə heç bir məlumat verilmir. Məlumatdan belə çıxır ki, Şəki/Hereti 
çarlığı yenə də müqavimətsiz Baqrata tabe olmuşdur. Görünür, xorepiskop Davidin 
vəfatından sonra Kaxeti və Şəki/Hereti arasında yaranmış birlik pozulmuş və 
kaxetinlərdən fərqli olaraq Şəki/Hereti əhalisi bu dəfə də müqavimət göstərmədən 
III Baqrata itaət etmişlər. Ölkəni tutan Baqrat isə Şəki/Hereti əhalisinin yenidən 
itaətdən çıxmamaları üçün ölkədə aparıcı fiqur olan şah qızı Dinarı (artıq onun 90-
dan artıq yaşı olmalı idi) əsir götürür. Şübhəsiz ki, məsələyə tam aydınlıq gətirmək 
üçün əlavə mənbə materiallarına ehtiyac vardır. Hələliksə belə materialların 
yoxluğu konkret nəticəyə gəlməyə imkan vermir. 
Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, III Baqratın Kaxeti və Şəki/Heretiyə 
münasibətdə yeritdiyi siyasət və əldə etdiyi uğurlar Gəncə Şəddadilər dövlətini 
ciddi narahat edirdi. Qonşu ərazilərə iddialı olan Gəncə əmiri I Fəzlun (985-1031) 
açıq şəkildə III Baqrata qarşı çıxış edərək Kaxeti və Şəki/Hereti torpaqlarına 
qarətçi yürüşlər təşkil edirdi. Gürcü mənbəsi yazır ki, bu dövrdə (1012-1014-cü 
illər) Gəncə əmiri Fadlon (Fəzlun) baş qaldırdı və aramsız olaraq Kaxeti və Hereti 
eristavlarını sıxışdırmağa başladı. O, vaxtaşırı müxtəlif yerlərə basqınlar edərək 
oraları qarət edib viran qoydu və çoxlu əsir apardı. Baqrat Fəzluna qarşı   
qoşunlarını hazırladı və kömək məqsədilə erməni çarı Şahənşah Qağikə (950-1020) 
müraciət etdi. Onlar Dzorakertdə birləşib Fəzlun üzərinə yeridilər. Lakin Baqrat 
Şankori (Şəmkir) şəhərini mühasirə etdikdə Fəzlun öz nümayəndəsini göndərib 
sülh istədi. Bu zaman Baqrat əvvəlcə bütün didebullara şəhəri ələ keçirməyi əmr 
etdi. Onlar baxdılar, yoxladılar və heç kəsin bunu edə bilməyəcəyini dedilər. 
Bundan sonra çar əmr etdi ki, Fəzlun ilə sülh sazişi imzalasınlar (29, s. 40; 27, s. 
59)
41
. 
98 
 
1014-cü ildə III Baqrat vəfat etdi və yerinə oğlu I Georgi (1014-1027) 
keçdi. Orta əsr gürcü müəllifi Sumbat Davitisdzenin verdiyi məlumata görə, 
Georgi hakimiyyətə gələndə Şəki/Hereti və Kaxeti hakimləri bu ölkədən (Abxaz-
Kartli çarlığından) ayrıldılar. Aznaurların xəyanəti nəticəsində həmin ölkələrin 
eristavları (III Baqratın təyin etdiyi) yaxalandılar və onların yerinə (ölkənin) 
əvvəlki sahibləri bərpa olundular (44, s. 161; 43, s. 38). 
 
2. Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığı (1014-1104-cü illər) 
 
Vaxuştiyə görə, çar Baqratın vəfatından sonra III Kvirike yenidən Hereti və 
Kaxetini tutub özünü çar elan edir (9, s. 128). Deməli, Kvirike müasir gürcü 
tədqiqatçılarının düşündüyü kimi 1010-cu ildə deyil, 1014-cü ildə əsirlikdən 
qurtarandan sonra özünü çar elan etmişdir. Gürcü mənbəsi “ranların və kaxların 
çarı” kimi Kvirikeni ilk dəfə XI əsrin 30-cu illərində baş vermiş hadisələrlə 
əlaqədar qeyd edir (29, s. 47-48;  27, s. 66). Mənbədə 1014-cü ildən bəri 30-cu 
illərədək çar Kvirikenin adı çəkilmir. Bu baxımdan Kvirikenin konkret olaraq 
neçənci ildə çar titulunu qəbul etdiyini müəyyənləşdirmək olmur. 
Bir qayda olaraq, müasir gürcü tədqiqalçıları Şəki/Hereti çarlığının Kaxeti 
knyazlığına birləşdirildiyini qeyd edirlər. Əslində isə burada söhbət iki ölkənin 
bərabər əsaslarla birləşməsindən gedə bilər. Bunu aşağıdakı faktlar da sübut edir: 
1) Gürcü mənbələrində ölkənin “Hereti-Kaxeti çarlığı” adlanması; 
2) Hökmdarın “ranların və kaxların çarı”, yəni “albanların və kaxların çarı” 
titulunu daşıması; bəzi mənbələrdə bu titul “herlərin və kaxların çarı” kimi 
də qeyd olunur;  
3) Hüquqi baxımdan “ranların və kaxların çarı” titulunun “ranların/herlərin 
çarı” titulunu daşıyan Şəki/Hereti çarlığına əsaslanması;  
4) Erməni mənbələrində bu ölkənin “Albaniya çarlığı”, ölkə başçısı 
Kvirikenin isə “Albaniya çarı” adlanması;  
5) Ərəb mənbələrində və bəzi erməni mənbələrində ölkə “Şəki çarlığı” 
adlanır;  
6) Şəki/Hereti çarlığının Kaxeti knyazlığından və ya əksinə heç bir asılılığın 
olmaması; Şəki/Hereti və Kaxeti feodallarının eyni mövqeyə malik olması;  
7) Vaxuştiyə görə, ölkə paytaxtının Şəki/Hereti şəhəri Telavidə yerləşməsi;  
8) Yenə Vaxuştiyə görə, XV əsrdə Hereti adına nəhayət verilməsi və 
hökmdarların “sözün həqiqi mənasında Kaxeti çarları adlanması”. 
Fikrimizcə, Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığını müvafiq dövrdə bir qədər əvvəl 
yaranmış Abxaz-Kartli çarlığı ilə müqayisə etmək daha düzgün olardı. Məsələn, 
“abxazların və kartlilərin çarı” III Baqrat 975-ci ildə Kartlidə, üç il sonra 978-ci 
ildə Abxazetidə (Qərbi Gürcüstan) çar elan olunmuşdu. Beləliklə, iki ölkə vahid 
çarın hakimiyyəti altında birləşmişdir. Bu ölkə islam şərqində Abxaz çarlığı kimi 
99 
 
tanınırdı. Faktiki olaraq, Kartlinin Abxazetidən və ya əksinə heç bir asılılıq 
münasibətləri yox idi. 
III Kvirike də Şəki/Hereti çarlığında çar titulunu qəbul etdikdən sonra 
xorepiskopluqdan imtina edərək, eyni zamanda “ranların və kaxların çarı” 
adlanmışdır. Şəki/Hereti hökmdarları sülaləsi Qriqor Hammamdan başlandığından 
kökü Girdıman xanədanına mənsub sülaləyə bağlanırdı. Kaxeti xorepiskopu III 
Kvirike də həmçinin Girdıman (Qardaban) sülaləsinin nümayəndəsi idi. Gürcü 
mənbəsindən nıəlum olur ki, IX əsrin əvvəllərində Kaxeti knyazlığında hakimiyyət 
uğrunda sanar tayfalarına qarşı mübarizə aparan Girdımanlar (qardabanlar) IX 
əsrin 30-cu illərində sanarlara məxsus xorepiskop taxt-tacına yiyələnərək hakim 
sülaləyə çevrilmişdilər (27, s. 82-83, qeyd 15). Ehtimal oluna bilər ki, Şəki/Hereti 
çarlığında hakim sülalənin başa çatmasından sonra bu taxt-tacın qanuni varisi kimi 
ən layiqli namizəd Girdıman sülaləsinin nümayəndəsi olan Kaxeti xorepiskopu III 
Kvirike olmuşdur. Görünür, Kvirikeni Şəki/Hereti çar ailəsi ilə hansısa qohumluq 
əlaqələri də birləşdirirdi. Sonralar Hereti adı tədricən unudularaq (XV əsrdə) ölkə 
Kaxeti adlanmağa başlanmışdır. 
Maraq doğuran məsələlərdən biri birləşmiş çarlığın Şəki/Hereti çarlığında 
olduğu kimi, yenə də erməni mənbələrində “Albaniya çarlığı” adlanmasıdır (122, s. 
43). Görünür, erməni müəllifləri həm Şəki/Hereti çarhğının, həm də Kaxeti 
knyazlığının Qafqaz Albaniyası ərazisində təşəkkül tapmış dövlətlər olduğunu 
unutmamışdılar. Ərəb mənbələrində və bəzi erməni mənbələrində (Samuel Anesi) 
bu ölkə Şəki çarlığı adlanırdı (122, s. 43). 
Qeyd etmək lazımdır ki, həm Şəki/Hereti çarlarının, həm də birləşmiş 
Hereti-Kaxeti (Şəki) çarlarının “ranların/albanların çarı” titulunu daşıması bir çox 
qaranlıq məsələlərə aydınlıq gətirə biləcək mühüm faktordur. Bu titul sözü gedən 
çarlıqların Qafqaz Albaniyasının qanuni varisləri olduğunu göstərən başlıca simvol 
idi. Bu isə özlüyündə müasir gürcü tədqiqatçılarının Hereti-Kaxeti üzərindən 
Albaniya adını silmək cəhdlərini mənasız bir işə çevirir. “Albaniya çarı” titulu 
müvafiq adı daşıyan çarlara Qafqaz Albaniyası ərazilərinə sahiblik iddialarını 
həyata keçirməyə imkan verir və belə fəaliyyətə hüquqi don geydirirdi. Bütün 
bunlar isə birləşmiş Hereti-Kaxeti (Şəki) çarlığında Şəki/Hereti ölkəsinin, habelə 
albanların (o cümlədən gellərin) xiisusi çəkiyə malik olduğuna dəlalət edirdi. 
Bununla belə Şəki/Hereti çarlığı ilə Kaxeti knyazlığının birləşməsi siyasi və 
iqtisadi amillərlə yanaşı, alban və gürcü mədəniyyətlərinin konsolidasiyasını da 
şərtləndirirdi. Siyasi birlik eyni zamanda Şəki/Hereti və Kaxetidə məskunlaşan 
bəzi alban və gürcü etnoslarının etnik-mədəni birliyə aparan prosesini xeyli 
sürətləndirmiş oldu. Tədricən gürcü dili və mədəniyyəti Şəki/Hereti torpaqlarına, 
xüsusilə də onun qərb bölgələrinə yayılmağa başladı. Gürcü dili və yazısı getdikcə 
yerli alban dili və yazısını sıxışdırırdı. Ölkədə alban monofizit kilsələri üzərində 
gürcü diofizit kilsələrinin ağalığı baş verirdi
42
. 
  
100 
 
Şəki dövləti 
(XI-XII əsrin əvvəllərində) 
Xəritə 6 
 
  
101 
 
Orta əsr gürcü mənbələrinə istinadən Vaxuşti Şəki (Hereti-Kaxeti) çarı 
Böyük Kvirike haqqında daha ətraflı məlumat verir. Vaxuşti yazırdı ki, Heretidə 
eristavların olmasına baxmayaraq çar Kvirike üç eristavı Kaxetiyə, dörd eristavı işə 
Heretiyə təyin edir. Kaxeti eristavlarından birini Rustavidə yerləşdirib ona bütün 
Kuxetini, yəni Jinvanadək Araqvi çayı boyunca Tianet, Xerki, Qrdani, Martkopi, 
Lilo, Ucarma, Çadivar-Samqori, Karama və Naqebini verir. İkinci Kvetor 
eristavına Ucarmadan yuxarı, Qafqaz dağlarınadək uzanan Kaxet və Kuxet dağları 
arasını və bu dağların arxasını verir. Burada Erso-Tianeti, pxovlar, dzurdzuklar və 
qliqvlər yerləşir. Üçüncü Pankisi və ya Marliisi eristavına Hereti sərhədindən 
yuxarı Qafqaz dağlarınadək və Tuşeti ilə birlikdə Kaxet dağlarını verir. Heretidə 
birinci eristavı Xornabuc və ya Xorantada yerləşdirib, ona Kuxeti sərhədinədək 
Alazan və Mtkvari (Kür çayı) çayları və Hereti dağları arasında yerləşən Kisiki və 
Qaret Kaxetini (Suceti) verir. İkinci eristavı Vejinidə yerləşdirir və ona Kisiki 
sərhədindən yuxarı Turdo dərəsinədək və Alazanla Hereti dağları arasındakı 
torpaqları - Daxili (Şiqnit) Kaxetini verir. 
Üçüncü Maçin eristavına Maçistskali çayının aşağı axarını və Alazandan 
şərqə Şakixi (Şəki - Ş.H.) və Xunzaxi (oxu Xayzan - Ş.H.) ilə birlikdə əraziləri 
verir. Dördüncü Ştori eristavına Ştori dərəsindən Maçistskali çayınadək və 
Alazandan şərqə Didoeti ilə birlikdə - Çayarxasını verir. 
Vaxuşti həmçinin məlumat verir ki, Kvirike Tianetidə məharətlə saray 
ucaltdı. O, Telavini saray və Hereti-Kaxetinin paytaxt şəhəri etdi (9, s. 128). 
Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, Vaxuşti bu məlumatları verərkən hansı 
mənbəyə istinad etdiyini göstərmir və bizə məlum olan orta əsr gürcü 
mənbələrində isə belə məlumatlara rast gəlinmir. Orta əsr gürcü müəllifi Sumbat 
Davitis-dzedən I Georgi dövründə Hereti və Kaxetinin ayrıldığı zaman, bu 
ölkələrdə III Baqratın təyin etdiyi eristavların yaxalandığı və yerlərinə əvvəlki 
sahiblərinin gəldiyi məlum olur (44, s. 161; 43, s. 38). “Matiane Kartlisa”da isə 
Kartli çarı IV Baqratın (1027-1072) Kaxetiyə yürüşü zamanı Pankisi, Xornabuc, 
Ştori və Maçel eristavlarının əsir düşdüyü qeyd olunur (29, s. 48; 27, s. 66-67). 
Vaxuştinin məlumatına istinad edərkən bir məqama aydınlıq gətirməyi 
zəruri hesab edirik. Yuxarıda qeyd etdik ki, Vaxuşti Şəki ilə birlikdə Xunzaxı da 
Maçin eristavına tabe edilmiş ərazilərə daxil  edir. Şübhəsiz, Avar Koysu çayının 
aşağı axarında yerləşən Xunzax heç bir halda Qafqaz dağlarının cənub yamacında 
yerləşən Şəki ilə birlikdə kiçik bir eristavlığa tabe etdirilə bilməzdi. Ən azı ona 
görə ki, müvafiq dövrdə Xunzax (Xumrac) Şimali Qafqazda ən güclü və nüfuzlu 
çarlıq olan Sahib əs-Sərir ölkəsinin paytaxtı idi. Digər tərəfdən, Xunzaxın Şəki və 
Maçin eristavlığından çox-çox uzaqda yerləşməsi, habelə bunların arasında 
dördüncü Ştori eristavına tabe etdirilmiş Didoetinin yerləşməsi Xunzaxın Maçin 
eristavlığı tərkibində olmasını mümkünsüz edir. Bununla belə, müasir gürcü 
tədqiqatçıları Vaxuştinin məlumatını təhlil etmədən olduğu kimi qəbul edirlər (122, 
s. 45-46). Fikrimizcə, mətndəki “Xunzax” əvəzinə Şəki yaxınlığında yerləşən 
102 
 
“Xayzan” oxunmalıdır. Görünür, müəllifin özünün və ya istinad etdiyi mənbənin 
səhvi nəticəsində Xayzan dönüb Xunzax olub. 
Gürcü mənbəsi “Matiane Kartlisa”da Kvirikenin Tianetidə Bodoci sarayını 
tikdiyi qeyd olunsa da, onun Telavini paytaxt şəhər etməsi barədə məlumat 
verilmir (29, s. 48; 27, s. 67). Lakin gürcü mənbəsindən sonralar Şəki (Hereti-
Kaxeti) çarı Axsartanın (1058-1084) Telavidə əyləşdiyi məlum olur (29, s. 57; 27, 
s. 75). 
* * * 
Gürcü mənbəsində Abxaz-Kartli çarı I Georginin 1021-1022-ci illərdə  
ölkəsinə təcavüz etmiş Bizans imperatoru tərəfindən təqib olunduğu zaman Şəki 
(Hereti-Kaxeti) qüvvələrini köməyə çağırdığı qeyd olunur (29, s. 43; 27, s. 62). 
Sumbat Davitisdze də I Georginin köməyinə gələn şakiləri və sanarları qeyd edir 
(44, s. 161-162; 43, s. 39). Lakin nədənsə hər iki gürcü mənbəsi Şəki (Hereti-
Kaxeti) ordularının cəlb olunduğu bu hadisələrdə çar Kvirikenin rolu və 
fəaliyyətindən bəhs etmir. Göründüyü kimi, 1014-cü ildə Şəki (Hereti-Kaxeti)  
çarlığının Abxaz-Kartli çarlığından ayrılmasına baxmayaraq, iki ölkə arasında 
münasibətlər normal olmuşdur və Bizansa qarşı mübarizədə Şəki (Hereti-Kaxeti) 
çarlığı I Georginin müttəfiqi kimi çıxış edirdi. Məlumatdan aydın olur ki, I Georgi 
Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığından lazımi köməkliyi alsa da, ona ikinci dəfə döyüşə 
girməyə imkan verilmir. 1023-cii ildə I Georgi Bizansla əlverişsiz sülh müqaviləsi 
bağlamağa məcbur olur (29, s. 43; 27, s. 62; 120, s. 113). I Georginin vəfatından 
sonra 9 yaşlı IV Baqrat (1027-1072) çarlıq tacını qəbul etdi. 
Gürcü mənbələrindən Şəki (Hereti-Kaxeti) çarı III Kvirikenin böyük qüdrət 
sahibi olduğu və onun ölkəsinin müdafiəsi sahəsində, habelə öz hakimiyyətini ətraf 
ərazilərə yaymaq istiqamətində böyük uğurlar əldə etdiyi məlum olur. Gürcü 
mənbəsi çar Kvirikenin əzəmətini və şöhrətini dilə gətirərək onu “Böyük Kvirike” 
adlandırır (29, s. 47-48; 27, s. 66). Gürcü mənbəsi çar Kvirikenin 1032-ci ildə 
Gəncə əmiri Fadlona (Fəzlun) qarşı təşkil etdiyi böyük hərbi yürüşündən bəhs edir. 
Yürüşdə Kartli eristavlarından Liparit və İvane Abazasdze, erməni çarı David 
(989-1048), Tiflis əmiri Cəfər ibn Əli (1032-1046) və Şəki (Hereti-Kaxeti) çarı 
Kvirike iştirak edirdilər. Fəzluna qarşı yürüşdə iştirak edəcək qüvvələr Kvirikenin 
məsləhəti ilə Eklesidə toplaşdılar. Döyüş birləşmiş qüvvələrin, xüsusilə də çar 
Kvirikenin qələbəsi ilə başa çatdı. Ordusu məğlub olmuş Fəzlun qaçmaqla canını 
qurtardı. Qaliblər böyük qənimət ələ keçirdilər (29, s. 47-48; 27, s. 66)
43
. 
Gürcü mənbəsi həmçinin ovsların (osetinlər) çarı Urdurenin çar Kvirike 
tərəfindən döyüşdə öldürüldüyü barədə məlumat verir (29, s. 48; 27, s. 66). 
Vaxuştiyə görə, Osetin çarı Urdure dzurdzukların və qliqvlərin yolu ilə 
(torpaqlarından) keçərək Tianetiyə soxulmuş və Kaxetini viran qoymuşdu. 
Topladığı qoşunla çar Kvirike onunla vuruşmuş və şiddətli döyüşdə osetinlər 
məğlub olmuşdular. Kaxlar (herlər qeyd olunmur - Ş.H.) Osetin çarı Urdureni 
öldürmüş və osetinləri qırmışdılar (9, s.  128-129). Buna cavab olaraq, bir müddət 
103 
 
sonra, 1037-ci ildə çar Kvirike qan intiqamının qurbanı oldu (ehtimal ki, Urdureni  
o şəxsən özü qətlə yetirmişdi) və Paradzi dağlarında ovda ikən osetin qulu 
tərəfindən qətlə yetirildi (29, s. 48; 27, s. 66; 9, s. 129). 
Gürcü mənbəsindən Böyük Kvirikenin çar tacına onun bacısı oğlu, 
ermənilərin Samşvilde və Dzorakert çarı Davidin oğlu Qağikin yiyələndiyi məlum 
olur (29, s. 48; 27, s. 66). Vaxuştiyə görə, Kvirikenin oğlu olmadığından o, bacısı 
oğlunu Samşvildedə əyləşən erməni çarı Davidin oğlu Qağiki oğulluğa  
götürmüşdü. Kvirikenin qətlindən sonra Qağik kaxların (herlər qeyd olunmur - 
Ş.H.) çarı oldu (9, s. 129). Müasir erməni tarixçisi Q.Q.Mkrtumyan yazırdı ki, 
Taşir-Dzorakert çarı “Torpaqsız” ləqəbli David sonuncu Kaxeti xorepiskopu 
Davidin qızı Zorakrselə evlənmişdi. Böyük Kvirikenin bacısı Zorakrselin və David 
Torpaqsızın nigahından Qağik dünyaya gəldi və o, sonradan dayısı III Kvirikenin 
varisi oldu (120, s. 114)
44
. 
* * * 
Qağikin hakimiyyəti dövründə (1037-1058) Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığı və 
Abxaz-Kartli çarlığı arasında münasibətlər yenidən kəskinləşdi. Ümumiyyətlə, 
Kvirikenin çarlığı zamanı iki ölkə arasında müttəfiqlik münasibətləri mövcud idi. 
İki il III Baqratın əsiri olmasına baxmayaraq, III Kvirike heç vaxt bunun əvəzini 
çıxmağa, düşmənçilik etməyə çalışmamışdır. Hətta, Baqratın oğlu I Georgi 
çıxılmaz vəziyyətdə qaldığı zaman Kvirike yaranmış vəziyyətdən sui-istifadə 
etməmiş, əksinə öz ordularını Georginin köməyinə göndərmişdi. Hərçənd, belə 
münasibəti Kvirikedən sonra hakimiyyətə gələn Şəki (Hereti-Kaxeti) çarları barədə 
söyləmək olmaz. Qağikin çarlıq illərindən etibarən müttəfiqlik münasibətləri 
tədricən barışmaz düşmənçiliklə əvəzlənmişdir. 
Gürcü mənbəsindən oxuyuruq ki, 1037-ci ildə Kldekar eristavı Liparit 
Abxaz-Kartli çarı IV Baqratı Tiflisi ələ keçirməyə təhrik etdi. IV Baqratın qoşunu 
Kürün sağ sahili tərəfdən, çayın sol sahili İsani tərəfdən isə kaxların və herlərin 
qoşunu Tiflisə yaxınlaşdı. Tiflis uğrunda iki il vuruşdular. Bu zaman Tiflis əmiri 
Əlinin oğlu Cəfər idi. Tiflis sakinləri o qədər çətin vəziyyətə düşmüşdülər ki, bir 
litrə (çəki vahidi-funt) eşşək ətinə əlli draxma (dirhəm-bəzi mənbələrdə 500 
dirhəm) verirdilər. Onlar şiddətli mühasirəyə və aclığa tab gətirə bilmirdilər. Tiflis 
sakinləri şəhəri təslim etmək qərarına gəldilər. Şəhərin mühasirəsi zamanı Abxaz 
çarının ordusu Orbeti və Parsxisi qalalarını ələ keçirdilər. Əmir gecə ikən Gəncəyə 
Fadlonun (Fəzlin) oğlu Ləşgərinin (Ləşgəri Fəzlin nəvəsi idi - Ş.H.) yanına getmək 
üçün sal və qayıqlar düzəltdirdi və döyüşçülərini hazır vəziyyətə gətirdi. Lakin 
Abxaz çarının əyanlarından bəziləri Liparitdən gizlin çara əmiri qovmamağı 
məsləhət gördülər. Liparitdən gizlin əmirlə sülh bağladılar və bunu bəyan edib 
Cəfər ibn Əlini Tiflis əmiri təsdiq etdilər. Abxaz çarı kaxlardan Marali mtavarı 
(knyaz), çar Kvirikenin kürəkəni (bacısının əri) Aşotu və eyni zamanda Cvarissixe 
hakimi Xaxvil Qurtanı öz tərəfinə çəkdi. Abxaz çarı şəhərə soxuldu və kaxlarla 
104 
 
(herlər qeyd olunmur - Ş.H.) düşmənçilik etməyə başladı. Bundan sonra Liparit öz 
ağasına (çara) münasibətdə pislik etməyə başladı (29. s. 48; 27, s. 66-67). 
M.X.Şərifli Qətran Təbriziyə istinad edərək yazırdı ki, Ləşgəri Tiflis əmiri 
Cəfər ibn Əli ilə dostluq və ittifaq yaralmışdı. Baqrat yaranmış vəziyyətdən 
qorxaraq Cəfərlə siilh bağlamağa məcbur olmuşdu (150, s. 203). IV Baqratın 
Gəncə əmiri Ləşgəridən ehtiyat edib Tiflisin mühasirəsindən əl çəkməsi bir o qədər 
inandırıcı görünmür. Çünki Şəddadilər dövləti tərəfindən hər hansı ciddi təhlükə 
ehtimalı olardısa Tiflisin mühasirəsi iki il uzanmazdı. 
İbn əl-Əsir isə başqa səbəbi əsas gətirərək yazırdı: “429 (1037/8)-cu ildə 
Abxaz çarı Tiflisi mühasirə etdi, ancaq əhali ona güclü müqavimət göstərdi. 
Bununla belə çar mühasirəni davam etdirdi. Şəhər əhalisi ərzaq və sair ehtiyat 
şeyləri qurtaranda Azərbaycana adam göndərərək müsəlmanlardan kömək və hərbi 
yardım istədilər. Lakin abxazlar oğuzların Azərbaycana gəldiklərini və onların 
ermənilərlə necə rəftar etdiklərini eşitdikdə bərk qorxdular və Tiflisdən geri 
çəkildilər” (15, s. 139-140; 150, s. 206). Lakin IV Baqratın Tiflisin mühasirəsindən 
sonra da şərqə doğru Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığına qarşı işğalçılıq planlarını 
həyata keçirməyə çalışması, heç də onun oğuzların hücumlarından ehtiyat etməsinə 
dəlalət etmir. Məlum olduğu kimi səlcuq türkləri 1038-ci ildə Nişapuru tutmuş, 
sonra İrana, İraqa və Kiçik Asiyaya hücum etməyə başlamışdılar (149, s. 388). 
Səlcuq türkləri ilə gürcülərin ilk toqquşması isə təxminən 10 il sonra, 1048-ci ildə 
baş vermişdi. Bu zaman eristav Liparitin başçılıq etdiyi gürcü qoşunu Bizans 
ordusu tərkibində səlcuq türklərinə qarşı döyüşdə iştirak etmiş və döyüşdə 
səlcuqlar böyük qələbə qazanmışdılar (29, s. 51; 27, s. 70). 
Şübhəsiz, IV Baqratın Tiflisin mühasirəsini davam etdirməkdən vaz 
keçməsinə başlıca səbəb Gürcüstanın ən güclü eristavlarından olan Kldekar eristavı 
Liparitin və Şəki (Hereti-Kaxeti) çarı Qağikin işə müdaxilə etməsində idi. Bir 
qayda olaraq, müasir tədqiqatçılar IV Baqratın Şəki çarı Qağiklə ittifaqda Tiflisi 
mühasirə etdiyini hesab edirlər. Əslində isə, gürcü mənbəsindən belə məlum olur 
ki, Tiflis həndəvərinə qoşun çəkən Qağik Tiflisin IV Baqrat tərəfindən tamamilə 
tutulmasına yol verməməyə çalışırdı. Həmçinin, Qağik Tiflis əmiri Cəfər ibn Əlini 
də müdafiə etmirdi. Başlıca məqsəd ən azı İsani qalası daxil olmaqla solsahil 
Tiflisi ələ keçirmək və IV Baqratın Tiflisə tam yiyələnərək böyük qüdrət sahibi 
olmasını əngəlləmək idi. Tiflisin mühasirəsindən sonra IV Baqratın Şəki (Hereti-
Kaxeti) çarlığına qarşı hərbi yürüşü bunu bir daha təsdiq edirdi. 
Kldekar eristavı Liparitə gəldikdə isə Tiflisin tutulmasından sonra o, özü 
şəhərə sahib olmaq istəyirdi. Q.Q.Mkrtumyana görə, Liparitlə Qağik arasında 
Tiflisi öz aralarında bölüşdürmək haqqında gizli sövdələşmə olmuşdur (120, s. 
121). Liparitin daha da güclənəcəyindən ehtiyat edən IV Baqrat isə bütün 
vasitələrlə buna mane olmağa çalışırdı. Hətta, hələ 1032-ci ildə Liparit Tiflis əmiri 
Cəfər ibn Əlini aldadaraq əsir aldığı zaman, IV Baqrat Tiflisin Liparitin əlinə 
keçməməsi üçün əmiri buraxdırmış və onun yenidən Tiflisdə hakimiyyətini 
105 
 
möhkəmlətməsinə şərait yaratmışdır (29, s. 47-48; 27, s. 65-66). IV Baqrat Tiflis 
əmiri Cəfər ibn Əli ilə sülh bağlayaraq, ikinci dəfə Liparitin planlarını alt-üst edə 
bildi. Tiflisin mühasirəsindən sonra Liparitin çara qarşı düşmənçiliyə başlaması 
məhz bununla əlaqədar idi. 
IV Baqrat Tiflisin ələ keçirilməsini bir müddət təxirə salmağı 
məqsədəuyğun hesab etdi, Tiflisin tam sahibi olmaq üçün ilk növbədə o, başlıca 
rəqiblərini zərərsizləşdirməli idi. Tiflisin mühasirəsindən sonra IV Baqrat çar 
Qağikə ədavətini biruzə verib ona qarşı açıq düşmənçiliyə başladı. İlk öncə 
Qağikin çarlıq tacına iddia edən, Böyük Kvirikenin kürəkəni (bacısının əri) və 
Marali qalasının knyazı Aşotu öz tərəfinə çəkə bildi. Aşotla birlikdə Cvarissixe 
qalasının hakimi Xaxvil Qurta da çar Qağikə qarşı çıxdı. Qağikin qüvvələrini 
parçalamağa müvəffəq olan IV Baqrat qiyamçı feodallarla birlikdə öz ordularını 
Kaxeti üzərinə yeritdi: “1040-cı ildə abxazların çarı Kaxeti üzərinə yürüşə başladı 
və (məlaikə) Mixail və Qavril dağında kaxlarla (mənbədə herlər qeyd olunmur - 
Ş.H.) döyüşə girdi. Döyüşdə onlar Pankisi eristavı Stefanoz Varcanisdzeni, 
Xornabuc eristavı Qurgen Beri oğlu Vaçeni, Ştori və Maçel eristavı Qoderzinin 
bacısı oğlu Cedini yaxaladılar. (Çar) Tianetiyə keçdi və Böyük Kvirike tərəfindən 
tikilmiş məşhur Bodoci sarayını yandırdı. Bütün eristavlar itaətkarcasına öz 
qalalarını (IV Baqrata) təslim etdilər. Lakin abxaz çarının qoşunları Kaxetiyə 
girmədən geri qayıtdılar. Çünki Liparit özünün satqın əməllərini biruzə verməyə 
başlamışdı” (29, s. 48; 27. s. 66-67). Gürcü mənbəsi məlaikə Mixail və Qavril 
dağında baş vermiş döyüşdə herlərin iştirakını qeyd etməsə də, əsir alınmış 
eristavlardan son ikisinin Heretidən olması herlərin də bu döyüşdə iştirak etdiyinə 
dəlalət edir. 
Çar Qağikin ordusunu ağır məğlubiyyətə uğratmalarına baxmayaraq, IV 
Baqrat və qiyamçı feodallar öz niyyətlərini həyata keçirə bilmədilər. Abxaz-Kartli 
çarlığında IV Baqratı devirməyə çalışan və çar Qağiklə müttəfiqlik edən Kldekar 
eristavı Liparitin fəallaşması səbəbindən IV Baqrat yürüşü dayandırmaq və öz 
ölkəsinə qayıtmaq məcburiyyətində qaldı. Beləliklə, IV Baqratın dəstəyindən 
məhrum olan knyaz Aşot və digər qiyamçı feodalların çar Qağiki devirmək planları 
baş tutmadı. 
Kldekar eristavı Liparit IV Baqratı çarlıq tacından məhrum etmək üçün 
onun Konstantinopolda saxlanan qardaşı Demetreni çağırdı. Demetre Abxaz-Kartli 
çarığında hakimiyyəti ələ keçirmək iddiasında idi. Demetre Bizans ordusu ilə  
Kartliyə soxuldu və Liparitlə birlikdə Ateni qalasını mühasirə etdi. Kaxeti 
qoşunları (mənbədə Hereti qeyd olunmur - Ş.H.) Liparitin köməyinə gəlmişdi. 
Görünür Qağik öz qoşunlarını Liparitin köməyinə göndərməklə IV Baqratdan 
məğlubiyyətin əvəzini çıxmağa çalışırdı. Ateni qalasını ələ keçirmək mümkün 
olmadı və qışın gəlməsi ilə Bizans ordusu Demetre ilə birlikdə Bizansa qayıtdı. 
Yaranmış şərait Lipariti IV Baqratla müvəqqəti sazişə girməyə vadar etdi. Bundan 
106 
 
çox sevinən IV Baqrat Kartli eristavlığını Liparitə verdi (29, s. 48: 27, s. 66-67). 
Q.Q.Mkrtumyana görə, bu hadisə 1044-cü ildə baş vermişdi (120, s. 122). 
1046-cı ildə Tiflis əmiri Cəfər ibn Əli vəfat etdikdən sonra şəhər əhalisi 
hakimiyyət uğrunda mübarizə aparan onun oğulları Mənsur və Əbülheycanı 
şəhərdən uzaqlaşdırıb, şəhəri IV Baqrata təhvil verdilər. IV Baqrat şəhərə varid 
olub öz qoşunlarını sağ sahildə yerləşdirdi. Sol sahildə yerləşən İsani qalası 
müdafiəçiləri isə Kür çayı üzərindəki körpünü dağıdıb, şəhərin bu hissəsini IV 
Baqrata təslim etmədilər: “Baqratın qoşunları divardələn alətləri işə saldı və qalaya 
oxlar yağdırıldı. Kaxların çarı Qağik (mənbədə herlər qeyd olunmur - Ş.H.) və 
eristavlar eristavı Qoderzi, habelə Kaxetinin bütün əyanları sülhə nail olmaq  
məqsədilə çar Baqratla danışıqlar aparmaq üçün İsani düzünə gəldilər. Çar Baqrat 
İsani düzünə daxil olub kaxları (mənbədə herlər qeyd olunmur - Ş.H.) çağırdı və 
onların itaətini qəbul edərək sülhə razı oldu” (29, s. 49-50; 27, s. 68). 
Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, sözü gedən hadisədən bəhs edən gürcü   
mənbəsi hadisəni ətraflı təsvir etmir. Məlumatdan belə çıxır ki, İsani düzünə 
gəlmiş Şəki (Hereti-Kaxeti) çarı Qağik IV Baqratın qəbulunda olmuş və ona itaət  
etmişdir. Lakin anlamaq olmur ki, çar Qağiki bu addımı atmağa nə vadar edirdi. 
Hər halda İsani qalasına görə, Qağikin IV Baqrata itaət etməsi real ola bilməz. Ən 
azı ona görə ki, İsani qalası daxil olmaqla solsahil Tiflis heç vaxt çar Qağikin 
hakimiyyəti altında olmamışdır. Görünür ki, açıq şəkildə IV Baqratın fəaliyyətini 
mədh edən və onun rəqiblərini pisləyən gürcü mənbəsi çarın qələbəsinə kölgə salan 
bu hadisəni olduğu kimi deyil, IV Baqratın qələbəsi kimi təqdim etməyə 
çalışmışdır. Məlumatdan göründüyü kimi, çar Qağikin İsani düzünə gəlməkdə 
məqsədi İsani qalası müdafiəçilərinə kömək göstərmək və Tiflisin mühasirəsi 
zamanı olduğu kimi, solsahil Tiflisin IV Baqratın əlinə keçməsinə imkan 
verməmək olmuşdur. Lakin qarşıduran tərəflər döyüşə girməkdən vaz keçmiş və 
məsələni sülh yolu llə həll etmişdilər. Belə ki, Liparitin xəyanətindən ehtiyat edən 
IV Baqrat solsahil Tiflisə olan iddialarından əl çəkmişdi. Nəticədə, çar Qağik 
nəinki itaət etməmiş, əksinə istəyinə nail olmuşdu. Digər tərəfdən, bu hadisədən bir 
neçə ay sonra çar Qağikin göndərdiyi qoşunların eristav Liparitin başçılığı altında 
IV Baqrata ciddi zərbələr vurması da Qağikin IV Baqratdan hər hansı asılılığın 
olmadığını göstərir. 
IV Baqrat ələ keçirdiyi sağsahil Tiflisdə uzun müddət qala bilmədi. Ölkə 
daxilində Liparitin getdikcə artan təzyiqi çarı Tiflisi tərk etməyə məcbur etdi. 
1046-1048-ci illərdə Liparit IV Baqrat üzərində bir neçə mühüm qələbə qazandı. 
Bu döyüşlərdə, bir qayda olaraq, kaxlardan (mənbədə herlər qeyd olunmur - Ş.H.) 
və ermənilərdən ibarət qoşunlar Liparitin başlıca qüvvəsini təşkil edirdi. Lakin 
1048-ci ildə Bizans ordusu ilə səlcuq türkləri arasında Basiani vilayətində baş 
vermiş döyüşdə, öz dəstəsi ilə Bizans tərəfindən vuruşan Liparit əsir alınaraq 
Xorasana aparıldı. Bundan istifadə edən IV Baqrat yenidən güclənərək ikiyə 
parçalanmaq təhlükəsi qarşısında olan ölkəsinin hər yerində öz hakimiyyətini bərpa 
107 
 
etdi (29, s. 50-51; 27, s. 69-70). 1051-ci ildə Liparit əsirlikdən buraxılandan sonra 
isə ölkə daxilində vəziyyət yenidən kəskinləşdi. Səlcuq sultanı və Bizans 
imperatorunun köməyinə arxalanan Liparit, hətta, IV Baqratı hakimiyyətdən 
kənarlaşdıraraq onun azyaşlı oğlu Georgini çar elan etdi. Liparit faktiki olaraq 
ölkədə hakimiyyəti öz əlinə aldı. Bizans imperatoru Konstantin Monamaxın (1042-
1055) yanında saxlanılan (1054-1057-ci illərdə) IV Baqrat yalnız üç ildən sonra 
ölkəsinə qayıda bildi (29, s. 52-53; 27, s. 70-71). Bütün bunların nəticəsində IV 
Baqrat özünün işğalçılıq planlarını müvəqqəti təxirə salmalı oldu. Beləliklə, bir 
müddət (1040-1058-ci illərdə) Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığı üzərindən IV Baqrat 
tərəfindən gözlənilən təhlükə sovuşdu və Qağik hakimiyyətinin sonunadək (1058-
ci il) ölkəsinin istiqlaliyyətini və qüdrətini qoruyub saxlaya bildi. 
Bu dövrdə Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığının qərbində müəyyən sabitlik 
yaransa da, onun şərq sərhədlərində Şirvanşahlar dövləti ilə münasibətlər gərgin 
olaraq qalmaqda davam edirdi. “Şirvan və Dərbənd tarixi”ndən oxuyuruq ki, 
Şirvanşah Sallar ibn  Yəzid 445/1053-cü ildə silah gücünə Malu (Maluq?) qəsrini 
ələ keçirir. Orada qarnizon, silah və ərzaq yerləşdirərək qəsri möhkəmləndirir. O, 
qəsrin yanında möhkəm şəhər (madina) saldırır və şəhərə əhalini köçürərək burada 
Cümə məscidi tikdirir. Sallar kafirlər üzərinə hücum etməkdə və öz ölkəsini 
onların fitnə-fəsadlarından və zərərindən qorumaqda davam edirdi (30. s. 56). 
Məlumatda Malu  qəsrinin   bilavasitə  Şəki  ərazisində  yerləşdiyi  qeyd olunmasa 
da, sözü gedən mənbədən, həmin qalanın sonralar yenidən Şəki (Hereti-Kaxeti) 
çarı Axsartanın nəzarəti altına keçdiyi məlum olur. Malu qəsrini müasir 
tədqiqatçılardan A.Z.Validi və D.L.Musxelişvili Göyçay hövzəsində (122, s. 47-
48), V.F.Minorski isə onu keçmiş Şəki xanlığı ərazisində lokalizə etməyə 
çalışmışlar (30, s. 11 7, qeyd 25). 
Burada Münəccimbaşının digər bir məlumatı diqqəti cəlb  edir. Onun   
verdiyi məlumata görə, Şəddadi əmiri Əbüləsvar Şavur 445/1053-cü ildə 
gürcülərin Bəsrə (Basru) qalasına hücum edib qalanı silah gücünə ələ keçirmişdir. 
O, da qalanı canlı qüvvə, silah və ərzaqla möhkəmləndirmişdi (7, s. 218). Bu  
məlumatdan da Bəsrə qalasının harada yerləşdiyini dəqiqləşdirmək mümkün 
olmur. Bununla belə, V.F.Minorski və D.L.Musxelişvili Bəsrə qalasını müasir Şəki 
rayonundakı Ərəb Bəsrə kəndində lokalizə edirlər (122, s. 46). Buradan belə çıxır 
ki, 1053-cü ildə həm Şirvanşah Sallar, həm də Şəddadi əmiri Əbüləsvar Şavur ayrı-
ayrılıqda Şəki çarlığının şərq sərhədlərinə yürüşlər etmişlər. 
Burada qaranlıq qalan məsələ Bəsrə qalasının gürcülərə məxsus olmasıdır. 
Məsələ burasındadır ki, gürcü mənbələrində “Hereti-Kaxeti” adlanan çarlığı 
Münəccimbaşı öz əsərində “Şaki” (7, s. 218) və ya “Şaki və Curzan ölkəsi” (7, s. 
200), əhalisini isə kafir və ya “kafir şakinlilər” (7, s. 219) adlandırır. Bu baxımdan   
Münəccimbaşının öz əsərində “kafir şakinləri” eyni zamanda gürcü adlandırması 
və yaxud şakinlərin ərazisində yerləşən Bəsrə qalasının (bu ehtimalı qəbul etsək) 
gürcülərə məxsus olmasını qeyd etməsi inandırıcı görünmür. Ümumiyyətlə, 
108 
 
mətndə “gürcü” etnoniminin bu şəkildə işlənməsi şübhə doğurur. Yeri gəlmişkən 
V.F.Minorski “Şirvan və Dərbənd tarixi”nə dair qeydlərində göstərir ki, sözü 
gedən mətndə “gürcü” kimi tərcümə etdiyi etnonim orijinalda “xazran” şəklində 
yazılmışdır və bunu “curzan” (yəni gürcü) oxumaq lazımdır (30, s. 44, qeyd 5). 
Çox güman ki, burada da etnonim orijinal mətndə “curzan” (bəlkə də xazran) 
şəklində göstərilmişdir. Münəccimbaşı isə “Şaki və Curzan ölkəsi” dedikdə Hereti-
Kaxeti çarlığını (Curzan Kaxeti mənasında - 122, s. 43) nəzərdə tuturdu. 
Böyük Kvirikenin çarlığı dövründə olduğu kimi, onun varisi çar Qağikin  
hakimiyyəti zamanı da Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığı regionda qüdrətli dövlətlərdən  
biri olaraq qalırdı. 441/1049-cu il hadisələrindən bəhs edən Münəccimbaşı müvafiq 
dövrdə Şəki çarlığının qüdrətini göstərən bir faktı qeyd edir. Münəccimbaşı Gəncə 
Şəddadilər dövlətində qonşu xristian ölkələrindən müdafiə olunmaq məqsədilə 
sərhədlər boyu tikilmiş qalaların adlarını göstərir: Şəki hökmdarına qarşı tikilmiş 
Tatiyan, Muckank və (Ağ) əl-Baydau qalaları, davudilərə qarşı tikilmiş Karistan 
qalası, abxazlara qarşı tikilmiş Kardmelan qalası və Bizansa qarşı tikilmiş əl-
Rustak qalası (7, s. 217). Məlumatdan göründüyü kimi, Şəddadi əmirləri geniş 
ərazidə sərhəd təşkil edən şimal qonşuları Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığından müdafiə 
olunmaq işinə böyük diqqət yetirmiş və baş verə biləcək yürüşlərin qarşısını almaq 
üçün çoxsaylı qalalar inşa etdirmişdilər. Bu isə özlüyündə Şəddadi əmirlərini 
narahat edən Şəki çarlığının qüdrətindən xəbər verirdi. 
 * * * 
Vaxuşti Baqrationiyə görə, 19 illik hakimiyyətdən sonra Qağik 1058-ci ildə 
vəfat etmiş və çarlıq tacını Qağikin oğlu I Axsartan (1058-1084) qəbul etmişdi (9, 
s. 129). 26 il çarlıq etmiş I Axsartanın çevik və fəal siyasi fəaliyyətinin bəzi 
məqamları ilkin mənbələrdə nisbətən daha geniş şəkildə öz əksini tapmışdır. I 
Axsartanın çarlıq illəri regionda yenicə görünməyə başlayan səlcuq türklərinin 
yürüşləri ilə eyni zamana təsadüf edirdi. O, ölkəsini ələ keçirməyə çalışan 
qüvvələrə, xüsusilə də səlcuq türklərinə və Abxaz-Kartli çarlarına münasibətdə son 
dərəcə ehtiyatlı mövqe tutmuş və şəraitdən asılı olaraq mühüm siyasi gedişlər 
etməklə bərabər, lazım gəldikdə silahlı müqavimət də təşkil edə bilmişdi. Bir 
qayda olaraq, bu mübarizədə güclü rəqib ölkələr arasında çevik manevr edən I 
Axsartan gah bu, gah da digər rəqib qüvvə ilə yaxınlaşaraq digərinə qarşı mübarizə 
aparırdı. I Axsartan var qüvvəsi ilə öz ölkəsinin müstəqilliyini və qüdrətini 
qoruyub saxlamağa çalışmış, habelə sələfləri dövründə olduğu kimi, regionda 
hegemonluq uğrunda mübarizədə fəal iştirak etmişdi. 
Mənbələrdə onun adına ilk dəfə 1062-ci il hadisələri ilə əlaqədar rast 
gəlinir. Münəccimbaşı məlumat verir ki, 454/1062-ci ildə Tiflis əyanlarından bir 
qrupu Gəncəyə gələrək, Şəddadi əmiri Əbüləsvar Şavurdan öz adamlarını 
göndərərək Tiflisi tutmasını və oraya canlı qüvvə, silah, ərzaq göndərməsini xahiş 
etmişdilər. Əbüləsvar Şavur bu təklifi qəbul etmək istəmişsə də, vəziri Bəxtiyar ibn 
Salmanın məsləhəti ilə Tiflis qalasının açarlarını geri qaytarmışdı. Münəccimbaşı 
109 
 
daha sonra yazırdı: “Onlar (Tiflis əyanları - Ş.H.) qayıdaraq açarı və qalanı, onları 
qəbul edərək yaxşı hədiyyələrlə yola salmış Şəki hökmdarı Axsartan ibn  Qağikə 
verdilər. Sonradan o, (Axsartan - Ş.H.) qala açarlarını çoxlu miqdarda pula Rum 
(Bizans - Ş.H.) hökmdarına satdı...” (7, s. 218). Məlumatdan göründüyü kimi, 
müvafiq dövrdə həm Şəddadi əmiri Əbüləsvar Şavur, həm də Şəki (Hereti-Kaxeti) 
çarı I Axsartan Tiflis qalasına sahib olmaq iqtidarında deyildilər. Daha doğrusu, 
onlar region dövlətlərinin diqqət mərkəzində olan Tiflis qalasına sahib olmaqla 
regionda vəziyyəti gərginləşdirmək və xüsusilə də sözü gedən qalanı cidd-cəhdlə   
ələ keçirməyə çalışan Abxaz-Kartli çarı IV Baqratla növbəti qarşıdurmaya yol 
vermək istəməmişdilər. Bununla belə, Şəddadi əmiri Əbüləsvar Şavurdan fərqli 
olaraq, I Axsartan yaranmış əlverişli şəraitdən öz ölkəsi üçün mümkün olan 
optimal variantda istifadə edə bilmişdi. 
Uzun mübarizədən sonra, nəhayət, XI əsrin 60-cı illərində Abxaz-Kartli çarı 
IV Baqrat Kldekar eristavlarını özünə tabe etməyə və ölkə daxilində müəyyən 
sabitlik yaratmağa müvəffəq oldu. Bundan və xüsusilə də Kldekar eristavı Liparitin 
vəfatından sonra, IV Baqrat Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığına münasibətdə  yenidən   
özünün işğalçılıq planlarını həyata keçirməyə başladı. Gürcü mənbəsinin verdiyi 
məlumata görə, IV Baqrat Kveteri və Naxçavani qalaları (Ştoris-xevi çayının 
Alazana töküldüyü yerdə - 29, s. 87, qeyd 250) istisna olmaqla, Hereti və 
Kaxetidəki bütün qalaları ələ keçirir (29, s. 53; 27, s. 72). Elə həmin mənbədən 
aydın olur ki, Hereti və Kaxetinin ələ keçirilməsi bilavasitə səlcuq sultanı Alp-
Arslanın 1064/65-ci illərdə Kartliyə yürüşündən əvvəl (təxminən, I063/64-cü illər) 
baş vermişdi (29, s. 54, 87, qeyd 248; 27, s. 72). Təəssüflə qeyd etmək lazımdır  ki, 
IV Baqratın belə böyük nailiyyətini gürcü mənbəsi bir cümlə ilə ifadə etməklə 
kifayətlənmişdir. Ehtimal etmək  olar ki, IV Baqrat hər hansı ciddi müqavimətlə 
üzləşmədən Şəki (Hereti-Kaxeti) qalalarını ələ keçirmişdi. Ümumiyyətlə, gürcü 
mənbəsinə görə Kaxetidən fərqli olaraq, Şəki/Hereti didebulları IV Baqratın 
tərəfdarları olub ona sadiq idilər (29, s. 55; 27. s. 73). Lakin IV Baqrat bu dəfə də 
Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığının işğalını başa çatdıra və burada möhkəmlənə 
bilmədi. 
1064/65-ci illərdə səlcuq sultanı Alp-Arslan Kartliyə yürüş edərək (149, s. 
228; 38, s. 48) bir çox vilayətləri - Kanqari, Trialeti, Şavşeti, Klarceti, Tao, 
Cavaxeti və s. işğal etdi. Sultan Alp-Arslan eyni zamanda IV Baqratın bacısı qızını 
istədi. IV Baqratın bacısı qızı ermənilərin Samşvilde çarı Kvirikenin qardaşı qızı 
idi və IV Baqrat erməni çarından sultanın arzusunu həyata keçirməyi xahiş etdi. 
Erməni çarı etiraz etdikdə IV Baqrat Samşvilde üzərinə qoşun yeritdi və erməniləri 
özünə tabe etdi. Bundan sonra o,  bacısı qızını sultan Alp-Arslana göndərdi (29, s. 
54-55; 27, s. 72-73; 38, s. 190, qeyd 18). Gürcü mənbəsindən, habelə “Şirvan və 
Dərbənd tarixi”ndən məlum olur ki, yaranmış şəraitdən istifadə edən I Axsartan 
bundan əvvəl IV Baqrat tərəfindən ələ keçirilmiş ərazilərin böyük hissəsini 
110 
 
(görünür, Kaxetidəki başlıca qalalar olan Boçorma və Ucarma istisna olmaqla) 
yenidən geri almağa müvəffəq olmuşdur (29, s. 55; 27, s. 73; 30, s. 60). 
Münəccimbaşının verdiyi məlumata görə, “457/1065-ci ildə alan tayfaları 
böyük qüvvə ilə Bab-Allandan (Dəryal keçidi - Ş.H.) çıxaraq Şəki və Xazran 
sərhədini keçdilər. Sonra onların hamısı kafir-şəkililərlə (mənbədə Curzan/Kaxeti 
və curzanlılar/kaxetinlər qeyd olunmur - Ş.H.) birlikdə Arran ərazisinə hücum 
etdilər. Onlar Arranın hər yerində vurnuxur, müqavimətə rast gəlmədən onun 
dağlarında və düzlərində azğın basqınlar edərək qətl və qarətlər törədirdilər. Sərhəd 
vilayəti olan Şəmkirin girişində onlar 200 nəfərdən çox din yolunda könüllü-
döyüşçünü öldürdülər. Onlar həmçinin Gəncə qapılarına basqın etdilər və ətraf 
kəndlərdə kimi tapdılarsa hamısını öldürdülər. Əbüləsvar (Şəddadi əmiri Əbüləsvar 
Şavur - Ş.H.) hərbi rəisləri ilə birlikdə Gəncədə yerləşmişdi və onların gözünə 
görünməyə, döyüşməyə cəsarət etmədilər. Sonra lənətə gəlmiş düşmənlər Bərdəyə 
yollandılar və onun qapıları önündə üç gün qaldılar. Onlar vilayətə basqınlar etdilər 
və onun sərhədlərini keçərək Araz çayı yaxınlığındakı Xanakinə çatdılar. Arran 
ölkəsindən onlar çoxlu sayda - sayagəlməz miqdarda müsəlmanı və onların 
müttəfiqlərini əsir götürdülər” (7, s. 219-220). Münəccimbaşının bu  məlumatından   
alan tayfaları ilə şəkililər (Hereti-Kaxeti əhalisi - Ş.H.) arasında yaxın 
münasibətlərin olduğu aydınlaşır. Görünür, I Axsartan Cənubi Qafqaz ölkələrinə 
tez-tez basqınlar edən döyüşkən alan tayfaları ilə dil taparaq öz ölkəsini onların 
qarətçi yürüşlərindən qorumaqla bərabər, öz rəqiblərinə qarşı mübarizədə onlardan 
məharətlə istifadə etmişdi. 
“Şirvan və Dərbənd tarixi”ndən oxuyuruq ki, “...paytaxt şəhəri Yəzidiyə 
camaatına qəzəblənmiş Fəriburz (Şirvanşah - Ş.H.) 458-ci ilin cümadə I ayında 
(1066-cı ilin aprelində) onların üzərinə kafir gürcüləri saldırdı və onlar şəhəri qarət 
edib burada olan islam qanunşünasları, rəisləri və adlı-sanlı adamları əsir aldılar. 
Şirvanşah onlardan bəzilərini qolu bağlı edam etməyi, bəzilərini çarmıxa çəkməyi, 
qalanlarından isə ötən illərin xəracını ödəməyi tələb edərək zindana atmağı əmr 
etdi” (30, s. 58). Burada diqqəti cəlb edən məsələ məlumatda “kafir gürcülərin” 
qeyd olunmasıdır. Hərçənd, mənbəni tərcümə etmiş V.F.Minorskinin özü mətndə 
məhz “kafir gürcülərin” qeyd olunduğuna qəti əmin deyil (30, s. 95) və əlavə 
yoxlamaya ehtiyac olduğunu qeyd  edir (30,  s. 117). V.F.Minorski  orijinal mətndə 
bu etnosun “X.r.riya”, “Xuziya” kimi qeyd olunduğunu göstərir və bununda “əgər 
hər hansı yerli xəzər kaloniyası (Qəbələ?) nəzərdə tutulmamışsa “Xazariya”ya 
nisbətən “Curziya” olmasının daha inandırıcı olduğunu” ehtimal edir (30, s. 58, 
qeyd 35). V.F.Minorskinin tərcüməsinə istinad etmiş digər tədqiqatçılar, xüsusilə 
də D.L.Musxelişvili, birmənalı şəkildə V.F.Minorskinin şübhələrini kənara ataraq, 
məlumatı gürcülərlə əlaqələndirmişlər (122, s. 49). Həmçinin, müasir tədqiqatçılar, 
o cümlədən V.F.Minorski məlumatda qeyd olunmuş “kafir gürcülər”in bilavasitə 
Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığında yaşayan və yaxud bu çarlığa nəzarət edən 
gürcülərin  ola biləcəyini ehtimal edirlər (30, s. 95). 
111 
 
Məsələ burasındadır ki, sözü gedən məlumatda gürcülərin qeyd olunması, 
xüsusilə də paytaxt Yəzidiyədə üsyanın yatırılmasında Şirvanşahın “kafir 
gürcülər”dən istifadə etməsi nə digər mənbələr tərəfindən təsdiq olunur, nə də 
müvafiq dövrün reallıqlarına uyğun gəlir. İlk növbədə qeyd etmək lazımdır ki, bu 
hadisə ilə bağlı gürcü mənbələri heç bir məlumat vermir və ola bilməzdi ki, Şirvan 
paytaxtı Yəzidiyəni qarət etmiş “gürcü ordusunun belə böyük nailliyyəti” gürcü 
mənbələrinin diqqətindən kənarda qalmış olsun. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi və 
bütün ilkin mənbələrin təsdiq etdiyi reallıq bundan ibarətdir  ki, müsəlman ölkəsi 
olan Şirvanşahlar dövlətinin XI əsrdə qonşu xristian ölkələri ilə münasibətləri 
daima gərgin olaraq qalmışdı və bu ölkələr arasında tez-tez toqquşmalar baş 
verirdi. Mahiyyətcə bu və ya digər ərazinin ələ keçirilməsinə xidmət edən bu 
müharibələri, bir qayda olaraq, Şirvanşahlar din yolunda kafirlərə qarşı mübarizə 
adı altında  pərdələməyə çalışırdılar (.30, s. 56). Bu halda Şirvanşahın “kafir 
gürcüləri” paytaxt şəhərinə buraxması heç bir məntiqə sığmır. Məlumatdan da 
göründüyü kimi, Şirvanşah Yəzidiyə əhalisini cəzalandırmaq üçün öz tabeliyində 
olan qeyri-müsəlman əhali qrupundan (bəlkədə xəzərlərdən?) istifadə etmişdir. Bu 
hadisədən təxminən bir il sonra Şirvanşahın I Axsartanla toqquşması da iki ölkə 
arasında münasibətlərin nə dərəcədə gərgin olmasından xəbər verirdi. 
Yenə “Şirvan və Dərbənd tarixi”ndən məlum olur ki, 459-cu ilin cümadə II 
ayında (1067-ci ilin aprelində) C.rx..sri (C.rc.ri) ibn Kurki (Georgi?) Şirvanşaha 
qarşı açıq çıxış etdi (və ya üsyan etdi). O, qoşunu ilə Şəkiyə hərəkət etdi və 
Daskarat əl-Hüseyn qalasını ələ keçirdi. O, öz qoşununu qardaşı və oğlu ilə 
birlikdə qalaya yeritdi, lakin sonradan qalanı Şəki hökmdarı Axsartan ibn Qağikə 
verdi. Şirvanşah qoşun toplayıb bu qalanı geri almağa getdi, lakin müvəffəqiyyət 
qazana bilməyib dilxor Yəzidiyəyə qayıtdı (30, s. 60). V.F.Minorski yazır ki, ibn-
K.rki, şübhəsiz, “Georginin oğlu” mənasını verir və haqqında  bəhs olunan çar  IV 
Baqrat olmuşdur. Görünür o, şirvanlılara hansısa qeyri-müəyyən ləqəblə məlum 
olmuşdur (30, s. 95). D.L.Musxelişvili isə bu məlumatın gürcü mənbələri 
tərəfindən də təsdiq olunduğunu qeyd edir: “... Bu zaman IV Baqrat Kaxeti çarı 
Axsartan Qağik oğluna qarşı hərbi əməliyyatlar aparırdı və Hereti (Şəki) ölkəsinin 
didebulları (yüksək mənsəb sahibləri -D.M.) Baqratın tərəfdarları olub ona sadiq 
idilər” (122, s. 47). Şirvanşahlar dövlətini tədqiq etmiş S.Aşurbəyli də Daskarat əl-
Hüseyn qalası üstündə Şirvanşahın gürcülədə toqquşduğunu qeyd edir (62, s. 117). 
Adlarını çəkdiyimiz tədqiqatçıların mövqeyi ilə razılaşsaq, o zaman burada 
bir sıra məsələlər qaranlıq  qalır. Daskarat əl-Hüseyn qalasını dəqiq lokalizə etmək 
mümkün olmasa da, onun Şirvanla Şəki sərhədində yerləşdiyi aydın olur. Hərçənd, 
məlumatdan Daskarat əl-Hüseyn qalasının əvvəllər Şirvanşaha və yaxud I 
Axsartana məxsus olduğunu tam müəyyənləşdirmək olmur. Məlumatdakı “C.rx.sri 
ibn-Kurki Şəkiyə hərəkət edir və Daskarat əl-Hüseyn qalasını ələ keçirir” 
ifadəsindən qalanın əvvəllər I Axsartana, “C.rx.sri ibn-Kurki Şirvanşaha qarşı   
açıq çıxış (üsyan) etdi” və “Şirvanşah qoşun toplayıb bu qalanı  geri almağa getdi” 
112 
 
ifadələrindən isə sözü gedən qalanın əvvəllər Şirvanşaha məxsus olduğu qənaətinə 
gəlinir. 1067-ci ildə isə IV Baqrat Kaxetini ələ keçirmək məqsədilə hərbi 
əməliyyatlar aparırdı və gürcü mənbəsinə görə bu əməliyyatlar Şəki/Heretinin qərb 
sərhədlərinədək (Vejini qalasınadək) uzanırdı (29, s. 55; 27, s. 73). Şübhəsiz, belə 
olan halda IV Baqratın bu dövrdə Şəki/Hereti ərazisində hər hansı hərbi əməliyyat 
aparması mümkün deyildi. Digər tərəfdən, gürcü mənbəsinə görə Şəki/Hereti 
ölkəsi Baqrata sadiq olduğundan onun qoşunları başlıca zərbəni Kaxeti üzərinə  
yönəltmişdilər. Belə olan təqdirdə, IV Baqratın Şəkidən şərqdə (və ya Şirvan 
ərazisində) yerləşən Daskarat əl-Hüseyn qalasını necə ələ keçirdiyi və hansı 
səbəbdən qalanı faktiki müharibə vəziyyətində olduğu I Axsartana verməsi 
anlaşılmaz qalır. 
Bütün bunlar, habelə məlumatdakı “C.rx.sri ibn-Kurkinin Şirvanşaha qarşı 
açıq çıxış (üsyan) etməsi” barədə qeyd onun IV Baqrat deyil, əvvəllər Şirvanşaha 
tabe hərbi rəislərdən biri olduğunu ehtimal etməyə əsas verir. Görünür. Şirvanşahla  
ədavətə başlayan C.rx.sri ibn-Kurki əvvəlcə Daskarat əl-Hüseyn qalasını ələ 
keçirmiş (burada qalanın əvvəllər Şirvanşaha məxsus olduğu fikrinə üstünlük 
verilir) sonradan isə Şirvanşah tərəfindən cəzalandırılacağından ehtiyat etdiyindən 
I Axsartanla yaxınlaşmaq məqsədilə qalanı ona təhvil vermişdi. Şirvanşahın isə 
qalanı ələ keçirib (və ya geri alıb) qiyamçıları cəzalandırmaq cəhdi uğursuz 
olmuşdu. Ümumiyyətlə, bu dövrdə I Axsartanın son dərəcə çətin vəziyyətdə 
olduğu məlum olur (29, s. 55; 27, s. 73). Gürcü mənbəsindən məlum olur ki,   
səlcuq türklərinin növbəti yürüşü (1067/68-ci illərdə) ərəfəsində Şəki (Hereti-
Kaxeti) çarlığı qərbdən IV Baqratın təcavüzünə məruz qalmışdı. IV Baqrat 
Boçorma və Ucarma qalaları daxil olmaqla Kaxetinin böyük hissəsini (Hereti 
sərhədinədək) ələ keçirmişdi. Şəki/Hereti feodalları isə IV Baqrata meyl edirdilər 
və ona sədaqət nümayiş etdirirdilər (29, s. 55; 27, s. 73). Bu dövrdə həmçinin 
Gəncə Şəddadi əmirlərinin Xornabuc qalası daxil olmaqla Şəki/Hereti ölkəsinin 
cənub torpaqlarına yiyələndikləri məlum olur (29, s.  57; 27, s.  75). Bununla belə, 
paytaxt Telavi daxil olmaqla Şəki/Heretinin böyük hissəsinə və Kaxetinin şimalına 
nəzarət edən I Axsartan ölkəsini ələ keçirməyə çalışan qüvvələrə qarşı   
mübarizəsini davam etdirirdi. 
Münəccimbaşının verdiyi məlumata görə, 459-cu ilin zilhiccə ayında (1067-
ci ilin oktyabr-noyabr aylarında) səlcuq sultanı Alp-Arslan Arran ölkəsinə daxil 
oldu. Şəddadi əmiri Fəzl ibn Şavur ona itaət göstərməyə məcbur olur. Həmçinin, 
Şirvanşah Fəribuz ibn Sallar çoxlu hədiyyələrlə onun yanına gəlir və öz 
xidmətlərini təklif edir. “460-cı ilin məhərrəm ayında (1067-ci ilin noyabrında) 
sultan Şəki və Curzan ölkəsinə (Hereti-Kaxeti - Ş.H.), sonra isə abxazlar ölkəsinə 
(Abxaz-Kartli - Ş.H.) yürüş etdi və çoxlu qətl törədərək xeyli qənimət və əsir aldı” 
(7, s. 220). “Şirvan və Dərbənd tarixi”ndən Şirvanşah Fəribuzun 460/1068-ci ildə 
sultan Alp-Arslanı yürüşdə müşayiət etdiyi məlum olur (30, s. 60). 
113 
 
Sultan Alp-Arslanın ər-Ruma (Bizansa) ikinci yürüşünü təsvir edən Sədr 
əd-Din Əli əl-Hüseyni ər-Rum döyüşçülərindən ən cəsurlarının franklar (Abxaz-
Kartli çarı IV Baqratın xidmətində olan 3 min varyaq döyüşçüsü - 38, s. 192, qeyd 
2) və Şəki ölkəsinin piyada döyüşçülərinin (müəllif səhv olaraq Abxaz-Kartli və 
Şəki qoşunlarının Bizans ordusu tərkibində olduğunu güman etmişdir) olduğunu 
qeyd edir (38, s. 54). Müəllif Şəki ölkəsinə yürüşlə bağlı bir rəvayəti də əsərinə 
daxil etmişdir: “Şəki Axsitanın (çar I Axsartan - Ş.H.) knyazlıq etdiyi dairədir. 
Şəki dairəsi ər-Rum və Abxaz ölkəsi quldurlarının gizləndiyi qalın meşələrlə 
zəngindir. Sultan neftatanlara qalın meşələri yandırmağı əmr etdi və onlar bunu 
etdilər. Bu qalın meşələrin arasında sultan mis mıxlarla bir-birinə bənd edilmiş 
dəmir lövhələrdən (atbak) tikilmiş iki qala gördü. Lakin at belində bu qalalara 
yaxınlaşmaq mümkün deyildi... Bu iki qalanın hakimi ilə Şəki məliki (çar I 
Axsartan - Ş.H.) arasında düşmənçilik vardı. Buna görə də, qalaların hakimi 
sultanın qarşısına çıxdı, islamı  qəbul  etdi və hər iki qalanı təslim  etdi”. Müəllifin 
yazdığına görə, yalnız bundan sonra sultan ölkənin içərilərinə doğru hərəkət etdi və 
ağlagəlməz miqdarda mal, qənimət topladı (38, s. 54-55)
45
. 
Gürcü mənbəsi səlcuqların yürüşü haqqında nisbətən geniş və dolğun 
məlumat verir: “Üç ildən sonra (1068-ci ilin əvvəli nəzərdə tutulur - Ş.H.) sultan 
gözlənilmədən yürüşə başlayaraq Ran əyalətini keçdi və Heretiyə daxil oldu. Bu 
ölkənin (Hereti) didebulları Baqrata sadiq olub  onun tərəfdarları idilər. Bu zaman 
Kaxeti çarı (mənbədə Hereti qeyd olunmur - Ş.H.) Axsartan Qağik oğlu xeyli 
zəifləmişdi (və yaxud cüzi əmlaka malik idi). Hamı öz qalalarını tərk edib Qafqaz 
dağlarına qaçdılar. Bu zaman çar Baqrat Kaxetini ələ keçirmək məqsədilə yürüşə 
çıxmışdı və öz qoşununu irəli Vejini eristavı Sirkvalelinin üzərinə göndərmişdi. 
Qoşun əminamanlıqla geri qayıdaraq çara sultanın yürüşü və cialaların boşalması   
haqqında məlumat verdilər. Baqrat dərhal öz ölkəsi Kartliyə qayıtdı. Axsartan isə 
sultanın tərəfinə keçdi. Ona çoxlu hədiyyələr verdi, dindən (xristianlıqdan) əl çəkib 
sünnət etdirdi (islamı qəbul etdi) və xərac ödəməyi vəd etdi. Sultan isə həm 
abxazlar çarının (IV Baqrat - Ş.H.), həm də Axsartanın özünün qüvvələri 
tərəfindən (sahibləri tərəfindən) tərk olunmuş bütün qalaları ona verdi. Üç həftədən 
sonra isə o, (sultan - Ş.H.) abxazlar çarına qarşı yönəldi. Ona ermənilərin çarı 
Kvirike, Tiflis əmiri və Axsartan qoşuldular və onunla birlikdə Caçvidən (Araqvi 
çayının sol sahilində yer - 29, s. 89, qeyd 262) keçərək Kartliyə daxil oldular...” 
(29, s. 55; 27, s. 73). 
Məlumatdan göründüyü kimi, səlcuqların Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığına 
yürüşü ərəfəsində I Axsartan xeyli zəifləmişdi. Bir tərəfdən, Abxaz-Kartli çarı IV 
Baqrat Kaxetinin böyük hissəsini ələ keçirərək Şəki/Hereti sərhədinə çatmışdı. 
Digər tərəfdən isə, cənubdan Şəddadi əmirlərinin təcavüzünə məruz qalmış 
Şəki/Hereti ölkəsinin (29, s. 57; 27, s. 75) əyanları IV Baqrata meyl göstərirdilər. 
Sultan Alp-Arslanın yürüşü zamanı isə artıq ölkəsini müdaxfiə etmək iqtidarında 
olmayan I Axsartan sultana tabe olub, onun ali hakimiyyətini qəbul etmək 
114 
 
məcburiyyətində qalır. Sultanın etimadını qazanmaq üçün I Axsartan ona çoxlu 
hədiyyələr verməklə və xərac  ödəməyi  öhdəsinə götürməklə yanaşı, rəsmi olaraq 
islam dinini qəbul edir. Sədr əd-Din Əli əl-Hüseyni də çar I Axsartanın sultanın 
hüzuruna gələrək ona itaət göstərməsi və islam dinini qəbul etməsi haqqında geniş 
məlumat verir (38, s. 55). 
Qeyd etmək lazımdır ki, I Axsartan islam dinini qəbul etmiş ilk Şəki 
(Hereti-Kaxeti) çarı idi. Hərçənd, ondan əvvəl Şəki/Hereti çarı Adarnersehin üç 
dinə, o cümlədən islam dininə etiqad etdiyini göstərmişdik. Şübhəsiz, I Axsartanın 
bu xidmətləri sultan Alp-Arslan tərəfindən yüksək qiymətləndirildi. I Axsartan 
səlcuqların yürüşü nəticəsində müdafiəçiləri tərəfindən tərk olunmuş bütün 
qalalarını geri almaqla bərabər, ölkəsini labüd dağıntılardan, qətl və qarətlərdən 
qoruya bildi
46
. 
Məlumatdan o da aydın olur ki, sultan Alp-Arslan Şəki (Hereti-Kaxeti) 
çarlığı ərazisindən keçərək birbaşa Kartliyə yürüş edir. Yürüşdə sultanı müşayiət   
edən hökmdarlar arasında I Axsartan da var idi. Məlumatdan I Axsartanın bu 
yürüşdə iştirakının sultanın göstərişi  əsasında məcburi və yaxud könüllü olduğunu 
müəyyənləşdirmək mümkün olmasa da, Abxaz-Kartli çarlığına qarşı yönəlmiş bu 
yürüşün I Axsartanın maraqlarına hərtərəfli cavab verdiyini görmək çətin deyil. 
Daima IV Baqrat tərəfindən gözlənilən təhlükə, mütəmadi baş verən müharibələr 
və geniş ərazilərin zəbt olunması və s. kimi faktorlarla üzləşmiş I Axsartana bu 
yürüş başlıca rəqibi olan IV Baqratı cəzalandırmaq və itirilmiş əraziləri geri 
qaytarmaq üçün əlverişli şərait yaradırdı. Digər tərəfdən, Abxaz-Kartli çarlığına 
qarşı səlcuqların yürüşləri IV Baqratın qonşu ölkələri ələ keçirmək üçün apardığı 
müharibələrə son qoya bilərdi. 
Gürcü mənbəsi altı həftə davam edən yürüş nəticəsində bütün Kartlidə 
dəhşətli dağıntıların, qətl və qarətlərin baş verməsindən geniş bəhs edir (29, s. 55-
56; 27, s. 73). Abxaz-Kartli çarı IV Baqrat isə heç bir müqavimət göstərmədən 
Qərbi Gürcüstana (Abxazeti) çəkilir (29, s. 56; 27, s. 74). 
İlkin mənbələrdən məlum olur ki, sultan Alp-Arslan yürüşdən qayıdarkən 
Tiflis və Rustavi qalalarını ələ keçirir və ətraf ərazilərlə birlikdə Gəncə Şəddadi 
əmiri Fəzl ibn Şavura (gürcü mənbəsində Fadlon) verir. 1068-ci ilin avqustunda 
Fəzl ibn Şavur 33 minlik qoşunla Tiflisə gələrək həmsərhəd Kartli vilayətlərini 
qarət etməyə başlayır. Lakin Abxaz-Kartli çarı IV Baqrat onu Silkan dağı 
(Msxetdən şimalda) yaxınlığında haqlayaraq ağır məğlubiyyətə uğradır. 
Mühasirədən və təqibdən çox çətinliklə canını qurtaran Fəzl ibn Şavur cəmi 15 
süvari ilə Erso vilayətinə (Kaxetidə Araqvi və İori çayları arasında vilayət) daxil 
olur (29, s. 56-57; 27, s. 74; 7, s. 220). Gürcü mənbəsində qeyd olunan rəvayətə 
görə, bir nəfər onu Jaleti qalasının (Erso vilayətində) aznauru İsak Toloşelisdzenin 
yanına gətirir və həmin aznaur Fəzli həbs edir(29,s. 57; 27, s. 75)
47
. 
Daha sonra gürcü mənbəsindən oxuyuruq; “İsak abxazlar çarının 
mövcudluğunu xatırlamadı və abxaz çarından qaçan Fəzli yaxaladığını unudaraq 
115 
 
onu çar Baqratın yanına Boçormaya gətirmək əvəzinə, cəld Telaviyə Axsartanın 
yanına gətirdi. Abxazlar çarının təqiblərindən ehtiyat edən
 
Axsartan isə ləngimədən 
onu (Fəzli  - .Ş.H.) Xornabuca apardı. Fəzli Xornabuc müdafiəçilərinə göstərdilər 
və o Xornabucu təslim etdi. (Axsartan - Ş.H.) onu Aradetiyə apardı və o, (Fəzl - 
Ş.H.) Aradetini də həmin Axsartana verdi. Baqrat isə Fəzli  buraxmaqdan qorxaraq  
Boçorma va Ucarmanı kaxlara (mənbədə herlər qeyd  olunur - Ş.H.) verib əvəzində 
Fəzli aldı” (29, s. 57; 27, s. 75). 
Gürcü mənbəsindən götürülmüş bu məlumat informasiya bolluğu 
baxımından diqqəti cəlb edir. Birincisi, məlumatdan aydın olur ki, bir qədər əvvəl 
baş vermiş səlcuqların Kartliyə yürüşündən sonra belə, IV Baqrat Boçorma və 
Ucarma qalaları daxil olmaqla Kaxetinin bir hissəsini öz nəzarəti altında saxlamağa 
müvəffəq olmuşdur. Səlcuqların bu yürüşündə I Axsartan da iştirak etmişdi və çox 
qəribədir ki, o, yaranmış şəraitdən istifadə edib bu qalaları geri almamışdır. I 
Axsartanın hansı səbəbdən bu qalaları geri almadığı və hansı şəraitdə qalaların IV  
Baqratın əlində qalması məlumatda açıqlanmır. Yuxarıda qeyd etdik ki, sultan Alp-
Arslan I Axsartanın ona itaət göstərməsinə cavab olaraq IV Baqratın qüvvələri 
tərəfindən tərk olunmuş Kaxeti qalalarını Axsartana qaytarmışdı. Görünür, IV 
Baqrat səlcuqların yürüşü zamanı müqavimət göstərmədən Qərhi Gürcüstana 
çəkilsə də, onun Bocorma və Ucarmada yerləşən qüvvələri öz qalalarını tərk 
etməmişdilər. Mənbələrdə səlcuqların 1068-ci il yürüşü zamanı bu qalaların ələ 
keçirilməsi barədə məlumatlar verilmir. Çox güman ki, IV Baqratın sultan Alp-
Arslana sülh təklif etməsi də (29, s. 56; 27, s. 74), onun ölkəsinin (habelə nəzarət 
altına aldığı qonşu ərazilərin) bütövlüyünün saxlanmasında müəyyən rol 
oynamışdı. 
İkincisi, gürcü mənbəsindən Şəki (Hereti-Kaxeti) çarı I Axsartanın 
iqamətgahının Telavidə yerləşdiyi və nəticədə bu şəhərin ölkənin paytaxtı olduğu 
məlum olur. Yuxarıda qeyd etdik ki, Vaxuşti Baqrationiyə görə, birləşmiş Hereti-
Kaxeti (Şəki) ölkəsinin ilk çarı Böyük Kvirike tərəfindən Telavi paytaxt 
seçilmişdir. Lakin orta əsr gürcü mənbələri bu barədə heç bir ınəlumat vermir və 
bu mənbələrdə Telavi paytaxt hər kimi ilk dəfə çar I Axsartanla əlaqədar çəkilir. 
Üçüncüsü, məlumatdan Xornabuc qalası daxil olmaqla Şəki (Hereti-Kaxeti) 
çarlığının cənub torpaqlarının bir hissəsinin Gəncə Şəddadi əmirlərinin nəzarəti 
altında olduğu aydın olur. Görünür, onlar bu əraziləri səlcuqların 1068-ci il 
yürüşündən əvvəl ələ keçirmişdilər. Digər mənbələrdə, o cümlədən Şəddadilər 
dövləti haqqında ən dolğun məlumatlar verən Münəccimbaşıda bu barədə heç bir 
məlumatın olmaması, gürcü mənbəsindən götürülmüş məlumatın əhəmiyyətini bir 
qədər də artırmış olur. 
Nəhayət, burada bir daha I Axsartanın siyasi fəallığının və onun çevik 
manevrlərinin şahidi oluruq. I Axsartan bir təsadüf nəticəsində ələ keçirdiyi 
Şəddadi əmiri Fəzl ibn Şavurdan istifadə edərək, əvvəlcə Şəddadilərin nəzarəti 
altına keçmiş Xornabuc qalası daxil olmaqla ölkənin cənub torpaqlarını geri 
116 
 
qaytarır və üstəlik, görünür, əvvəl-başdan Şəddadilərə məxsus olmuş Aradeti 
qalasını ələ keçirir. Sonra isə IV Baqratdan Boçorma və Ucarma qalalarını geri alıb 
Fəzl ibn Şavuru ona təhvil verir. Ən başlıcası isə budur ki, I Axsartan bütün bu 
qalalara qan tökmədən, müharibəsiz, özünün yüksək siyasi fəallığı sayəsində 
yenidən sahib olur. 
Gürcü mənbəsinin verdiyi məlumata görə, Fəzl ibn Şavuru ələ keçirən IV 
Baqrat öz növbəsində onu Tiflis, Rustavi, Parsxisi, Aqarani, Qriqol-Tsmindani, 
Kavazini qalaları müdafiəçilərinə göstərir və Tiflis istisna olmaqla digər qalaları 
döyüşsüz ələ keçirir. Tiflis böyük çətinliklə ələ keçirilsə də, IV Baqrat şəhərə sahib 
olmağı məqsədəuyğun hesab etmir. IV Baqrat 44 min dinar və girovlar aldıqdan, 
habelə sultan tərəfindən göndərilmiş Saranq Alxazın (İraq əmiri Savtəkin Alxas) 
vasitəçiliyindən sonra Fəzl ibn Şavuru azad edir (29, s. 57-58; 27, s. 75). 
Münəccimbaşı qalaların, pul və girovların verilməsi, habelə Savtəkin Alxasın 
vasiləçiliyi haqqında məlumat verməsə də, o, Fəzl ibn Şavurun yalnız 461-ci ilin 
cümadə əl-axirə ayında (1069-cu ilin aprelində) əsirlikdən qurtardığını və yenidən   
taxta çıxdığını qeyd edir (7, s. 221). 
İlkin mənbələrdən, bu dövrdə Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığı ilə Şirvanşahlar 
dövləti arasında düşmənçilik münasibətlərinin davam etdiyi və vaxtaşırı 
toqquşmaların baş verdiyi məlum olur. “Şirvan və Dərbənd tarixi”ndə qeyd olunur 
ki, Şirvanşahın qardaşı Qucdaham ibn Sallar 464/1072-ci ildə Şəkidə vəfat edir və 
onun cənazəsi Yəzidiyəyə aparılaraq orada dəfn olunur (30, s. 62). Hələ 461/1068-
ci ildən qardaşı Şirvanşah Fəribuz ibn Sallar tərəfindən təqib olunan Qucdaham ibn 
Sallar son olaraq özünə Şəkidə sığınacaq tapmışdı (30, s. 60-62). Qucdaham ibn 
Salların özünə məhz Şirvanşahın əzəli düşməni I Axsartanın ölkəsində (bəlkə də 
onun sarayında) sığınacaq tapması, bir-birilə düşmənçilik edən iki ölkə arasında 
münasibətlərin kifayət qədər gərgin olmasından xəbər verirdi. 
Yenə “Şirvan və Dərbənd tarixi” Şəki ilə Şirvan arasında 1071 və 1072-ci 
illərdə baş vermiş iki toqquşma haqqında məlumat verir: “Həmin ildə (464/1072-ci 
il - Ş.H.) Şirvanşah Arran hökmdarı Fəzl ibn Şavur ilə saziş (sülh - 7, s. 221) 
bağladı və onların hər ikisi öz qoşunları ilə Maluq (Baluq - 7, s. 221) qalasını 
mühasirə etdilər və ilin əvvəllərində (1071-ci ilin payızında - Ş.H.) şəxsən bu 
qalanı müsəlmanlardan zəbt etmiş Şəki hökmdarı Axsartanın (qalaya təyin etdiyi - 
Ş.H.) müavininin əlindən xilas etdilər. Onlar 464-cü ilin ramazan ayında (1072-ci 
ilin iyununda) qalanı geri aldılar və təməlinədək dağıtdılar, həmçinin orada olan 
bütün kafirləri (xristianları - Ş.H.) qırdılar” (30, s. 63). Demək olar ki, eyni 
məlumata Münəccimbaşıda da rast gəlirik (7, s. 221). 
Yuxarıda, 1053-cü ildə Şirvanşahın kafirlərdən Malu qalasını ələ keçirdiyini 
qeyd elmişik. Bir çox tədqiqatçılar, o cümlədən V.F.Minorski Malu qalası ilə 
1072-ci il hadisələri ilə əlaqədar adı çəkilən Maluq qalasının eyni bir qala olmasını 
ehtimal edirlər (30. s. 95, § 26). Məlumatdan göründüyü kimi, Şəki (Hereti-Kaxeti) 
hökmdarı Axsartan 1071-ci ilin payızında Maluq qalasını müsəlmanlardan 
117 
 
(şirvanlılardan - Ş.H.) zəbt edərək (və ya yenidən geri alaraq) orada öz qüvvələrini 
yerləşdirir. Bir qədər sonra, 1072-ci ilin yayında isə Şirvan və Arranın birləşmiş 
qüvvələri yenidən qalanı ələ keçirərək dağıdırlar. 1053-cü ildə Şirvanşah Sallar ibn  
Yəzidin sərhəddə yerləşən Malu  (Maluq?) qalasına mühüm əhəmiyyət verdiyi və 
onu möhkəmləndirdiyi halda, onun oğlu Fəribuz ibn Salların da iştirakı ilə yenidən 
faktiki ələ keçirilmiş qalanın (Maluq) hansı səbəbdən dağıdıldığı məlum deyil. 
Görünür, müttəfiqlər strateji əhəmiyyətli Maluq qalasının yenidən I Axsartanın 
əlinə keçə biləcəyindən ehtiyat etdiklərindən, onu dağıtmağı məqsədəuyğun hesab 
etmişdilər. Maluq qalasının dağıdılmasından sonra mübahisəli ərazinin hansı 
ölkənin (Şəki və ya Şirvan) nəzarəti altında qaldığını müəyyənləşdirmək olmur. 
Bu dövrdə və ümumiyyətlə, islamı qəbul edərək sultan Alp-Arslanın  
etimadını  qazandıqdan  sonra I   Axsartanın xeyli gücləndiyi məlum olur. Xüsusilə 
də, regionda başlıca rəqibi olan Abxaz-Kartli çarı IV Baqratın 1072-ci ildə 
vəfatından (29, s. 59; 27, s. 76) sonra I Axsartan regionda ən qüdrətli 
hökmdarlardan birinə çevrildi. Gürcü mənbəsi IV Baqratı əvəz etmiş oğlu II 
Georginin (1072-1089) Rustavi qalasını I Axsartana güzəştə getməsi, onun həm 
ölkə daxilindəki müxalif qüvvələrə, həm də səlcuqlara qarşı mübarizədə I  
Axsartana arxalanması, habelə səlcuq türklərinə qarşı aparılan mübarizədə 
birinciliyin I Axsartana keçməsi haqqında qısa, lakin dolğun məlumatlar verir. 
Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, atasının vəfatından sonra II Georgi 
təxminən yarım il ölkəsində sabitliyi qoruyub saxlaya bilir. Sonra isə bəzi feodallar 
- Niania Kuabulisdze, İvane Liparit oğlu və svanların eristavı Vardan ölkədə 
qarışıqlıq salırlar: “İvane kaxlarla (mənbədə herlər qeyd olunmur - Ş.H.) ittifaqda 
Ksani sahilində yerləşdi, Niania Kutatisini ələ keçirdi və Kutatis xəzinəsini zəbt 
etdi, Vardan isə cinayətə meylli svanları topladı və Saegronu talan edib dağıtdı. 
Çar Georgi isə öz xeyirxahlığı və müdrikliyi ilə onların öhdəsindən gəldi və 
törətdikləri cinayətləri yada salmadan İvaneyə Samşvildeni, İvanenin oğlu Liparitə 
isə kaxlara verilmiş Rustavinin əvəzinə Losobannini, Niania-Tmoqvi və digər 
seçmə mülkü... bağışladı” (29, s. 60; 27, s. 77). Məlumatdan göründüyü kimi, 
1073-cü ildə ölkənin ən nüfuzlu feodallarının mərkəzi hakimiyyətə (II Georgiyə) 
qarşı birgə qaldırdıqları üsyanda Şəki (Hereti-Kaxeti) çarı I Axsartana məxsus 
qüvvələr də fəal iştirak edirdilər. Müqavimət göstərmək iqtidarında olmayan II 
Georgi isə yaranmış ağır şəraitdən çıxış yolunu güzəştə getməkdə görür. Beləliklə, 
Rustavi qalası I Axsartanın nəzarəti altına keçir. II Georgi üsyançı feodallara 
güzəştə getməklə vaxt qazanmaq və ona qarşı birgə çıxış edən qüvvələri 
parçalamağa çalışırdı. Aşağıda görəcəyimiz kimi, II Georgi ilk növbədə I 
Axsartanla müttəfiqlik münasibətləri yaratmağa çalışırdı. 
Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, bir müddət sonra (1073-cü ildə) İvane 
Liparit oğlu yenidən qiyam qaldırır və Samşvildedə möhkəmlənir. Bu dəfə İvaneni 
Şəki (Hereti-Kaxeti) çarı I Axsartan və başqa iri feodallar müdafiə etmədilər. II 
Georgi isə qüvvələrini toplayıb Kutatisidən Samşvildeyə hərəkət edir və eyni 
118 
 
zamanda kömək üçün I Axsartana müraciət edir: “İvane qalada qala bilməyib 
(özünə) cənub dağlarında sığınacaq tapdı və bu qiyam zamanı Axsartan Losobanni 
(qalasını) Liparitdən aldı” (29, c. 60; 27, c. 77). Feodalların birgə üsyanından çox 
az bir müddət keçməsinə baxmayaraq, bu dəfə I Axsartan ənənəni pozaraq Kldekar 
eristavının deyil, Abxaz-Kartli çarı II Georginin tərəfindən çıxış edirdi. Və hər 
zaman olduğu kimi, I Axsartan yaranmış əlverişli şəraitdən istifadə edərək 
İvanenin oğlu Liparitə məxsus Losobanni qalasını ələ keçirmişdi. I Axsartanın 
köməyinə ehtiyac duyan II Georgi isə qalanın Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığı tərkibinə 
qatılmasına etiraz etməmişdi. 
Sonradan II Georgi İvane ilə sülh bağlasa da, 1074-cü ildə İvane yenidən 
qiyam qaldırır. O, Qaqi qalasından II Georginin qüvvələrini aldadıb  çıxarır və 
qalanı   Gəncə Şəddadi əmiri Fəzlun ibn Fəzlə (1073-1075) satır (29, s. 60; 27, c. 
78). Şübhəsiz, ölkə daxilində ardı-arası kəsilməyən bütün belə toqquşmalar Abxaz-
Kartli çarlığının zəifləməsinə və bu ölkənin regiondakı nüfuzunun itirilməsinə 
səbəb oldu. Digər tərəfdən, səlcuqların vaxtaşırı yürüşləri ölkəni tamamilə taqətdən 
salırdı. 1074-cü ildə sultan Məlik şahın (1072-1092) orduları Kartliyə yürüş edərək 
ölkəni talan etdilər (29, s.60:27,s.78). 
Abxaz-Kartli çarlığının zəifləməsi və qonşu ölkələrə münasibətdə əvvəllər 
bu ölkə tərəfindən gözlənilən təhlükənin aradan qalxması nəticəsində, XI əsrin   
70-ci illərindən etibarən, Şəki (Hereti-Kaxeti) çarı I Axsartan tədricən öz 
siyasətində bəzi dəyişikliklər etməyə başladı. Xüsusilə də, sultan Alp-Arslanın 
vəfatından (1072-ci il) sonra I Axsartan səlcuqlardan uzaqlaşmağa və sultanın 
ağalığından qurtarmağa çalışırdı. Bundan əvvəl qonşu dövlətlərə münasibətdə 
böyük uğurlar əldə etmiş və öz mövqeyini gücləndirmiş I Axsartanın  sultandan  
vassal   asılılığını  ləğv  etmək  cəhdləri tamamilə təbii bir proses idi. 
Bununla yanaşı, müvafiq dövrdə yaranmış siyasi durum I Axsartanı 
siyasətində köklü dəyişikliklər etməyə vadar edirdi. 1071-ci il Malazgirt savaşında 
Bizans üzərində böyük qələbədən və  1074-cü ildə bağlanmış sülh müqaviləsindən  
sonra, Yaxın  Şərq və  Cənubi Qafqazın  mütləq hakimlərinə çevrilmiş səlcuqların 
Cənubi Qafqaz ölkələrinə təzyiqləri daha da güclənmişdi. 1074/75-ci ildə sultan 
Məlik şahın göstərişinə əsasən Savtəkin (Saranq) Gəncə Şəddadilər dövlətinin 
mövcudluğuna son qoydu (7, s. 221-222). Sultan Savtəkini Gəncə (Arran) hakimi 
təyin edib, ona ətraf ölkələrlə mübarizəni davam etdirmək üçün 48 minlik qoşun 
verdi (29, s. 60; 27, s. 78). Eyni münasibətlə qarşılaşan Şirvanşah böyük çətinliklə    
özünün yarımmüstəqil hakimiyyətini qoruyub saxlaya bildi (30, s. 63). Nəticədə, 
belə bir aqibətin onu da gözlədiyini əvvəlcədən duyan Şəki (Hereti-Kaxeti) çarı I 
Axsartan səlcuqlara qarşı çıxaraq, bu mübarizədə II Georgi ilə birləşdi  
Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, 1075-ci ildə Arranın yeni hakimi 
Savtəkin (Saranq) II Georgiyə qarşı yürüşə başladı. II Georgi bütün qüvvələrini 
topladı və I Axsartanla ittifaqda Savtəkinlə açıq döyüşə çıxdı. Parsxisi yaxınlığında 
119 
 
(Tiflisin cənub-qərbində) baş vermiş döyüşdə ağır məğlubiyyətə uğrayan Savtəkin 
geri çəkilməyə məcbur oldu (29, s. 60; 27, s. 78). 
XI əsrin 70-ci illərinin sonlarından etibarən səlcuq-türklərinin yürüşləri 
daha kəskin xarakter almağa başladı. 1080-ci ildə sultan Məlik şahın göndərdiyi və 
əmir Əhmədin başçılıq etdiyi səlcuq qoşunları Kartlini ələ keçirdi və Abxazetiyə 
qaçan II Georginin ardınca Qərbi Gürcüstana hücum etdi (21,s. 319). 
Gürcü mənbəsi “Çarlar çarı Davidin həyatı”nı qələmə almış anonim müəllif 
bu dövrü ilk “Didi Turkoba” (“böyük türkçülük” və ya “türklərin böyük təzyiqi”) 
adlandırırdı (21, s. 320). 
Ölkəsi viran olmuş Abxaz-Kartli çarı II Georgi sultana itaət etmək 
məcburiyyətində qaldı. 1082-ci ildə II Georgi sultan Məlik şahın hüzuruna 
(İsfahana) gələrək ona itaət etdi və xərac verməyi öhdəsinə götürdü (21, s. 321; 
118, s. 25). Beləliklə, sultan dağıdıcı yürüşlərin qarşısını alsa da Abxaz-Kartli 
çarlığı sultandan vassal asılılığına düşdü (118, s. 25). 
Digər Cənubi Qafqaz ölkələri hökmdarlarından fərqli olaraq, I Axsartan 
əvvəlcə sultana tabe olmaq istəmədi. Belə olan təqdirdə sultan Məlik şah II Georgi 
başda olmaqla səlcuq qoşunlarını Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığına yeritdi. II Georgi 
Kaxetini keçərək Heretinin qərb sərhədində yerləşən Vejini qalasını mühasirə etdi 
(21, s. 321). Səlcuqlara qarşı mübarizədə təklənməsinə baxmayaraq, I Axsartan 
müqavimət göstərdi. Vejini qalasını almaq mümkün olmadığından mühasirə 
uzandı. Gürcü mənbəsinin verdiyi məlumata görə, bu zaman II Georgi İmeretidəki 
Ağamet meşələrində ov etmək həvəsinə düşdü və artıq, onu nə Vejini qalası, nə də 
Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığı maraqlandırırdı. II Georgi səlcuq qoşununa ərzaqla  
təmin olunmaları üçün Suceti (Qaret Kaxeti) və İori sahili Kuxetini verdi, özü isə 
Qərbi Gürcüstana tələsdi. Səlcuqlar Suceti və Kuxetini tamamilə xaraba qoydular 
(21, s. 322). 
Nəticədə, səlcuqların yürüşlərinə ölkəsinin tab gətirə bilməyəcəyini və belə 
davam edərsə hakimiyyətdən məhrum ediləcəyini gec də olsa dərk edən I Axsartan 
sultanın yanına gəldi və ona itaət nümayiş etdirdi. Bunun müqabilində I Axsartan 
sultan tərəfindən Şəki (Hereti-Kaxeti) çarı kimi tanındı (21. s. 322). Gürcü mənbəsi 
“Çarlar çarı Davidin həyatında qeyd olunur ki, Məlik şahın hüzuruna gələn I 
Axsartan xristianlıqdan imtina edərək səlcuqların dinini (yəni islamı) qəbul etmişdi 
(21, s. 322). Lakin yuxarıda, digər gürcü mənbəsi “Matiane Kartlisa”ya istinad 
edərək qeyd etmişdik ki, I Axsartan 1068-ci ildə sultan Alp-Arslanın dövründə 
islam dinini qəbul etmişdi (29, s. 55; 27, s. 73). 
1082-ci ildən etibarən Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığı mövcudluğunun 
sonunadək (1104-cü il) səlcuqların vassal asılılığında qaldı. 
120 
 
V FƏSİL 
 
İNGİLOYLAR/GELLƏR GÜRCÜ 
ÇARLARININ HAKİMİYYƏTİ ALTINDA 
(XII-XIII əsrin I yarısı) 
 
1. Abxaz-Kartli çarı Qurucu Davidin işğalçı yürüşləri 
və Şəki çarlığının süqutu 
 
Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, qışın gəlişi ilə köçəri səlcuqlar Kür çayı 
vadisində və Qabırrı (İori) çayının hər iki sahilində məskunlaşır və ərazini başdan-
başa qış otlaq sahələrinə çevirirdilər (21, s. 326). Müvafiq dövrdə Şəki (Hereti-
Kaxeti) çarlığının cənub-qərb torpaqları, yəni Kür və İori çayları hövzəsində 
yerləşən Kambisena/Kisiki, Suceti/Qaret Kaxeti və Kuxetinin bir hissəsi tamamilə 
səlcuqların nəzarəti altına keçmişdir. Bu isə heç şübhəsiz sözü gedən ərazilərdən 
yerli əhalinin öz yurd-yuvalarını tərk edib şimala doğru çəkilməyə və dağlara 
sığınmağa vadar edirdi. 
1082-ci ildə öz ölkəsinin müstəqilliyi uğrunda inadla mübarizə aparan Şəki 
(Hereti-Kaxeti) çarı I Axsartan vəfat etdi (122, s. 43). Vaxuştiyə görə isə I 
Axsartan 1084-cü ildə vəfat etmiş və çar tacını onun oğlu IV Kvirike (1084-1102) 
qəbul etmişdi (9, s. 129). Orta əsr erməni müəllifi Samuel Anesidən isə artıq 1082-
ci ildə “Şəki çarının Kvirike” olduğu məlum olur. Gürcü tədqiqatçısı 
D.L.Musxelişvili çox düzgün olaraq sonuncu məlumata üstünlük vermişdir (122, s. 
43, 82, qeyd 202). 
20 il hakimiyyətdə olmasına baxmayaraq, ilkin mənbələrdə IV Kvirike 
haqqında məlumatlar olduqca cüzidir və bunlar da əsasən onun hakimiyyətinin son 
dövrlərinə aiddir. Gürcü mənbəsi IV Kvirikeni “əsl xristian, cəsur, mərd və çarlığa 
layiq bir şəxs” kimi təqdim edir (21, s. 326; 9, s. 129). Gürcü mənbəsindən məlum 
olur ki, 1101-ci ildə Abxaz-Kartli çarı Qurucu David (1089-1125) IV Kvirikeyə 
qarşı hərbi əməliyyatlara başlayır və Kaxetinin qərbində yerləşən strateji 
əhəmiyyətli Zedazadeni (Zedazan - 9, s. 129) qalasını ələ keçirir (21, s. 326)
48
. 
Görünür, IV Kvirikenin gürcü mənbəsində xüsusi olaraq vurğulanan yüksək 
keyfiyyətləri Qurucu Davidə hərbi əməliyyatlarını uğurla davam etdirməyə imkan 
verməmişdi. Bu hadisədən bir il sonra, 1102-ci ildə IV Kvirike vəfat etdi. 
Hakimiyyətə IV Kvirikenin qardaşı oğlu II Axsartan keçir (21, s. 326). Vaxuştiyə 
görə isə II Axsartan (1102-1104) IV Kvirikenin oğlu idi (9, s. 129). Gürcü mənbəsi 
II Axsartanı ədəbsiz, müvazinətsiz, yüngülxasiyyət və çarlığa layiq olmayan şəxs 
kimi xarakterizə edir (21, s. 326; 9, s. 129). 
Bəhs olunan dövrdə Abxaz-Kartli çarlığından fərqli olaraq, Şəki (Hereti-
Kaxeti) çarlığı səlcuq sultanından vassal asılılığında olub illik xərac ödəməkdə 
davam edirdi. Bütün bunlar isə zəif iradəli və ölkə daxilində heç bir nüfuzu 
121 
 
olmayan çar II Axsartanın vəziyyətini daha da ağırlaşdırırdı. Qonşu Abxaz-Kartli 
çarlığında baş verən proseslər isə Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığına münasibətdə 
təsirsiz qalmadı. Ölkə daxilindəki iri feodal qruplaşmaları yaranmış vəziyyətdən 
çıxış yolları aramaqda idilər.  Kaxeti feodallarından fərqli olaraq, hakim Kvirikelər 
sülaləsinə inamını itirmiş Şəki/Hereti feodalları bu sülalənin mövcud problemləri 
aradan qaldıracağına inanmırdılar. Xüsusilə də ölkədə səlcuq ağalığına son 
qoyulmasında maraqlı olan və bunu səbirsizliklə gözləyən bir sıra Şəki/Hereti 
feodalları nəzərlərini qonşu Abxaz-Kartli  çarlığında bu  məsələni  uğurla həll  
etmiş  Qurucu Davidə çevirmişdilər. 
Gürcü mənbələrinin verdiyi məlumata görə, 1104-cü ildə Şəki/Hereti 
feodalları Arişian və Baram qardaşları dayıları Kavtar Baramisdze ilə birlikdə Şəki 
(Hereti-Kaxeti) çarı II Axsartanı yaxalayıb Qurucu Davidə təhvil verdilər. Bununla 
Qurucu David Hereti və Kaxetini tutdu (21, s. 328; 9, s. 129; 98, s. 160). Təəssüflər 
olsun ki, gürcü mənbəsi sonuncu Şəki (Hereti-Kaxeti) çarı II Axsartanın harada, 
necə ələ keçirildiyi və Qurucu Davidə təhvil verildikdən sonra onun taleyi barədə 
heç bir məlumat vermir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, ölkənin siyasi səhnəsində baş verən belə mühüm 
prosesdən Kaxeti feodallarının kənarda qalmaları və məhz bəzi Şəki/Hereti 
feodallarının çarlığın varlığına son qoyacaq qəsdə müstəqil qərar vermələri, bir 
daha onların Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığının siyasi həyatında oynadıqları mühüm 
rolu üzə çıxarırdı. Bununla belə, Şəki/Hereti feodallarının mühüm hissəsi Qurucu 
Davidin hakimiyyəti altına düşmək istəmirdi. Sonradan görəcəyimiz kimi, onlar 
uzun müddət (1104-1117) Qurucu Davidə müqavimət göstərmiş və onun 
hakimiyyətini qəbul etməmişdilər. Elə bu səbəbdən də Qurucu David Kaxetini 
asanlıqla ələ keçirdiyi halda, Şəki/Hereti ölkəsində gürcü işğalına qarşı mübarizə 
uzun müddət davam etmişdi. 
Abxaz-Kartli çarı Qurucu Davidin güclənərək, öz ölkəsinin hüdudlarından 
kənarda səlcuqları sıxışdırmağa başlaması Gəncə atabəyini Şəki ölkəsinə hərbi 
müdaxilə etməyə vadar etdi. Yuxarıda qeyd etdik ki, Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığı 
1104-cü ilədək səlcuqların vassal asılılığında olub onlara illik xərac ödəyirdi. 
Qurucu David tərəfindən Şəki çarlığının ələ keçirilməsi isə bu ölkənin səlcuqların 
təsirindən çıxmasına, toplanan xəracın itirilməsinə, habelə Qurucu Davidin daha da 
güclənməsinə və səlcuqların regiondakı mövqelərinin zəifləməsinə səbəb ola 
bilərdi. Bu səbəbdən Qurucu Davidin qarşısını kəsmək məqsədilə Gəncə atabəyi 
qoşununu Şəki ölkəsinə yeritdi. Gürcü mənbəsinin verdiyi məlumata görə, 1104-cü 
ildə Ersuxidə (Heretidə yer -122, s. 51) qoşunlar qarşı-qarşıya gəldi. Baş vermiş 
qanlı döyüşdə Qurucu David qələbə qazandı (21, s. 328-329). 
Ersuxi savaşından sonra Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığında qalalar, və hərbi 
istehkamları bir-birinin ardınca ələ keçirən Qurucu David ölkənin böyük hissəsində 
hakimiyyətini möhkəmləndirdi (21, s. 329). Lakin Şəki şəhəri və Kiş qalası daxil 
olmaqla Şəki/Hereti ölkəsinin bir hissəsi müstəqilliyini saxlamaqda davam edirdi. 
122 
 
Qurucu David yalnız 13 ildən sonra - 1117-ci ildə çətinliklə Kiş qalasını tuta bildi. 
Gürcü mənbəsinə görə, çar David Kiş qalasının hakimləri Asam və Şota 
Qriqolisdze qardaşlarını özünə tabe edərək qalanı tutdu (21, s. 334). Şəki 
şəhərindən bir qədər şimalda yerləşən Kiş qalasının tutulması ilə Şəki/Hereti 
ölkəsinin işğalı tamamilə başa çatdırılmış oldu. 
Beləliklə, Qafqaz Albaniyasının varisi kimi, Şimal-Qərbi Azərbaycan 
torpaqlarında yaranmış və 230 ildən çox mövcud olan Şəki çarlığı süqut etdi. 
Azərbaycanın (Albaniya) şimal-qərb torpaqları Abxaz-Kartli çarlığının tərkibinə 
qatıldı. 
* * * 
İşğaldan sonra, Qurucu David, özünün “abxazlar və kartvellər çarı” tituluna 
“ranların və kaxların çarı” titulunu da əlavə etdi. Bəzən isə “ranların/albanların 
çarı” əvəzinə “herlərin çarı” formasından da istifadə olunurdu. Məsələn, Qurucu 
David XII əsrin əvvəllərində verdiyi fərmanlarından birində özünü “abxazların və 
kartvellərin, ranların və kaxların çarı” adlandırır (47, s. 16). T.Q.Papuaşvilinin 
verdiyi məlumata görə, bir xaç üzərində aşkar olunmuş yazıda Qurucu David 
“abxazlar və kartvellər, herlər və kaxlar çarı” kimi qeyd olunmuşdur (129, s. 236). 
M.Toduaya istinad edən D.L.Musxelişvili məlumat verir ki, Təbrizdə aşkar 
edilmiş “məktub nümunələri məcmuəsi”ndəki bir əlyazmada (1219-cu ilə aid) 
Qurucu David “Abxaz, Şəki, Alan və Rus çarlar çarı”; digər sənəddə ad, 
çəkilməyən gürcü çarı “Gürcü, Abxaz, Alan, Şəki və Xəzər çarlar çarı”; üçüncü 
sənəddə isə çariçə Tamarın oğlu çar Georgi-Laşa “Abxaz, Şəki və Alan çarlar çarı” 
kimi qeyd edilir (122, s. 60). Burada “Şəki” dedikdə Şəki ilə birlikdə Hereti və 
Kaxeti torpaqları da nəzərdə tutulurdu. Sumbat Davitisdze istisna olmaqla (43), 
digər orta əsr gürcü mənbələrində “Şəki” toponiminə rast gəlinmir. Bir qayda 
olaraq, Hereti və Kaxeti əvvəllər olduğu kimi, yenə də islam şərqində və erməni 
mənbələrində məhz Şəki adlanırdı. XII əsr görkəmli Azərbaycan şairi Fələki 
Şirvani gürcü çarı I Demetrenin ölümünə yazdığı qəsidəsində onu “Abxaz və Şəki 
şahlar şahı” adlandırırdı (70, s. 289). 
1104-1117-ci illərdə bəzi yerli Şəki (Hereti) feodal qruplarının köməkliyi 
ilə Şəki çarlığının ərazisini ələ keçirən Qurucu David onun hakimiyyətini qəbul 
etmiş feodallarla, xüsusilə də yerli əhali ilə mülayim rəftar edirdi (21, s. 329). 
Ümumiyyətlə, ələ keçirdiyi ölkələrdə “adil hökmdar” kimi tanınmaq Qurucu 
Davidin yeritdiyi siyasətin mühüm tərkib hissəsi olub (21, s. 345), işğal olunmuş 
ərazilərdə öz hakimiyyətinin gücləndirilməsinə xidmət edirdi. Qurucu David 
herlərdən və kaxlardan ibarət böyük qoşun dəstələri düzəldərək öz ordularının 
tərkibinə daxil etmişdi (21, s. 345). Gürcü mənbələrindən məlum olur ki, XIII əsrin 
əvvəllərinədək, yəni monqolların yürüşlərinədək “məğlubedilməz” Gürcüstan 
qoşunlarının həyata keçirdiyi, demək olar, bütün hərbi əməliyyatlarda herlərdən və 
kaxlardan ibarət qoşun bölmələri fəal surətdə iştirak etmişdilər. 
123 
 
Azərbaycanın şimal-qərb torpaqlarının, yəni Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığının 
işğalı Qurucu Davidin qonşu ölkələrin ərazilərini ələ keçirmək siyasətinin yalnız 
başlanğıcı idi. Düzdür, Qurucu David Şəki ölkəsinin tam işğalınadək, daha doğrusu 
1117-ci ilədək artıq Samşvilde (1110-cu il), Rustavi (1115-ci il) və işğaldan bir il 
sonra Lori (1118-ci il) şəhər qalalarını ələ keçirmişdi. Nəticədə, Tiflis müsəlman 
əmirliyi faktiki olaraq gürcülər tərəfindən mühasirəyə alınmışdı (118, s. 65). 1117-
ci ildən etibarən isə gürcü qoşunlarının Şirvana qarətçi yürüşləri başlandı (57, s. 
295). 
Şəki və Şirvan  torpaqlarının işğalı  siyasətini  həyata keçirməyə çalışan 
Qurucu David səlcuq türkləri ilə qarşılaşmalı oldu. Qurucu Davidin qüvvələri, yeni 
təşkil etdiyi ordusu və hətta ələ keçirdiyi ölkələrdən topladığı qoşunlar kifayət 
qədər olmayıb, səlcuqlara qarşı mübarizəni uğurla başa çatdırmağa imkan 
vermirdi. Səlcuq imperatorluğunun hərbi qüvvələri qarşısında aciz qalan gürcü çarı 
“türkü türkün əli ilə məğlub etmək” siyasətinə əl atdı. O, səlcuq türklərinə qarşı 
kömək almaq üçün qıpçaq türklərinə müraciət etdi. 
Gürcü mənbəsinin verdiyi məlumata görə, Qurucu David qıpçaq hökmdarı 
Atrakın qızı Quranduxt ilə evlənmişdi. O, öz elçilərini qayınatasının yanına 
göndərərək səlcuqlara qarşı mübarizədə ona yardım etməsini xahiş etmişdi: “David 
bütün Qafqazın və Osetiyanın qapısı olan Dəryal qalasını açdı və bu təhlükəsiz 
yoldan qayınatası və qayınlarının daxil olduğu böyük qıpçaq ordusu Gürcüstana 
gəldi. Qadın və uşaqlar nəzərə alınmadan, qıpçaq ordusu 40 min nəfərdən ibarət 
idi. Çar onları silahlandırdı və hər birinə at verildi. Çar qıpçaqları öz ailələri ilə 
birlikdə rahat yerlərdə yerləşdirdi” (21,s. 337). 
O.Suleymanova görə, Quranduxt (Turandoxtə - Turanlı qız) məşhur qıpçaq 
sərkərdəsi Konçakın bacısı idi (140, s. 118). Ş.A.Mesxiaya görə, qıpçaqların 
Gürcüstana gəlişi 1118-1120-ci illər arasında baş vermişdi (118, s. 66). 
Qurucu David səlcuqlara qarşı köməyə çağırdığı qıpçaq türklərini yenicə 
işğal etdiyi Azərbaycan torpaqlarında -Şəki/Hereti ərazisində yerləşdirmişdir  (146,  
s.  305). A.S.Sumbatzadə bu məsələ ilə bağlı yazırdı: “Qax rayonunda hələ də 
kəndlərdən birinin Qıpçaq adlanması-oykonimi mövcuddur. XIX əsr mənbələrinə 
görə, Zaqatala dairəsində “Qıpçaq çay”, Aleksandropol qəzasında (müasir 
Leninakan) “Qıpçaq kənd” və “Qıpçaq-çay” mövcud idi” (139, s. 147). Şübhəsiz, 
qeyd olunanların bu hadisə ilə bağlı olması mümkündür. Bununla belə, qıpçaqların 
hələ eramızın I minilliyin əvvəllərindən başlayaraq Cənubi Qafqazda, o cümlədən 
Şimali Azərbaycanda məskunlaşdıqları (147, s. 35) faktı da nəzərdən  
qaçırılmamalıdır. Hazırda Qax-Torağay, Oncalı, kimi oykonimlərin də məhz 
qıpçaqlarla bağlı olduğu şübhə doğurmur. 
“Kitabi-Dədə Qorqud” dastanlarına ilk növbədə tarixi mənbə kimi yanaşan 
Y.M.Mahmudov apardığı tədqiqatlar nəticəsində belə bir qənaətə gəlir: 
“Azərbaycanın Şəki bölgəsində iskit (skif) - sak dövründən başlayaraq ümumtürk 
tarixinin bütün qatlarından dərin izlər qalıb. “Daş oğuz”dan (“Dış oğuz”) yadigar 
124 
 
qalan “Daş üz”, qıpçaqlardan yadigar qalan “Qıpçaq” kəndi buradadır. Oğuzun 
nəsil şəcərəsindəki türk sərkərdəsi Beləkanın adından yadigar qalan və yerli 
camaatın indi də “Bələkan”, “Belekan” adlandırdığı “Balakən” də buradadır. 
Fikrimizcə “Şöklü Məlik” (dastandan bizə məlum olan qıpçaq hökmdarı - Ş.H.) də 
“Şöklü” yox, “Şəkili Məlik”dir” (115, s. 58). 
Ümumiyyətlə, “Kitabi-Dədə Qorqud”da oğuz igidlərinin Azərbaycana 
hücum edən erməni və gürcü feodallarına, onların havadarları olan Bizansa, 
həmçinin gürcü hakimləri ilə əlbir hərəkət edən qıpçaq türklərinə qarşı mübarizəsi 
daha geniş və daha parlaq əks olunmuşdur. “Salur Qazanın evinin yağmalandığı 
boy”, “Baybörənin oğlu Bamsı Beyrək boyu”, “Qazan bəyin oğlu Uruz bəyin 
dustaq olduğu boy”, “Qazılıq qoca oğlu Yeynək boyu”, “Salur Qazanın dustaq 
olduğu və oğlu Uruzun onu xilas etdiyi boy” və başqa boylar Azərbaycan xalqının 
yadellilərə qarşı qəhrəmanlıq mübarizəsi səhifələri ilə daha zəngindir. 
“Kitabi-Dədə Qorqud” boyları sübut edir ki, hələ o zaman “kafirlər” - 
Bizans, erməni və gürcü feodalları türkləri bir-birilə salışdırmağa cəhd göstərir, 
onları öz əlləri ilə məğlub etmək siyasəti yeridirdilər. Məkrli niyyətlərinə nail 
olmaq üçün qıpçaq türklərini oğuz türkləri üzərinə qaldırır, hətta oğuz igidlərini də 
bir-biri ilə vuruşdurmağa çalışırdılar (114, s. 58-59; 115, s. 57-60). 
Gürcüstana gəlmiş 40 minlik qıpçaq ordusu çariçə Tamarın 
hakimiyyətinədək (1184-1213) ölkənin ictimai-siyasi həyatında fəal iştirak 
etmişdilər (19, s. 36-37; 65, s. 211). Qıpçaqlar Gürcüstan ordusunun döyüş 
qabiliyyətinin yüksəldilməsində həlledici rol oynadılar. Qıpçaqlardan real qüvvə 
alan Qurucu David  səlcuqlara ciddi  zərbələr endirmək, habelə qonşu dövlətləri 
özünə tabe etmək istiqamətində fəal hərbi əməliyyatlara başladı.  
* * * 
1120-ci ilin fevral və mayında Qurucu David iki dəfə Şirvana yürüş etdi 
(57, s. 295). Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, 1120-ci ilin fevralında Qurucu 
David Borjinidə səlcuqlara hücum edib onları məğlub edir. Buradan Qanuxaya 
gələn gürcü qoşunu Şirvana soxulur və Qəbələni ələ keçirir. Sonra ölkəsinə 
qayıdan Qurucu David mayın əvvəllərində yenidən Şirvana hücum edir və 
Şamaxıyadək əraziləri qarət edir(21,s. 339)
49
. 
Özünün hərbi qüvvələrini qıpçaq-türk qoşunları ilə gücləndirən Qurucu 
David 1121-1122-ci illərdə səlcuq sultanı Toğrula qarşı uğurlu müharibələr apardı. 
1121-ci ilin avqustun 12-də Didqori savaşında Qurucu David 30 minlik səlcuq 
hərbi qüvvələrinə (Tiflis, Dmanisi, Gəncə və b. hakimlərin birləşmiş  qüvvələri)  
qalib  gələ bildi  (118,  s.  86).  Səlcuq hakimləri üzərində belə mühüm qələbədən 
az sonra, 1122-ci ildə Qurucu David Tiflis şəhərini ələ keçirərək Tiflis müsəlman 
əmirliyinin mövcudluğuna son qoydu (118, s.  100). Əhalisinin böyük əksəriyyəti 
müsəlmanlardan ibarət olan Tiflis üzərində gürcü çarlarının hakimiyyətini 
əbədiləşdirmək üçün Qurucu David şəhərin müsəlman əhalisinə və hakimlərinə 
münasibətdə, işğalın ilk günü istisna olmaqla, heç bir zorakılığa yol vermədi və 
125 
 
əksinə onlara böyük güzəştlər verərək öz tərəfinə çəkməyə çalışdı. Məsələn, 
Tiflisdə yaşayan gurcülərdən 5 dinar, yəhudilərdən 4 dinar, müsəlmanlardan isə 3 
dinar illik vergi toplanırdı. Şəhər sakinlərinə hər cür dini sərbəstlik verilmişdi (118, 
s. 101). 
Bir il sonra, 1123-cü ildə Qurucu David müsəlmanlara məxsus Dmanisi 
qalasını ələ keçirdi (118, s. 103). Şirvanşah III Mənuçöhr bütün bu qələbələr 
nəticəsində siyasi nüfuzu xeyli artmış Qurucu Davidin gücünə inandı və hər il 
sultanın xəzinəsinə verilən 40 min dinar vergini ödəməkdən, sultandan vassal 
asılılığında qalmaqdan imtina etdi (57, s. 295). 
Buna cavab olaraq, 1123-cü ildə İraq səlcuq hökmdarı sultan Mahmud 
(1118-1131) Şirvana hücum etdi (114, s. 22) Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, 
eyni zamanda Qurucu David 50 minlik qoşunla Şirvana yürüş edir (21, s. 349). 
Lakin tərəflər arasında döyüş baş vermir (72, s. 20). Sultan Mahmudun Şirvanı tərk 
etməsindən sonra Qurucu David yaranmış fürsətdən istifadə edərək Şirvan 
torpaqlarını bütünlüklə Gürcüstana qatmaq qərarına gəldi və 1123-1124-cü illərdə 
dəfələrlə Şirvana yürüşlər etdi (114, s. 22). Gürcü mənbəsinə görə, 1123-cü ilin 
iyununda Qurucu David yenidən Şirvana hücum edərək Şirvanşahların başlıca 
iqamətgahı olan Gülüslan qalasını ələ keçirir və böyük qənimətlə ölkəsinə qayıdır. 
Qurucu David 1124-cü ilin aprelində və avqustunda dalbadal hücumlar edərək 
Buğurd qalasını, Şamaxını, Şabranı və Şirvanın bir sıra digər əyalətlərini işğal edir.  
Mühüm şəhərlərdə və qalalarda öz hərbi hissələrini yerləşdirir. Şirvan üzərində 
Çkondid arxiyepiskopu Svimonu hakim  təyin edən Qurucu David Şirvanı   
özündən asılı vəziyyətə salır (21, s. 345; 57, s. 296; 114, s. 22). 
Burada diqqəti cəlb edən məqamlardan biri, Qurucu David tərəfindən 
Şirvanın mühüm şəhər və qalalarında yerləşdirilmiş qarnizonların herlərdən və 
kaxlardan, bir sözlə keçmiş Şəki çarlığı əhalisindən toplanmış qoşun bölmələrindən 
ibarət olmasıdır. Gürcü mənbəsindən oxuyuruq: “Şirvandakı bütün qala və 
şəhərlərə herlərdən və kaxlardan ibarət qoşun hissələrini yerləşdirdi” (21, s. 345). 
Bu məlumatdan bir daha aydın olur ki, Qurucu Davidin həm  Şirvana etdiyi 
çoxsaylı yürüşlərində, həm də digər savaşlarda (o cümlədən Didqori savaşı) 
herlərdən və kaxlardan ibarət qoşun bölmələri fəal iştirak etmişdilər. Qurucu 
Davidin Azərbaycan torpaqlarının işğalında Azərbaycan əhalisi içərisindən 
toplanmış qoşunlardan (məsələn, Şəki/Hereti qoşunlarından) itifadə etməsində yerli 
əhalini bir-birinin üzərinə qaldırmaq kimi “uzaqgörən” niyyətinin gizlənməsi də 
istisna olunmur. 
Şirvan xanədanını həmişəlik Gürcüstana tabe etmək nivyətində olan Qurucu 
David əldə etdiyi qələbələrin ardınca özünün çarlıq tituluna “şarvanşa” (şirvanşah) 
titulunu da əlavə etmişdi. Bu ənənəyə uyğun olaraq, hətta Şirvan üzərində heç bir 
hakimiyyəti olmayan sonrakı gürcü çarları da XVIII əsrin sonlarınadək özlərini 
formal olaraq eyni zamanda “şirvanşah” adlandırırdılar. 
126 
 
Qurucu Davidin ölümü (24.01.1125) ilə onun Şirvanla bağlı işğalçılıq 
planları yarımçıq qaldı. Bundan sonra Şirvanda yerləşdirilmiş herlərdən və 
kaxlardan ibarət qarnizonlar Şirvanı tərk etməyə məcbur oldular (114, s. 22). 
Gürcü mənbələrinə görə, Qurucu Davidin işğalları nəticəsində Çaqan-usun 
çayınadək (D.L.Musxelişviliyə görə, müasir Ağsu çayı -122, s. 58) guya xristian 
əhalinin çoxluq təşkil etdiyi Qərbi Şirvan torpaqları Şəki/Hereti eristavlığına 
qatılmışdı (22, s. 251; 98, s. 192). 
Qurucu Davidin oğlu I Demetrenin (1125-1156) otuz illik hakimiyyəti 
dövründə Gürcüstan-Şirvan müharibəbri dayandırıldı, qohumluq və mehriban 
qonşuluq əlaqələri sabitləşdi (57, s. 296)
50
. 
1155-ci ildə I Demetre Gürcüstan taxt-tacına böyük oğlu Davidi təyin 
edərək, özü monastıra gedir. Lakin 1156-cı ildə hakimiyyətinin 6-cı ayında 
Davidin zəhərlənib öldürülməsindən (34, s. 17-18; 70, s. 285) sonra I Demetre 
yenidən hakimiyyətə qayıdır və 1156-cı ildə çarlıq taxtına kiçik oğlu III Georgini 
çıxarır (21, s. 366; 19, s. 18; 34, s. 18; 70, s. 285). 
 
2. Şəki/Hereti eristavlığı: dövlətçiliyin yenidən bərpası 
uğrunda gürcü çarlarına qarşı mübarizə 
 
XII əsrdə qonşu Azərbaycan torpaqlarının işğalı nəticəsində ərazisi 
genişlənmiş Gürcüstan dövləti (103, s. 33) hərbi-inzibati dairələrə - eristavlıqlara 
bölünmüşdü (122, s. 60) Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığının 1117-ci ildə işğal olunaraq 
Gürcüstanın tərkibinə qatılmasından sonra, bu keçmiş Azərbaycan çarlığının 
ərazisində iki hərbi-inzibati dairə: Hereti eristavlığı və Kaxeti eristavlığı 
yaradılmışdı. Gürcü mənbələrində “herlərdən və kaxlardan” ibarət birgə qoşun 
bölmələri haqqında qeydlərə tez-tez rast gəlinsə də (21, s. 345; 19, s. 27, 58, 81), 
Hereti ayrıca eristavlıq kimi qeyd olunur (19, s. 24, 28, 29, 39, 48, 52, 59). 
Şübhəsiz, XII əsr hadisələrindən bəhs etmiş erməni mənbələrindən bizə 
məlum olan “Şəki” və ya “Şəki eristavlığı” bilavasitə gürcü mənbələrindəki 
“Hereti eristavlığı” (122, s. 63), bəzən də Hereti ilə birlikdə “Kaxeti eristavlığı” 
ərazilərinə şamil olunurdu. Məsələn, XII əsr erməni müəllifi David Kobairski 
1178-ci ildə Gürcüstan çarı III Georgiyə qarşı üsyan etmiş “Şəkinin Hereti və 
Kaxeti vilayətləri hakimlərini” (28, s. 263) ayrıca qeyd edir. 
Hərçənd, D.L.Musxelişvili bir-birinə zidd olan müxtəlif faktlar və 
fərziyyələr irəli sürməklə məsələni başqa şəkildə izah etməyə çalışır (122, s.   60-
65). D.L.Musxelişvilinin fikrincə, XII əsrdə “Şəki” adı altında Hereti və Kaxeti 
nəzərdə tutulmurdu. O, hətta erməni mənbələrində qeyd olunan “Şəki eristavlığı” 
ilə gürcü mənbələrindəki “Hereti eristavlığını” bir-birindən ayırmağa da cəhd edir.   
Bir sözlə, D.L.Musxelişvili Hereti eristavlığından şərqdə ayrıca bir “Şəki 
eristavlığını” da “yaradır”. Müəllif özünün “yaratdığı” və orta əsr gürcü 
mənbələrinə məlum olmayan bu “yeni eristavlığın” tərkibində isə Şəki şəhəri daxil 
127 
 
olmaqla Qəbələ və Ağsu çayınadək Azərbaycan ərazilərini də görürdü. 
D.L.Musxelişviliyə görə, guya erməni mənbələrində “Şəki eristavlığı” adlanan bu 
ərazi gürcü mənbələrində “Arişianis adqili” yəni “Arişianinin yeri” kimi qeyd 
olunur (122, s. 60-64). 
Yuxarıda gürcü mənbələrindən bizə məlum olan Heretinin IX-X əsrlərdə, 
habelə birləşmiş Hereti və Kaxetinin XI əsrdən etibarən müsəlman və erməni 
mənbələrində Şəki olduğunun bilavasitə D.L.Musxelişvili tərəfindən sübuta 
yetirildiyini qeyd etmişdik (122, s. 46). Təəssüflər olsun ki, tarix elmi qarşısındakı 
bu xidmətləri üzərindən öz əli ilə xətt çəkən D.L.Musxelişvili, eyni zamanda, 
müxtəlif məsələlərlə bağlı bilavasitə  özünün  istinad etdiyi faktlara: XIV əsr gürcü 
tarixçisi Jamtaaqmserelinin XIII əsr hadisələri ilə bağlı məlumatları (122, s. 57), 
M.Toduanın Təbrizdə aşkar etdiyi “məktub nümunələri məcmuəsi” (122, s. 60), 
erməni müəllifi Vardanın məlumatlarına (122, s. 63) və s. ilk mənbələrə tamamilə 
zidd gedərək heç bir elmi əsası olmayan fərziyyələr irəli sürür, hətta məqsədinə 
nail olmaq üçün tarixi faktları təhrif etməkdən belə çəkinmir. Məsələn, o, yuxarıda 
istinad etdiyimiz erməni müəllifi David Kobairskinin məlumatını (“Şəkinin Hereti 
və Kaxeti vilayətləri”) öz “istəyinə” uyğun şəklə salmaq üçün “Şəki, Hereti və 
Kaxeti vilayətləri” kimi tərcümə edir (122, s. 64). 
Xüsusilə də, D.L.Musxelişvili hadisələri son dərəcə obyektiv işıqlandıran 
orta əsr gürcü mənbəsindəki məlumatları (19, s. 38) nəzərə almır və nəticədə kobud 
səhvlərə yol verir. Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, “Arişianinin yeri” heç də 
D.L.Musxelişvilinin düşündüyü kimi (122, s. 61) Hereti eristavlığından kənarda 
deyil, bu eristavlığın tərkib hissəsidir (19, s. 38). 
Nəhayət, D.L.Musxelişvili belə bir məsələnin də üstündən “sükutla” keçir 
ki, XII əsrin əvvəllərinədək Hereti-Kaxeti erməni və müsəlman mənbələrində 
“Şəki” adı altında təqdim olunduğu halda (bunu onun özü də təsdiq edir - bax: 122, 
s. 63-64), bəs nə üçün belə qısa bir müddət ərzində (həmin əsrin ortalarında) artıq 
“Şəki” adı tamamilə başqa əraziyə (yəni Şəki-Ağsu bölgəsinə) şamil olunmağa 
başlandı?! D.L.Musxelişvilinin “məntiqsizliyi” və tarixi faktları qəsdən 
saxtalaşdırmaq cəhdlərinin nədən irəli gəldiyi aydındır. Müəllif Şəki ərazilərini 
qəsdən qərb tərəfdən, yəni Gürcüstan tərəfdən “kiçildərək” Hereti və Kaxetini 
Şəkidən ayırmağa və əksinə şərqdə Şəkini Şirvan hesabına “genişləndirməklə” XII 
əsrdə Gürcüstan sərhədlərini şərqə doğru “böyütməyə” çalışır. 
* * * 
III Georginin hakimiyyət dövrü (1156-1184) Gürcüstanla Azərbaycan 
Atabəylər (Eldənizlər) dövləti (1136-1225) arasında müəyyən fasilələrlə uzun 
sürən qanlı müharibələrlə, habelə həm ölkə daxilində, həm də Gürcüstandan asılı 
hala salınmış ölkələrdə (o cümlədən keçmiş Şəki çarlığında) baş vermiş iri 
üsyanlarla xarakterizə olunurdu. 
Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, III Georgi hakimiyyətə keçəndən sonra 
ölkənin hər yerindən qoşunlarını toplayıb Şah-Ərmənə məxsus Kaqzevan şəhərinə 
128 
 
yürüş edir (19, s. 19). 1160-cı ildə isə Şirvanşah III Mənuçöhrün ölümü ilə 
Şirvanda vəziyyət mürəkkəbləşəndə, onun dul qadını Tamar kiçik oğlu ilə birlikdə 
Şirvanı Gürcüstana birləşdirməyə cəhd edir. Lakin III Mənüçöhrün böyük oğlu I 
Axsitan (1160-1196) Atabəy Şəmsəddin Eldənizin hərbi qüvvələrinin köməyi ilə 
Şirvanda hakimiyyəti ələ keçirir (57, s. 297; 114, s. 23). Şirvandan qaçmağa 
məcbur olan Tamar qardaşı oğlu III Georgiyə pənah aparır (19, s. 23). Bununla 
belə Şirvanşahların “ənənələrinə” sadiq qalan I Axsitan III Georginin bacısı qızı ilə 
evləndi və atası kimi Gürcüstanla əvvəlki münasibətləri saxladı (57, s. 297). 
Gürcü çarı III Georgi 1161-ci ilin yayında Azərbaycan Eldənizlər dövlətinin 
tabeçiliyində olan Dəbil (Dvin) şəhərinə yürüş edir (19, s. 20). İbn əl-Əsirə görə, 
80 minlik gürcü qoşunu Dəbil (Dvin) şəhərində 10 min müsəlmanı, əz-Zahabiyə 
görə isə 30 min müsəlmanı qılıncdan keçirmiş, qadınları və uşaqları çılpaq halda 
Tiflisə aparmışdılar. Yalnız gürcü qadınlarının etirazlarından sonra onların 
paltarları özlərinə qaytarılmışdı (15, s. 152; 38, s. 235, q. 3; 114, s. 25). 
Yenə həmin ilin avqustunda III Georgi Ani şəhərini mühasirə edərək 
döyüşsüz ələ keçirdi. Xilat hakimi Şah-Ərmən Seyfəddin bəy Teymurun Ani 
şəhərini geri almaq cəhdi uğursuz oldu. Rəqibini qarşılamağa tələsən III Georgi 
Ani yaxınlığında Şah-Ərmənin ordusunu darmadağın etdi (19, s. 20-23; 72, s. 52). 
1161-ci il hadisələrindən bəhs edən erməni müəllifi Vardan məlumat verir ki, III 
Georgi Ani şəhərinə hakim təyin etdiyi Sadunu Şəki eristavının köməyi ilə 
cəzalandırır (l0a, s. 155). Vardanın məlumatından da göründüyü kimi, Şəki/Hereti 
feodalları, habelə herlərdən və kaxlardan ibarət qoşun bölmələri III Georginin bir-
birini əvəz edən hərbi kampaniyalarında fəal surətdə iştirak edirdilər. 
III Georginin hərəkətlərinə cavab olaraq, Atabəy Şəmsəddin Eldəniz 1163-
cü ilin yanvarında (bəzi mənbələrdə isə 1161-ci ildə - 38, s. 141) 50 minlik qoşunla 
Gürcüstana hücum etdi və orada bir aydan artıq vuruşdu. Həmin ilin iyulunda 
rnüsəlman əmirlərinin birləşmiş qüvvələri Şəmsəddin Eldənizin başçılığı altında 
yenidən Gürcüstana yürüş etdilər. Müsəlman mənbələrinin verdiyi məlumata görə, 
Şəmsəddin Eldəniz yandırılmış Dəbili (Dvini) gürcülərdən geri aldı və III Georgini 
ağır məğlubiyyətə uğratdı (38, s. 139-141). Demək olar, bütün mənbələr gürcü 
qoşunlarının məğlubiyyətini Şəmsəddin Eldənizin yanına qaçıb gürcülərin 
mövqeləri haqqında ona xəbər verən bir gürcünün xəyanəti ilə izah edirlər (15, s. 
152; 72, s. 53). 
Gürcü mənbəsi isə bu hadisələri tamamilə başqa cür təsvir edir: Eldənizin 
başçılıq etdiyi müsəlman ordusu Arrandan hərəkət edərək Somxetidəki Qaqi 
qalasını mühasirə edir və onu ələ keçirərək sərhəddə yerləşən bütün əraziləri qarət 
edir. III Georgi isə ölkənin hər yerindən (“özünün yeddi Çarlığından, İmeridən və 
Ameridən, ovslardan və b. ibarət”) qoşun toplayıb müsəlmanlara qarşı çıxır (19, s. 
24). Gürcü mənbəsinə görə, guya müsəlman ordusu bundan xəbər tutan kimi 
topladıqları qənimətləri ataraq qaçmağa başlayırlar. Lakin III Georgi qaçan 
müsəlman ordusunu haqlamağa rnüvəffəq olsa da, bəzi didebullar, xüsusilə də 
129 
 
Şəki/Hereti eristavı Vardan Kolonkelisdze çara düşməni axıradək təqib etməyə 
imkan vermirlər (19. s. 24). Nəticədə, gürcülərin təqibindən qurtaran müsəlman 
qoşunu Qelakunidə (Göyçə gölü rayonu  -  Ş.H.) mövqelərini möhkəmləndirir. 
Eyni zamanda Şah-Ərmən hücuma keçərək gürcü qarnizonu yerləşdirilmiş Ani 
şəhərini mühasirə edir. İlk qələbəsindən arxayın düşən III Georgi isə kiçik bir dəstə 
ilə Lori və Dmanisi dağları arasında kef çəkir, ov ovlayırdı. Sultanın çarın yanına 
göndərdiyi adam (Mxitar Qoşa görə isə Gürcüstan ordusunun sipəhsaları, çara 
qarşı qəsd edən İvane Orbeli) çarın mövqeləri haqqında Atabəy Eldənizə məlumat 
verir. Müsəlmanlar bütün gecəni yol gedib səhərə yaxın III Georginin dəstəsinə 
həmlə edirlər. Çar güc bəla ilə yaraqlanıb atına minməyə macal tapır (19, s. 25). 
Gürcü mənbəsinə görə, gürcülər elə bir igidlik göstərirlər ki, bircə faydasız 
aznaurdan və xaç aparandan başqa nə bir didebul, nə bir aznaur, nə də çara tabe 
nəyə isə yararlı və tanınmış bir adam itirmədilər (19, s. 26). 
Gürcü mənbəsi III Georginin məğlubiyyətini mümkün qədər kiçiltməyə 
çalışsa da, mənbə materialı ilə tanış olduqda, çarın məğlub olduğu açıq görünür. 
Müsəlmanlarla ilk döyüşündə çarın qalib gələ bilmədiyini etiraf edən gürcü 
mənbəsi, son döyüşdə “xaçı isə döyüşdən sağ salamat çıxartdılar” (19, s. 26), 
“bundan sonra çar Ani şəhərini onun keçmiş hakimlərinin qohumlarına qaytardı” 
(19, s. 26) ifadələrini işlətməklə III Georginin məğlubiyyətini təsdiq etmiş olur. 
III Georginin məğlubiyyətini müxtəlif səbəblərlə pərdələməsinə 
baxmayaraq, gürcü mənbəsində Şəki/Hereti eristavı ilə bağlı məlumat diqqəti cəlb 
edir: “...bəzi didebullar, xüsusilə də onların sırasında Heretinin o vaxtkı eristavı, 
döyüşlərdə təcrübəli, sınanmış və güclü Vardan Kolonkelisdze çara etiraz etməyə 
başladılar və iş o yerə çatdı ki, onu yedəkdə tutub saxladılar; və bütün bunlar - 
qarşılıqlı düşmənçiliyin və paxıllığın nəticəsi idi” (19, s. 24). Məlumatdan ilk 
növbədə müvafiq dövrdə Şəki/Hereti eristavı Vardan Kolonkelisdze olduğu aydın 
olur. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, 1117-ci ildən, yəni Şəki çarlığının tam 
işğalından sonra 1163-cü ilədək olan dövrə aid Şəki/Hereti eristavları haqqında heç 
bir məlumata (Vardanın qeydi istisna olmaqla) rast gəlinmir. Vardan 
Kolonkelisdze işğaldan sonra bizə məlum olan ilk Şəki/Hereti eristavıdır. 
Digər tərəfdən isə mənbədən aydın olur ki, Şəki/Hereti qoşun bölmələrinin 
başçıları döyüşlərdə fərqlənməklə yanaşı, yeri gəldikdə, gürcü çarlarına itaət 
göstərmirdilər. O cümlədən Vardan Kolonkelisdze Gürcüstan ordusunda tanınmış, 
təcrübəli cəngavərlərdən biri olmaqla yanaşı, çara münasibətdə özünəməxsus sərt 
rəftarı ilə də seçilirdi. Gürcü mənbəsi həmçinin onu çara qarşı düşmənçilikdə və 
paxıllıqda ittiham edir. Nəzərə alsaq ki, bir müddət sonra baş vermiş 1178-ci il 
Şəki/Hereti üsyanında Vardan Kolonkelisdzenin oğlu İvan Vardanisdze üsyanın 
başlıca rəhbərlərindən biri olmuşdur, o zaman Şəki/Hereti eristavı ilə III Georgi 
arasında düşmənçiliyin nədən irəli gəldiyi aydın olur. Sonradan görəcəyimiz kimi. 
bəzi Şəki/Hereti feodalları öz ölkələrinin yenidən müstəqil olması, keçmiş 
130 
 
Şəki/Hereti çarlığını bərpa etmək uğrunda uzun müddət ardıcıl surətdə inadla 
mübarizə aparmışlar. 
Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, bir müddət sonra (İbn əl-Əsirə görə, 
hicri 561-ci ildə - 1165/66-cı illər) III Georgi növbəti geniş hərbi kampaniyaya 
başlayır: “...tao, klarc?? və şavşlara Oltisi və Banini; mesxlərə və torellərə Kari 
(Kars - Ş.H.) və Aşornini; sipəhsalara (İvane Orbeli -Ş.H.) və somxitarlara 
Gəncəyədək Kür sahillərini; seçilmiş imerlərə və kartlilərə Gəncədən aşağı 
Xilatadək Kür boyu əraziləri; herlərə və kaxlara - Alazanın mənsəbindən 
Şirvanadək əraziləri viran etməyi əmr etdi” (19, s. 27; 83, s. 238)
51
„ Məlumatda 
başlıca maraq doğuran məqam, müvafiq dövrdə birlikdə Gürcüstan ordusunu təşkil 
edən və müxtəlif etnoslardan, o cümlədən Gürcüstana tabe edilmiş xalqlardan 
təşkil olunmuş qoşun bölmələrinin sadalanmasıdır. Burada keçmiş Şəki çarlığı 
əhalisindən - herlərdən və kaxlardan ibarət qoşun bölmələrinin ayrıca qeyd 
olunması, bir daha yuxarıda göstərdiyimiz kimi, onların Gürcüstan ordusundakı 
xüsusi çəkisini aşkara çıxarırdı. 
* * * 
Yuxarıda III Georginin 1156-cı ildə qardaşı Davidin zəhərlənib 
öldürülməsindən sonra çarlıq taxtında əyləşdiyini qeyd etmişdik. Bu səbəbdən 
Gürcüstan daxilində bəzi iri feodal qruplaşmaları III Georgini taxt-tacı 
mənimsəməkdə ittiham edir və onu devirərək hakimiyyətə qanuni varis hesab 
etdikləri Demetreni (Demnə) çıxarmağa çalışırdılar. Demetre (Demnə) 1155-1156-
cı illərdə cəmi 6 ay çarlıq etmiş Davidin oğlu, III Georginin qardaşı oğlu idi. 
III Georgiyə qarşı qəsd düzəldən iri feodal qruplaşmasına Gürcüstan 
ordusunun baş əmir sipəhsaları İvane Orbeli (mənşəcə erməni) başçılıq edirdi. 
Əslində feodalların başlıca məqsədi III Georgini devirmək və zəif iradəli 
Demetreni formal taxta çıxarmaqla ölkədə faktiki hakimiyyəti ələ keçirmək idi. 
1178-ci ildə başda İvane Orbeli olmaqla şahzadə Demetre (Demnə) 
tərəfdarları III Georgiyə qarşı qiyam qaldırdılar. Qiyamçılar başlıca olaraq 
Gürcüstana tabe edilmiş erməni vilayətlərində möhkəmlənmişdilər. Həmçinin, 
onlar kömək üçün Atabəy Məhəmməd Cahan Pəhləvana müraciət etmişdilər(19, s. 
29). 
Gürcü və erməni mənbələrindən məlum olur ki, 1178-ci ildə eyni zamanda 
Şəki/Hereti əhalisi yerli feodalların başçılığı altında III Georgiyə, onun timsalında 
isə ümumiyyətlə gürcü çarlarının ağalığına qarşı üsyana qalxmışdılar. Bir qayda 
olaraq, müasir gürcü tarixçiləri 1178-ci il Şəki/Hereti üsyanına əhəmiyyət 
verməmiş, “herlərin çıxışlarına” şahzadə Demnə qiyamının tərkib hissəsi kimi 
baxmışlar. Nəticədə, Şəki/Hereti əhalisinin azadlıq mübarizəsi və müharibəsi 
lazımınca qiymətləndirilməmiş və bu mübarizə “saraydaxili çəkişmə” kimi qələmə 
verilmişdir (28, s. 309-310; 83, s. 242). 
Lakin ilk mənbələrdən üsyanın gedişini izlədikdə məlum olur ki, 1178-ci il 
Şəki/Hereti üsyanı yerli əhalinin öz ölkəsinin  müstəqilliyi  uğrunda uzun müddət   
131 
 
apardıqları mübarizənin məntiqi nəticəsi olub, xalqın azadlıq ruhundan doğurdu. 
Mərkəzi hakimiyyətdəki qarışıqlıqdan istifadə edərək üsyana qalxmış Şəki/Hereti 
əhalisi şahzadə Demetre (Demnə) və onun qüvvələri ilə birlikdə deyil, müstəqil 
şəkildə yerli feodalların başçılığı altında hərəkət edirdilər. Şahzadə Demetrenin 
(Demnənin) və qiyamçı iri feodal qruplaşmasına başçılıq edən İvane Orbelinin 
Şəki/Hereti üsyançıları ilə heç bir əlaqəsi yox idi. III Georgiyə sadiq qalan  
qüvvələrlə şahzadə Demetrenin (Demnənin) tərəfdarları arasında Somxeti dağında 
baş vermiş döyüşdə Şəki/Hereti üsyançılarının iştirak etməməsi, habelə onların 
kömək məqsədilə qiyamçı şahzadəyə deyil, qonşu dağlı tayfalarına, xüsusilə də 
leqlərə (ləzgi, avar, saxur) müraciət etmələri bu həqiqəti bir daha təsdiq edir. 
Ümumiyyətlə, orta əsr gürcü mənbələrindən məlum olur ki, dövlət 
müstəqilliyinin itirilməsinə baxmayaraq, Şəki/Hereti əhalisi, xüsusilə də yerli 
feodallar şəraitdən asılı olaraq keçmiş Şəki çarlığını bərpa etmək uğrunda açıq (19, 
s. 28-29) və ya gizlin (19, s. 24) formada mübarizə aparırdılar. Gürcü çarı III 
Georginin hakimiyyətinə qarşı ölkə daxilində bəzi qüvvələrin fəallaşması, habelə 
tarixdə “Şahzadə Demnə üsyanı” kimi məlum olan saray çəkişmələri (28, s. 310) 
və s. Şəki/Hereti əhalisinin 1178-ci ildə üsyana qalxmasına əlverişli şərait 
yaradırdı. Hadisələrin şahidi olmuş erməni müəllifi David Kobairski yazırdı ki, 
“Şəkinin Hereti və Kaxeti vilayətləri hakimləri üsyan etdilər” (28, s. 263). 
1178-ci il Şəki/Hereti üsyanı haqqında gürcü mənbəsi daha ətraflı və dolğun 
məlumat verir: “Demetreyə (Demnə -Ş.H.) görə, Allah Orbelilərə (İvane Orbeli 
Gürcüstan qoşunlarının baş əmir sipəhsaları idi - Ş.H.) və onların nəsillərinə, 
onlara sadiq olan samsxilərə (Samsxe Gürcüstanın cənub-qərbində - Ş.H.), herlərə, 
kaxlara, onların (Orbelilərin -Ş.H.) bütün itaətkar qəbilə üzvlərinə və bütün 
törəmələrinə qəzəbləndi. Və xəyanət etməyə, toqquşmağa, öldürməyə, qan 
tökməyə və talan etməyə başladılar” (19, s. 28-29). Daha sonra mənbədə III 
Georginin qoşunlarını toplayaraq Somxeti dağında Demetreyə (Demnəyə) sadiq 
qüvvələr üzərində qələbə çalmasından və şahzadənin bilavasitə sığındığı Lori 
qalası istisna olmaqla, qiyama qoşulmuş digər qala və qəsrləri ələ keçirməsindən 
bəhs olunur (19, s. 29). 
Mənbədən məlum olur ki, III Georgi yalnız qiyamçı şahzadə üzərində ilk 
böyük qələbəsindən sonra, cəza dəstələrini eyni zamanda üsyan etmiş Şəki/Hereti 
əhalisi üzərinə yeritmişdi: “Taşir və Loris-Karini (Somxetidə yer - Ş.H.) ələ 
keçirən çar Agaredəki ordugahında yerləşdi. O, özünə sadiq qalan dəstələri, habelə 
mesxilərdən, toreliərdən, kartlilərdən, somxitarlardan ibarət seçmə dəstələri, 
ştalmeysteri (“mecini-betuxutsesi”) və Çiaberin özünü göndərdi. Onlar Heretiyə 
(Şəki - Ş.H.) varid oldular.  Orada Hereti (Şəki - Ş.H.) eristavı və bütün herlər 
(burada herlər dedikdə yalnız etnik gel tayfaları  deyil,  geniş  mənada  Şəki/Hereti  
əhalisi  nəzərdə tutulur - Ş.H.) Qafqaz dağları sakinləri və leqlərlə birlikdə onların 
qarşısına çıxdılar.  Kəskin və ağır vuruşma başlandı, çünki  təcrübəli  və şir kimi 
cəngavərlər vuruşurdular. Qiyaməti xəlq edən Allah qalib gəldi, herləri   qaçmağa 
132 
 
məcbur etdilər və adlı-sanlı aznaurları və leqləri əsir aldılar. Vuruşda yaralanmış və 
atı öldürülmüş Qriqol Asat oğlu (Qriqolun atası Asat Kiş qalası hakimi olub, 1104-
1117-ci illər müharibəsində Qurucu Davidə qarşı 13 il mübarizə aparmışdı - 21, s. 
334) döyüşdə həlak oldu. Haqqında əvvəl başdan çara quyu qazdığı danışılan İvan 
Vardanisdze (Vardanın oğlu İvan - Vardan Kolonkelisdze üsyandan əvvəl Hereti 
eristavı idi və gürcü mənbəsi onu III Georgiyə qarşı düşmənçilikdə ittiham edirdi - 
19, s. 24) və onunla birlikdə Şota Artavaçosdzeni yaxaladılar. Bilərəkdən xəyanət 
etmişlər  əsir alınaraq müzəffər çarın hüzuruna gətirildilər; hamı böyük 
məmnuniyyətlə şadlıq etdi” (19, s. 29). 
Şəki/Hereti əhalisinin, o cümlədən onların köməyinə gəlmiş dağlı tayfaların 
böyük rəşadətlə vuruşmalarına baxmayaraq, üsyançılar III Georginin göndərdiyi 
sayca onlardan qat-qat çox  olan və yaxşı təlim görmüş say-seçmə qoşunları ilə 
həlledici döyüşdə məğlub oldular. 1178-ci il Şəki/Hereti üsyanının məğlub olması, 
habelə atadan oğula keçərək nəsildən nəsilə ötürülən və gürcü çarlarına qarşı 
mübarizəyə başçılıq edən yerli feodallardan bəzilərinin döyüşdə qəhrəmanlıqla 
həlak olması, bəzilərinin isə əsir düşməsi nəticəsində, yerli əhalinin yadelli 
əsarətinə qarşı mübarizəsi xeyli zəiflədi. Lakin xalqın azad olmaq əzmi tükənmədi 
və bu mübarizə bir müddət qapalı şəkildə davam etdirildi. Məhz bu mübarizənin 
nəticəsində, XIV əsrin ortalarında keçmiş Şəki/Hereti çarlığı ərazisinin bir 
hissəsində gürcü əsarətinə son qoyuldu. Burada Böyük Monqol imperiyası 
tərkibində, əslində müstəqil olan Şəki feodal dövləti bərpa olundu. 
1178-ci il Şəki/Hereti üsyanını yatırmağa müvəffəq olan III Georgi 
ləngimədən Lori qalasını mühasirə etdi. S.Aşurbəylinin fikrincə, Şirvanşah I 
Axsitan öz qoşunu ilə Gürcüstana gələrək qiyamın yatırılmasında III Georgiyə 
kömək etmişdi (62, s. 139). Bir neçə ay davam edən mühasirə nəticəsində şahzadə 
Demetre (Demnə), habelə İvane Orbelinin bəzi tərəfdarları qalanı tərk edərək III 
Georgiyə təslim oldular. Qalada qalmış İvane Orbeli də çarın vədlərinə inanıb 
müqaviməti dayandırdı. Lakin çar İvaneni və onun bütün qohumlarını tutmağı əmr 
etdi (19, s. 29-30). III Georgi qiyamçıların hamısını cəzalandırdı: İvanenin 
gözlərini çıxartdırdı, oğullarını və qohumlarını isə öldürtdü; şahzadə Demetreni 
(Demnə) kor edib axtalatdı (72, s. 53-54). 
Gürcüstan ordusuna baş əmir sipəhsalar mənşəcə qıpçaq olan Kubasar təyin 
olundu (19, s. 33; 65, s. 211). 
Yuxarıda Şəki/Hereti üsyanına rəhbərlik etmiş feodallardan İvan 
Vardanisdze (o, eyni zamanda Şəki/Hereti eristavı idi) və Şota Artavaçosdzenin də 
əsir alındıqlarını qeyd etmişdik. Gürcü mənbəsi onların sonrakı taleyi barədə susur. 
Görünür, III Georgi Şəki/Hereti üsyanı rəhbərlərinə də eyni qəddarlıqla divan 
tutmuşdu. 
 
133 
 
3. İngiloylar/gellər və 
Gürcüstan tarixinin “qızıl dövrü” 
 
Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, bu hadisədən iki il sonra, yəni 1180-ci 
ildə Qanukidən Naçarmaqeviyə qayıdan III Georgi qızı Tamarı özünün varisi, 
Gürcüstan taxt-tacının vəliəhdi elan edir (19, s. 30). 1184-cü ildə III Georginin 
vəfatından sonra Tamar çarlıq tacını qəbul etdi (19, s. 34; 83 s. 244-245). 
Bir qayda olaraq, çariçə Tamarın (1184-1213) hakimiyyət illəri Gürcüstan 
dövlətinin çiçəkləndiyi və regionda böyük qüdrətə sahib olduğu “qızıl dövr” kimi 
xarakterizə olunur. Adətən, Gürcüstanın müvafiq çiçəklənmə dövrü bilavasitə 
çariçə Tamarın şəxsiyyətindən və onun idarəetmə qabiliyyətindən irəli gəldiyi 
ehtimal olunur. Çünki mərkəzləşdirilmiş Gürcüstan dövlətində Qurucu Daviddən 
başlayaraq sələf çarlardan heç biri çariçə Tamarın əldə etdiyi nailiyyətləri qazana 
bilməmişlər. Hərçənd çariçə Tamarı qeyri-adi şəkildə vəsf edən orta əsr gürcü 
mənbəsindən məlum olur ki, əvvəlki çarlardan fərqli olaraq, o, hakimiyyətdə 
olduğu müddətdə ölkəsinin daha da qüdrətlənməsi və inkişafı üçün, demək olar, 
heç bir yenilik gətirməmişdi. Çariçə Tamar ölkəsini atası III Georgidən miras 
qalmış ənənə əsasında idarə etməkdə davam edirdi. Digər tərəfdən, çariçə Tamar 
hakimiyyətə keçməklə ölkəsi üçün bir sıra yeni problemlər yaratmışdı: 
hakimiyyətinin ilk illərində iri feodallara güzəştə getməli olan Tamar ölkəyə 
sədaqətlə xidmət etmiş qıpçaq mənşəli şəxsləri dövlətin idarəçiliyindən 
uzaqlaşdırmağa məcbur   olmuş; birinci ərini ölkədən qovduqdan və onun yenidən 
Gürcüstana qayıtmasından sonra ölkə daxilində qanlı müharibələr baş vermişdi və 
s. və i. a. 
Əslində isə müvafiq dövrdə Gürcüstan dövlətinin qüdrətinin daha da 
artmasına təsir edən başlıca faktor regionda qüvvələr tarazlığının pozulması və 
yeni siyasi durumun yaranması idi. Regionda uzun müddət Gürcüstanın əsas rəqibi 
olan Azərbaycan Atabəylər (Eldənizlər) dövlətində Məmməd Cahan Pəhləvanın 
(1175-1186) ölümündən sonra ölkə daxilində  hakimiyyət uğrunda mübarizə 
qızışmışdı. Hakimiyyətə keçən Qızıl Arslan (1186-1191) ölkədə sabitliyi pozan və 
bir-biri ilə düşmənçilik edən saray müxalifətinə və iri feodal qruplarına qarşı 
mübarizə aparmalı olmuşdu. Artıq Əbu Bəkrin  (1191-1210) hakimiyyəti dövründə 
isə Azərbaycan Eldənizlər dövlətinin süqutu daha da sürətlənmişdi (114, s. 27). 
Belə bir şəraitdə fəallaşan Gürcüstan orduları qarşısında regionda duruş gətirə 
biləcək bir qüvvə yox idi. 
Gürcü mənbəsi çariçə Tamarın hakimiyyət başına keçdiyi zaman ölkədəki 
mövcud eristavların siyahısını təqdim edir və burada Şəki/Hereti eristavlığı ilə 
bağlı maraqlı məlumata rast gəlirik: “Bu zaman eristavlar aşağıdakılar idi: Lix 
dağları arxasında İmeridə (Qərbi Gürcüstan - Ş.H.): Svanetidə Baram Vardanisdze, 
Raçe və Takveridə Kaxaberi, Sxumidə Datoqod Şarvaşidze, Argvetidə 
Amanelisdze, Odişidə Bediani. Lix dağlarından bəri Ameridə (Şərqi Gürcüstan -
134 
 
Ş.H.): Kartlidə Rati Surameli, Kaxetidə Dzaqam oğlu gənc Bakur, Heretidə (Şəki - 
Ş.H.) bu vəzifəni Saqira Kolonkelisdzenin əlindən zorla almış Asat Qriqol oğlu; bir 
müddət sonra o, xahiş edərək özünə “Arişianis adqilini” (Arişianinin yeri, torpağı - 
bəlkə də Ərəş mahalı - Ş.H.) və balışda oturmaq hüququnu (Dövlət Şurası 
Darbazidə xüsusi imtiyazlara malik olmaq - 19, s. 102, qeyd 8) aldı və əvvəlki 
vəzifəsini oğlu Qriqola verdi. Boso Cakeli Samsxenin eristavı və sipəhsaları təyin 
edildi” (19, s. 38). 
Yuxarıda 1163-cü ildə Şəki/Hereti eristavı Vardan Kolonkelisdzenin 
olduğunu və onun oğlu, həmçinin, Şəki/Hereti eristavı İvan Vardanisdzenin 1178-
ci il üsyanı zamanı əsir alındığını qeyd etmişdik. Bu məlumatdan isə aydın olur ki, 
artıq 1184-cü ildə Şəki/Hereti eristavı Asat Qriqol oğludur. Ondan əvvəl isə bir 
müddət Saqira Kolonkelisdze Şəki/Hereti eristavı olmuşdur. Göründüyü kimi, 
Saqira Kolonkelisdze yuxarıda adını çəkdiyimiz Vardan Kolonkelisdzenin qardaşı 
idi. Buradan ehtimal etmək olar ki, Vardan Kolonkelisdzeni əvəz etmiş oğlu İvan 
Vardanisdze 1178-ci il üsyanı zamanı əsir alındıqdan sonra  Şəki/Hereti eristavlığı 
bir müddət Saqira Kolonkelisdzenin əlinə keçmişdir. Lakin uzun müddət gürcü 
çarlarına qarşı mübarizə aparmış Kiş qalası hakimləri nəslindən olan Asat Qriqol 
oğlu (o, 1178-ci il üsyanında həlak olmuş Qriqolun oğlu idi) silah gücünə Saqira 
Kolonkelisdzeni devirərək eristavlığı ələ keçirmişdi. Gürcü mənbəsindən o da 
aydın olur ki, gürcü çarları Asat Qriqol oğlunun belə “özbaşınalıqlarına” göz 
yumaraq, onun zorla ələ keçirdiyi Şəki/Hereti eristavı vəzifəsini təsdiq etməyə 
məcbur olmuşlar. Çox güman ki, gürcü çarları bu yolla onlara qarşı yorulmadan 
mübarizə aparmış yerli feodal nəslini öz tərəflərinə çəkməyə və beləliklə də keçmiş 
Şəki/Hereti çarlığında öz təsirlərini qoruyub saxlamağa çalışırdılar. 
Ümumiyyətlə, sözü gedən məlumatdan da göründüyü kimi, eristavlığın 
daxili idarəçiliyində geniş səlahiyyətlərə malik olan Şəki/Hereti eristavı müstəqil 
şəkildə vəzifəsini varislik əsasında oğluna ötürürdü. Yeni təyinat isə formal surətdə 
çar tərəfindən təsdiq olunurdu. Qeyd etdiyimiz kimi, Şəki/Hereti eristavı Asat 
Qriqol oğlu bir müddət sonra (o, hələ 1187-ci ildə eristav olaraq qalırdı - 19, s. 42) 
vəzifəsini oğlu Qriqola həvalə edib, özü Gürcüstan dövlətinin idarəçiliyində 
mühüm rol oynayan Dövlət Şurası-Darbazidə xüsusi imtiyazlarla təmsil olunmaq 
hüququ əldə etmişdir. 
* * * 
Gürcü mənbəsi 1185-ci ildə Georgi Rusa ilə evlənmiş çariçə Tamarın 
birinci dəfə ərdə olduğu dövrdə (1185-1188) Gürcüstan ordularının bir neçə uğurlu 
müharibələr (Qars, Basiani, Dvin, Arran istiqamətində) aparması, habelə “ölkəyə 
təcavüz edən türklər üzərində qələbələr çalması” haqqında məlumatlar verir (19, s. 
40-43; 83, s. 258). Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, 1187-ci ildə Şəki/Hereti 
eristavı Asat Qriqol oğlunun dəvəti ilə Gürcüstan ordusu Gəncədən aşağı 
Belakoniyədək (?), sonra isə Arazdan yuxarı Masisədək ərazilərə uğurlu yürüşlər 
edir. Yürüşdə çariçə Tamar və digər nüfuzlu şəxslər iştirak edirdi (19, s. 42-43). 
135 
 
Mənbəni rus dilinə tərcümə etmiş K.S.Kekelisdze mətndə qeyd olunan Belakoninin 
müasir Balakən olduğunu güman etmişdir (19, s. 104. qeyd 4). Lakin mətndə 
Belakoninin Gəncədən cənubda yerləşdiyi qeyd olunur ki, bu da onun müasir 
Balakəndə lokalizə olunmasını tamamilə mümkünsüz edir. Həmçinin qeyd etmək 
lazımdır ki, müvafiq dövrdə müasir Balakən ərazisi Şəki/Hereti eristavlığı 
tərkibində (təxminən eristavlığın mərkəzində) idi və Gürcüstan ordusunun buraya 
yürüş etməsi heç bir məntiqlə izah oluna bilməz. Şübhəsiz, Şəki/Hereti eristavı 
Asat Qriqol oğlunun dəvəti və təklifi ilə həyata keçirilmiş bu yürüşdə eristav öz 
qoşunu ilə iştirak edirdi. 
1188-ci ildə çariçə Tamarın birinci əri Georgi Rusa gürcü sarayından 
qovularaq Konstantinopola yola salındı (19, s. 43; 83, s. 258). 1189-cu ildə isə 
çariçə Tamar mənşəcə osetin olan David Soslana ərə getdi (19, s. 46; 83, s. 260). 
Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, bundan xəbər tutan Georgi Rusa 1190-1191-ci 
illərdə Konstantinopoldan çıxaraq əvvəlcə Karni şəhərinə, oradan da Samsxeyə 
gələrək Gürcüstanda hakimiyyəti ələ keçirməyə cəhd edir. Çariçə Tamardan narazı 
olan iri feodalların bir hissəsi onun tərəfinə keçirlər. İlk öncə  Klarceti və Şavşeti 
hakimi Quzan Əbülhəsənidze və Samsxe eristavı Boso Cakeli knyaza qoşuldular. 
Kvarkvare adlanan İvan Tsixis-Cvareli istisna olmaqla mesxilər də Boso Cakelinin 
ardınca getdilər. Daha sonra saray işlərinə baxan Vardan Dadiani Svaneti, 
Abxazeti, Quriya ilə birlikdə Egeri, Samokalako, Raçu-Takveri, Argveti və s.-nin, 
bir sözlə İmerinin (Qərbi Gürcüstan) Georgi Rusaya itaət etməsinə nail oldu. 
Vardan bu ölkələrdən topladığı qoşunları Quzanın yanına göndərdi. Georgi Rusa 
isə Boso Cakeli ilə birlikdə Gequtidə möhkəmləndi. 
Çətin vəziyyətə düşmüş çariçə Tamar özünə sadiq qalan hakimlərdən 
Heretidən (Şəki), Kaxetidən, Kartlidən, Somxeti və Samsxedən əmirləri və 
didebulları toplamağı əmr edir (19, s. 47-48; 83, s. 260). Tərəflər arasında ilk 
toqquşma Cavaxetidə Kür çayı üzərində baş verir. Gürcüstan ordusunun baş əmir 
sipəhsaları Qamrekeli və Mxarqrdzeli qardaşlarının rəhbərlik etdiyi çariçə Tamar 
tərəfdarları döyüşdə qalib gəldilər. Kartli eristavları və didebulları başında David 
Soslanın, herlərin və kaxların, habelə qıpçaqların birləşmiş dəstələri isə Kartlidə və 
Somxetidə Georgi Rusaya məxsus qüvvələri darmadağın etdi (19, s. 49-50). Georgi 
Rusanın məğlub olub Gürcüstanı tərk etməsindən sonra digər feodallardan  fərqli  
olaraq, Klarceti və Şavşeti hakimi Quzan Əbülhəsənidze çariçə Tamara itaət 
göstərmədi. Taos-kari, Vaşlovani və bir çox digər qalaları ələ keçirmiş Quzan 
kömək məqsədilə   Şah-Ərmənə  müraciət  etmişdi. Lakin Tamara tərəfdarları ilə 
həlledici döyüşdə məğlub olan Quzanın ailəsi əsir alındı (19, s. 52; 83, s. 263). 
Çariçə Tamar çətin anda ona sədaqət nümayiş etdirmiş və Georgi Rusa 
üzərində qələbəni təmin etmiş vilayətlərdən tanınmış şəxsləri mükafatlandırdı. 
Hərçənd gürcü mənbəsində mükafatlandırılanlar sırasında herlərin (Şəki/Hereti 
əhalisi) adı çəkilmir (19, s. 51-52). 
136 
 
Böyük uğursuzluğa düçar olmasına baxmayaraq, məğlubiyyəti ilə barışmaq 
istəməyən Georgi Rusa, çariçə Tamara qarşı yenidən mübarizəyə  başlamaq  üçün  
özünə müttəfiqlər axtarırdı. 1191-ci ildə o, bu məqsədlə Azərbaycan Eldənizlər 
dövlətində yenicə sultan titulu qəbul etmiş Qızıl Arslana müraciət edir. Gürcü 
mənbəsinin verdiyi məlumata görə, Georgi Rusa Azərbaycan hökmdarından onun 
üçün Arranda yer ayırmasını xahiş edir. Buradan o, Gəncə və Arran  qoşunları  ilə  
Kambeçovani (Kambisena) ölkəsinə gəlir, ölkə daxilində tarlaları bərbad hala salır, 
çoxlu qənimət və əsir ələ keçirir. Bundan xəbər tutan Xornabuc hakimi Saqir 
Maxatelisdze qoşununu toplayıb ona həmlə edir. Döyüşdə məğlub olan Georgi 
Rusa çətinliklə qaçıb canını qurtara bilir (19, s.55-56). Məlum olduğu kimi, 
Kambisena vilayəti müvafiq dövrdə də Şəki/Hereti eristavlığı tərkibində idi. 
1192-ci ildə çariçə Tamarın oğlu və taxt-tacın gələcək varisi Georgi-
Laşanın doğulması münasibətilə Gürcüstan orduları Arrana, Ərzuruma, 
Qelakuniyə, Sparsi-Bazariyə və s. yerlərə yürüşlər etmişdilər. 
* * * 
1191-ci ildə Qızıl Arslanın sui-qəsd nəticəsində öldürülməsindən sonra 
Azərbaycan Eldənizlər dövlətində hakimiyyət uğrunda ara müharibələri başlandı. 
Hakimiyyətə keçən Əbu Bəkr (1191-1210) qardaşları Qutluq İnanc və Əmir 
Əmiran Ömərə qarşı mübarizə aparırdı. 1192-ci ildə sonuncu İraq səlcuq sultanı III 
Toğrulun həbsdən qaçması vəziyyəti daha da mürəkkəbləşdirdi. Ara müharibələri 
və feodal çəkişmələri Azərbaycan Eldənizlər dövlətinin tənəzzülünü sürətləndirdi 
(114, s. 27). 
Bu dövrdə Əbu Bəkr tərəfindən məğlub edilmiş və təqib olunan Əmir 
Əmiran Ömər Şirvana qaçdı (38, s. 157). Eldəniz sarayındakı hərcmərclikdən 
Şirvanşah və çariçə Tamar istifadə etdilər. Şirvanşah I Axsitan qızını Əmir Əmiran 
Ömərə ərə verdi və ona qardaşı Əbu Bəkrə qarşı mübarizədə hərbi qüvvə ilə 
yardım göstərdi (38, s. 157; 114, s. 28). Lakin 1192-ci ildə Beyləqan yaxınlığında 
baş vermiş döyüşdə Əbu Bəkr qardaşının və Şirvanşahın qüvvələrini darmadağın 
edib Arranı tutdu. Eyni zamanda Şirvanda baş verən güclü zəlzələ nəticəsində 
paytaxt Şamaxı şəhəri dağıldı. Əli hər yerdən üzülmüş və ailəsini itirmiş Şirvanşah, 
yaranmış şəraitdə Əbu Bəkr tərəfindən cəzalandırılacağından ehtiyat edərək Əmir 
Əmiran Ömərlə birlikdə çariçə Tamara müraciət etdilər(19, s. 57). 
Gürcü mənbəsi Tiflisə dəvət olunan Şirvanşah və Əmir Əmiran Ömərin 
qarşılanma mərasimindən ətraflı bəhs edir. Tiflis yaxınlığında onları qarşılayanlar 
sırasında herlərdən və kaxlardan ibarət nümayəndə heyəti də iştirak edirdi (19, s. 
58). Gürcü mənbəsi həmçinin Şirvanşah və Əmir Əmiran Ömərin şərəfinə 
keçirilmiş və Şəki/Hereti eristavı Qriqolun da qatıldığı təmtaraqlı mərasimlər 
haqqında məlumat verir (19, s. 59). 
Bütün bunlardan sonra çariçə Tamar ölkəsinin “bütün vilayətlərindən qoşun 
toplamağı” əmr etdi. Eyni zamanda Əbu Bəkr öz qoşunları ilə Arranda yerləşdi 
(19, s. 59). Əbu Bəkrdən narazı olan Arran əmirləri və türkmən dəstələri isə Əmir 
137 
 
Əmiran Ömərə qoşuldular (38, s. 158; 57, s. 298). 1194-cü ilin iyununda David 
Soslanın başçılığı altında birləşmiş Gürcüstan-Şirvan ordusu və Əmir Əmiran 
Ömərin dəstələri Şəmkirə yaxınlaşdı. Şəmkir və Beyləqan vuruşmalarında ağır 
məğlubiyyətə uğrayan Əbu Bəkr Arranı tərk etməli oldu (19, s. 59-62). Şəmkir 
vuruşmasında herlərin iştirakı haqqında konkret heç bir məlumat verilməsə də, 
“bütün vilayətlərdən qoşun topladı” deməklə gürcü mənbəsi dolayısı onların da bu 
döyüşdə iştirakını təsdiq etmiş olur (19, s. 59). 
Gürcü mənbəsi Şəmkir vuruşmasından sonra David Soslanın Gəncəni 
döyüşsüz tutması haqqında məlumat verir (19, s. 62-63). Lakin digər mənbələrdən 
gəncəlilərin şəhərə yalnız Əmir Əmiran Öməri buraxdıqları məlum olur (38, s. 
159-160; 114, s. 28). Əmir Əmiran Ömər Gəncə daxil olmaqla Arranda 
hakimiyyəti ələ keçirsə də, 22 gündən sonra sui-qəsd nəticəsində öldürüldü və 
Arran yenidən Əbu Bəkrin hakimiyyəti altına keçdi (19, s. 64-65; 38, s. 160; 114, 
s. 28). Çariçə Tamarın və David Soslanın Gəncəni yenidən tutmaq cəhdləri 
uğursuz oldu. Çariçə Tamara sədaqətini nümayiş etdirən Şirvanşah ordusu ilə 
Gəncəni mühasirə etmiş Gürcüstan ordusuna kömək edirdi. 25 günlük mühasirədən 
sonra Gəncəni tuta bilməyən Gürcüstan ordusu geri qayıtdı (19, s. 66; 72, s. 97). 
Kirakos Qandzaketsidə 1195-ci il hadisələri ilə bağlı maraqlı məlumata rast 
gəlinir. Onun verdiyi məlumata görə, 1155-1195-ci illərdə Albaniya katolikosu 
olmuş III ter-Stepanos məhz Şəki/Hereti vilayətində vəfat etmişdir (23, s. 93-94), 
Katolikos 1195-ci ildə Əmir Əmiran Ömərin (mənbədə səhvən gürcü Bədrəddin) 
razılığı ilə Gəncədə xristian dini ayini icra etdiyinə görə, yerli müsəlmanlar 
tərəfindən həbs olunmuşdu. Sonra isə Atabəy Əbu Bəkr çoxlu miqdarda pul alıb 
onu buraxmışdı. Bu hadisədən sonra Xaçenə çəkilən katolikos Gəncə həndəvərinə 
gəlməyə cəsarət etmirdi. Buna görə də Gəncə vilayətindəki monastırlar və 
iyereylər ter-Stepanosun əvəzinə, hələ 1155-ci ildə katolikos adından məhrum 
edilmiş (evləndiyinə görə) Bejqeni yenidən özlərinə katolikos təyin etdilər: “Bunu 
eşidən ter-Stepanos onları və onu lənətlədi, özü isə gəzərgi həyat keçirərək Herq 
vilayətində (Şəki/Hereti vilayəti - 23, s. 264, qeyd 610) vəfat etdi” (23, s. 93-94). 
Burada daimi iqamətgahı olmayan (23, s. 93) Albaniya katolikoslarından III 
ter-Stepanosun Şəki/Hereti vilayətinə gəlməsi və burada vəfat etməsi xüsusi olaraq 
diqqəti cəlb edir. Yuxarıda ilk mənbələrdən Şəki/Hereti xristian əhalisinin XI 
əsrədək monofizit (antixalkidonçu) olaraq qaldıqlarını qeyd etmişdik. XI əsrdən 
etibarən isə gürcü diofizit (xalkidonçu) kilsəsinin birincilik əldə etməsi ilə 
Şəki/Hereti ölkəsində, xüsusilə də onun qərb vilayətlərində pravoslavlıq yayılmağa  
başlanmışdı. Bu proses Şəki/Hereti çarlığının 1117-ci ildə gürcü feodalları 
tərəfindən işğalının tam başa çatdırılmasından sonra, onun Gürcüstan feodal 
dövlətinin tərkibində olduğu dövrdə (təxminən 1117-1220) daha da sürətlənmişdi.   
Şəki/Heretinin xristian-alban əhalisinin, o cümlədən her/gellərin müəyyən 
hissəsinin pravoslavlığı qəbul etməsi ilə yanaşı onların gürcülər tərəfindən 
assimilyasiyası prosesi də gedirdi. Lakin Kirakos Qandzaketsinin məlumatından 
138 
 
göründüyü kimi,  gürcü pravoslav kilsəsinin bütün səylərinə baxmayaraq, XII əsrin 
sonlarında, yəni çariçə Tamarın dövründə də Şəki/Hereti ölkəsi Albaniya 
katolikosluğuna tabe vilayətlərdən biri olub, vilayətin xristian əhalisinin böyük 
əksəriyyəti yenə də antixalkidonçuluqda qalmaqda davam edirdi. 
Yuxarıda gürcü mənbələri əsasında adlarını qeyd etdiyimiz Şəki/Hereti 
feodallarının da (Vardan, Saqira, Asat, Qriqor və b. - hamısı monofizit 
(antixalkidon) məzhəbli əhaliyə məxsus adlardır) böyük əksəriyyətinin 
antixalkidonçu olduğu aydın olur ki, bu da Kirakos Qandzaketsinin məlumatının 
həqiqiliyini bir daha təsdiq etmiş olur. 
Göründüyü kimi, Şəki/Hereti ərazisində monofizitliyin qorunub saxlanması 
diofizitləşdirmə və gürcüləşdirmə siyasətinə ağır zərbə idi. 
* * * 
XIII əsrin əvvəllərində regionda islam-türk hərbi siyasi amilinin müvəqqəti 
olaraq zəifləməsi nəticəsində Gürcüstanın hərbi qüvvələri müəyyən uğurlar 
qazanır. Gürcü ordusu 1203-cü ildə Dvini, 1204-cü ildə Trabzonu, 1206-cı ildə 
Qarsı ələ keçirir (83, s. 273). 
Çariçə Tamarın hakimiyyətinin son 1207-1213-cü illəri əhatə edən 
dövründə gürcü ordusu özünün ən uğurlu hərbi yürüşlərini həyata keçirdi.  İbn əl-
Əsirə görə,  1208-ci ildə gürcü hərbi qüvvələri Şah-Ərmənə məxsus Arceşi şəhərini 
tutmuşdu. Xilatda əyləşən  Şah-Ərmən  Nəcm  əd-Din  isə şəhərdən çıxıb onlarla 
döyüşməyə cəsarət etmədi (83, s. 280). İki il sonra isə Gürcüstan ordusu Şah-
Ərmənin iqamətgahı olan Xilatı mühasirə etdi. Lakin bir təsadüf nəticəsində 
xilatlılar İvane Mxarqrdzelini əsir aldılar. Gürcülər İvaneni azad etmək üçün 
mühasirədən əl çəkib qarət etdikləri qənimətləri qaytardılar və üstəlik İvanenin 
qızını Xilat hakiminə ərə verdilər (83, s. 281). 
Gürcü mənbəsi 1208-ci ildə Ərdəbil hakiminin bu zaman Gürcüstanın  
tabeliyində  olan  Ani  şəhərini   tutması haqqında məlumat verir (19, s. 80-81). Bu 
hadisədən sonra çariçənin əmri ilə Mxarqrdzeli qardaşları Ərdəbilə yürüş təşkil 
etdilər. Gürcü mənbəsi Ərdəbilə yürüş edən Gürcüstan ordusunun tərkibində 
herlərdən və kaxlardan ibarət qoşunların da iştirak etdiyini qeyd edir. Çariçə Tamar 
mesxilərə, torellərə, tmoqvilərə, herlər və kaxlara, somxitarlara Ani şəhərində 
toplaşmaq əmrini vermişdi. Kartlilər bilərəkdən yürüşə cəlb olunmamışdı (19, s. 
81). Xudafərin körpüsündən keçən Gürcüstan ordusu qəfil Ərdəbilə yaxınlaşdı və 
müsəlmanların bayram etdikləri gün şəhərə soxuldular. Şəhər əhalisi dəhşətli 
qırğına məruz qaldı, əsir alınmış 12 000 ərdəbilli isə məscidlərdə qətlə yetirildi. 
Ərdəbilin bütün varidatı qarət olunub Gürcüstana aparıldı (19, s. 82). 
Ərdəbil yürüşü zamanı Mxarqrdzeli qardaşları Azərbaycan Eldənizlər 
dövlətində onlara qarşı müqaviməti təşkil edə biləcək qüvvənin olmadığına bir 
daha əmin oldular. Bu isə 1210-1211-ci illərdə Gürcüstan ordusunun Cənubi 
Azərbaycan şəhərlərinə qarşı qarətçi yürüşünün baş verməsinə gətirib çıxardı (38, 
s. 160-161). Naxçıvandan yan keçən Gürcüstan ordusu əhalisi dağlara sığınmış 
139 
 
Mərənd şəhərini qarət etdi. Təbriz hakimi Zahidə Xatun şəhərə yaxınlaşan bu 
orduya çoxlu pul, daş-qaş və sənətkarlıq məhsulları verərək şəhəri dağıntılardan 
qurtardı. Miyana şəhəri də Təbrizin yolu ilə getdi. Zəncan, Qəzvin, Uçan, Abxar 
kimi şəhərlər zəif müqavimət göstərdilər və nəticədə silah gücünə alınıb qarət 
olundular. Hərbi qənimətin bolluğundan Gürcüstan ordusu yürüşü davam etdirə 
bilməyib, geri qayıtmalı oldu. Geri qayıdarkən onlar üsyan etmiş miyanalılara 
amansız divan tutdular (19, s. 83-86; 114, s. 28-29). 
Ölkəsinin müdafiəsini təşkil etməyə qadir olmayan və sərxoşluğa qurşanan 
Əbu Bəkr çıxış yolunu gürcü çarının qızı ilə evlənməkdə görür (72, s. 106). 1210-
cu ildə Əbu Bəkrin ölümündən sonra hakimiyyətə Azərbaycan Eldənizlər 
dövlətinin sonuncu hökmdarı, zəif iradəli Özbək (1210-1225) keçir. 
1212-ci ildə Gürcüstan ordusunun baş əmir sipəhsaları Zaxariya 
Mxarqrdzelinin, 1213-cü ildə isə çariçə Tamarın vəfat etməsindən sonra Gürcüstan 
ordularının qonşu ölkələrə qarşı dağıdıcı yürüşləri dayandı
52
. 
Bəzi müasir tədqiqatçılar çariçə Tamarı Gürcüstan dövlətinin sonuncu 
qüdrətli hökmdarı hesab etsələr də, həqiqətdə isə onu əvəz etmiş oğlu IV Georgi-
Laşanın (1213-1222) çarlığı dövründə də (son iki il istisna olmaqla) Gürcüstan 
regionda qüdrətli dövlət olaraq qalırdı. 
 
4. Monqol yürüşləri 
 
XIII əsrin I yarısı Cənubi Qafqaz xalqları tarixində mühüm dəyişikliklər 
dovrü kimi xarakterizə olunur. Monqolların Cənubi Qafqaza kəşfiyyat xarakterli 
birinci yürüşü (1220-1221), bunun ardınca monqollardan qaçan Xarəzmşah 
Cəlaləddinin yürüşləri (1225-1230) və nəhayət monqolların ikinci yürüşü (1231) 
və onların Cənubi Qafqazda möhkəmlənmələri bu dövrə təsadüf cdirdi. 
Monqol ulusu Çingiz xan (1206-1227) başda olmaqla Xarəzmşahlar 
dövlətinə hücum etdiyi (57, s. 322) və hələ Səmərqəndi mühasirə etdiyi zaman 
(1220) Cəbə və Subutayın başçılığı altında 20 minlik monqol qoşunu kəşfiyyat 
xarakterli yürüşə göndərilmişdi. Sonradan sərkərdə Tokaçar daha 10 minlik 
qoşunla onlarla birləşdi (60, s. 90). Kəşfiyyata göndərilmiş ordu üç ilə Xəzər 
dənizini cənubdan dolanaraq Dərbənd keçidi və Qıpçaq düzü vasitəsilə 
Monqolustana dönməli idi (60, s. 91). Hələ Nişapurun mühasirəsi zamanı Tokaçar 
öldürüldüyündən Cəbə və Subutay 30 minlik ordunun başında yürüşü davam 
etdirdilər (60, s. 90). Xorasan və İraqi-Əcəmi tutan monqollar 1220-1221-ci illərdə 
ilk dəfə Azərbaycana soxuldular (57, s. 322). 
İbn əl-Əsir və Rəşid əd-Dinə görə, monqolların gürcü ordusu ilə ilk 
toqquşması 1220-ci ilin payızında baş vermişdi. Müharibəyə hazırlıqlarını başa 
çatdıra bilməyən IV Georgi-Laşa topladığı 10 minlik qoşunla qəfil ölkəsinə hücum 
etmiş 30 minlik monqol ordusuna qarşı döyüşə girdi. Gürcülər ağır məğlubiyyətə 
140 
 
uğradılar. Qələbə çalmalarına baxmayaraq, monqollar Tiflis üzərinə yerimədilər və 
Muğana qışlamağa qayıtdılar (15, s. 171; 60, s. 95; 57, s. 322). 
İlk böyük məğlubiyyətindən sonra Georgi-Laşa monqollara qarşı 
mübarizədə bəzi dövlətlərlə ittifaq yaratmağa cəhd etdi. İbn əl-Əsirə görə, o, bu 
məqsədlə Atabəy Özbəkə və Əxlət hakimi Məlik Əşrəfə müraciət etmişdi. Onlar 
razılığa gələrək 1221-ci ilin yazında monqollara hücum etməyi planlaşdırmışdılar. 
Lakin bundan xəbər tutan Cəbə və Subutay 1221-ci ilin yanvarında ikinci dəfə 
Gürcüstana yürüş etdilər. Gürcüstanın şərq vilayətlərini qarət edən monqollar 
Azərbaycana döndülər (60, s. 96; 57, s. 323). 
İbn əl-Əsir və Rəşid əd-Din monqolların 1221-ci ildə Gürcüstana etdiyi 
üçüncü yürüşü barədə də məlumat verirlər (60, s. 99). Georgi-Laşa bu dəfə də 
ölkəsinin müdafiəsini təşkil edə bilmədi. O, böyük qüvvə ilə monqollara qarşı 
döyüşə girsə də, müvəffəqiyyət qazana bilmədi. Hunan (Xunan) yaxınlığında baş 
vermiş döyüşdə Gürcüstan ordusu növbəti böyük məğlubiyyətə uğradı (23, s. 104). 
Şərqi Gürcüstanı yenidən qarət edən monqollar “bu tərəflərdə bir çox dərələr və 
keçidlər olduğunu görüb, daha dərinlərə getməyə cürət etmədilər” (15, s. 171) və 
Şirvana hərəkət etdilər. Şirvan monqollara güclü müqavimət göstərdiyindən böyük 
dağıntılara məruz qaldı (60, s. 99, 100; 57, s. 323). 
Qeyri gürcü mənbələri əsasında 1220-1221-ci illərdə monqolların 
Gürcüstana üç dəfə yürüş etdikləri məlum olur. Gürcü mənbəsinə görə isə bu 
dövrdə monqollar yalnız bir dəfə Gürcüstana hücum etmiş və Samşvildeyədək 
irəliləmişdilər(17, s. 44). 
Cənubi Qafqaza münasibətdə qarşıya qoyulmuş məqsədə tam nail olan 
Cəbə və Subutay 1221-ci ildə Dərbənddən keçərək Qıpçaq düzü istiqamətində 
hərəkət etdilər. 
Çox keçmədi ki, monqollar tərəfindən sıxışdırılan qıpçaqlar şimaldan 
Azərbaycana hücum etdilər. Şirvan və Arranın ayrı-ayrı vilayətləri qarət olundu. 
Qəbələ və onun ətraf rayonları daha çox dağıntılara məruz qaldı (60, s. 101). İbn 
əl-Əsirdən müvafiq dövrdə Qəbələnin Gürcüstan çarına tabe şəhər olduğu məlum 
olur (15, s. 178-179). Qıpçaqlar Gəncə hakimi Küşxərədən onlara yaşayış yeri 
ayırmasını xahiş edirlər və Atabəy Özbəkin razılığı ilə onlar Gəncə ətrafında 
yerləşdirilirlər. Bundan sonra qıpçaqlarla gürcülər arasında dəfələrlə qanlı 
toqquşmalar baş verir (15, s. 180; 60, J- 101; 23, s. 105). Gürcü mənbəsi 
qıpçaqların bu yürüşləri barədə qısa məlumat verir: “...qoşunlar Somxeti və 
Heretiyə soxuldu və (ölkəyə) bir qədər ziyan yetirdilər. Georgi-Laşa onları ölkədən 
qovmağa müvəffəq olur ” (21, s. 370). 
Monqolların və qıpçaqların yürüşləri nəticəsində son 100 ildən çox bir 
dövrdə aldığı ilk ciddi zərbələrdən sonra Gürcüstan yaranmış nisbi sabitlikdən 
istifadə edərək regiondakı nüfuzunu yenidən bərpa etməyə cəhd etdi. Çar Georgi-
Laşa əvvəllər Gürcüstandan vassal asılılığında olan və bu yürüşlər zamanı ondan 
ayrılan ölkələri yenidən özünə tabe etmək məqsədilə şərq və cənub istiqamətində 
141 
 
hərbi əməliyyatlara başlayır. İbn əl-Əsirin verdiyi məlumata görə, Gürcüstan 
ordusu 1222-ci ilin fevralında Arrana yeriyərək Beyləqan şəhərini ələ keçirir. 
Gürcülər müqavimətsiz şəhəri aldıqdan sonra əhaliyə qılınc qaldırıb, monqolların 
burada etdikləri qırğın və soyğunu təkrar etdilər (15, s. 189). 
Georgi-Laşa eyni zamanda Şirvanşahlarla əvvəlki yaxın münasibətləri 
yenidən canlandırmağa çalışırdı. 1222-ci ildə Georgi-Laşa Şirvanşahın iqamətgahı 
və ölkənin paytaxtı Baqavana (Bakıya) gəldi. Çarın Şirvana gəlişi öz bacısı 
Rusudanın Şirvanşaha ərə verilməsi ilə əlaqədar idi. Lakin toy baş tutmadı, çünki 
Georgi-Laşa burada vəfat etdi. Bacısı Rusudan Gürcüstana qayıtmalı oldu və elə 
həmin il çariçə elan edildi (21,s. 371). 
* * * 
Çariçə Rusudanı (1222-1247) dövlət işləri o qədər də maraqlandırmırdı. O, 
vaxtının çox hissəsini keyf çəkməkdə, çoxsaylı məşuqları ilə eyş-işrətdə keçirir, 
tez-tez ərlərini dəyişdirirdi. Ölkədə və orduda böyük nüfuza malik olan və faktiki 
olaraq ölkədə rəhbərliyi ələ alan Atabəy İvane Mxarqrdzeli hətta bəzən çariçənin 
hökmdarlara yaraşmayan hərəkətlərinə məhdudiyyətlər qoymağa məcbur olurdu 
(15, s. 183). 
Georgi-Laşanın vəfatından sonra da Gürcüstan ordusu şərq və cənub 
istiqamətində hərbi əməliyyatları davam etdirirdi. 1223-cü ildə Dəbil (Dvin) 
hakimi Şalva gürcü qoşunu başında Xilata qarşı bir neçə yürüş təşkil etdi. Lakin 
yurüşlərin birində o, özü əsir düşdü (15, s. 181-182). 1225-ci ildə isə gürcülər 
növbəti uğursuzluğa düçar oldular. Həmin ildə gürcülərin Gəncəni ələ keçirmək 
cəhdi uğursuz oldu və gəncəlilər tərəfindən geri oturduldular. 1225-ci ildə Şirvanda 
III Fəriburzun (1225-1243) hakimiyyətə keçməsi ilə Şirvanın Gürcüstandan asılılıq 
münasibətlərinə birdəfəlik son qoyuldu (15, s. 184-185). 
1225-ci ildə Cənubi Qafqaz ölkələri Orta Asiyada monqol hücumları 
nəticəsində hakimiyyətdən məhrum olmuş Xarəzmşah Cəlaləddinin hücumlarına 
məruz qaldı (57, s. 323)
53
. Şihab əd-Din ən-Nəsəvinin verdiyi məlumata görə, 
622/1225-ci ildə Arranı ələ keçirən sultan Cəlaləddin Şirvanşahdan itaət etməsini 
və xərac ödəməsini tələb etmişdi. Lakin Şirvanşah öz ölkəsinin çətin vəziyyətdə 
olduğunu, habelə Şəki, Qəbələ kimi ərazilərin onun nəzarətindən çıxdığını, sərhəd 
vilayətlərin gürcülər tərəfindən tutulduğunu göstərirdi (48, s. 223). Şəkinin heç 
vaxt Şirvanşaha tabe olmadığı, Qəbələnin isə Şəki ilə Şirvan arasında mübahisəli 
ərazi olduğunu yuxarıda qeyd etmişdik. Müvafiq dövrdə isə hər iki şəhər gürcü 
çarının hakimiyyəti altında idi. Sözü gedən məlumatda Şirvanşahın hər iki şəhəri 
öz ad ına çıxmas ını isə daha çox onun xərac ödəməkdən yayınmaq üçün gətirdiyi 
bəhanələrdən biri olduğu məlum olur. 
1226-ci ilin əvvəllərində Cəlaləddin Gürcüstana hücum etdi. Gürcü 
mənbəsindən məlum olur ki, Xarəzmşah yürüşə başlamazdan əvvəl  Bcni qalasında 
Gürcüstan ordusunun əmir sipəhsaları Avakla (İvane Mxarqrdzelinin oğlu - Ş.H.) 
görüşür. Cəlaləddin çariçə Rusudanla evlənib Gürcüstana sahib olmaq və  
142 
 
qüvvələrini birləşdirib monqollara qarşı mübarizəyə yönəltmək niyyətində 
olduğunu bildirir. Avak bütün bunları çariçəyə çatdırsa da, Rusudan bu təklifi 
qəbul etmir. Nəticədə müharibə yenidən qızışır və Cəlaləddin bir neçə   
toqquşmadan sonra Gürcüstan ordusunu məğlub edərək onları Tiflisədək təqib edir 
(22, s. 172-174; 69, s. 169) 
1226-cı ilin martın 9-da Cəlaləddin Tiflisdə yaşayan müsəlmanların köməyi 
ilə şəhəri tutdu və 1122-ci ildən bəri burada toplanmış sərvəti qənimət olaraq ələ 
keçirdi (15 s. 192-193; 48, s. 168; 23, s. 115; 69, s. 169)
54
. Somxeti, Kartli, Trialeti, 
Samsxe, Tao, Cavaxeti və Artaani qarət edildi (22 s. 174-177). 
Bir müddət sonra gürcülər Cəlaləddinin Tiflisdə olmamasından istifadə edib 
paytaxt şəhəri geri almağa  cəhd etdilər. 1227-ci ilin  martında  Cəlaləddin  Xilatı   
mühasirə etdiyi zaman gürcülər qəfildən Tiflisə hücum etdilər. Şəhərdə olan Qır 
Məlik və digər əmirlər döyüşə girmədən şəhəri tərk etdilər. Lakin Tiflisə varid olan 
gürcülər, burada uzun müddət qala bilməyəcəklərini anlayaraq şəhəri tamamilə 
yandırdılar(15, s. 198-199; 48, s. I7I-I72). 
Gürcüləri cəzalandırmaq üçün Xilatdan Gəncəyə qayıdan Cəlaləddin Tiflis 
üzərinə yeriməzdən əvvəl Səfi əd-Din və Küsxərəni Şəki və Qəbələyə hakim təyin 
etdi. Şihab əd-Din ən-Nəsəvi yenə Şirvan şəhərləri hesab etdiyi Şəki və Qəbələ ilə 
bağlı yazırdı ki, “bir neçə il əvvəl gürcülərin hələ güclü olduğu zaman onlar bu 
şəhərləri Şirvan hökmdarından zəbt etmişdilər ” (48, s. 193). 
Gürcülər toplanıb hər iki hakimi qovmamışdan əvvəl Səfi əd-Din vergilər 
toplamaqla məşğul idi. Şəhərləri bilavasitə mühafizə etməyə təhkim olunmuş 
Küşxərə gürcülərin hücumu qarşısında müdafiə olunmaq əvəzinə, qorxusundan 
qaçmağa tələsdi, Səfi əd-Din isə şəhərdə qalıb gürcülərə müqavimət göstərdi. 
Gürcülər onu bir neçə gün mühasirədə saxladılar, lakin Cəlaləddinin yaxında 
olmasından ehtiyat etdiklərindən mühasirədən əl çəkdilər. Nəticədə Səfi əd-Din 
xilas oldu və topladığı pulları Cəlaləddinə çatdırmaqla onun rəğbətini qazanmış 
oldu (48, s. 193). Mənbə materialından aydın olur ki, Səfi əd-Dinin Şəki və 
Qəbələni tərk etməsindən sonra bu şəhərlər yenidən gürcülərin nəzarəti altına 
keçir. 
Cəlaləddin hicri 625-ci ildə (12.XII.1227-29.XI. 1228) Gəncədən Tiflis 
üzərinə hərəkət edir. Şihab əd-Din ən-Nəsəvinin verdiyi məlumata görə, gürcülər 
böyük qoşun toplamış və lakzları (ləzgiləri), alanlan, svanları köməyə 
çağırmışdılar. Onların sayı 40 mindən çox idi. Ordular Battax gölü yaxınlığında 
üz-üzə gəldi və gürcülər növbəti dəfə məğlubiyyətə uğradılar (48, s. 224-225). 
Bu hadisədən ətraflı bəsh edən gürcü mənbəsindən Battax gölü yaxınlığında 
baş vermiş döyüşə herlərin də qatıldığı nıəlum olur: “...çariçə Rusudan şərq və qərb 
qoşunlarını, mandaturtuxuses (təşrifat məmuru - Ş.H.) Şanşeni, əmir sipəhsalar 
Avakı, msaxurtuxuses (saray məmuru - Ş.H.) Varamı, herlərin, kaxların, 
somxitarların (ermənilərin), cavaxların, mesxilərin, taoyların, dadianilərin, 
abxazların, cikilərin qoşunlarını çağırdı. Dəryal qapılarını açdı və oradan osetinləri, 
143 
 
durzukiləri, bütün mtiulları (dağlıları) buraxdı. Onlar Naçarmaqevidə toplaşdılar və 
çariçə onların hamısını xarəzmlilərlə savaşa göndərdi. Onlar Tiflisi keçdilər, sultan 
isə Bolnisi yaxınlığında düşərgə salmışdı...Yenə də çariçənin ordusu məğlubiyyətə 
uğradı və qaçdı. Sultan isə yenidən Tiflisə gəldi ” (22, s. 182-183). 
Çox keçmədi ki, monqolların təzyiqi altında xarəzmlilər Cənubi Qafqaz 
ölkələrindən sıxışdırılıb çıxarıldılar. 
* * * 
1231-ci ildə Ali Monqol xaqanı Ugedein göndərdiyi və sərkərdə 
Cormaqonun başçılıq etdiyi monqol qoşunları ikinci dəfə Azərbaycana hücum etdi. 
Monqollar uzun mübarizədən sonra 1235-ci ildə Gəncəni, 1239-cu ildə isə 
Dərbəndi ələ keçirərək Azərbaycanın istilasını başa çatdırdılar (57, s. 324). 1235-ci 
ildə monqollar Gürcüstan sərhədlərini keçdilər və 1240-cı ilədək Şərqi Gürcüstanı 
tamamilə özlərinə tabe etdilər (98, s. 227). 
Gürcü mənbəsi bu dövrdə monqolların işğal etdiyi ölkə və vilayətlər 
sırasında Heretini (Şəki) də qeyd edir: “...Şirvanşahın ölkəsi və Qəbələ, Hereti, 
Kaxeti, Somxeti, habelə arşakilərin ölkəsi - Dvin və Ani ” (22, s. 186). 
Bir qədər əvvəl xarəzmlilər tərəfindən dağıdılmış və qarət olunmuş 
Gürcüstan monqolların yürüşü qarşısında müqavimət göstərmək iqtidarında 
deyildi. Gürcüstan ordusunun əmir sipəhsaları Atabəy Avak müqavimət 
göstərmədən monqollara tabe oldu (23, s. 128-129). Onun ardınca digər mtavarlar, 
o cümlədən Hereti, Kaxeti və Kartli feodalları fərdi qaydada monqollarla sazişə 
girərək onlara itaət etdilər. Çariçə Rusudan Gürcüstan üzərində monqol xaqanının 
ali hakimiyyətini tanımağa məcbur oldu (98, s. 228). Lakin monqolların təzyiqləri 
və təqibləri qarşısında çıxılmaz vəziyyətdə qalan çariçə Rusudan 1247-ci ildə zəhər 
içib özünü öldürdü (23, s. 158). 
Monqollar bu dəfə Cənubi Qafqazda möhkəmləndilər və bu ərazilər 
Elxanilər (Hülakular) dövlətinin yaranmasınadək 1239-1258-ci illərdə Ali Monqol 
xaqanlığının təyin etdiyi canişinlər (Qurquz, Arqun) tərəfindən idarə olunurdu (57, 
s. 325). Makaqiyanın verdiyi məlumata görə, Gürcüstan və Aqvaniyanın (Arran) 
dağları və düzləri 13 hərbi rəis (əmir) arasında bölüşdürülmüşdü (60, s. 114). 
Gürcüstan bütün vassal vilayətlərindən məhrum edildi. Monqollardakı 
inzibati ərazi bölgüsünə əsasən ölkə ərazisində 8 tümən yaradılmışdı. Bu dövrdən 
etibarən faktiki olaraq mərkəzləşdirilmiş Gürcüstan dövləti tənəzzülə uğradı. Qərbi 
və Şərqi Gürcüstan, habelə Samsxe müxtəlif siyasi-iqtisadi inkişaf yoluna qədəm 
qoydu (98, s. 242). 
Keçmiş Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığı əraziləri bütövlükdə vahid tümən 
tərkibində saxlanılmışdı. Gürcü mənbəsinin verdiyi məlumata görə, “Eqarslan 
Bakursixeli Tiflisdən yuxarı Şamaxı dağlarınadək Hereti, Kaxeti və Kambeçiani 
(Kambisena) qoşunları üzərində rəhbərliyi almışdı” (22, s. 207-208). 
1246-cı ildə Ali Monqol xaqanlığında hakimiyyətə keçən Güyük xaqan 
Xorasan, İraqi-Əcəmi, Azərbaycan, Şirvan, Gürcüstan, Lur, Kerman və bir sıra 
144 
 
digər vilayətlərə yenidən Arqun ağanı canişin təyin etdi. O, 1258-ci ilədək bu 
vəzifədə qalırdı. Bu dövrdən etibarən isə qeyd olunan ərazilər, o cümlədən  Alazan  
vadisi əraziləri yeni yaranan Elxanilər  (Hülakilər) dövlətinin tərkibinə daxil edildi 
(60, s. 121). 
Monqol şahzadəsi Hülaku xan (1258-1265) böyük hərbi yürüşə başlayaraq 
1256-cı ildə Azərbaycanı yenidən istila etdi. 1258-ci ildə isə Bağdadı tutdu və 500 
il hökmranlıq etmiş Abbasilər xilafəti süqut etdi (57, s. 325). Yeni ərazilərdə 5-ci 
monqol ulusu - Elxanilər (Hülakular) dövləti yarandı. 
 
  
145 
 
NƏTİCƏ 
 
Bütöv Azərbaycanın ayrılmaz bir parçası olan Şərqi Alazan vadisində 
elliklə məskunlaşan, bölgənin ən qədim avtoxton etnik qruplarından biri olmaq 
etibarilə ingiloyların tarixi uzun müddət elmə zidd bir sıra təsirlərə məruz 
qalmışdır. Ümumiyyətlə, Azərbaycan tarixşünaslığında uzun müddət “unudulmuş 
və tədqiqatlara cəlb olunmamış” bölgələrdən biri kimi, Şimal-Qərbi Azərbaycanın 
tarixi mövcud boşluqdan istifadə edən qonşular tərəfindən öz istək və maraqlarına 
uyğun şəkildə “tədqiq” olunmuşdur. İngiloyların tarixinə dair əldə olunmuş faktik 
materialların təhlili və onlardan çıxan nəticələr göstərir ki, elmin praktikasında 
tarixi keçmişi bu qədər təhrif olunmuş digər bir etnos təsəvvür etmək çətindir. 
İngiloyların mənşəyi, soykökü, etnik özünüdərki, məişəti, maddi və mənəvi 
mədəniyyəti son yüz əlli illik tarixşünaslıqda o şəkildə təhrif olunmuşdur ki, hətta 
etnik ilkinliyini qoruyub saxlamaqda kifayət qədər israrlı olan bu etnosun bəzi 
nümayəndələrinin mövcud hakim mülahizələrin təsirinə düşməsinə, hətta özlərinin 
mənşəyindən “şübhələnməsin”gətirib çıxarmışdır. İngiloyların (gellərin) etnik 
mənşəyi və qədim dövrlərdən-XIII əsrədək etno-siyasi tarixi məsələlərini 
araşdırmağa çalışdığımız I kitabda ümumiləşdirilmiş şəkildə aşağıdakı elmi 
nəticələrə gəlinmişdir. 
Tədqiqata cəlb olunmuş materialların təhlili nəticəsində müəyyən 
olunmuşdur ki, ingiloyların mənşəyi, soykökü ilə bağlı son 150 illik 
tarixşünaslıqda qəbul olunmuş konsepsiya kökündən səhv, elmə zidd və heç bir 
faktik əsası olmayan yanlış müddəalardan ibarət olub Azərbaycan xalqına, onun 
əzəli Alban torpaqlarına, tarixi keçmişinə qərəzli, iddialı münasibət  nəticəsində  
formalaşmışdır. Uzun müddət bu qərəzli münasibətə qarşı Azərbaycan 
tarixşünaslığında heç bir etiraz bildirilmədiyindən, belə üzdəniraq “tədqiqatçı”lar 
öz iddialarında daha israrlı olmaq üçün açıq şəkildə tarixi faktları təhrif etməkdən 
çəkinməmişlər. 
Apardığımız tədqiqatlar nəticəsində “ingiloy” etnonimi ilə bağlı ənənəvi 
konsepsiyanın elmə zidd olduğu, ingiloyları “gürcüdən dönmə”, “yeni yola gələn”, 
yəni konfessional əhali qrupu (“müsəlmanlaşmış gürcülər”) hesab edən 
tədqiqatçıların yanıldığı tutarlı dəlillərlə sübuta yetirilmiş və problemə yeni 
aspektdən yanaşılmışdır. Həmçinin, ingiloyların “gürcü mənşəli olduğunu” sübut 
etməyə ciddi cəhdlə çalışan müasir gürcü tədqiqatçılarına tutarlı elmi cavab 
vermək üçün ilk növbədə daha çox öz obyektivliyi ilə seçilən orta əsr gürcü 
mənbələrinin özünə istinad olunmuşdur. 
Etnonimin kökündə duran “geloy” (“giloy”) tərkibinin məlum “gel” 
etnonimi ilə bağlılığı bizim tədqiqatımızda konseptual əsas kimi götürülmüşdür. 
Qafqaz Albaniyasının bu qədim etnosu ilə bağlı geniş araşdırmalar aparmaq 
məqsədi ilə qədim yunan, erkən orta əsr erməni, ərəb, gürcü və digər mənbələr 
tədqiqata cəlb olunmuşdur. Həmin mənbələrdən əxz olunmuş məlumatların 
146 
 
müqayisəli təhlili nəticəsində ingiloyların öz mənşəyini Qafqaz Albaniyasının 
şimal-qərbində, Alazan vadisində, habelə Qafqaz dağlarının cənub ətəklərində və 
Samur çayının yuxarı axarında məskunlaşmış qədim gel tayfalarından götürdüyü 
müəyyən olunmuşdur. Tədqiqatın gedişində aydınlaşdırılmışdır ki, qədim  yunan 
müəlliflərinin “gel” (“hel”) (Strabon, Plutarx), “gerr” (“herr”) (Ptolemey), erkən 
orta əsr erməni mənbələrinin “xel” (“xer”), ərəb mənbələrinin “filan” (“cilan”),   
gürcü mənbələrinin “her” adlandırdığı qədim Alban tayfası haqqında verilmiş  
məlumatlarm hamısı  eyni etnosa-gel (her)  tayfalarına aiddir. Araşdırmalar zamanı 
bir çox müasir tədqiqatçıların mənbələrdən istifadə edərkən, sözü gedən 
məlumatları düzgün dərk etməmək üzündən mətləbi müxtəlif istiqamətlərə 
yönəltmək səyləri tənqid edilmiş və onların tutarsız olduğu sübuta yetirilmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, gel (her) tayfaları ilə bağlı məlumatların müxtəlif 
dilli və çoxsaylı mənbələrdən götürülməsinə baxmayaraq, onlar bir-birini təsdiq 
etməklə yanaşı, həm də dövri ardıcıllıq baxımından üst-üstə düşərək biri digərini 
tamamlayır. Məhz ilk mənbələrin məlumatları əsasında gel (her) tayfalarının qədim 
dövrlərdən XV əsrədək etno-siyasi tarixini izləmək mümkün olmuşdur. Nəticədə, 
tarixi ardıcıllığın davamı olaraq, gel (her) tayfalarının bir qisminin-Yenisel (İnisel) 
gellərinin XVI-XVII əsrlərdə İnisel/Yenisel tayfası, XVIII əsrin sonlarından 
etibarən isə ingiloy (yengeloy) adlandırıldığı müəyyən edilmişdir. Bu baxımdan 
“ingiloy” etnoniminin kökündə duran “gil” (“gel”) tərkibinin əvvəlinə coğrafi 
məkan göstəricisi (İnisel, Yenisel) kimi, “in” (“yen”) sufiksinin əlavə olunduğu və 
nəticədə “ingiloy” (“yengeloy”) etnoniminin (ingiloy - İnisel gelləri, yengeloy - 
Yenisel gelləri) yarandığı müəyyən edilmişdir. 
Tədqiqat nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, XII əsrin əvvəllərindən 
etibarən Gürcüstanın tərkibinə qatılmış gel (her) tayfaları gürcülər tərəfindən ciddi 
assimilyasiyaya məruz qalsalar da, onların bir qismi XV əsrin ortalarınadək öz 
ilkinliyini qoruyub saxlaya bilmişdir. Bu dövrdə başlıca olaraq Qaqma mxari, 
Şiqnit Kaxeti gelləri (herləri) tamamilə assimilyasiya olunaraq gürcüləşmişlər. 
Yenisel (İnisel) gelləri isə ana dillərini yadırğayaraq gürcü dilini qəbul etsələr də, 
etnik özünüdərk baxımından gel (her) tayfası olaraq qalmışlar. Ümumiyyətlə, milli 
özünüdərkin dəyişilməsi özünü əvvəlki etnik birliyə mənsub hesab etməmək-
assimilyasiya prosesinin son mərhələsi sayılır. Bu baxımdan ingiloyların gürcülər 
tərəfindən assimilyasiyasının natamam olub başa çatmadığı müəyyən olunmuşdur. 
Tədqiqat nəticəsində məlum olmuşdur ki, ingiloyların xeyli hissəsi özlərinin etnik 
mənsubiyyətini, habelə gürcü mədəniyyətindən köklü sürətdə fərqlənən təsərrüfat 
və ailə məişətini, maddi və mənəvi mədəniyyətini qoruyub saxlamışlar. Hazırda 
ciddi dəyişikliyə məruz qalmaqla gürcü dilinin şərq dialektlərindən birinə çevrilmiş 
ingiloyların müasir danışıq dilində isə arxaik tayfa dilinin izlərinə kifayət qədər 
çox rast gəlinir. 
Tədqiqat zamanı ingiloyların (gellərin) tarixi coğrafiyası dəqiqləşdirilmişdi. 
İlk mənbələr, xüsusilə də orta əsr gürcü mənbələri əsasında gel (her) tayfalarının 
147 
 
tarixi etnik əraziləri, o cümlədən Qafqaz Albaniyasının şimal-qərb sərhədləri 
müəyyənləşdirilmişdir. Qədim dövrlərdən eramızın II əsrinədək Qafqaz 
Albaniyasının şimal-qərb sərhədinin məşhur Dəryal keçidi daxil olmaqla Araqvi 
çayı hövzəsindən keçdiyi müəyyən edilmişdir. Tədricən geri çəkilməkdə olan 
Qafqaz Albaniyasının şimal-qərb sərhədi son olaraq nisbətən sabit şəkildə (III-XII 
əsrlər) aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilmişdir. Debed çayının Xrami ilə birlikdə 
Kürə qovuşduğu mənsəbi (indiki Ağstafa rayonu ərazisi), Xunanın qarşı tərəfindən 
Samebis çayının İoriyə qovuşduğu mənsəbinədək (Saqarecodan qərbdə) uzanan  
sərhəd xətti, Samebis çayı boyunca Şua-mta dağlarınadək (Sivi yüksəkliyi), dağın 
əks tərəfindən Turdos-xevi çayı boyunca Qulqula gölünədək və bu çayı Alazana 
qovuşduran mənsəbi (Telavidən qərbdə), təxminən onun qarşı tərəfindən Ştoris-
xevi çayının mənsəbi və bu çay boyunca Qafqaz dağlarınadək. 
Tarixi məxəzlərin verdiyi məlumatlardan aydın olur ki, erkən orta əsrlərdə 
gel (her) tayfalarının etnik ərazilərinə Telavi daxil olmaqla sağsahil Alazanın bir 
hissəsi (Şiqnit Kaxeti), Alazanın sol sahilində Qaqma mxari (Kvareli-Laqodexi) və 
Yenisel (Balakən-Qax) əraziləri, habelə Samur çayının yuxarı axarında Rutuldan 
qərbə doğru Dağıstanın dağlıq mahalı Qoloda ərazisi daxil idi. 
Tədqiqatın gedişində qədim dövrlərdən XIII əsrədək gel (her) tayfalarının 
etnik-siyasi tarixinin bir çox qaranlıq və mübahisəli məsələlərinə aydınlıq gətirmək 
mümkün olmuşdur. İlk mənbələrin öyrənilməsi belə bir nəticə çıxarmağa əsas verir 
ki, qədim gel (her) tayfaları və onların məskunlaşdığı etnik ərazilər təxminən e.ə. 
IV əsrdən eramızın VIII əsrinədək ara-sıra müxtəlif imperiyaların tabeçiliyinə və 
ya nüfuz dairəsinə düşən Qafqaz Albaniyası hüdudları daxilində olmuşdur. Həm də 
bu ərazi Albaniya tarixində hərbi-siyasi münaqişələrin ağırlıq mərkəzinin düşdüyü 
başlıca regionlardan biri olmuşdur. Tədqiqata cəlb olunmuş mötəbər elmi faktlar 
əsasında Qafqaz Albaniyasının şimal-qərb ərazilərinin, yəni gürcü mənbələrinə 
görə Hereti adlanan əzəli Alban torpaqlarının müxtəlif dövrlərdə İberiya dövlət 
qurumunun tərkibinə qatılması barədə tarixi faktları təhrif edən müasir gürcü 
tədqiqatçılarının məkrli iddialarının əsassız olduğu sübuta yetirilmişdir. Xüsusilə 
də, VIII əsrdə Qafqaz Albaniyasının süqutundan sonra, Şəki əyaləti də daxil 
olmaqla Hereti torpaqlarının, yəni gel (her) tayfalarının etnik ərazilərinin guya 
tamamilə İberiyaya qatılması ilə bağlı müasir gürcü və qeyri-gürcü 
tədqiqatçılarının ciddi tarixi təhriflərə yol verdikləri aşkar olunmuşdur. 
Tədqiqat nəticəsində məlum olmuşdur ki, hələ VI əsrdə İran Sasani şahları 
Qafqaz keçidlərini qorumaq məqsədilə gel (her) tayfalarının etnik ərazilərində, 
Albaniya tərkibində yarımmüstəqil Filanşahlıq yaratmışdılar. Gel (her) tayfalarının 
şahı mənasında Filanşah Albaniyanın birinci böyük knyazına tabe idi. Xilafət 
dövründə Filanşah Albaniya ilə birlikdə ərəblərə itaət nümayiş etdirərək özünün 
nominal hakimiyyətini qoruya bilmişdir. Xilafətin siyasi dayaqlarının zəiflədiyi IX 
əsrin sonlarında Filanşahlıq, yəni gel (her) tayfaları Albaniyanın qanuni varisi kimi 
meydana gəlmiş və “albanların çarı” titulunu özündə saxlayan Şəki (Hereti) 
148 
 
dövlətinin tərkibinə qatılmışdır. Beləliklə, gel (her) tayfaları 886-1104-cü illərdə 
mövcud olmuş müstəqil Şəki (Hereti) dövlətində başlıca etnoslardan birinə 
çevrilmişdir. Azərbaycan tarixşünaslığında bu günədək kifayət qədər tədqiq 
olunmayan Şəki (Hereti) dövləti IX-XII əsrlərdə yaranmış Şimali Azərbaycan 
feodal dövlətlərindən biri olub, əhalisinin əksəriyyətinin xristian olması ilə 
seçilirdi. 
1014-cü ildə Şəki (Hereti) çarlığında Qriqor Hammamdan başlanan hakim 
Alban sülaləsinin hakimiyyətinin başa çatmasından sonra, hökmdar taxtına 
Girdıman Mehranilər sülaləsi nümayəndəsi, eyni zamanda Kaxeti knyazlığı 
xorepiskopu III Kvirikenin əyləşməsi ilə Şəki (Hereti) çarlığı və Kaxeti knyazlığı 
vahid çarlıq tərkibində birləşmişdir. Bəzi tədqiqalçıların qərəzli şəkildə bu hadisəni 
guya Şəki (Hereti) çarlığının Kaxeti knyazlığına birləşdirilməsi kimi qələmə 
verməsinin   əsassız  olduğu   tutarlı   tarixi   faktlarla  təkzib edilmişdir. 
Siyasi  birləşmədən sonra da  islam  şərqində,  habelə erməni mənbələrində 
Şəki  (bəzən  Albaniya),  gürcü  mənbələrində isə Hereti-Kaxeti çarlığı adlandırılan 
feodal dövlət qurumunun mövcudluğuna Abxaz-Kartli çarı Qurucu David 
tərəfindən 1104-1117-ci illərdə son qoyulmuşdur. Bu hadisə ilə əlaqədar Qurucu 
David özünün çar tituluna “ranların (al-banların - Ş.H.) çarı” titulunu da əlavə 
etmişdir. Nəticədə XII əsrin əvvəllərindən etibarən Şimal-Qərbi Azərbaycan 
torpaqları, habelə gel (her) tayfaları mərkəzləşdirilmiş Gürcüstan dövləti tərkibinə 
qatılmışdı. XIII əsrin əvvəllərindən başlanan monqol yürüşlərindən sonra, faktiki 
olaraq, bu və ya digər dövlət qurumunun hakimiyyəti altına keçən gel (her) 
tayfaları üzərində, eyni zamanda Gürcüstan çarlarının nominal hakimiyyəti də 
saxlanmaqda idi. 
Gel (her) tayfalarının qədim dini inamları, erkən orta əsrlərdə digər Alban 
tayfaları kimi onların arasında xristianlığın yayılması və hakim dini ideologiyaya 
çevrilməsi, xristian monofizit (antixalkidon) və diofizit (xalkidon) məzhəbləri 
arasında mübarizə, habelə islam dininin qəbulu, XIX əsrin ortalarında pravoslav 
məzhəbli Rusiyanın Qafqazda möhkəmlənməsi ilə əlaqədar ingiloyların bir 
hissəsinin yenidən xristianlaşdırılması bu etnosun tarixi taleyində dərin iz 
buraxmışdır. Məlum olduğu kimi, gel (her) tayfalarının, o cümlədən onların varisi 
olan ingiloyların sonrakı taleyində din  amili  çox  mühüm  rol  oynamışdır.  İlk  
mənbələrdən, xüsusilə də yerli qaynaq olan M.Kalankatuklunun “Albaniya 
tarixi”ndən məlum olur ki, qədim dövrlərdən eramızın V əsrinin sonlarınadək gel 
(her) tayfalarının da  məskunlaşdığı Şimal-Qərbi   Albaniya  əyalətlərində   bir  sıra   
ibtidai dini inamlar, o cümlədən bütpərəstlik (oda, ağaca, heyvana və s. sitayiş) 
geniş yayılmışdı. Sasani imperiyası dövründə gel (her) tayfaları arasında 
atəşpərəstliyin geniş yayıldığı, çoxlu atəşgah və məbədlərin tikildiyi müəyyən 
olunmuşdur. 
İlk mənbələrin öyrənilməsi əsasında məlum olmuşdur ki, gel (her) tayfaları 
arasında xristianlıq heç də IV əsrin birinci yarısında deyil, V əsrin sonu və VI əsrin 
149 
 
əvvəllərində, xüsusilə də Albaniya çarı III Mömin Vaçaqanın apardığı dini 
islahatlar zamanı kütləvi şəkildə yayılmağa başlamışdır. Bu da müəyyən 
olunmuşdur ki, Kartli tayfalarının qəbul etdiyi xristianlığın diofizit ehkamından 
fərqli olaraq, gel (her) tayfaları Albaniyada hakim dini təmayül olan monofizitliyi 
qəbul etmişdilər. Monofizitlərlə diofizitlərin mübarizəsi şəraitində gel (her) 
tayfaları gürcü mənbələrinə görə X əsrin ortalarınadək, erməni və alban 
mənbələrinə görə isə XII əsrin sonlarınadək monofizit olaraq qalmışdılar. XII əsrin 
əvvəllərində Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığının süqutundan sonra gel (her) tayfalarının 
diofizit-pravoslavlığı qəbul etməsi prosesi xeyli sürətlənmişdir. 
Tarixi faktlar göstərir ki, müstəqil Alban kilsəsi uğrunda monofizit gellərin 
diofizitliyə qarşı kəskin mübarizəsi əsrin sonlarınadək davam etmişdir. Lakin XII 
əsr və əsrin əvvəllərində Gürcüstanın hərbi-siyasi qüdrətinin artması ilə əlaqədar 
olaraq diofizit-pravoslavlıq önə keçərək monofizitliyi sıxışdırmağa müvəffəq 
olmuşdur. 
Gel (her) tayfaları arasında V-XII əsrlərdə xristianlığın geniş yayılmış din 
olmasına baxmayaraq, bir tərəfdən köhnə bütpərəst dini inamların qalıqlarının 
saxlanılması, digər tərəfdən Xilafət dövründə islam dininin Albaniyada sürətlə 
yayılması və yeni dinin gel (her) tayfaları arasında da özünə müəyyən yer tutması, 
onlarda konkret olaraq bu və ya digər dinin möhkəmlənməsinə imkan vermirdi. 
Belə şəraitin yaranmasına Şəki (Hereti) çarlığının bir sıra müsəlman dövlətlərin - 
Tiflis müsəlman əmirliyi, Şirvanşah və Şəddadi feodal dövlətlərinin əhatəsində 
olması da müəyyən təsir göstərmişdir. İslam dininin növbəti dalğası XI əsrdə 
səlcuqların Azərbaycana yürüşləri zamanı gel (her) tayfalarını da haqlamışdı. Məhz 
bu dövrdən etibarən Şəki/Hereti çarlığında hakim aristokrat zümrələr rəsmi olaraq 
islam dinini qəbul etməyə başlamışdılar. Artıq XIII əsrin əvvəllərində Şəki ətrafı 
ərazilərdə, habelə dağlıq Qoloda mahalında islam hakim dinə çevrilmişdi. 
Tədqiqat zamanı geniş və dərin araşdırmalar nəticəsində öyrənilmiş 
materiallar qətiyətlə deməyə əsas verir ki, Azərbaycanın ən qədim avtoxon 
etnoslarından biri olan ingiloylar (gellər) Azərbaycanın etnik tarixinə, onun məişət 
və mədəniyyətinə öz sanballı töhfəsini vermiş, bu mədəniyyətin formalaşmasında 
və inkişafında yaxından iştirak etmişlər. 
 
  
150 
 
ŞƏRHLƏR 
 
1. Hərçənd D.L.Musxelişvili heç bir konkret mənbəyə və ya fakta istinad 
etmədən belə hesab edir ki, şərqi gürcü qəbilələrinin min illərlə intensiv olaraq 
herlərin ölkəsi olan Heretiyə axını nəticəsində yerli əhali olan herlər guya VIII 
əsrdə gürcülər tərəfindən assimilyasiya olunmuşlar (122, s. 21-23). Bu qeyri-elmi 
fikrin uydurma olduğunu ilk mənbələr sübut edir. 
2. V.V.Latışev  yunan  və  latın  mənbələri   əsasında  tərtib etdiyi xəritədə 
gelləri Terek və Sulak çaylarının orta axarlarında, leqlərdən şimalda yerləşdirmiş, 
lakin buna qəti əmin olmadığına işarə etmişdir (26, xəritə). İ.H.Əliyev, 
Z.İ.Yampolski, K.V.Trever,S.A.Kovalevski “Gelda” toponimi əsasında gelləri 
Dərbənd rayonunda, habelə sonuncu istisna olmaqla qeyd olunan digər 
tədqiqatçılar  “gelan”  toponiminə əsasən gellərin  bir  hissəsinin İranın Gilan 
rayonunda məskunlaşdıqlarını qeyd edirlər (58. s. 104; 153, s. 104; 141, s. 47; 105, 
s. 35). K.V.Trever və Z.İ.Yampolski Gilan və Dərbənd rayonunda yaşayan gellərin 
eyni tayfa olduğunu yazırdılar (141, s. 47; 153, s. 104). İ.H.Əliyevin fikrincə gellər 
uti və aynianlarla birlikdə cənubdan şimala, Atropatenadan Albaniyaya doğru 
hərəkət etmişlər (58, s. 66). K.Q.Əliyev gelləri Dağıstanın cənubunda lokalizə edir 
(59). F.C.Məmmədova retrospektiv surətdə tərtib etdiyi (Strabon, Plutarx, Plini, 
Ptolemey, Kalankatuklu və Xorenlinin məlumatları əsasında) Qafqaz 
Albaniyasının e. ə. III əsr tarixini əks etdirən 1 xəritəsində və e. ə. III əsr   tarixini   
əks   etdirən   II   xəritəsində   gelləri   Cənub-Qərbi Dağıstanda Alazan və Samur 
çaylarının mənbələri arasındakı ərazidə, leqlərdən qərbdə, silvlərdən cənubda 
yerləşdirmişdir (119, s. 134, xəritə I; s. 136, xəritə II). Q.Ə.Qeybullayev gelləri 
Atropatenanın şimal-şərqində (79. s. 170) və Albaniyanın (daha doğrusu 
Azərbaycan Respublikası ərazisinin - Ş.H.) şimal-qərb və Dağıstanın cənub-qərb 
sərhədlərində yerləşdirir.  Ptolemeyin  qeyd etdiyi Geldanı çox düzgün olaraq   
Qoloda ilə eyniləşdirən Q.Ə.Qeybullayev, eyni zamanda A.Bakıxanov və 
P.K.Uslara istinad edərək yazırdı: “...Qoloda Zaqatala rayonunda ingiloyların sakin 
olduqları yerlərin adı kimi indi də avar və saxurlar arasında qalmaqdadır” (79, s. 
167-168). 
Göründüyü kimi, gel probleminə bu və ya digər dərəcədə toxunmuş 
tədqiqatçılar arasında onların məskunlaşdığı ərazilərlə bağlı fikir birliyi yoxdur. 
Sadəcə bir faktı qeyd edək ki. K.Ptolemeyin xəritəsini tədqiq etmiş və ya bilavasitə 
bu xəritəyə müraciət etmiş tədqiqatçıların (A.Yanovski, B.A.Dorn, S.V.Yuşkov. 
S.N.Muravyov, S.A.Kovalevski, K.V.Trever, K.P.Patkanov və b.) hamısı “gerr 
tayfalarını, Gerr çayını, Gelda şəhərini” ayrı-ayrı yerlərdə lokalizə etməyə cəhd 
göstərmişlər. 
3. Tədqiqatçılardan K.H.Əliyev, F.C.Məmmədova və Q.Ə.Qeybullayev 
gelləri Cənub və Cənub-Qərbi Dağıstanda lokalizə etməklə həqiqətə daha yaxın 
olan elmi nəticəyə gəldikləri aydın olur. Lakin gelləri qeyd olunan ərazilərdə 
151 
 
lokalizə edən K.Q.Əliyev və F.C.Məmmədova gəldikləri nəticə ilə bağlı hər hansı 
şərh verməmişlər. Q.Ə.Qeybullayev isə qədim müəlliflərin məlumatları ilə yanaşı 
toponimikadan istifadə edərək Geldanı Qoloda ilə eyniləşdirir. “Gelda dağıstanlılar 
arasında gellərin məskunlaşdığı vilayətin adıdır” (79, s. 168) və ya “Qoloda  
Zaqatala rayonunda ingiloyların sakin olduqları yerlərin adı”dır (79, s. 167-168), 
deyən Q.Ə.Qeybullayev, düzgün olaraq gelləri Şimal-Qərbi Azərbaycanla  müasir 
Cənub-Qərbi  Dağıstan  arasında-sərhəddə yerləşdirir. Hələ XIX əsrdə Abbasqulu 
Ağa Bakıxanov “Gülüstani-İrəm” əsərində XVIII əsrədək İlisu dairasinin yuxarı 
hissəsinin Qoloda adlandığını yazırdı (63, s. 53). P.K.Uslar isə Car-Balakən 
dairəsinin Qoloda  adlandığını  qeyd  edirdi (142, s. 68). İ..P.Petruşevski isə yazırdı 
ki, hələ XIX əsrdə Qoloda adı altında Car-Balakən vilayətinin ingiloy kəndləri 
deyil, məhz avar kəndləri məlumdur (134, s. 11). XIV əsr müəllifi Məhəmməd 
Rəfinin “Əsəri Dağıstan” əsərinə istinad edərək İ.P.Petruşevski yazırdı ki, Qoloda 
termini artıq XIV əsrin əvvəllərində məlum idi. Bu dövrdə hətta  Qoloda və Saxur 
Dağıstanın ən iri  feodallarından  olan Kumux şamxalının vilayətlərindən biri kimi 
“şəxsi mülkiyyəti” hesab olunurdu və onlar (avarlar və saxurlar - Ş.H.) ildə 50 
qoyun vergi ödəyirdilər (134, s. 11). Qolodanın məhz avarlarla bağlı olduğuna 
“qəti əmin” olmaq üçün İ.P.Petruşevski yazırdı: “Ərəb və fars mənbələrində “Car-
Tala” adlanan bütün ərazilər avarlarda, onların məskunlaşdığı bu ərazinin dağlıq 
yerlərinin əvvəlki adı ilə Qoloda adlandırıldı (134. s. 13). Prinsipcə Qolodanın 
XIV-XIX əsrlərdə ingiloylara və ya avarlara məxsus olmasının elə bir ciddi 
əhəmiyyəti yoxdur. Əsas məsələ məkanlar, daha doğrusu. Qoloda və Gelda 
arasında hər hansı bağlılığın olmasındadır. Bu halda isə Qoloda regionun ən qədim 
etnoslarından biri olan gel tayfaları ilə əlaqələnmiş olur. 
Mənbələrdə, həmçinin ayrıca Qoloda kəndi də qeyd olunur (32, s. 103, qeyd 
132). S.Süleymanova Cardan yuxarıda Qoloda kəndinin yerləşdiyini (32, s. 86. 
qeyd 3) və Nadir şah tərəfindən dağıdılmış Qoloda kəndinin xarabalıqlarının 
qaldığını (32, s. 103 qeyd 132) qeyd edir. O, habelə Dağıstanın Kalki kəndində 
tapılan bir əlyazmada hicri 1106-cı il (1695-ci il) Şaban ayında bazar günü Qoloda 
kəndində baş vermiş döyüşün təsvir olunduğunu qeyd edir (32, s. 86, qeyd 3). 
Yeri gəlmişkən qeyd etmək istərdik ki, Şimal-Qərbi Azərbaycan və Cənub-
Qərbi Dağıstan ərazisində gellərlə bağlı toponimlər Qoloda ilə məhdudlaşmır. 
Zaqatala rayonunda Suvagil kəndi, Dağıstan ərazisindəki saxur kəndləri Gelmes, 
Geli, Sarvagel və s. buna parlaq sübutdur. 
4. “VII əsr erməni coğrafiyası”, Kalankaluklu, Sebeos, Yegişe, Levond, 
Favst Buzand və digər ilk mənbələrə istinad edərək F.C.Məmmədova Dərbənd 
rayonunda məskunlaşan əhali ilə bağlı yazır: “Çolanın əhalisini tabasaranlar 
(tavasparlar), albanlar, çilblər (silvlər), leqlər, xeçmataklar, maskutlar, xəzərlər, 
hunlar təşkil edirdi” (119, s. 83). Deməli, qeyd olunan ilk mənbələrin heç birində 
gellərin Dərbənd rayonunda məskunlaşdığı qeyd olunmur. 
152 
 
5. “VII əsr erməni coğrafiyası”nda Midiyada yerləşən 10 vilayət sırasında 
Atropatakan və Redən sonra Gelan vilayəti qeyd olunur (5, s. 57, 58, 59). Bəzi 
tədqiqatçılar (K.P.Patkanov, İ.H.Əliyev) sözü gedən mənbədə Sünik 
vilayətlərindən biri kimi təqdim olunan Gelakuni vilayətini (5, s. 48-49) də gellərin 
məskunlaşdığı ərazilərə daxil edirlər. K.Patkanov “VII əsr erməni coğrafiyası”na 
qeydlərində mənbədə adları çəkilən “gelan” və “gelakuni” toponimlərinə istinadən 
gellərin İranın Gilan rayonunda və Sevan (Göyçə) gölü ətrafı ərazilərdə 
məskunlaşdıqlarını ehtimal edirdi (5. s. 61, qeyd 3). İ.H.Əliyev də eyni mövqedən 
çıxış edir (58, s. 104, qeyd 11). Lakin digər tədqiqatçılar (Q.A.Melikişvili, Qr. 
Kapansyan, N.V.Arutunyan, Q.Ə.Qeybullayev) Gelakuni toponiminin gellərlə heç 
bir bağlılığı olmadığını və onun Sevan gölü hövzəsində Urartu vilayəti Uelikuni 
olduğunu qeyd edirlər (79, s. 167). 
 “VII əsr erməni coğrafiyası”nda Kürdən şimalda yerləşən Alban vilayəti 
sırasında Şəki və Kambeçanın (Kambisena) qonşuluğunda Yexni və Bex vilayətləri 
qeyd olunur (5, s. 41). Mətnin iki yeni nüsxəsində bu vilayətlər birləşdirilərək 
Yexnibix, Sen-Martenin mətnində isə Nibux formasında yazılmışdır (5. s. 41. qeyd 
148). VIII əsr erməni tarixçisi Gevond da Kürdən şimalda yerləşən Albaniya   
vilayətləri sırasında Şəki və Kambexçan arasında Bies və Xeni vilayətlərini qeyd 
edir (20, s. 92). Müasir tədqiqatçılardan S.T.Yeremyan (93, s. 49-50), 
D.L.Musxelişvili (122, s. 16-18), Q.Ə.Qeybullayev (79, s. 156-157), 
F.C.Məmmədova (119, s. 141) və başqaları Yexni (Xeni) və Bex (Bies) 
vilayətlərini Zaqatala, Balakən, Qax rayonları ərazisində lokalizə edirlər. Öz 
növbəsində Q.Ə.Qeybullayev Xeni vilayətini hazırda Azərbaycanın şimal-şərqində 
yaşayan xınalıqlarla (79, s. 156-157), S.T.Yeremyan isə qədim müəlliflərin qeyd 
etdikləri genioxlarla əlaqələndirmişlər (93, s. 49-50). Yalnız erməni mənbələrində 
rast gəlinən Yexni (Xeni) və Bex (Bies) vilayətləri ilə bağlı əldə olan məlumatların  
azlığı, sözü gedən vilayətləri Zaqatala zonasında lokalizə etməyə tutarlı əsas 
vermir. Çünki ilk mənbələrdən məlum olur   ki,   Albaniyanın   şimal-qərb   sərhədi  
hazırkı Azərbaycan Respublikasının şimal-qərb sərhədindən çox-çox uzaqlardan 
(qərbə doğru - Ş.H.) keçmişdir. Hətta gürcü mənbələri də tədricən şərqə doğru geri 
çəkilməkdə olan bu sərhədin orta əsrlərdə Telavi şəhərinin qərbindən keçdiyini 
təsdiq edirlər (33, s. 22). Belə olan halda Balakəndən qərbdə qalan ərazilərin “VII 
əsr erməni coğrafiyası”nda hansı Alban vilayətinin tərkibində olması aydınlaşmır. 
Fikrimizcə Yexni və Bex vilayətlərini düzgün lokalizə etmək üçün, ilk növbədə, 
erməni mənbələrində qeyd olunan Gelavu və Şəki vilayətlərinin əhatə etdiyi 
əraziləri dəqiqləşdirmək lazımdır.  
6. Öz növbəsində Q.Ə.Qeybullayev Gevondun qeyd etdiyi İberiya 
vilayətlərindan (Şuçk, Kveq-Qapor, Çeldt, Suket, Velistsixe, Tianet və Erk - 20, s. 
93) Erk vilayətini gürcü mənbələrindən bizə məlum olan Ereti (Hereti) ilə 
eyniləşdirməklə səhvə yol verir (79, s. 159, 164). Burada Q.Ə.Qeybullayevin 
məntiqini anlamaq olmur. Q.Ə.Qeybullayev bir tərəfdən, Gevonda əsasən Erk 
153 
 
vilayətini (Gürcüstanda “Xerk” vilayəti - Ş.H.) Hereti hesab etməklə VIII əsrdə 
Heretinin İberiya vilayəti olduğunu güman edir və bununla Alazan vadisinin Hereti 
tərkibində olmasına şübhə etmir (79, s. 164); digər tərəfdən, yəni yuxarıdakı fikirlə 
yanaşı, Gevondun da qeyd etdiyi Alban vilayətləri Yexni (Xeni) və Bexi (Bies) 
Alazan vadisində müasir Zaqatala, Balakən, Qax rayonları ərazisində lokalizə edir 
(79, s. 156-157). Eyni mənbəyə əsasən iki Alban vilayətini Alazan vadisində 
(Heretidə) lokalizə etməklə yanaşı bu ərazilərin İberiya tərkibində olduğunu 
söyləmək mümkündürmü? Əslində isə Erk vilayəti gürcü mənbələrində Xerki 
adlanır və bu vilayət Araqvi çayı hövzəsində yerləşirdi (20. s. 158, qeyd 192; 29, s. 
36; 27, s. 55; 10, s. 111-112). 
7. Z.M.Bünyadov İbn Xordadbehə istinad edərək hələ Sasani şahı I Ərdəşir 
(224-241) tərəfindən padşahlara verilən adlar sırasında Filanşahın da olduğunu 
qeyd edir (73, s. 40). Əslində isə İbn Xordadbeh bu siyahıda Filanşahı deyil, 
Gilanşahı göstərir (16, s. 61). Məlum olduğu kimi, Gilanşahın əraziləri İranın Gilan 
bölgəsini əhatə edirdi. Bu baxımdan Gilanşahı Qafqazda yerləşən Filanşahla 
eyniləşdimək düzgün deyil. 
8. Ərəb mənbəsini rus dilinə tərcümə etmiş N.A.Karaulova öz qeydlərində 
səhvə yol verərək məlumatda göstərilən Samur çayının Alazan olduğunu güman 
etmişdir (39, s. 66, qeyd 50). Görünür, N.A.Karaulovanı çaşdıran “Samur çayının 
Şəkiyədək çatması” fikridir. Lakin məlumatdan göründüyü kimi, əl-İstəxri Samur 
çayının mənsəbinin deyil (Alazan çayının mənsəbi Şəkiyə yaxınlaşır), mənbəyinin 
Şəki yaxınlığında yerləşməsindən bəhs edir. Digər tərəfdən, Alazan çayının 
lakzların (ləzgilərin) ölkəsi ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. 
9. Cənubi və Şimali Qafqaz şahlıqları haqqında geniş məlumat verən X əsr 
müəllifi Məsudi Sahib əs-Sərir hökmdarının “Filanşah” titulunu daşıdığını qeyd 
edir (42, s. 52, 53). V.F.Minorski Məsudinin bu məlumatını şübhə altına alır (30, s. 
137). Yuxarıda müraciət etdiyimiz ərəb müəlliflərindən İbn Xordadbeh, Bəlazuri, 
İbn əl-Fəqih aydın şəkildə Sahib əs-Sərir və Filan (Cilan) ölkəsini ayırır və hər 
birini ayrı-ayrılıqda qeyd edirlər. Bəlazuri padşahlara verilən adlar sırasında Sahib 
əs-Sərir və  Filanşahı (8, s. 7), İbn Xordadbeh Qafqaz keçidlərindəki istehkamlar 
sırasında Bab-Sahib əs-Sərir və Bab-Filanşah istehkamlarını (16, s. 109; 41, s. 15) 
ayrı-ayrılıqda göstərirlər. Digər tərəfdən, Bəlazuri Sahib əs-Sərir hökmdarının 
“Vaqrarzan şah” titulunu daşıdığını (8, s. 7; 39, s. 27; 30, s. 133), X əsr ərəb 
müəllifi İbn Rüstə Sahib əs-Sərir hökmdarının “Avar” adlandığını (41, s. 47), əl-
İstəxri (S mətni) isə onun “Aqrarauran-şah” (39. s. 27) olduğunu qeyd edirlər. 
V.F.Minorski bu və digər məlumatlara istinad edərək bütün bu titulların “avarların 
(auxar) şahı” mənasında işləndiyini sübuta yetirmişdir (30. s. 134). 
10. Ərəb mənbələrində gellərin məskunlaşdığı Filan (Cilan) ölkəsinin Lakz 
və Tabasaran şahlıqlarından qərbdə yerləşdiyi tam aydınlığı ilə qeyd olunur. Lakin 
yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, S.A.Kovalevski bu mənbələrə istinadən Filan 
(Cilan) ölkəsini yenə də Dərbənd rayonunda lokalizə edir (105, s. 33). 
154 
 
V.F.Minorski isə Lpiniya  (Lupeniya) ilə  eyniləşdirdiyi Filan ölkəsini ehtimalla 
“Cənubi Dağıstanda Şərqi Şəki ilə Samur arasında” lokalizə edir (30, s. 138). 
Lakin V.F.Minorskinin güman etdiyi ərazilərdə ilkin mənbələrdən (yunan, erməni, 
ərəb) leq-lakz (ləzgi) tayfalarının məskunlaşdığı aydın olur. Lpin tayfaları ilə 
gellərin eyniləşdirilməsinə gəldikdə isə qeyd etmək lazımdır ki, ilk mənbələrdə 
lpin və gel (Filan ölkəsi əhalisi) tayfaları ayrı-ayrılıqda göstərilməklə yanaşı, 
gellərin leq-lakzların qonşuluğunda (qərbdə), lpinlərin (lupenlər) isə gellərdən 
qərbdə məskunlaşdıqları məlum olur. Plini lupeni tayfalarının silvlərlə didurlar 
arasında məskunlaşdıqlarını qeyd edirdi (25, s. 182; Plini VI, § 26). Erkən orta 
əsrlərdə lpinlərin məskunlaşdığı ərazilərin artıq IX-XIII əsrlərdə Sahib əs-Sərir 
ölkəsinə daxil olduğu ərəb mənbələrindən məlumdur. 
11. Gellərlə  bağlı   gürcü   mənbələrinin  tədqiqatlara  cəlb olunmaması  ilə 
əlaqədar Q.Ə.Qeybullayev sual verir və onun cavabını verməyə çalışır: “Sual 
doğur: nə üçün gellər Gürcüstana belə yaxın ərazidə (Azərbaycanın şimal-qərbində 
- Ş.H.) məskunlaşmışlarsa, qədim gürcü mənbələrində qeyd olunmamışlar?” (79, s.   
172). Sual çox düzgün və yerində verilməsinə baxmayaraq, Q.Ə.Qeybullayev onun 
cavabında məsələləri xeyli dolaşdırır və tamamilə səhv nəticələr çıxarır. 
Q.Ə.Qeybullayev yazır ki, gürcü mənbələrində gel etnonimi və onların 
məskunlaşdığı ərazi (erməni mənbələrində Gelavu və ya dağıstanlılar arasında   
Qoloda) Movakan adlandırılmışdır (79, s. 172). XVIII əsr gürcü tarixçisi Vaxuşti 
Baqrationiyə istinad edərək Movakan vilayətini “Kürdən şimalda kiçik Alazanın 
(İori) mənsəbindən dənizədək ərazidə” yerləşdirməsinə baxmayaraq, 
Q.Ə.Qeybullayev, qeyri-müəyyən səbəbdən Movakanı Alazan vadisində 
yerləşdirdiyi gellərə aid edir (79, s. 172). Gürcü mənbələrində isə belə bir şey 
yoxdur. Q.Ə.Qeybullayevin də istinad etdiyi XI əsr gürcü salnaməçisi Leonti 
Mroveli əsərində Alazan vadisi əraziləri Movakan vilayəti tərkibində deyil, Hereti 
(Ereti) vilayətinə daxil olduğunu qeyd edir (33. s. 22). Hərçənd, Q.Ə.Qeybullayev 
eyni zamanda ingiloyların məskunlaşdığı Qax, Balakən, Zaqatala rayonları 
ərazilərinin Ereti (Hereti - Ş.H.) vilayətinə daxil olduğuna və gellərin bu vilayətdə 
yaşadıqlarına şübhə etmir (79. s. 160). Deməli, Q.Ə.Qeybullayev gellərin Ereti 
(Hereti) vilayətində sakin olduqlarına şübhə etmədiyi halda, eyni zamanda onları 
movakanlarla eyniləşdirməklə səhvə yol verir. 
12. Bununla belə öz mülahizəsini əsaslandırmaq üçün toponimika sahəsində 
müraciət etdiyi faktlarla, Q.Ə.Qeybullayev, dolayısı herlərlə gellərin bağlılığını 
aşkara çıxarır. Onun istinad etdiyi bəzi faktlara diqqət yetirək: Qrız toponimi qrız 
kəndi Qərəzin təhrif olunmuş forması olub, burada “qer” formasında “her” 
etnonimi seçilir. Qrızları qonşu qafqazdilli etnik qruplar-buduqlar Qered, haputlar 
isə Hərəd adlandırır. Bu halda “qer” və “hər” komponenti ed suffiksi ilə seçilir. 
Son nəticədə adın hər iki variantı hərfi olaraq “herlərin yeri” mənasını verir (79, s. 
161). Faktlardan göründüyü kimi, “her” etnonimi bir sıra dillərdə “ger” formasında 
ifadə olunur. Prinsipcə biz, Q.Ə.Qeybullayevin mülahizəsinə qarşı çıxmır, qrız və 
155 
 
haputların ingiloylarla yanaşı qədim her/gel tayfalarının müasir nəsilləri olduqları 
fikrini mümkün hesab edirik. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, görkəmli etnoqraf 
M.N.Nəsirli Zaqatala zonası Alazan vadisi ərazilərdə, o cümlədən ingiloylarda 
geniş yayılmış kərtmə evlərə (evlər maddi mədəniyyətin mühüm ünsürlərindən 
biridir) Quba rayonunda da rast gəlindiyini qeyd edirdi (125, s. 53). 
13. Y.S.Takayşvilinin fikrincə “Ereti-Kaxetinin bir hissəsidir, yaxud Alazan 
və İori çayları hövzəsində vilayətdir. Bu vilayət şərqdə (şimal, şimal-şərq - Ş.H.) 
Qafqaz dağlarınadək, qərbdə (cənubda - Ş.H.) Kür çayınadək, şimalda (şimal-
qərbdə -Ş.H.) Telavidən yuxarıda yerləşən Tketba, yaxud Ququla gölünədək, 
cənubda (şərq, cənub-şərq - Ş.H.) isə Alazan və İori çaylarınadək uzanırdı (46. s. 
8). Eynilə bu mövqedən K.S.Kekelidze (102, s. 315-316) və F.C.Məmmədova 
(119, s. 123-124) da çıxış etmişlər. Demək olar ki. Leonti Mrovelinin məlumatını 
təkrar edən Y.S.Takayşvilinin qeydində qütbləri dəqiqləşdirməyi zəruri hesab 
etdik. Çünki məsələyə Y.S.Takayşvilinin qeyd etdiyi qütblər mövqeyindən 
yanaşdıqda Azərbaycana istiqamətlənən Gürcüstan torpaqlarına elmdə qəbul 
olunmuş Şərqi Gürcüstan kimi deyil. Cənubi Gürcüstan kimi baxılmasını tələb 
edir. Y.S.Takayşvilidən fərqli olaraq. B.S.Esadze Heretini Kürlə Alazan arasında 
yerləşdirməklə onun ərazilərini xeyli kiçildirdi (151. s. 25). 
N.Berdzenişvili, İ.Cavaxişvili, S.Canaşianın birgə nəşr etdirdikləri 
“Gürcüstan tarixi”ndə oxuyuruq: “Gürcülər qədim Albaniyanın qərb hissəsini Ereti 
adlandırırdılar” (65, s. 161). Q.V.Tsulaya da tarixi Albaniyanın qərb torpaqlarının 
gürcücə Ereti (Hereti) adlandığını qeyd edir. Onun fikrincə qədim gürcü 
mənbələrinin məlumatlarına görə, XI əsrin sonlarında Ereti adı altında bütün 
Kaxeti nəzərdə tutulurdu (33, s. 42, qeyd 4). Q.V.Tsulayanın bu fikri ilə heç cür 
razılaşmaq olmaz. Çünki özünün də istinad etdiyi XI əsr gürcü salnaməçisi   Hereti 
ilə Kaxetini eyniləşdirmir və onları ayrı-ayrılıqda hər birini konkret sərhədlər 
daxilində təsvir edir. İ.Adamia yazırdı: “Qədim coğrafi adlar-Ereti, Saingilo, 
Albaniya, Alvaniya sinonim adlardır” (54, s. 167). Albaniya, Alvaniya, habelə bəzi 
gürcü mənbələrində geniş mənada işlənmiş Heretinin sinonim adlar olduğu 
məlumdur. Lakin XVIII əsrdə tarix səhnəsində görünən və Heretinin bir hissəsi 
(Yenisel) olan  Saingilonun  nəinki  Albaniya  ilə,  hətta Hereti  (məhdud mənada) 
ilə sinonim olması mümkün deyil. Q.A.Melikişvili Eretinin Alazan-İori-Kür 
hövzəsində yerləşdiyini, tarixi Kaxetinin şərq vilayətlərini və Kambisenanı özündə 
birləşdirdiyini qeyd edir (116, s. 297). 
T.Q.Papuaşvili erkən orta əsrlərdə müxtəlif, dəyişkən coğrafi sərhədləri 
olan Ereti vilayətinə sonralar müasir Daxili Kaxeti (Şiqnit Kaxeti), Alazan ətrafı 
ərazilər və Dağıstanın dağlıq rayonlarının daxil olduğunu qeyd edir (129, s. 70; 
132, s. 287). Göründüyü kimi, T.Q.Papuaşvili Hereti ərazilərini cənub və qərb 
tərəfdən xeyli kiçiltmiş, şimal və şimal-şərq istiqamətində isə genişləndirmişdir.   
Yeri gəlmişkən T.Q.Papuaşvilidən fərqli olaraq, əksər tədqiqatçılar Heretinin şimal 
və şimal-şərq əraziləri barədə heç bir məlumat vermirlər. 
156 
 
Q.Çanqaşvili “Saingilo (tarixi-coğrafi oçerk)” əsərinə daxil etdiyi 
xəritələrdə Hereti ölkəsinin sərhədlərini I-XVI əsrlərdə izləməyə çalışmışdır. 
Gürcüstanın I-IV əsrlər xəritəsini əks etdirən II xəritədə Kaxeti və Kuxetinin şərqə 
doğru xeyli genişləndirilməsi nəticəsində Hereti Alazan və İori çaylarının aşağı 
axarlarına doğru sıxışdırılmışdır (144, s. 26). Gürcüstanın XII-XIII əsrlər xəritəsini 
əks etdirən III xəritədə isə Hereti əvvəlki ərazisində deyil (bu ərazi Kambisenaya 
daxil edilib), Zaqatala zonasında və bütövlükdə Cənub-Qərbi Dağıstan 
torpaqlarında lokalizə edilmişdir (144, s. 32). Bu xəritələr tam siyasi xarakter 
daşıyıb, Gürcüstan torpaqlarını “kağız üzərində şərqə doğru genişləndirməkdən” 
başqa bir şey deyil. Bununla belə, xəritələr ciddi qüsurlardan da xali deyildir. Belə 
ki, I-IV əsrləri əhatə edən xəritədə Kambisena vilayəti göstərilmədiyi halda. XII-
XIII əsrləri təsvir edən xəritədə (artıq bu dövrdə Kambisena vilayəti mövcud 
deyildi) üzə çıxır. Digər tərəfdən, Hereti ölkəsinin Cənub-Qərbi Dağıstanı 
bütünlükdə özündə birləşdirməsi (yalnız bir hissəsi Heretiyə daxil idi) mümkün 
deyildir. Hər halda gürcü mənbəsi Heretinin şimal-qərb sərhədi kimi, Telavidən 
yuxarıda yerləşən Qulqula gölünü qeyd edir. 
D.L.Musxelişvili Ereti (Hereti) anlayışını məhdud və geniş mənada qeyd 
edir: “Məhdud mənada, yəni vilayət mənasında Ereti bizə məlum olan bir neçə 
kantonu-Kür və Alazan çayının aşağı axarı arasında-Kambeçani (Strabonda    
Kambisena); Kambeçanidən qərbdə, İori çayının orta axarında-Suceti, erməni 
mənbələrindəki həmin Şuçk; Alazan çayının yuxarı axarının sol qolu   Lopoti   çayı   
dərəsi-Lopoti və nəhayət Kambeçani və Sucetidən şimalda yerləşən, Kaxeti və   
Eliseninin (sonradan Saingilo) Alazan ətrafı əraziləri-Eretinin özünü əhatə edir 
(122. s. 16-17). İlk baxışdan Heretinin “aydın   təsvirini vermiş”   D.L.Musxelişvili 
yalnız Heretiyə daxil olan Dağıstan torpaqları barədə heç bir məlumat vermir. 
Buradan belə çıxır ki, Hereti ölkəsinə ümumiyyətlə Dağıstan əraziləri daxil 
olmamışdır. Digər tərəfdən, gürcü mənbəsində Heretinin cənub-qərb sərhəd nöqtəsi 
kimi qeyd olunmuş və bütün tədqiqatçıların Debed çayı ilə eyniləşdirdiyi Berduci 
çayını Tovuzçayla eyniləşdirməklə (122, s. 7) D.L.Musxelişvili Hereti ölkəsini 
xeyli kiçiltmişdir. Nəticədə, müəllif Debed çayın mənsəbindən Tovuzçayın 
mənsəbinədək Kürdən şimala əraziləri Kuxetiyə birləşdirmiş olur. Habelə, 
F.C.Məmmədovanın sözləri ilə desək “Ereti özü”, “Eretinin həmin hissəsi”, 
“Eretinin Suceti adlanan hissəsi” D.L.Musxelişvilinin sərbəst yaradıcılığının 
məhsuludur. Mənbələrdə yalnız Ereti anlayışı var (119. s. 124-125). 
D.L.Musxelişviliyə görə, Ereti həmçinin X-XI əsrlərdə (habelə sonralar) geniş 
mənada, artıq bu dövrdə mövcud olmayan qədim Alvan çarlığının ərazisi 
mənasında (“Kartlis tsxovreba”, I, 251, 253) işlədilirdi (122, s. 16-17). 
Müasir tədqiqatçılar, xüsusilə də gürcü tarixçilərinin Hereti ilə bağlı qeyd 
etdikləri təzadlı, qeyri-müəyyən fikirlərinin ilk növbədə siyasi məqsədlərdən irəli 
gəldiyini söyləyə bilərik. Belə ki, bir qayda olaraq, gürcü tarixçiləri Qafqaz 
157 
 
Albaniyasının tərkib hissəsi olan Hereti ərazisini bu və ya digər vasitələrlə 
“sıxışdırmaqla” Gürcüstan torpaqlarını şərqə doğru genişləndirməyə çalışımışlar. 
14. Göründüyü kimi, gürcü mənbələri əsasında Hereti ölkəsinin sərhədlərini 
müəyyənləşdirərkən cənub, cənub-qərb və şimal-şərq sərhədlərinə tam aydınlıq 
gətirmək olmur. Belə ki, Heretinin cənub sərhədinin Kür, yaxud İori boyunca 
keçdiyini dəqiqləşdirməkdə müəyyən çətinliklər yaranır. Bu isə birbaşa tarixi 
Kambisena əraziləri ilə bağlıdır. Bir qrup tədqiqatçılar Kambisenanı Kür-İori 
hövzəsində, digər qrup isə Kür-Alazan hövzəsində yerləşdirir. Yuxarıda qeyd etdik 
ki, Albaniya vilayəti kimi Kambisena Strabon dövründən (e. ə. I əsr) - Ərəb 
dövrünədək (IX əsr) yazılı mənbələrdə qeyd olunmuşdur. Strabonun 
məlumatlarından aydın olur ki, Kambisena albanların məskunlaşdığı vilayətlərdən 
biridir və albanlardan şimalda gellər və leqlər yaşayır (Strabon, XI. 4. 1; 2, s. 16, 
18). Kambisena artıq V əsrdə yepiskopluq mərkəzi idi (119. s. 85). Bu baxımdan 
Kambisenanın ərəb işğallarınadək ayrıca vilayət olub Hereti ərazilərinə daxil 
olmadığını və yalnız islamın Qafqaz Albaniyasında möhkəmlənməsindən sonra, 
Kürdən şimala kitab əhli sayılan xristianlardan müəyyən qisminin, o cümlədən 
Kambisena əhalisinin Şəki/Hereti ölkəsində birləşməsi prosesinin getdiyini 
söyləmək olar. Artıq XI əsrdə Kambisena (sonralar Kisiki adlandırıldı) Şəki/Hereti 
ölkəsinə daxil olduğundan, Leonti Mroveli Heretinin cənub sərhədi kimi Kür 
çayını qeyd edir. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, Hereti ölkəsinin cənub-qərb sərhədi (Qaret Kaxeti/ 
Suceti ərazisi) Debed çayının Xrami ilə birlikdə Kürə qovuşduğu mənsəbindən 
Samebis çayının İoriyə töküldüyü mənsəbinədək uzanan sərhəd xəttindən keçirdi. 
Lakin mənbələrdən bu sərhəd xəttinin haradan və necə keçdiyini 
müəyyənləşdirmək olmur. Məhz belə “münbit şəraitdən” istifadə edən bəzi gürcü  
tədqiqatçıları  tarixi Kuxeti ərazilərini Hereti ölkəsi hesabına genişləndirməyə cəhd 
göstərirlər. Vaxuşti qərb sərhəd xəttinin Xunaninin qarşı tərəfindən Qulqulayadək 
uzandığını qeyd edir (10. s. 100). Buradan belə nəticə çıxarıla bilər ki, adlarını 
qeyd etdiyimiz çayların mənsəbləri arasında sərhəd xətti düz xətt boyunca 
keçmişdir.  
15. İori çayını qədim dövr müəlliflərinin Kambis adlandırdıqlarını qeyd 
edən (79. s. 153) Q.Ə.Qeybullayev, eyni zamanda Pliniyə görə İori çayının İver 
çayı olduğunu yazır (79. s. 34, 152-153). Halbuki məlumatdan göründüyü kimi, 
Plini də İori çayını Kambis adlandırır. İver çayına gəldikdə isə Plini yazırdı: 
“...Kürə tökülən İver çayınadək Mosxların torpaqları, onlardan aşağıda isə Absarr 
çayınadək Sakasanlar (Sakasena - Ş.H.) və sonra Makeronlar yerləşir” (25, s. 181-
182; Plini, VI, §26). Məlumdur ki, İori çayı Kürə deyil, Alazana tökülür. Plini isə 
İver çayının Kürə töküldüyünü qeyd edir. Digər tərəfdən Mosxların torpaqları 
(Mesxet dağları - Ş.H.) heç bir halda İori çayı hövzəsinədək uzanmamışdır. Bu 
ərazidən müasir Xrami çayı öz başlanğıcını alır və Ağstafa rayonu ərazisində Kürə 
tökülür. Sakasena isə Xrami çayla Tərtər çay arasında Kürdən cənubda yerləşirdi 
158 
 
(71, s. 869-871: 119. s. 134, 136, 137). Deməli, Plininin İver adlandırdığı çay 
müasir Xrami çayı olub, onun İori ilə heç bir əlaqəsi olmamışdır. 
Plini Kambis/İori çayını Okazandan deyil, Alban çaydan sonra qeyd edir. 
Müasir tədqiqatçılardan (XIX-XX əsr) A.Yanovski və S.T.Yeremyan Plininin qeyd 
etdiyi Alban çayının Alazan olduğu qənaətinə gəlmişlər (154, s. 109; 92, s. 303). 
K.V.Trever də tərtib etdiyi və V-VII əsrləri əks etdirən xəritədə Alazan çayını 
Alban kimi qeyd edir (141, cədvəl 42). K.Ptolemey isə müasir Əyriçayı Alban çayı 
kimi qeyd edirdi (24, s. 242; Ptolemey, “Coğrafiya”, k. V. XI. 2-4). 
16. Gürcü mənbəsi “Kartlis tsxovreba”dan məlum olur ki, e.ə. II əsrdə 
İberiya çarı Farnadco “İran dini olan atəşpərəstliyi bəyənərək İrandan oda sitayiş 
edənləri və maqları gətirdi, onları Msxetdə hazırda maqlar adlanan yerdə 
yerləşdirdi”. Lakin onun bu siyasəti Kartli əhalisinin əksəriyyətinin etirazına səbəb 
oldu və Kartli eristavları ermənilərlə ittifaqda Farnadconu hakimiyyətdən 
devirdilər (33, s. 67. qeyd 109). 
17. “Albaniya tarixi”nin müəllifi Moisey Kalankatuklu VII əsr 
hadisələrindən bəhs edərkən yazırdı: “O, (Cavanşir - Ş.H.) qəmli-qəmli tezliklə 
Kambeçan vilayətində və Kürün o biri sahilində yerləşən öz ata-baba mülkünə 
gəldi” (Kalankatuklu. II, 19; 31, s. 120). Burada Cavanşirin İran ordusu üzərində 
qələbə çaldığını qeyd edən M.Kalankatuklu daha sonra yazırdı: “Bundan sonra, o. 
şan-şöhrətlə Gürcüstan tərəfə getdi. Qaldığı yerdə onun yanına ölkənin knyazı 
Adarnarseh gəldi” (Kalankatuklu. 11. 19; 31, s. 120). Məlumatdan göründüyü 
kimi, Kambisena VII əsrdə də Albaniya vilayəti olaraq qalırdı. “VII əsr erməni 
coğrafiyası”nda. VIII əsr erməni tarixçisi Gevondda Kambisena (Kambeçan) 
Albaniya vilayətləri sırasında qeyd olunur (5. s. 40-41; 20, s. 92). 
18. Monofizit küfrü digər dini cərəyan nestorianlıq əleyhinə V əsrdə  
meydana  gəlib. Banisi yepiskop Yevtix (378- cı  ildə anadan olub) idi (31, s. 215-
216, qeyd 18). Monofızitliyin mahiyyəti aşağıdakıdan ibarətdir. Xristos iki 
mahiyyətdən ilahi və insani-doğulubsa o, hər ikisində qalmaqda deyil (31, s. 215. 
qeyd 8). Yəni, İsada bir mahiyyət tanımaq lazımdır, iki yox (31. s. 216. qeyd   18). 
Roma Papası I Levin İsanın iki mahiyyəti (diofizit) haqqında risaləsi var (31, s. 
216, qcyd 19). Şərqi Roma (Bizans) imperatoru Markian Flaviy (450-457-ci  illər)  
451-ci ildə Xalkidonda IV ümumkilsə qurultayını çağırdı. Qurultay iştirakçıları 
(xalkidonçular) monofizitlərə (antixalkidonçulara) lənət oxudular (31. s. 215, qeyd 
8). Qafqaz kilsələri Xalkidon kilsə qurultayına ilk münasibətlərini 506-cı ildə  
çağırılmış Dvin məclisində bildirmişdilər. Erməni, alban və gürcü iyerarxları 
Bizans hakimlərinin unional, yəni diofizitlərlə monofizitləri sazişə çağıran 
siyasətini müdafiə edirdilər (119, s. 223-224). 551-ci ildə erməni kilsəsi kimi, 
Alban kilsəsi də Bizans kilsəsi ilə əlaqələrini kəsərək,  hüquqi cəhətdən avtokefal 
kilsə oldu. Bu ölkələrdə monofizit cərəyanı Sasanilərin fəal köməyi sayəsində 
qələbə qazandı. Gürcü kilsəsi isə mötədil xalkidonçuluqda qalmaqda davam edirdi 
(119. s. 224). 
159 
 
19. Gürcü mənbələrindən məlum olur ki, Sasanilər gürcü torpaqlarının və 
paytaxt Msxeti nəzarət altında saxlamaq məqsədilə, hələ IV əsrdə Tiflisin əsasını 
qoymuşdular (36, s. 31, qeyd 2). Daha doğrusu, Qala adlanan Tiflis qalasını tikib 
burada İran qoşunlarını yerləşdirmişdilər. Gürcü mənbəsi “Moktsevay 
Kartlisay”dan VI əsrin əvvəllərində, Ucarmalı Daçinin çarlığı dövründə əhalinin 
Tiflisdə məskunlaşmağa başladığı və burada Müqəddəs Mariya kilsəsinin tikildiyi 
məlum olur (37, s. 29). İberiyada yerli çarların  hakimiyyətinə son qoyulub (523-cü 
ildə - 98, s. 110) ölkənin İran mərzbanı tərəfindən idarə olunduğu dövrdə Tiflis 
daha sürətlə inkişaf edirdi. Gürcü mənbəsindən oxuyuruq: “O zaman Msxet 
azalmağa, Tiflis isə tikilməyə başladı, Armaz tənəzzül edir. Qala (Tiflis qalası - 
Ş.H.) isə yüksəlirdi” (37, s. 29; 44, s. 122). 
Tiflisin birinci mühasirəsi zamanı müttəfiq qoşunlar şəhəri ələ keçirə 
bilmədilər. Sasani şahı II Xosrov əlavə qüvvələr göndərərək şəhərin müdafiəsini 
xeyli gücləndirmişdi. 628-ci ilin axırlarında Tiflisin ikinci mühasirəsi nəticəsində 
xəzərlər şəhəri ələ keçirib əhalisini qılıncdan keçirdilər və şəhəri talan edib 
dağıtdılar (31, s. 103-104; Kalankatuklu, II, 14). 
20. Gürcü mənbəsinə görə, Gürcüstan hökmdarı Artnersehin (619-639-cu 
illər) dövründə “Altıncı ümumdünya kilsə qurultayı Kartaliniya, Kaxeti, Şəki, 
Şirvan, Svaneti, Çərkəz, Osetiya ilə birlikdə bütün dağlıq vilayəti, bütün yuxarı 
Gürcüstanı və Samsxeni Msxet patriarxlığına tabe etdi. Gürcüstan katalikosu Qara 
dənizdən Dərbəndə qədər bütün xalqlar və ölkə çarlarının tacqoyma mərasimini 
keçirir və keşişlərinə rütbə verir” (21, s. 236; 31, s. 221, qeyd 134). Gürcü 
mənbəsindən götürülmüş bu məlumatda bir srra ciddi təhriflər və qaranlıq 
məqamlar diqqəti cəlb edir. Əvvəla, məlumatda adları çəkilən vilayətlərin bir çoxu 
VII əsrdə müstəqil siyasi qurumlar olmayıb İberiya (Kartaliniya, Kaxeti) və 
Albaniya (Şəki, Şirvan) tərkibinə daxil idilər. VIII əsrin əvvəllərinədək müstəqil 
alban katalikosluğuna daxil olan Şəki və Şirvan (bütün Albaniya yox, yalnız onun 
bir hissəsi!) hansı formada Msxet patriarxlığına tabe edilə bilərdi? Alban tarixçisi 
M.Kalankatuklu ayrı-ayrı dövrlərdə, o cümlədən elə həmin VII əsrdə Şəki 
yepiskopluğundan din xadimlərinin (Yeliazar, Mikayıl və b.) Albaniya katalikosu 
vəzifəsini tutduqlarını qeyd edir (31, s. 144, 205; Kalankatuklu, II, 35; III, 20). 
Digər tərəfdən, yazılı mənbələrdə VII əsrdə dağlıq vilayətlər kimi Lpiniyanın, 
Çolanın, habelə gürcü mənbələrində Heretinin adı çəkildiyi halda yuxarıda 
göstərilən gürcü mənbəsində bu ölkələrdən heç birinin adı qeyd olunmur. Bütün 
bunlar isə gürcü mənbəsindən əxz olunmuş məlumatın ciddiliyini şübhə altına alır. 
Hətta tarixi təhrif edərək Azərbaycanın bu və ya digər ərazisini İberiya tərkibinə 
“qatmağa” çalışan D.L.Musxelişvilinin özü belə, bu məlumatın reallığı əks 
etdirmədiyini təsdiq edir və bununla həmkarı T.Q.Papuaşvilini tənqid edir (122, s. 
79, qeyd 158). 
21. Bəzi ərəb mənbələrində Xayzan Filan (Cilan) ölkəsinin sinonimi kimi 
işlənmişdir. Məsələn, yuxarıda göstərdik ki, Bəlazuri və İbn-əl-Fəqih ərəb 
160 
 
sərkərdəsi Salman ibn Rəbiənin Xayzan əhalisi ilə sülh bağladığını qeyd edirdilər 
(8, s. 14; 40, s. 29). Digər ərəb müəllifləri Yəqubi və Əhməd İbn Əsəm əl-Kufi isə 
Salman ibn Rəbiənin yürüş etdiyi və sülh bağladığı ölkə və şəhərlər sırasında 
Xayzan əhalisini deyil, Filan əhalisini qeyd edirlər (50, s. 5:6. s. 9-10). 
Ümumiyyətlə, bəzi ərəb müəllifləri Xayzan  adını digər məntəqələrlə səhv  
salır və onların yerinə Xayzan yazmışlar. Məsələn, Bəlazuri və Əhməd  İbn Əsəm 
əl-Kufi ərəb sərkərdəsi Məsləmənin Şirvan şəhəri Şabrana yürüşündən bəhs  
etdikləri halda, Şabran şəhərini Xayzan adı altında təqdim edirdilər (8, s. 16; 6. s. 
81, qeyd 62). Bəlazurinin verdiyi digər məlumata görə, Məsləmə Xayzan şəhəri 
(oxu Şabran - 6, s. 81, qeyd 62) sakinləri ilə sülh bağladı və şəhər qalasını 
dağıtmağı əmr etdi: “O. orada bu günədək “Xayzan (oxu Şabran - Ş. H.) hovuzu” 
adı ilə tanınan mülkü özü üçün götürdü” (8, s. 16). 
22. Ərəblərə qarşı mübarizədə Cavanşir Bizans ilə yaxınlaşmaq siyasəti 
yürüdürdü. Bu məqsədlə də o, Bizans imperatoru II Konstant (641-668) ilə 
məktublaşır və məktublarında onun təbəəliyini qəbul etmək arzusunda olduğunu 
qeyd edirdi. Cavanşirin  məktubuna çox sevinən imperator “vaxt  itirmədən cavab 
məktubu yazmağı və qarşılıqlı itlifaq haqqında müqaviləni hazırlamağı əmr 
etmişdi”. İmperator müxtəlif hədiyyə, bəxşiş və 1200 adamı mükafatlandırmaq 
üçün pativlər (vəzifə və fərmanlar) göndərməklə yanaşı, cavab məktublarında 
Cavanşiri “Girdıman sahibi və Albaniya knyazı, apoipat və proton patrik (rütbə) və 
Şərqin hökmdarı” adlandırırdı (31. s. 126; Kalankatuklu, II. 22, 23). 660-cı ildə 
(bəzi tədqiqatçılara görə 654-cü ildə -57, s. 244) isə Cavanşir İrana yürüş etmiş 
imperatorla görüşdü. Onların ikinci görüşü Vaqarşapat şəhərində oldu. Cavanşir 
imperator tərəfindən böyük hörmət və ehtiramla qəbul edilmişdi (119. s. 198; 31. s. 
128-129; Kalankatuklu, II, 25). 
662-ci ildə Dərbənd yaxınlığında ərəbləri yenidən məğlub edən xəzərlər 
onları təqib edərək Albaniya sərhədini keçdilər. Cavanşir Kürün sol sahilində 
xəzərlərlə döyüşə girərək onları məğlub etdi (119. s. 199; 75, s. 244; 31, s. 129-
130; Kalankatuklu, II, 26). 665-ci ildə xəzərlərin Albaniyaya növbəti hücumu 
zamanı Cavanşir xəzərlərlə müqavilə bağladı və xaqanın qızı ilə evləndi (119, s. 
199; 57, s. 244; 31, s. 132; Kalankatuklu. II, 29). 
661-ci ildə Əməvilər sülaləsinin (661-750) hakimiyyətə gəlməsi ilə, 
xüsusilə də xəlifə Müaviyənin (661-680) və oğlu I Yəzidin (680-683) dövründə 
ərəb işğalları daha da gücləndi. Belə bir şəraitdə Cavanşir ölkəsini ərəb qırğınından 
xilas etmək üçün 667-ci ildə Şama (Dəməşq) gedərək vassal asılılığını qəbul etdi 
(57, s. 245; 31, s. 133-134; Kalankatuklu. II, 30). 670-ci ildə xəlifənin dəvəti ilə 
Cavanşir yenidən Müaviyənin görüşünə gəlir. Burada Cavanşir Bizans imperiyası 
ilə Xilafət arasında danışıqlarda vasitəçilik edir. Cavanşirin fəaliyyətindən razı 
qalan xəlifə onu müxtəlif hədiyyələrlə mükafatlandırmaqla yanaşı, Albaniya 
üzərinə qoyulmuş ağır verginin üçdə biri qədər azaltmaq barədə əmr verir (119. s. 
199; 31. s. 136-138; Kalankatuklu, II, 31). 
161 
 
23. Varaz-Trdat ölkəsini xəzərlərin dağıdıcı yürüşlərindən qorumaq 
məqsədilə Böyük Kolmank vilayətinin yepiskopu İsraili 682-ci ildə Varaçan 
şəhərinə Alp-İlituerin yanına göndərdi. O, İsrailin xəzərlər arasında xristianlığı 
uğurla təbliğ edəcəyinə və beləliklə də xristian xəzərlərin eyni dinə etiqad edən 
Albaniyaya yürüşlərinə son qoyacaqlarına ümid edirdi (119, s. 201; 31, s. 154- 
155; Kalankatuklu, II, 41). İsrailin bu missiyasının uğurla nəticələnməsinə və Alp-
İlituer başda olmaqla xəzərlərin bir hissəsinin xristianlığı qəbul etməsinə (31, s. 
156-170; Kalankatuklu, II, 42, 43, 44, 45. 46. 47) baxmayaraq. Albaniyanı 
xəzərlərin növbəti yürüşlərindən xilas etmək mümkün olmadı. 685-ci ildə xəzərlər 
yenidən Cənubi Qafqaz ölkələrini ələ keçirərək, bu ölkələri qarət etdilər (119,s. 
202; 23, s. 39). 
24. V.F.Minorski Bəlazuriyə istinad edərək yazırdı ki, ərəb sərkərdəsi əl-
Cərrah Xəmzin əhalisinə hücum etdi və əhalisini Xayzana (V.F.Minorski bunu 
Xaydaq hesab edir) köçürdü, sonra qumiklərlə döyüşdü və Şakkidən keçdi (30, s. 
132). V.F.Minorski öz qeydində Bəlazurinin məlumatını bir qədər də 
dəqiqləşdirərək yazırdı ki, Samuru keçərək Cərrah xəzərlərə yürüş etdi. Bundan 
sonra o, Xəmzin torpaqlarına soxuldu və əhalini öz torpaqlarından Xayzanın iki 
kəndinə köçürdü. V.F.Minorski, həmçinin, Cərrahın qumiklərə hücum etdikdən 
sonra Şəkidən keçərək Bərdəyə getməsini mümkün hesab edir (30, s. 132, qeyd 
68). Burada V.F.Minorskinin mövqeyi ilə razılaşmadığımız məqam onun 
Bəlazurinin məlumatını olduğu kimi deyil, özünün Xayzan/Xaydaq konsepsiyasına 
uyğunlaşdıraraq təqdim etməsi (həmçinin bax: şərh 32), habelə Cərrahın 
xəmzinliləri Xayzana köçürdükdən sonra qumiklərlə döyüşməsini güman 
etməsidir. 
Bəlazuri Ərməniyə hakimi əl-Cərrahın xəzərlərlə döyüşdən sonra yürüş 
istiqamətini aşağıdakı kimi təsvir edir: “O, Xəmzin (Xamrin) vilayəti sakinləri ilə 
döyüşdü, lakin sonra Xayzan ətrafında onlar üçün ayırdığı (oxu ayıracağı - Ş.H.) 
iki kəndə köçmələrini boyunlarına qoyaraq onlarla sülh bağladı. Sonra o, Qumik 
sakinlərinə hücum etdi və onların çoxunu əsir aldı. Bundan sonra geriyə döndü və 
Şakkedə dayandı. Onun qoşunu qışı Bərdə və Baylakanda keçirdi” (8, s. 16). 
Məlumatdan göründüyü kimi. Bəlazuri heç də V.F.Minorskinin düşündüyü kimi 
xəmzinlilərin Cərrah tərəfindən Xayzana/Xaydaqa köçürülməsini deyil, yalnız bu 
məsələ ilə əlaqədar sülh müqaviləsinin bağlandığını qeyd edir. Əslində 
məlumatdan belə aydın olur ki, Cərrah Xəmzin torpaqlarına hücum etdikdən və 
onlarla köçürülmələri haqqında sülh müqaviləsi bağladıqdan sonra qumiklərlə 
döyüşür. Bundan sonra cənuba hərəkət edərək çoxdan ərəblərin ali hakimiyyətini 
qəbul etmiş Xayzanda xəmzinlilər üçün iki kənd ayırır və nəhayət Şəkidən keçərək 
Bərdəyə gəlir. 
Ümumiyyətlə, bu hadisə digər ərəb müəllifi Əhməd İbn Əsəm əl-Kufidə bir 
qədər fərqli təsvir olunur. O, ilk növbədə Cərrahın xəmzinlilərlə deyil, əl-xasin 
sakinləri ilə toqquşduğunu və sonra onları Xayzan adlanan torpağa köçürdüyünü 
162 
 
qeyd edir (6, s. 18). Lakin əsəri tərcümə etmiş Z.M.Bünyadov öz qeydlərində 
burada qeyri-dəqiqliyə yol verildiyini və Xayzanın əslində Xaydaq (Kaytaq) 
olduğunu hesab etmişdir (6, s. 79, qeyd 28). Hərçənd Əhməd İbn Əsəm əl-Kufi 
məlumatına davam edərək göstərirdi ki, bundan sonra Cərrah xəzər şəhəri Barufa 
sakinlərini özünə tabe edib, onları Qəbələ nahiyəsinə (rustakına) köçürür (6. s. 18). 
Şübhəsiz, Barufa sakinləri Qəbələyə köçürüldüyü halda, əl-Xasin sakinlərinin də 
Qəbələdən bir qədər şimal-qərbdə yerləşən Xayzana köçürülməsi mümkün idi. 
V.F.Minorski “xəmzinlilərin Xayzan ətrafındakı iki kəndə köçürülmələri” 
faktına əsaslanaraq onları kiçik dağlı qrupu hesab edir (30. s. 132, qeyd 68). Onun 
bu fikri ilə də heç cür razılaşmaq mümkün deyil. Bəlazuri VIII əsrin 30-cu illərində 
Mərvan ibn Məhəmmədin də Xəmzin vilayətinə yürüş etdiyini və tabe olmayan 
xəmzinlilərin qalasını bir ay mühasirədə saxladıqdan sonra çətinliklə ələ 
keçirdiyini qeyd edir (8, s. 18). Digər tərəfdən,Əhməd İbn Əsəm əl-Kufi eyni 
zamanda xəmzinlilər və Xəmzin-şah haqqında məlumat verir və sərkərdə Mərvan 
ibn Məhəmmədin 735-ci ildə Xəmzin torpağında 300 kəndi dağıtdığını qeyd edir 
(6, s. 56). Deməli. V.F.Minorskinin xəmzinlilərlə bağlı fikirləri, habelə Xayzanı 
Xaydaqla eyniləşdirmək cəhdləri özünü doğrultmur və ilkin mənbələr tərəfindən 
təkzib olunur. 
25. Yuxarıda qeyd etmişdik ki. 628-ci ildə Bizans imperatoru İrakli 
müttəfiqi Cebu xaqanla birlikdə Sasani qoşununu məğlub edərək Tiflis şəhərini ələ 
keçirmişdi. İmperator İrakli Tiflisi Gürcüstan (İberiya) hökmdarı (erismtavar-
böyük knyaz mənasında) Adarnasa vermişdi (31, s. 221, qeyd 134). Lakin 
Gürcüstan hökmdarları Tiflisi uzun müddət əllərində saxlaya bilmədilər. Ərəblər 
Albaniyada  olduğu  kimi.  VIII  əsrin  əvvəllərindən  Gürcüstanı tamamilə özlərinə 
tabe edərək ölkədə 200 ildən çox davam edən “erismtavar”-böyük knyaz 
hakimiyyətini ləğv etdilər (65, s. 151). 
26. Digər tərəfdən, yenə həmin gürcü mənbəsində, heç bir tarixi reallığı əks 
etdirməsə belə, Şəkidə yerləşən üç qardaş haqqında rəvayətdə onların 
Qulqulayadək əraziləri ələ keçirdikləri qeyd olunur (27, s. 41; 44, s. 139, qeyd 5). 
Bu halda da Suketi yalnız Qulquladan (Telavidən qərbdə göl. Heretinin şimal-qərb 
sərhəd nöqtəsi) qərbdə yerləşə bilərdi, çünki eyni ərazidə iki vilayətin üst-üstə 
düşməsi mümkün deyil. Konkret olaraq, Şəki ilə bağlı rəvayətə gəldikdə isə, qeyd 
etmək lazımdır ki, gürcü mənbələrində bir neçə belə rəvayətlərə rast gəlinir (44, s. 
121, 123). Bir qayda olaraq, gürcü tədqiqatçıları bu rəvayətləri digər mənbələrlə 
müqayisə etmədən reallıq kimi qəbul edirlər. Ciddi tarixi təhriflərə yol verilmiş, 
habelə mətndə tarixi ardıcıllığı pozan bu rəvayətlərin, hadisələri son dərəcə 
obyektiv işıqlandıran orta əsr gürcü mənbələrinə sonradan daxil edildiyi şübhə 
doğurmur. Təəssüflər olsun ki, sonradan üzü köçürülmüş və ya bərpa edilmiş gürcü 
mənbələrində belə əlavələr az deyil. 
27. Xorepiskop sanar hakimlərinin titulu idi. Xorepiskopların əvvəllər dini 
və dünyəvi hakimiyyəti öz əllərində cəmləşdirdikləri ehtimal olunur. Bilavasitə 
163 
 
sanarların yaratdığı Kaxeti knyazlığında ölkənin başçısı da xorepiskop titulu 
daşıyırdı (29, s. 68, qeyd 33,27,s. 85, qeyd 30).  
28. Bu məqamda gürcü mənbəsində Hereti yalnız Filan şahlığı deyil, geniş 
mənada Cənubi Qafqazın üç ölkəsindən biri olan Albaniya anlamında işlənmişdir. 
29. Ərəb mənbələrindən sərkərdə Xalid ibn Yəziddən qabaq da xəlifə 
Mənsur (754-775) və xəlifə Harun ər-Rəşidin (786-809) göndərdiyi qoşunların 
dəfələrlə üsyan etmiş gürcülərə və sanarlara qarşı vuruşduqları məlum olur (50. s. 
9-10). 
30. Bəzi tədqiqatçılar (A.Y.Krımski. V.F.Minorski) müasir Nuxa/Şəki daxil 
olmaqla Araz çayından Qafqaz dağlarının ətəklərinədək ərazilərə Səhl ibn Sunbatın 
nəzarət etdiyini güman etmişdilər. Z.M.Bünyadov bütün belə fikirlərin əsassız 
olduğunu və Səhl ibn Sunbatın yalnız Kürdən cənuba olan ərazilərin bir hissəsini 
ələ keçirdiyini sübuta yetirmişdir (73, s. 176-180). 
31. V.F.Minorski “müəmmalı Filan” adlandırdığı ölkəni konkret bir ərazidə 
lokalizə edə bilməməsi səbəbindən “Sallamenin yolunun dolaşıq və çaşdırıcı” 
olduğunu qeyd edir (30, s. 138). Hərçənd, Qafqaz səddini yoxlamaq üçün 
göndərilən Sallamenin Tiflisdən hərəkət edərək müasir Tuşeti ərazisindən 
keçməklə Sahib əs-Sərir ərazisində, sonra ondan qərbdə yerləşən Allan çarlığında 
(İbn Rüstə Sahib əs-Sərir paytaxtından (Xumrac) Allan çarlığına aparan yolu təsvir 
edir -41, s, 49) müşahidələrini aparıb, sonradan Sahib əs-Səririn cənub-şərqində 
yerləşən Filan (Cilan) şahlığına, buradan isə Qax-Saxur-Qazikumux yolu ilə Xəzər 
xaqanının hakimiyyəti altında olan Cidan çarlığına (paytaxtı Səməndər şəhəri) 
hərəkət etməsi mümkün idi. 
32. X əsr ərəb müəllifi İbn Rüstə “əs-Sərir” yarımbaşlıqlı mətnində yazırdı: 
“Xəzərdən (xaqanlıq) Sərirədək, çöllərdən keçməklə, 12 günlük yoldur. Sonra isə 
üç gün müddətinə hündür dağlar və dərələrdən şahın qəsrinədək yol keçir. Bu qala 
dağların zirvəsinda yerləşir. Onun eni və uzunluğu 4 fərsəx olub, ətrafı daş hasara 
alınmışdı. Şah üçün qızıldan taxt-tac və gümüşdən taxt-tac var. Qala sakinlərinin 
hamısı xristian, onun dövlətinin qalan əhalisi isə hamısı kafirdir. Şahın ölkəsi 20 
min dərədən ibarətdir... Onların şahları “Avar” adlanır. Qalanın sağ tərəfindən 
hündür dağlar və çoxsaylı meşələr arasından yol uzanır. Bu yolla səfərin 12-ci 
dayanacağında Xayzan adlanan şəhər yerləşir. Bu şəhərdə üç dinə sitayiş edən və 
Adzarnarse adlanan şah var: O, cümə günü müsəlmanlarla, şənbə günü yəhudilərlə, 
bazar günü isə xristianlarla ibadət edir... Onun şəhərindən 10 fərsəx məsafədə 
Ranxas adlanan şəhərdir... Sərir şahının Alal və Qumik adlanan qalaları var...” (41, 
s. 47-49). 
Məlumatdan göründüyü  kimi,  müəllif Xayzan  şəhəri və orada yerləşən  
şahla bağlı məlumatları “əs-Sərir” yarımbaşlığı altında təqdim etsə də, şah 
iqamətgahı olan bu şəhər Sahib əs-Səririn hüdudlarından kənarda olmuşdur. 
V.F.Minorski bunları nəzərə alaraq İbn Rüstənin mətninin tam olmadığını, onun 
konspektləşdirildiyini və bu zaman  ayrı-ayrı mühüm bəndlər arasında rabitəsizlik 
164 
 
yarandığını qeyd edirdi (30, s. 219). Digər ərəb müəllifi Yaqut Həməvi də Bab ül-
Əbvab (Dərbənd) limanından istifadə edən   Şimal (Qafqaz) xalqları sırasında Sərir 
və Xayzan əhalisini, habelə Məsudiyə görə həmçinin üç dinə sitayiş edən 
Zerikeranları/Zirehqıranları (42, s. 52) ayrı-ayrılıqda göstərir (39, s. 15). 
Məsudi Sahib əs-Sərir şahlığının paytaxtının Xumrac olduğunu qeyd edir 
(42, s. 53). V.F.Minorski çox düzgün olaraq İbn Rüstənin qeyd etdiyi və 
Məsudinin dəqiqləşdirdiyi bu şəhərin Avar Koysu çayının sol  sahilində yerləşən  
Xunzax  olduğunu müəyyənləşdirmişdir (30, s. 219, qeyd 8).  Lakin  V.F.Minorski 
mənbədə qeyd olunan Xayzanın Dərbənddən şimalda Darbax çayı hövzəsində 
lokalizə etdiyi Xaydaq olduğunu ehtimal edir (30, s. 132, qeyd 68, s. 218). 
Görünür, V.F.Minorski Xayzan barəsində bir qədər ehtiyatsızlığa yol vermiş və bu 
şəhər haqqında digər ərəb mənbələrindəki məlumatları nəzərə almamışdır. 
Məsələn, İbn Xordadbeh yazırdı ki, Xuvey və as-Sanariyə, Albak, Kisal, Abxaz və 
al-Dardaman qalası, Xayzan, Şakki və Bab şəhərləri həmçinin Arrana daxildir (16, 
s. 109; 41, s. 15). İlkin mənbələrdən Arran ərazisinin Dərbənddən şimala şamil 
olunması faktları məlum deyil. Digər tərəfdən, Z.M.Bünyadov ərəb müəllifi 
Bəlazuriyə istinad edərək yazırdı: “Salman Bardinc arxasında Arazın Kürə 
qovuşduğu yerə getdi, Kürün o tayına keçib Qəbələni  tutdu, Şakkan və Kamiberan 
hakimləri ilə bac vermək şərti əsasında sülh bağladı, Xayzan əhalisi, Şirvan 
padşahı, qalan dağların padşahları, Məsqət, Şabran və Bab (Dərbənd) şəhərinin 
əhalisi də onunla eyni məzmunda sülh bağladılar” (73, s.  82-83; 8, s. 14). Eyni 
məlumata İbn əl-Fəqihdə də rast  gəlirik. Lakin İbn əl-Fəqih Xayzan əhalisini 
Şakkan və Kamiberandan ayırmadan onlarla birlikdə qeyd edir: “Şakkan, 
Kamiberan, Xayzan (əhalisi), Şirvan və dağların digər şahları onunla sülh 
bağladılar” (40, s. 29). 646-cı ildə Arrana yürüş etmiş ərəb sərkərdəsi Salman ibn 
Rəbiə 653-cü ildə Bələncər yaxınlığında xəzərlər tərəfindən məğlub edilərək 
öldürülmüşdü. Nəticədə, yürüş zamanı ərəblərin Dərbənddən şimala xəzərlərin   
hakimiyyəti altında olan əraziləri ələ keçirmək planları baş tutmamışdı (8, s. 14; 
57, s. 242-243). Deməli, mənbədə qeyd olunan bütün məntəqələr, o cümlədən 
Xayzan şəhəri Dərbənddən cənubda yerləşmişdir. Mənbə materialında Xayzanın 
Şakki (Şəki) və Kamiberan (Kambisena) yaxınlığında yerləşdiyini söyləməyə 
imkan verən ilkin əsas var. V.F.Minorskidən fərqli olaraq, Z.M.Bünyadov 
Xayzanın Bərdə şəhərindən şimal-qərbdə Arran sərhədində yerləşdiyini qeyd edir. 
Yenə Bəlazuriyə istinadən Z.M.Bünyadov yazırdı ki, xəlifə Osman (644-656) 
Azərbaycan və Arrana Xuzeyfə ibn əl-Yəməni hakim təyin etdi. Xuzeyfə artıq 
xəlifə canişinlərinin  iqamətgahı olan  Bərdə şəhərinə gəldi, bir tərəfdən Bərdə ilə 
Qaliqala, digər tərəfdən Bərdə ilə Xayzan (yəni Bərdənin şimal-qərbində) arasında 
olan bütün vilayət və şəhərlərə məmurlar (amillər) göndərdi (73, s. 83; 8, s. 15). 
Məlumatlardan göründüyü kimi, Xayzan şəhəri Qafqaz dağlarının cənub 
yamacında, Şəki yaxınlığında (Bərdədən şimal-qərbdə Şəki vilayəti yerləşir) Arran 
sərhədində yerləşmişdir. 
165 
 
İbn Rüstə Sahib əs-Sərir paytaxtından (Xumrac/Xunzax) başlanan yolun 12-
ci dayanacağında Xayzan şəhərinin yerləşdiyini qeyd edir. V.F.Minorski bu yolu 
Xunzaxdan Dərbəndə aparan yol hesab etmişdir (30, xəritə II). Lakin 
V.F.Minorskinin özünün də qeyd etdiyi kimi Xunzaxdan cənub-şərqə 
istiqamətlənən Xunzax-Qazikumux-Axtı- (və ya Saxur - Ş.H.) -Nuxa yolu da 
mövcud idi (30, s. 132, qeyd 68). XIX əsr rus mənbələri bu yol haqqında ətraflı 
məlumat verir. K.F.Qanın verdiyi məlumata görə, Qaxdan başlanan cığır Kürmük 
vadisilə yuxarı Böyük Qafqaz sıra dağlarında Ağ Samur çayının mənsəbinə, daha 
sonra Qara Samur çayı ilə Çultı dağdan (Dültidağ) Kumuxa gedirdi (78, s. 61). 
Eyni məlumatı Y.Veydenbaum da təkrar edir (74, s. 390-393). Deməli, Xayzan  bu  
iki yoldan  birinin 12-ci dayanacağında yerləşirdi. Yuxarıda qeyd etdik ki, ərəb 
mənbələrindən Xayzan şəhərinin Arran sərhədində, Şakki (Şəki) yaxınlığında 
yerləşdiyi aydın olur. Bu halda Xayzan hökmən Xunzax-Qazikumux-Saxur-Qax-
Şəki yolunda lokalizə olunmalıdır. İbn Rüstə Qumik (Kumux) və Alal qalalarının 
Sahib əs-Sərir hökmdarına məxsus olduğunu göstərir. Digər ərəb mənbələrindən 
müstəqil Qumik şahlığı haqqınmda məlumatlar olsa da, V.F.Minorski kiçik Qumik 
şahlğının asanlıqla Sahib əs-Sərir hökmdarından vassal asılılığına düşə biləcəyini 
istisna etmir (30, s. 219). Belə olan halda, Xayzanın Qumikdən cənubda Şəki (və 
ya Qax) ilə Kumux (və ya Dültidağ) arasında, qədim gellərin etnik ərazisi Qoloda 
da yerləşdiyi aydın olur. 
İbn Rüstənin Xayzanda əyləşən şah Adzarnarse ilə bağlı məlumatı da maraq 
doğurur. Mənbəni ruscaya tərcümə edən N.A.Karaulova bu hökmdarın Məsudiyə 
görə Şəki hökmdarı (Adernerse) olduğunu yazırdı (41. s. 49). Buradan belə çıxır ki, 
artıq, X əsrdə Xayzan şəhəri Şəki/Hereti çarlığının paytaxtı olmuşdur. Məsələ 
burasındadır ki, nə ərəb mənbələrində Şəki hökmdarlarının, nə gürcü mənbələrində 
Hereti çarlarının, nə də alban və erməni mənbələrində Hammamın bərpa etdiyi 
Albaniya hökmdarlarının iqamətgahı olan paytaxt şəhəri baradə dəqiq bir 
məlumata rast gəlinmir. Hərçənd, gürcü tədqiqatçıları D.L.Musxelişvili və 
T.Q.Papuaşvili paytaxt kimi Şəki şəhərini qeyd edirlər (122. s. 38; 129, s. 344-
345). A.Y.Krımski isə bu məsələdə tərəddüd edirdi (109, s. 375). Bu baxımdan İbn 
Rüstəyə istinadən Xayzan şəhərinin ən azı Şəki/Hereti çarlarının yay iqamətgahı 
olduğunu söyləyə bilərik. Şübhəsiz bundan əvvəl (IX əsrin sonlarınadək) Xayzan 
şəhəri Filan (Cilan) ölkəsi hökmdarlarının-Filanşahların iqamətgahı olmuşdur (bax: 
şərh 21). 
Ərəb müəllifi İbn Havqəl (X əsrin II yansı) Salarilər sülaləsindən Mərzban 
ibn Məhəmməd ibn Müsafirin (941-957) vəziri Əbu Qasım Əli ibn Cəfərin vergilər 
topladığı Azərbaycana tabe vilayətlər sırasında Şəki hakimi İşxanın (Asxas/İsxas) 
və Xayzan vilayəti hakimi Əbu Qasım Xayzaninin adlarını çəkir (42, s. 105; 73, s. 
134-135). Məlumatdan göründüyü kimi, artıq X əsrin 40-50-ci illərində Xayzan 
müvəqqəti olaraq İşxanın nəzarətindən çıxmış və birbaşa Salarilərə tabe vilayətə 
çevrilmişdir. 
166 
 
33. R.M.Vahidov Ağdam rayonunun Soflu kəndi yaxınlığında Kavurqala 
xərabələrini qazanda knyaz Hammamın qardaşları qəbirinin üstündəki daşda 
aşağıdakı yazını oxumuşdur: “Bu knyaz Hammamın qardaşları cənab Filipe və 
cənab Sunbatın... qəbiridir: onlar cavan yaşlarında (həyatdan) məhrum olmuşlar” 
(73. s. 181. qeyd 40). 
34. Burada Z.M.Bünyadovun hesablamaları ilə M.Kalankatuklunun qeyd 
etdiyi illər arasında müəyyən uyğunsuzluq yaranır. Z.M.Bünyadov II Georqun 
893/94-cü illərdə əsir alındığını qeyd edir. M.Kalankatukludan isə II Georqun 
Yovhanın Albaniya katolikosu seçildiyi ildə, yəni 890/91-ci ildə artıq əsirlikdə 
olduğu məlum olur. 
35. Belə ki, gürcü mənbəsində şah qızı Dinarın adı X əsrin ortalarında (29, 
s. 34; 27, s. 53) və XI əsrin əvvəllərində (29, s. 40; 27, s. 59) baş vermiş hadisələrlə 
əlaqədar çəkilir. Fikrimizcə, bu halda şah qızı Dinar yalnız Adarnersehin arvadı ola 
bilərdi. Hər halda şah qızı Dinarın M.Kalankatukluya görə, Adarnerseh və İşxanın 
atası, X əsrin əvvəllərində çarlıq etmiş II Qriqor Hammamın arvadı olması 
inandırıcı görünmür. 
36. Burada yeganə qaranlıq qalan məsələ İbn Rüstə ilə digər müəlliflərin   
məlumatlarındakı tarixlərin üst-üstə düşməməsidir. Belə ki, N.A.Karaulova İbn 
Rüstənin öz əsərini təxminən 903-cü ildə qələmə aldığını yazırdı ki, nəticədə 
Adzarnarsenin də bu dövrdə çar olduğu qənaətinə gəlinir. Lakin digər mənbələrdən 
Şəki/Hereti hökmdarı Adarnersehin təxminən 909-cu ildən (T.Q.Papuaşviliyə görə  
isə 906-cı ildən) çar olduğu məlumdur. Tarixlərdə müəyyən uyğunsuzluğun 
olmasına baxmayaraq, Adzarnarse ilə Adernersenin  (Adarnerseh)  eyni hökmdar  
olmasına şübhə ola bilməz. Çox güman ki, İbn Rüstənin öz əsərini 903-cü ildə 
yazdığını güman edən müasir tədqiqatçılar müəyyən səhvə yol vermişlər. 
37. Yusif ibn Əbu-s-Sac yürüşünü davam etdirərək Kartli, Samsxe, 
Cavaxeti və s. yerləri ələ keçirərək talan etdi. Gürcüstandan Ermənistan paytaxtı 
Dvinə gələn Yusif ibn Əbu-s-Sac Kapoeti qalasında gizlənən erməni çarı I Smbatı 
tutub dar ağacından asdı (29, s. 32-33; 27. s. 51-52). 
38. Q.V.Tsulaya Abxaz çarı III Konstantın 929-cu ildə vəfat etdiyini 
söyləməkdə haqlı deyil (27. s. 88. qeyd 53). Gürcü mənbəsi təxminən 916-918-ci 
illər arasında Şəki/Heretiyə yürüş etmiş Konstantın sülh bağlandıqdan bir neçə gün 
sonra vəfat etdiyini qeyd edir. Digər tərəfdən, gürcü mənbəsindən 929-cu ilədək 
hakimiyyətdə olan xorepiskop II Fadlanın Konstantın varisi II Georgi ilə birlikdə 
Kartlidə Uplissixe qalasını mühasirə etdikləri qeyd olunur (29, s. 34; 27, s. 53). 
Gürcü mənbəsindən III Konstantın xorepiskop I Kvirikenin vəfatından əvvəl, yəni 
918-ci ilədək vəfat etdiyi aydın olur (9, s. 127; 29, s. 34; 27, s. 53). 
39. İbn Havqəlin məlumatından göründüyü kimi, Senekərim adı müvafiq 
dövrdə geniş yayılmış və “daha təmtəraqlı səslənən” adlardan (109, s. 378) biri 
olmuşdur. Fikrimizcə, müxtəlif vilayət hakimlərinin adlarının eyni və yaxud oxşar 
olmasına əsaslanıb, bu adların və vilayətlərin eyni bir şəxsə mənsub olması ilə 
167 
 
bağlı qəti fikir irəli sürülə bilməz. Z.M.Bünyadovun qeydinə gəldikdə isə, qeyd 
etmək lazımdır ki, həm M.Kalankatuklunun, həm də İbn Havqəlin Senekərimlə 
(Sanxarib) bağlı verdiyi məlumatlar X əsrin ortalarına aiddir. Z.M.Bünyadov isə 
XI əsrin ikinci yarısında Sünik hakimi olmuş Senekərimdən bəhs edir. Bunun isə 
M.Kalankatuklunun qeyd etdiyi Senekərimə və bizi maraqlandıran məsələyə heç 
bir aidiyyatı yoxdur.  
40. A.Y.Krımskinin mülahizələrinə görə, XI əsrin əvvəllərindən Sanariya və 
Şəki Kəsranilər sülaləsinin hakimiyyət başına gəldiyi Şirvanşahlar dövlətinin 
tərkibinə qatılmışdır (109, s. 380-382). İlkin mənbələrin verdiyi məlumatları nəzərə 
almadan irəli sürülmüş belə qeyri-elmi mülahizələr, şübhəsiz, bizim tərəfimizdən 
qəbul oluna bilməz. 
41. M.X.Şərifli gürcü mənbəsinin verdiyi məlumatı təhlil edərkən, onu 
Münəccimbaşının digər məlumatı (7, s. 216) ilə müqayisə edir. Nəticədə, ayrı-ayrı 
dövrlərdə baş vermiş iki müxtəlif hadisəni, habelə Abxaz-Kartli çarı III Baqratla 
(975-1014) IV Baqratı (1027-1072) eyniləşdirməklə səhvə yol verir. 
Münəccimbaşı III Baqratın deyil, Abxaz çarının (I Georgi və ya IV Baqrat) 
1026/27-ci ildə Arrana etdiyi yürüşü barədə məlumat verir (7, s. 216; 150, s. 198).  
42. Msxetdə əyləşən gürcü katolikosu Melkizedek tərəfindən 1020-ci ildə 
verilmiş bir fərmanla Heretidəki böyük Ziari kəndi, Qax kəndindən iki tacir (bəzi 
ədəbiyyatda 12 tacir) və Katex kilsəsi gəlirləri ilə birlikdə Msxet baş məbədinə 
bağışlanmışdır (17. s. 34-35;20
a
, s. 16). 
41. Müasir gürcü tədqiqatçıları Eklesinin Şirvan ərazisində yerləşdiyini 
təxmin edirlər (29, s. 82, qeyd 194; 27, s. 95, qeyd 109). Belə olan təqdirdə 
anlamaq olmur ki, dörd ölkənin birləşmiş qüvvələri hansı səbəbdən uzun yol qət 
edib Şirvan ərazisində toplanmalı və hərbi əməliyyatlara da Şirvan istiqamətindən 
başlamalı idilər. Hərçənd, yürüşdə iştirak edən ölkələr bilavasitə Gəncə Şəddadilər 
dövləti ilə sərhəddə (qərb və şimal) yerləşirdilər. Fikrimizcə, Eklesi Şəddadilər 
dövlətinin şimal-qərb sərhədi yaxınlığında, birləşmiş qüvvələrin qısa zamanda 
toplaşa biləcəyi yer olmuşdur. Eklesinin Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığının cənub və 
ya cənub-qərbində yerləşməsi ehtimalı da istisna olunmur. Erməni tarixçisi 
Q.Q.Mkrtumyan Eklesini Şəddadilər dövlətinin qərbində lokalizə edir və onu 
müasir Zəyəm çayla eyniləşdirir (120, s. 117, qeyd 40). Qeyd etmək lazımdır ki, 
Şəddadilər dövləti haqqında ən dolğun məlumatlar verən Münəccimbaşıda sözü 
gedən hadisə ilə bağlı heç bir məlumata rast gəlinmir. 
44. Bu məlumatlara istinadən çar III Kvirikeni yerli sülalənin sonuncu 
nümayəndəsi hesab edən Q.Q.Mkrtumyan, Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığında 1037/8- 
ci ildən etibarən Qağikin timsalında erməni sülaləsi Baqratidlər-Kyurikidlərin 
hakimiyyətə gəldiyini qeyd edir (120, s. 119). Şübhəsiz, Q.Q.Mkrtumyan məsələni 
xeyli şişirdir. Qağikin çar tacını qəbul etməsi hələ heç də erməni sülaləsinin Şəki 
(Hereti-Kaxeti) çarlığında hakimiyyətə gəlməsi demək deyildi. Çar Kvirike 
tərəfindən oğulluğa götürülmüş Qağik Kvirikedən sonra çarlıq tacını qəbul edəcək 
168 
 
qanuni varis idi. Digər tərəfdən, Qağikin oğlu I Axsartandan sonra IV Kvirikenin 
çarlıq elməsi (1084-1102-ci illər) bir daha Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığında 
Kvirikelər sülaləsinin hakimiyyətinin davam etdiyini sübut edirdi. 
45. Əsəri tərcümə etmiş akademik Z.M.Bünyadov giriş sözündə bu rəvayəti 
reallığı əks etdirməyən bir əfsanə hesab etsə də (38, s. 19), sonda öz qeydlərində 
sözü gedən qalaların Daskarat əl-Cunayn və İlisu qalası olduğunu ehtimal etmişdir 
(38, s. 193, qeyd 4). Akademikin birinci mülahizəsini düzgün hesab edərək qəbul 
etdiyimiz halda, onun birinciyə təzad təşkil edən ikinci ehtimalı ilə heç cür 
razılaşmaq mümkün deyil.  
46. Ümumiyyətlə, səlcuq ağalığı dövründə Azərbaycanın şimal-qərb 
torpaqlarında islam dininin yayılması istiqamətində ciddi işlər görülmüşdü. Məhz 
bu dövrdə sultan Alp-Arslanın vəziri, müxtəlif vilayətlərdə çoxsaylı mədrəsələr 
tikdirmiş Nizam əl-Mülkün (38, s. 201, qeyd 11) şəxsi vəsaiti ilə Saxur kəndində 
məşhur mədrəsənin əsası qoyulmuşdu (1, s. 107). Münəccimbaşı isə səhv olaraq 
Fəzl ibn Şavurun “Şəki və Curzan mülkədarlarından (batrik) biri olan İvan ibn 
Lifaritin” yanına gəldiyini qeyd edir (7, s. 220). Lakin gürcü mənbəsindən İvane 
Liparit oğlunun Kldekar eristavı olduğu və onun Şəki və Curzan (Hereti-Kaxeti - 
Ş.H.) ölkəsi ilə heç bir bağlılığı olmadığı məlumdur. Yeri gəlmişkən, gürcü 
mənbəsindən IV Baqrat tərəfindən Fəzl ibn Şavurun üzərinə göndərilmiş kəşfiyyat 
dəstəsinə başçılıq edənlərdən birinin İvane Liparit oğlu olduğu məlum olur (29, s. 
56; 27, s. 74). 
48.   Hələ 1089-cu ildə Abxaz-Kartli çarı II Georgi iri feodalların təzyiqi 
altında taxt-tacdan oğlu IV Davidin xeyrinə imtina etmişdi. Bəzi müasir 
tədqiqatçılar bu hadisəni “saray çevrilişi” kimi təqdim edirlər (118, s. 26: 12, s. 
58). Var-yoxdan çıxmış və talanmış ölkədə çarlıq taxtında əyləşən IV David 
hakimiyyətinin ilk günlərindən bütün səylərini ölkəsinin dirçəlməsinə yönəltdi. 
Yorulmaq  bilmədən apardığı quruculuq işləri, həyata  keçirdiyi çoxsaylı islahatlar 
nəticəsində o, tarixin səhifələrinə Qurucu David kimi həkk olundu. Dövlət 
quruculuğu, kilsə, hərbi və digər mühüm əhəmiyyətli sahələrdə müvəffəqiyyətlə 
apardığı çoxsaylı islahatlar ona ölkəsindəki bütün qüvvələri səfərbər etməyə imkan 
verdi (118. s. 26-42). Mərkəzi hakimiyyəti gücləndirmək sayəsində o, qiyamçı 
feodallarla çox sərt rəftar edərək onları birdəfəlik susdurmağa müvəffəq oldu (12. 
s. 58). Bu yolda böyük çətinliklərlə qarşılaşmasına baxmayaraq, Qurucu David XI 
əsrin sonlarında Abxaz-Kartli çarlığının qüdrətini bərpa etməyə və xalqın yadelli 
işğalçılara qarşı miibarizədə qələbəyə inamını özünə qaytarmağa nail oldu. 
Bu dövrdə Yaxın Şərqdə baş verən hadisələr də Qurucu Davidin xeyrinə idi.  
1092-ci ildə səlcuq sultanı Məlik şahın ölümündən (37 yaşında) sonra, onun 
varisləri arasında hakimiyyət uğrunda uzun müddət davam etmiş mübarizə qızışdı 
(128, s. 481: 118, s. 26). Digər tərəfdən, 1096-cı ildən etibarən Avropa 
cəngavərlərinin Yaxın Şərqə istiqamətlənən işğalçı səlib (xaç) yürüşlərinin 
başlanması ilə regionda vəziyyət xeyli dəyişildi. Bir-birinin ardınca ağır zərbələr 
169 
 
alan və Yaxın Şərq ölkələrindən sıxışdırılıb çıxarılan səlcuq-türklərinin qüdrəti 
sarsıdılmışdı (127). Vahid səlcuq dövlətinin tənəzzülü, parçalanmış və bir-biri ilə 
düşmənçilik edən səlcuqlara əvvəlki kimi güc nümayiş etdirməyə imkan vermirdi. 
Gürcü mənbəsinə görə, belə bir şəraitdə - 1097-ci ildə (bəzi tədqiqatçılara 
görə 1099-cu ildə) Qurucu David səlcuq sultanına xərac ödəməyi dayandırdı və 
artıq səlcuqlar Kartlidə qışlaya bilmədilər (21, s. 326). 15 ildən çox müddət ərzində 
səlcuqlara verilən illik xəracdan imtina edilməsi ölkə iqtisadiyyatının dirçəlməsi, 
qarət olunmuş və boşalmış xəzinənin doldurulması baxımından mühüm tədbir 
olmaqla yanaşı, faktiki olaraq, Abxaz-Kartli çarlığının sultandan asılılığının aradan 
qalxması demək idi. 
Sözü gedən hadisələr şifahi xalq ədəbiyyatımızın tacı olan əvəzolunmaz 
tarix salnaməmiz “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanında da öz əksini tapmışdır. 
“Kitabi-Dədə Qorqud” dastanına ilk dəfə “bir tarixi mənbə kimi yanaşan” (115, s. 
56) görkəmli tədqiqatçı-alim Y.M.Mahmudov bu barədə yazır: “Bu dövrdə 
müstəqilləşən Gürcüstan çarlığı Oğuza xərac verməkdən imtina etmiş və ona 
meydan oxumağa başlamışdı. Bu tarixi gerçəklik dastanın “Bəkil oğlu İmran   
boyu”nda çox aydın verilib: “Doqquz tümənlik Gürcüstanın xəracı gəldi: bir at, bir 
qılınc və bir çomaq gətirdilər. Bayandır xan bərk dilxor oldu. Dədəm Qorqud gəldi, 
şadlıq havası çaldı. “Xanım, niyə qanın qaralıb?” - dedi. “Necə qaralmasın, hər il 
qızıl-gümüş gəlirdi, cavanlara-bəylərə verirdik, xatirləri şad olurdu. İndi bunları 
kimə verək ki, onunçün xoş olsun?” Boydan göründüyü kimi, oğuzun başbiləni 
gürcü feodallarının basqınlarının qarşısını almaq üçün sərhədlərin qorunmasını 
məsləhət görmüşdü: “Xanım, bunun üçünü də bir igidə verək, oğuz elinə qarovul 
çəksin”. Bundan sonra oğuz igidləri Azərbaycanın qərb sərhədlərinin, o cümlədən 
Gəncə, Bərdə şəhərlərinin müdafiəsinə qalxmışdılar... Dədəmiz Qorqudun  
məsləhətindən sonra Oğuz qəhrəmanlarından biri olan Bəkil “gedib doqquz 
tümənlik Gürcüstan sərhədində çadır qurdu. Qarovulluq elədi. Buralara yad-kafir 
gəlsə idi, başını Oğuz elinə hədiyyə göndərərdi” (115. s. 58; 114. s. 59). 
Ölkədə səlcuq ağalığına son qoyan Qurucu David sələflərinin başa çatdıra 
bilmədiyi digər mühüm problemin həllinə girişdi. Qurucu David qonşu dövlətləri, 
xüsusilə də Tiflis müsəlman əmirliyini və Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığını ələ 
keçirmək istiqamətində ciddi hazırlıqlara başladı (65, s. 191). 
49. Gürcü qoşunlarının Şirvana qəfil hücumu zamanı Şirvanşah I Əfridun 
Dərbəndə hücum etmişdi və bu müharibədə o, həlak olmuşdu. Gürcü tarixçisi 
Ş.A.Mesxia bu işdə Qurucu Davidin əli olduğunu qeyd edir: “Səlcuqlara meyilli 
şahdan qurtarıb, onun yerinə yeznəsi Mənuçöhri taxta çıxardı. Gürcü çarlığına 
lazım olan şəxsi taxta çıxarmaqla o, Şirvanı səlcuqlardan aldı və onu səlcuqlara 
qarşı mübarizəyə cəlb etdi” (118, s. 68). 
Qurucu David kiçik qızı Katanı 1116-cı ildə Bizans imperatorunun oğluna 
(imperator Nikifor IV Vriyenin oğlu Alekseyə), bundan əvvəl isə böyük qızı 
Tamarı Şirvanşah I Əfridunun oğlu III Mənuçöhrə ərə vermişdi (21, s. 334). 
170 
 
S.Aşurbəyliyə görə, bu izdivac 1111-ci ildə olmuşdur (62, s. 126). Ş.A.Mesxianın 
məntiqindən də göründüyü kimi, bu izdivac qohumluqdan daha çox siyasi 
məqsədlər güdürdü. I Əfridunun vəfatından sonra onun oğlu və Qurucu Davidin 
yeznəsi III Mənuçöhr (1120-1160) Şirvanda hakimiyyətə keçdi. 
50. Tarixi mənbələr Gürcüstan çarı I Demetrenin həyata keçirdiyi üç hərbi 
kampaniya haqqında məlumat verir (70, s. 285): I Demetre 1130-cu ildə baş vermiş 
döyüşdə Şah-Ərmən Nəsir əd-Dini məğlub etmiş və böyük qənimət ələ keçirmişdi 
(21, s. 366); 1139-cu il zəlzələsindən dərhal sonra dağılmış Gəncəyə hücum çəkib 
onu qarət etmiş və XI əsr abidəsi olan şəhər darvazalarını qənimət kimi apararaq 
(34, s. 11-12; 23, s. 63, 103) Kutaisi yaxınlığındakı Gelat (Qelati) monastırına 
vermişdi (108, s. 162; 114. s. 25); I Demetrenin daha mühüm hərbi uğuru 1154-cü 
ildə Ani şəhəri yaxınlığında Ərzurum hakimi İzz əd-Din Saltuk üzərində qələbəsi 
və sonuncunu əsir alması olmuşdu (34, s. 18; 19, s. 44). 
51. 1167-ci ildə şimaldan hücuma keçən qıpçaq türkləri Dərbəndi və 
Şabranı ələ keçirmişdilər. Şirvanşah I Axsitan kömək üçün III Georgiyə müraciət 
edir. III Georginin qoşunu Şirvan ordusu ilə birlikdə Şabran və Məsqət torpaqlarına 
varid olur. Şabran qalası geri alınır. Bizans şahzadəsi Andronik Komnin də bu 
zaman III Georginin ordugahında idi (19, s. 28; 114, s. 23; 83, s. 239). 
Qısa fasilədən sonra, XII əsrin 70-ci illərində Azərbaycan Eldənizlər dövləti 
ilə Gürcüstan arasında müharibələr yenidən qızışdı. Bu barədə gürcü mənbələri heç 
bir məlumat verməsə də, erməni müəllifi Vardan qeyd edir ki, 1173-cü ildə III 
Georgi yenidən Ani şəhərini ələ keçirir (83, s. 239). 1174-cü ilin iyulunda isə 
Atabəy Eldəniz Naxçıvanın üç mənzil məsafəsində duran gürcü qoşununa həmlə 
edərək Ağşəhər qalasını tutur. 1175-ci ildə Atabəy Şəmsəddin Eldənizin vəfatından 
sonra, oğlu Məhəmməd Cahan Pəhləvan (1175-1186) Eldənizlər dövlətində 
hakimiyyətə keçdi. O. 1175-ci ildə Arrana gələrək, buradan Gürcüstana yeridi. 
Lakin tərəflər arasında savaş baş vermədi və gürcülər sülh bağladılar (38, s. 148). 
52. Bir çox tədqiqatçılar 1213-cü ildə çariçə Tamarın vəfatı ilə 
mərkəzləşdirilmiş Gürcüstan dövlətinin çiçəklənməsi dövrünün başa çatdığını qeyd 
edirlər (94, s. 296). A. fon-Plotto yazırdı ki, çariçə Tamar Gürcüstanın qüdrətini və 
şöhrətini özü ilə birlikdə qəbirə apardı (143. s. 6). Hələ sağlığında ikən 
mifləşdirilən çariçə Tamarın vəfatından çox-çox sonralar da onunla bağlı miflər, 
rəvayətlər xalqın qan yaddaşından silinməmişdir. Tədqiqatımızın obyekti olan 
Azərbaycanın şimal-qərb bölgəsində, xüsusilə də ingiloylar arasında çariçə 
Tamarla bağlı mifik rəvayətlər bu gündə qalmaqdadır. İngiloylara bəlli olan tarixi 
abidələrin - Zaqatala səddi, od məbədləri olan “Pəri qala”ları, Ulular körpüsü və s. 
- hamısı, bir qayda olaraq, çariçə Tamarın adı ilə əlaqələndirilir. Hələ XIX əsrin 
ortalarında Zaqatala dairəsində, o cümlədən ingiloylar arasında çariça Tamarla 
bağlı geniş yayılmış miflərdən söhbət açan A.F.Poserbski, çox düzgün olaraq, 
çariçə Tamar Ön Asiya xalqlarında mifləşdirilən Semirada ilə müqayisə edirdi 
(137. s. 51). 
171 
 
Sual oluna bilər ki, çariçə Tamarın bu qədər mifləşdirilməsi nədən 
qaynaqlanırdı?! Məlum olduğu kimi, XIII əsrin 20-ci illərindən, yəni monqol 
yürüşlərindən XIX əsrədək Gürcüstan ölkəsi, habelə ingiloyların elliklə 
məskunlaşdığı Alazan hövzəsi bir-birini əvəz edən yadelli işğallara məruz qalır, 
əhalisi qılıncdan keçirilir, əsir aparılır, yaşayış məskənləri qarət edilərək məhv 
edilirdi. Bu mənada ağır zülmə düçar olmuş sadə xalq kütlələrinin “yadelliləri 
layiqincə cəzalandıran” çariçə Tamar dövrünün nastalgiyası ilə yaşaması təbii bir 
proses idi. 
53. 1225-ci ilin yayında sultan Cəlaləddin Gəncədən gürcülərin əlində olan 
Dəbil (Dvin) istiqamətində hərəkət etdi. Atabəy İvane Mxarqrdzeli ölkənin hər 
yerindən topladığı 60 minlik qoşunu ilə Dəbil (Dvin) yaxınlığındakı Qərnidə 
mövqe tutmuşdu. 1225-ci ilin avqustunda baş vermiş döyüşdə Gürcüstan ordusu 
ağır məğlubiyyətə uğradı. İlk mənbələrdən aydın olur ki, Atabəy İvane 
Mxarqrdzeli sultan Cəlaləddinin qüvvələrinin çox olduğunu görüb döyüşə 
girməkdən vaz keçir. Dəbil (Dvin) hakimi Şalva Axalsixeli və onun qardaşı İvane 
Axalsixeli öz dəstələri ilə müsəlmanların sol cinahına həmlə etdilər. Döyüşdə 
məğlub olan gürcülər 20 mindən çox itki verdilər. Şalva əsir düşənlər arasında idi. 
Döyüşdən sonra Cəlaləddin Dəbili (Dvini) tutdu (22, s. 169-170; 15, s. 189-190; 
48, s. 158-159; 23, s. 115; 69, s. 166). 
Gürcüstan ordusu üzərində mühüm qələbədən sonra Cəlaləddin Tiflisə 
hərəkət etdi, lakin vəziri Şərəf əl-Mülkün məktubunu aldıqdan sonra təcili Təbrizə 
qayıdıb bir müddət şəhərdə sabitlik yaratmaqla məşğul oldu. Gürcüstanda qalan 
ordusu isə qardaşı Qiyasəddinin başçılığı altında üç ay ölkəni qarət etdi (15, s. 19(). 
48, s. 160:69, s. 167).  
54. Gürcü mənbəsindən məlum olur ki, Tiflisə yürüş ərəfəsində çariçə 
Rusudan və onun sarayı Kutaisiyə köçür. Tiflisdə isə Memnə və Boso Bosadze 
qardaşlarının komandanlığı altında böyük qarnizon yerləşdirilir. Tiflis uğrunda 
döyüşlərin birində şəhərdə yaşayan müsəlmanların köməyi ilə Cəlaləddinin qoşunu 
Gəncə qapısından şəhərə varid olur. Küçə döyüşlərində öz komandanları Memnəni 
itirmiş gürcülər İsani qalasında möhkəmlənsələr də, sonradan onlar da təslim 
oldular. Əsir alınmış 10 min döyüşçüyə islamı qəbul etmək təklif olundu və 
bundan imtina edənlər Kür üzərindəki körpüdə edam olundu (22, s. 174-177). 
Tiflisin alınmasından sonra Cəlaləddin vəziri Şərəf əl-Mülkü şəhərdə qoyub 
özü Kermana hərəkət edir. Sultan Kermanda ikən gürcülərin guya Tiflisi mühasirə 
etdikləri barədə məlumat alır və yenidən Tiflisə qayıdır (48, s. 169-171). Buradan 
o, 1226-cı ilin avqustunda hələ də gürcülərin əlində olan Ani və Qars şəhərləri 
üzərinə yeridi. Anini İvane Mxarqrdzeli qoruyurdu. Mühasirənin bir aydan çox 
çəkməsinə baxmayaraq, bu şəhərləri tutmaq mümkün olmadı (15, s. 195-196). 
 
 
172 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
Мровели Леонти. Жизнь Картлийских царей. Перевод с 
древнегрузинского, предисловие и комментарии Г.В. Цулая. - Москва,1979. 
стр. 21. “...наделил Картлоса и утвердил (ему) рубежи: на востоке 
Эрети и река Вердуджи;... ”. 
стр. 22. “Бардосу же дал (земли) к югу от Куры, от реки Бердуджи до 
слияния Куры и Рахси. Сей Бардос воздвиг город Бардави и утвердился в 
нем
2
. 
А Мовакану дал (земли) к северу от Куры, от устья Малой Алазани и 
до моря. Он воздвиг город Мовакнети и утвердился в нем
3
. 
Эросу дал страну к северу от Куры, от устья Малой Алазани до Ткетба, 
которая ныне называется Гулгула. Сей Эрос прежде всего воздвиг город у 
слияния обеих Алазани и назвал его именем своим Эрети. Оттого-то и 
называется (страна эта) Эрети. Ныне сие место именуется Хоранта
4
... ”. 
стр. 24. “Кухосу же дала Бостан - город, что ныне называется Рустави, 
а также (земли) от Арагви (...до впадения), между горой Кахети и Курой. 
Кахоса же наделила (землей) между Кавказом и горою Кахети, от Арагви до 
Ткетба, которая есть граница Эрети. Оный Кахос построил Челети”. 
стр. 31. “Сей Фарнаджом умножил строительство многих городов и 
крепостей. Он воздвиг крепость Задени, создал капище под названием Задеп, 
водрузив его на Задени. В Кахети начал строительство города Нелкари, 
который и есть Некреси
111
”. 
стр. 32. “Сей же Аршак был Аршакунианом по матери, а по отцу - 
Небротидом и Фарнавазианом. Аршак украсил Нелкари -город в Кахети, что 
и есть Некреси
116
, и преумножил крепости Уплисцихе... ”. 
стр. 34. “Северяне же полностью переправились через Куру и 
вступили в Камбечоани, разбили лагерь над Иори и приступили к дележу 
пленников и добычи”. 
стр. 35. “Тогда призвал Амазасп каждого из эриставов картлийских. И 
пришли эриставы с востока: эристав Кахетский, эристав из Хунани, эристав 
из Самшвилде”. 
стр. 37-38. “Как только внял царь Касре упованиям картлийцев, женил 
он своего сына Мириана на дочери картлииского царя, дал картлийнам в 
цари сына своего и посадил его во Мцхете. И дал ему Картли, Армению, Ран, 
Мовакан и Эрети... Оставил (Мириану) сорок тысяч отборных всадников и, 
выполняя данную картлийцам клятву, не расставил он у рубежей Картли 
персов, но расположил их в Эрети, Мовкане и Армении. И повелел 
Мирванозу держат в каждом городе по семи тысяч отборных персидских 
всадников в качестве защитников своего сына (Мириана). Да заключил 
173 
 
договор с картлийцами о том, чтобы все ворота, крепости и города были бы 
под властью персидских отрядов...”. 
стр. 38. “Когда же от Мириана отступились леки, призвав на помощь 
хазар, вышел против них Мириан в Эрети, то есть Мовакане, и здесь вступил 
с ними в бой”. 
стр. 41, комментарий 2. “Раны - один из вариантов наименования 
кавказских албан, производный от иранского названия их страны Аран 
(Арран). Мровеяи в данном случае изменил своему излюбленному методу 
возводить историю народа к мифическому родоначальнику и разделил албан 
па ранов и моваканов, что не соответствоваю литературным источникам того 
времени. Мровели не мог не знать легенды о “родоначальнике” всех албан 
Аране: она зафиксирована в “Истории Армении” Мовсеса Хоренаци и 
повторена в “Истории Агван” Мовсеса Каганкатваци. Грузинский историк 
руководствовался современным ему внутренним положением Албании, в XI 
в. окончательно потерявшей политическую целостность”. 
стр. 41, комментарий 3. “Моваканы - наименование особой группы 
албан ”. 
стр. 41, комментарий 4. “Эры (груз, heri, мн. ч. herni) -кавказские 
племена, обитавшие на западной окраине исторической Албании, по 
грузински называемой Эрети-Herethi... Современные исследователи 
предположительно связывают эров грузинских источников с античными 
геррами, которые, по словам Птолемея, якобы населяли восточный 
Прикаспий... Вряд ли можно признать верным мнение, что эры, якобы еще во 
II-I вв. до н. э. ассимилированные иберами, не принимали участия в об-
разовании Албанского государства. Эры существовали еще в XI в. и 
принимали активное участие в процессе объединения Грузинского царства. 
Мровели выделяет эров в отличное от картлийцев иберов племя, 
одновременно не смешивая их ни с леками, ни с какими - либо другими 
албанскими племенами”. 
стр. 67, комментарий 111. “Нелкари или Некреси- политический и 
культурный центр картлийцев (иберов) в севера- восточной части Кахети. 
Город должен был быть форпостом Картлииского царства на подступах к 
Албании... ”, 
стр. 68, комментарий 116. “В данном случае говориться о завершении 
строительства (или обновлении) города Нелкари - Некреси, расположенного 
на границе с Албанией и основанного еще при Фарнаджоме”. 
 
  
174 
 
Обращение Грузии. 
Перевод с древнегрузинского Е.С. Такайшвили. 
Редакционная обработка, исследование и комментарий 
М.С. Чхартишвили. Тбилиси, 1989. 
 
стр. 27. Нино отправилась, взяв е собою прибывшего из Греции 
Священника Якова и одного эристава, и остановилась в Цобени. И призвала 
горцев: чартальцев, пховцев и цилканцев, и проповедала веру Христа, и те не 
пожелали (принять ее). И эристав пустил немного в ход оружие, и (они) со 
страху выдали на сокрушение свои идолы. И перешла в Эрцо и остановилась 
в Жалети, в местечке Эдеми и просветила эрцо-тианетцев; а кварельцы 
(пховельцы-КЦ, 125-126), услыхав об этом, сбежали в Тошети, которых 
нашли лишь впоследствии: царь Трдат вернул и крестил. 
И   Нино вступила в Кхоети и остановилась в Кацарети и крестила 
кхоегских и соджских князей с их народом; и перешла в Кахети, и 
остановилась в местечке Кцели, и, собрав кахетских князей, крестила их. 
И заболела, и направилась обратно в Мцхета. И как только прибыла в 
Кхоети, в местечко, которое называется Бодини, уже не в состоянии была 
продолжить путь... И предала свою душу в руки божьи па пятнадцатом году 
после своего прихода в Грузию от вознесения Христова в 338 году, от 
сотворения мира в 5838 году... 
... явились и похоронили победоносное тело ее в том же месте Буди
32
, 
селении Кхоетском. 
стр. 29. “А этот Джигбо после немногих дней взял Кала, пленил 
упомянутого начальника крепости, затем снял с него живого кожу и послал 
за царем в Гардабании, в дом Вараза Григола”. 
стр. 63, комментарий 32. “Бодини, Буди, Води наименования одного 
и того лее селения. Традиционно, упомянутый в “Обращении Грузии” пункт, 
связывали с современным селением Бодбе (Сигнахский район, в Восточной 
Грузии). Однако некоторые исследователи с учетом разных историко-
географическик реалий не считают правомерным такую локализацию 
топонима. В последнее время было высказано мнение, что местом 
захоронения просветительницы должно быть современное село 
Ниноцминда”. 
 
 
 
 
 
 
 
175 
 
Картлис цховреба,  
т. 1, Тбилиси, 1955 (на грузинском языке).  
Жизнеописания Вахтанга Горгасала. 
 
стр. 243-244. “Вслед за этим пришел Арчил в Кахети и всем служилым 
своим даровал он Кахети, сделал их азнаурами, воздвиг церковь в Садзмори. 
Женился па дочери Гуарама куропалата, что был потомком одного из детей 
царя Вахтанга, рожденных женой-гречанкой. И осел в Цукети, построил 
Касри, а в ущелье Лакуасти воздвиг крепость. И застал в Цукети мтаваров, 
которым Цукети был дарован царем Вахтангом; а тушами, хунзами и всеми 
язычниками тех мест правил эристав Абухуасро, и не изъявил (Арчил) 
желания изъять у него Цукети. И построил в  междуречье  город-крепость  
Нухпати.  Нухпатийцы же были язычниками и природы хищной, но Глухой 
посек их множество. И силой крестил их Арчил”. 
 
Летопись Картли. 
Перевод, введение и примечания Г.В.Цулая. Тбилиси, 1982. 
 
стр. 48. “Спустя много лет после того пришел агарянин эмир по имени 
Хуасро, что правил в Армении, Картли и Эрети; он восстановил разоренный 
хазарами город Тбилиси... ”. 
стр. 48-49. “Вслед за этим пришел Халил арабиец, сын Изида, и 
завоевал Армению, Картли и Эрети. Убили Ашота куропалата в самой церкви 
в Гардабани, и кровь, пролитая им тогда, и поныне видна, как свежая. 
И вновь заняли сарацины Картли. Удаляясь, Халил оставил там 
эмиром Али, сына Шуаба. Тогда же гардабанцы сговорились и выдвинули 
хорепископом Дачи
18
, сына Иована Квабулисдзе, а после него посадили 
хорепископом Самоэла Донаури. В другой раз вновь пришел тот же Халил 
араб. Схватились с ним гардабанцы в Гавазе и обратили в бегство Халила и 
перебили множество (арабов). 
стр. 52-53. “По прошествии после этого нескольких лет и как только 
страна приустроилась, призвал хорепископ Квирике абхазского царя 
Константа; вступили они в Эрети и осадили крепость Вежины. Царь абхазов 
подступил с вышних мест, а Квирике же-с нижней стороны. И когда осада 
подходила к концу и (должны были) взять крепость, явился патрикий 
Адарнасе и в Параскевис-джвари предложили мир. Отдал царю абхазов 
Ариши, Гавази, а Квирике-Орчоби. И как только примирились - разошлись. 
Пришел царь абхазов Констант и молился в Алаверди пред святым Георгием 
и украсил образ его золотом. А большую часть своего войска отправил в путь 
обратный. Хорепископ Квирике оказал ему отменные почести и (Констант) 
удалился в собственную страну. 
176 
 
Спустя немного дней после этого преставился Констант, царь абхазов, 
и в стране абхазов на некоторое время наступила смута... ”. 
стр. 53. “А в Эрети до царствования Ишханика первоначально все 
были в еретиках. А Ишханик был племянником (сыном сестры) эристава 
эриставов Гургена, и мать его царица Динар обратила в православие. А 
салары овладели тогда Бардавом и Адарбадаганом”. 
стр. 59-60. “Двинулся всем своим войском, вошел в Картли, отправил 
послов в Кахети и (стал) домогаться находившихся под властью (правителя 
Кахети) картлийских крепостей. Хорепископом в то время был Давид. Он не 
изъявил желания сдать крепости... Разгневался Баграт, царь абхазов и 
картлийцев... Послал он спешно (ему) представителя пригласил войска 
абхазские и картлийские, сам же двинулся с воинством из верхней части 
своих владений, прошел Триалети, прошел Мцхетский мост и примкнули к 
нему абхазы и картлийцы. Расположился в Тианети и начал громить Кахети, 
и не мог ему противостоять Давид, ибо неисчислимы были силы (Баграта). 
Начал воевать против крепостей и тогда же обрел страну Эрети, поставил 
мтаваром Абулала и вернулся восвояси. 
В ту же самую пору, когда вернулся царь абхазов Баграт, вновь 
откололись люди Эрети и примкнули к Давиду, (и) занял Давид Эрети. 
Спустя некоторое время  после этого он помер. Вновь вошел Баграт со 
своими войсками в Эрети и во второй раз занял ее. Самолично прибрал 
царицу Динар, стал посягать на Кахети и силами своими недосягаемыми 
захватил крепости Кахетские. Запер Квирике в Бочорме в течение года 
осаждал крепость войском, а затем взял Бочорму. Завоевал он полностью 
Эрети и Кахети, захватил Квирике и держал его при своем дворе. 
В ту пору возвысился эмир гандзийский Фадлон и начал непрерывно 
теснить эриставов эретских и кахетских, время от времени устраивать 
коварные разбои, опустошения и полон...”. 
стр. 62. “Когда же царь Георгий отбыл в Триалети, (Василий) пошел за 
ним следом, сокрушил страну Джавахети и прошел Триалети. Вновь сошлись 
они, ибо Георгий укрепился, призвал силы из Кахети и Эрети, но не дали ему 
(возможности) вторично вступить в бой”. 
стр. 66. “Великий Фадлон дурно поступал и привередничал со всеми 
предводителями его (Баграта) царства, сговорились с Липаритом и Иване 
Абазасдзе; пришел и великий Квирике - царь ранов и кахов; Давид - царь 
армян; Джафар - эмир Тбилисский. По уговору Квирике все они собрались 
против Фадлона в Эклеце. Обратили в бегство Фадлона, перебили войско его, 
захватили добычу и большие сокровища”. 
стр. 66-67. “Спустя немного времени Липарит призвал Баграта к 
захвату Тбилиси. Войска горя абхазов подступили к Тбилиси с этого берега 
Куры, с высот и низин; с другого берега реки, со стороны Исани, подступили 
177 
 
войска кахов и эров. Тогда же неким рабом овсом был убит великий царь 
кахов Квирике, ибо в бою царь Квирике убил овского царя Урдуре. И (таким 
образом), из кровной мести был убит рабом овсом царь Квирике во время 
охоты в горной местности Парадзи. 
В это время в Кахети царем был Гагик, сын армянского царя Давида 
Самшвилдского и Дзоракетского и племяник (сын сестры) Квирике. И 
воевали они два года против Тбилиси. В ту пору эмиром состоял Джафар сын 
Али. Жители Тбилиси были столь стеснены, что за литру ослиного мяса 
платили пятьдесят драхм и не смогли они вынести голода и противостоять 
ожесточенной осаде. Жители Тбилиси порешили сдать город. 
В ту пору осады этого города войска царя абхазов захватили крепости 
Орбети и Парцхиси. Эмир снарядил свое воинство, построил плоты и челны, 
дабы ночью отправиться в Гандзу к сыну Фадлона Лашкарию. А некоторые 
из вельмож царя абхазов в тайне от Липарита советовали царю не изгонять 
эмира и в тайне же от Липарита навязали эмиру мир, объявили об этом и 
утвердили его эмиром в Тбилиси. Царь абхазов привлек кахов. Ашота-
мтавара из Марили, зятя (муж сестры) царя Квирике и заодно Хахвилу Гурта 
Джварисцихского. Вторгся царь абхазов в город и стал враждовать с кахами. 
Отныне Липарит стал зловредничать в отношении своего патрона. 
Двинулся царь абхазов в поход на Кахети, сошелся (с кахами) и 
вступил в схватку на горе (архангелов) Михаила и Гавриила. В бою им были 
схвачены; Стефаноз Варджанисдзе, эристав Панкиси; Ваче сын Гургена Бери, 
эристав Хорнабуджский; Джеди сын сестры Годердзи, эристав Шторский и 
Мачельский. Перевалил Тианети и сжег дворец Бододжи, славное здание, 
возведенное великим царем Квирике, И все эти эриставы покорно сдавали 
ему свои твердыни; но не вступили (воины царя абхазов) в Кахети, вернулся, 
ибо Липарит стал проявлять заботу о предательских делах своих”. 
стр. 67. “Спустя немного времени вывел Липарит из Греции брата 
Баграта Деметре с войском греческого царя. 
...с Липаритом были кахи и греки, по не сумели они взять Атени... ”. 
стр. 68. “Лишь исанцы разрушили мост и не сдали Исани; приставили 
к ней стенобитные орудия и метали в Исани стрелы. На Исанийское поле 
явились царь кахов Гагик и эристав приставов Годердзи и все вельможи 
кахские для переговоров с нарем Багратом в поисках мира. Тогда вошел царь 
Баграт на поле Исанийское призвал кахов и признал их покорность, 
пожаловал им мир и отпустил”. 
стр. 69. “После этого Мацкверели на средства Баграта вывел ему на 
помощь месхов. А царь стоял в Гртила. Липарит же собрал кахов и 
подступил к (местности) Поке. Сбежал Мацкверели от царя и сговорился с 
Липаритом”. 
178 
 
стр. 82, комментарий 15. “... В “Летописи Картли” отмечены время и 
условия усиления гардабанцев. В 30-х гг. IX в. произошла последняя схватка 
правителя Кахетского княжества в союзе с тбилисским эмиром против Ашота 
куропалата и Феодосия Абхазского... Вслед за описанием этого события в 
“Летописи Картли” говорится: “Тогда же гардабанцы составили заговор и 
выдвинули хорепископом Дачи”. Отныне в Кахетском княжестве инициатива 
в политической борьбе в процессе объединения Грузии перешла к 
гардабанцам”. 
стр. 83, комментарий 18. “Это часто встречающееся в грузинских 
источниках имя среди правящей аристократии древней Кавказской 
Албании”. 
 
Матиане Картлиса. 
Перевод, введение и примечания М.Д.Лордкипанидзе. Тбилиси, 1976. 
 
стр. 50. “На стороне Липарита находились кахи со своими силами и 
Давид, царь сомехов, со своей силой. Усилился он (Липарит) благодаря этим 
силам на этой стороне Картли”. 
стр. 51. “ (Баграт) направился с войском, перешел через перевал 
Ркинис-Джуари, и встретились (все они) у Аркис Цихе. Узнав об этом, 
собрал Липарит свое войско, призвал кахов и армян, при нем находились и 
византийцы. Неожиданно напал на Аркис Цихе, и сразились. Победил опять 
Липарит обратил царя в бегство... ”. 
стр. 53-54. “Усилился и возвеличился Баграт превыше всех царей 
царства. Занял он все крепости Эрети и Кахети, кроме Кветери и Нахчавана. 
А затем имели место великие дела (и смятения царей великих)”. 
стр. 55. “Через три года, выступил султан неожиданно, обошел Рани и 
вступил в Эрсти. А дидебулы страны той (Эрети) были сторонниками и 
преданными Баграта. В это время царь Кахети Ахсартан, сын Гагика, был с 
небольшим имуществом (или находился с небольшим имуществом). Все 
оставили крепости свои и бежали в Кавказские горы. В это время царь Баграт 
находился в походе, намереваясь взять Кахети, и войско свое он послал впе-
ред к вежинскому эристави Цирквалели. Вернулось (войско) с миром, и 
доложили (царю) о вступлении султана и (о том, как) бросили крепости. 
Вернулся (Баграт) немедля в страну свою Картли. 
А Ахсартан перешел на сторону султана. Преподнес ему большие 
дары, оставил (христианскую) веру, (принял ислам), совершил обряд 
обрезания и обещал платить харадж, а султан передал ему все (те) крепости, 
которые были покинуты (их владетелями): как людьми царя абхазов, так и 
(людьми) самого Ахсартана. А через три недели направился он против царя 
абхазов. Примкнули к нему царь сомехов Квирике, тбилисский амир и 
179 
 
Ахсартан вошли вместе с ним в Картли через Джачви. Отправили 
грабительский отряд при утренней заре и к вечеру вся Картли была 
переполнена (ими), произошло это десятого декабря, в день вторника, и 
хороникон был двести восемьдесят восьмой. 
Было в Картли много хлеба и вина. Остался он (султан в Картли) 
шесть недель и начал разорять и истреблять жителей, и перешел его 
разбойничий отряд в Аргвети... ”. 
стр. 56. “Послал царь Баграт Иване, сына Липарита, (к султану) с 
предложением мира. А султан отослал его в Абхазети к Баграту, требуя 
хараджа для заключения перемирия. Но из-за лютой зимы (не смог) 
дождаться ответа и ушел (из) Картли. Спускаясь (оставляя Картли) захватил 
Тбилиси и Рустави и передал Фадлону, патрону Гандзы... 
А после этого возгордился Фадлон и начал творить неверные дела и 
начал из окрестностей Тбилиси вывозить ремесленников. С наступлением 
лета царь перешел в Картли и расположился в Дидгори, ибо место сие 
является царской летней резиденцией. А Фадлон ни во что не поставил 
нахождение царя в Дидгори. Направился войском в составе тридцати трех 
тысяч воинов, прибыл в Тбилиси и расположился лагерем на Исанском поле. 
А (затем) оставил там шатры свои, поднялся (ночью) в Мухнари и (начал 
грабить) пограничные области Картли, 
Находясь на той стороне от Тбилиси, царю абхазов стало известно 
выступление Фадлона и злоключения (творимые им в) Картли... ”. 
стр. 57. “Преследовало войско Баграта их до горы Херки. Истребили 
войско Фадлона, (а остальных) захватили в плен. А Фадлон (в 
сопровождении) пятнадцати всадников вышел по Цилканской дороге, 
обогнул Арагви и по размытому пути вышел в Эрцо... 
Фадлон не желал этого, но он никуда не мог уйти из Эрцо. Повел 
человек тот его и привел в Жалети к месхскому азнауру Исаку 
Толошелисдзе. Узнав о прибытии Фадлона к своему порогу (Исак 
Толошелисдзе) обобрал людей Фадлона, согнал с коней, захватил, а Фадлона 
посадил на мула. И (не) вспомнил Исак существование царя абхазов, забыв, 
что захватил он бежавшего от абхазского царя Фадлона и (вместо того, чтоб) 
привести (Фадлона) к царю Баграту в Бочорма, быстро отвел его и привел в 
Телави к Ахсартану. А Ахсартан немедля забрал его в Хорнабуджи, так как 
боялся преследования со стороны царя абхазов. Показали (защитникам) 
Хорнабуджи Фадлона и сдал он Хорнабуджи. Забрал его в Арадети, и 
передал он и Арадети тому же Ахсартану. 
А Баграт испугался отпустить Фадлона, дал кахам (взамен) Бочорму и 
Уджарму и забрал Фадлона. Посадили его на кол, и подступили к Тбилиси, 
но взяли Тбилиси с трудом, так как находившийся там муж сам желал стать 
амиром. Но Баграт не занял Тбилиси сам, а отыскал оставленного в Дманиси 
180 
 
Ситил-араба, привел его в Тбилиси, и дал ему Тбилиси. А сам (Баграт) занял 
крепости Рустави, Парцхиси, Агарани, Григол-Цминдани, Кавазини, 
(наложил контрибуцию в размере) сорок четыре тысячи драхканов, также 
(взял) заложников, сына брата его, сына Мануче, и трех тавадов Гандзы. 
И (в это время) прислал султан Саранга Алхаза, и по его 
посредничеству и по просьбе султана заключил Баграт перемирие с 
Фадлоном и отпустил его и отправил его в свое государство в Гандзу”. 
стр. 59-60. “После (смерти) отца своего пребывал в спокойствии одну 
зиму и половину лета. А затем тавады царства сего Нианиа Куабулисдзе, и 
Иване сын Липарита, и Вардан эристав сванов, (будто они пострадали чем-
то) от юности царя Гиорги, возмутили ему страну: Иване в союзе с кахами 
расположился на берегу Ксани, Нианиа захватил кутатисскую казну и занял 
Кутатиси, а Вардан отложил склонных к злодеяниям сванов, ограбили и 
истребили Саэгро. 
А царь Гиорги одолел их добротой, мудростью и, не припомнив 
содеянного ими зла, даровал: Иване Самшвилде, а сыну Иване, Липариту, 
взамен переданному кахам Рустави, отдал Лоцобанни, а Нианиа - Тмогви и 
другое отборное имущество, Вардану пожаловал (Аскалану и Утагубо 
Джакелов), по совету Иване и всех верных и неверных покрыл милостью, и 
так успокоил царство свое царь Гиорги”. 
стр. 60. “Вновь взбунтовался Иване сын Липарита, и стало это 
известно царю Гиорги. Из Кутатиси перешел в Самцхе, переманил месхов, 
переправился и подошел к вратам Самшвилде. Привел туда царя кахов 
Ахсартана. Не смог Иване удержаться в крепости, и нашел приют в южных 
горах, и во время этого возмущения взял Ахсартан у Липарита Лоцобанни”. 
стр. 60. “Вскоре Саранг со своими и гандзийскими войсками, при 
помощи двинского и дманисского амиров, направился против царя Гиорги. 
Собрался Гиорги со всем своим войском, верхним и нижним, пригласил царя 
кахов Ахсартана, договорились. Усилил бог царя Гиорги. 
Предводительствуемый крестом честным напал (Гиорги) на (Саранга) ниже 
Парцхиси, и лагерь Саранга отступил: обратили в бегство и разорили... ”. 
 
Картлис цховреба, 
т. I. Тбилиси, 1955 (на грузинском языке). История царя царей Давида. 
 
стр. 321-322. Султан Мелик-шах вынудил у царя согласие на 
ежегодную дань и, пожаловав ему, взамен, Кахети и Герети, а также обещав 
мир и безопасность, с большими почестями отправил на родину. Вдобавок, 
вместе с Георгием были посланы войска, так как пожалованную Кахети 
предстояло еще завоевать. Соединенные силы вторглись в Кахетии и 
обложили Вежинскую крепость. Осада еще не была доведена до конца, когда 
181 
 
царю Георгию пришло на память, что наступила пора охоты в Аджаметских 
лесах, и его уже больше не занимали ни Вежинская крепость, ни Кахети в 
целом. Предоставив турецкому войску продовольствоваться в Суджети и на 
прилегающей к реке Иори Кухети, царь поспешил в Западную Грузию. 
Царь Кахети Ахсартан явился к султану Мелик-шаху с повинной, 
оставил христианскую веру и принял (ислам). В результате он добился от 
султана признания его царем Кахетии. 
стр. 326. В Кахети царствовал Квирике. Он был храбрым, 
мужественным и достойным царства и истинным христианином. У этого 
Квирике отнял царь Давид Зедазаденскую крепость. 
стр. 326. После доброго царствования умер царь Квирике. Воцарился 
Кахети Ахсартан, племянник (сын брата) Квирике. Однако он был 
непристойный, легкомысленный, неуравновешенный и недостойный царства. 
стр. 328. Геретинские дидебули Аришиан и Барам, с помощью своего 
племянника (брат матери) Кавтара Барамисдзе схватили и доставили к царю 
(Давиду) царя Кахети - Ахсартана. Царь (Давид) занял Герети и Кахети... 
стр. 329. (Давид) самовластно завладел Герети и Кахети, своевольно 
забрал крепости и укрепления их и подобно солнцу осветил милостью 
жителей страны. 
стр. 334. (Давид) подчинил Асама и Шота Григолисдзе, и взял 
крепость Гиши. 
стр. 335. (Давид) направился в Шарван, и взял город Шамахи и 
крепость Бирити, полностью весь Шарван, и оставил в крепостях и городах 
большое войско, геров и кахов. 
 
История и восхваление венценосцев. 
Грузинский текст перевел, предисловием и примечаниями   снабдил 
К.С.Кекелидзе. Тбилиси, 1954. 
 
стр. 24-25. “Но приготовление к победе прошло даром: некоторые 
вельможи, среди них в особенности Вардан Колонкелиедзе, тогдашний 
эристав Ерети, человек обремененный днями сильный и опытный в боях, 
стали перечить ему и дошли до того что удерживали его за поводья; и все это 
- вследствие взаимной вражды и зависти... Царя не пускали, ему говорили: 
“так как султан бежал со всем войском своим, не следует превозноситься на-
следию бога”. Это - причина неосновательная, слово безрассудное, дело 
праздное. Так как премудрый царь в то же время был и уступчив, послушался 
их и, распустив войска, предался веселью, развлечениям и охоте”. 
стр. 27. “Царь, заручившись от своих заверением в мире и клятвою в 
верности ему, стал готовиться к походу. Находясь в Залихской стране, он 
решил начать войну и, назначив, определенный день, приказал опустошить: 
182 
 
таойцам, кларджам и шавшам Олтиси и Бани; месхам и торельцам - Кари и 
Ашорнию; военному министру и сомхитарам - побережье Куры до Ганджи; 
избранным имерам и картлийцам - ниже Ганджи по сию и по ту сторону 
Куры до Хлата; ерам и кахам - от устья Алазани до Ширвана. И был поход, 
какого никто никогда не видел”. 
стр. 28-29. “Через него бог разгневался на Орбелов и на потомков их и 
преданных им самцхийцев, еров, кахов, на всех послушных им родичей и на 
все порождение их. И пошли измена, столкновения, убийства, кровопролитие 
и разорение... Сообразно с этим он даровал победу Георгию, победителю 
побеждающих. Царь собрал войска и направился из города Тбилиси против 
врагов, расположившихся в горах Сомхити. Победив их и обратив в бегство, 
он загнал их в крепость Лори и отобрал у них крепости и замки. От Димитрия 
отступил брат и любимец Орбелов Саргис Мхаргрдзели с сыном и 
племянником своим. Царь принял его любезно и ласково и оказал доверие, 
сообразно родовитости его. Полонив Ташири и Лорис-Кари, царь 
расположился станом в Агаре. Тогда он послал оставшиеся ему верными 
отряды, а также избранных от месхов, торельцев, картлийцев, сомхитаров и 
самого Чиабера, шталмейстера, воспитанного им. Они прибыли в Ерети. Их 
там встретили эристав Ерети и все еры вместе с лезгинами и обитателями 
Кавказских гор. Завязался жестокий и тяжкий бой, ибо сражались опытные и 
льву подобные рыцари. Бог, творящий суд и расправу, победил, и обратил в 
бегство еров, захватили в плен именитых азнауров и лезгин. Раненный в бою 
Григол, сын Асата, под которым убили коня, пропал в бою. Схватили Ивана 
Варданисдзе, про которого говорили, что он с самого начала копал яму царю, 
и вместе с ним Шоту Артавачосдзе. Их, как захваченных в плен 
сознательных изменников, привели к победоносному царю; возрадовались 
все радостью великой. Взирая на бога, дарующего победу, царь без 
замедления обложил Лори”. 
стр. 38. “Эриставами в то время были: в Имерии, за Лих-скими горами: 
Барам Варданисдзе - в Сванетии, Кахабери в Раче и Таквери, Дотагод 
Шарвашидзе в Цхуми, Аманелисдзе в Аргве-ти, Бедиани в Одиши. В 
Америи, но эту сторону Лихских гор: Рати Сурамели в Картли, Бакур юный, 
сын Дзагама, в Кахети, в Ерети - сын Григола Асат, который силою отнял 
должность у Сатира Колонкелисдзе; спустя немного времени, он ее передал 
сыну своему Григолу, так как выпросил себе место Аришиани и право 
сидения на подушке. Эриставом и военачальником в Самцхе определили 
Боцо Джакели. Другие должностные лица, имевшие право стояния во дворце 
пред троном, назначены были сообразно с их происхождением”. 
стр. 42-43. “После этого, по приглашению Асата, сына Григола, 
предприняли великий и славный поход в страны ниже Ганджи до Белакони, а 
затем - выше Аракса до Масиса. И здесь против многочисленного 
183 
 
неприятельского войска, богатыри этого царства прославили себя. Вардан 
Дадиани, министр царского двора, четверо Мхаргрдзели и другие 
вельможные азнауры, в присутствии царя, выдержали великую и трудную 
войну; обратив неприятеля в бегство, они вернулись оттуда домой”. 
стр. 48. “Русский князь отправился вместе со своими сторонниками в 
Самцхе; их встретили Боцо и его единомышленники. Перевалив через горы, 
они спустились в Гегути... Тамара, пораженная таким несуразным и 
бессмысленным делом, вернулась в город (Тбилиси). Взывая, по 
обыкновению, к помощи вышнего, она приказала всем, оставшимся ей 
верными, правителям собрать вельмож и начальников из Ерети, Кахети, 
Картли, Сомхити и Самцхе. Огорченные происшедшим, они клятвой уверили 
ее, что все это произошло без их согласия и ведома, при этом твердо решили 
быть ей верными до положения головы...”. 
стр. 50. “Чиабер протомандатор, еры и кахи, вельможи и азнауры, 
вместе с кипчаками, и соединения картлийских эриставов и вельмож под 
предводительством счастливейшего царя Давида, напали на бывших в 
Картли неприятелей, к которым присоединились некоторые из картлийцев и 
множество кавказских горцев”. 
стр. 55-56. “Так как русский князь... явился к атабагу и попросил у 
него в Аране места для пребывания, сообразно с его долею. Оттуда с 
ганджийскими и аранскими войсками он явился в страну Камбечовани и, 
опустошив внутри страны поля, взял много пленных и награбленного добра. 
Владетель Хорнабуджи, Сатир Махателисдзе, узнал об этом и, собрав 
небольшое войско, нагнал его с твердым решением положить голову свою и 
трех своих сыновей... обратив в бегство врагов, нагнали их, сбили и 
истребили. Русскому князю едва удалось бежать”. 
стр. 58. “Сперва, когда они выступили из города Тбилиси, направили 
на встречу им ослов и новых кипчаков, после них - еров и кахов, затем - 
картлийцев, месхов и торельцев, шавшов, кларджов, таойцев, за ними - 
сомхитаров, напоследок абхазов, сванов, мегрелов, гурийцев, вместе с 
рачинцами, такверцами и маргуетцами. У дверей царской палатки встретили 
их чиновники и придворные. Так как Шарванша принадлежал к числу родст-
венников и придворных, он вошел первым и поклонился, его посадили по 
чину на свое место. Затем вошел Амир-Мирман, племянник султана и 
Пахлаванд”. 
стр. 59. “Царица приказала своему военному министру Захарии и 
министру двора Ивану, зриставу Ерети Григолу и другим рыцарям 
спуститься на арену. Туда же спустился Амир-Мирман с вельможами и 
рабами своими; спустилась и сама царица Тамара, чтобы лицом сияющим, 
источающим свет, созерцать игру”. 
184 
 
стр. 81. “Мхаргрдзели отправили в царице человека с просьбой 
выслать войска. Она отдала приказание месхам, торельцам, тмогвцам, еро-
кахам и сомхитарам, картлийцев не взяли, чтобы находившиеся в Ардебиле 
не узнали об этом. Собравшись в Аниси, оттуда они наметили путь в 
Ардебиль: прошли Гелакуни, спустились в Испиани, перешли через 
Хуапридский мост и направились к Ардебилю”. 
 
Картлис   цховреба, 
т. II. Тбилиси, 1959 (на грузинском языке). 
 
стр. 182-183. “Султан оставил Азербайджан и второй раз пошел на 
Тифлис. Когда об этом узнала царица Русудана, она призвала войска 
восточное и западное, Шанше – мандатуртухуцеса (церемониймейстер), 
Авага - амирспасалара (главнокомандующий), Варама - мсахуртухуцеси 
(ведал царским домом и хозяйством), войска геров, кахов, армян, джавахов, 
месхов, таойцев, дадиани, абхазов, джикиев, открыла двери Дарьяльские и 
впустила оттуда осетин, дурзукиев и всех горцев. Собралось множество их у 
Начармагеви, и всех их она направила на битву с хорезмийцами. Они прошли 
Тифлис, а султан стоял лагерем около Болниси. Когда сторожевые посты 
султана заметили их приближение, они сообщили об этом султану. Он 
двинулся впереди и началась страшная битва. Вначале грузины побеждали, 
но бог был разгневан на грузин, никак не мог унять этого гнева и опять 
вспомнил наши грехи. И снова царские войска потерпели поражение и бе-
жали. А султан снова пришел в Тифлис”. 
стр. 186. “Монголы... начали грабить и разорять Грузию; начали от 
Дербенда и выше в эту сторону; страну ширваншаха, и Кабалу, Эрети, 
Кахети, Сомхити, и страну аршакидов - Двин и Ани”. 
стр. 207-208. “Эгарслан Бакурцихели... получил в управление воинство 
Эрети и Кахети и Камбечиани, от Тифлиса и выше до горы Шамахийской”. 
 
Вахушти Багратиони. История царства Грузинского.  
Перевел, снабдил предисловием, словарями и указателем  
Н.Т.Накашидзе. Тбилиси, 1976. 
Возникновение и жизнь Кахети и Эрети. 
 
стр. 125. “И когда пришел Эрос в доставшуюся ему часть земли, 
построил город у слияния двух Алазани и назвал именем своим Эрети и 
овладел доставшейся ему землей на юг - от Хоранты до Мтквари и 
Кавказских гор, границ Мовакани, на север - от Хунапи до Гулгула и 
Кавказских гор, на восток - Кавказские горы, на запад - (река) Мтквари. 
185 
 
Земля между ними есть Эрети, на которой обосновался (Эрос), а затем 
размножились на этой земле родственники и сыновья его”. 
стр. 126. “...а после смерти Джуаншера заняли весь Эрети и назвались 
царями и посадили эристовов, как и пишется - эристави Штори, эристави 
Хорнабуджи, эристави Веджини, эристави Мачи. Однако неизвестно, сколько 
царей сидело и их имена, вплоть до Квирике, 6-го корикоза. 
А во время этих смут были они в мире и (на них) приходили сильные, 
отдавали дань и умиротворяли (их). А лета Христова 917, грузинского 137 
упоминается имя Адарнасе патрикия и сына его, мужа царицы Динар, и сына 
их Ишханика, о которых по порядку напишем в свое время”. 
стр. 127. “А до сих пор имена царей Эрети и дела их не представлены 
и не упомянуты, ибо были в мире для себя. Но теперь этот Квирике, корикоз 
Кахети, начал враждовать с владетелем Эрети Адарнасе патрикием и, так как 
эмир агарян принял милостиво Квирике, и стал Квирике сильнее с помощью 
эмира, и не посмел больше Адарнасе величать себя царем, а только патри-
кием. А затем привел Квирике против Адарнасе царя абхазов Константина 
лето Христова 915, грузинского 135. Затем помирились в Веджини, как было 
описано, и остался Эрети за Адарнасе патрикием, а Кахети за Квирике... А 
Адарнасе патрикий сыну своему привел в жены дочь Адарнасе и сестру 
Гургена эристав-тэристава, правнука Ашота курадпалата. А до ее сына 
Ишханика Эрети, начиная от времени Касре, был еретиком. А эта царица 
Динар обратила Эрети от армянской ереси к исповеданию православия. 
...А видя ожесточенность Фадалы, сын Адарнасе и муж царицы Динар 
вновь занял земли Эрети, присвоенные Квирике и царем Константином, и 
вновь назвался царем”. 
стр. 127-128. “После Квирике корикозом сел сын его Давид. Сей 
корикоз Давид и царь Баграт вступили в войну и был Давид побежден 
Багратом. Но после доброго корикозства умер Давид лето Христова 1010, 
грузинского 230. 
А после Давида корикозом сел Квирике, сын его. Сей Квирике был 
схвачен царем Багратом и захватил (Баграт) Кахети сам. А в Эрети умер 
Ишханик и не осталось никого кроме царицы Динар. Пришел царь Баграт, 
занял Эрети и взял царицу Динар и посадил своих эриставов.  Но после 
смерчи царя Баграта тот же Квирике захватил Кахети и также Эрети и 
назвался царем кахов. Хотя эриставы и сидели в Эрети, но царь Квирике 
более укрепил и посадил троих (эриставов) в Кахети и четырех в Эрети и 
одного Кахетского в Рустави и дал (ему) весь Кухети, то есть Нагеби, Караиа, 
Чадивар-Самгори, Уджарма, Лило, Марткопи, Грдани, Херки и Тианети 
вдоль (реки) Арагви до Жинвани. Второго посадил Кветерского и дал   (ему) 
междугорье выше Уджарма, которые (горы) суть Кахетскис и Кухетские (и 
тянутся) до Кавказских гор и за ними. Это есть Эрцо-Тианети, пховы, 
186 
 
дзурдзуки и глиг-вы. Третьего - Панкисского или Марилисского и дал (ему) 
выше Эретских границ до Кавказских гор и Кахетских гор вместе с Тушети. 
А в Эрети первого посадил в Хорнабуджи или Хоранта и дал (ему) Кисики и 
Гарекахети до Кухетской границы, междуречье Алазани и Мтквари и 
Эретских гор. Второго (посадил) в Веджини и дал выше границы Кисики до 
ущелья Турдо и (землю) между Алазани и Эретской горы, иже есть 
внутренний Кахети. Третьего (посадил) Мачинским и дал (ему) низовья 
(реки) Мачиецкали и к востоку от Алазани вместе с Шакихи и Хунзахи. 
Четвертого (посадил эриставом) Шторским и дал (ему) от Шторского ущелья 
до Мачисцкали и к востоку от Алазани вместе с Дидоети, иже есть Заречье. 
 
Царевич Вахушти. География Грузии. 
Введение,   перевод   и   примечания М.Г.Джанашвили. - Записки 
КОИРГО, кн. XXIV, вып. 5, Тифлис, 1904. Описание Геретии, Кахети и и 
Кухети и, еще  
Тушетии и Дидоетии. 
 
стр. 100-101. “А страна эта с тремя названиями: ибо Геретией названа 
Таргамосовым сыном Геросом, которому между его братьями досталась в 
удел сия страна, и овладел он ею в границах ея, как уже мы писали; Кахетия 
же и Кухетия суть доли Картлоса: ибо по смерти Картлоса жена его долю 
Картлосовой земли поделила между своими сыновьями и отвела Кахосу 
землю, границы которой суть: с востока гора Кавказ, с юга граница Геретии, 
Турдо-Шторис-хеви до Кавказа, с запада гора Кахетинская, которою в Эрцо-
Тианети прорезывает река Иори, и далее граница по реке Арагве, и с севера 
(граничит) гора Кавказ. И между ними (границами) находящаяся страна есть 
Кахетия, доля Кахоса, и по его имени названная так. Но теперь Пшаво-
Хевсуретией (что впервые называли Пхоели) называют Тианетию, Эрцо, 
Иртос-хеви, Папкисис-хеобу, Сакдриони и Алони; а Кухосу дала землю, 
границы которой суть: с востока гора Кахетинская, с юга граница Геретии, 
которая следует с противоположной стороны Хунана до Гул гул а, с запада 
Кура и Арагва, с севера та же гора Кахетинская; и между ними находящаяся 
страна получила название Кухетии, по имени Кухоса. Теперь же (страну эту) 
составляют Тианети, Сагурамо или Тедзмис-хеви (он назывался Херки...), 
еще Грдани, Марткопи, Лило, Дидубе, Самгор, Чадивари, Оманис-хеви, 
Карагаджи, Нагеби и Караиа. После же пресечения династии хосроидов 
отложился мтавар Григол, который воспретил называть (страну) Кухетией и 
сам назвался мтаваром или корикозом кахетинцев; и в их княженье нижняя, 
южная от Джвари, часть названа была Гардабаном. Но затем Квирике, 
покорив и Геретию, объявил себя царем кахетинцев, а Геретия удержала за 
собою свое имя неприкосновенно. 
187 
 
Но после распадения, в корониконе 1466-154, прекратилось и название 
Геретии, и (властители) стали называться собственно царями Кахети и, и 
после того до нашего времени Геретию называют по частям гак: Гагма-
мхари, Элисени, Шигнит-Кахети и Кисики и Гарет-Кахети”. 
стр. 105-106. “Но опять выше Нино-Цминды впадает в Иору Самебис-
хеви, так же вытекающая и идущая, как вышеупомянутая речки... Эта же река 
служит границей Геретии и Кахетии. На этой речке есть сильная крепость 
Веренис-цихе и отсюда переходит дорога во внутреннюю Кахетию через 
Шуа-мту”. 
стр. 125. “Еще выше от устья этой Лопотис-цкали впадает в Алазан 
Турдос-хеви, вытекающая из Шуамты. На этой речке находится Гулгула, 
который первоначально назывался Ткетба. Эта речка служит границей 
Геретии и Кахетии”. 
стр. 126-127. “Еще выше от впадения Турдос-хеви притекает в Алазан 
Шторис-хеви; она вытекает из Кавказа между Тушетией и этой (страной) и 
идет от востока к западу... По северной стороне от Шторис-хеви и Турдос-
хеви есть страна Кахетия, к югу от них - Геретия. 
 Выше от этой Шторис-хеви, к западу от Алазани, на поляне склона 
горы Кахетис-мта, нахидится Алаверди...”. 
 
Н.Бердзенишвили, И.Джавахишвили, С.Джанашиа, История 
Грузии,  
ч. I, Тбилиси, 1946. 
 
стр. 161. “Эрeти грузины называли западную часть древней Албании”. 
 
История   Грузии.  
Тбилиси,   1962. 
 
стр. 52. “Население Албании в то время составляли албанцы, удины, 
леги и др. Этническое название албанцев по-видимому сохранилось в таких 
топонимах, как Алвани в Кахети, историческая Алони и др. ”. 
стр. 126-127. “Кахети с древнейших времен граничила на востоке с 
Албанией. Одним из пограничных албанских племен было племя эров... ”. 
 
Дм. Бакрадзе. Заметки о Закатальском округе.  
Записки КОИРГО, вып. I. кн. XIV, Тифлис, 1 890. 
 
стр. 254-255. “Существует мнение, что Закатальский округ входил в 
глубокой древности в состав Албании греков и римлян и Аговании армян, 
обнимавшей как Заалазанский край, так и Ширван и Дагестан”. 
188 
 
 
М. Джанашвили. Краткий очерк Кахского участка. 
Труды КОСХ, 1887, №3. 
 
стр. 244. “Страна, которую предстоит нам обозреть, есть древний 
Церети, часть Албании (по Плутарху, Страбону и др.). бывшее Елисуйское 
султанство или нынешний Кахский участок, входящий в состав 
Закатальского округа”. 
 
Д.Зубарев. Поездка в Кахетию, Тушетию, Пшавию, Хевсурию и 
Джаро-Белоканскую область. 
Русский Вестник, 1841, № 6. 
 
стр. 250. “Близ Аллахвердского монастыря лежит Алванское поле, на 
котором весною и осенью пасут стада Тушин”. 
 
Е.Вейденбаум. Путеводитель по Кавказу. 
Тифлис, 1888. 
 
стр. 385. “Алавердский собор, в 18 верст к северу-западу от Телава, на 
правом берегу Алазани, посреди обширного Алванского поля, на котором 
пасут свои стада тушины. У грузин плоскость эта называется Алван или 
Алон... На Алавердский праздник (14 сентября) стекаются богомольцы из 
всех местностей Грузии и даже горцы-мусульмане”. 
 
  
189 
 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT 
 
MƏNBƏLƏR 
 
1. Абд ар-Рашид ал-Бакуви. Сокращение (книг о) памятниках и чудесах царя 
могучего. Издание текста, перевод, предисловие, примечания и приложение 
З.М.Буниятова. - Москва, 1971. 
2. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. - Bakı 1989.  
3. АКАК, т. II. - Тифлис, 1868. 
4. Алиев К. Античные источники по истории Азербайджана. – Баку, 1986. 
5. Армянская география VII века по Р.Х. (Приписывающая Моисею 
Хоренскому). Перевод и примечания К.П.Патканова. - Санкт-Петербург, 
1877. 
6. Ахмад ибн Асам ал-Куфи. Книга завоеваний. Перевод с арабского языка 
З.М.Буниятова, - Баку, 1981. 
7. Ахмед ибн Лютфуллах (Мунаджим-Баши). Джами ад-Дувал. - Труды 
института истории АН Азерб. ССР, т. XII. - Баку, 1957. 
8. Баладзори. Книга завоевания стран. Перевод с арабского П.К.Жузе.- 
Материалы по истории Азербайджана, вып. III. - Баку, 1927. 
9. Вахушти Багратиони. История царства Грузинского. Перевел, снабдил 
предисловием, словарями и указателем Н.Т. Накашидзе. - Тбилиси, 1976. 
10. Вахушти Багратиони (Царевич Вахушти). География Грузии. Введение, 
перевод и примечания М.Г. Джанашвили. – Записки КОИРГО, кн. XXIV, 
вып. 5. - Тифлис, 1904. 
10а. Всеобщая история Вардана Великова. Перевод Н.Эмина. М., 1861. 
11Vəlixanlı N.M. IX-XII əsr ərəb coğrafiyaşünas - səyyahları Azərbaycan 
haqqında-Bakı, 1974, 
12. Григолия К. О чем поведала “Картлис цховреба”. - Тбилиси, 1973. 
13. Егише. О Вардане и войне Армянской. Перевод с древнеармянского акад. 
И.А.Орбели. -Ереван, 1971. 
14. Есаи Хасан-Джалалян. Краткая история страны Албанской (1702-1722). 
Перевод с древнеармянского языка Т.И. тер-Григоряна. Предисловие и 
подготовка к изданию акад. З.М.Буниятова. - Баку, 1989. 
15 İbn əl-Əsir. Əl-Kamil fit-t-tarix. Ərəb dilindən tətrcümə edəni M.Əfəndizadə. -  
Баку,1959. 
16. Ибн Хардадбех. Книга путей и стран. Перевод с арабского, комментарии, 
исследования, указатели и карты Н.М.Велихановой. - Баку, 1986. 
17. Известия грузинских летописей и историков о Северном Кавказе и 
России. - СМОМПК, вып. 22. - Тифлис, 1897. 
18. История Армении Фавста Бузанда. Перевод М.А.Геворгяна. - Ереван, 
1953. 
190 
 
19. История и восхваление венценосцев. Грузинский текст перевел, 
предисловием и примечаниями снабдил К.С.Кекелидзе. – Тбилиси, 1954. 
20. История халифов Вардапета Гевонда, писателя VIII века. Перевод 
К.Патканова. - Санкт-Петербург, 1862. 
20а. Грузинские документы IX-XV вв. Перевод и комментарии 
С.С.Какабадзе. - Москва, 1982. 
21. Картлис цховреба, т. I. - Тбилиси, 1955 (на грузинском языке). 
22. Картлис цховреба, т. II. - Тбилиси, 1959 (на грузинском языке). 
23. Киракос Гандзакеци. История. Перевод с древнеармянского Т. тер-
Григоряна. - Баку, 1946. 
23а. Кутелия Т.С.Грузия и Сефевидский Иран. -Тбилиси, 1979. 
24. Латышев В.В. Известия древних писателей греческих и латинских о 
Скифии и Кавказе, т. I, Греческие писатели, вып. I. – Санкт-Петербург, 1893. 
25. Латышев В.В. Известия древних писателей греческих и латинских о 
Скифии и Кавказе, т. II, Латинские писатели, вып. I. -Санкт-Петербург, 
1904. 
26. Латышев В.В. Известия древних писателей греческих и латинских о 
Скифии и Кавказе, т. II, Латинские писатели, вып. 2. - Санкт-Петербург, 1906. 
27. Летопись Картли. Перевод, введение и примечания Г.В.Цулая. -Тбилиси, 
1982. 
28. Майсурадзе Г.М.Один Армянский источник о восстании царевича Демны. 
- Грузия в эпоху Руставели. - Тбилиси, 1966 (на грузинском языке). 
29. Матиане Картлиса. Перевод, введение и примечания М.Д.Лордкипанидзе. 
- Тбилиси, 1976. 
30. Минорски В.Ф. История Ширвана и Дербенда Х-ХI веков. - Москва, 1963. 
31. Moisey Kalankatuklu. Albaniya tarixi. Müqəddimə, tərcümə, qeyd və şərhlər 
akad. Z.M.Bünyadovdur. - Bakı 1993. 
32. Molla Nəsrəddin əl-Cari. Car salnaməsi. Tərcümə və qeydlər 
S.Süleymanovdandır. Bаkı, 1997. 
33. Мровели Леонти. Жизнь Картлийских царей. Перевод с древ-
негрузинского, предисловие и комментарии Г.В.Цулая. - Москва, 1979. 
34. Мхитар Гош. Албанская хроника. Перевод с английского З.М.Буниятова. 
- Баку, 1960. 
35. Сборник материалов относящихся к истории Золотой Орды (Собранные 
В.Г.Тизенгаузеном), ч. II. - Москва - Ленинград, 1941. 
36. Обращение Грузии. Перевод с древнегрузинского Е.С.Такайшвили.- 
СМОМПК, вып. 28. - Тифлис, 1900. 
37. Обращение Грузии. Перевод с древнегрузинского Е.С.Такайшвили. 
Редакционная обработка, исследование и комментарии М.С.Чхартишвили. - 
Тбилиси, 1989. 
191 
 
38. Садр ад-Дин Али ал-Хусайни. Сообщения о сельджукском государстве. 
Издание текста, перевод, введение, примечания и приложения 
З.М.Буниятова. -Москва, 1980. 
39. Сведения арабских писателей о Кавказе, Армении и Адербеиджане: I, ал-
Истахрий. Перевод и примечания Н.А.Караулова. - СМОМПК, вып.29. -
Тифлис, 1901. 
40. Сведения арабских писателей о Кавказе, Армении и Адербейджане: II, 
Ибн ал-Факих. Перевод и примечания Н.А.Караулова. - СМОМПК, вып. 31.- 
Тифлис, 1902. 
41. Сведения арабских писателей о Кавказе, Армении и Адербейджане: III, 
Ибн Хордадбех; IV, Кудама; V, Ибн Рустэ; VI, ал-Якуби. Перевод и 
примечания Н.А.Караулова. - СМОМПК, вып. 32. - Тифлис, 1903. 
42. Сведения арабских географов IX и X веков по Р.Х. о Кавказе, Армении и 
Адербейджане: VII, ал-Мукаддасий; VIII, Масуди; IX, Ибн Хаукал. Перевод и 
примечания П.А.Караулова. - СМОМПК, вып. 38. -Тифлис, 1908. 
43. Сумбат Давитисдзе. История и повествование о Багратионах.  Перевод, 
введение и примечания М.Д.Лордкипанидзе. - Тбилиси. 1979. 
44. Сумбат сын Давида. Жизнь и известие о Багратидах. Перевод с 
древнегрузинского Е.С.Такайшвили. - СМОМПК, вып. 28. - Тифлис, 1900. 
45. Süleymanova S. Zaqatala tarix-diyarşünaslıq muzeyinin XVIII-XX əsrlərə dair 
arxeoqrafik sənədləri. – Azərb. E.A. xəbərləri: Tarix, Fəlsəfə, Hüquq, 1990, № 4. 
46. Такайшвили  Е.С. Источники  грузинских летописей. СМОМПК, вып. 28. 
-Тифлис, 1900. 
47. Цинцадзе И. Грамота царя Давида. - Архив Грузии, к. II. - Тбилиси, 1927 
(на грузинском языке). 
48. Шихаб ад-Дин Мухаммад ан-Насави. Жизнеописание султана Джалал ад-
Дина Манкбурны. Перевод с арабского, предисловие,  комментарии, 
примечания и указатели З.М.Буниятова. - Баку, 1973. 
49. Яков Цуртавели. Мученичество Шушаник. Перевод В.Д.Дондуа; 
Введение и примечания З.Н.Алексидзе. - Тбилиси, 1978. 
50. Якуби. История. Перевод с арабского П.К.Жузе. - Материалы по истории 
Азербайджана, вып. IV. - Баку, 1927. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
51. Абаев В.И. Историко-этимологический словарь осетинского языка, т. I. - 
Москва - Ленинград, 1958.  
52. Абдушелишвили М.Г. Антропология древнего и современного населения 
Грузии. - Тбилиси, 1964. 
53. Абдушелишвили М.Г. Антропология древнего и современного населения 
Кавказа. - Москва, 1964. 
54. Адамиа И. Грузинское народное зодчества (Саингило). - Тбилиси, 1979 
(на грузинском языке). 
55. Azərbaycanın etnoqrafik məcmuəsi, III hissə Bakı, 1977. 
56. Azərbaycan tarixi. -  Bakı, 1993.  
57. Azərbaycan tarixi. I cild. - Bakı, 1994. 
57а. Azərbaycan tarixi. Yeddi cilddə. II cild. - Bakı, 1998. 
58. Алиев И.Г. История Мидии. - Баку, 1960. 
59. Алиев К. О населении древней Албании. - ДАН. Азерб. ССР 1959, №2. 
60. Ализаде А.А. Социально-экономическая и политическая история 
Азербайджана ХIII-ХIV вв. - Баку, 1956.  
61. Ахундов Д.А. Архитектура древнего и раннесредневекового 
Азербайджана. - Баку, 1986.  
62. Ашурбейли С. Государства Ширваншахов. - Баку, 1983.  
63. Бакиханов А.А. Гюлистан-Ирем. - Баку, 1926.  
64. Бакрадзе Д.З. Заметки о Закатальском округе. -Записки КОИРГО, вып. I, 
кн. XIV. - Тифлис, 1890. 
65. Бердзенишвили Н., Джавахишвили И., Джанашиа С. История Грузии, ч. I. 
- Тбилиси, 1946. 
66. Бердзенишвили Н.А. Картли. - Вопросы истории Грузии, т. VIII. - 
Тбилиси, 1975 (на грузинском языке). 
67. Богомолов Н. Албанский ворота. - Кавказ, 1850, №11.  
68. Брук С.И. Население мира: этнодемографический справочник. - Москва, 
1986.  
69. Буниятов З.М. Государство Хорезмшахов-Ануштегинидов (1097- 1231). - 
Москва, 1986.  
70. Буниятов З.М. Грузия и Ширван в первой половине XII века. - Грузия в 
эпоху Руставели. - Тбилиси, 1966.  
71. Буниятов З.М. Новые данные о нахождении крепости Шеки. - ДАН 
Азерб. ССР, 1959, т. XV, № 9.  
72. Bünyadov Z.M. Azərbaycan Atabəylər dövləti. – Bakı, 1985.  
73. Bünyadov Z.M. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə 1989. 
74. Вейденбаум Е. Путеводитель по Кавказу. - Тифлис, 1888.  
193 
 
75. Vəliyev (Baharlı) M. Azərbaycan: fiziki, coğrafi, etnoqrafik və iqtisadi oçerk. - 
Bakı, 1993.  
76. Воронов А.А. Антропологические особенности распространения групп 
крови в Закавказье. - Антропология и генегеография. - Москва, 1974. 
77. Гамхарашвили Г.Саингило. - Тбилиси, 1960 (на грузинском языке).  
78. Ган К.Ф. Путешествие в Кахетию и Дагестан (летом 1898 года). - 
СМОМПК, вып. 31. -Тифлис, 1902.  
79. Гейбуллаев Г.А. К этногенезу азербайджанцев, т. I. - Баку, 1991.  
80. Гейбуллаев Г. А. Топонимия Азербайджана. - Баку, 1986.  
81. Географический Атлас. - Москва, 1985. 
82. Грузия в датах: хроника важнейших политических, экономических и 
культурных событий. - Тбилиси, 1961.  
83. Джавахишвили И. А. История грузинского народа, кн. II. - Тбилиси, 1965 
(на грузинском языке).  
84. Джанашвили М.Г. Краткий очерк Кахского участка. – Труды КОСХ, 1887, 
№3.  
85. Джанашвили М.Г. Саингило. - Тифлис, 1910 (на грузинском языке).  
86. Джангидзе В. Ингилойский диалект в Азербайджане. - Тбилиси, 1978.  
87 Дондуа В. Некоторые замечания по коллективной работе “История 
армянского народа”, т. III. - Тбилиси, 1983.  
88. Дорн Б. Каспий. - Санкт-Петербург, 1875.  
89. Дубровин Н. История войны и владычества русских на Кавказе, т. I, кн. I. 
- Санкт-Петербург, 1871. 
90. Дубровин Н. История войны и владычества русских на Кавказе, т. I, кн. 
III. - Санкт-Петербург, 1871.  
91. Думбадзе М. Из истории Восточной Кахетии (Саингило). - Тбилиси, 1953 
(на грузинском языке).  
92. Еремян С.Т. Раннефеодальные государства Закавказья в III-VII вв. - 
Очерки истории СССР (III-IX вв). - Москва, 1958.  
93. Еремян С.Т. Страна “Махелония” надписи Кааба и Зардушт. - ВДИ, 1967, 
№4.  
94. Закатальский Округ. - Кавказский Календарь на 1917 г. - Тифлис, 1916.  
95. Зубарев Д.Е. Поездка в Кахетию, Тушетию, Пшавию, Хевсурию и Джаро-
Белоканскую область. - Русский Вестник, 1841, №6.  
96. Зубов П. Картина Кавказского края, ч. III. - Санкт-Петербург, 1835.  
97. Исмизаде О.И. Ялойлутепинская культура. - Баку, 1956.  
98. История Грузии. - Тбилиси, 1962.  
99. Кавказ, 1849, №42.  
100. Кавказ в древних памятниках христианства. - АКАК, т. V. - Тифлис, 
1873.  
194 
 
101. Карахмедова А.А. Христианские памятники Кавказской Албании 
(Алазанская долина). - Баку, 1986.  
102. Кекелидзе К.С. К истории грузинской культуры в эпоху монгольского 
господства. - Этюды по истории древнегрузинской литературы, т. II. - 
Тбилиси, 1945 (на грузинском языке).  
103. Кекелидзе К.С. Социально-политическое и культурное состояние Грузии 
в эпоху Руставели. - Этюды по истории древнегрузинской литературы, т. XII. 
- Тбилиси, 1973.  
104. Кикнадзе 3., Мирзашвили Т. Ниноцминдо у входа в Уджарму. - 
Литературули Сакартвело, 1988, № 27 (на грузинском языке).  
105. Ковалевски С.А. “Книга Птолемея” в свое исторической географии 
прикаспия. - Известия Всесоюзного географического общества, 1953, № 1.  
106. Константинов О.И. Джаро-Белоканцы до XIX столетия. - Сборник 
газеты “Кавказ”, первое полугодие (1846 г.). - Тифлис, 1847.  
107. Коцебу М.А. Сведения о Джарских владениях. 1826 г. - История, 
география и этнография Дагестана XVIIı-ХIХ вв. - Москва, 1958.  
108. Крымский А.Е. Низами и его современники. - Баку, 1981.  
109. Крымский А.Е. Страницы из истории Северного или Кавказского 
Азербайджана (Классическая Албания), II, Шеки. - Памяти Н.Я. Марра. - 
Москва - Ленинград, 1938. 
110. Линевич И. Бывшее Елисуйское султанство. - ССКГ, вып. VII.-Тифлис, 
1873. 
111. Ломашвили Дж.И. О Боди и Бодбе. - Письмо. - Тбилиси, 1975.  
112. Марр Н.Я. Аркаун, монгольское названия христиан в связи с вопросом 
об армянских халкедониатах. Византийский временник, т. XII. - Санкт-
Петербург, 1906.  
113. Марр Н.Я. Племенной состав населения Кавказа. - Петроград, 1920.  
114. Mahmudlu Y.M. Azərbaycan tarixi intibah dövrü. - Bakı,1996.  
115. Mahmudlu Y.M. “Kitabi-Dədə Qorqud” tarixi mənbə kimi və ya türkün 
çağlayan tarix bulağı. - “Altay dünyası” 1997, № 1-2.  
116. Меликишвили Г.А. К истории древней Грузии. - Тбилиси, 1959.  
117. Мeликсетбеков Л.М. Обзор источников истории Азербайджана, вып. II. -
Баку, 1939. 
118. Месхиа Ш.А. Дидгорская битва. - Тбилиси. 1974.  
119. Məmmədova F.C. Azərbaycanın (Albaniyanın) siyasi tarixi və tarixi 
coğrafiyası. - Bakı, 1993.  
120. Мкртумян Г.Г. Грузинское феодальное княжество Кахети в VIII-XI вв. и 
его взаимоотношения с Арменией. - Ереван, 1983. 
121. Муравьев С.Н. Птолемеева карта Кавказской Албании и уровень Каспия. 
- ВДИ, 1983, № 1,  
195 
 
122. Мусхелишвили Д.Л. Из исторической географии Восточной Грузии. -
Тбилиси, 1982.  
123. Мусхслишвили Д.Л. Свод исторической географии Грузии. - Тбилиси, 
1967 (на грузинском языке).  
124. Надеждин П.П. Кавказский край: природа и люди. - Тула, 1901. 
125. Nəsirli M.N. Azərbaycan SSRİ Şəki-Zaqatala zonası əhalisinin yaşayış evləri. 
Bakı,1975.  
126. Омарашвили А.Р. Письмо о Саингило. - Тбилиси, 1993 (на грузинском 
языке).  
127. Orta əsrlər tarixi. Tərcümə edəni Y.M. Mahmudov Bakı, 1986.  
128. Öztuna Yılmaz. İslam Devletleri. c. I. - Ankara 1989.  
129. Папуашвили Т.Г. Вопросы истории Эрети. - Тбилиси, 1970 (на 
грузинском языке).  
130. Папуашвили Т.Г. Вопросы истории Эрети. Очерки по социально- 
экономической и политической истории (с древнейших времен до I четверти 
XII века): Автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора 
исторических наук. - Тбилиси, 1971.  
131. Папуашвили Т.Г. Истина - прежде всего. - “Литературная Грузия ”, 1987, 
№ 11. 
 132. Папуашвили Т.Г. Царство ранов и кахов (VIII-XI). - Тбилиси, 1982 (на 
грузинском языке).  
133. Пахомов Е.А. Закатальская стена. - Труды Азербайджанского 
университета, серия историческая, вып. Г, 1950. 
134. Петрушевский И.П. Джаро-Белоканские вольные общества в первой 
трети XIX века. - Тбилиси, 1934.  
135. Пицхелаури К.Н. Восточная Грузия в конце бронзового века. - Труды 
Кахетинской археологической экспедиции, т. III. - Тбилиси, 1979.  
136. Пицхелаури К.Н. Основные проблемы истории племен Восточной 
Грузии (XV-VII вв. до н. э.): Автореферат диссертации на соискание ученой 
степени доктора исторических наук. - Тбилиси, 1972.  
137. Посербский А.Ф. Очерк Закатальского округа. – Кавказский Календарь 
на 1866 г. - Тбилиси, 1865.  
138. Силагадзе Б.Г. Некоторые вопросы истории Грузии эпохи Руставелли в 
свете сведений Ибн ал-Асира. - Грузия в эпоху Руставели. - Тбилиси, 1966 
(на грузинском языке.) 
139. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы етногенез и формирование народа. - 
Баку, 1990.  
140. Süleymanov O. Az-ya. - Bakı, 1993.  
141. Тревер К.В. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании. - 
Москва - Ленинград, 1959.  
142. Услар П.К. Этнография Кавказа. Языкознание, т. III - Тифлис, 1889.  
196 
 
143. А. фон-Плотто Природа и люди Закатальского округа. - ССКГ, вып. IV. - 
Тифлис, 1870.  
144. Чангашвили Г.З. Саингило. - Тбилиси, 1970 (на грузинском языке).  
145. Чубинашвили Г.Н. Архитектура Кахети. - Тбилиси, 1959. 
 146. Чхатарайшвили К.А. Воины-иноземцы в грузинском войске XII века. - 
Грузия в эпоху Руставели. - Тбилиси, 1966.  
147. Cəfərov N. Azərbaycan etnik-mədəni sisteminin yaranmasında qıpçaq 
türklərinin rolu. - “Altay dünyası”, 1997, №1-2.  
148. Шанидзе А.Г. Язык и письмо Кавказских албанцев. – ВООН АН Груз. 
ССР, I 1960.  
149. Шенгелия Н.Н. Сельджуки и Грузия в XI веке. - Тбилиси, 1968 (на 
грузинском языке).  
150. Şərifli М.Х. IX əsrin ikinci yarısı - XI əsrlərdə Azərbaycan feodal dövlətləri. - 
Bakı, 1978.  
151. Эсадзе Б.С. Летопис Грузии, вып. I.  
152.Эдили  З. Саингило. - Тбилиси, 1947 (на грузинском языке).  
153. Ямпольский З.И. К вопросу об одноименности древнейшего населения 
Атропатены и Албании. - Труды Института Истории и Философии АН Азерб. 
ССР, IV. 1954.  
154. Яновский А. О древней Кавказской Албании. - ЖМИП, 1846, ч.52, № 10-
12. 
 
İXTİSARLAR 
 
AKAK - Акты, собранные Кавказской   Археографической Комиссии 
ВДИ - Вестник древней истории  
ВООН АН Груз. ССР  - Вестник отдела общественных наук Академии наук 
Грузинской ССР 
ДАН Азерб. ССР - Доклады Академии наук Азербайджанской ССР 
ЖМНП - Журнал министерства народного просвещения 
ЗКОИРГО - Записки Кавказского отдела Императорского Русского 
Географического Общества  
Изв. АН Азерб. ССР - Известия Академии наук Азербайджанской ССР  
СМОМПК - Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа  
ССКГ - Сборник сведений о Кавказских горцах 
ТКОСХ - Труды Кавказского Общества Сельского хозяйства 
 
197 
 
Mündəricat 
İNGİLOYLAR BARƏDƏ TARİXİ HƏQİQƏT 3 
ÖN SÖZ (Tarix elmləri doktoru,professor,                  
əməkdar elm xadimi Y.M.Mahmudov)                                                                    3 
I FƏSİL 13 
İNGİLOYLARIN ETNİK MƏNŞƏYİ      
VƏ YAŞADIQLARI TARİXİ ƏRAZİLƏR 13 
1. Mənşəyi təhrif olunmuş etnos 13 
2. “İngiloy” etnonimi haqqında 16 
3. Qədim gellər (gel-gerr/hel-herr) yunan mənbələrində 19 
4. Gellər (xel-xer) erməni mənbələrində 21 
5. Gel tayfaları (filan-cilan) ərəb mənbələrində 22 
6. Gellər (her-herni) gürcü mənbələrində 30 
7. İngiloylar İnisel/Yenisel gelləridir 39 
II FƏSİL 42 
İNGİLOYLAR/GELLƏR VƏ AZƏRBAYCANIN ŞİMAL-QƏRB  
TORPAQLARI QAFQAZ ALBANİYASI DÖVRÜNDƏ 42 
1. Albaniya çarlığı (e. ə. IV - e. VI əsrləri) 42 
2. Albaniyada birinci böyük knyaz hakimiyyəti 66 
(VII-VIII əsrlər) 66 
III FƏSİL 74 
İNGİLOYLAR/GELLƏR ƏRƏB XİLAFƏTİ DÖVRÜNDƏ:  
FİLANŞAHLIQ 74 
( VIII əsrin əvvəlləri - 886-cı il) 74 
IV FƏSİL 82 
İNGİLOYLAR/GELLƏR ŞƏKİ DÖVLƏTİ TƏRKİBİNDƏ 82 
(886-1104) 82 
198 
 
1. Şəki/Hereti çarlığı (886-1014-cü illər) 82 
2. Şəki (Hereti-Kaxeti) çarlığı (1014-1104-cü illər) 98 
V FƏSİL 120 
İNGİLOYLAR/GELLƏR GÜRCÜ 120 
ÇARLARININ HAKİMİYYƏTİ ALTINDA 120 
(XII-XIII əsrin I yarısı) 120 
1. Abxaz-Kartli çarı Qurucu Davidin işğalçı yürüşləri 120 
və Şəki çarlığının süqutu 120 
2. Şəki/Hereti eristavlığı: dövlətçiliyin yenidən bərpası 126 
uğrunda gürcü çarlarına qarşı mübarizə 126 
3. İngiloylar/gellər və 133 
Gürcüstan tarixinin “qızıl dövrü” 133 
4. Monqol yürüşləri 139 
NƏTİCƏ 145 
ŞƏRHLƏR 150 
ƏLAVƏLƏR 172 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT 189 
İXTİSARLAR 196 
 
  
199 
 
Redaktor: 
Gülər Ələkbərqızı 
 
 
 
Bədii ve texniki redaktor: 
Abdulla Ələkbərov 
 
 
 
Kompyuterçi-dizaynerlər: 
Səbinə Məmmədova 
 
 
 
Elmar Məbərrəmov Korrektor: 
Sevinc Hacıyeva 
 
 
 
 
 
 
Şirinbəy Hacıəli oğlu Əliyev 
 
ŞİMAL-QƏRBİ AZƏRBAYCAN: İNGİLOYLAR 
 
(I kitab: ən qədim dövrlərdən XIII əsrin ortalarınadək) 
 
Bakı, “Təhsil”, 2007 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanmış 14.06.2007. 
Kağız formatı 60x86
1
/16 
Fiziki çap vərəqi 17,5. Sifariş 24. Tiraj 1000. 
“Təhsil Nəşriyyat-Poliqrafiya” MMC 
Bakı, AZ 1141, Şəhriyar küçəsi, 6. 
 
