1
Mərhəmətli, Rəhmli Allahın adı ilə!
Həqiqətən şükür və tərif yalnız Allaha məxsusdur! Biz
Ona həmd edir, Onu köməyə çağırır, Ondan bağışlanma və
bizi doğru yola yönəltməyi diləyirik, nəfslərimizin şərindən
və pis əməllərimizdən qorunmaq üçün yalnız Ona pənah
aparırıq. Allah kimə hidayət verərsə o, doğru yolda olar,
kimi azdırarsa onu doğru yola yönəldən tapılmaz. Mən
şahidlik edirəm ki, Allahdan başqa ibadətə haqqı olan
məbud yoxdur, Onun şəriki yoxdur və şahidlik edirəm ki,
Muhəmməd Onun qulu və elçisidir.
«Ey iman gətirənlər! Allahdan Ona layiq olan tərzdə qorxun
və ancaq müsəlman olduğunuz halda ölün!»1
«Ey insanlar! Sizi tək bir candan xəlq edən, onun özün-
dən zövcəsini yaradan və onlardan da bir çox kişi və qadın
törədib yer üzünə yayan Rəbbinizdən qorxun! Adı ilə bir-
birinizdən cürbəcür şeylər istədiyiniz Allahdan və qo-
humluq əlaqələrini kəsməkdən çəkinin! Həqiqətən, Allah
sizə nəzarət edir.»2
«Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və doğru söz da-
nışın ki, O, əməllərinizi islah etsin və günahlarınızı ba-
ğışlasın. Kim Allaha və Onun Elçisinə itaət etsə, böyük bir
uğur qazanar.»3
Ön söz
   Siqaret çəkməyə mübtəla olan, ondan yaxa qurtarmaq is-
təyən və İslamda onun hökmünün haram, halal və ya mək-
ruh olduğunu bilmək istəyən qardaşlarıma, hələ siqaret
çəkməyə mübtəla olmayan, bu iyrənc adətə öyrəşməyən,
1 Ali İmran, 102.
2 ən-Nisa, 1.
3 əl-Əhzab, 70-71.
2
insanlardan və cinlərdən olan şeytanların gələcəkdə onları
azdıraraq siqaret çəkənlərdən edə biləcəyindən
qorxduğum qardaşlarıma, siqaretin zəhərinin və
zərərlərinin olmasını başqalarından daha yaxşı bilən, nəfsi
və cismi sağlamlıqdan zövq almaq istəyən idmançı və
intellektual gənclərə siqaret haqqında mühüm məlumatları
toplamağa çalışdığım bu risaləni təqdim edirəm. İzzət və
Cəlalət sahibi olan Allahdan istəyirəm ki, bununla insan-
lara fayda versin və bunu xalis Allah üçün yazılmış kitab-
lardan etsin.
Bu risalənin nəşrinin səbəbi
   Uzun bir zamandan bəri İslamda siqaretin hökmünü bə-
yan edən kiçik bir risalə yazmağa ümid bəsləyirdim.
   Bu yaxınlarda ümumdünya tibb müşavirəsi keçirildi və
orada bütün həkimlər həmrəy oldular ki, siqaret sağlam-
lığa zərərlidir və o, boğaz və ağ ciyər xərçənginin
yaranmasına səbəb olur. Gənclərin müəyyən təbəqələri
arasında siqaretin yayılmasını görməyim məni çox qor-
xutdu. Çünki uşaqların sağlamlığını, əxlaqını və gələcə-
yini puç edən bu iyrənc adətin qurbanları olması bizim
üçün çox ağırdır.
   Mən həkimlərlə və alimlərlə məsləhətləşdim və onlar da
məni bu işə həvəsləndirdilər. Mən nəsihət verib onun
zərərini və haramlığını bəyan etdiyimdə, bir çox siqaret
çəkənlərin bunları qəbul edib siqareti tərk etmələri də
həvəsimin artmasına təsir etdi. Elə buna görə də bu nəsi-
hətləri bütün insanlar üçün ümumiləşdirmək lazım idi.
İslam dini onların sağlamlığının, dünya və axirətdə
xoşbəxtliyinin qayğısına qalmaq üçün gəlmişdir.
3
Dərhal siqareti söndür
   Tütündə olan nikotin maddəsinin qan damarlarına
büzüşdürücü təsiri vardır və o, damarların daralmasına
səbəb olur. Tütünü yandırdıqda ilk çıxan karbon oksid
qazı zəhərli qazdır. O, oksigen daşıyıcı olan qırmızı qan
kürəciklərinin fəaliyyətini azaldır, bu da toxumaların
oksigen azlığına səbəb olur. Ona görə də siqaret :
- Ürək əzələlərinin toxumalarını məhv edir.
- Tac damarda qüsurun (xəstəliyin) əmələ gəlməsinə səbəb
olur.
- Stenokordiyaya (döş anginasına) səbəb olur.
  Möhtərəm qardaşım! Əgər siqaret çəkənlərdənsənsə qəl-
bini qorumaq üçün dərhal siqaretdən əl çək!
Siqaretin sağlamlığa zərəri
   Ey müsəlman qardaşım! –  Allah  səni  də,  bizi  də doğru
yola yönəltsin – bil ki, İslam dini sənin sağlamlığına və
xoşbəxtliyinə hərisdir. Belə ki, o sənə meyvələr,
sərinləşdirici içkilər kimi və s. bütün faydalı, pak şeyləri
halal edir, narkotik vasitələrdən olan şərab, həşiş və s.
kimi bütün zərərli, iyrənc şeyləri haram edir.
   Bəs siqaret zərərli, iyrənc şeylərdəndirmi?
   1- Hələbdə mədəniyyət mərkəzində tibbi müşavirə
keçirildi və peşəkar həkimlər ittifaqında mühazirə verildi.
Orada bütün həkimlər həmrəy oldular ki, siqaret
sağlamlığa zərərlidir. O, boğaz və ağ ciyər xərçənginin,
ürək tutmasının (infarktın), vərəmin, mədə xorasının və
digər xəstəliklərin başlıca səbəbidir. Çünki o, özündə
müxtəlif zəhərli maddələri cəm etmişdir. Onların ən
mühümü nikotin, qətran və başqa ziyanlı zəhərlərdir.
   2- Tibb fakultəsinin müəllimi doktor Kənan əl-Cabi mü-
4
hazirədən sonra belə dedi: «Mən 25 ildir ki, xərçəng xəs-
təliyinin müalicəsi ilə məşğul oluram və mənim qarşıma
çıxan boğaz xərçənginə məruz qalanların hamısı siqaret
çəkənlərdir. Şübhəsiz ki, az siqaret çəkmək də zərərlidir,
lakin (siqareti) azaldarsa xərçəngin nisbəti də azalar,
çoxaldarsa artar».
   3- Mühazirədə ürək xərçəngi mütəxəssisi olan başqa bir
doktor da (çıxış edib) dedi: «Gündə 10 siqaret çəkmək
sağlamlıq üçün zərərlidir və xərçəng xəstəliyinə məruz
qalanların doxsan faizi siqaret çəkənlərdir».
   4- Həqiqətən siqaret tələbələrə və idmançılara da zərərli-
dir. Çox təəssüf ki, indiki tələbələrin əksəriyyəti siqaret
çəkənlərdir.
   5- Şübhəsiz ki, sobanın bacası hər il təmizlənməlidir.
Bəs onda bu miskin siqaret çəkənin qəlbi necə təmiz-
lənməlidir?!
   6- Suriya televiziyası Suriyanı ziyarət edən ümumdünya
cərrahlarının vasitəsi ilə siqaretin zərərlərini nümayiş
etdirdi.
   7- Dünya ölkələri onunla (siqaretlə) mübarizəyə başladı-
lar və onun qutusunun üzərində «siqaretdən çəkinin, o
zərərlidir» sözlərini yazdılar.
   8- Mənə inandığım bir kişi siqaret çəkənin cəsədini
yaran həkimi müşahidə etdiyini söylədi. O (həkim)
meyitin ağ ciyərini yardıqda ətrafında olan insanlardan
tələb etdi ki, onlar bu siqaret çəkənin qətrandan olan qara
təbəqənin üstünlük təşkil etdiyi ağ ciyərini müşahidə
etsinlər. O əli ilə ağ ciyəri çıxardıb sıxdı və ondan qətran
süzülməyə başladı. Hətta o ağ ciyərin daxilinə vardıqda
insanın nəfəs alması üçün olan deşiyin tutulduğunu gördü.
Elə bu  da  öz  canını siqaretlə öldürən  bu  axmaq  siqaret
düşkününün ölümünə səbəb olmuşdur.
   Bu həkim orada iştirak edənlərdən tələb etdi ki, bir siqa-
5
ret yandırıb saralana qədər ağ tənzifə üfürsünlər. Həkim
siqaret çəkəndən təkrar olaraq o qədər üfürməyi tələb etdi
ki, hətta tənzifin deşikləri tutuldu. Sonra o iştirak edənlərə
üzünü tutaraq dedi: "Əgər bu siqaret öz tüstüsü ilə tənzifin
deşiklərini tuta bilirsə, onda siqaret çəkənin sinəsinə və
ciyərinə daxil olan yüzlərlə siqaretin tüstüsü necə olar?!
   9- Müasir elm isbat etmişdir ki, siqaretdə nikotin adla-
nan zəhər vardır. Bu zəhəri aşağıdakı təcrübə ilə
yoxlamışlar. Bir dovşan götürüb, ona nikotin maddəsini
iynə ilə yeritmişlər. Dovşan keyləşmiş, sonra ölmüşdür.
   10- Bir alman həkimi demişdir ki, əgər siqaret çəkən in-
san bir neçə siqaretin tüstüsünü dalbadal çəkib sinəsinə
doldurarsa, o, içki sərxoşluğuna yaxın bir hala düşər.
Mənə siqaret çəkən bir şəxs söylədi ki, o, bu əməliyyatı öz
üzərində təcrübədən keçirmiş və bundan sərxoş olmuşdur.
   11- Əgər sən siqaretin bəzi zərərlərini və sinənə hopmuş
çirki görmək istəyirsənsə siqaret qoyulan çubuğa və tütün
və ya tənbəki doldurulan qəlyanın içinə bax. Ora tökülmüş
hisi və qətranı görəcəksən.
   12- Mənə bir aqronom danışırdı ki, tütün koluna nə bir
heyvan, nə də bir quş yaxınlaşır. Çünki onlar öz (heyvani)
hissləri ilə onun zərərini bilirlər.
   13- Şübhəsiz ki, tənbəkinin və qatın4 sağlamlığa,
bədənə, mala və ətrafdakılara olan zərəri siqaretdən heç də
geri qalmır.
Siqaretin ictimai zərərləri
   1- Siqaret havanı korlayır. Xüsusən də otaqda və nəqliy-
yatda olduqda öz xoşagəlməz iyisi ilə orada olanlara,
4 Qat: Narkotik bitkidir. Yəməndə onu çeynəyirlər.
6
uşaqlara və qadınlara əziyyət verir. Artıq həkimlər
siqaretin tərkibində zəhərli nikotin maddəsi qətran və
digər maddələrin mövcud olduğuna görə onun tüstüsü ilə
nəfəs almağın zərərli olduğunu təsdiq etmişlər.
   Həkim Kilford demişdir: «Əgər həssas bir insan
siqaretin tüstüsü ilə nəfəs alarsa onun qəlbi zəifləyər».
   Hələb həkimlərinin ən böyüyü doktor Nazim Nəsimi
demişdir: «Dörd saat siqaret çəkilən bağlı otaqda qalmaq
iki saat siqaret çəkməyə bərabərdir».
   2- Zökəm və vərəm xəstələri əgər siqaret çəkəndirlərsə
bu xəstəliyi başqalarına keçirirlər, xüsusən də, öskür-
dükdə.
   3- Su və hava həyat üçün ən mühüm ünsürlərdəndir. Su-
yu çirkləndirmək yolverilməz olduğu kimi havanı da siqa-
retin tüstüsü ilə çirkləndirmək olmaz.
   4- Peyğəmbərdən (s.ə.s) varid olan səhih bir hədisdə
deyilir: «Yaxşı yoldaşla pis yoldaşın misalı ətir satanla
körük vuranın misalına bənzəyir. Ətir satan ya sənə ətir
verəcək, ya sən ondan ətir alacaqsan, ya da səndən gözəl
iy gələcəkdir. Körük vuran isə ya paltarını yandıracaq, ya
da səndən pis iy gələcəkdir». (Buxari və Muslim)
   Hədisin mənası: Bu hədis bizə göstərir ki, yoldaşlıq iki
növdür:
   a) Sənə fayda verən yaxşı yoldaş ətir satana bənzəyir.
Belə ki, o , sənə ya ətir verəcək, ya sən ondan ətir alacaq-
san, ya da səndən gözəl iy gələcək.
   b) Pis yoldaş isə körük vurana bənzəyir. Siqaret çəkən
isə elə körük  vuran  kimidir.  O  ya  siqareti  ilə sənin
paltarını yandıracaq, ya da səndən pis siqaret iyi
gələcəkdir.
   5- Əgər hansısa siqaret çəkməyən bir insan sənin qarşın-
da durub sənin üzünə üfürsə onunla savaşarsan və ya ona
«dəlidir» deyərsən. Bəs onda zəhərli və iyrənc siqaretin
7
tüstüsünü sənin üzünə üfürənlə necə davranarsan?!
   6- Siqaret ətrafda olanlara və mələklərə əziyyət verir:
Bir hədisi şərifdə Peyğəmbər (s.ə.s) buyurur: «Sarımsaq
və soğan yeyən bizdən və məscidimizdən uzaq olsun,  öz
evində otursun». (Buxari və Muslim) Siqaret isə sarımsaq
və soğandan da çox əziyyət verir.
   7- Təəccüblüsü budur ki, əksər siqaret çəkənlər ictimai
hissləri itirirlər. Onlar ətrafdakılara zərər verdikləri barədə
heç düşünmürlər. Hətta ətrafdakılar xəstə olsalar da belə.
Onlar həmçinin «siqaret çəkmək qadağandır» yazılan
lövhələrə də məhəl qoymurlar. Bəzən görürsən ki,
minikdə, bağlı otaqda, yığıncaqda və xəstəxanada kimsə
siqaret çəkir. Baxmayaraq ki, İslam dini müsəlmandan hər
namazdan öncə misvaklanmağı və gözəl iyi gəlsin deyə
ətirlənməyi tələb edir. Lakin hərdən görürsən ki, məscidə
bir siqaret çəkən daxil olur, onun pis iyi namaz qılanlara
və mələklərə əziyyət verir.
Siqaretin maddi zərərləri
   Siqaret heç bir fayda vermədən malı israf edir. Əksər
kasıblar siqaretə görə öz ailələrini yeməkdən, içməkdən və
geyimdən məhrum edirlər. Siqaret çəkən hər gün siqaretə
sərf etdiyi pulu toplasa, onunla ev alar, evlənər, həcc
edər...
   Əgər bizdən birimiz hər gün öz malından bir lirə ayırıb
adəti üzrə onu dənizə atarsa və bundan həzz alarsa, insan-
lar ona müalicəyə ehtiyacı olan dəli deyərlər.
   Əgər siqaretin törətdiyi ziyanları bilmək istəyirsənsə
aşağıdakılara nəzər sal:
   1- Fərz edək ki, əhalisinin sayı səksən milyon olan Suri-
yanın bir milyonu siqaret çəkir. Hər siqaret çəkən də gün
ərzində siqaretə ən  azı bir  lirə sərf  edirsə,  bu  da  bir  gün
8
üçün bir milyon, bir il üçün isə üç yüz altmış milyon lirə
ziyan deməkdir. Üstəlik bura siqaret çəkmək üçün istifadə
olunan bahalı alışqanların və kibritlərin qiymətləri də
əlavə olunur. Belə olan təqdirdə sayı təqribən bir milyard
olan və əksəriyyəti də öz bədənlərinə zərər və
ətrafdakılara əziyyət verərək siqaret çəkən islam
ümmətinin siqaretə nə qədər pul sərf etdiyi barəsində nə
demək olar?!
   2- Bura siqaretin törətdiyi öskürək, xərçəng və s. bu
kimi xəstəliklərin müalicəsinə sərf olunan xərcləri də
əlavə et!
   3- Siqaret çox vaxt paltarların, dükanların, yanacaq dol-
durma məntəqələrinin, mətbəələrin və digər bu kimi şey-
lərin yanmasının başlıca səbəbkarıdır.
   4- Yanğın söndürənlər sübut etmişlər ki, evlərin,
zavodların, xırmanların və maşınların yanmasının yetmiş
faizi bu lənətə gəlmiş siqaretlə bağlıdır. Elə yanğınların
əksəriyyəti də əhəmiyyətsiz hesab etdiyimiz qığıl-
cımlardan törəyir.
   5- Əgər biz siqaretin əksəriyyətinin bizə düşmən olan
əcnəbi ölkələrdən gətirildiyini bilsəydik, məruz qaldığımız
ziyanın nə qədər ağır olduğunu dərk edərdik. Halbuki biz
elə bir əsrdə yaşayırıq ki, dinimizi və müqəddəs
yerlərimizi qorumaq üçün, həmçinin Allah yolunda
vuruşanlara və müsəlmanlara kömək etmək üçün bizim
pula daha çox ehtiyacımız var.
   6- Səudiyyə Ərəbistanının səhiyyə naziri demişdir ki:
«Hökumət gömrük vasitəsi ilə siqaretdən əldə etdiyi gəlir-
dən iki qat artıq siqaretin törətdiyi xəstəliklərin müalicə-
sinə xərcləyir. Həmçinin bir çox dövlətlər də gömrük vasi-
təsi ilə siqaretdən hasil etdikləri gəlirlərin hamısını, hətta
ondan da artığını siqaretin törətdiyi xəstəliklərin
müalicəsinə sərf edirlər».
9
Siqaretin əxlaqi zərərləri
   1- Bəzən siqaret çəkən cavanlar siqaret almaq üçün ata-
sından və ya qonşusundan oğurluq edirlər. Məhkəmələr
müşahidə etmişlər ki, canilərin doğsan beş faizi siqaret
çəkənlərdir.
   2- Siqaret əcnəbilərə olan kor-koranə təqliddir. Odur ki,
siqaretin barlarda, diskotekalarda, kinoteatrlarda, kafelər-
də və kazinolarda çəkildiyini görərsən və bunlar da
şəhərin korlanmasına gətirib çıxardan amillərdəndir. Bu
dünya onlar üçün siqaretdən və qədəhlərdən başqa bir şey
deyildir.
   3- Doktor Conson deyir ki, siqaret əsəblərə çox böyük
təsir edir. Elə ona görə də çox vaxt siqaret çəkəni əsəbi
halda görərsən. O kiməsə qəzəblənir, onunla mübahisə
edir, onu söyür, vurur, insanlarla və öz ailəsi ilə kobud
rəftar edir. Xüsusən də o, siqaret  tapmadıqda
(qəzəbindən) öz ailəsini vurur, söyür və bəzən də boşayır.
   4- Hərdən siqaret çəkən özünü başqasının qarşısında al-
çaldaraq ondan siqaret istəməyə məcbur olur. Lakin o ac
olsaydı özünü alçaldaraq bir parça çörək belə istəməzdi.
   5- Siqaret bizi müsəlmanları şəriətə və qanuna müxalif
olaraq Ramazan ayında aşkarcasına siqaret çəkməyə vadar
edir. Çünki onlar dini və ictimai hissləri itirmişdir.
   6- Bəzi tələbələrin və uşaqların siqaret çəkməsi onların
tərbiyələrinin və əxlaqlarının pis olmasına dəlalət edir.
Siqaret heç də kişilik əlaməti deyildir.
   7- Qadınların siqaret çəkməsi isə onların gözəlliyini kor-
layır, ağızlarından pis iy gəlməsinə səbəb olur, özlərinə və
övladlarına zərər verir. Bu kor-koranə (kişiləri) yamsıla-
maqdır. Buxarinin "Səhih" əsərində rəvayət olunan
hədisdə deyilir ki: «Peyğəmbər (s.ə.s) özlərini kişilərə
10
oxşadan qadınlara və özlərini qadınlara oxşadan kişilərə
lənət etmişdir».
Siqaret haramdırmı?
(Quran və mötəbər hədislərdən dəlillər)
   Peyğəmbərin (s.ə.s) zamanında siqaret mövcud ol-
mamışdır. Lakin İslam dini bədənə zərər verən, ətraf-
dakılara əziyyət verən və malı tələf edən hər bir şeyin
haramlığını göstərən ümumi dəlillər gətirmişlər.
   1- Uca Allah buyurur: «(O Peyğəmbər) onlara təmiz
(pak) nemətləri halal, murdar (napak) şeyləri haram edər».
(əl-Əraf, 157) Siqaret də pis iyli, zərər verən murdar
şeylərdəndir.
   2- Uca Allah buyurur: «Öz əlinizlə özünüzü təhlükəyə
atmayın». (əl-Bəqərə, 195) Siqaret vərəm və xərçəng kimi
təhlükəli xəstəliklərə düçar edir.
   3- Uca Allah buyurur: «Özünüz özünüzü öldürməyin».
(ən-Nisa, 29) Siqaret də tədricən özünü öldürməkdir.
   4- Uca Allah şərabın və qumarın zərəri haqqında
buyurur: «Onların günahları mənfəətlərindən daha
böyükdür». (əl-Bəqərə 219) Siqaretin zərəri mənfəətindən
nəinki böyükdür, hətta onun hamısı zərərdir.
   5- Uca Allah buyurur: «(Mal-dövlətini əbəs yerə) sağa-
sola da səpələmə. Həqiqətən, (malın əbəs yerə) sağa-sola
səpələyənlər şeytanın qardaşlarıdır». (əl-İsra 26-27)
Siqaret mal və onun sahibi üçün israfdır.
   6- Uca Allah Cəhənnəm əhlinin yeməyi haqqında buyu-
rur: «Onların yeməyi (zəhərdən və acı tikanlı otdan hazır-
lanmış) zəridən başqa bir şey olmayacaqdır. (O yemək on-
lara) nə qüvvət verər, nə də aclıqdan qurtarar». (əl-Ğaşiyə
6-7) Siqaret Cəhənnəm əhlinin yeməyi kimi nə qüvvət
11
verər, nə də aclıqdan qurtarar.
   7- Peyğəmbər (s.ə.s) demişdir: «Zərər vermək olmaz,
zərərə qarşı zərər də vermək olmaz». (İmam Əhmədin
rəvayət etdiyi səhih hədisdir». Siqaret onu çəkənə zərər
verir, əziyyət verir və malı tələf edir.
   8- Peyğəmbər (s.ə.s) demişdir: «Allah sizə üç şeyi
haram etmişdir: «Dedi-qodunu, malı tələf etməyi və çoxlu
sual verməyi». (Buxari və Muslim) Siqaret onu çəkənin
malını tələf edir.
   9- Peyğəmbər (s.ə.s) demişdir: «Ümmətimin hamısı
bağışlanacaq, yalnız aşkarcasına günah edənlərdən
başqa». (Buxari və Muslim) Yəni Allah istəsə bütün
müsəlmanların günahlarını bağışlayacaqdır, lakin siqaret
çəkənlər kimi aşkarcasına günah edənləri bağışlamayacaq.
Çünki onlar Allahdan qorxmadan onu açıq-aşkar çəkirlər
və başqalarını da bu murdar əmələ həvəsləndirirlər.
   10- Peyğəmbər (s.ə.s) demişdir: «Kim Allaha və qiya-
mət gününə inanırsa qonşusuna əziyyət verməsin».
(Buxari) Siqaret öz iyisi ilə həyat yoldaşına, övladlara,
qonşulara xüsusən də mələklərə və namaz qılanlara
əziyyət verir.
   11- Peyğəmbər (s.ə.s) demişdir: «Qul (qiyamət günü)
dörd şey barəsində soruşulmayınca ayaqlarını heç yerə tər-
pətməyəcəkdir: «Ömrü barəsində – onu nəyə həsr etdi,
əməli barəsində – nə əməl etdi, malı barəsində – haradan
qazandı və haraya xərclədi, bədəni barəsində – onu nəyə
istifadə etdi». (Tirmizi rəvayət etmiş, Albani onu səhih
hesab etmişdir). Siqaret çəkən malını özünə zərər verən və
başqasına əziyyət verən haram siqaretə xərcləyir.
   12- Peyğəmbər (s.ə.s) demişdir: «Çoxu sərxoş edən hər
bir şeyin azı da haramdır». (İmam Əhəmd rəvayət etdiyi
səhih hədisdir). Siqaret çəkməyən kəs çoxlu siqaret
çəkərsə sərxoş olar.  Yaxud  elə siqaret  çəkənin  özü  də
12
dalbadal bir neçə qullab çəkərsə azacıq da olsa sərxoş
olar. Bunları Almaniyalı bir həkim və həmçinin siqaret
çəkənlərdən bəziləri təsdiqləmişdir.
   13- Yuxarıda qeyd olunan siqaretin haram olması ilə
bağlı bir çox dəlillərə baxmayaraq, bəzi insanlar siqaretin
haram olması ilə razılaşmırlar. Xüsusən də özlərini müda-
fiə edən siqaret çəkənlər. Odur ki, onlara deyirik: Əgər si-
qaret haram deyildirsə, onda nə üçün onu məscidlərdə və
möhtərəm yerlərdə çəkmirlər? Əksinə, onu ayaqyolunda
və qeyri ictimai yerlərdə çəkirlər.
   14- Bəziləri də onun məkruh olduğunu deyir. Onlara da
belə deyirik: Əgər o məkruhdursa, onda nə üçün onu
çəkirsiniz, axı məkruh harama halaldan daha yaxındır.
Odur ki, Peyğəmbərin (s.ə.s) bu hədisinə diqqət edin:
«Şübhəsiz ki, halal da məlumdur, haram da məlumdur!
Bunların arasında şübhəli şeylər vardır ki, bir çox insanlar
onlardan xəbərsizdirlər. Kim şübhəli şeylərdən çəkinərsə
dinini və namusunu qorumuş olar, kim də şübhəli şeylərə
dalarsa harama girmiş olar. Necə ki, çoban (sürünü)
qoruğun ətrafında otarır və az qalır ki, (heyvanlar qoruğa
girib) orada otlasınlar...» (Buxari və Muslim)
   15- Artıq İslam insanları beş şeyi qorumağa çağırmışdır.
Bu da nəfs, ağıl, mal, din və namusdur. Qeyd etmək
lazımdır ki, həkimlər və alimlər siqaretin bu şeylərdən
dördündə (namusdan başqa) xələl gətirməyində
həmrəydirlər. O ki qaldı fəqihlərə, onlar siqaretin haram
olmasına  dair  varid  olan  ayə və hədislərə etimad  edir  və
başqa rəylər axtarmağa ehtiyac duymurlar.
13
Fiqh alimlərinin siqaret barəsində verdikləri
hökmlər.
   1- Hənəfi məzhəbinə görə: İbn Abidinin «Tənqihul-Ha-
midiyyə» əsərində deyilir: Əgər siqaretin zərərli, israf və
faydasız olduğu sübuta yetirilərsə, onun haram olduğu
barədə fətva vermək caiz olar. (Artıq onun sağlamlığa,
var-dövlətə, əxlaqa və ictimaiyyətə ziyan vurduğu sübuta
yetirilmişdir) «Durrul-Muxtar» əsərində, 5-ci cild –
«İçkilər" fəslində belə deyilir: «Tütün çəkən iddia edir ki,
o, insanı sərxoş etmir. Onun dediyi kimi qəbul olunsa da,
şübhəsiz ki, o, keyləşdiricidir və bu da haramdır. İmam
Əhmədin rəvayət etdiyi hədisdə Ummu Sələmə (r.a) belə
demişdir: «Peyğəmbər (s.ə.s) sərxoş edici və keyləşdirici5
hər bir şeyi qadağan etmişdir».
   (Həkimlər, təcrübəli adamlar və siqaret çəkənlər etiraf
edirlər ki, o, keyləşdiricidir).
   2- Şafii məzhəbinə görə: «Bəqiyyətul-mustərşidin»
əsərində deyilir: «Tənbəkini onu çəkənə və ya başqasına
çəkdirənə satmaq haramdır».
   Məlumdur ki, tənbəkini çəkmək ən pis vərdişlərdəndir.
Belə ki, bununla insanın malı, canı zay olur və heç kəs də
bunu gözəl əxlaqdan hesab etmir. Alim və həkim olan
şeyx Qalyubi siqaretin haram olduğunu demişdir. Əl-
Bacurri ibn Qasimin əsərinə əlavə etdiyi haşiyədə
demişdir: Siqaretin zərər olduğu yəqinləşdirilərsə haram
olduğu qəbul edilər. (Artıq məlumdur ki, həkimlər
siqaretin zərərli olduğunda həmrəydirlər)
   3- Hənbəli məzhəbinə görə: Abdullah ibn Ali şeyx
5 Şeyx əl-Albani hədisdəki "keyləşdirici" sözünün zəif olduğunu
demişdir.
14
demişdir: «Peyğəmbər (s.ə.s) və elm əhlinin dediklərini
xatırladıqdan sonra sənə aydın olur ki, indiki zamanda çox
istifadə edilən tütün haramdır. Həmçinin Hənbəli məzhə-
bindən olan Misir alimi Əhməd əs-Sənhuri də siqareti
haram hesab etmişdir.
   4- Maliki məzhəbinə görə: Xalid bin Əhməd demişdir:
«Tənbəki çəkənin, onun və digər sərxoş edici maddələrin
alverini edən kimsənin imam olması caiz deyildir».
Həmçinin Maliki məzhəbindən olan İbrahim əl-Ləqqani
və digərləri siqaretin haram olduğunu demişlər.
   5- Siqaretin halal olduğunu deyən fəqihlərə gəlincə, on-
ların zamanında bunun zərərli olduğu tibb sahəsində
bəyan olunmamışdı və elə buna görə də onu halal hesab
etmişlər. Sözsüz ki, onlar bizim zamanımızda yaşasaydılar
onun zərərindən xəbərdar olar və onu haram hesab
edərdilər.
Alimlərin siqareti haram hesab etməsi
   Alimlərin böyük əksəriyyəti siqareti haram hesab etmiş-
lər. Bunlardan bəzilərinin rəyi aşağıda qeyd olunmuşdur.
   1- Bədrəddin əl-Huseyni əd-Diməşqi Haşim əl-Xatibi və
Əli əd-Dəqr ilə birgə Suriyanı ziyarət etmiş, orada
siqaretin haram olduğunu bəyan etmiş və oranın camaatı
bu fikri onlardan qəbul edib siqareti tərk etmişlər.
   2- Hələbin keçmiş müftisi siqaretin zərərini bildikdən
sonra onun haram olduğunu demişdir.
   3- Hələbdə yaşayan Şafilərin müftisi Əsəd Abci siqa-
retin haram olduğu barədə fətva vermişdir.
   4- Muhəmməd əl-Həmid «Rudud alə Əbatil» kitabında
demişdir: «Siqaretin zərər olmaması ilə bağlı hər hansı bir
15
fətva verilərsə, etimad etmək lazımdır ki, onun zərəri
sübuta yetirildikdə çəkilməsi haram buyurulsun. Düşünü-
rəm  ki,  bu  haqda  varid  olan  ayə və hədislərə görə o
haramdır.
   5- Mustafa əl-Himəmi «əm-Məhdətul-İslahiyya»
kitabında (səh. 489) demişdir: «Şübhəsiz ki, bir çox
alimlər siqaretin haram olduğunu demişlər, xüsusən də
Quran məclisində, məscidlərdə, elm məclislərində və sairə
yerlərdə. Bu kimi ehtiram olunan yerlərdə siqaretin
çəkməyin haram olduğu bildirilmişdir. O ki qaldı mənim
fikrimə, düşünürəm ki, bu canlarına ziyan vuran kimsələrə
haramdır, belə ki, sağlamlığı qorumaq fərzdir».
   6- Hicaz alimləri Abduləziz ibn Baz, Muhəmməd ibn
İbrahim, Abdurrəhman bin Nasir əs-Sədi, Abdullah ibn
Əli əl-Fədiyyə, Abdurrəzzaq əl-Afifi, Əbu Bəkr əl-Cəzairi
və s. siqaretin və tənbəkinin haram olduğu barədə fətva
vermişlər.
Siqaret çəkənlərin gətirdikləri əsaslara cavab
   1- Bəzi siqaret çəkənlər iddia edirlər ki, onlar uzun müd-
dət siqaretlə yoldaş olmuş və onu heç vaxt tərk etməmişlər
(və ya tərk edə bilməmişlər). Onlara demək lazımdır ki,
əgər  dostun  səndən  bir  lirə oğurlasaydı sən  onu  tərk
edərdin və camaatı da onunla dostluq etməkdən
çəkindirərdin. Bəs hər gün səndən neçə-neçə lirələr
oğurlayan, canına zərər vuran, ətrafdakılara əziyyət verən
və nəhayət dünya və axirətdə səni yandıran siqaretə nə
deyirsən? O necə də pis dostdur.
   2- Bəziləri də iddia edir ki, Peyğəmbərin (s.ə.s)
zamanında siqaret yox idi ki, onu haram etsin. Onlara
demək lazımdır ki, sözsüz ki, İslam cana, yaxud qonşuya,
16
yaxud mala  ziyan vuran  hər  bir  şeyi  haram etmişdir.  Elə
isə bu zərərin üçünü də özündə cəm edən siqaretə nə
deyək?
   3- Bəziləri də iddia edirlər ki, nə çox siqaret çəkənlər
olub ki, onlar çox yaşayıb və siqaret onlara heç bir zərər
verməyibdir. Onlara belə demək lazımdır: «Tutaq ki,
siqaret onların canına zərər vurmayıb, lakin artıq o,
mallarına, əxlaqlarına və ətrafdakılara zərər vurmuşdur.
Bir  də ki,  onun  zərəri  dərhal  üzə çıxmır,  əksinə bir
müddətdən sonra aşkar olur. Siqaret çəkənin ağzından pis
qoxu gəlməsi, dişlərinin qaralması və Allahın insanlar
üçün yaratdığı təmiz havanı korlaması kifayətdir. Siqaret
ola bilsin ki, az sayda insanlara zərər verməsin, lakin
əksəriyyət bundan əziyyət çəkir, odur ki, hökm də
əksəriyyətə görədir. Həmçinin müasir tibb siqaretin
hamıya zərər olduğunu elan etmişdir».
   4- Bəzi siqaret çəkənlər iddia edirlər ki, onlar siqareti ata
bilmirlər. Sözsüz ki, insan günlərlə yemək və içməkdən
imtina edə bilər, bəs siqaretdən nə üçün imtina etməsin. O
siqaret ki, ona nə qüvvət  verir, nə də aclıqdan qurtarır.
Məgər onlar razıdırlarmı ki, siqaretin və şəhvətlərinin
quluna çevrilsinlər, bu halda da ölüb getsinlər.
   5- Bir çoxları da siqaretin haram olması barədə Quranda
heç bir dəlilin olmadığını iddia edirlər. Halbuki, Uca
Allah Quranda belə buyurur: «Biz kitabda (Quranda) heç
bir şeyi nəzərdən qaçırmadıq». Belə ki, bunu anlamaq
üçün bilməliyik ki, Allah, kitabında xatırladığı şeyləri, ya
adları ilə,  ya  da  keyfiyyətləri  ilə qeyd  edir.  Əgər  hər  bir
şeyi  adı ilə qeyd  etsə idi  Quran  bu  həcmdə olmazdı.  Bu
haqda Uca Allah buyurur: «Murdar şeyləri onlara haram
edər». Odur ki, murdar şeylərin hamısından çəkinmək
lazımdır.  Elə siqaret  də,  tənbəki  də,  tiryək  də murdar
şeylərdən hesab edilir.
17
   6- Bəzi siqaret çəkənlər dəlil olaraq bəzi həkimlərin və
şeyxlərin fikirlərinə əsaslanırlar. Bu heç də siqaret çək-
məyi halal etmir. Çünki onlar məsum deyildirlər və biz də
onların xətalarını təqlid edən deyilik. Hədisdə Peyğəmbər
(s.ə.s) demişdir: «Hər bir Adəm övladı xəta edəndir və
xəta edənlərin ən xeyirlisi tövbə edənlərdir». Odur ki,
bizim üçün Allahın elçisindən (s.ə.s) başqa heç bir
nümunə, örnək olan kimsə yoxdur. «Həqiqətən, Allahın
Rəsulu Allaha, qiyamət gününə ümid bəsləyənlər
(Allahdan, qiyamət günündən qorxanlar) və Allahı çox
zikr edənlər üçün gözəl nümunədir!» (əl-Əhzab 21)
Siqaret çəkənlərdə əsəb və onun müalicəsi
   Siqaret çəkənlər iddia edirlər ki, onlar siqareti öz
qəzəblərini və kədərlərini yüngülləşdirmək üçün çəkirlər.
Lakin onlar siqaretin dərman deyil, əksinə xəstəlik
olduğunu bilmirlər. Halbuki, elə onun özü siqaret çəkəni
həyəcanlı və əsəbi  edir.  Xüsusən  də insan  siqaret
tapmayanda. Bilmək lazımdır ki, kədəri aparmaq və əsəbi
sakitləşdirmək üçün bu haram siqaretdən çox-çox üstün
olan faydalı müalicələr vardır:
   1- Bir kişi Peyğəmbərin (s.ə.s) yanına gəlib dedi: «Mənə
qısa bir nəsihət ver ki, onu yadımda saxlayım». Rəsulallah
(s.ə.s) dedi: «(Heç vaxt) qəzəblənmə!» (Buxari)
   2- Süleyman bin Surat (r.a) rəvayət edir ki, biz Peyğəm-
bərin (s.ə.s) yanında oturmuşduq və iki kişi bir-biri ilə
söyüşürdülər. Onlardan biri üzü qızarmış və qəzəbli halda
öz dostunu söyürdü. Peyğəmbər (s.ə.s) dedi: «Mən bir söz
bilirəm ki, əgər onu desələr bu hal onlardan gedər: «Əuzu
billəhi min əş-şeytanir-rəcim». Səhabələr həmin kişiyə de-
dilər: «Məgər sən Peyğəmbərin (s.ə.s) nə dediyini eşitmə-
dinmi? Qəzəbli adam "mən dəli deyiləm" deyə cavab
18
verdi.
   3- İbn Abbas (r.a) Uca Allahın: «Sən pisliyi yaxşılıqla
dəf et! Belə olduqda aranızda düşmənçilik olan şəxsi sanki
yaxın bir dost görərsən» ayəsi barəsində demişdir:
«Qəzəbləndikdə səbr etmək, pislik olunduqda isə
bağışlamaq lazımdır. Əgər bunu edərlərsə Allah onları
qoruyar, düşmənlərini onlara müti edər və onları yaxın bir
dost kimi görərlər. (Buxari)
   4- Başına bir müsibət gəldiyi zaman Allahın qəza və
qədəri ilə razılaş və o şəxslərdən ol ki, Uca Allah onlar ba-
rəsində belə demişdir: «(Ya Muhəmməd!) Səbr edən
şəxslərə müjdə ver! O kəslər ki, başlarına bir müsibət
gəldiyi zaman: «Biz Allahın bəndələriyik və (öldükdən
sonra) Ona tərəf (Onun dərgahına) qayıdacağıq» –
deyirlər. Onları Rəbbi tərəfindən bağışlanma və rəhmət
gözləyir. Onlar doğru yolda olanlardır!» (əl-Bəqərə 155-
157)
Siqaret çəkənin hekayəti
   Bərbərxanada bərbərin kreslosunda oturmuşdum və
yanımda bir nəfər siqaret çəkirdi. Qış fəslində hava soyuq
olduğuna görə otaq bağlı idi və otağı dolduran tüstüsü
mənə əziyyət verirdi. Mən çətinliklə nəfəs almağıma bax-
mayaraq ona bir söz deməyə tərəddüd edirdim. Nəhayət
özümü toplayıb ona dedim: «Ey əmi! Bəlkə siqaretini
saxlayıb bu bağlı otaqda deyil açıq havada çəkəsən».
Siqaret çəkən (təqsirkar olduğuna görə) narahat oldu və
heç bir cavab vermədi. Sonra mən onu bir dəfə küçədə
görəndə ona dedim: «Bağışla ey əmi». O mənə dedi: «On-
suz da mən siqaret çəkəcəm və onu tərk etməyəcəm».
Mən ona dedim: «Ey əmi, mən ancaq sənə nəsihət vermək
istəyirdim. Sən isə onu qəbul etmədin». Mən onun halına
19
acıyıb çıxıb getdim. Aradan bir müddət keçdi və mən
siqaret  çəkməkdə israr  edən  bu  miskin  kişi  ilə yenə də
rastlaşdım. O gözlənilmədən təbəssüm edərək mənə dedi:
«Artıq mən siqareti tərk etdim». Mən həyəcanla bunun
səbəbini ondan soruşdum. O mənə siqaret barəsində olan
hekayətini və onu tərk etməyə sövq edən səbəb haqqında
danışmağa başladı: «Qulaq as, mən dəhşətli bir  siqaret
düşkünü idim. Onun verdiyi zərərlərdən əziyyət çək-
diyimə baxmayaraq bir dəqiqə də olsa onu tərk etməzdim.
Belə ki, mən gecələr yardım üçün xəstəxanaya da
gedərdim. Çünki mən kəskin tənəffüs tutulmasına məruz
qalırdım  və az  qalırdı ki,  boğulam.  Bu  hal  bir  neçə ay
davam etdi və tənəffüs tutulmaları artdı. Nəhayət mən
yeyib içdikdə boğazımda olan bir şeyin mənə sıxıntı
verdiyini hiss etməyə başladım. Mən bir çox həkimlərin
yanına getdim və müxtəlif müalicələr aldım, lakin heç bir
fayda olmadı. Allahın qədəri ilə səriştəli bir həkimin
yanına gəlib çıxdım. O (rentgen vasitəsi ilə) sinəmin
şəklini çəkdi və bu şəkillərə baxdıqdan sonra məndən
soruşdu:
- Gündə neçə siqaret çəkirsən?
- Bir qutu yarım.
- Əgər sən bir siqaret götürüb çəksən və onun tüstüsünü ağ
tənzifə üfürsən, o saralar, sonra qaralar və deşikləri tutu-
lar. Bəs gündə 30 siqaretin tüstüsünü öz sinənə və ciyər-
lərinə çəksən necə?!
- Həkim bunun əlacı nədir?
- Məndə buna əlac yoxdur. Sən Beyruta get, orada səni
müalicə edərlər və lazımi dərmanları verərlər.
- (O əsəbi halda, acıqla) Ey doktor səndən xahiş edirəm
mənim xəstəliyimi deyəsən.
   Onun rəngi qaraldı, sifəti dəhşətli hal aldı və titrəyərək:
20
«Xərçəng, xərçəng...» dedi:
- Sən mütləq siqareti tərk etməlisən ki, sağalasan.
   Kişi cibindən siqaret qutusunu çıxardıb cırıq-cırıq et-
dikdən sonra yerə atıb dedi:
- Sən məni öldürməzdən qabaq mən səni öldürəcəm.
- Vaxt itirmədən xərçəngi şüa ilə müalicə etmək üçün
Beyruta get.
   Bu kişi Beyruta gedərək xərçəngin müalicəsi ilə məşğul
olan xəstəxanaya gedir. Orada rentgen vasitəsilə onun
boğazının şəklini çəkib, qanını müayinə etdikdən və digər
tibbi yoxlamalardan keçdikdən sonra həkim dedi:
- Biz səni yalnız siqareti tərk etdikdən sonra müalicə edə
bilərik.
- Doktor, artıq mən onu ömürlük tərgitmişəm.
- Şüa ilə xərçəngi müalicə etmək üçün hər gün bura
gəlmək vacibdir.
   O bir ay müddətində küllü miqdarda var-dövlət xərc-
ləyərək hər gün şüa vasitəsilə xərçəngi müalicə etmək
üçün xəstəxanaya gedir və vəziyyəti yaxşılaşdıqdan sonra
öz ölkəsinə qayıdır. Bir müddətdən sonra o 40 il tərk
etmədən çəkdiyi siqaretin sayəsində arterioskleroz6
xəstəliyinə məruz qalır və nəhayət siqaret öz zəhəri ilə onu
öldürür.
Hüznü dəf etmək üçün dua
   İbn Məsud (r.a) rəvayət edir ki, Peyğəmbər (s.ə.s)
demişdir: «Əgər bəndə hüzn və kədərə məruz qaldıqda (bu
duanı) deyərsə: «Allahım! Mən Sənin qulunam və
6 Arteriyaskleroz: Arteriya divarlarının qalınlaşıb öz elastikliyini itir-
məsidir.
21
qulunun oğluyam. Qadın qulunun övladıyam. Mənim
kəkilim Sənin əlindədir. Haqqımda Sənin hökmün
keçərlidir. Haqqımdakı təqdirin ədalətlidir. Özünü
adlandırdığın, kitabında endirdiyin, qullarından birinə
öyrətdiyin və Öz dərgahındakı qeyb aləmində Özünə xas
etdiyin, Sənə aid olan hər bir isimlə Səndən istəyirəm ki,
Quranı qəlbimin baharı, sinəmin nuru, hüznümü aradan
qaldıran və kədərimizi aparan edəsən». – Allah onun hüzn
və kədərini aparar və onun əvəzinə ona fərəh bəxş edər.
(Səhihdir, Əhməd rəvayət etmişdir).
   Ey siqaret çəkən qardaşım! Başına bir müsibət və kədər
gəldikdə bu duanı oxu və Allahın sənin hüzn və kədərinin
əvəzinə fərəh bəxş etdiyini görəcəksən. Siqaret isə heç də
hüznü aparmır, əksinə o sənin xəstəliyini artırır, səndə pis
əxlaq və kəskin qəzəb yaradır. Üstəlik o sənin malına
ziyam vurur və ətrafdakılara da əziyyət verir.
Siqaret çəkməkdən necə əl çəkməlisən
   Ey oxucu qardaşım! Artıq siqaretin haram olduğu sənə
aydın oldu. Çünki o sağlamlığa zərər verir, malı məhv edir
və xüsusən də ictimai nəqliyyatlarda və izdihamlı yerlərdə
olarkən ətrafdakılara əziyyət verir.
   Ey siqaret çəkən qardaşım! Heç siqaretinlə insanlara
əziyyət verərkən, tüstüsünü onların üzünə üfürmək və
havalarını çirkləndirmək nəzakətdən və dindəndirmi?
Bil ki, siqaretlə çirklənmiş havanın zərəri çirkli suyun
zərərindən daha çoxdur. Odur ki, siqaret çəkməyi  tərk et
və mübahisə edənlərdən olma. Əgər bizdən birimiz bir lira
yandırarsa insanlar onun haqqında «məcnun», «ayıb olsun
ona» – deyərlər! Elə isə yüzlərlə lira, dinar və riyal xərclə-
yib  siqaret  alan  və bununla  da  öz  malını yandıran,
bədəninə və ətrafdakılara zərər vuran şəxslərə nə deyərlər?
22
   1- Dostların qarşısında siqareti tərk edəcəyin barədə
Rəbbinə söz  ver  və de:  «Kaş ki,  mənimlə sənin  aranda
şərqlə qərb arasındakı məsafə qədər uzaqlıq olaydı. Sən nə
pis yoldaş imişsən!» (əz-Zuxruf, 38)
   2- Meyvələr, şirniyyatlar və başqa pak şeylər vasitəsilə
siqaretdən özünə təsəlli tap.
   3- Bayramlarda, şənliklərdə və ziyarətlərdə qonaqlarına
əziyyət vermə, malını tələf etmə və dininə də müxalif
olma.
   4- Siqaretin ən yaxşı müalicəsi ona başlamamaq və on-
dan çəkinməkdir.
   5- Siqareti tərgitmək üçün dərman tap və ondan gün-
dəlik iç.
   6- Qəzəbləndikdə Allaha sığın və dəstəmaz al. Çünki
qəzəb oddur, od isə siqaret və odla deyil, su ilə sönür.
   7- Həcilərə (həcdən qayıtdıqda) siqaret gətirmək olmaz.
Belə ki, (həcdən qayıtdıqda) onların qonaqları üçün ən
xeyirli hədiyyə xurma, misvak və zəm-zəm suyudur. Odur
ki, bu zərərli siqaretin əvəzinə ağzına faydalı olan misvak
al.
   8- Ramazan ayında və başqa aylarda oruc tutmaq siqare-
ti tərgitmək üçün ən xeyirli köməkçidir.
   9- Siqareti tərgitməkdə Allaha sığın və bil ki, kim Allah
üçün bir şeyi tərk edərsə, Allah o işdə ona yardımçı olar.
   10- Allaha belə dua et: «Allahım siqareti bizə batil
olaraq göstər, bizi ondan uzaqlaşmaqla ruziləndir və bizdə
ona qarşı nifrət oyat».
   11- Siqaret çəkənlərdən və onun tüstüsündən uzaqlaş,
insanları da ondan çəkindir.
   12- Siqaret çəkməyə meyl hiss etdikdə misvakdan və ya
saqqızdan istifadə et.
   13- Qəhvə və çay içməyi azalt, meyvələri isə çoxalt.
   14- Səhər yeməyindən sonra bir bardaq üzüm, limon və
23
ya portağal şirəsi iç.
   15- Siqaret çəkmək adətdir, adəti isə tərk etmək müm-
kündür və asandır. Onu tərk etdikdən sonra yenidən ona
qayıtmaqdan çəkin. Hətta bəzi xəstəxanalarda siqaret
çəkənlər üçün müalicə mərkəzləri mövcuddur.
   16- Siqaret çəkənə siqaretdən yaxa qurtarmaq üçün bu
duanı oxuması gərəkdir. Peyğəmbər (s.ə.s) demişdir:
«Kim gecə oyanıb yuxudan qalxdıqda: «Allahdan başqa
ilahi yoxdur, O təkdir və Onun şəriki yoxdur. Mülk
Onundur və həmd Onadır. O hər şeyə qadirdir. Allahı
bütün nöqsanlardan tənzih edirəm, Həmd Allahadır,
Allahdan başqa ilahi yoxdur və Allah Ucadır. Güc və
qüvvət ancaq Uca və Böyük olan Allaha aiddir. Rəbbim
məni bağışla» – deyərsə və ya dua edərsə onun duası
qəbul olar. Əgər o dəstəmaz alıb namaz qılarsa onun
namazı qəbul olar. (Buxari və başqaları rəvayət etmişlər).
Sən  də belə de:  «Allahım  siqareti  məndən  uzaq  et  və
məndə ona qarşı nifrət oyat».
Siqaret çəkməyin yeni müalicəsi
   Ey siqaret çəkən! Sənə, şübhəsiz ki, sənin həyatın da,
sağlamlığın da, malın da Allahın  səndə olan əmanətidir
və bunlarda səhlənkarlıq etmək sənə halal deyil. Allaha
dön və bil ki, əgər niyyətini saflaşdırsan nöqsansız və Uca
olan Allah siqaret çəkməyin xətərlərindən qurtarmaq üçün
sənə kömək etməyə qadirdir. Bil ki, siqaretə olan rəğbət
ona bağlılıqdan deyil, sadəcə olaraq adətdəndir. Ona görə
də (tərgitməyə başladığın) ilk iki həftədə ağzını və əlini
misvak və Allahı zikr etmək kimi başqa şeylərlə məşğul
etməklə siqaretsiz keçindirmək olar. İlk mərhələdə siqareti
tərgitmək üçün siqaret çəkənlərdən uzaq ol. Çünki bu, o
adəti tərgitmək üçün sənə kömək edər. Şübhəsiz ki,
24
siqareti tərk etməyə başladığın zaman təsadüf olunan bəzi
şeylər sırf nəfsi amillərin nəticəsi olan keçib-gedən qısa
bir müddətdən başqa bir şey deyildir. Şübhəsiz ki, siqareti
tərgitməkdə pis adət qarşısında acizlik hissinə qalib
gəlmək vardır. Bu da Allahın razılığını qazanmaqla pis
hissləri dəyişdirib nəfs rahatlığı və ləzzət verici hisslərə
çevirməyə səbəb olur.
Misvakın faydaları
   Misvakın böyük faydaları vardır, müasir tibb elmi də
bunu isbat etmişdir. Onun tərkibində ağızı və dişləri
təmizləyən maddə vardır. Peyğəmbər (s.ə.s) demişdir:
  1- "Əgər ümmətim üçün çətin olmasaydı, onlara hər dəs-
təmazda misvaklanmağı əmr edərdim." (Hədis səhihdir,
onu Malik və Şafii rəvayət etmişlər.)
  2 – "Əgər ümmətim üçün çətin olmasaydı, onlara hər na-
mazdan öncə misvaklanmağı əmr edərdim." (Buxari və
Muslim)
  3 – "Misvak ağızı təmizləyən, Rəbbi razı salandır."
(hədis səhihdir, onu Əhməd rəvayət etmişdir)
  Ey müsəlman qardaşım! Buna əməl  et  və bu  zərərli,  iy-
rənc siqaretin əvəzinə ağzına misvak qoy!
