 
“Azərbaycan Respublikasında kitabxana-informasiya sahəsinin 2008- 
2013-cü illərdə inkişafı üzrə dövlət proqramı”nın təsdiq edilməsi 
barədə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
 
                SƏRƏNCAMI 
   
Azərbaycan Respublikasında kitabxanaların fəaliyyətinin yaxşılaşdırılması, 
elmimədəni sərvətlərdən hərtərəfli istifadə imkanlarının genişləndirilməsi, 
cəmiyyətin   informasiya təminatının artırılması, eləcə də Azərbaycan 
kitabxanalarının dünya  informasiya məkanına daxil olmasının təmin edilməsi 
məqsəsi ilə qərara alıram:  
   
1. “Azərbaycan Respublikasında kitabxana-informasiya sahəsinin 2008-2013-cü 
illərdə  inkişafı üzrə Dövlət Proqram” təsdiq edilsin.  
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu Sərəncamdan irəli gələn 
məsələləri həll etsin.  
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.  
   
İlham Əliyev  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 6 oktyabr 2008-ci il 
 
