 
 
“Azərbaycan dilində latin qrafikasi ilə kütləvi nəşrlərin həyata keçirilməsi haqqında  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı Bakı şəhəri,12 yanvar 2004 cü il. 
. 
 
Dövlət müstəqilliyinin başlıca rəmzlərindən biri sayılan ana dilinə dövlət qayğısının daha da 
artırılmasını təmin etmək, Azərbaycan ədəbiyyatı, mədəniyyəti və elminin ən gözəl 
nümunələrini müasir dövrdə təbliğ etmək və gələcək nəsillərə çatdırmaq məqsədilə 
Azərbaycan dilində əvvəllər kiril qrafikasında çap olunmuş əsərlərin latın qrafikası ilə 
yenidən nəşrinin kütləvi şəkildə həyata keçirilməsi zərurətini nəzərə alaraq qərara alıram: 
  
1. 2004-cü ildə latın qrafikası ilə ilk mərhələdə çapı nəzərdə tutulan əsərlərin siyahısı 
təsdiq olunsun . 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 2004-cü ildə Azərbaycan 
Respublikasının bütün kütləvi kitabxanalarına və orta tədris müəssisələrində ki 
kitabxanalara latın qrafikası ilə yenidən çap olunmuş kitabların alınması üçün zəruri 
vəsaitin ayrılmasını təmin etsin. 
3. Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin İcra Aparatına tapşırılsın ki, - Azərbaycan 
Respublikasının Təhsil Nazirliyi, Azərbaycan Respublikasının Mədəniyyət Nazirliyi, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyi və Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası ilə birlikdə 
2005-2008-ci illərdə latın qrafikası ilə yenidən çapı nəzərdə tutulan əsərlərin 
siyahısını bir ay müddətində hazırlayıb təsdiq olunmaq üçün Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin; 
  
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti və respublikanın maliyyə qurumları ilə birlikdə 
müvafiq plan-qrafik tərtib edib latın qrafikası ilə yenidən nəşr olunması nəzərdə tutulan 
kitabların çapını təmin etsin.  
Azərbaycan Respublikasının aidiyyatı qurumları ilə birlikdə yenidən çapı nəzərdə tutulan 
kitabların mətnlərinin elektron daşıyıcıları və internet vasitələrilə yayılmasını, latın 
qrafikasında "Azərbaycan ədəbiyyatının virtual kitabxanası"nın yaradılmasını təmin etsin. 
  
Bu sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir. 
İlham Əliyev Azərbaycan Respublikasının Prezidenti  
Bakı şəhəri, 12 yanvar 2004-cü il. 
 
 
 
Siyahı əlavə olunur. 
 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin Azərbaycan dilində latın qrafikası ilə kütləvi nəşrlərin 
həyata keçirilməsi haqqında sərəncamı əsasında Azərbaycan dilində latın qrafikası ilə çap olunmuş 
əsərlər. 
 
 
Müasir Azərbaycan ədəbiyyatı 
Dünya Uşaq ədəbiyyatı 
Ədəbiyyat Antologiyası 
Klassik Azərbaycan ədəbiyyatı 
Azərbaycan xalq ədəbiyyatı 
Lüğət və ensiklopediyalar 
Azərbaycan dili və tarixi 
Dünya ədəbiyyatı 
 
Müasir Azərbaycan ədəbiyyatı 
 
Abbaszadə Hüseyn.  
Alımas İldırım.  
Anar.  
Aşıq Şəmşir.  
Balaş Azəroğlu.  
Bəxtiyar Vahabzadə. 
Cabbarzadə Zeynal.  
Cabir Novruz.  
Cəfər Cabbarlı.  
Cəfərzada Əzizə.  
Əfəndiyev İlyas.  
Əhməd Cavad.  
Əkrəm Əylisli.  
Əlağa Vahid.  
Elçin.  
Əli Kərim.  
Əliağa Kürçaylı.  
Ənvər Əlibəyli.  
Fikrət Qoca.  
Gülgün Mədinə.  
Həbib Sahir.  
Həkimə Billuri.  
Həmid Nitqi (Aytan).  
Həsənzadə Nəriman.  
Hidayət.  
Hüseyin Cavid.  
Hüseyn Arif.  
Hüseyn Cavid.  
İbrahimbəyov Maqsud.  
İbrahimbəyov Rüstəm.  
İbrahimov Hüseyn.  
İbrahimov Mirzə.  
İsa Muğanna.  
İsi Məlikzadə.  
İslam Səfərli.  
İsmayıl Şıxlı.  
Mehdi Hüseyn. 
Məhəmmədhüseyn Şəhriyar.  
Məmməd Araz.  
Məmməd Aslan.  
Məmməd Rahim.  
Məmmədxanlı Ənvər.  
Mikayıl Müşfiq.  
Mir Cəlal.  
Mirvarid Dilbazi.  
Nəbi Xəzri.  
Nərimanov Nəriman.  
Nəzmi Əli.  
Nigar Rəfibəyli.  
Nüsrət Kəsəmənli.  
Ordubadi Məmməd Səid.  
Osman Sarıvəlli.  
Qabil.  
Qasımzadə Qasım.  
Qılman İlkin.  
Rəfiq Zəka Xəndan.  
Rəsul Rza. 
Rzaquluzadə Mikayıl.  
Sabir Rüstəmxanlı..  
Sabit Rəhman.  
Səhənd.  
Səməd Vurğun.  
Seyidzadə Mir Mehdi.  
Söhrab Tahir AzərAzər.  
Süleyman Rəhimov.  
Süleyman Rüstəm. 
Süleymanlı Mövlüd.  
Tofiq Bayram. 
Vaqif Səmədoğlu. 
Vəliyev Əli.  
Xəlil Rza. 
Yusif Səmədoğlu. 
Zəlimxan Yaqub. 
Zeynal Xəlil. 
  
► Dünya Uşaq ədəbiyyatı 
Alfons Dode.  
Asiya xalqlarının nağıl və əfsanələri 
Britaniya adalarının xalq nağılları 
Ceyms Ferıimor Kuper. 
Ellada qəhrəmanları. 
Fransua Rable.  
Lüis Keroll.  
Mark Tven.  
Rus uşaq ədəbiyyatı. 
Şarl de Koster. Ulenşpigel və Lamme Qudzak əfsanəsi 
► Ədəbiyyat Antologiyası 
Azərbaycan aşıq şerindən seçmələr .İki cilddə. 
Azərbaycan klassik ədəbiyyatından seçmələr Uç cilddə  
Azərbaycan qadın şairləri antologiyası 
Azərbaycan uşaq ədəbiyyatı antologiyası Uç cilddə 
Azərbaycan xalq ədəbiyyatından seçmələr (Qaravəllilər, oyunlar və xalq tamaşaları) 
XIX əsr Azərbaycan şeri antologiyası 
XX əsr Azərbaycan şeri antologiyası (1905-1920-ci illər)  
► Klassik Azərbaycan ədəbiyyatı 
Abbas Səhhət.  
Abdulla Şaiq.  
Ağaoğlu Əhməd  
Aşıq Alı  
Aşıq Ələsgər. Əsərləri 
Axundov Süleyman Sani 
Axundzadə Mirzə Fətəli.  
Bakıxanov Abbasqulu ağa 
Bərdəi Şeyx İbrahim Gülşəni  
Cəfər Cabbarlı 
Çəmənzəminli Yusif Vəzir.  
Çobanzadə Bəkir  
Dastani-Əhməd Hərami 
Dünyabəyoğlu Abdulla bəy 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev.  
Əfəndiyev Rəşid bəy  
Əhməd Cavad 
Əkinçi. 1875-1877. Tam mətni 
Əmin Abid  
ƏssarTəbrizi  
Fədai.  
Hacıbəyli Izeyir.  
Həbibi. Şeirlər 
Həqiqi Cahan şah  
Heyran xanım  
Hüseyn Cavid 
Hüseynzadə Əli bəy  
İmadəddin Nəsimi.  
Kişvəri. Əsərləri 
Köçərli Firidun bəy. 
Marağalı Əvhədi. Cami-Cəm 
Marağayi Zeynalabdin 
Məhəmməd Əmani. 
Məhəmməd Füzuli.  
Məhəmməd Hadi.  
Məhsəti Gəncəvi.  
Məmmədquluzadə Cəlil. 
Məsihi. Vərqa və Gülşa 
Mikayıl Müşviq  
Mirzə Ələkbər Sabir.  
Mirzə Şəfi Vazeh.  
Möcüz Mirzəli  
Molla Cümə  
Molla Pənah Vaqif.  
Molla Vəli Vidadi.  
Musabəyov İbrahimbəy  
Mustafa Zərir  
Müznib Əliabbas  
Natəvan Xurşidbanu.  
Nəbati Seyid Əbülqasim.  
Nəcəf bəy Vəzirov.  
Nemanzada Ömər Faiq  
Nərimanov Nəriman 
Nəvvab Mir Mövsün  
Nizami Gəncəvi.  
Qaracaoğlan  
Qasım bəy Zakir.  
Qazi Bürhanəddin. 
Qəmküsar Əliqulu  
Qövsi Təbrizi.  
Qul Əli.  
Qurban Səid  
Qurbani  
Qutqaşınlı İsmayıl bəy 
Şah İsmayıl Xətayi.  
Saib Təbrizi.  
Sarabski Hüseynqulu  
Səməd Mənsur  
Seyid Hüseyn  
Şirvani Seyid Əzim. 
Soltan Məcid Qənizadə  
Süleyman Sani Axundov.  
Tağı Şahbazi (Simurq) 
Tusi Xacə Nəsirəddin.  
Xaqani Şirvani.  
Zərdabi Həsənbəy 
► Azərbaycan xalq ədəbiyyatı 
Atalar sözü 
Azərbaycan bayatıları 
Azərbaycan dastanları Beş cilddə.  
Azərbaycan folkloru (Məktəblilər üçün seçmələr). 
Azərbaycan nağılları Beş cilddə.  
Azərbaycan xalq mahnıları Iki cilddə. 
Azərbaycan xalq mahnıları Uç cilddə.  
Dədə Qorqud dünyası Məqalələr 
Dədə Qorqud kitabı Ensiklopedik lüğət  
El çələngi (xalq şerindən seçmələr) 
Kitabi-Dədə Qorqud Əsil və sadələşdirilmiş mətnlər 
Koroğlu 
Koroğlu Paris nüsxəsi 
Molla Nəsrəddin lətifələri 
Qaçaq Nəbi 
Qorqud ədəbiyyatı Bədii əsərlər 
Tapmacalar 
Əsatirlər, əfsanə və rəvayətlər 
► Lüğət və ensiklopediyalar 
Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Dörd cilddə. 
Azərbaycan dilinin orfoqrafiya lüğəti 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası . Iki cilddə 
Azərbaycanca-ingiliscə lüğət 
Azərbaycanca-rusca lüğət Dörd cilddə. I cild. 
Azərbaycanca-rusca lüğət Dörd cilddə. III cild. 
Azərbaycanca-rusca lüğət Dörd cilddə. IV cild. 
Klassik Azərbaycan ədəbiyyatında işlənən ərəb və fars sözləri lüğəti . İki cilddə 
Rusca-azərbaycanca lüğət Üc cilddə.  
İngiliscə-azərbaycanca lüğət. 
► Azərbaycan dili və tarixi 
Agamusa Axundov  
Fəridə Məmmədova  
Heydər Hüseynov  
Məmmədağa Şirəliyev  
Oqtay Əfəndiyev 
Sara Aşurbəyli  
Yusif Yusifov 
Zakir Məmmədov  
Zemfira Səfərova 
Ziya Bünyadov  
► Dünya ədəbiyyatı 
Anderson Hans Kristian 
Aristotel  
Aytmatov Çingiz  
Balzak Onore de  
Barto Aqniya 
Bayron Corc  
Blok Aleksandr  
Bualo  
Bulqakov Mixail  
Bunin İvan 
Cami Əbdürrəhman  
Çapek Karel  
Çexov Anton  
Covanyoli Rafaello  
Çukovski Korney 
Dante Aligyeri  
Defo Daniel  
Dəhləvi Əmir Xosrov  
Dostoyevski Fyodor  
Drayzer Teodor  
Düma Aleksandr  
Əlisir Nəvai  
Esxil  
Əziz Nesin 
Firdovsi Əbülqasim  
Fonvizin Dmitri  
Göte İohann Volfqand  
Güntəkin Rəşad Nuri 
Hafiz Şirazi  
Heminquey Ernest 
Homer  
Hüqo Viktor  
İrvinq Stoun 
Jül Vern  
Kafka Frans  
Korolenko Vladimir  
Krılov İvan  
Kuper Fenimor  
Kuprin Aleksandr  
Lermontov Mixail  
London Cek  
Mark Tven  
Mitkeviç Adam 
Mixalkov Sergey 
Mopassan  
Nazim Hikmət 
Nehru Cəvahirləl 
Oleşa Yuri 
Ömər Xəyyam  
Ostrovski Aleksandr  
Paustovski Konstantin 
Prişvin Mixail 
Prosper Merime  
Puşkin Aleksandr  
Qarin-Mixaylovski Nikolay  
Qaşek Yaroslav  
Qonçarov İvan  
Qoqol Nikolay  
Qorki Maksim  
Qriboyedov Aleksandr  
Rable Fransua  
Radişsev Aleksandr 
Rustavelli Şota  
Saltıkov Şedrin Mixail  
Sədi Şirazi  
Şekspir Vilyam  
Sent-Ekzüperi Antuan  
Servantes Saavedra  
Seton-Tompson Ernest 
Şiller Fridrix  
Şoloxov Mixail 
Stiventos Roberts  
Süleymanov Oljas 
Svift Conatan  
Taqor Rabindranat  
Tofiq Fikrət 
Tolstoy Lev  
Turgenev İvan 
Voyniç Etel 
Yan Vasili 
Yesenin Sergey 
Yunus İmrə. 
 
