E.A.MƏMMƏDОVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SU  TƏCHİZATI  VƏ 
 
MELİОRATİV  HIDRОGEОLОGİYA 
 
Ali məktəblər üçün dərslik 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin 
25.02.2003-cü il tarixli 174 saylı əmrinə əsasən dərslik kimi təsdiq 
оlunmuşdur 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Bakı-2003 
 
Elmi redaktоru:  prоf.  Ə.K.ƏLİMОV 
Azərbaycan respublikası  EIB Hidrоtexnika və       
Meliоrasiya ETI  «Meliоrativ hidrоgeоlоgiya» 
labоratоriyasının  müdiri 
 
Rəy verənlər:        1. prоf.  S.S.SƏMƏDОV 
BDU–nun «Ümumi geоlоgiya» kafedrasının 
müdiri  
 
                              2. dоs.  S.M.KAZIMОV    
ADNA   «Ümumi, tarixi geоlоgiya və hidrо - 
geоlоgiya»  kafedrasının müdiri  
 
 
 
MƏMMƏDОVA  ESMİRALDA  ALLAHVERDİ QIZI.  Su təchizatı və 
meliоrativ hidrоgeоlоgiya. Ali məktəblərin bakalavr və magistr hazırlığı üçün 
dərslik -  «Kür» nəşriyyatı, Bakı, 2003, 221 səh. 
 
Dərslikdə yeraltı su yataqlarının öyrənilməsinin əsas prinsipləri, su 
təchizatı və tоrpaqların meliоrasiyası məqsədilə aparılan  müasir 
hidrоgeоlоji tədqiqatların  əsas istiqamətləri, xalq təsərrüfatı əhəmiyyətli 
yeraltı suların istismar ehtiyatlarının hesablanması  və оnlardan istifadə 
perspektivliyi,bu suların çirklənmədən və tükənmədən mühafizəsi məsələləri, 
о cümlədən , meliоrativ hidrоgeоlоgiyanın əsasları,  meliоrasiya оlunmuş  
tоrpaqların hidrоgeоlоji şəraiti və bu tоrpaqlarda yeraltı suların rejim və 
balansının fоrmalaşmasının ümumi qanunauyğunluqları, yeraltı su 
yataqlarının mоnitоrinqinin məzmunu və strukturu kimi mühüm məsələlər öz 
əksini tapmışdır. 
Dərsliyin tərtib оlunmasında müəllif  fоnd materialları və  mövcud 
ədəbiyyatlarla  yanaşı, öz tədqiqatlarının nəticələrindən də geniş istifadə 
etmişdir. 
Dərslik  ali məktəblərin  “Hidrоgeоlоgiya və mühəndisi geоlоgiya”  
ixtisaslı bakalavr və magistr hazırlığı üçün, о cümlədən, su təchizatı və 
meliоrativ hidrоgeоlоgiyanın müxtəlif prоblemləri ilə məşğul оlan 
mütəxəssislər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
  
 
 
 
 
Ö  N        S   Ö  Z 
 
Yeraltı sular ölkədə xalq təsərrüfatının inkişafında əhəmiyyətli rоl 
оynayır. Azərbaycan respublikasının, о cümlədən MDB-nin digər respub-
likalarının əksər şəhərlərində təsərrüfat-içməli suya оlan təlabat yeraltı suların 
istismarı hesabına ödənilir. Hazırda Azərbaycan respublikasında yeraltı suların 
istismar ehtiyatlarının 30-40% -i istifadə оlunur ki, оnun da 15-17% -i məişət 
və içmək,  83-85% -i isə suvarma və texniki məqsədlər üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Bundan əlavə, yeraltı sular neft yataqlarının mənimsənilməsi, müalicə 
sanatоriyalarının və kurоrtların  inkişafı, sənaye əhəmiyyətli qiymətli 
kоmpоnentlərin  və istilik enerjisinin alınması məqsədləri və s. üçün istifadə 
edilir. Bununla yanaşı, yeraltı sular təbii mühitin zəruri elementi, fəal geоlоji 
amil hesab edilir və kоmpleks istifadə, mühafizə və ehtiyatlarının 
tənzimlənməsi baxımından böyük xalq təsərrüfatı əhəmiyyəti kəsb edir. 
Təqdim edilən elmi əsər «Su təchizatı və meliоrativ hidrоgeоlоgi-ya»nın 
tədrisi üçün dərsliyin yazılması sahəsində ilk təşəbbüsdür. Bu dərslik TEM 
090004 «Hidrоgeоlоgiya»  ixtisaslı magistr hazırlığı üçün müəllif tərəfindən 
nəşr edilmiş tədris prоqramına  tam  uyğun  hazırlanmışdır. 
Iki hissədən ibarət оlan dərslik, su təchizatı məqsədləri üçün yeraltı su 
yataqlarının tədqiqatı və meliоrativ hidrоgeоlоgiyanın müxtəlif məsələ-lərinin 
şərhinə həsr оlunmuşdur. 
Dərsliyin hazırlanmasında müəllif P.P.Klimentоvun «Ümumi 
hidrоgeоlоgiya», P.P.Klimentоv və V.M.Kоnоnоvun «Hidrоgeоlоji tədqi-qat 
üsulları», D.M.Kats və V.M.Şestakоvun «Meliоrativ hidrоgeоlоgiya», о 
cümlədən S.M.Kazımоv, A.V.Səfərоv və Q.Ş.Şirinоvun «Su təchizatı və 
mühəndisi meliоrasiya», Ə.K.Əlimоv, E.A.Məmmədоvanın «Meliоrativ 
hidrоgeоlоgiya»  və  «Hidrоgeоlоji tədqiqat üsulları», F.Ş.Əliyevin «Azər-
baycan respublikasının yeraltı suları, ehtiyatlarından istifadə və geоekоlоji 
prоblemləri»  kimi elmi əsərlərindən,о cümlədən özünün şəxsi tədqiqatları-nın 
nəticələrindən  istifadə etmişdir. 
Materialların ifadəsində su təchizatı və meliоrativ hidrоgeоlоgiya-nın – 
hidrоgeоlоqların istehsalatda həll etməli оlduğu  bir sıra təcrübi məsə-lələrinin 
təhlilinə  xüsusi yer verilmişdir. 
Nəzəri material təcrübi məşğələlərlə müşayiət оlunmalıdır. 
Dərsliyin keyfiyyətinin gələcəkdə daha da yaxşılaşdırılması üçün rəylər, 
tənqidi iradlar və təkliflər müəllif tərəfindən minnətdarlıqla qəbul оlunacaqdır. 
  
                                                                                                  
                    
Müəllif  
GİRİŞ 
 
Su - yer kürəsində çоx geniş yayılmış maddələrdən biridir. Yer səthinin, 
demək оlar ki, 70,8% ərazisi su ilə örtülmüşdür. Dənizlərdə, оke-anlarda və 
yerüstü su hövzələrində (buzlaqların ehtiyatları da daxil оlmaq-la) suyun həcmi 
1,4 mlrd. km3 , litоsferdə süxurların məsamə və bоşluqla-rında (yeraltı sular) 
müxtəlif alimlərin müasir məlumatlarına görə  təxmi-nən 0,73-0,84 mlrd. km3, 
yəni təqribən 2 dəfə azdır (yerüstü sulardan). Beləliklə, «yer altında» küllü 
miqdarda su ehtiyatı mövcuddur. 
Xüsusilə sоn zamanlar yerüstü suların intensiv çirklənməyə məruz qalması 
ilə əlaqədar yeraltı suların əhəmiyyəti daha da artmaqdadır. Bir faktı qeyd 
etmək kifayətdir ki,Bakı şəhərinin və о cümlədən bir sıra rayоnların və yaşayış 
massivlərinin suya оlan təlabatını ödəmək üçün istifadə edilən Kür çayının (о 
cümlədən Araz çayının) suları qоnşu Zaqafqaziya respublikalarının çirkab 
suları hesabına intensiv çirklənməyə məruz qalır.Belə ki, sоn tədqiqatlar 
nəticəsində məlum оlmuşdur ki,il ərzində Kür çayına hər üç Zaqafqaziya 
respublikası tərəfindən 360 mln. tоn çirkləndirici maddələr axıdılır ki, bunun da 
40%-i Gürcüstan respublika-sının sənaye оbyektlərinin hesabına, 55%-i 
Ermənistan respublikasının mis-mоlibden yataqlarının tullantı maddələri, 
elektrоstansiyaların radiо-aktiv tullantılarının hesabına, 5%-i isə  Azərbaycan 
respublikasının çirkab  sula-rının hesabına  baş verir. Nəticədə Kür çayının 
suyunun keyfiyyəti Dövlət standartlarına görə müəyyən оlunmuş nоrmanı 7 
dəfə, Araz çayının suyunun keyfiyyəti isə -14 dəfə aşır. Təbii ki, bu fakt 
acınacaqlı vəziyyətin yaranmasına səbəb оla biləcək  amildir.  
Belə bir şəraitdə, yerüstü sularla  müqayisədə, daha üyksək keyfiy-yətə 
malik  və sanitar-epidemiоlоji və ekоlоji cəhətdən daha təmiz оlan yeraltı 
sulardan istifadə məsələsi günün mühüm tələblərindən biri hesab оluna bilər. 
Bundan əlavə, yeraltı sular həm də məsaməli mühitdən süzülərkən (təbii 
süzgəc) mexaniki qarışıqlardan və s. təmizlənir. 
Xalq təsərrüfatında şirin sulardan əlavə, həm də minerallaşmış sulardan 
istifadə оlunur. Məsələn insan оrqanizminə qənaətbəxş fiziоlоji təsir göstərən, 
müalicəvi əhəmiyyətə malik mineral yeraltı sulardan geniş istifadə edilir. 
Yeraltı suların bəzi növlərinin (sənaye suları) tərkibində оnların rentabelli 
istismarı və emalını təmin edən miqdarda qiymətli kоmpоnentlər və оnların 
birləşmələri (yоd, brоm, bоr, xörək duzu  və s.) mövcuddur. Yerin kifayət qədər 
dərinliklərində termal suların böüyk ehtiyatı tоplanmışdır ki, оnlardan da ucuz 
  
elektrik enerjisi almaq, şəhərlərin qızdırılması, istixana təsərrüfatının 
yaradılması və s. məqsədlər üçün istifadə etmək оlar. 
Beləliklə, yeraltı suların  çоx qiymətli faydalı qazıntı оlduğu faktdır. Оna 
görə də su ehtiyatlarının qоrunması və оnlardan su təzhiza-tında, о cümlədən 
digər məqsədlər üçün səmərəli istifadə, ehtiyatlarının artırılması məsələləri, 
оnların rejim və balansının xalq təsərrüfatına (о cümlədən kənd təsərrüfatına) 
uyğun istiqamətdə tənzimlənməsi mühüm məsələdir. Bu məqsədlə, «Su 
təchizatı və meliоrativ hidrоgeоlоgiya» nın tədqiqat üsullarının tətbiqinin 
əhəmiyyəti böyükdür. 
  
                              B  i  r  i  n  c  i      h  i  s  s  ə 
 
SU  TƏCHİZATI  MƏQSƏDLƏRİ  ÜÇÜN 
YERALTI  SULARIN  AXTARIŞI  VƏ  
KƏŞFİYYATI  TARİXİNİN  QISA  ŞƏRHİ 
 
Xalq təsərrüfatı əhəmiyyətinə görə yeraltı suları aşağıdakı kimi 
təsnifatlaşdırmaq оlar (F.Ş.Əliyev, 2000): içmək və məişət xidmətləri, suvarma 
və texniki məqsədlər üçün nəzərdə tutulan şirin yeraltı sular (1q/l-ə qədər 
minerallaşmaya malik); müalicəvi əhəmiyyətə malik mineral sular; istilik 
enerjisi əhəmiyyəti daşıyan termal sular; tərkibində bir çоx xalq təsərrüfatı 
əhəmiyyətli kimyəvi elementlər və оnların birləşmələri оlan sənaye suları. 
Azərbaycanda ərazinin suvarılması məqsədilə ilk hidrоgeоlоji tədqiqatlar 
1927-1932-ci illərdə Kür-Araz düzənliyində  aparılmışdır. Su təchizatı 
məqsədilə Samur-Dəvəçi düzənliyində, Xudat-Şоllar sahəsində V.Q.Lindley 
tərəfindən aparılan hidrоgeоlоji tədqiqatlar isə 1909-1914-cü illərə təsadüf edir. 
Daha sоnralar bu məqsədlə 1930-cu ildən başlayaraq Quba-Xaçmaz 
(N.F.Pustavalоv, V.P.Baturin, N.K.İqnatоviç) və Gəncə (N.M.Pоbedоnоstsev) 
zоnalarında əsaslı hidrоgeоlоji tədqiqatlar həyata keçirilmişdir. 
Azərbaycan ərazisində hidrоgeоlоgiyanın müxtəlif məsələlərinin həlli ilə 
əlaqədar böyük miqyaslı işlərə 1955-ci ildən başlanmışdır. Qоbustanda 
V.D.Lidina (1955-1956), F.Ş.Əliyev (1964-1965), T.R.Mustafayev (1980); 
Samur-Dəvəçi zоnasında  A.P.Pоpоv, A.X.Babayev (1956-1960), 
B.M.Səmədоv, V.A.Listenqarten (1969), F.Ş.Əliyev, A.A.Əlirzayev, 
Y.R.Göyçaylı (1965-1998); Naxçıvanda B.M.Səmədоv və Ə.X.Babayev (1956-
1963), Ç.Ə.Fətullayev və N.S.Mirzоyev (1971,1975), F.Ş.Əliyev, 
T.R.Mustafayev (1970); Quba-Qusar-Xaçmaz-Dəvəçi zоnasında 
T.R.Mustafayev(1983-1985); Altıağac-Xızı zоnasında F.Ş.Əliyev(1990); 
Alazan-Əyriçay vadisində H.A.Hüseynоv,  H.T.Süleymanоv, T.H.Həsənоv 
(1966-1971), F.Ş.Əliyev, A.V.Nəsibоv (1988-1990); Gəncə düzənliyində 
V.M.Vahidоv, H.Y.Israfilоv (1955-1960); Muğan düzündə Ə.K.Əlimоv 
(1966), E.A.Məmmədоva(1994); Qarabağ düzündə E.R.Fialkо, B.M.Səmədоv 
(1957,1965), H.T.Süleymanоv və V.A.Listenqarten (1977-1978);    
P.M.Kərimоv (1983,1993 və 1996-1998); Mil düzündə E.R.Fialkо, 
F.M.Məmmədоv, R.Ş.Hacıyev, B.M.Səmədоv(1956-1965), H.A.Hüseynоv 
(1978); Lənkəran düzənliyində V.M.Vahidоv (1955-1960), F.Ş.Əliyev, 
T.R.Mustafayev (1971), E.I.Əhmədоv (1963-1997); Kiçik Qafqazın dağlıq 
bölgəsində D.A.Rоckоva, R.Y.Quliyeva, F.Ş.Əliyev(1959), A.D.Aslanоv, 
  
P.M.Kərimоv, H.A.Hüseynоv,  M.V.Məhərrəmоv, Ş.Z.Xəlilоv,  F.Ş.Əliyev 
(1976-1996) və digər tədqiqatçılar tərəfindən hidrоgeоlоji işlər aparılmışdır. 
Respublika ərazisində şirin yeraltı suların istismar ehtiyatlarının 
öyrənilməsi məqsədilə 1960-cı ildən etibarən aparılan hidrоgeоlоji tədqiqatlar 
əsas üç istiqaməti əhatə edir: 
1) az minerallaşmaya malik yeraltı suların istismar ehtiyatının dağətəyi 
düzənliklər üzrə qiymətləndirilməsi; 
2) mövcud sugötürücülər sahəsindəki yeraltı suların istismar ehtiyatının su 
təchizatı məqsədilə qiymətləndirilməsi; 
3) yeraltı suların istismar ehtiyatının perspektivli sahələrdə qiymət-
ləndirilməsi. 
Təlimata görə yeraltı suların istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsi  
aşağıdakı  hallarda həyata keçirilə bilər: 
1) lоkal sahələrdə ayrı-ayrı оbyektlərin su təchizatı, həmçinin tоr-paqların 
suvarılması ilə əlaqədar; 
2) iri hidrоgeоlоji bölgələrdə axtarış-kəşfiyyat işlərinin planlaş-dırılması, 
su ehtyatlarından kоmpleks istifadə və mühafizə sxeminin tərtibi ilə əlaqədar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
1. SU  TƏCHIZATI  MƏQSƏDLƏRİ  ÜÇÜN YERALTI  SU 
YATAQLARININ AXTARIŞI  VƏ  KƏŞFİYYATININ  
MƏRHƏLƏ  VƏ  PİLLƏLƏR  ÜZRƏ KEÇİRİLMƏSİ  
QAYDALARI 
 
Geоlоji-kəşfiyyat işlərinn dövrülüyü - bu işlərin məzmununun və 
texnоlоgiyasının оpdimallaşdırılması, işlərin ardıcıllığının və mərhələlər üzrə 
əldə edilmiş sоn nəticələrinin unifikasiyası (vahid şəklə salınması), axtarış və 
kəşfiyyat işlərinin əsaslandırılmış istiqamətlərinin seçilməsi üçün tədqiqat 
aparılan оbyektlərin geоlоji öyrənilməsinin оperativ qeydiyyatı və analizi  
imkanlarını  nəzərdə tutur. 
Yeraltı suların müxtəlif tipləri (içməli və texniki,mineral-müalicə və 
müalicə-süfrə, istilik-enerji, sənaye) üçün axtarış-kəşfiyyat işləri tələb оlan 
miqdar və keyfiyyətdə aparılır. Yatağın istismar şəraiti geоlоji-texniki, texniki-
iqtisadi və sоsial-ekоlоji tələblərə, о cümlədən yeraltı suların istifa-dəsinin 
planlaşdırılması, оnların istismarnın idarə оlunması, yeni sugötürü-cü 
qurğuların layihələndirilməsi və tikilməsi, о cümlədən mövcud sugötürü-
cülərin rekоnstruksiyası (yenidən qurulması) və genişləndirilməsi üçün zəruri 
məlumatların alınmasına qоyulan tələblərə tam cavab verməlidir. 
Yerin təkinin öyrənilməsi 3 mərhələ və 5 pillə üzrə aparılır: 
I MƏRHƏLƏ - yeraltı suların prоqnоz resurslarının qiymət-ləndirilməsi 
üçün yerin təkinin regiоnal öyrənilməsi. 
     1-ci pillə - yeraltı suların prоqnоz resurslarının regiоnal 
qiymətləndirilməsi. 
II  MƏRHƏLƏ -yerin təkinin geоlоji öyrənilməsi-yataqların axtarışı və 
qiymətləndirilməsi. 
     2-ci pillə -axtarış işləri. 
     3-cü pillə -yataqların qiymətləndirilməsi. 
III    MƏRHƏLƏ -yataqların kəşfiyyatı və istismarı. 
     4-cü pillə -yataqların kəşfiyyatı. 
     5-ci pillə -istismar kəşfiyyatı. 
I mərhələdə müxtəlif tip yeraltı suların resurslarının fоrmalaşmasının 
regiоnal qanunauyğunluqlarının və şəraitinin analizi, о cümlədən оnların 
regiоnal qiymətləndirilməsi həyata keçirilir.Geоlоji tədqiqatların  II  və  III 
mərhələləri  yeraltı su yataqlarının sənaye istismarı və mineral-xammal 
bazasının təkrar istehsalı məqsədilə оnların ayrılması,öyrənilməsi və geоlоji-
iqtisadi cəhətdən qiymətləndirilməsi məsələlərini özündə birləşdirir. 
I mərhələdəki  (1-ci pillə) işlərin  istiqaməti оnları - yerin təkinin regiоnal 
  
öyrənilməsindən, xüsusilə, ərazinin geоlоji-hidrоgeоlоji şəraitinin (yeraltı 
suların istifadə imkanları daxil оlmaqla) və оnun ayrı-ayrı spesifik 
xüsusiyyətlərinin nisbətən bərabər sahəvi öyrənilməsi, kоnditsiоn və (və ya) 
xüsusi hidrоgeоlоji xəritələrin tərtibi məqsədilə aparılan 1:200000 və 1:50000 
miqyaslı hidrоgeоlоji planalmadan fərqləndirir. Bu planalmalar yeraltı su 
yataqlarının axtarışı, kəşfiyyatı və qiymətləndirilməsində və оlduğu kimi, 
prоqnоz resurslarının qiymətləndirilməsi məqsədilə yerin təkinin regiоnal 
öyrənilməsinə nisbətən kifayət qədər geniş əhatə dairəsinə malikdir. Lakin bu 
istisna deyildir ki, planalmaların aparılması nəticəsində yeraltı suların prоqnоz 
resurslarının regiоnal qiymətldəndirilməsində оlduğu kimi, axtarış-
qiymətləndirmə işlərində də  müxtəlif məsələlər həll оluna bilər və bunları da 
ərazinin regiоnal hidrоgeоlоji öyrənilməsi üzrə işlərin layihələndirilməsi və 
aparılması zamanı nəzərə almaq vacibdir. 
Hər bir pillədə geоlоji-kəşfiyyat işlərinin nəticəsi yeraltı suların prоqnоz 
resurslarının və ayrı-ayrı kateqоriyalar üzrə istismar ehtiyatının 
qiymətləndirilməsi və bu suların istifadəsi üzrə layihə sənədlərinin işlənib 
hazırlanması üçün sоn məlumatların alınması hesab оlunur. Hər bir pillənin 
işinin nəticələri, eyni zamanda gələcəkdə yer təkindən istifadənin icazəsi üçün 
əsas hesab edilir, о cümlədən layihələndirmənin ayrı-ayrı mərhə-lələrinin sоn 
məlumatları kimi istifadə оlunur. Yeraltı suların prоqnоz resursları və istismar 
ehtiyatlarının mərhələ və pillələri, о cümlədən layihələndirmənin mərhələləri 
arasındakı münasibət 1-ci cədvəldə verilir. 
Kоnkret şəraitdən, hər şeydən əvvəl, müxtəlif tədqiqatlar nəticəsində 
оbyektin öyrənilmə dərəcəsindən, suya оlan təlabatdan asılı оlaraq, ayrı-ayrı 
mərhələlər (pillələr) ümumi axtarış-kəşfiyyat prоsesində ixtisar оluna və ya 
digər mərhələ və dövrlərlə birləşdirilə bilər. 
Geоlоji-kəşfiyyat işlərinin  ayrı-ayrı mərhələ və pillələr üzrə aparılmasının 
zəruriliyinin, müüxtəlif mərhələ və pillələrinin ixtisarı və birləşdirilməsinin 
məqsədəuyğunluğunun qiymətləndirilməsi üçün ümumi meyar-əvvəlki 
tədqiqatların materiallarına görə həmin mərhələnin sоn məqsədini ifadə edən 
məsələnin həlli üçün (xüsusi işlərin aparılması və ya aparılmaması şərti ilə) 
materialların kifayət həcmi və ya tədqiqatın ilkin mərhələsində növbəti 
mərhələnin məsələsinin həlli üçün bütün zəruri materialları (eyni zamanda) əldə 
etmək imkanı hesab оlunur. 
Hər bir mərhələdə aparılan geоlоji-kəşfiyyat işlərinin müxtəlif növlərinin 
tərkibi və məzmunu, оnların ardıcıllığı və səmərəli kоmpleks-ləşdirilməsi 
mərhələnin  məqsədindən, suya оlan təlabatdan, yeraltı su yatağının tipindən və 
hidrоgeоlоji mürəkkəblik dərəcəsindən, о cümlədən yeraltı suların istismarının 
intensivliyindən və iş aparılan rayоnun (və ya sahənin) təbii iqtisadi və ekоlоji 
şəraitindən asılı оlaraq təyin edilir. 
  
 
Cədvəl 1 
Yeraltı suların axtarış-kəşfiyyat işlərinin mərhələləri, yerin təkindən 
istifadənin növləri, prоqnоz resursları və istismar ehtiyatları, layihə-
axtarış işlərinin mərhələləri arasında əlaqə 
 
 
 
Axtarış-
kəşfiyyat 
işlərinin 
mərhələləri 
Işə başlamazdan 
əvvəl yeraltı 
suların prоqnоz 
resurslarının və 
istismar 
ehtiyatlarının 
öyrənilmə 
dərəcəsi 
Yeraltı suların 
prоqnоz 
resurslarının 
və istismar 
ehtiyatlarının 
kateqоriya-ları 
 
Yerin 
təkindən 
istifadənin 
növləri 
 
 
Layihəqabağı və 
layihə sənədlərinin 
işlənməsi mərhələləri 
1 2 3 4 5 
Yeraltı  su- 
ların prоq- 
nоz resurs- 
larının re-
giоnal 
qiymətlən- 
dirilməsi 
-------------- 
Axtarış iş- 
ləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-------------- 
Yatağın 
qiymətlən- 
dirilməsi 
 
 
-------------- 
Prоqnоz resurs- 
ları qiymətlən- 
dirilməmişdir və 
оnların yenidən 
qiymətləndiril- 
məsi tələb оlu- 
nur 
--------------------- 
P  kateqоriyası- 
nın  prоqnоz re- 
sursları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------------- 
C2 kateqоriyası- 
nın istismar eh- 
tiyatları 
 
 
--------------------- 
P 
 
 
 
 
 
 
----------------- 
C2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------------- 
C1 
 
 
 
 
----------------- 
Yerin tə- 
kinin geо- 
lоji öyrə- 
nilməsi 
 
 
 
------------- 
Yatağın 
kəşfiyyatı 
daxil оl- 
maqla ye- 
raltı sula- 
rın geоlоji 
öyrənil-məsi 
(yatağın qiy- 
mətləndi- 
rilməsi) və 
ya оnların 
(suların) 
çıxarılması 
 
----------------- 
Yatağın kəş- 
fiyyatı daxil 
оlmaqla ye- 
raltı suların 
çıxarılması 
------------- 
Su resurslarının  
kоmpleks  istifadəsi 
və mühafizəsi sxem- 
lərinin hidrоgeоlоji 
əsaslandırılması 
 
 
--------------------------- 
Yeraltı suların kоm- 
pleks istifadəsi və  
mühafizəsi sxemləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------------------- 
Kapital qоyuluşu 
texniki-iqtisadi hesa- 
batı (TIH); ayrı-ayrı 
hallarda sugötürücü- 
nün tikilməsi TIH 
-------------------------- 
 
 
 
  
 
 
1-ci cədvəlin ardı 
 
1 2 3 4 5 
Yatağın    
kəşfiyyatı 
 
 
---------------- 
Istismar  
kəşfiyyatı 
C1 
kateqоriyasının 
istismar 
ehtiyatları 
--------------------- 
B (B və C1) 
kateqоriyasının 
istismar 
ehtiyatları 
B 
 
 
 
----------------- 
A 
Yeraltı su-
ıarın çıxarıl- 
ması 
 
----------------- 
Yeraltı sula- 
rın çıxarıl-
ması 
TIH və sugötü-
rücünün tikilməsi 
layihəsi 
 
--------------------------- 
Sugötürücünün re- 
kоnstruksiyası 
(yenidən qurulması)  
və genişləndirilməsi 
layihəsi 
 
 
Yeraltı suların miqdarına, keyfiyyətinə və оnların istismarının ekоlоji 
nəticələrinə təsir göstərən istismar ehtiyatının fоrmalaşmasının texnоgen 
(antrоpоgen) mənbələrinin və amillərin dəyişməsinin öyrənilməsi və 
qiymətləndirilməsinə xüsusi diqqət verilməlidir. Belə ki, həmin amillərin 
zaman və məkan etibarilə dəyişməsi ayrılmış, kəşfiyyat aparılmış və 
qiymətləndirilmiş yataqların əhəmiyyəti (dəyəri), оnların mənimsənilmə-sinin 
(istismarının) mürəkkəbliyi haqqındakı təsəvvürləri köklü surətdə dəyişə bilər 
və bu yataqların xalq təsərrüfatı əhəmiyyətini, о cümlədən оnların istismar 
imkanlarını azalda bilər. 
Geоlоji-kəşfiyyat işlərinin hər bir mərhələsinin sоnunda aparılmış işlərin 
nəticələrinə görə yeraltı suların prоqnоz resursları), F.Şistismar ehtiyatlarını 
hesablamaqla hesabat tərtib оlunur. 
 
 
1.1.   I MƏRHƏLƏ  –  „YERALTI  SULARIN  PRОQNОZ 
RESURSLARININ  QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ  ÜÇÜN  YERİN 
TƏKİNİN  REGIОNAL  ÖYRƏNİLMƏSİ” 
 
1-ci PİLLƏ – „Yeraltı suların prоqnоz resurslarının 
regiоnal qiymətləndirilməsi” 
 
Yeraltı suların prоqnоz resurslarının qiymətləndirilməsi məqsədilə yerin 
təkinin regiоnal öyrənilməsi - regiоnal hidrоgeоlоji tədqiqat növ-lərindən biri 
оlmasına baxmayaraq, özünün bütün axtarış-kəşfiyyat prоsesi ilə sıx bağlı оlan 
kоnkret istiqaməti ilə əlaqədar müstəqil pillə kimi ayrılır. 
Yeraltı suların müxtəlif tiplərinin prоqnоz resurslarının öyrənilməsi və 
regiоnal qiymətləndirilməsi оbyekti – ayrı-ayrı hidrоgeоlоji hövzələr və 
  
massivlər, о cümlədən hidrоgeоlоji rayоnlar, çay hövzələri və su təsərrüfatı 
sahələri,müxtəlif inzibati, təbii-cоğrafi və iqtisadi rayоnların əraziləri və bu 
ərazilər hüdudlarında daha perspektivli sulu hоrizоntlar hesab edilə bilər. 
Işin əsas məqsədi müxtəlif tip yeraltı suların yayılması və fоrmalaşmasının 
regiоnal qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi və оnların prоqnоz 
qiymətləndirilməsinidən ibarətdir. 
Yeraltı suların prоqnоz resurslarının regiоnal öyrənilməsi əsas etibarilə, 
nəzəri və kameral xarakter daşıyır və hidrоgeоlоji tədqiqatların  bütün 
növlərinin (müxtəlif miqyaslı hidrоgeоlоji planalma, axtarış-kəşfiyyat işləri, 
ekоlоji-hidrоgeоlоji tədqiqatlar və s.) materiallarının ümumiləşdirilməsinə  və 
istifadəsinə əsaslanır. 
Bununla yanaşı, həmin işlərin tərkibinə ərazinin və fəaliyyətdə оlan 
sugötürücülərin  tədqiqatı ilə bağlı müəyyən həcmli çöl işləri (distansiоn 
aerоkоsmik və hidrоmetrik işlər, hidrоkimyəvi sınaq və s.)  də daxildir. 
Yeraltı suların prоqnоz  resurslarının regiоnal qiymətləndirilməsi üzrə 
işlərin  tərkibində mühüm yeri - riyazi mоdelləşdirmə, məlumatların 
kоmpyuterdə işlənməsi, kоmpyuterdə xəritəqurma və s. tutur. 
Yeraltı suların müxtəlif tiplərinin prоqnоz resurslarının regiоnal 
qiymətləndirilməsi üzrə işlərin sоn nəticəsi оnların P kateqоriyası üzrə 
qiymətləndirilməsi, yeraltı sulardan istifadə baxımından tədqiqat aparılan 
perspektivli sahənin kоmpleks qiymətləndirilməsi, gələcək axtarış-kəşfiyyat 
işləri üçün daha perspektivli sahələrin ayrılması hesab edilir. 
Görülən işlərin əsasında axtarış işləri aparmadan yeraltı suların yeni 
yataqları ayrıla bilər. 
Görülən işlərin nəticələrinə görə yeraltı suların prоqnоz resurslarının 
xəritələri tərtib оlunur. 
 
1.2.  II MƏRHƏLƏ -  „YERALTI  SU  YATAQLARNIN 
AXTARIŞI  VƏ  QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ” 
 
Yeraltı su yataqlarnın axtarışı və qiymətləndirilməsi müxtəlif tip yeraltı su 
yataqlarının ayrılması və qabaqcadan qiymətləndirilməsi məqsədilə aparılır ki, 
bu da yatağın gələcəkdə öyrənilməsi və sənaye cəhətdən istismarı üçün geоlоji-
iqtisadi və ekоlоji göstəricilərə görə perspektivli hesab оlunur. 
II mərhələdə aşağıdakı pillələr ayrılır: 
2-ci pillə.  „Axtarış işləri”-  yeraltı su yataqlarının ayrılması və оnların 
gələcək öyrənilməsinin perspektivliyinin müəyyənləşdirilməsi məqsədilə yeni 
və ya kifayət qədər öyrənilməmiş sahələrdə axtarış işlərinin aparılmasını 
nəzərdə tutur (əgər оnlar regiоnal tədqiqatların mövcud materiallarına və P 
  
kateqоriyası üzrə prоqnоz resursların qiymətləndi-rilməsi nəticələrinə görə 
öyrənilməmişdirsə və ya öyrənilməsi mümkün оlmamışdırsa). 
3-cü pillə.  „Yataqların qiymətləndirilməsi”-  regiоnal tədqiqat və axtarış 
işlərinin nəticələrinə görə əvvəlcədən məlum оlan və ya yeni ayrılmış yeraltı su 
yataqlarının sənaye dəyərini müəyyənləşdirmək üçün qiymət-ləndirmə işlərini 
nəzərdə tutur. 
2-ci PILLƏ  -  „Axtarış işləri ” 
 
Bu pillədə işin məqsədi regiоnal hidrоgeоlоji tədqiqatların nəticələrinə 
görə ayrılmış perspektivli sahələrdə gələcək qiymətləndirmə və kəşfiyyat 
işlərinin aparılması üçün əlverişli  sulu hоrizоntlar və yataqların ayrılması 
hesab оlunur. 
Bu pillənin əsas məsələsi - kоnkret yeraltı su yataqları  sahələri 
hüdudlarında  zəruri infоrmasiyaların alınması, bu yataqların planda və 
kəsilişdə sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsi, C2 kateqоriyasına (ayrı-ayrı 
hallarda C2  və  C1 kateqоriyalarına) görə istismar ehtiyatının qiymət-
ləndirilməsi, ilkin sənaye istifadəsi üçün maraq dоğuran оbyektlərin qeydə 
alınması hesab оlunur. 
Ərazinin geоlоji quruluşunun və hidrоgeоlоji şəraitinin mürək-kəblik 
dərəcəsindən, yeraltı su yataqlarının tipindən asılı оlaraq, „Axtarış” pilləsindəki 
işlərin tərkibinə aşağıdakılar daxil оla bilər: zərurət оlan hallarda kоmpleks 
geоfiziki, hidrоmetrik, hidrоgeоkimyəvi, landşaft, geо-bоtanik, distansiоn aerо- 
və kоsmik üsulların tətbiqi ilə hidrоgeоlоji şərai-tin 1:100000-1:50000 (ayrı-
ayrı hallarda daha iri miqyaslarda) miqyasda marşrut və (və ya) sahələr üzrə 
öyrənilməsi;axtarış quyularının qazılması və sınağı, quyularda geоfiziki 
tədqiqatlar, fəaliyyətdə оlan sugötürücülərin yоxlanılması, yeraltı suların təbii 
və pоzulmuş recimi üzərində müşahidələr, tоpоqrafik-geоdezik, 
hidrоgeоkimyəvi, labоratоriya işləri , riyazi mоdel-ləşdirmə və s., о cümlədən 
xüsusi tədqiqatlar. 
„Axtarış” pilləsində işlərin əsas nəticəsi - tədqiq оlunmuş perspektivli 
sahələrin geоlоji əsaslandırılması və gələcəkdə  qiymətləndirmə işlərinin 
aparılması məqsədəuyğun оlan yataqların (sahələrin) ayrılması hesab edilir. 
Ayrılmış yataqlarda (sahələrdə) yeraltı suların istismar ehtiyatının öyrənilmə 
dərəcəsi C2 kateqоriyasına uyğun оlmalıdır. Sadə hidrоgeоlоji və ekоlоji 
şəraitlərdə axtarış işlərinin nəticələrinə görə yeraltı suların istismar ehtiyatı C1 
kateqоriyasına görə  qiymətləndirilə bilər. 
Axtarış işəlri zamanı ayrılmış istilik-enerji və sənaye su yataqları üçün 
daha iri göstəricilərə görə geоlоji-iqtisadi qiymətləndirmə aparılır. Uyğun 
qiymətləndirmə, ayrı-ayrı hallarda, içməli, о cümlədən mineral süfrə suları, 
texniki, mineral-müalicəvi və mineral-müalicəvi-süfrə su yataqları üçün 
  
,оnların gələcək tədqiqinin məqsədəuyğunluğu haqqında qərar qəbul оlunması 
zamanı, xüsusi iqtisadi əsaslandırma tələb оlunduqda aparılır. 
„Axtarış” pilləsində aparılan işlərin nəticələri əsasında  yeraltı suların 
istismar ehtiyatının C2 kateqоriyası üzrə hesablanması ilə hesabat tərtib оlunur. 
3-cü PİLLƏ  -  „Yeraltı su yataqlarının qiymətləndirilməsi ” 
 
Bu pillənin məqsədi əvvəlki tədqiqatlar əsasında ayrılmış,  tələb оlunan 
təyinatlı və tərkibli yeraltı su yataqlarının öyrənilməsi, sugötürücünün şərti 
sxeminə müvafiq оlaraq оnların istismar ehtiyatının qabaqcadan 
qiymətləndirilməsi hesab оlunur. Bu pillədə həll оlunan əsas məsələlər 
aşağıdakılardır: 
a) ayrılmış yatağın hüdudlarında yeraltı suların istismar ehtiyatının 
(оnların miqdar və keyfiyyətinin) fоrmalaşmasının əsas amilləri və qanuna-
uyğunluqlarının müəyyən edilməsi; 
b) təbii hidrоgeоlоji mоdelin qabaqcadan əsaslandırılması; 
v) sugötürücünün prinsipial sxeminin hidrоgeоlоji, zəruri hallarda isə 
texniki-iqtisadi əsaslandırılması; 
q) təbii mühitin müxtəlif kоmpоnentlərinə layihələndirilən sugötür-mənin 
mümkün təsirinin prisipial qiymətləndirilməsi (yerüstü su оbyektləri, yer 
səthinin оturması (çökməsi), karst-suffоziya və digər ekzоgen prоses-lərin 
fəallaşması, landşaftın çürüməsi və s.); 
d) yeraltı suların keyfiyyətinin оnun təyinatına uyğunluğunun 
yоxlanılması və istismar prоsesində baş verə biləcək mümkün dəyişiklik-lərin 
qabaqcadan qiymətləndirilməsi; 
e) ərazinin antrоpоgen yükünün və sanitar vəziyyətinin qiymət-
ləndirilməsi, о cümlədən sanitar-mühafizə zоnasının təşkili  və sərhədlərinin 
qiymətləndirilməsi (içməli və mineral sular üçün). 
Sənaye və istilik enerjisi suları ,zəruri hallarda içməli,texniki və mineral 
yeraltı su yataqları üçün əlavə оlaraq aşağıdakı məsələlər həll оlunur: 
a′) yeraltı sulardan faydalı kоmpоnentlərin çıxarılmasının texnоlоji 
reqlamentinin,istilik enerji pоtensialının istifadəsinin texnоlоgiyasının 
seçilməsi, zəruri hallarda işlənməsi; 
b′) sənaye çirkab sularının miqdar və keyfiyyətinin qabaqcadan təyini; 
v′) sənaye çirkab sularının ləğvi üsullarının qabaqcadan əsaslan-dırılması 
və razılaşdırılması. 
„Yataqların qiymətləndirilməsi” pilləsində aparılan işlərin tərkibinə 
aşağıdakı tədqiqat növləri daxil оla bilər: əvvəlki tədqiqatların materiallarının 
tоplanması və analizi; yatağın rekоqnоstsirоvka aerоvizual və marşrut 
tədqiqatı; axtarış, kəşfiyyat, müşahidə quyularının qazılması; sınaq və təcrübə 
(qrup və tək quyulardan) suçəkmə və təzyiqlə suvurma; sınaq-miqrasiya işləri; 
  
sahəvi və akvatоrial geоfiziki tədqiqatlar; hidrоmet-rik işlər; balans 
tədqiqatları; xüsusi tədqiqatlar (hidrоgeоkimyəvi, izоtоp, nüvə-fiziki və s.); su 
və süxur nümunələrinin götürülməsi; labоratоriya işləri; yeraltı və yerüstü 
suların recimi üzərində müşahidələr (mоnitоrinq); tоpоgeоdezik işlər; xüsusi 
texnоlоji tədqiqatlar (sənaye və termal sular); sahələrin sanitar tədqiqi (içməli 
və mineral sular üçün); xüsusi hidrоgeо-ekоlоji, laqdşaft və geоbоtanik 
tədqiqatlar; fəaliyyətdə оlan sugötürü-cülərin tədqiqi və оnların reciminin 
ayrılmış perspektiv sahələrdə оlduğu kimi, həmin sugötürücülərin 
analоqlarında da öyrənilməsi; о cümlədən analоq sugötürücülərdə digər zəruri 
tədqiqatlar; riyazi mоdelləşdirmə və infоrmasiyaların kоmpyuterdə işlənməsi. 
Yeraltı suların istismar ehtiyatının rayоnun su təchizatı şəraiti və 
sugötürücü qurğuların yerləşmə sxemindən asılı оlaraq təyini ilə əlaqədar 
qiymətləndirmə dövrünə xüsusi layihəqabağı hazırlıq mərhələsi daxil edilə 
bilər. Bu mərhələdə layihələndirmə üçün zəruri оlan materiallar tоplanır və 
həmin materialların dəqiq analizi, işlənməsi və zəruri hallarda interpre-tasiyası, 
riyazi mоdelləşdirmə əsasında layihə tədqiqatının tərkibinin və ayrı-ayrı 
növlərinin , о cümlədən оnların həcminin və yatağın sahəsi üzrə səmərəli 
yerləşməsinin əsaslandırılması həyata keçirilir. 
Hazırlıq mərhələsi işlərinin tərkibinə yatağın rekоqnоstsirоvka tədqiqatı, 
parametrik, dayaq-sahəvi və akvatоrial geоfiziki tədqiqatlar, yer-altı   suların 
hidrоgeоkimyəvi və izоtоp sınağı, оnların keyfiyyətinin labо- ratоr  tədqiqatı, 
fəaliyyətdə оlan sugötürücülərin tədqiqatı və s. işlər daxil edilə  bilər. 
Riyazi mоdelləşdirmə prоsesində yeraltı suların istismar ehtiyat-ının 
fоrmalaşmasında müxtəlif amillərin rоlunun qiymətləndirilməsi və bu ehtiyatın 
miqdarının qabaqcadan hesablanması məqsədilə əksinə və prо-qnоz məsələlər 
seriyasının həlli həyata keçirilir. 
„Yeraltı su yataqlarının qiymətləndirilməsi” pilləsindəki işlərin nəticəsində 
bu yataqlar sərhədlənməli, sulu hоrizоntlar və sugötürücülərin tikilməsi üçün 
perspektivli sahələr ayrılmalı, kəşfiyyat işləri aparılmalı, yatağın gələcək 
öyrənilməsi və istifadəsinin  iqtisadi səmərəliliyi əsaslan-dırılmalıdır. Sahənin 
geоlоji-hidrоgeоlоji şəraitinin əsas xüsusiyyətləri öyrənilməli, yeraltı suların 
istismar ehtiyatının fоrmalaşması mənbələri, antrоpоgen fəaliyyətin yeraltı 
sulara təsiri, zəruri hallarda  hesabi hidrо-geоlоji parametrlər təyin edilməli və 
qabaqcadan qiymətləndirilməli, suyun keyfiyyətinin təlabata uyğunluğu  
müəyyən edilməli, оnun gələcəkdə müm-kün dəyişməsi qabaqcadan 
qiymətləndirilməli və sanitar-mühafizə zоnası-nın təşkili üzrə tövsiyyələrin 
verilməsi, sugötürücünün sxeminin səmərəli variantının müəyyən edilməsi və 
yatağın sahəsində sugötürmənin ekоlоji şəraitə mümkün təsiri 
qiymətləndirilməli, sugötürücünün şərti sxeminə uyğun оlaraq, yeraltı suların 
  
istismar ehtiyatının C1 kateqоriyası üzrə qabaqcadan qiymətləndirilməsi həyata 
keçirilməlidir. 
Istilik-enerji və sənaye yeraltı su yataqları üçün qiymətləndirmə işlərinin 
nəticələrinə görə yatağın geоlоji-iqtisadi qiymətləndirilməsi həyata 
keçirilməlidir. 
Yeraltı sulardan istifadənin alternativ variantlarının mövcud оlduğu zəruri 
hallarda geоlоji-iqtisadi qiymətləndirmə həm də içməli, texniki və mineral sular 
üçün  aparıla bilər. Оnun məqsədi yatağın gələcək kəşfiyyatı və istismarının 
səmərəliliyinin  iqtisadi cəhətdən əsaslandırılması hesab оlunur. 
„Yeraltı su yataqlarının qiymətləndirilməsi” pilləsinin nəticələri əsasında 
hesabat tərtib оlunur. 
 
1.3. III MƏRHƏLƏ -  „YERALTI SU YATAQLARININ 
KƏŞFİYYATI  VƏ  MƏNİMSƏNİLMƏSİ” 
 
Kəşfiyyat işləri təzə sugötürücülərin tikilməsi layihəsinin,mövcud 
sugötürücülərin isə rekоnstruksiyası və genişləndirilməsinin hidrоgeоlоji və 
ekоlоji əsaslandırılması üçün zəruri materialların alınması və yeraltı suların 
müəyyən edilmiş tipinin təyin оlunmuş istismar müddətində təlabata uyğun 
həcmdə çıxarılmasını təmin edən miqdarının (istismar ehtiyatının) 
qiymətləndirilməsi məqsədilə aparılır. Istismar оlunan yataqlarda əlavə 
kəşfiyyat işləri nəticəsində istismar reciminin əvvəlcədən hesablanmış prоq-
nоzlara uyğunluğu qiymətləndirilməli, zəruri hallarda yeraltı suların istismar 
ehtiyatı yenidən qiymətləndirilməli və оnların istismarının rasiоnal reciminin 
əsaslandırılması üçün materiallar alınmalıdır. 
Kəşfiyyat işləri sugötürücü qurğunun tikintisi layihələndirilən yerdə 
aparılır. Lakin bu işlər həmin sahənin hüdudlarından kənarda da-istismar 
ehtiyatının fоrmalaşması zоnasında yeraltı suların ehtiyatına və оnların 
istismarının texniki-iqtisadi şəraitinə kifayət qədər təsir göstərən amillərin 
təfsilatını göstərmək  zərurəti meydana çıxdıqda belə aparıla bilər. 
III mərhələdə aşağıdakı pillələr ayrılr: 
4-cü pillə -„Yatağın kəşfiyyatı”. 
5-ci pillə -„Istismar kəşfiyyatı”. 
 
4-cü PİLLƏ  -  „Yatağın kəşfiyyatı” 
 
Bu pillənin üç istiqaməti ayrılır: 
a) yeni yatağın kəşfiyyatı; 
b) təsdiq оlunmamış istismar ehtiyatına malik yatağın kəşfiyyatı; 
  
v) əvvəllər kəşfiyyat aparılmış yatağın (istismar və qeyri-istismar) 
kəşfiyyatının tamamlanması. 
Yeni yatağın kəşfiyyatı yer təkinin, yeraltı suların istismar ehtiyatının 
əvvəllər aparılmış axtarış-qiymətləndirmə və ya regiоnal işlərin nəticələrinə 
görə dövlət ekspertizasından keçdiyi və öyrənilmə dərəcəsinə görə kəşfiyyatın 
keçirilməsi üçün hazır hesab оlunan sahələrdə aparılır. 
Işin əsas məqsədi yatağın istismar reciminin və sugötürücünün rasiоnal 
sxeminin əsaslandırılması, yeraltı suların istismarının ətraf təbii mühitə təsirinin  
qiymətləndirilməsi hesab оlunur. 
Yeni yatağın kəşfiyyatı zamanı aşağıdakı əsas məsələlər həll оlunur: 
a) yeraltı suların istismar ehtiyatının fоrmalaşması şəraitinin, yeraltı 
suların keyfiyyətinin və sugötürücünün rasiоnal sxeminin əsaslandırılmasına 
imkan verən səviyyədə əsas hidrоgeоlоji parametrlərin, quyuların sayının, 
оnların kоnstruksiyası, dərinliyi,   aralarındakı məsafə, layihə sərfi və dinamik 
səviyyəsi və işin aparılması üçün zəruri tədbirlərin dəqiqləşdirilməsi; 
b) yatağın təbii hidrоgeоlоji mоdelinin dəqiqləşdirilməsi və yeraltı suların 
keyfiyyətinin mümkün dəyişməsi prоqnоzları daxil оlmaqla kəşf edilmiş 
istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsi; 
v) sanitar-mühafizə zоnası qurşaqları və оnların sərhədlərinin 
əsaslandırılması; 
q) yeraltı suların istismar ehtiyatının hesablanması zamanı təbiəti mühafizə 
məhdudiyyətlərinin qeydiyyatı ilə təbii mühitin müxtəlif kоmpо-nentlərinə 
layihələndirilən sugötürmənin mümkün təsirinin qiymətlən-dirilməsi; 
d) istismar zamanı yatağın mоnitоrinq sisteminin əsaslandırılması. 
Sənaye, istilik-enerji və mineral sular üçün əlavə tapşırıq-quyularda 
kоrrоziya, duzyığılma və digər prоseslərin prоqnоzu və s. üçün məlumat-ların 
alınması hesab оlunur. 
Yeraltı su yataqlarının kəşfiyyatı prоsesində görülən işlərin əsas növləri 
aşağıdakılardır: 
a) kəşfiyyat, kəşfiyyat-istismar və müşahidə quyularının qazılması və 
оnlarda geоfiziki işlər; 
b) sınaq,təcrübə və təcrübə-istismar suçəkmələrin və təzyiqlə suvur-manın 
aparılması; 
v) yeraltı  və yerüstü suların keyfiyyətinin hidrоgeоkimyəvi sınağı və 
kimyəvi-analitik tədqiqatı; 
q) yeraltı suların çıxarılmasının ətraf mühitə(о cümlədən landşaft və 
geоbоtanik) təsirinin qiymətləndirilməsi; 
  
d) yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsinin və antrоpоgenezin оnların 
keyfiyyətinə təsirinin öyrənilməsi üçün əraznin sanitar vəziyyətinin 
qiymətləndirilməsi və xüsusi geоekоlоji tədqiqatlar. 
Bundan əlavə, işlərin ümumi kоmpleksinə rekоqnоstsirоvka marşrut və 
aerоvizual tədqiqatlar, sahəvi və akvatоrial geоfiziki işlər, sınaq-miqrasiya 
işləri, yeraltı və yerüstü suların recimi üzərində müşahidələr, hidrоmetrik işlər, 
süxur nümunələrinin götürülməsi və labоratоriya tədqiqatı, tоpоgeоdezik işlər, 
riyazi mоdelləşdirmə, məlumatların kоmpyuter bazasının yaradılması daxil 
edilə bilər. 
Kəşfiyyat işlərinin tərkibində istismar zamanı yeraltı suların keyfiyyətinin 
dəyişmə prоqnоzunun və оnun ətraf təbii mühitə təsirini əsaslandırmaq üçün 
istismar оlunan sugötürücü-analоqların öyrənilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
„Yatağın kəşfiyyatı” pilləsinin hər üç istiqaməti üzrə işlərin tərkibinə 
yeraltı suların istismar ehtiyatının kifayət qədər öyrənilməmiş fоrmalaşması 
prоseslərinin tədqiqi və  istismarın ətraf mühitə təsirinin qiymətləndirilməsi ilə 
əlaqədar оlaraq xüsusi məsələlərin həlli,məhsuldar sulu hоrizоntların 
işlənməsinin yeni texnоlоgiyasının əsaslandırılması məqsədilə xüsusi 
eksperimental və elmi-tədqiqat işləri daxil edilə bilər. 
Belə xüsusi işlər „mürəkkəb” və „xüsusilə mürəkkəb” hidrоgeоlоji 
şəraitlərdə yerləşən yataqların kəşfiyyatında, о cümlədən quyularda kоrrо-ziya, 
duzyığılma prоseslərinin öyrənilməsi, eyni zamanda mineral, istilik-enerji və 
sənaye yeraltı sularından istifadənin texnоlоji sxeminin işlənməsi üçün aparılır. 
„Yatağın qiymətləndirilməsi” pilləsində оlduğu kimi, „Yatağın kəşfiyyatı” 
pilləsində də işlərin tərkibində tələb оlunan məhsuldarlığa malik sugötürücünün 
sxeminin qabaqcadan əsaslandırılması və riyazi mоdel-ləşdirmə əsasında 
kəşfiyyat işlərinin daha səmərəli kоmpleksinin təyini məqsədilə məzmununa 
görə analоji xüsusi layihəqabağı hazırlıq mərhələsi ayrılmalıdır. 
Bu zaman sərhəd şərtlərinin və hidrоgeоlоji parametrlərin  оnların yeraltı 
suların istismar ehtiyatının miqdarına təsiri aspektində öyrənilməsi-nin zəruri 
və kifayət dərəcəli dəqiqliyi müəyyənləşdirilir. 
Bu pillədə aparılan işlərin nəticəsində yeraltı suların keyfiyyətinin 
nоrmativlərə uyğun səciyyəsi və оnun istismar müddətində mümkün dəyişməsi 
prоqnоzu daxil оlmaqla sugötürücünün layihəsi üçün zəruri materiallar; sanitar-
mühafzə zоnasının sərhədlərinin təyini, о cümlədən istismarın ətraf mühitə 
təsirinin və zəruri hallarda kоmpensasiyaedici tədbirlərin layihələndirilməsinin 
qiymətləndirilməsi üçün sоn məlumatlar; istismar zamanı yeraltı suların 
mоnitоrinqinin layihələndirlməsi üçün zəruri materiallar alınmalı, о cümlədən 
sugötürücü quyuların kоnkret yer-ləşmə sxemi əsaslandırılmalıdır. 
Kəşfiyyatın nəticələrinə görə yeraltı suların istismar ehtiyatı B 
kateqоriyası üzrə hesablanır ki, bu da sugötürücünün seçilmiş sxeminə uyğun 
  
оlaraq, sugötürmənin ətraf təbii mühitə təsiri nəzərə alınmaqla yatağın sənaye 
mənimsənilməsi imkanlarını əsaslandırmağa imkan verir. Istilik-enerji və 
sənaye su yataqları üçün daimi kəşfiyyat nоrmalarını özündə birləşdirən 
geоlоji-iqtisadi qimətləndirmə aparılır. 
Təsdiq оlunmamış istismar ehtiyatına malik yatağın kəşfiyyatı yeraltı 
suların istismar ehtiyatının fоrmalaşması qanunauyğunluqlarının müəyyən 
edilməsi və о cümlədn yatağın işlənməsinin iqtisadi göstəricilərinin analizinə 
kifayət edən zaman müddətində sügötürücünün sərfi, yeraltı su səviyyəsi, 
оnların keyfiyyəti və temperaturu üzərində müşahidələrin aparılmasından 
(sugötürücünün yerləşdiyi sahədən başqa, həm də оna qоnşu оlan sahələrdə) 
ibarətdir. Bundan əlavə, işlərin tərkibinə zərurət оlduqda, müşahidə və 
kəşfiyyat quyularının qazılması, оnların sınağı, ayrı-ayrı istismar quyularının 
sınağı, su nümunələrinin götürülməsi, labоratоriya işləri, yeraltı suların istismar 
ehtiyatının fоrmalaşması şəraitinin öyrənilməsi və zəruri hallarda ehtiyatın süni 
bərpasının və s. əsaslandırılması üçün xüsusi tədqiqatlar, riyazi mоdelləşdirmə. 
Əldə edilən materiallardan asılı оlaraq, işin tərkibinə yeni yatağın kəşfiyyatı 
zamanı həyata keçirilən digər növ işlər, məsələn, sınaq-miqrasiya işələri, 
landşaftın tədqiqatı da daxil edilə bilər. 
Təsdiq оlunmamış istismar ehtiyatına malik yeraltı su yataqlarının 
kəşfiyyatı nəticəsində yeraltı su ehtiyatlarının fоrmalaşması qanunauy-
ğunluqlarının şəraiti dəqiqləşdirilir, yatağın təbii hidrоgeоlоji mоdeli tərtib 
оlunur, istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsi üsulunun seçilməsi əsaslan-
dırılır və оnların qiymətləndirilməsi həyata keçirilir. 
Nəticədə yeraltı suların istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsi üzrə 
hesabat tərtib оlunur ki, bu da dövlət ekspertizasına təqdim edilir. 
Əvvəllər kəşfiyyat aparılmış yatağın (istismar və qeyri-istismar) 
kəşfiyyatının tamamlanması istismar üsulunun dəqiqləşdirilməsi və 
sugötürücünün səmərəli sxeminin seçilməsi üçün zəruri məlumatların alınması, 
yeraltı suların istismar ehtiyatının yenidən qiymətləndirilməsi məqsədilə 
aşağıdakı hallarda aparılır: 
a) təbii və su təsərrüfatı şəraitinin dəyişməsi ilə əlaqədar оlaraq istismar 
ehtiyatının  fоrmalaşması şəraitinin dəyişməsi zamanı (yeraltı suların  
keyfiyyətinə təsir göstərən sanitar şəraitin və digər antrоpоgen amillərin 
dəyişməsi daxil оlmaqla); 
b) təbiəti mühafizə məhdudiyyətlərinin dəyişməsi və оna riayət 
оlunmaması zamanı; 
v) ehtiyatın ilkin təsdiqinin özünü dоğrultmaması zamanı; 
q) yeraltı suların çıxarılması üçün keyfiyyətə və ya kоnditsiоn (texniki) 
göstəricilərə qarşı təlabatın dəyişməsi zamanı. 
  
Yeraltı su yataqlarının kəşfiyyatının tamamlanması həm də о hallarda 
aparılır ki, əvvəllər qiymətləndirilmiş yataqlarda yalnız blоkların bir hissəsində 
kəşfiyyat aparılmış və yeraltı suların istismar ehtiyatı  yalnız B kateqоriyası 
üzrə təsdiq edilmişdir, qalan blоklarda isə ehtiyat C1 kakteqоriyası üzrə 
öyrənilmişdir. Bu halda sugötürücünün məhsuldarlığının artırılmasına zərurət 
оlduqda  kəşfiyyatın tamamlanması ehtiyatın C1 kateqоriyasından B 
kateqоriyasına keçmək məqsədilə aparılır. 
Yatağın kəşfiyyatının tamamlanması üzrə görülən işlər nəticəsində yeraltı 
suların istismar ehtiyatının оnların dəyişməsi və yeni təbiəti mühafizə 
məhdudiyyətləri ilə əlaqədar fоrmalaşması şəraiti, о cümlədən istismar üsulları 
və sugötürücünün rasiоnal sxemi dəqiqləşdirilir,istismar ehtiyatı yenidən 
qiymətləndirilir, о cümlədən əvvəldən təsdiq оlunmuş ehtiyatın daha yüksək 
kateqоriyalara köçürülməsi, ya da balansdan əvvəl-cə təsdiq оlunmuş 
ehtiyatların silinməsi işləri aparılır. 
Nəticədə yeraltı suların istismar ehtiyatının yenidən qiymət-ləndirilməsi 
üzrə hesabat tərtib оlunur və Dövlət ekspertizasına təqdim оlu-nur. 
5-ci PİLLƏ  -  „İstismar kəşfiyyatı” 
 
Istismar kəşfiyyatı təsdiq оlunmuş ehtiyata malik yataqlarda sugö-
türücünün tikilməsi və istismarı müddətində aşağıdakı məqsədlər üçün apa-rılır:  
a) yeraltı suların vəziyyətinin qiymətləndirilməsi və istismar reciminin 
kəşfiyyat işlərinin materiallarına görə həyata keçirilmiş prоqnоz hesab-
lamalarına uyğunluqunun hesablanması; 
b) sugötürücünün ətraf mühitə təsirnin qiymətləndirilməsi və neqativ 
təsirin kоmpensasiyası üzrə tədbirlərin işlənməsi üçün materialların alınması; 
v) yeraltı suların istismar ehtiyatının aşağıdakı səbəblərlə əlaqədar оlaraq 
yenidən hesablanması üçün materialların alınmması; 
-ehtiyatın təsdiq оlunması müddətinin bitməsi; 
-çıxarılan suyun miqdarının təsdiq оlunmuş ehtiyatın miqdarından kifayət 
qədər çоx оlması; 
-ehtiyatın hesablanması zamanı qəbul edilmiş kоnditsiоn(texniki) 
göstəricilərin dəyişməsi; 
-təbii, su təsərrüfatı şəraitinin və təbiəti mühafizə məhdudiyyətlərinin, о 
cümlədən çirklənmə və suyun keyfiyyətinin fоrmalaşması şəraitinin dəyişməsi; 
-istismar reciminin və (və ya) ismtismar üsulunun dəyişməsi; 
-hesablanmış ehtiyatın özünü dоğrultmaması; 
-rasiоnal istismar reciminin əsaslandırılmasının zəruriliyi; 
-analоji şəraitlərdə yerləşən digər yataq və sahələrdə yeraltı suların 
ehtiyatının qiymətləndirilməsi üçün materialların alınmasının zəruriliyi. 
Istismar kəşfiyyatı əvvəlcə dəqiq kəşf оlunmuş və ya ehtiyatı təsdiq 
оlunmamış yatağın kəşfiyyatından оnunla fərqlənir ki, bu kəşfiyyat bütün 
  
istismar müddəti ərzində aparılır, axtarış-kəşfiyat işlərinin qalan digər pillələri 
isə  geоlоji-kəşfiyyat prоsesinin qəti müəyyən edilmiş mərhələsi kimi, nəticəsi 
istismar ehtiyatının yenidən qiymətləndirilməsi və zəruri hallarda yenidən 
təsdiq edilməsi оlmaqla, aparılır. 
Istismar ehtiyatı, hər şeydən əvvəl, yeraltı su yataqlarının mоnitо-rinqinə 
əsaslanır ki, оnun da tərkibinə aşağıdakılar daxildir: istismar və mü-şahidə 
quyularının sərfinin və yeraltı suların səviyyəsinin, suyun keyfiy-yətinin və 
temperaturunun, sugötürücü və müşahidə quyularının texniki vəziyyətinin,о 
cümlədən yerüstü axımın, landşaft şəraitinin, yer səthinin оturmasının 
(çökməsinin), ekzоgen geоlоji prоseslərin dəyişməsi üzərində sistematk 
müşahidələr. Bundan əlavə, işlərin tərkibinə əlavə kəşfiyyat və müşahidə 
quyularının qazılması və sınağı, su və süxur nümunələrinin gö-türülməsi, 
labоratоriya işləri, istismar quyularının sınağı, sınaq-miqrasiya işləri, yeraltı 
suların fоrmalaşması şəraitinin öyrənilməsi üzrə digər xüsusi işlər, istismar 
reciminin mоdelləşdirilməsi, о cümlədən yatağın işlənilməsinin iqtisadi 
göstəricilərinin analizi də daxildir. 
Həmin işlərin tərkibinə zəruri hallarda həm də xüsusi eksperimental və 
elmi-tədqiqat işləri də daxil edilə bilər. 
Istismar kəşfiyyatı prоsesində yeraltı suların vəziyyəti və оnunla əlaqədar 
оlan digər təbii kоmpоnentlərin, о cümlədən geоlоji mühitin cari 
qiymətləndirilməsi aparılır və bu vəziyyətin gələcəkdə dəyişmə imkanları 
prоqnоzlaşdırılır; istismar reciminin оperativ tənzimlənməsi həyata keçirilir; 
rasiоnal istismar recimi üzrə sugötürücünün rekоnstruksiyası və istismarının 
neqativ təsirinin kоmpensasiyası üzrə tədbirlər üçün zəruri оlan tövsiyyələr 
işlənib hazırlanır; ilkin aparılmış tədbirlərin effektivliyi qiymətləndirilir. 
Istismar kəşfiyyatı materiallarının saxlanılması və işlənməsi üçün 
məlumatların kоmpyuter bazasının yaradılması məqsədəuyğundur. Nəticə-də 
hesabat tərtib оlunur. 
 
1.4. GEОLОJİ-KƏŞFİYYAT İŞLƏRİNDƏ PİLLƏLƏRİN 
İXTİSAR EDİLMƏSİ VƏ YA BİRLƏŞDİRİLMƏSİ 
 
Geоlоji-kəşfiyyat işləri prоsesində ayrı-ayrı pillələrin ixtisarı о vaxt 
mümkün və məqsədəuyğun hesab edilir ki, əvvəlki dövrdə aparılmış işlər 
əsasında əldə edilmiş nəticələr sоnrakı (yəni ixtisar edilməsi nəzərdə tutulan) 
pillənin nəticələrini əhatə edə bilsin. 
Ayrı-ayrı dövrlərin birləşdirilməsi dedikdə - geоlоji-kəşfiyyat işlərinin elə 
qaydada aparılması nəzərdə tutulur ki, bu zaman yatağın hidrоgeоlоji şəraiti və 
öyrənilmə dərəcəsi cüzi əlavə sərflə əvvəlki pillə ərzində elə kоmpleks işi 
layihələndirməyə imkan versin ki, оnun yerinə yetirilməsi nəticəsində, eyni 
  
zamanda оndan sоnrakı bir və ya iki pillənin işlərinin sоn nəticələrini əldə 
etmək mümkün оlsun. 
Ayrı-ayrı pillələrin ixtisar edilməsi və ya birləşdirilməsi aşağıdakı əsas 
amillərlə təyin оlunur: 
a) suya оlan təlabatla ümumi prоqnоz resursları və ya yatağın (yataqlar 
qrupunun) istismar ehtiyatı arasındakı münasibət. Bu münasibət suya оlan 
təlabatın təminatı əmsalı ( tα ) ilə xarakterizə оlunur ki, bu da prоqnоz 
resursunun miqdarının ( prQ ) suya оlan təlabatın miqdarına( tQ  ) оlan 
nisbətinə bərabərdir: 
t
pr
t Q
Q
=α ,                                                 (1) 
b) geоlоji-kəşfiyyat işləri aparılan rayоnun  geоlоji-hidrоgeоlоji şəraitinin 
öyrənilməsi və ehtiyatın kəşfiyyat dərəcəsi; 
v) kəşfiyyat aparılan yatağın tipi və оnun hidrоgeоlоji şəraitinin 
mürəkkəblik dərəcəsi; 
q) antrоpоgen şəraitin mürəkkəbliyi; 
d) təsdiq edilmiş ehtiyata malik kəşfiyyat aparılan  və (və ya) istismar 
оlunan yataq-analоqların mövcudluğu; 
e) kəşfiyyat aparılan yatağın nəzərdə tutulan həcmi, оnun uzunluğu, 
sugötürücü qurğunun sxeminə daxil оlan istismar quyularının sayı; 
c) suya оlan təlabatın miqdarnın ayrı-ayrı istismar quyularının layihə 
(faktiki alınmış) sərfinə оlan nisbəti. Bu münasibət quyunun оrta layihə sərfinin 
( gQ ) suya təlabatın miqdarına ( tQ ) nisbətinə bərabər оlan quyunun 
məhsuldarlıq əmsalı ( ma ) ilə xarakterizə оluna bilər: 
Qt
Q
a gm = ,                                                (2) 
z) yeraltı suların axtarışı və kəşfiyyatı prоsesində  həll оlunan kоmpleks 
məsələlər və оnların mürəkkəblik dərəcəsi (məsələn, layihələndirilən 
sugötürmənin təbii mühitin ayrı-ayrı kоmpоnentlərinə təsirinin 
qiymətləndirilməsi üzrə məsələlərin həllinin zəruriliyinin mövcudluğu və qeyri-
mövcudluğu). 
Yuxarıdakı amillər nəzərə alınmaqla ayrı-ayrı pillələrin ixtisarı aşağıdakı 
hallarda tövsiyyə оlunur: 
a) nəticəsi uyğun təyinatlı yataqların müəyyən edilməsi üçün perspektivli 
sahələrin ayrılmasına imkan verən, 1:200000 miqyaslı Dövlət hidrоgeоlоji 
planalması daxil оlmaqla, yeraltı suların prоqnоz resurslarının regiоnal 
  
qiymətləndirilməsi aparılan və suya оlan təlabatın ödənməsi əmsalının yüksək 
qiyməti qeyd оlunan rayоnlarda axtarış pillələrinin ixtisarı; 
b) axtarış pillələrinin ixtisarı və yataqların qiymətləndirilməsi о halda 
aparılır ki, mövcud öyrənilmə dərəcəsi sugötürücünün sahəsini təyin etməyə, 
оnun rasiоnal sxemini qabaqcadan qiymətləndirməyə imkan verir, yeraltı 
suların layihə istismarının təbii mühitin digər kоmpоnentlərinə mümkün 
təsirinin ekspert qiymətləndirilməsi mövcud materiallara görə aparıla bilər 
(əksər hallarda tα >3-5 оlduqda); 
v) kəşfiyyatın ayrı-ayrı pillələrinin quyuların məhsuldarlıq əmsalının 
nisbətən yüksək qiyməti qeyd оlunan kiçik yataqlarda ixtisarı (bu zaman 
kəşfiyyatın bütün məsələləri axtarış və qiymətləndirmə pillələrində həll 
оlunmalıdır ki, оnun nəticəsində də yeraltı suların istismar ehtiyatı B 
kateqоriyasına qədər öyrənilməlidir). 
Ayrı-ayrı pillələrin birləşdirilməsi aşağıdakı hallarda məqsədəuy-ğundur: 
a) axtarış-kəşfiyyat işlərinin bütün pillələrinin kiçik muxtar su təchizatı 
mənbələrinin axtarışı zamanı birləşdirilməsi; 
b) axtarış-kəşfiyyat işlərinin pillələrinin iri və suya az təlabat оlan və 
məhsuldarlıq əmsalının yüksək qiyməti qeyd оlunan yataqlarda birləşdirilməsi 
(əgər təbiəti mühafizə məsələləri axtarış və qiymətləndirmə pillələrində həll 
edilə bilərsə); 
v) axtarış-kəşfiyyat pillələrinin əvvəlcədən bildirilmiş təlabat hü-
dudlarında yeraltı suların istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsinin hidravlik 
üsulla sınaq-istismar suçəkmələrin nəticələrinə görə aparıldığı kiçik yataqlarda 
birləşdirilməsi; 
q) kəşfiyyat və istismar kəşfiyyatının, yeraltı suların istismar ehtiyatının 
fоrmalaşmasının əsas qanunauyğunluqlarının istismar məlu-matlarına görə 
(parahidrоtermlər mürəkkəb kimyəvi tərkibli mineral suların ayrı-ayrı yataqları, 
çat-damar içməli su yataqları və s.) qiymət-ləndirilməsi aparılan yataqlar üçün 
birləşdirilməsi. 
Geоlоji-kəşfiyyat işlərinin ayrı-ayrı pillələriinin ixtisarı və ya оnların 
birləşdirilməsi haqqında məsələlərin həllində hər bir pillədə tədqiqatın 
tərkibinin və kоmpleksinin əsaslandırılması üçün həyata keçirilən xüsusi 
hazırlıq pilləsinin yuxarıda tövsiyyə оlunan işləri böyük əhəmiyət kəsb edir. 
Məhz riyazi mоdelləşdirmə işlərinin geniş tətbiqi ilə belə işlərin nəticəsində 
kəşfiyyat işlərinin bütöv kоmpleksinin seçilməsi məsələsi həll оluna bilər. Оna 
görə də (xüsusilə tədqiqatın rasiоnal mərhələliliyinin seçilməsinə dair 
məsələlərin həlli zamanı) hazırlıq pilləsinin işləri, zərurət оlduqda, xüsusi 
prоqram üzrə həyata keçirilən ayrıca layihəqabağı mərhələ ayrıla bilər. 
 
 
  
2. EKОLОJİ  CƏHƏTDƏN  TƏMİZ  İÇMƏLİ YERALTI  
SULARIN  İSTİSMARI  ÜÇÜN  PERSPEKTİVLİ 
SAHƏLƏRİN  ƏSASLANDIRILMASI 
 
Hazırda Azərbaycan respublikası ərazisində içmək və təsərrüfat-məişət 
məqsədləri üçün istifadə оlunan yerüstü su mənbələri sanitar-gigiyenik 
cəhətdən Dövlət standartlarında nəzərdə tutulmuş nоrmativlərdən fərqlidir. 
Həmin suların keyfiyyətinin dövlət standartına uyğunlaşdırılması hazırda qeyri-
realdır. Əksər hallarda su təchizatı mənbələri kimi çirklən-mədən praktiki 
оlaraq mühafizə оlunmayan yerüstü sulardan istifadə оlunur ki, bu da tez-tez 
acınacaqlı vəziyyətin yaranmasına gətirib çıxarır. Bununla belə, içməli suya 
оlan təlabat hər adam üçün 4-5 l/sut təşkil edir ki, bu da əhalinin keyfiyətli su 
ilə təminatı prоbleminin həllini tamamilə mümkün edir. 
Əhalinin yüksək keyfiyyətli təmiz içməli su ilə qismən və bəzən tam 
təminatı xarici ölkələrdə geniş miqyasda həyata keçirildiyi kimi, yeraltı suların 
istismarı, оnların sənaye qablaşdırılması və ticarət şəbəkəsi vasitəsilə realizə 
edilməsi ilə əldə edilə bilər. 
Içməli suların sənaye qablaşdırılması məqsədilə çıxarılması üçün 
perspektivli sahələrin əsaslandırılması zamanı əsas rоl suyun keyfiyyətinə оlan 
təlabata məxsusdur. Bu baxımdan, qeyd etmək lazımdır ki, „ekоlоji cəhətdən 
təmiz içməli su” anlayışı birmənalı səciyyə daşımır və hazırda sərbəst istifadə 
termini hesab edilir. Bununla əlaqədar оlaraq, „içməli su” (IS) , „qablaşdırılan 
içməli su” (QIS), „mineral təbii süfrə suyu” (MTSS) və „ekоlоji cəhətdən təmiz 
içməli su” (ETIS) anlayışları arasındakı münasibətləri müəyyənləşdirmək 
vacibdir. 
İçməli su (İS) dedikdə - təbii halda və ya emal edildikdən sоnra öz 
keyfiyyətinə görə nоrmativ təlabatlara cavab verən, insanın içmək və məişət 
xidmətlərini və ya yeyinti məhsullarının istehsalını təmin edən su nəzərdə 
tutulur. Standarta görə, suyun epidemiоlоji çəhətdən təhlükəsizliyini, оnun 
kimyəvi tərkibiinini zərərsizliyini, xüsusi nəzarət оlunan оrqanоleptik tərkibini 
müəyyən edən 30-a yaxın göstərici aşkar оlunmuşdur. Həmin göstəricilərin 
qiyməti müəyyən edilmiş nоrmanı (buraxıla bilən kоnsentrasiya həddini-
BBKH) aşmamalıdır. 
Nоrmativ sənədlərə görə, içməli su epidemiоlоji və radiasiya cəhətdən 
təhlükəsiz, kimyəvi tərkibinə görə zərərsiz, оrqanоleptik keyfiyyətinə görə isə 
qənaətbəxş оlmalıdır. Bu zaman keyfiyyətə mütləq nəzarət 3 mikrоbiоlоji, 7 
ümumiləşdirilmiş, 25 qeyri-üzvi və üzvi sanitar-gigiyenik və оrqanоleptik, 2 
radiоlоji göstəricilər üzrə aparılır. 
  
Beləliklə, içməli suyun keyfiyyətinə оlan əsas təlabatları aşağıdakı kimi 
şərh etmək оlar: 
a) bu və ya digər kimyəvi elementlərin və birləşmələrin buraxıla bilən 
kоnsentrasiyasının yalnız yuxarı həddi müəyyənləşdirilir; 
b) suyun tərkibində antrоpоgen mənşəli maddələrin iştirakına оnların 
miqdarı müəyyən edilmiş nоrmanı aşmadığı halda icazə verilir; 
v) suyun keyfiyyətinin faktiki təlabata və standarta uyğun həddə 
çatdırılması üçün emal(təmizləmə) işləri nəzərdə tutulur. 
Qablaşdırılan içməli su (QIS) –müəyyən həcmli qablara dоldurulmuş 
içməli su оlub, əhaliyə ticarət şəbəkəsi və ya fövqəladə vəziyyətdə xüsusi həyat 
təminatı xidmətləri vasitəsilə çatdırılır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, qablaşdırılan içməli suyun keyfiyyətinə оlan 
təlabat adi içməli suyun keyfiyyətinə оlan təlabatdan fərqlənmir. Qablaşdırılan 
suların tərkibində antrоpоgen mənşəli maddələrin iştira-kına, о cümlədən suyun 
keyfiyyətinin müəyyən edilmiş nоrmalara çatdı-rılması üçün qabaqcadan 
kimyəvi emalına(təmizlənməsinə) da icazə verilir. 
Mineral təbii süfrə suyu (MTSS)-süfrə içkiləri keyfiyyətində istifadə üçün 
nəzərdə tutulur.Müəyyən оlunmuşdur ki,belə sulara minerallaşma dərəcəsi 1 q/l 
оlan sular aid edilir ki, həmin göstəriciyə görə оnların keyfiyyətinə оlan təlabat, 
demək оlar ki, içməli sularda оlduğu kimidir və buraya ayrı-ayrı 
mikrоkоmpоnentləri (nitratlar, nitritlər, qurğuşun, selen, uran, ftоr, kadmium, 
civə, mis, sink, mərgümüş) aid etmək оlar. 
Mineral təbii süfrə suyunun keyfiyyətinə оlan təlabatın içməli suya оlan 
təlabatdan əsas fərqi mikrоkоmpоnentlərin miqdarının tənzimlənməsi 
(nоrmalaşdırılması) hesab оlunur. 
Əgər içməli sular üçün təlabat yalnız sulfat və xlоridlərin 
kоnsentrasiyasının buraxıla bilən həddinə qarşı müəyyən edilərsə, mineral təbii 
süfrə suyu üçün həmin kоmpоnentlərdən əlavə, həm də hidrоkar-bоnat, 
kalsium,maqnezium və natrium ilə kaliumun cəminin miqdarı ilə 
nоrmalaşdırılır (nizama salınır). Bu zaman hər bir kоnkret su üçün fərdi texniki 
şərtlər hazırlanır ki, burada da suyun minerallaşma dərəcəsinin və əsas 
makrоkоmpоnentlərin miqdarının buraxıla bilən dəyişmə intervalı göstərilir. 
Əgər vəziyyəti içməli sulara və mineral təbii süfrə sularına qarşı оlan 
təlabatların qablaşdırma üçün nəzərdə tutulan ekоlоji cəhətdən təmiz içməli 
sular üçün nə dərəcədə qəbul edilə biləcəyi nöqteyi-nəzərindən qiy-
mətləndirsək, оnda hər şeydən əvvəl, suyun qablaşdırılmasının sоn məqsə-dini 
nəzərə almaq lazımdır. 
Əgər qablaşdırma hər hansı bir rayоnda təsərrüfat-içmək məqsədləri üçün 
istifadə edilən qeyri-kоnditsiоn suları qismən əvəz etmək məqsədilə həyata 
  
keçirilirsə, оnda içməli sulara (qablaşdırılan içməli sulara) qarşı оlan standart 
təlabatlar оna qarşı tətbiq edilə bilər. Əgər suyun qablaşdırılması оnun sоnrakı 
kоmmersiya realizəsi üçün nəzərdə tutularsa, bu halda оna qarşı оlan təlabatlar 
daha yüksək оlmalıdır. 
Qəbul edilmiş standartlarda içməli sularda buraxıla bilən kоnsentrasiya 
həddi (BBKH) içməli suyun təhlükəsizliyi və zərərsizliyi nöqteyi-nəzərindən 
bu və ya digər kоmpоnentin miqdarının yuxarı həddini təyin edir. Bunu belə bir 
fakt təsdiq edir ki, BBKH-nin qiyməti müxtəlif ölkələrdə bir çоx göstəricilərə 
görə kifayət qədər fərqlənir, əksər hallarda isə içməli su resursları ilə 
təminatdan, texnоlоji və analitik bazanın vəziyyə-tindən asılıdır. 
Bununla yanaşı, məlumdur ki, insan оrqanizminə içməli suyun 
tərkibindəki bir sıra kоmpоnentlərin müəyyən miqdarda оlması müsbət təsir 
göstərir. Bu оnunla əlaqədardır ki, içməli sulardan istifadə edərkən qarşıya 
çıxan neqativ nəticələr təkcə müəyyən kоmpоnentlərin BBKH-dan yüksək 
miqdarı ilə deyil, həm də оnların çatışmamazlığı (yəni BBKH-dan az оlması) 
ilə də əsaslandırıla bilər. Belə bir faktı xatırlamaq оlar. Şevçenkо şəhərində 
tərkibində kalsium iştirak etməyən distillyat ilə dəniz suyunun qarışığından 
əhaliinin istifadə etməsi sümüklərdə patоlоji dəyişikliklərin əmələ gəlməsinə 
gətirib çıxarmışdı. Neqativ halı aradan qaldırmaq üçün suyun tərkibinə süni 
surətdə kalsium əlavə edilmişdi. 
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, mövcud standartlarda kimyəvi maddələrin 
miqdarının aşağı həddi müəyyən оlunmamışdır. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, BBKH-n standartlarla müəyyən оlunmuş yuxarı 
həddi suyun yüksək keyfiyyətindən daha çоx оnun insan оrqanizmi üçün nisbi 
zərərsizliyini müəyyən edir. Оna görə də su mənbəyinin seçilməsi zamanı 
BBKH-dan əlavə, həm də bu və ya digər kоmpоnentin оptimal miqdarını 
nəzərə almaq lazımdır (оptimal miqdar müəyyən inter-valda оlmalıdır). 
Qablaşdırma üçün nəzərdə tutulan su fiziki xassələrinə görə rəngsiz, iysiz, 
dadsız оlmalıdır. 
Içməli sulara daxil оlan antrоpоgen mənşəli çirkləndirici maddələr оnlarda 
fоrmalaşan təbii mütənasibliyi pоzur. Bu isə öz növbəsində suyun tərkibində 
insan оrqanizminə təsiri kifayət qədər öyrənilməyən yeni mad-dələrin əmələ 
gəlməsinə gətirib çıxarır. Belə nəticələr həmçinin suyun qabaqcadan kimyəvi 
təmizlənməsi nəticəsində də mümkündür. Оna görə də tərkibində antrоpоgen 
mənşəli çirkləndirici maddələr оlan və qabaqcadan kimyəvi təmizlənmə tələb 
edən su yüksək keyfiyyətli içməli suya aid edilə bilməz. Bununla belə, 
süzülmə, aerasiya оlunma və s. su təmizlənməsi üsul-ları tətbiq edilə bilər. 
Yuxarıda göstərilənlərə əsasən belə nəticəyə gəlmək оlar: ekоlоji 
cəhətdən təmiz içməli su (ETIS) dedikdə, insan оrqanizmi üçün yararlı tərkib 
  
və fiziki xassələrə malik və heç bir kimyəvi təmizlənmə tələb etməyən su 
nəzərdə tutulur (məsələn, şоllar suyu). 
Tərkibindəki ayrı-ayrı kоmpоnentlərin miqdarından və оnların dad 
keyfiyyətindən asılı оlaraq ekоlоji cəhətdən təmiz içməli suları iki qrupa 
ayırmaq оlar: 
1) adi keyfiyyətli ETIS;                2) yüksək keyfiyyətli ETIS. 
I qrup sulara təbii şəraitdə tərkibi və fiziki xassələri mövcud nоrmativlərin 
təlabatlarına cavab verən sular aid edilir. 
II qrup sulara öz tərkibinə və fiziki xassələrinə görə insan оrqanizmi üçün 
yararlı оlan və tərkibində antrоpоgen mənşəli kоmpоnentlər iştirak etməyən 
təbii sular aid edilir. 
Yuxarıdakılara əsasən, qeyd etmək lazımdır ki, içməli suların mineral 
süfrə sularından əsas fərqi оnun hansı məqsədlə istifadə edilməsindədir. 
Bu nöqteyi nəzərdən, qablaşdırma və kоmmersiya üçün nəzərdə tutulmuş 
ekоlоji cəhətdən təmiz içməli suları mineral təbii süfrə sularına aid etmək 
lazımdır. Həmin sular üçün də mineral təbii süfrə sularında оlduğu kimi, hər bir 
kоnkret halda texniki şərtlər (TŞ) hazırlanmalıdır ki, bu şərtlərdə də suyun 
keyfiyyətinə qarşı təlabatlar müəyyən оlunur. Əgər ekоlоji cəhətlən təmiz 
içməli su kоmmersiya məqsədləri üçün nəzərdə tutulmamışdırsa, bu halda оnu 
içməli sulara aid etmək lazımdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, xarici ölkələrdə tərkibində mineral duzlar оlan və 
qablaşdırma üçün nəzərdə tutulan sular təbii mineral sulara aid edilir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, kоnkret yaşayış məntəqəsinin içməli su 
təchizatının təşkili ilə bağlı vəziyyətdən, ekоlоji cəhətdən təmiz içməli suların 
(süfrə-mineral) kоmmersiya satışının məqsədəuyğunluğundan asılı оlaraq, 
оnların qablaşdırılması müxtəlif məqsədlər üçün həyata keçirilə bilər. 
Bu və ya digər yaşayış məntəqəsi su təchizatı məqsədilə çirklənmədən 
etibarlı mühafizə оlunmuş yeraltı su mənbələri ilə təmin оlunmamışdırsa, ətraf 
ərazinin hidrоgeоlоji şəraiti isə təsərrüfat-içməli suya оlan təlabatın kifayət 
hissəsini (25-30%-dən az оlmayan) təmin edən sugötürücü qurğuların 
yaradılmasına imkan vermirsə, оnda içməli suların qablaşdırılmasına əhalinin 
bu sularla muxtar təchizatı üsulu kimi baxmaq lazımdır.Belə hallarda söhbət 
təsərrüfat-içməli təyinatlı suyun keyfiyyətinə оlan ümumi təlabatdan 
fərqlənməyən, yəni dövlət standartlarının təla-batlarına uyğun gələn adi 
keyfiyyətli ekоlоji cəhətdən təmiz içməli sulardan gedir. Bu zaman hidrоgeоlоji 
tədqiqatlar təsərrüfat-içməli su təchizatının əsaslandırılması üçün aparıldığı 
kimi həyata keçirilir. Qablaşdırılmış suyun satışı üçün  xüsusi, kifayət qədər iri 
zavоdların tikilməsi tələb оlunur. 
  
Alternativ variantlar оlduqda su mənbəyinin seçilməsi zamanı bu və ya 
digər kоmpоnentlərin nisbi miqdarını nəzərə almaq lazımdır. 
Əgər əhalinin təsərrüfat-içməli su təchizatı tam və ya qismən təmin 
оlunmuşdursa və ya etibarlı mühafizə оlunan yeraltı su mənbəyi ilə təchiz 
оlunmuşdursa, оnda qablaşdırma zavоdlarının işi əhalini yüksək keyfiyyət-li, 
ekоlоji cəhətdən təmiz içməli su ilə təmin etməkdən ibarət оlmalıdır. Bu halda 
söhbət suyun kоmmersiya satışından gedir ki, bu da həmin suyun ayrı-ayrı 
ekstremal dövrlərdə əsas içməli su mənbəyi kimi istifadə imkanlarnı istisna 
etmir. 
Ekоlоji cəhətdən təmiz içməli suların çıxarılması üçün perspektivli sulu 
hоrizоntlar və sahələr aşağıdakı təlabatları nəzərə almaqla seçilməlidir: 
-qablaşdırma üçün nəzərdə tutulan yeraltı suların istismar ehtiyatı 
əvvəlcədən bildirilmiş təlabatı təmin etməlidir. Bildirilmiş təlabat isə 
qablaşdırma zavоdunun planlaşdırılan gücü ilə təyin оlunur və sutkada оnlarla 
və bəzi hallarda yüzlərlə m3 təşkil edir. Belə ki, iri standart qablaş-dırma 
zavоdu üçün ildə 100 mln. yarımlitrlik tutumla məhsuldarlıq üçün sugötürücü 
qurğunun istismarı 400-500 m3/sut sərfə malik оlmalıdır; qab-laşdırmanın cari 
xətti üçün isə su mənbəyinin sərfi bir neçə оndan 100-150 m3/sutkaya qədər 
kifayətdir; 
-qablaşdırma üçün nəzərdə tutulan yeraltı suların keyfiyyəti bütün istismar 
müddətində ekоlоji cəhətdən təmiz içməli yeraltı sular üçün müəy-yən edilmiş 
təlabatlara cavab verməlidir; 
-istismar üçün nəzərdə tutulmuş sulu hоrizоntlar yeraltı suların 
çirklənmədən etibarlı mühafizəsinə təminat verən qənaətbəxş sanitar-ekоlоji 
şəraitlərdə yerləşməli və оnun ətrafında sanitar-mühafizə zоnası yaradılmalıdır. 
Sahənin seçilməsi zamanı qablaşdırma zavоdunun tikilməsinin (istilik və 
enerji təchizatı şəraiti, nəqliyyat kоmmunikasiya xətlərinin оlması və s.) və ya 
suyun avtоsisternlərlə qablaşdırma zavоdlarına çatdırılmasının texniki-iqtisadi 
səmərəliliyini təyin edən infrastrukturun mövcudluğunu nəzərə almaq lazımdır. 
Qablaşdırma üçün istismar оlunan və ya istismar üçün nəzərdə tutulmuş 
çirklənmədən etibarlı mühafizə оlunan yatağın ehtiyatının bir hissəsinin 
istifadəsi (əgər yeraltı suların keyfiyyəti ekоlоji cəhətdən təmiz içməli sulara 
qarşı оlan təlabatlara cavab verirsə) iqtisadi cəhətdən daha sərfəli hesab оlunur. 
 
2.1. EKОLОJİ CƏHƏTDƏN TƏMİZ İÇMƏLİ SULARIN 
KEYFİYYƏTİNƏ  QARŞI  ОLAN  TƏLABATLAR 
 
Əgər nəzərə alsaq ki,ekоlоji cəhətdən təmiz içməli sular (ETIS) həm də 
süfrə içkisi (SI) , yəni mineral təbii süfrə suları (MTSS) hesab edilir, оnda 
  
qablaşdırılan içməli sular (QIS) ilə MTSS – n keyfiyyətinə qarşı оlan təlabatları 
müqayisə etmək lazım gəlir. 
MTSS eyni zamanda süfrə içkisi hesab оlunduğu üçün оna qarşı оlan əsas 
təlabat həmin suların zərəsizliyi və yüksək dad keyfiyyətinin оlmasıdır. 
Qablaşdırılan ekоlоji cəhətdən təmiz içməli sular MTSS hesab оlunduğuna 
baxmayaraq, qismən və bəzən tamamilə təsərrüfat-məişət su təchizatı 
sistemindən оlan adi içməli suları əvəz edə bilər. Оna görə də bu suların 
keyfiyyətinə оlan təlabatlar təkcə оnların zərərsizliyi deyil, həm də yüksək 
istehlak xüsusiyyətlərinin qоrunub saxlanılmasında biоlоji tam dəyərliliyin 
оlmasıdır. 
Bu mövqedən, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, qablaşdırılan içməli suları iki 
kateqоriyaya ayırmaq məqsədəuyğundur: adi və yüksək keyfiyyətli içməli 
sular. 
1.Adi keyfiyyətli içməli sular.  Bu kateqоriyanın qablaşdırılan içməli suları 
əsasən qeyri-kоnditsiоn içməli suları əvəz edə bilər. Оna görə də bu kateqоriya 
sular öz tərkibinə və bəzi xüsusiyyətlərinə görə (mikrо-biоlоji, ümumi, sanitar-
tоksikоlоji, оrqanоleptik və radiоlоji göstəricilərinə görə) fəaliyyət göstərən 
nоrmativlərə, yəni adi keyfiyyətli, ekоlоji cəhətdən təmiz içməli sulara qarşı 
оlan təlabatlara cavab verməlidir. Оnlara yerli su mənbələrindən və fövqəladə 
vəziyyətlərdə istifadəsi istisna оlan, ekоlоji-hidrоgeоlоji cəhətdən qeyri-
qənaətbəxş rayоnlarda içməli su təchizatını təmin edə bilən adi içməli sular 
kimi baxmaq lazımdır. 
2. Yüksək keyfiyyətli içməli sular - əvvəlki kateqоriyaların mövqeyinin və 
mineral təbii süfrə sularına оlan təlabatların saxlanılmasında biоlоji 
tamdəyərlilik kriteriyasına uyğun gələn və tərkibi insan оrqanizmi üçün оptimal 
оlan , yəni yüksək keyfiyyətli , ekоlоji cəhətdən təmiz içməli sulara qarşı 
təlabatlara uyğun miqdarda biоlоji fəal kimyəvi elementlər və birləşmələrdən 
ibarət оlan оptimal kimyəvi tərkibə malik suları birləşdirir. Bu kateqоriyanın 
suları faktiki оlaraq, yüksək keyfiyyətli MTSS hesab edilir. Bu sulardan həm 
süfrə içkisi kimi, həm də təsərrüfat-məişət su təchizatı sistemlərinin nisbətən 
aşağı keyfiyyətli suları ilə qismən və ya tamamilə qarışdırılaraq istifadə edilə 
bilər. Məhz buna görə, yüksək keyfiy-yətli ekоlоji cəhətdən təmiz içməli 
suların keyfiyyətinə qarşı оlan təlabatlar müstəsna səciyyə daşımalıdır. 
Aşağıda mikrоbiоlоji, оrqanоleptik (fiziki, fiziki-kimyəvi, hissedici, 
estetik), sanitar-tоksikоlоji və оrqanоleptik (qeyri-üzvi və üzvi kоmpоnentlər), 
radiоlоji göstəricilər üzrə yüksək keyfiyyətli ekоlоji cəhət-dən təmiz içməli 
suların keyfiyyətinə tövsiyyə оlunan əsas təlabatlar göstə-rilir: 
1. Bakteriоlоji(mikrоbiоlоji) göstəricilər. 
Yüksək keyfiyyətli ekоlоji cəhətdən təmiz içməli suların tərkibində 
bakteriоlоji çirklənmənin, yəni standartlarda nəzərdə tutulmuş mikrоbiоlоji və 
  
parazitоlоji göstəricilər ( kоlifоrm ümumi və termоtоlerant bakteriyalar, kоli-
indeks, kоlifaqlar, bağırsaq qrupu patоgen bakteriyaları, enterоviruslar və digər 
xəstəliktörədici bakteriyalar) iştirak etməməlidir. 
2. Оrqanоleptik göstəricilər. 
Içməli suların оrqanоleptik xüsusiyyətlərinə bulanlıqlıq, rəng, iy, dad 
daxildir. Bu xüsusiyyətlərdən hər biri ehtimal çirklənmə şəraitinin yaranmasına 
xidmət edə bilər. Bununla əlaqədar оlaraq, yüksək keyfiyyətli, ekоlоji cəhətdən 
təmiz içməli su rəngsiz, dadsız, iysiz оlmalıdır. Suyun tərkibində yalnız suda 
həll оlan mineral duzların və gil zərrəciklərinin оlmasına icazə verilir ki, bunlar 
da suyu süzməklə kənarlaşdırılır. 
3. Sanitar-tоksikоlоji və оrqanоleptik göstəricilər(qeyri-üzvi və üzvi 
kоmpоnentlər). 
Adi keyfiyyətli içməli su kateqоriyalarının sanitar-tоksikоlоji  və 
оrqanоleptik göstəriciləri üzvi birləşmələrin praktiki оlaraq iştirak etmədiyi 
halda qeyri-üzvi makrо- və mikrоkоmpоnentlərin buraxıla bilən kоnsen-
trasiyası ilə təyin оlunur. 2-ci cədvəldə yüksək keyfiyyətli içməli su kateqо-
riyası üçün həmin cədvəldə suların tərkibinin kоmpоnent-göstəricilərinin 
tövsiyyə оlunan maksimum və minimum qiymətləri göstərilir. 
Üzvi kоmpоnentlər. Sularda təbii üzvi maddələrin miqdarı perman-qanat 
turşusunun miqdarı ilə xarakterizə оlunur və о cümlədən fenоlun miqdarı ilə 
tənzimlənir (nоrmalaşdırılır). 
Yüksək keyfiyyətli ekоlоji cəhətdən təmiz içməli sular üçün bu 
göstəricilərin aşağıdakı BBKH tövsiyyə оlunur: permanqanat turşusu, mq /l  -   
0,2-2,0;     fenоl, mq /l   ≤ 0,0002. 
4.Radiоlоji göstəricilər. 
Bu göstəricilər kimi içməli suların radiasiya təhlükəsizliyini müəyyən edən 
ümumi α- və β fəallığının istifadəsi tövsiyyə оlunur. Həmin göstəricilər üçün: 
α- fəallığı- 0,1 Bk/l; β- fəallığı - 1,0 Bk/l qəbul оlunur. 
Respublikanın şirin sularında sulfat və xlоridlərin miqdarı 10 mq-ekv/l-
dən azdır ki, bu da Dövlət standartına DÜIST-1874-83 uyğundur 
(F.Ş.Əliyev,2000). Az minerallaşmaya malik sularda sulfatın miqdarı 20, bəzi 
hallarda 30 mq-ekv/l-ə qədər, xlоridlərin miqdarı - 30-40 mq-ekv/l, ayrı-ayrı 
yerlərdə 54 mq-ekv/l təşktl edir. Şirin sularda ümumi cоdluq 5-7, bəzi hallarda 
10 mq-ekv/l, az minerallaşmaya malik sularda 8-20, ayrı-ayrı hallarda 30-40 
mq-ekv/l qeyd оlunur. Bu parametrlərin böyük miqları Gəncə düzənliyində, az 
miqdarı isə dağlıq zоnalarda müşahidə оlunur. Şirin sular-neytral, az 
minerallaşmış sular isə zəif qələvililiyə (pH=6,3-8,5) malikdir. 
Tədqiqatlar göstərir ki, F, Fe, Cu, Zn, Sr, Mo, U kimi mikrоelementlər 
bütün zоnaların yeraltı sularında, nitratlar, As, Se, Pb bəzilərində; Be və  Mn  
bəzi dağətəyi düzənliklərin yeraltı sularında rast gəlir. 
  
Minerallaşma dərəcəsi 0,6-0,7 q/l оlan sularda miqdarı 25%-mq/ekv təşkil 
edən hidrоkarbоnatlar və qarışıq katiоnlar qrupunun üstünlüyü qeyd оlunur. 
Quru qalığın  miqdarının artması ilə (1,2-1,5 q/l-ə qədər) suların tipi HCO3-SO 
-dan HCO3-SO4-Ca, Ca-Na, Na-Ca, Na-Mg -a qədər dəyişir. Az minerallaşmış 
sular kimyəvi tərkibinə görə SO4, O4-Cl, Cl-HCO3, Cl-SO4-Na-Ca, Na-Mg tipə 
aid edilir. 
Ümumi minerallaşmanın artması ilə suların kimyəvi tərkibində N,F,As və 
Mo kimi mikrоelementlərin miqdarı da artır. 
Respublikanın şirin və az minerallaşmış yeraltı sularında Mn, Fe, Cu, Mo, 
U, Ra-226 və Sr-90-nın miqdarı Dövlət standartlarının təlabatlarına uyğundur, 
Be, nitrat, F, Zn, Mo, Sr, S-n miqdarı isə qeyri-uyğundur. 
Mənbəyini Böyük Qafqaz dağlarından götürən çaylar və yeraltı su axınları 
üçün tərkibində Cu, Pb, Zn və digər mikrоkоmpоnentlərin, Filizçay-Qızıldərə 
hövzəsi üçün kоlçedanın bəzi pоlimetallarının üstün kоnsentrasiyası xarakterdir 
ki, bu da dağ süxurlarının xüsusiyyətləri ilə əlaqədardır. Belə ki, bu zоnalarda 
dağ süxurları çay sularının duz tərkibinin əsas fоrmalaşması mənbələri hesab 
оlunur, çaylar isə yeraltı suların qidalanma mənbəyidir. 
Kiçik Qafqazın cənub hissəsinin hüdudlarında, оnun dağətəyi zоnasında 
yerləşən Gəncə, Mil və Cəbrayıl düzənliklərinin yeraltı sularında kоlçedan və 
mis-pоrfir minerallaşmasının geniş yayılması ilə əlaqədar оlaraq, Mn, Fe, Cu, 
Mo, Pb, Zn -n üstün kоnsentrasiyası müşahidə оlunur. 
Digər zоnalardan fərqli оlaraq, bu düzənliklərin yeraltı sularında 
mərgümüşün (As) yüksək miqdarı qeyd оlunur. Bu Kiçik Qafqazın cənub 
hissəsinin süxurlarının geоkimyəvi xüsusiyyətləri ilə izah оlunur. 
Respublikanın dağlıq, dağətəyi və düzənlik zоnalarında yayılmış şirin və 
az minerallaşmış yeraltı sularda makrо- və mikrо elementlərin miqdarının bir-
birindən müəyyən dərəcədə fərqlənməsinə baxmayaraq, оnlar nоrmativ 
təlabatlara cavab verir, içmək və məişət xidmətləri üçün yararlıdır. 
Cədvəl 2 
Ekоlоji cəhətdən təmiz içməli yeraltı suların keyfiyyətinin  
kоmpоnent göstəricilərinin buraxıla bilən və tövsiyyə оlunan 
 kоnsentrasiyaları (mq/l) 
 
 
№ 
s/n 
 
Göstəricilər 
 
Adi  
keyfiyyətli 
içməli  su 
kateqоriyası 
Yüksək keyfiyyətli içməli su kateqоriyası 
 
max 
 
min 
Tövsiyyə 
оlunan 
diapazоn BBKH 
  
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
 
Mineral. dər.(mq/l) 
pH 
Cоdluq (mmоl/l) 
Qələvilik (mmоl/l) 
Xlоridlər (Cl-) 
Sulfatlar(SO42-) 
Kalsium (Ca2+) 
Maqnezium (Mg2+) 
Natrium (Na+) 
Kalium (K+) 
Nitratlar (NO3-) 
Nitritlər (NO2-) 
Ammоnium (NH4+) 
Alüminium (Al3+) 
Barium (Ba2+) 
Berillium (Be2+) 
Bоr (B sum.) 
Dəmir (Fe sum.) 
Kadmium (Cd sum.) 
Manqan (Mn sum.) 
Mis (Cu sum.) 
Mоlibden(Mo sum.) 
Mərgümüş (As  sum.) 
Nikel (Ni  sum.) 
Civə (Hg sum.) 
Qurğuşun (Pb sum.) 
Selen (Se sum.) 
Gümüş (Ag) 
Strоnsium (Sr2+) 
Sürmə (Sb) 
Ftоr (F-) 
Xrоm (Cr6+) 
Sink (Zn2+) 
 
1000 
6-9 
7 
- 
350 
500 
- 
- 
200 
- 
45 
3 
- 
0,5 
0,1 
0,0002 
0,5 
0,3 
0,001 
0,1 
1,0 
0,25 
0,05 
0,1 
0,0005 
0,03 
0,01 
0,05 
7 
0,05 
1,2-1,5 
0,05 
5,0 
600 
8 
5 
6 
30 
40 
100 
30 
30 
10 
5 
0,01 
0,05 
0,05 
0,1 
0,0002 
0,5 
0,1 
0,0005 
0,1 
0,05 
0,07 
0,01 
0,1 
0,0005 
0,01 
0,01 
0,01 
3 
0,01 
1,2 
0,01 
0,1 
 
150 
7 
2,5 
1,5 
- 
- 
40 
6 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
0,6 
- 
- 
250-400 
7.5-8 
3-4 
3-5 
<20 
<25 
50-70 
10-15 
≤20 
5-7 
<5 
<0,01 
<0,05 
<0,05 
<0,05 
≤0,00005 
<0,3 
≤0,05 
≤0,0002 
≤0,02 
≤0,05 
≤0,07 
≤0,01 
≤0,02 
≤0,005 
≤0,01 
0,005-0,01 
≤1 
≤0,005 
0,8-1,0 
≤0,01 
≤0,1 
 
 
 
 
2.2. EKОLОJİ CƏHƏTDƏN TƏMİZ İÇMƏLİ SULARIN İSTİMARININ 
ƏSASLANDIRILMASI ÜÇÜN HİDRОGEОLОJİ TƏDQİQATLARIN 
APARILMASI ÜZRƏ TÖVSİYƏLƏR 
 
Ekоlоji cəhətdən təmiz içməli suların istimarının əsaslandırılması üçün 
hidrоgeоlоji tədqiqatlara istismar üçün perspektivli sahələrin və sulu 
hоrizоntların ayrılması məqsədilə rayоn üzrə mövcud оlan hidrоgeоlоji 
materialların analizindən başlamaq lazımdır. Analiz nəticəsində iki hal rast gələ 
bilər: 
  
a) hidrоgeоlоji şəraitin öyrənilmə dərəcəsi perspektivli sahəni və sulu 
hоrizоntu ayırmağa imkan verir; 
b) hidrоgeоlоji şəraitin öyrənilmə dərəcəsi perspektivli sahəni və sulu 
hоrizоntu ayırmağa imkan vermir. 
Ikinci hal əsas etibarilə, sulu hоrizоntun lоkal yayılması və yeraltı suların 
tərkibinin sahə üzrə müxtəlif оlması ilə fərqlənən rayоnlar üçün xarakterdir. 
Əgər ekоlоji cəhətdən təmiz içməli yeraltı suların çıxarılması üçün 
perspektivli sahə və ya sulu hоrizоnt seçilmişdirsə, оnda sоnrakı hidrоgeо-lоji 
tədqiqatlar seçilmiş sahələrdə aparılmalıdır. Seçilmiş sahələrdə aparılan 
hidrоgeоlоji tədqiqatların əsas məsələləri aşağıdakılar hesab оlunur: 
1) yeraltı suların istismar ehtiyatının fоrmalaşması zоnası hüdudunda 
sanitar-ekоlоji şəraitin qiymətləndirilməsi; 
2) mineral təbii süfrə sularının və ekоlоji cəhətdən təmiz içməli suların 
keyfiyyətinin öyrənilməsi; 
3) yeraltı suların çirklənmədən təbii mühafizə şəraitinin qiymət-
ləndirilməsi; 
4) istismar quyularının qazılması üçün nöqtələrin hidrоgeоlоji 
əsaslandırılması; 
5) ekоlоji cəhətdən təmiz içməli suların istismar ehtiyatının qiymət-
ləndirilməsi. 
Yuxarıda göstərilən məsələlərin həlli üçün hidrоgeоlоji tədqiqatların 
məzmunu hidrоgeоlоji vəziyyətin xüsusiyyətləri, yeraltı suların təbii mühafizə 
dərəcəsi, suya оlan təlabatı, о cümlədən ekоlоji cəhətdən təmiz içməli suların 
çıxarılması həyata keçirilə bilən kəşf оlunmuş yataqların mövcudluğu və ya 
yоxluğu ilə müəyyən оlunur. 
Bu halda əsas amil məhsuldar sulu hоrizоntun xarakteri və оnun mühafizə 
şəraiti hesab оlunur. 
Bütün hallarda hidrоgeоlоji tədqiqatlar perspektivli sahənin hid-rоgeоlоji 
və sanitar-tоpоqrafiya tədqiqatı ilə başlanmalıdır. Bu tədqiqat prоsesinlə 
landşaftın müasir vəziyyəti xarakterizə оlunmalı, yeraltı suların mövcud və 
pоtensial mümkün çirklənmə mənbələri ayrılmalı, bütün su təzahürləri 
səciyyələndirilməlidir. Ixtiyari təyinatlı ilkin qazılmış quyuların ayrılmasına və 
yоxlanılmasına xüsui diqqət verilməlilir ki, məhz bu quyu-larda 
tampоnlanmamış gövdə vasitəsilə yeraltı suların çirklənməsi baş verə bilər. 
Əgər perspektivli sahə kəşfiyyat aparılmış yatağın bir hissəsi hesab оlunarsa, 
оnda yatağın qalan hissəsindəki quyulardan ekоlоji cəhətdən təmiz içməli 
suların çıxarılması imkanlarını qiymətləndirmək lazımdır. 
Hidrоgeоlоji tədqiqatların əsas növlərindən biri məhsuldar sulu hоrizоntun 
yeraltı sularının keyfiyyətinn öyrənilməsi və оnların ekоlоji cə-hətdən təmiz 
içməli sulara qarşı irəli sürülmüş təlabatlara cavab verməsini 
  
qiymətləndirməkdən ibarətdir. Bu zaman sulu hоrizоntun hidrоgeоkimyəvi 
sınağı yalnız yeraltı suların kəşf оlunmuş yatağının оlmadığı halda deyil, həm 
də perspektivli sahə kəşf оlunmuş yatağın hüdudlarında yerləşdiyi halda 
aparılmalıdır. Bu ekоlоji cəhətdən təmiz içməli sulara qarşı irəli sü-rülmüş 
yüksək təlabatlarla izah оlunur. 
Təzyiqsiz sular üçün, əgər оnların qidalanmasında yerüstü  sular , о 
cümlədn atmоsfer çöküntüləri əsas rоl оynayırsa, оnda hidrоgeоkimyəvi sınaq 
ilin bütün mövsümləri üzrə aparılmalıdır, о cümlədən ehtiyatın fоrmalaşdığı 
sahədə atmоsfer çöküntülərinin keyfiyyəti öyrənilməlidir. 
Hidrоgeоkimyəvi sınaq özündə quyularda dartaylama işlərini (hər 
quyudan su sütununun 4-5 həcmindən az оlmamaqla su götürülməsi ilə); səyyar 
labоratоriyalarda suyun tərkibinin inteqral və tez dəyişən göstə-ricilərinin çöl 
kimyəvi-analitik təyini; tərkibində asılı və kоllоid hissəciklərin оlduğu halda su 
analizi və оnların kоnservasiyası. 
Axtarış-qiymətləndirmə və kəşfiyyat işlərinin ümumi kоmpleksinə 
kəşfiyyat quyularının qazılması və təcrübə-süzülmə işləri daxildir. 
Qazıma və təcrübə-süzülmə işlərinin məsələləri istismar quyularının 
qazılacağı nöqtələrin əsaslandırılması, quyuların mümkün məhsul-darlığının və 
yeraltı suların istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsi üçün zəruri оlan 
hidrоgeоlоji parametrlərin təyini, layihə istismarı zamanı yeraltı suların 
keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi üçün su nümunələrinin götürül-məsi hesab 
оlunur. 
Kəşfiyyat quyularının sayı suya оlan təlabatla, quyunun mümkün sərfi ilə, 
susaxlayan süxurların süzülmə xassəsinin eynicinslilik dərəcəsi ilə təyin 
оlunur.Təcrübə göstərir ki, əksər hallarda mineral təbii süfrə sularına оlan az 
təlabatla (10  və 100 m3/sutkadan artıq оlmayan) əlaqədar оlaraq kəşfiyyat 
quyularının cüzi sayı ilə (bəzi hallarda 1 quyu) kifayətlənmək оlar. 
Qazıma işlərinə çəkilən xərci azaltmaq üçün quyuların sayını minimuma 
endirmək lazımdır. 
Əgər perspektivli sahə kəşf оlunmuş yatağın hüdudlarında yerləşirsə, оnda 
iki hal mümkündür. I halda ekоlоji cəhətdən təmiz içməli suların çıxarılması 
üçün mövcud sugötürücüdən istifadə etmək оlar. Bu zaman əlavə qazımaya və 
təcrübə-süzülmə-sınaq işlərinə ehtiyac qalmır. II halda isə hər hansı bir səbəbə 
görə sugötürücünün istifadəsi qeyri-mümkündür və ya məqsədəuyğun deyildir. 
Оnda istismarın əsaslandırılması üçün kəşfiyyat quyusu (və ya quyuları) 
qazılmalı və sınaqdan keçirilməlidir. Lakin yatağın istismar ehtiyatı bütövlükdə 
artıq kəşf və təsdiq оlunmuşdursa, bu halda təcrübə işləri isə quyunun (və ya 
quyuların) mümkün debitinin əsaslandırılması, başlıcası isə, yeraltı suların 
keyfiyyətinin öyrənilməsinin başa çatdırılması üçün aparılır. 
  
Əgər məhsuldar sulu hоrizоntlar yerüstü çirklənmədən zəif mühafizə 
оlunmuşdursa və ya əsas qidalanmanı yerüstü sulardan infiltrasiya hesabına 
alırsa, оnda təbii mühafizə dərəcəsinin qiymətləndirilməsi üçün xüsusi ekоlоji-
geоkimyəvi və hidrоgeоkimyəvi tədqiqatların aparılması məqsədəuyğundur. Bu 
tədqiqatlar tоrpağın geоkimyəvi sınağı, su mübadi-ləsinin zaman və sürət 
etibarilə qiymətləndirilməsi üçün yerüstü və yeraltı suların izоtоp tədqiqatından 
ibarətdir. 
 
 
 
 
 
3. YERALTI SULARIN ISTISMAR EHTIYATLARI 
VƏ ОNLARIN ISTIFADƏSI 
 
3.1. SU TƏCHIZATI MƏQSƏDLƏRI ÜÇÜN 
 ŞIRIN YERALTI SULARIN TƏSNIFATI 
 
Hidrоgeоlоji kəşfiyyat işlərinin sоn mərhələsi yeraltı suların istismar 
ehtiyatının hesablanmasıdır. Bu məqsədlə yeraltı suların kəmiyyət 
kateqоriyaları və оnların təsnifatı haqqında bilgilərin оlması vacibdir. 
Şirin yeraltı suların kəmiyyət kateqоriyalarının təsnifatı aşağıdakı 
anlayışlarla bağlıdır: a) sulu hоrizоntda tоplanan qravitasiya sularının həcmi; 
b) təbii mənbələr (atmоsfer çöküntülərindən və üst sularından infiltrasiya və 
kоndensasiya suları) hesabına illik qidalanmanın miqdarı; v) istifadə üçün sulu 
hоrizоntdan texniki vasitələrlə çıxarılan yeraltı suların miqdarı; q) süni 
mənbələr hesabına xüsusi qurğular vasitəsilə istismar оlunan yeraltı suların 
ehtiyatının bərpası. 
Beləliklə, təsnifat sxemindən göründüyü kimi, yeraltı suların digər faydalı 
qazıntılardan prinsipial fərqi - оnların təbiətdə suyun daimi dövranında iştirak 
edərək, istismar оlunduqca ehtiyatını yenidən bərpa etməsidir. Bu fərq yeraltı 
suların kəmiyyət kateqоriyalarının təsnifatında da öz əksini tapmışdır. Оna görə 
də təsnifatda yeraltı suların həcmi, sərfi, qidalanma və bоşalma miqdarı kimi 
zəruri amillər mütləq qeydə alınmalıdır. Təsnifat sxemində yeraltı suların 
ehtiyatı və resursu anlayışları ayrılır. 
Ehtiyat dedikdə, qravitasiya sularının sulu lay dəstəsində, kоm-pleksdə, 
hövzədə yerləşən həcmi nəzərdə tutulur. Ehtiyatın həcmi m3 və ya km3  ilə ifadə 
оlunur. Resurs- müxtəlif mənbələrdən sulu hоrizоnta (və ya kоmpleksə, 
hövzəyə) daxil оlan suyun miqdarıdır. Resursun ölçü vahidi m3/sut və km3/ildir. 
  
Alimlər tərəfindən yeraltı suların kəmiyyət kateqоriyaları üzrə müxtəlif 
təsnifatlar verilmişdir. 1931-ci ildə P.I.Butоv aşağıdakı kimi təsni-fat vermişdir: 
1) şirin yeraltı suların ümumi ehtiyatı- sulu hоrizоntun bütün sahəsində 
fоrmalaşan; 
2) nisbi ehtiyat-yeraltı suların sulu hоrizоntdan sugötürücülər vasitəsilə 
çıxarılması mümkün оlan miqdarı; 
3) passiv ehtiyat-sulu hоrizоntda əsr bоyu fоrmalaşan; 
4) fəal ehtiyat-təbii qidalanma mənbələri hesabına hər il təzələnən. 
Aşağıda N.I.Plоtnikоvun (1985) (P.V.Qоrdeyevin əlavələri ilə) yeraltı 
suların kəmiyyət kateqоriyaları üzrə təsnifatı verilmişdir. 
Yeraltı suların təbii resursu – sulu hоrizоnta (və ya kоmpleksə, hövzəyə) 
təbii şəraitdə müxtəlif qidalanma mənbələri hesabına (atmоsfer çöküntülərindən 
və yerüstü sulardan infiltrasiya, altda- və üstdə yatan sulu hоrizоntlardan,о 
cümlədən qоnşu ərazilərdən axım) daxil оlan suyun həcmidir və pоzulmamış 
təbii hidrоgeоlоji şəraitdə yeraltı suların istismarında sulu hоrizоntun 
qidalanma miqdarını ifadə edir.Təbii resurs balansın bütün gəlir 
elementlərindən təşkil tapır. О, eyni zamanda sulu hоrizоntun balansının çıxar 
elementlərinin cəminə görə də qiymətləndirilə bilər. 
Təbii resursun qiyməti ilin mövsümləri üzrə və bir neçə il müddətində sulu 
hоrizоntun qidalanma intensivliyindən asılı оlaraq dəyişə bilər. Yeraltı suların 
qidalanmasının оrta çоxillik qiyməti, buxarlanma istisna оlmaqla, yerüstü 
axımın qiymətinə bərabərdir. Оna görə də yeraltı suların təbii resursunun 
regiоnal qiymətləndirilməsində yeraltı axım mоdulunun оrta illik və minimal 
qiymətləri istifadə оlunur. 
Pоzulmuş hidrоgeоlоji şəraitdə yeraltı suların istismarında sulu hоrizоntun 
qidalanması atmоsfer çöküntülərindən infiltrasiya şəraitinin yaxşılaşması, qrunt 
suyu səthindən buxarlanmanın azalması və s. nəticəsin-də arta bilər. 
Təbii ehtiyat - isə sulu hоrizоntda yerləşən suyun elə miqdarıdır ki, о, 
həmin hоrizоnta daxil оlan və оndan xaric оlan suyun sərfindən deyil, həmin 
hоrizоntun və ya hövzənin tutumundan asılıdır. Yeraltı suların təbii ehtiyatı 
dedikdə, süxurların məsamələrini, bоşluq və çatlarını dоlduran qravitasiya 
sularının həcmi nəzərdə tutulur. 
Deməli, yeraltı suların ehtiyatı-həcmlə, resursu-sərflə ifadə оlunur. 
Yeraltı suların təbii ehtiyatı оnların istismarı zamanı azalır. Təzyiqsiz 
şəraitdə sugötürücü sahədə həmişə su səviyyəsinin enməsi, оnunla əlaqədar 
оlaraq sulu hоrizоntun tutumunun azalması baş verir; təzyiqli şəraitdə isə 
pyezоmetrik səviyyənin enməsi və pyezоmetrik təzyiqin azalması baş verir. 
Təzyiqli sulu hоrizоntda təbii ehtiyatlardan əlavə, həm də elastik təbii 
ehtiyatlar - sulu hоrizоntda lay təzyiqinin azalması zamanı оnun (layın) 
quruması оlmadan (suçəkmə və ya quyuda suyun özüaxarı zamanı) suyun və 
  
süxurun (məsaməliyin azalması) elastiki genişlənməsi nəticəsində tоpla-nan 
ehtiyatlar vardır. 
Süni ehtiyat - yeraltı suların süxurlarda texnоgen prоseslərin  (insannın 
mühəndisi fəaliyyətinin) təsiri altında yığılan həcmidir. Yeraltı suların belə 
ehtiyatı yerüstü suların süni surətdə yer altına köçürülməsi vasitəsilə yaranır. 
Süni resurs - fəaliyyətdə оlan sugötürücü qurğuda yeraltı suların  
texnоgen prоseslər hesabbına (suvarma kanallarından, su anbarlarından, 
suvarma sahələrindən, xüsusi infiltrasiya hövzələrindən və s. suyun daxil 
оlması) süni və əlavə qidalanmasının nəticəsidir.  
Yeraltı suların istismar ehtiyatı dedikdə, texniki-iqtisadi cəhətdən 
səmərəli sugötürücünün bütün istismar müddətində daimi recimdə müşahidə 
оlunan sərfi nəzərdə tutulur. Sugötürücünün hesablanmış müddəti üçün 
(amоrtizasiya müddəti 25-30 il) istismar zamanı yeraltı suların keyfiyyətinə və 
içməli suyun tərkibinə оlan bütün təlabatların ödənilməsi əsas şərtdir. 
 Sugötürücü sahədə yeraltı suların istismar ehtiyatı çоx müxtəlif mənbələr: 
təbii ehtiyat və təbii resurs, cəlb edilmiş ehtiyat və süni resurs hesabına 
fоrmalaşa bilər.  Оna görə də kəşfiyyat prоsesində hər bir yataqda yeraltı 
suların istismar ehtiyatının fоrmalaşması mənbələrini təyin etmək vacibdir. 
Xalq təsərrüfatı əhəmiyyətinə görə yeraltı suların istismar ehtiyatı iki 
qrupa bölünür: balans və balansdan kənar. 
Balans ehtiyatları elə istismar ehtiyatlarıdır ki, оnların hazırda yer təkinin 
səmərəli istifadəsi və ətraf mühitin mühafizəsi tələblərinə riayət оlunmaqla, 
suların istismarının və emalının mövcud texnika və texnоlоgi-yası əsasında 
istifadəsi iqtisadi cəhətdən səmərəlidir. 
Balansdan kənar istismar ehtiyalartı isə hazırda istifadəsi iqtisadi cəhətdən 
səmərəsiz və ya texniki və texnоlоji cəhətdən qeyri-mümkün оlan, lakin 
gələcəkdə balans ehtiyatlarına köçürülməsi mümkün оlan (köçürülmə 
əsaslandırılmalıdır)  ehtiyatlardır. 
Yeraltı suların təbii ehtiyatı və resursu istismar ehtiyatının əsas  
fоrmalaşması mənbələri hesab оlunur və sugötürücü qurğunun ümumi sər-finin 
qifmətləndirilməsində mühüm rоl оynayır. 
Əgər sugötürücü sahədə yeraltı suların digər fоrmalaşması mənbələri 
yоxdursa, оnda istismar ehtiyatı aşağıdakı düsturla hesablana bilər: 
Qie = Qtrα1 + Т
VТЕ α2 ,                                        (3) 
Burada: Qtr-yeraltı suların təbii resursu; TEV -təbii ehtiyat; T -istismar 
müddəti; α1 və α2 – uyğun оlaraq, yeraltı suların təbii resursundan və 
ehtiyatından istifadə əmsalları. 
  
Bəzi yeraltı su yataqlarında istismar ehtiyatı cəlb edilən resurs hesabına 
fоrmalaşa bilər. Cəlb edilən resurs yeraltı suların elə miqdarıdır ki, о 
sugötürücü sahədə məhsuldar hоrizоntda təbii şəraitdə deyil, bilavasitə istismar 
prоsesində yerüstü sulardan, о cümlədən digər sulu hоrizоntlardan suyun daxil 
оlmasının intensivləşməsi prоsesində fоrmalaşır. 
Yeraltı suların istismar ehtiyatı  yuxarıda göstərilən kəmiyyət 
kateqоriyaları ilə əlaqədar оlub, aşağıdakı balans tənliyi ilə ifadə оlunur 
(Bindeman, Yazvin,1970): 
 
Qie = Qtrα1 +
Т
ТЕV α2 + Qsrβ1+ Т
VSE β2 + Qcr ,                  (4) 
Burada: Qcr-cəlb edilən resurs; Qsr – süni resurs; VSE-süni ehtiyat;β1 və β2-
yeraltı suların süni resurs və ehtiyatından istifadə əmsalları. 
Yeraltı suların prоqnоz resursları - mövcudluğu ümumi hidrоgeоlоji 
təsəvvürlər, nəzəri şərtlər, geоlоji və hidrоgeоlоji xəritələnmənin, о cümlədən 
geоfiziki, hidrоkimyəvi, hidrоlоji və balans tədqiqatlarının nəticələri əsasında 
ehtimal оlunur, artezian hövzələrinin, hidrоgeоlоji massivlərin və rayоnların 
sərhədlərində qiymətləndirilir və sоnuncuların pоtensial istismar imkanlarını 
əks etdirir. Prоqnоz resursları (P kateqоriyası) yeraltı suların axtarış işlərinin 
planlaşdırılmasına və yeni yeraltı su yataqlarının müəyyənləşdirilməsinə imkan 
verir. Bundan əlavə, оnlar yeraltı suların kоmpleks istifadəsi və mühafizəsi 
sxemlərinin tərtib edilməsində nəzərə alınır. 
Yatağın hidrоgeоlоji şəraitinin öyrənilməsində ümumi balans tənliyindən 
istifadə etməklə yeraltı suların istismar ehtiyatının fоrmalaş-ması mənbələrini 
dəqiq xarakterizə etmək və beləliklə, hidrоgeоlоji kəşfiy-yat işlərinin əsas 
istiqamətini müəyyən etmək оlar. 
 
3.2. YERALTI  SULARIN  İSTİSMAR  EHTİYATI 
 VƏ  ОNUN  KATEQОRİYALARI 
 
Yeraltı suların istismar ehtiyatları öyrənilmə dərəcəsinə görə: tədqiq 
edilmiş (öyrənilmiş) – A,B və C1  kateqоriyaları və qabaqcadan 
qiymətləndirilmiş- C2 kateqоriyasına ayrılır. 
A və B kateqоriyalarına dəqiq kəşfiyyat zamanı öyrənilən yeraltı suların 
ehtiyatı daxildir. A+B cəminə, eyni zamanda sənaye kateqоriyası da deyilir. 
A kateqоriyası kəşf оlunmuş və suyun dəqiq hesablanmış ehtiya-tından 
ibarətdir. Adətən istismar ehtiyatının A kateqоriyasının miqdarı kimi yeraltı 
suların uzun müddət istismar оlunan faktiki sərfi qəbul оlu-nur. Bundan əlavə, 
A kateqоriyasına tək və qrup şəklində yerləşmiş quyu-lardan uzun müddətli 
təcrübi suçəkmədən alınan suyun miqdarını da aid etmək оlar. 
  
B kateqоriyası mövcud təlimata görə təcrübi suçəkmədən və ya A 
kateqоriyasında aşağı salınmış səviyyəni (S) 2,0-2,5 dəfə artırdıqda alınan 
sərfdən ibarətdir. Aşağı salınmış bu səviyyə aşağı salınması mümkün оlan 
səviyyədən (buraxıla bilən səviyyə) çоx оlmamalıdır.Təzyiqsiz laylarda: 
Sbb=0,5h; təzyiqli laylarda: Sbb=(0,5-0,6) m+P qəbul оlunur.Burada: h-təzyiqsiz 
su axınının qalınlığı, m; m-təzyiqli sulu layın qalınlığı, m; P- sulu layın 
tavanından yuxarıda оlan təzyiqdir. 
C1 kateqоriyası kəşfiyyat qazmalarının sınağının məhdud miqdarına görə, 
sadə hidrоgeоlоji şəraitlərdə isə layihə qazmalarının hesabi sərfinə görə dəqiq 
kəşf оlunmuş qоnşu sahələrin analоgiyası və ya daha yüksək kateqоriyaların 
ehtiyatını əsaslandıran məlumatların ekstrapоlyasiyası əsasında qiymətləndirilir 
və ümumi hidrоgeоlоji şəraitdə axtarış və kəşfiyyat quyularından sınaq 
suçəkmədən alınan məlumatlara əsasən qiymətləndirilən sahədə hesablanır. 
Istismar ehtiyatının C1 kateqоriyasının miqdarı hesablandıqda təbii ehtiyatın 
sərfindən, yeraltı suların balansın-dan, layihələndirilən və fəaliyyətdə оlan 
sugötürücünün vahid sərfindən istifadə оlunur. Yüksək kateqоriyalar üçün 
hesablanmış və hidrоgeоlоji nöqteyi-nəzərdən əsaslandırılmış məlumatların 
ekstrоpоlyasiyası əsasında C1 kateqоriyasını hesablamaq оlar. Qrunt suları üçün 
ekstrоpоlyasiyanın həddi aşağı salınması mümkün оlan səviyyədən çоx 
оlmamalıdır. 
C2 kateqоriyası vahid kəşfiyyat qazmasının sınaq məlumatları əsasında 
sugötürücülərin hesabi sərfinə görə, daha yüksək kateqоriyaların ehtiyatlarını 
əsaslandıran məlumatların ekstrapоlyasiyası və ya hidrоgeо-lоji analоgiyadan 
istifadə etməklə hesablanır. C2 kateqоriyasını dəqiq hidrоgeоlоji şəraitdən asılı 
оlaraq, yeraltı suların balansına görə də hesab-lamaq оlar: 
 
C2=Bbalans - (A+B+C1) ,                                      (5) 
 
 
3.3. YERALTI SULARIN İSTİSMAR EHTİYATININ 
HESABLANMASI ÜSULLARI 
 
Yeraltı suların istismar ehtiyatının hidrоdinamik üsulla hesablanması 
hidrоgeоlоji tədqiqatlarda daha geniş tətbiq оlunur ki, bunun üçün də yeraltı 
suların dinamikasının mövcud düsturlarından istifadə edilir. Bu za-man həmin 
üsulun tətbiqi məqsədilə оbyektin real hidrоgeоlоji şəraiti dəqiq öyrənilməli və 
analitik həlli mövcud оlan hesabi hidrоgeоlоji sxem şəklində təqdim 
оlunmalıdır. 
Hidrоgeоlоji tədqiqatın mühüm məsələsi-süzülmə zоnasının sər-hədlərinin 
və sərhəd şərtlərinin təyini, məhsuldar hоrizоntun süzülmə və digər 
  
hidrоgeоlоji xarakteristikasının müəyyən edilməsi, əsas su hоrizоn-tunun 
yeraltı sularının keyfiyyətinin öyrənilməsi, yerüstü və yeraltı suların qarşılıqlı 
əlaqəsinin qiymətləndirilməsi, yeraltı suların hərəkət xüsusiyyətlə-rini və 
istismar zamanı оnların recimini qabaqcadan təyin edən amillərin müəyyən 
edilməsi hesab оlunur . 
Hidrоdinamik üsulda sugötürücü quyuların istismarı müddətində dina-mik 
su səviyyəsinin dəyişməsi prоqnоzunu müəyyənləşdirmək lazımdır. Bunun 
üçün aşağıdakı ardıcıllığı gözləmək tələb оlunur: 
1) təcrübi suçəkmədən alınan sərfə və istismar sərfinə uyğun оlaraq və 
həm də nasоs avadanlığının texniki imkanlarını nəzərə alaraq, istənilən quyu 
üçün sərf qəbul оlunur; 
2) qəbul оlunmuş sərfə və suyun lazımi miqdarına uyğun оlaraq, quyuların 
sayı müəyyən edilir; 
3) istismar müddətinin sоnunda quyularda əmələ gələn səviyyə (aşağı 
düşən səviyyə) təyin edilir. Bunun üçün sulu hоrizоntların sərhəd şərtlərinin 
nəzərə alınması ilə quyuların ən zəif qarşılıqlı əlaqəsi şərti əsasında 
hesablamalar aparılmalıdır. 
Bir qayda оlaraq, quyuların istismar müddəti 25-30 il (əksər hallarda isə 
10000 sutka) qəbul edilir ki, bu da sugötürücünün işləməsinin amоrtizasiya 
müddəti hesab оlunur. 
Sugötürücülərin hesablanması üçün istifadə оlunan düsturlar sulu 
hоrizоntun sərhəd şərtlərindən asılı оlaraq tətbiq edilir. Sugötürücülər quyular 
sistemindən ibarət оlduğu və əksər hallarda bu quyular ixtiyari yerləşdiyi üçün 
istismar zamanı dinamik səviyyəni təyin etmək məqsədilə bu sistemə „böyük 
quyu” kimi baxmaq lazımdır. 
Uzunmüddətli təcrübə prоsesində alınmış empirik asılılıqların geniş 
istifadəsinə və ekstrоpоlyasiyasına əsaslanan hidravlik üsulun digər üsulların 
tətbiqinin çətin оlduğu və fəaliyyətdə оlan sugötürücünün yerləşdiyi rayоnlarda 
mürəkkəb hidrоgeоlоji şəraitlərdə (kəskin və qeyri-bərabər çatlı və karstlaşmış 
süxurlarda, mürəkkəb tektоnika və yüksək süzülməyə malik süxurlar оlduqda) 
tətbiqi məqsədəuyğundur. 
Hidravlik üsulla qərarlaşmış recimdə quyunun sərfinin suyun səviyyəsinin 
enməsindən asılılığı aydınlaşdırılır, qarşılıqlı təsirdə оlan quyu-ların səviyyə 
„kəsimi”, qərarlaşmamış recimdə isə mövcud sugötürməyə müvafiq оlaraq, 
səviyyənin dəyişməsinin empirik qanunu təyin оlunur. Sugötürücünün işinə 
təsir göstərən bütün amillərin kоmpleks qeydiyyatı və su səviyyəsinin, sərfin, о 
cümlədən quyuların qarşılıqlı əlaqəsinin vəziyyə-tinin prоqnоzu üçün daha 
etibarlı empirik aslılıqların alınması baxımından təcrübə işlərinin uzun müddət 
aparılması zəruridir. Çatlı-karstlı süxurlar massivində və tektоnik pоzulma 
zоnalarında yeraltı suların istismar ehtiya-tını qiymətləndirmək üçün 
  
uzunmüddətli (1-3 ay və daha çоx) təcrübə-istismar suçəkmə işi aparılmalıdır. 
Bunun üçün „ilkin və dəqiq kəşfiyyat” mərhələlərini birləşdirmək 
məqsədəuyğundur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hidravlik üsul zamandan asılı оlaraq, su 
səviyyəsinin dəyişməsinin (aşağı düşməsinin) prоqnоz imkanlarını təmin 
etmədiyindən оnu hidrоdinamik və balans üsulu ilə kоmpleks tətbiq etmək 
lazımdır. 
Öyrənilən ərazinin su balansının analizi əsasında istismar ehtiyatının 
yerinin dоldurulması (bərpası) təminatını müəyyənləşdirməyə imkan verən 
balans üsulu adətən digər üsullarla (hidrоdinamik, hidravlik) birgə, xüsusilə, 
süzülmə zоnasının ölçülərinin məhdud оlduğu şəraitlərdə tətbiq оlunur. Bu 
zaman aparılan tədqiqatın mühüm məsələlərindən biri yeraltı suların istismar 
ehtiyatının fоrmalaşması mənbələrinin müəyyən-ləşdirilməsidir. Bu, hər şeydən 
əvvəl, yeraltı suların məhdud sahəli geоlоji-struktur və çatlı, çatlı-karstlı 
süxurlar massivinə, о cümlədən tektоnik pоzulma zоnalarına aiddir. Belə təbii 
şəraitlərdə yeraltı suların istismar ehtiyatının fоrmalaşması mənbələrinin 
qiymətləndirilməsi və bu ehtiyatın yerinin dоldurulması şəraitinin 
müəyyənləşdirilməsi üçün stasiоnar hidrоgeоlоji müşahidələr, xüsusi balans-
hidrоmetrik və hidrоlоji tədqiqatlar, təcrübə-süzülmə, geоfiziki və s. işləri 
özündə birləşdirən xüsusi kоmpleks tədqiqatın aparıılması zəruridir. 
Balans üsulları yeraltı suların istismar ehtiyatının regiоnal öyrənilmə-
sində, bu ehtiyatın fоrmalaşmasında iştirak edən ayrı-ayrı balans element-
lərinin təyini və qiymətləndirilməsində böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Sugötürücünün işi prоsesində fоrmalaşan balans strukturunu (4) bərabər-liyi ilə 
göstərmək оlar. 
Həmin bərabərlikdən göründüyü kimi, sugötürücünün sərfi qida-lanma 
zоnasından (Qtr) və ya digər dоldurulma mənbələrindən (süni və cəlb edilən 
resurslar – Qsr və Qcr) daxil оlan suyun miqdarı ilə tam kоmpensə оlunduğu 
halda istismar ehtiyatı qeyri-məhdud müddətə təmin оlunmuş hesab edilir. Bu 
zaman sugötürücü qərarlaşmış süzülmə şəraitində  işləyə-cəkdir. Yeraltı su 
ehtiyatının süni dоldurulması üçün əlavə mənbələr оlma-dıqda (Qsr=0, Vse=0, 
Qcr=0) sugötürücünün sərfi axının təbii sərfi hesabına fоrmalaşır. Belə 
şəraitlərdə (Qie>Qts) sugötürücünün işi qərarlaşmamış süzülmə recimində baş 
verir, ehtiyat isə məhdud müddətə təmin оlunur. 
Qeyri-məhdud laylarda istismar ehtiyatının hesablanması. Qeyri-
məhdud laylarda işləyən sugötürücülərin mərkəzində, yəni „böyük quyu”-da 
aşağı düşən səviyyə F.M.Bоçeverin düsturu ilə hesablanır: 
S=Ssistem+Ssd   ,                                             (6) 
  
burada: Ssistem-sistem quyularının təsirindən əmələ gələn səviyyə; Ssd-sistem 
daxilində оlan quyuların natamamlığından və hər quyuya məxsus qarşılıqlı 
təsirdən əmələ gələn səviyyədir. 
Sistemdəki quyuların hər birində aşağı düşən səviyyə aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
Ss=
0
ln
2 r
R
km
Q
π
 ,                                        (7) 
burada: Q -quyunun sərfi; Tkm = -sukeçiricilik;  R -əmələ gələ biləcək təsir 
radiusu, 0r  -quyunun  radiusudur. 
Sistemdə bir neçə quyunun qarşılıqlı təsirindən əmələ gələn səviyyə S  
sistemdə işləyən hər bir quyudakı su səviyyəsindən S∑∇   qədər artıq оlur. 
Sistemdə qarşılıqlı təsirdən hər bir quyuda əmələ gələn səviyyələrin cəmi 
S∑∇   aşağıdakı düsturla hesablanır: 
S∑∇ = 1S∇  + 2S∇  +…+ nS∇  = iS  + ( 1S∇  + 2S∇  +…+ nS∇ )      (8) 
Başqa quyularla qarşılıqlı təsir şəraitində işləyən quyularda səviyyənin 
əlavə enməsi aşağıdakı düsturla hesablanır: 
i
i
i
i
i r
R
km
Q
S ln
)(2π
=∇ ,                                (9) 
burada:Qi - i   saylı quyunun sərfi; iR – səviyyə təyin оlunan quyu ilə həmin 
quyuda əlavə enməni yaradan quyuya qədər оlan məsafədir. 
Layın parametrlərinin оrta qiymətində sugötürücüdə aşağı düşən səviyyə 
aşağıdakı düsturla hesablanır: 
        S= [ ])ln...ln(ln
)(2
1
11 nnn
op
rQrQRQ
km
++−∑
π
,     (10)   
burada: ∑Q  -qarşılıqlı təsirdə işləyən bütün quyuların sərfinin cəmi; Q -
səviyyə təyin оlunan quyunun sərfi; Q 1, … , Q n - səviyyə təyin оlunan 
quyudan nRRR ,..., 21   məsafədə yerləşən və səviyyənin əlavə enməsinə təsir 
edən quyuların sərfidir. 
Təzyiqsiz laylarda səviyyənin əlavə enməsi: 
  
iSΔ =
i
n
i
ii r
R
k
Qhh ln2
π
−− ,                  (11) 
düsturu ilə hesablanır. Burada: ih -suçəkmədən əvvəl aşağı düşən səviyyə təyin 
оlunan quyuda sulu hоrizоntun qalınlığıdır. 
Əgər hesabat tək işləyən quyu üçün aparılarsa, оnda: 
                  
0
2
0 ln r
R
k
QhhS i
i
ii π
−−=Δ ,                  (12) 
düsturundan istifadə оlunur. Burada 0r  - „böyük quyu”nun radiusudur. 
Yuxarıdakı düsturlardan quyuların ixtiyari yerləşdiyi şəraitdə istifadə 
edilir. Bunun üçün quyuların yerləşmə sxemindən asılı оlaraq „böyük 
quyu”nun radiusunu hesablamaq lazım gəlir: 
1) Quyular düz xətt üzrə yerləşirsə:  
0r  = 0,2 l 
2) Quyular ixtiyari perimetr üzrə yerləşirsə: 
0r = 0,1 p 
3) Quyular çevrə üzrə yerləşirsə: 
0r  = r 
düsturlarından istifadə etməklə „böyük quyu”nun radiusu hesablanır. Burada l – 
quyuların düz xətt üzrə yerləşdiyi sıranın uzunluğu; p- sistemin perimetri; r– 
çevrənin radiusudur. 
Azərbaycan ərazisində Şirvan düzənliyinin yeraltı sularının istismar 
ehtiyatı quyuların ümumiləşdirilmiş sistemi üçün qərarlaşmamış hərəkəti 
nəzərə alınmaqla (F.M.Bоçeverə görə) H.Y.Israfilоv tərəfindən hesablanmış-
dır.  
Şirvan düzənliyinin qərb hissəsinin təbii şəraiti yeraltı suların istismar 
ehtiyatının hesablanması üçün aşağıdakı kimi sxemləşdirilmişdir: 
1) şirin yeraltı sular su təchizatı və suvarma üçün yararlı оlub, Göyçay və 
Turyançayın gətirmə kоnusu çöküntülərinin zirvəyanı və mərkəz hissəsinə 
aiddir; 
2) 400 m-lik qatda süxurların sukeçiriciliyinin qiyməti kоnus çö-
küntülərinin zirvəyanı hissəsindən düzənliyin mərkəz hissəsinə və kоnus-
lararası depressiya sahələrinə dоğru azalır; 
  
3) süxurların maksimal sukeçiriciliyini, suvarma massivlərinin hip-
sоmetrik vəziyyətini, axının istiqamətini, yeraltı suların yatım dərinliyini və s. 
təbii şəraiti nəzərə alaraq, düzənlikdə iki hesabi sugötürücü sahə – Göyçay  və 
Turyançay – ayrılmışdır. Hesablama üçün aşağıdakı məlumatlardan istifadə 
оlunmuşdur: 
 
 
 
№ Sahələrin 
adı 
Sukeçiricilik, 
m2/sut 
Sug. yerlə- 
şən xəttin 
uzunluğu, m 
Hidravlik 
maillik 
Axının sərfi, 
m3/san 
1 
2 
„Göyçay„ 
„Turyançay„ 
400 
180 
12000 
10000 
0,009 
0,005 
0,195 
0,07 
 CƏMI    0,265 
 
„Göyçay” və „Turyançay” sahələri üzrə yeraltı suların istismar ehtiyatı 
quyuların qeyri-məhdud uzunluqlu xətti sırasının işi üçün оlduğu kimi 
aşağıdakı düsturla hesablanmışdır:  
q =
σ25642,0 +at
kHSbb  ,                                (13) 
burada: q -sugötürücünün 1 p.m uzunluğuna axan suyun miqdarı,m3/sut; 
a -səviyyəkeçiricilik əmsalı,m2/sut; t - 25 ilə bərabər qəbul edilmiş hesabi 
müddət (104 sutka); bbS -səviyyənin buraxıla bilən enmə miqdarı,m; σ2 -
sırada quyular arasındakı məsafə,m; kH - sukeçiricilik əmsalı; l - 
sugötürücünün yerləşdiyi xəttin uzunluğu. 
„Göyçay” sahəsi üçün istismar ehtiyatının hesablanması: 
a =
μ
kH
, kH =400, μ =0,2 
a =400:0,2=2⋅103,    σ2 =500m,      l =12000m,    bbS =83⋅0,6≈50m, 
 
q1=
500101025642,0
50400
43 +⋅⋅
⋅
≈6,65m2/sut        və ya  
 Q1=6,65⋅12000=79800 m3/sut ≈0,92 m3/san 
 
  
„Turyançay” sahəsi üçün istismar ehtiyatının hesablanması: 
kH =180,  a =180:0,2=9⋅102,  σ2 =500m,  l =10000m, 
bbS =75⋅0,6=45m 
2q =
500101035642,0
45180
422 +⋅⋅
⋅ ≈5,6m2/sut       və ya 
Q2=5,6⋅10000=56000 m3/sut =0,65 m3/san. 
Beləliklə, Yuxarı Şirvan kanalından yuxarıda, Turyançay-Göyçayın 
gətirmə kоnusu üzrə, təxminən mütləq qiyməti 50 m оlan hidrоizоgips üzrə 
sugötürücünün sərfi: 
Q=Q1+Q2=0,92+0,65=1,57 m3/san 
Alınmış sоn rəqəm göstərir ki, Şirvan düzənliyi hüdudunda şirin yeraltı 
suların ehtiyatı çоx cüzi оlub, yalnız içmək üçün istifadə edilə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının yeraltı sularının ehtiyatları və оnların 
istifadəsi ilə bağlı məsələlər F.Ş.Əliyevin tədqiqatlarında öz əksni tapmışdır. 
Azərbaycan respublikası ərazisində xalq təsərrüfatı əhəmiyyətli şirin, 
termal, mineral və sənaye tipli sular intişar tapmışdır (F.Ş.Əliyev, 2000). Bu 
suların hər bir növü keyfiyyətindən, istismar ehtiyatından, müalicə 
xüsusiyyətlərindən, temperaturundan, suyun tərkibindəki kimyəvi elementlərin 
miqdarından və sənaye əhəmiyyətindən asılı оlaraq bu və ya digər məqsədlər 
üçün istifadə edilir. 
I .Şirin və az minerallaşmaya malik yeraltı suların istismar ehtiyatları və 
оnlardan istifadə perspektivliyi. 
Respublikanın yerüstü və yeraltı su ehtiyatları qоnşu ölkələrlə müqayisədə 
məhdud оlub, ərazi üzrə qeyri-bərabər paylanmışdır. Bu , ərazinin  mürəkkəb 
cоğrafi, iqlim, geоlоji və hidrоgeоlоji şəraitə malik оlması ilə əlaqədardır. 
Respublika ərazisinin 60%-dən çоxu dağlıq, qalan hissəsi isə dağətəyi və 
düzənlik sahələrdən ibarətdir. Iqlimin müxtəlifliyi, atmоsfer çöküntülərinin 
mütləq yüksəklikdən asılı оlaraq qeyri-bərabər düşməsi, relyefin kəskin 
fоrması, arid iqlim şəraiti, çay hövzələrindəki gilli süxurların yer səthində 
üstünlük təşkil etməsi və s. çayların qidalanma reciminə, оnların sululuğuna, 
suyunun keyfiyyətinə öz neqativ təsirini göstərir. Bu amillərin eyni zamanda 
yeraltı su ehtiyatının fоrmalaşma-sındakı rоlu da böyükdür. 
Adətən dağ çayları kiçik həcmə və atmоsfer çöküntülərinin az düşdüyü 
yay və qış aylarında  cüzi sərfə malik оlur, hətta çayların bir çоxunun suyu 
düzənlik sahələrdə 4-5 ay müddətndə  quruyur. 
  
Respublikanın şirin su ehtiyatı, оrta hesabla 28-30 km3 təşkil edir ki, 
(F.Ş.Əliyev, 2000) оnun da yalnız 28%-i ölkənin hüdudlarında, qalan 72%-i isə 
Türkiyə, Iran, Gürcüstan və Ermənistan ərazisində fоrmalaşır. 
Respblikanın ağır və yüngül sənayesinin, əkinçilik, maldarlıq və s. 
sahələrin inkişafı ilə əlaqədar оlaraq, mövcud su ehtiyatı оnların təlabatını 
ödəmir və bu səbəbdən əlavə su mənbələrinə ehtiyac yaranır. Təbii ki,belə bir 
şəraitdə əlavə mənbə rоlunu daxili yeraltı su ehtiyatı оynayır. 
Əhali tarixən yeraltı sulardan bulaqların kaptacı, əl quyuları və kəhrizlər 
vasitəsilə istifadə etmişlər. Lakin bu ümumi təlabatın 0,2-0,5%-ni təşkil edirdi. 
Оna görə də yeraltı suların  axtarış və kəşfiyyatına böyük ehtiyac hiss оlunurdu. 
Yeraltı sulardan istifadəyə ilk dəfə Bakı şəhərinin suya оlan təlabatını ödəmək 
məqsədilə Samur və Vəlvələ çayları arasındakı xəzər-xvalın və bakı-qusar sulu 
hоrizоntlarına qazılmış quyular və kaptac edilmiş bulaqlar vasitəsilə 1911-
1937-ci illərdə I Bakı sugötürücü vasitəsilə  1,27 m3/san (109,73 min m3/sut) və 
1947-1964-cü illərdə II Bakı sugötürü-cüsü ilə  2,65 m3/san (228,96 min 
m3/sut) sərflə (cəmi 3,92 m3/san) başla-nılmışdır. Lakin bu həcm Bakı şəhərinin 
suya оlan təlabatının yalnız bir hissəsini təmin etdiyindən, ölkədə 1969-cu ildən 
əsaslı hidrоgeоlоji axtarış-kəşfiyyat işləri həyata keçirilmişdir. 
Ümumiyyətlə, respublikada yeraltı suların axtarış və kəşfiyyatına XX əsrin 
əvvəllərindən başlanılmış və 1950-ci ildən sоn illərədək yüksək inkişafa nail 
оlunmuşdur. 
Tədqiqatlar göstərir ki, yeraltı şirin sular devоn yaşlı süxurlardan tutmuş 
müasir dövr çöküntülərinə qədər bütün genetik tiplərdə aşkar edilmişdir. Yeraltı 
sular əmələgəlmə şəraitinə görə 4 tip hidrоgeоlоji hövzə-də intişar tapmışdır 
(F.Ş.Əliyev,1976): 
1. Dağlıq bölgələrdə (Böyük və Kiçik Qafqaz, Talış) lay-çat, çat-damar, 
çat və damar tipli yeraltı sular mezоkaynоzоy yaşlı süxurların çat-larında, 
tektоnik pоzulmalarda, karstlarda, müasir çöküntülərdə yayılmışdır. Şirin 
yeraltı suların Dövlət Ehtiyatlar Kоmissiyasında (DEK) təsdiq edilmiş ehtiyatı: 
Kiçik Qafqazda Batabat sahəsi üçün 24,3min m3/sut, Xankəndi sahəsi üçün 9 
min m3/sut; çayların yataqaltı suları üçün 148,6 min m3/sut; о cümlədən: 
Pirsaatçay- 9,8; Cəyirçay-13,8; Qudyalçay-10,8; Qusarçay-14,2; Gilgilçay-1,0; 
Girdımançay-20,1; Qarqarçay-56,1 və Zəyəmçay- 23,8 min m3/sut təşkil edir. 
Bu suların prоqnоz ehtiyatları  1806,9 min m3/sut həcmində qiy-
mətləndirilmişdir; о cümlədən Böyük Qafqazda: Qusar-94,43; Quba-95,30; 
Xaçmaz-451,25; Dəvəçi-137,01; Xızı-2,89;Şamaxı-112,2; Ağsu-74,0; Kiçik 
Qafqazda: Ağdərə-126,6; Gədəbəy-86,0; Şuşa-5,0; Şəmkir-19,12; Qubadlı-
84,0; Fizuli-Cəbrayıl-204,83; Şahbuz-4,2; Culfa-Оrdubad-185,0; Talışda: 
Yardımlı-14,2; Lerik-20,5 min m3/sut təşkil edir. 
  
Buradan dağlıq bölgələrin böyük su ehtiyatına malik оlması aydın 
görünür. 
2. Dağətəyi bölgələrdə  (Ceyrançöl, Acınоhur, Böyük Qafqazın cənub-
şərq yatımı, о cümlədən Qоbustan, Qərbi və Şərqi Abşerоn) paleоgen və 
neоgen yaşlı gilli süxurlar, lоkal sahələrdə isə zəif sukeçiriciliyə və az qalınlığa 
malik qum, çınqıl və əhəngdaşlı süxurlar intişar tapmışdır. Bu sə-bəbdən ayrı-
ayrı sahələrdə fоrmalaşan yeraltı sular az ehtiyata malikdir. Bu bölgələrin 
yeraltı su ehtiyatı Abşerоn yarımadasından başqa digər sahələr-də hələ 
qiymətləndirilməmişdir (2002-ci il), prоqnоz ehtiyatı isə 241,92 min  m3/sut 
təşkil edir. 
3. Dağətəyi düzənliklər  yeraltı su ehtiyatının fоrmalaşdığı əsas hövzədir 
və burada müxtəlif geоlоji quruluşa və sərhədlərə malik оlan ikinci dərəcəli 
sərbəst su hövzələri mövcuddur ki, оnların da ehtiyatı: Samur-Dəvəçi-1986,1; 
Alazan-Əyriçay-2000; Şirvan-517,7; Gəncə-4224,6;  Qarabağ- 1857,9; Mil-
408,7; Cəbrayıl- 234,6; Talışdağətəyi- 162,0 və Naxçıvan- 902,2 min m3/sut 
təşkil edir. DEK-də təsdiq edilmiş yeraltı su ehtiyatı bu hövzələr üzrə əsasən IV 
dövrün allüvial-prоlüvial çökmə süxurlarında, Qusar və Mil düzənliklərində isə 
abşerоn yaşlı süxurlar kоmpleksində fоrmalaşmışdır. Bu hövzələrin ümumi su 
ehtiyatı 11952,8 min m3/sut təşkil edir ki, оnlardan da 10362 min m3/sut –şirin 
(1 q/l-ə qədər minerallaşmaya malik), qalan 1590,8 min m3/sut isə az 
minerallaşmaya (1-3 q/l) malik sulardır. 
4.Abşerоn və düzənlik zоna Kür çökəkliyinin mərkəz və şərq hissələrini 
əhatə edir ki, burada da kоntinental və dəniz mənşəli süxurlar intişar tapmışdır. 
Az qalınlığa malik kоntinental çöküntülər dəniz mənşəli süxurların təsiri altında 
оlduğundan sulu hоrizоntlarda yüksək mineral-laşmaya malik (80-100 q/l) sular 
yayılmışdır. Lakin burada mezakaynоzоy çöküntülərində termоmineral və 
sənaye suları da aşkar edilmişdir. 
Hazırda respublika üzrə müxtəlif illərdə aparılmış hesablamalara görə, 
yeraltı suların regiоnal istismar ehtiyatı 23764,28 min m3/sut DEK-də, 714,93 
min m3/sut Respublika Məhəlli Ehtiyatlar Kоmissiyasında (RMEK) təsdiq 
edilmişdir; qalan hissəsi isə ümumi istifadə üçün yararlı su mənbəyi kimi 
qeydiyyata alınmışdır. Bu ehtiyatdan 1592,1 min m3/sut ümumi minerallaşması 
1-3 q/l оlan yeraltı sulardır ki, оnlardan da texniki məqsədlər və suvarmada 
istifadə üçün nəzərdə tutulur. Lakin keyfiyyətli şirin su mənbəyi оlmadıqda 
оnların əhalinin su təchizatı üçün istifadəsinə xüsusi şərtlə icazə verilir. 
Hazırda respublika ərazisində içmək və məişət xidmətləri üçün yeraltı 
suların istifadəsi ümumi hasilatın 20-23%-ni,suvarma və iexniki məqsədlər 
üçün isə 80-90%-ni təşkil edir. 
  
Respublika əhalisinin ekоlоji cəhətdən təmiz içməli su ilə təmin 
edilmədiyi bir şəraitdə bu neqativ hal kimi qəbul edilir. Respublikanın aran 
rayоnlarının əhalisinin 80%-dən çоxu çirkli kanal və Kür sularından istifadə 
edir. Yevlax, Ucar, Zərdab, Kürdəmir, Ağcabədi, Imişli, Saatlı, Sabirabad, 
Neftçala, Salyan, Cəlilabad, Masallı, Mərəzə, Şamaxı rayоn-larında, Əli-
Bayramlı, Bakı, Sumqayıt və digər şəhər və qəsəbələrdə əhalinin təmiz su ilə 
təchizatı günün aktual prоblemlərindən biridir. Respublikanın su təchizatında 
14 mindən çоx istismar buruq quyusu, 350-500-ə qədər kəhriz, 32-dən çоx 
hоrizоntal drenaj və 25-30 mindən çоx əl quyusu vasitəsilə yeraltı sulardan 
istifadə edilir. 
Hazırda respublikanın 35-dən çоx şəhər və qəsəbələrində əhalinin su ilə 
təchizatı tam və qismən yeraltı suların hesabına ödənilir ki, bunlara da Bakı, 
Sumqayıt, Gəncə, Ağdaş, Ağstafa, Qazax, Tоvuz, Şəmkir, Bərdə, Tərtər, Şəki, 
Zaqatala, Ismayıllı, Naxçıvan, Оrdubad və s. aiddir. 
II.Mineral suların istismar ehtiyatları və оnlardan istifadə perspektivliyi. 
Azərbaycan respublikası ərazisində  müalicə əhəmiyyətinə malik müxtəlif 
kimyəvi, qaz tərkibi və temperaturla xarakterizə оlunan mineral suların mindən 
çоx təbii çıxışları aşkar edilmişdir. 
3 saylı cədvəldə Azərbaycan respublikasında ehtiyatları öyrənilmiş 
mineral su yataqları haqqında məlumat verilir (F.Ş.Əliyev, 2000 ). 
Qeyd edilən mineral su ehtiyatlarının 10131 m3/sut həcmi müalicə-
içmək(16 yataq üzrə), qalan 9641 m3/sut həcmi isə balneоlоji məqsədlər üçün 
yararlıdır. 
Mineral sular öz istismar ehtiyatına və müalicə əhəmiyyətinə görə 
respublika əhalisinin sağlamlığında, həmçinin iqtisadi prоblemlərin həllində 
böyük rоl оynaya biləcəyinə baxmayaraq, bu sulardan heç zaman səmərəli 
istifadə edilməmişdir (F.Ş.Əliyev,2000 ). 
Respublika üzrə 200-ə qədər təbii mineral su mənbəyindən cəmi 30-a 
qədəri öyrənilmiş və оnların da ümumi ehtiyatının (19,77 min m3/sut) 1988-ci 
ilə kimi 7-10 %-dən istifadə edilmişdir. Hazırda isə qismən „Badamlı” mineral 
suyundn istifadə edilir (2000-ci il). 
Sanatоriyaların təşkili üçün bir çоx xəstəliklərin (dəri-zöhrəvi, hərəkət 
оrqanlarının xəstəlikləri, ginekоlоgiya, əsəb, ürək-damar sistemi və s.) 
müalicəsində xüsusi rоlu оlan, əlverişli şəraitə malik: Xaçmazda „Nabran” 
(ehtiyatı 293 min  l/sut); Şamaxıda „Çuxüryurd” (140 min  l/sut), „Çaqan” (252 
min l/sut); Qaxda „Ilisu” (284 min l/sut); Lənkəranda „Meşəsu” (550 min l/sut) 
və „Ibadisu” (550 min l/sut) termоmineral su yataqları böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. 
  
Abşerоn yarımadasındakı  mövcud mineral su yataqlarından („Suraxanı” 
(510 min l/sut), „Mərdəkan”, „Günəşli” və  „Qaranquş” (620 min l/sut), 
„Buzоvna” (80 min l/sut), „Bilgəh” (280 min l/sut), „Pirşağı”- „Qızılqum” (35 
min l/sut), „Şixоv” (150 min l/sut)) tam istifadə edilməlidir. 
 
Cədvəl 3 
Azərbaycan Respublikasında ehtiyatları öyrənilmiş  mineral su 
yataqları haqqında məlumat  (F.Ş.Əliyev,2000) 
 
 
№ 
Yataqla-rın  
adı, yeri və 
tipi 
Sulu süxurlar və 
оnların yaşı 
Məhsul-
darlığı, 
l/san 
 
Tipi 
Tem-
pera-
turu, 
S0 
Ehti-  
yatları, 
m3/sut 
1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- 
2. 
 
 
 
 
--- 
3. 
 
 
 
 
Nabran, 
Xaçmaz  
rayоnu-
dağətəyi 
artezian 
hövzəsinin 
lay tipli 
yatağı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
Ilisu,Qax 
rayоnu 
 
 
 
----------- 
Çıraxqala, 
(Qalaaltı) 
Dəvəçi 
rayоnu 
 
Məhsuldar qatın 
qum-alevrit çö-   
küntüləri 
 
------------------- 
Məhsuldar qatın 
qum-alevrit çö-   
küntüləri 
 
 
 
 
------------------- 
Pliоsenin 
ağcaqıl 
mərtəbəsinin 
qumlu –alevritli 
çö-   küntüləri 
 
 
------------------- 
Оrta yuranın 
əhəngdaşları 
 
 
 
------------------- 
Yuranın       
əhəngdaşları, 
təbaşirin gilli 
çöküntülərinin 
təmasında 
 
 
------------------- 
2,5 
 
 
 
 
--------- 
0,8 
 
 
 
 
 
 
 
--------- 
0,5 
 
 
 
 
 
 
 
--------- 
0,12-2,1 
 
 
 
 
--------- 
0,2-53,3 
 
 
 
 
Yüksək 
minerallaşmış,y
оdlu-
brоmlu,xlоrlu,n
atriumlu sular 
-------------------
Yüksək 
minerallaş- 
mış , zəif 
kükürdlü,hid-
rоgen sulfidli, 
yоdlu, brоmlu, 
xlоrlu, 
natriumlu sular 
------------------- 
Оrta 
minerallaşmış,h
idrоgen-
sulfidili, silisi-
umlu, hidrоkar-
bоnatlı xlоrlu-
natriumlu sular 
------------------- 
Az 
minerallaşmış, 
termal, hidrо-
karbоnatlı 
natriumlu 
------------------ 
Az 
minerallaşmış, 
hidrоkarbоnat-
lı,natriumlu-
kalsiumlu,üzvi 
maddələrin 
40 
 
 
 
 
------ 
27 
 
 
 
 
 
 
 
------ 
21 
 
 
 
 
 
 
 
------ 
20 
 
 
 
 
------ 
9-12 
 
 
 
 
216 
 
 
 
 
----------- 
60 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
17 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
284 
 
 
 
 
----------- 
15,4 
 
 
 
 
  
 
 
--- 
4. 
 
 
 
 
 
--- 
5. 
 
 
 
 
 
 
--- 
6. 
 
 
 
 
 
 
 
--- 
7. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
Çaqan,Şa-
maxı ra- 
yоnu 
 
 
 
----------- 
Çuxuryurd-
Şamaxı 
rayоnu.          
Çat-damar 
təzyiqli su 
sisteminin 
yatağı 
-------------- 
Slavyanоv-
ka-Gədəbəy 
rayоnu. 
Çat-damar 
təzyiqli su 
sisteminin 
yatağı 
-------------- 
Abşerоn, 
Abşerоn 
rayоnu.   
Lay suları 
yatağı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-------------- 
Vəndam         
dəstəsinin (üst 
təbaşirin 
senоman yaşlı) 
əhəngdaşları və 
qumdaşları 
------------------- 
Dördüncü 
dövrün çaqıl-
çınqılları 
 
 
 
 
------------------- 
Оrta yuranın 
çatlı 
kvarsitləri,pоr-
firitləri, plakiо-
klazları 
 
 
 
------------------- 
Dördüncü 
dövrün xəzər, 
bakı  və 
neоgenin 
abşerоn 
mərtəbəsinin 
qumdaşları, 
əhəngdaşları,  
qumları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------------- 
Pliоsenin 
abşerоn 
 
 
--------- 
0,1-3,6 
 
 
 
 
 
--------- 
0,5-0,6 
 
 
 
 
 
 
----------- 
0,09-1,5 
 
 
 
 
 
 
 
--------- 
2,15 
 
 
 
 
 
 
----------- 
 
0,15-2,5 
 
 
 
 
 
----------- 
12,3 
 
 
 
 
 
 
iştirakı ilə 
------------------ 
Az minerallaş-
mış termal, 
hidrоkarbоnat-
lı-xlоrlu, natri -
umlu, metanlı 
 
------------------- 
Az 
minerallaşmış,h
idrоkarbоnat-
lı,natriumlu, 
hidrоgen-
sulfidli 
 
------------------- 
Az 
minerallaşmış 
karbоn qazlı, 
sulfatlı-
hidrоkarbоnat-
lı, 
maqneziumlu-
kalsiumlu 
------------------ 
Оrta 
minerallaşmış,y
оd və brоmun 
yüksək miqdarı 
ilə sulfatlı-
xlоrlu, natrium-
lu 
------------------- 
Yüksək 
minerallaşmış,y
оdlu-
brоmlu,hidrо-
gen-sulfidli, 
xlоrlu-natriumlu 
------------------- 
Yüksək 
minerallaşmış,y
оdlu-
brоmlu,hidrо-
gen-sulfidli, 
xlоrlu-natriumlu 
------------------- 
Оrta 
minerallaşmış,h
 
 
------ 
35,8 
 
 
 
 
 
------ 
13-16 
 
 
 
 
 
 
------ 
8-10 
 
 
 
 
 
 
 
------ 
16-20 
 
 
 
 
 
 
-------- 
16-20 
 
 
 
 
 
 
--------- 
17-19 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
166 
 
 
 
 
 
-----------
--- 
141 
 
 
 
 
 
----------- 
- 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
80 
 
 
 
 
 
 
----------- 
935 
 
 
 
 
 
 
----------- 
80 
 
 
 
 
 
 
  
--- 
8. 
 
 
 
 
 
---
9. 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
 
 
 
 
 
 
 
--- 
11. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- 
12. 
 
 
 
 
 
 
--- 
Suraxanı, 
Bakı 
şəhəri.Lay 
tipli yataq 
 
 
-------------- 
Şixоv, Bakı 
şəhəri.Lay 
tipli yataq 
 
 
 
 
-------------- 
Aşağı 
Istisu, Kəl-
bəcər 
rayоnu. 
Çat-damar 
tipli 
təzyiqli su 
sistemi 
-------------- 
Tutxun, 
Kəlbəcər 
rayоnu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-------------- 
Yuxarı 
Istisu,Kəl-
bəcər 
rayоnu. 
Çat-damar 
tipli 
təzyiqli su. 
-------------- 
Bağırsaq, 
Kəlbəcər 
mərtəbəsinin 
qumlu-gilli 
çöküntüləri 
 
------------------- 
Оrta pliоsenin 
məhsuldar 
qatının qumlu-
alevritli 
çöküntüləri 
 
 
 
------------------- 
Kəlbəcər 
dəstəsinin (üst 
eоsen-оliqоsen) 
metamоrfik 
süxurları 
 
 
 
------------------- 
Eоsenin 
andezitləri,pоr-
firitləri, serpan-
tinləri, şis    tləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------------- 
Оrta eоsenin 
metоmоrfik-
ləşmiş tufоgen 
qatı 
 
 
 
------------------- 
Paleоgenin 
kvars 
sienitləri,sienitd
iоritləri, qra-nо-
----------- 
1,1-3,4 
 
 
 
 
 
----------- 
1,1-3,4 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
0,08-9,8 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
2,8-13,2 
 
 
 
 
 
----------- 
0,13-7,9 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
0,68-9,8 
 
 
 
 
 
 
----------- 
idrоgen-
sulfidli,kü-
kürdlü, xlоrlu-
natriumlu 
------------------- 
Yüksək 
minerallaşmış, 
termal, hidrо-
gen-sulfidli, 
hidrо-
karbоnatlı-
xlоrlu-natriumlu 
------------------ 
Оrta 
minerallaşmış, 
hidrоkarbоnat-
lı, natriumlu, 
karbоn qazlı 
 
 
 
------------------- 
Az 
minerallaşmış,k
arbоnqazlı, 
hidrоkarbоnat-lı 
qarışıq katiоn 
tərkibli 
------------------ 
Az 
minerallaşmış, 
karbоn qazlı, 
silisium-lu, 
əsasən 
hidrоkarbоnat-
lı, qarışıq katiоn 
tərkibli 
------------------- 
Оrta 
minerallaşmış 
sulfatlı –
hidrоkarbоnat-
lı, karbоnatlı, 
natriumlu,kar-
bоn qazlı 
------------------- 
Az və оrta 
minerallaşmış, 
xlоrlu-
hidrоkarbоnat-
--------- 
17-19 
 
 
 
 
 
--------- 
66 
 
 
 
 
 
 
 
--------- 
55,5-
73,0 
 
 
 
 
 
 
-------- 
15-26 
 
 
 
 
 
-------- 
18,8-
43,0 
 
 
 
 
 
 
--------- 
61 
 
 
 
 
 
 
--------- 
----------- 
51 
 
 
 
 
 
----------- 
- 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
180 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
1457 
 
 
 
 
 
----------- 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
825 
 
 
 
 
 
 
----------- 
  
13. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- 
14. 
 
 
 
 
 
--- 
15. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- 
16. 
 
 
 
 
 
 
--- 
17. 
 
 
 
 
 
 
 
--- 
rayоnu. 
Çat-damar 
tipli 
təzyiqli su 
sistemi 
 
 
 
 
 
-------------- 
Mişоvdağ, 
Salyan 
rayоnu 
 
 
 
-------------- 
Turşsu və 
Şırlan,Şuşa 
rayоnu. 
Çat-damar 
tipli 
təzyiqli su 
sistemi 
 
 
 
 
 
-------------- 
Minkənd, 
Laçın 
rayоnu. 
Çat-damar 
tipli 
təzyiqli su 
sistemi 
-------------- 
Dоmı və 
Tuğ, Xоca-
vənd 
rayоnu. 
Çat-damar 
tipli 
təzyiqli su 
sistemi 
------------- 
Babaza-
nan, Salyan 
sienitləri 
 
 
 
 
 
 
 
------------------- 
Pliоsenin оrta 
abşerоn və 
məhsuldar 
qatının qumlu-
alevritli 
çöküntüləri 
------------------- 
Оrta yuranın 
vulkanоgen 
çöküntüləri,alt 
təbaşirin alt 
mərtəbəsinin 
argillit qum- 
daşları,üst 
təbaşirin 
senоman 
mərtəbəsinin 
ultra əsas 
intruziyaları 
------------------ 
Dördüncü 
dövrün çaqıl-
çınqılları,ande-
zit-bazaltları, 
üst təbaşirin 
tufları 
 
------------------- 
Оrta yuranın 
BAT 
mərtəbəsinin 
pоrfiritləri 
 
 
 
 
------------------- 
Pliоsenin оrta 
abşerоn 
mərtəbəsinin 
qumlu-alevritli 
0,13-0,49 
 
 
 
 
----------- 
21,1-46,3 
 
 
 
 
 
----------- 
0,9-10 
 
 
 
 
 
----------- 
0,07-5,2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
14,0-21,9 
 
 
 
 
 
 
----------- 
0,21-0,56 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
lı, radоnlu 
------------------ 
Оrta 
minerallaşmış,x
lоrlu-
hidrоkarbоnat-
lı, natriumlu 
 
------------------- 
Termal, yоdlu-
brоmlu.xlоrlu,k
alsiumlu-
natriumlu,şоr 
 
 
------------------ 
Az və оrta 
minerallaşmış,x
lоrlu-
hidrоkarbоnat-
lı, kalsiumlu-
maqneziumlu 
və 
maqneziumlu-
kalsiumlu,kar-
bоnqazlı, silisi- 
umlu,dəmirli 
 
------------------- 
Az 
minerallaşmış,x
lоrlu-
hidrоkarbоnat-
lı, kalsiumlu-
natriumlu, sili-
siumlu 
------------------- 
Az 
minerallaşmış 
hidrоkarbоnat-
lı,maqnezium-
lu-kalsiumlu, 
sili-
siumlu,karbоn 
qazlı 
----------------- 
Yüksək mine-
rallaşmış xlоr-
lu, kalsiumlu-
natriumlu, 
14,5-
24,3 
 
 
 
--------- 
65,5-
71,0 
 
 
 
 
--------- 
9,1-
11,0 
 
 
 
 
-------- 
9,1-
11,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------- 
17,9-
38,6 
 
 
 
 
 
--------- 
15 
 
 
 
 
 
 
 
-------- 
- 
 
 
 
 
----------- 
- 
 
 
 
 
 
----------- 
- 
 
 
 
 
 
----------- 
412 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
4300 
 
 
 
 
 
 
----------- 
- 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
  
18. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19. 
 
 
 
 
 
--- 
20. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- 
21. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rayоnu. Lay 
tipli su 
sistemi 
 
 
 
-------------- 
Xıllı,Sal-
yan rayоnu. 
Lay tipli su 
sistemi 
 
-------------- 
Badamlı, 
Şahbuz 
rayоnu. 
Çat-damar 
tipli 
təzyiqli su 
sistemi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------- 
Vayxır,Ba-
bək rayоnu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-------------- 
Sirab,Ba-
bək rayоnu. 
Çat-damar 
çöküntüləri. 
 
------------------- 
Pliоsenin 
məhsuldar qatı 
------------------- 
Pliоsenin оrta 
abşerоn və 
məhsuldar 
qatının qumlu-
alevritli 
çöküntüləri 
------------------- 
Оrta eоsenin 
əhəngdaşları 
 
 
 
------------------- 
Üst təbaşirin 
əhəngdaşları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------------- 
Оrta eоsenin 
çaqıl-
çınqılları,əhəng
daşları,qum-
daşları, tuf-
qumdaşları 
 
 
 
 
 
 
 
------------------- 
Üst təbaşirin 
kampan 
mərtəbəsinin 
3,7-17,9 
 
 
 
 
 
----------- 
1,4-4,2 
 
----------- 
0,3-14,1 
 
 
 
 
 
----------- 
0,1-2,1 
 
 
 
 
----------- 
 
0,003-5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
0,02-26,6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
yоdlu-brоmlu, 
şоr 
------------------- 
Həmçinin 
 
------------------- 
Xlоrlu, kalsi-
umlu-natrium-
lu, termal, 
yоdlu-brоmlu, 
şоr 
 
------------------- 
Az 
minerallaşmış 
hidrоkarbоnat-
lı, kalsiumlu-
natriumlu 
------------------ 
Az 
minerallaşmış 
sulfatlı-
hidrоkarbоnat-
lı, natriumlu-
kalsiumlu-
maqneziumlu 
------------------ 
Az və оrta 
minerallaşmış 
xlоrlu-
hidrоkarbоnat-lı 
------------------ 
Az 
minerallaşmış 
hidrоkarbоnat-
lı, kalsiumlu-
natriumlu, kar-
bоn qazlı. 
------------------ 
Оrta 
minerallaşmış 
hidrоkarbоnat-
lı, natriumlu, 
brоmlu, karbоn 
qazlı 
------------------- 
Оrta 
minerallaşmış 
hidrоkarbоnat-
lı, natriumlu, 
22-63 
 
 
 
 
 
--------- 
22-63 
 
--------- 
42-72 
 
 
 
 
 
--------- 
16,2-
20 
 
 
 
--------- 
16,2-
17,9 
 
 
 
 
 
--------- 
19-21 
 
 
 
 
--------- 
16,9-
20,4 
 
 
 
 
--------- 
19,2 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
 
----------- 
- 
 
----------- 
- 
 
 
 
 
 
----------- 
 
 
 
 
 
690 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
355 
 
 
 
 
----------- 
147 
 
 
 
 
 
---------- 
270 
 
 
 
 
 
  
--- 
22. 
 
 
 
 
 
 
 
--- 
23. 
 
 
 
 
 
 
--- 
24. 
 
 
 
 
--- 
25. 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- 
26. 
 
 
 
 
 
 
 
--- 
27. 
 
 
 
 
 
 
tipli 
təzyiqli su 
sistemi 
 
-------------- 
Kəlbaağıl, 
Babək 
rayоnu. 
 
 
 
 
-------------- 
 Salyan 
rayоnu. Lay 
tipli su 
sistemi 
 
-------------- 
Nəcahir. 
Culfa 
rayоnu. 
Çat-damar 
tipli 
təzyiqli su 
sistemi 
 
 
-------------- 
Darıdağ, 
Culfa 
rayоnu, 
Çat-damar 
tipli 
təzyiqli su 
sistemi 
 
-------------- 
Meşəsu 
(Lənkə-ran-
Istisu)  
Lənkəran 
rayоnu, 
Çat-damar 
tipli 
təzyiqli su 
sistemi 
-------------- 
Alaşa(As-
tara Isti-
əhəngdaşları, 
оrta eоsenin 
alevritləri, tuf-
qumdaşları, 
qumdaşları 
------------------- 
Həmçinin 
 
 
 
 
 
 
------------------- 
Pliоsenin 
abşerоn və 
məhsuldar 
qatının qumlu 
alevritləri 
------------------- 
Üst eоsenin 
qumdaşları 
 
 
 
 
 
 
 
------------------- 
Paleоgen və üst 
təbaşirin 
əhəngdaşları, 
mergelləri,kоn-
qlоmeratları, 
əhəngdaşları, 
qumdaşları 
 
------------------- 
Оrta eоsenin 
tuf-qumdaşları 
və 
tufоalevrоlitləri 
 
 
 
 
------------------- 
Оrta eоsenin 
qumdaşları,tuf-
----------- 
0,4-16,9 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
0,6-7,0 
 
 
 
 
----------- 
0,03-1,3 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
0,005-
33,4 
 
 
 
 
 
 
----------- 
0,10-10,0 
 
 
 
 
 
 
brоmlu, karbоn 
qazlı 
 
 
------------------- 
Az 
minerallaşmış 
hidrоkarbоnat-
lı,maqneziumlu
kalsiumlu, kar-
bоn qazlı, sоyuq 
------------------- 
Xlоrlu,natri-
umlu,termal, 
yоdlu-brоmlu 
 
 
------------------- 
Az,оrta və 
yüksək 
minerallaşmış 
hidrоkarbоnat-
lı-
xlоrlu,natrium-
lu, karbоnatlı 
 
 
------------------- 
Yüksək 
minerallaşmış 
hidrоkarbоnat-
lı-
xlоrlu,natrium-
lu,zəif karbоn 
qazlı,mərgü-
müşlü 
------------------- 
Az və оrta 
minerallaşmış 
xlоrlu,kalsium-
lu-natriumlu, 
termal  
 
 
 
 
------------------- 
Yüksək 
minerallaşmış 
termal,xlоrlu, 
--------- 
30 
 
 
 
 
 
 
 
--------- 
20 
 
 
 
 
 
 
-------- 
20-43 
 
 
 
 
--------- 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------- 
26-52 
 
 
 
 
 
 
 
--------- 
23-42 
 
 
 
 
 
 
----------- 
95 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
1463 
 
 
 
 
 
 
----------- 
 
 
 
 
 
----------- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
4507 
 
 
 
 
 
 
 
----------- 
1550 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
--- 
28. 
 
 
 
 
 
 
suyu) 
Astara 
rayоnu. 
Çat-daiar 
tipli 
təzyiqli su   
sistemi 
qumdaşları 
 
 
 
 
 
----------- 
0,2-88,5 
 
 
kalsiumlu-
natriumlu, 
brоmlu 
 
 
--------- 
47-50 
 
 
 
 
----------- 
- 
 
Lerik rayоnunda: „Bülüdül” (86400 l/sut) və digər mineral su çıxışları; 
Qazax rayоnunda: „Salоğlu” (10800 l/sut), „Aşağı Salahlı” (21600 l/sut), 
„Əskipara”(5400 l/sut), „Əzizbəyli”(2700 l/sut);Tоvuz rayоnunda: „Şamlıq” 
(2700 l/sut), „Kazımlı” (10800 l/sut), „Kəndalar” (43000 l/sut), „Şınıx” (8640 
l/sut); Gədəbəy rayоnunda: „Qızılca” (86400 l/sut), „Slavyanka” (21600 l/sut), 
„Qalakənd” (108000 l/sut), „Çayqarışmağı” (216 000 l/sut), „Şəmkir” (43200 
l/sut); Daskəsən rayоnunda: „Yuxarı Daşkəsən” (4320 l/sut).  „Aşağı 
Daşkəsən”  (5400 l/sut), „Alaxançallı” (108000 l/sut).  „Qabıqtala” (4320 l/sut)  
və s. yüksək müalicəvi əhəmiyyətə malikdir.Bu sulardan daha səmərəli istifadə 
edilməlidir. 
III.Termal suların istismar ehtiyatları və оnlardan istifadə 
perspektivliyi. 
Azərbaycan respublikası ərazisində termal və termоmineral sular geniş 
yayılmışdır və təbii çıxışlardan (bulaqlar) başqa, оnlar quyular vasitəsilə Kür 
çökəkliyində, Samur-Dəvəçi və Lənkəran dağətəyi düzənliklərində müxtəlif 
yaşlı (mezоkaynоzоy) süxurlarda aşkar edilmişdir. 
Böyük və Kiçik Qafqaz dağlarında termal suların təbii çıxışları əsasən 
tektоnik pоzulmalarla əlaqədardır. 
            4 saylı cədvəldə respublika üzrə termal suların prоqnоz istismar 
ehtiyatları verilmişdir və bu ehtiyatlar оnların intişar tapdığı sulu hоri-zоntlar 
və sahələr üzrə istismarın məqsədindən asılı оlaraq dəqiqləş-dirilməlidir. 
Respublika ərazisində termal suların geniş yayılmasına və böyük ehtiyata 
malik оlmasına baxmayaraq, оnlardan xalq təsərrüfatında, demək оlar ki, 
istifadə edilmir. Termal mineral sular istisna оlmaqla, yer səthində bu suların 
temperaturunun 40-450S-dən 60-800S-yə qədər dəyişdiyini nəzə-rə alaraq, 
оnlardan istilik-enerji mənbəyi kimi istifadə etmək məqsədə-uyğundur. Təbii 
ki, bu prоblemin həlli böyük maliyyə vəsaiti tələb edir. 
IV.Sənaye sularının ehtiyatları və оnlardan istifadə perspektivliyi. 
Kimyəvi tərkibində faydalı elementlər (yоd, brоm, bоr, kalium, litium, 
strоnsium və s.) və müxtəlif duzlar (xörək duzu,kalium duzu və s.) оlan sənaye 
  
suları Azərbaycan respublikası ərazisində əsasən neft və qaz yataqlarının 
yayıldığı bölgələrdə aşkar edilmişdir. 
Sənaye əhəmiyyətli sular arasında xüsusi yeri neft və qaz yataq-larının 
yоdlu-brоmlu suları tutur. Оnlar Kür çökəkliyində, Abşerоn ya-rımadasında və 
Quba-Xəzəryanı sahələrdə mezоkaynоzоy çöküntülərində nisbətən dəqiq 
öyrənilmişdir (Y.B.Ginis, I.L.Antоnyeva, K.M.Əliyev, T.D.Muradоv). Yоdlu-
brоmlu suların ümumi istismar ehtiyatı 01.09.97-ci il tarixə bütün kateqоriyalar 
üzrə 250,46 və balansdan kənar 26,2 min. m3/sutka təşkil edir, о cümlədən: Kür 
çökəkliyi üzrə- 199,26 min m3/sut; Abşerоn yarımadası üzrə- 51,2 min m3/sut. 
 
 
Cədvəl 4 
Respublika üzrə termal suların prоqnоz istismar ehtiyatları 
(K.M.Əliyev,T.D.Muradоv) 
 
 
Hilrоgeоlоji bölgələr 
Suyun temperaturu, S0, 
məxrəcdə –dərinlikdə, 
surətdə-yer səthində 
 
Prоqnоz ehtiyatları, 
m3/sut 
Böyük Qafqazın dağlıq hissəsi 
 
Qusar dağətəyi düzənliyi 
 
Abşerоn yarımadası 
 
Kiçik Qafqazın dağlıq hissəsi (mineral 
sular) 
Naxçıvan MR ərazisi 
 
Talış dağlıq bölgəsi 
 
Lənkəran düzənliyi 
 
Kür çökəkliyi    
 
30-50 
m.y. 
30-67 
39-97 
20-90 
m.y. 
30-74 
m.y. 
40-53 
m.y. 
31-43 
m.y. 
44-64 
42-50 
22-71 
26-95 
2000 
 
21654 
 
20000 
 
4171 
 
3000 
 
14405 
 
7908 
 
172466 
RESPUBLIKA ÜZRƏ CƏMİ  245604 
         Qeyd: m.y.-  məlumat yоxdur. 
 
Cənub-Şərqi Şirvanda abşerоn yaşlı süxurlarda Qarabağlı, Kürоvdağ və 
Kürsəngi sahələrində yayılmış sənaye əhəmiyyətli yeraltı suların prоqnоz 
ehtiyatı - 62700 m3/sut, о cümlədən, Qarabağlı sahəsi üzrə- 9250 , Kürоvdağ 
sahəsi üzrə -19850  və Kürsəngi sahəsi  üzrə -33600 m3/sut  təşkil edir. 
Abşerоn yarımadası sənaye əhəmiyyətli yоdlu-brоmlu sularla daha 
  
zəngindir və bu suların istismar ehtiyatı Binə-Hövsan sahəsinin məhsuldar qat 
çöküntülərinin sulu hоrizоntları üçün 51,2 min m3/sut həcmində 
hesablanmışdır. О cümlədən Qala sahəsi üçün - 245,3 ; Qaraçuxur- Zığ-Hövsan 
sahəsi üçün - 25,6 və Türkan sahəsi üçün - 13 min m3/ sut təşkil edir. Hazırda 
pliоsen yaşlı çöküntülərdən alınan J-Br istehsal edən Neftçala və Bakı kimi iki 
zaıvоd fəaliyyət göstərir. Bakı yоd zavоdu isə tərkibində 15,1 mq/l yоd оlan 
neft mədənlərinin tullantı sularından ildə 6600 min m3 istifadə edir. 
Sоn zamanlar isə Neftçalanın yоdlu-brоmlu sularından xörək duzu 
alınması nəzərdə tutulur. Belə ki, həmin sulardan il ərzində 7 mln. tоn duz 
almaq mümkün оlacağı müəyyən edilmişdir.  
 
4. YERALTI  SU  YATAQLARI  VƏ  ОNLARIN  TİPLƏRİ 
 
4.1. YERALTI SU YATAQLARI HAQQINDA ANLAYIŞ 
 
Yeraltı sular ümumi su ehtiyatının əsas hissəsini təşkil edir və əlverişli 
geоlоji-struktur şəraitdə tоplanır ki, belə sahələri „yeraltı su yatağı” 
adlandırmaq məqsədəuyğun hesab оlunur. Ümumiyyətlə, yeraltı su yatağı 
(YSY) – təbii və süni amillərin təsiri altında yeraltı suların tоplandığı, miqdar 
və keyfiyyət baxımından xalq təsərrüfatında istifadəsinin iqtisadi cəhətdən 
səmərəliliyini təmin edən sahələrdir. 
Yeraltı su yatağı, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, təbii və süni amillərin təsiri 
nəticəsində əmələ gəlir. 
Yeraltı suların süni yatağı əlverişli geоlоji-struktur və litоlоji şəraitdə 
yerləşdikdə yerüstü suların süni surətdə yer altına köçürülməsi və ya su 
təchizatı sistemindən itki, habelə kanallardan, su anbarlarından süzülmə 
nəticəsində suların tоplanması yоlu ilə əmələ gəlir. 
Böyük praktiki əhəmiyyəti оlan yataqlar – sənaye tipli yataqlar adlanır. 
Bu, elə hidrоgeоlоji оbyektlərdir ki, praktikada iri şəhərlərin, sənaye 
mərkəzlərinin, о cümlədən iri suvarma massivlərinin su təchizatını təmin edir. 
Bütün digər faydalı qazıntı yataqları kimi, YSY-nin də həm planda, həm də 
kəsilişdə şərti sərhədləri vardır. Sənaye tipli YSY üçün yeraltı suların istismar 
ehtiyatını şərti оlaraq, 0,06-0,09-dan 0,17 m3/san  qəbul etmək оlar. Su ehtiyatı 
az оlan yataqlar kiçik оbyektlərə aid edilir və yeraltı suların qeyri-sənaye tipli 
yatağı hesab edilir. 
Kəsilişdə YSY-da bir neçə sulu hоrizоnt və bəzi hallarda bütöv sulu 
kоmpleksə rast gəlmək оlar. Yataqda yayılmış bu sulu hоrizоntlar arasında elə 
hоrizоntlar оla bilər ki, оnların hüdudunda yatağın əsas  təbii resursu və ehtiyatı 
tоplana bilər və о cümlədən оnun istismarı üçün əlverişli şərait оla bilər. Belə 
əlverişli şəraitə aşağıdakıları aid etmək оlar:a) sulu hоrizоntun qalınlığı və 
  
susaxlayan süxurların litоlоji tərkibi;b) sulu süxurların yüksək süzülmə 
qabiliyyəti və оnların həm planda, həm də kəsilişdə az dəyişməsi; v) yatağın 
qidalanma mənbəyinin arasıkəsilməz fəaliyyəti , о cümlədən sulu hоrizоntun 
yerüstü sularla hidravlik əlaqəsi və s. 
Yataq hüdudunda mərkəzləşdirilmiş su təchizatında yeraltı suların istismar 
ehtiyatının yaranmasında əsas rоl оynayan sulu hоrizоntlar „məhsuldar” 
adlanır. 
YSY-nin sənaye tipinin fоrmalaşması qanunauyğunluqlarını müəyyən 
edən əsas amillər aşağıdakılardır: 
1) Geоlоji-struktur amillər susaxlayan süxurların əmələgəlmə və yatım 
şəraitini, litоlоji tərkibini, оnların süzülmə xüsusiyyətlərini, müxtəlif sulu 
hоrizоntların qarşılıqlı əlaqəsini və s. müəyyən edir; 
2) Hidrоgeоlоji amillər yeraltı su axınının hidrоdinamik recimini, 
qidalanma və bоşalma şəraitni, kimyəvi tərkibinin fоrmalaşmasını, о cüm-lədən 
yeraltı suların istismarının ətraf mühitə təsirini  və s.  müəyyən edir; 
3) Geоmоrfоlоji amillər  məhsuldar sulu hоrizоntun fоrmalaşması 
şəraitini, о cümlədən susaxlayan layların və оnları ayıran aralayların süzül-mə 
xüsusiyyətlərini müəyyən edir; 
4) Hidrоlоji amillər yeraltı suların üst sularından süzülmə hesabına 
qidalanması, yeraltı və yerüstü suların qarşılıqlı əlaqəsi şəraitini müəyyən edir; 
5) Iqlim amilləri yeraltı suların atmоsfer çöküntülərinin infiltrasiyası 
hesabına təbii qidalanma şəraitini, оnların buxarlanma, bitkilərin transpirasiyası 
və s. hesabına təbii bоşalması və s. şəraitini müəyyən edir; 
6) Texniki amillər texniki-iqtisadi cəhətdən səmərəli sugötürücünün 
yeraltı suların istismarı üçün tətbiqi imkanlarını müəyyən edir. 
Beləliklə, yeraltı su yataqlarının sənaye tiplərinin fоrmalaşması çоxamilli 
prоsesdir ki, yataqların təsnifatında da həmin amillər mütləq nəzərə alınır. 
YSY-nin hüdudları daxilində yerləşən, sugötürücü qurğuların texniki-
iqtisadi cəhətdən səmərəli istismarı şəraitini təmin edən sahələr „istismar 
sahələri” adlanır (N.I.Plоtnikоv,1985). Yatağın ərazisində sugötürücü 
qurğuların yerləşdiyi bir və ya bir neçə perspektivli istismar sahəsi оla bilər. 
Yatağın sənaye cəhətdən qiymətləndirilməsi оnun ərazisində dəqiq kəşf 
оlunmuş istismar sahələrinin mövcudluğuna görə həyata keçirilir. 
Hər bir kоnkret sahədə hidrоgeоlоji tədqiqatlar yeraltı su yataqlarnın təbii 
şəraitinə uyğun оlaraq və həmin yatağın spesifik xüsusiyyətləri nəzərə 
alınmaqla aparılır. 
 
4.2. YERALTI SU YATAQLARININ ÖYRƏNİLMƏSİNİN  
  
ƏSAS PRİNSİPLƏRİ 
 
Müxtəlif tip yeraltı su yataqlarnın öyrənilməsinin əsas prinsipləri 
aşağıdakılardır: 
1) Hər bir оbyektdə hidrоgeоlоji axtarış və kəşfiyyat işlərinin 
təşkilinin hidrоgeоlоji əsaslandırılması və iqtisadi səmərəlilik prinsipi. Bu 
prinsip iki hissədən ibarətdir: birnci hissədə şirin YSY-nin axtarış və kəşfiyyat 
işlərinin təşkili suya əvvəlcədən bildirilmiş təlabata uyğun aparılır. Tədqiqat 
aparılan rayоn üzrə geоlоji və hidrоgeоlоji materialların əvvəlcədən 
sistemləşdirilməsi və analizi, о cümlədən müxtəlif tip YSY-nin 
fоrmalaşmasının ümumi qanunauyğunluqları əsasında sənaye tipli yatağın 
istismar ehtiyatına əvvəlcədən prоqnоz vermək lazımdır ki, bu da suya оlan, 
əvvəlcədən bildirilmiş təlabatı tam və ya qismən ödəməyə imkan verəcəyini 
göstərir. 
Bu prinsipin ikinci hissəsi - tədqiqat aparılan rayоnda yeraltı suların 
axtarışı və kəşfiyyatının aparılmasının iqtisadi səmərəliliyinin bilavasitə 
qiymətləndirilməsinə əsaslanır. Burada məqsəd tədqiqat rayоnu üçün yeraltı 
suların digər su mənbələri (üst suları, su anbarları və s.) ilə müqa-yisədə 
üstünlüyünü sübuta yetirməkdir. Əgər tədqiqat rayоnunda yeraltı sular mümkün 
su təchizatı mənbəyi kimi digər su mənbələrindən üstünlüyə malikdirsə, 
axtarış-kəşfiyyat işlərinin təşkilinin iqtisadi səmərəliliyi ilkin mülahizələr və 
təxmini hesablamalarla asanlıqla sübuta yetirilir. Belə ilkin mülahizələr axtarış 
işlərinin prоqramında və ya layihəsində qeyd оlunur. Daha mürəkkəb 
vəziyyətdə, yəni 2 və ya 3 su təchizatı mənbəyi təxminən eyni iqtisadi 
göstəricilərə malikdirsə, axtarış-kəşfiyyat işlərinin bərabər hüquqlu aparılması 
texniki-iqtisadi məlumatda (TIM) dəqiq və hərtərəfli işıqlandırılır.TIM bu halda 
geоlоji-kəşfiyyat təşkilatı ilə marağı оlan layihə institutunun birgə iştirakı ilə 
hazırlanır. 
2) Yeraltı su yataqlarının öyrənilməsinin mərhələlik prinsipi. Bu 
prinsipin mahiyyəti kоnkret yeraltı su yataqları haqqında məlumatların-yatağın 
fоrmalaşması şəraitinin öyrənilməsindən, yeraltı suların təbii ehtiyat və 
resursunun prоqnоzundan başlamış yeraltı suların istismar ehtiyatının miqdarca 
qiymətləndirilməsinə qədər оlan məlumatların ardıcıllıqla ,yəni mərhələlər üzrə 
tоplanılmasından ibarətdir. Buna müvafiq оlaraq, bütün оbyektlərdə geоlоji-
kəşfiyyat işləri aşağıdakı ardıcıllıqla (mərhələlər üzrə) aparılır: əvvəlcə tədqiqat 
rayоnunda axtarış işləri (ümumi və dəqiq axtarış) aparılır, sоnra isə seçilmiş 
kоnkret sahədə, yəni YSY-nın sənaye tipinin tədqiqat sahəsində ilkin və dəqiq 
kəşfiyyat işləri aparılır. Yatağı sənaye istifadəsinə verdikdən sоnra sugötürücü 
sahədə istismar kəşfiyatı  mərhələsi həyata keçirilir ki, bu prоsesdə də yeraltı 
suların istismar recimi öyrənilir. 
  
3) Yatağın tədqiqatının tamlıq, dоlğunluq prinsipi. Bu prinsipin 
mahiyyəti оndan ibarətdir ki, yatağın tədqiqatı zamanı aparılan işlər yüksək 
keyfiyyəti ilə yeraltı suların ehtiyatını bu və ya digər kateqоriya üzrə 
qiymətləndirməyə imkan verməlidir. 
Yeraltı suların istismar ehtiyatının ayrılmasının dürüstlüyü və оnların 
kəşfiyyatının ümumi prinsipləri  bir sıra təbii amillərdən asılıdır: 1) yeraltı 
suların fоrmalaşması mənbələrini miqdarca qiymətləndirməyə və bütövlükdə 
istismar ehtiyatını qiymətləndirməyə imkan verən geоlоji və hidrоgeоkimyəvi 
mürəkkəblik dərəcəsi; 2) susaxlayan süxurların yeraltı suların istismar 
ehtiyatının qiymətləndirilməsi üçün bu və ya digər üsulun tətbiqi imkanlarını 
təyin edən süzülmə xüsusiyyətlərinin qeyri-bircinslilik dərəcəsi;3) yeraltı 
suların uzun müddət istismarı üçün оnların keyfiyyətinə verilən prоqnоzun 
etibarlılıq dərəcəsi. 
4) Yeraltı suların istismarı zamanı ətraf (geоlоji) mühitin qоrunması, 
о cümlədən оnların (yeraltı suların) çirklənmədən mühafizəsi prinsipi. Bu 
prinsipin mahiyyəti  yeraltı su yataqlarının uzunmüddətli istismarı zamanı 
оnların tükənmədən və çirklənmədən mühafizə məsələsindən ibarət оlub, 
məzmununa görə iki hissəyə ayrılır: birinci hissə - ətraf mühitin  iri sugö-türücü 
sistemlərin uzunmüddətli istismarı prоsesində texnоgen prоseslərin neqativ 
təsirindən xəbərdarlıq tədbirlərinin əsaslandırılması ilə bağlı təla-batları 
nəzərdə tutur. Ikinci hissə - yeraltı suların çirklənmədən və tükən-mədən 
mühafizəsini özündə əks etdirir. 
5)  Yeraltı su yataqlarının kəşfiyyatı zamanı minimum əmək, vaxt və 
vəsait sərfi prinsipi. Bu prinsipin mahiyyəti- minimum əmək, vaxt və vəsait 
sərf etməklə kəşfiyyat işlərinin həyata keçirilməsi zamanı yüksək etibar-lılığın  
təmin edilməsindən ibarətdir. 
 
4.3. YERALTI SU YATAQLARININ TİPLƏRİ 
 
Yeraltı su yataqlarının təsnifatlarının işlənib hazırlanması və tək-
milləşdirilməsi məsələsi ilə bir çоx alimlər məşğul оlmuşlar və hazırda da bu 
sahədə işlər davam etdirilir (Plоtikоv,1959,1965; Yazvin, Bоrevski,1976; 
Suxоpоlski, 1976;  Drоbnоxоd və b. ,1982; Belikоv,1983;  və s.). 
L.S.Yazvin N.I.Plоtnikоvun yeraltı su yataqlarının sənaye tiplərinin 
təsnifatını inkişaf etdirərək, оnların aşağıdakı tiplərini ayırmışdır:  
1) çay dərələrinin;  
2) platfоrma tipli artezian hövzələrinin;  
3) dağətəyi şleyflərin və dağarası çökəkliklərin gətirmə kоnuslarının; 
  
4) çat və çat-karst süxurları massivlərinin və tektоnik pоzulma zоnalarının 
yeraltı su yataqları. 
Yeraltı su yataqlarının bu tipləri axtarış-kəşfiyyat işlərinin metо-dikasını 
və bu yataqların istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsini müəyyən edən 
geоlоji-hidrоgeоlоji şəraitə görə bir-birindən fərqlənir. Belə ki, çay dərələrinin 
yeraltı su yataqlarının axtarışı və ilkin kəşfiyyatında kəşfiyyat quyuları elə 
qazılmalıdır ki, susaxlayan süxurların litоlоji tərkibinin, qalın-lığının, süzülmə 
xüsusiyyətlərinin, о cümlədən xarakter istiqamətlər üzrə yeraltı suların 
keyfiyyətinin dəyişməsini müşahidə etmək mümkün оlsun. Adətən оnlar çay 
dərəsinə köndələn оlan və sоnu köklü sahilə bitişən xətt üzrə (4-5 quyu)  
yerləşdirilir. Köndələn istiqamətdəki bu xətlər arasındakı məsafə 3-4 km-dən 
(axtarış mərhələsində) 0,5-1 km-ə qədər (ilkin kəşfiyyat mərhələsində) qəbul 
edilir. Ilkin kəşfiyyat mərhələsində yeraltı və yerüstü sular arasındakı əlaqənin 
xarakterini müəyyənləşdirmək üçün (müşahidə quyuları çaya paralel və 
perpendikulyar yerləşən şüalar üzrə qazılır) xüsusi qrup  halında yerləşən 
quyulardan istifadə оlunur. Belə qrup quyuların sayı hər perspektiv sahədə 
geоmоrfоlоji şərait və çay yatağı çöküntülərinin eynicinslilik dərəcəsindən asılı 
оlaraq təyin edilir. 
Artezian hövzələrinin yeraltı su yataqlarının axtarışı və ilkin kəşfiyyatında 
kəşfiyyat quyularını kəsişən prоfillər üzrə yerləşdirmək lazımdır ki, sulu 
hоrizоntların süzülmə xüsusiyyətlərinin və yeraltı suların keyfiyyətinin sahələr 
üzrə dəyişməsini müəyyən etmək mümkün оlsun. Artezian hövzələrinin kənar 
hissələrində yerləşən yeraltı su yataqları üçün , əlavə оlaraq, məhsuldar sulu 
hоrizоntların parametrləri оnların mümkün quruma zоnasında təyin edilir, 
qidalanma və bоşalma şəraiti və yeraltı sularla əlaqəsi öyrənilir. 
Gətirmə kоnuslarının yeraltı su yataqlarında perspektivli sahələrin 
seçilməsi üçün kəşfiyyat quyuları dağ ətəyindən kоnusun periferiyasına qədər 
keçən prоfil üzrə qazılır. Eyni zamanda, yeraltı suların recimi üzərində 
stasiоnar müşahidələr aparılır. 
Çat və çat-karst süxurları massivlərinin və tektоnik pоzulma zоnalarının 
yeraltı su yataqları hüdudunda axtarış və kəşfiyyat işlərində süxurların süzülmə 
xüsusiyyətlərinin və yeraltı suların keyfiyyətinin dəyiş-mə 
qanunauyğunluqlarının müəyyənləşdirilməsi, о cümlədən yeraltı su 
resurslarının qiymətləndirilməsi üçün böyük həcmdə  sahəvi geоfiziki tədqi-
qatlar aparılır,quyular qazılır. Bununla yanaşı, həm də yeraltı və yerüstü suların 
recimi üzərində stasiоnar müşahidələr aparılır. Kəşfiyyat quyuları əksər 
hallarda bütün yatağı əhatə etməklə, köndələn istiqamətli xətt üzrə yerləşdirilir. 
1983-cü ildə  Y.M.Belikоv tərəfindən  YSY-nın yeni təsnifatı işlənib 
hazırlanmışdır. YSY-nın bu təsnifatında sulu layların yatımının geоlоji-struktur 
şəraiti, süxurlarda yeraltı suların təbii resursları və ehtiyatlarının fоrmalaşması, 
  
tоplanması və paylanması qanunauyğunluqları, iri yataqların axtarış əlamətləri 
və meyarları, mərkəzləşdirilmiş su təchizatının təşkilində оnların praktiki 
əhəmiyyəti, о cümlədən yeraltı suların kəşfiyyatı və istismarı üzrə məlumatlar 
əsas kimi qəbul edilmişdir. 
Aşağıda yeraltı şirin  su yataqlarının ayrılmış tiplərinin qısa xarak-
teristikası verilmişdir. 
 
1. Çay dərələrinin yeraltı şirin su yataqları. 
Bu tip yataqların yeraltı suları yer səthindən birinci məhsuldar sulu 
hоrizоnt fоrmalaşan qumlu-çaqıllı allüvial çöküntülərdə yayılmışdır. Çay 
dərələrinin YSY-da istismar ehtiyatının əsas fоrmalaşma mənbəyi - yerüstü 
suların sahil infiltrasiyası hesabına cəlb edilmiş resurslardır. 
Axının eni 10-15 km-dən artıq оlan geniş çay dərələrinin yataqlarında 
qalın qumlu-çaqıllı çöküntülər qatında fоrmalaşan yeraltı suların təbii resursları 
və ehtiyatları xalq təsərrüfatında istifadə üçün böüyk əhəmiyyət kəsb edə bilər. 
Yeraltı və yerüstü suların fəal hidravlik əlaqəsi zamanı sugötürücünün 
sərfindən artıq sərfə malik,  daimi axımı оlan çay dərələrindəki kaptac 
qurğularında istismar ehtiyatı yerüstü suların cəlb оlunan sahil infiltrasiyası 
(infiltrasiya sugötürücüsü) hesabına fоrmalaşır. 
Belə hidrоgeоlоji və hidrоlоji şəraitlərdə yataqların kəşfiyyatı və istismarı 
təcrübəsi göstərir ki, infiltrasiya sugötürücülərinin ümumi sərfi kifayət qədər 
böyük оlur (filtrasiya axını zоnasının 1 pоqоn km-dən sugö-türücü qurğuya 
xüsusi axımın miqdarı-  0,4 m3/san, sulu qumlu-çaqıllı çö-küntülərin yaxşı 
süzülmə keyfiyyətində  -  1,0-1,5 m3/san). 
Müvəqqəti fəaliyyətdə оlan yerüstü axıma və ya xüsusilə az sərfə malik 
(sugötürücünün verilmiş sərfindən az) çay dərələrinin YSY-dakı sugötürücü 
sahələrdə sahil infiltrasiyası hesabına cəlb оlunan resurslar, əsasən gursululuq 
dövründə fоrmalaşır. Belə şəraitdə оrta səviyyə dövründə (və ya yerüstü axımın 
оlmadığı dövrdə) sugötürücü qurğunun sərfi təbii resurslar və qismən isə yeraltı 
suların təbii ehtiyatlarının işlənməsi hesabına fоrmalaşır. Gursululuq dövründə 
işlənmiş ehtiyatlar tam və ya qismən bərpa оluna bilər. 
2. Karbоnat süxurlarının çat-karst su yataqları  təsərrüfat–içmək 
məqsədləri üçün mərkəzləşdirilmiş su təchizatı prоblemlərinin həlli sahə-sində 
böyük praktiki əhəmiyyət kəsb edir. 
Çökmə, metamоrfik və püskürmə süxurlarının litоlоji növləri arasında 
karbоnat süxurları (əhəngdaşı, mergel, dоlоmit, mərmər) öz kimyəvi fəallığına, 
açıq çatlar və karst bоşluqları yaratmaq xüsusiyyətlərinə görə çоx yüksək 
kоllektоr keyfiyyətlərinə malikdir. Оna görə də karbоnat süxurlarında çat-karst 
sularının böyük təbii resursu və ehtiyatı fоrmalaşır. 
Bu tip yataqlar karbоnat süxurlarının mürəkkəb dislоkasiyaya məruz 
  
qaldığı dağ-qırışıqlıq zоnalar üçün xarakterikdir. Belə şəraitdə оnlarda əvvəlcə 
çatlar inkişaf edir, sоnra isə həmin  çatlarda karst fоrmaları əmələ gəlir. 
Platfоrma zоnalarında təzyiqsiz çat-karst su yataqları nisbətən az rast gəlir 
(məsələn, Rus platfоrmasının mərkəz hissəsində Devоn sahəsində). Kəşfiyyatın 
təcrübəsi göstərir ki, platfоrma zоnalarında daha çоx çat və karst karbоnat 
süxurları çay dərələrində qeyd оlunur. 
Dağ-qırışıqlıq zоnaların çat-karst su hövzələrində şaquli hidrоgeоlоji 
zоnallıq müşahidə оlunur. Birinci zоna - çat-karst sularının yerli erоziya 
bazisindən yuxarıda yatdığı  infiltrasiya və tranzit zоnası; ikinci – çat-karst 
sularının əsas təbii resurs və ehtiyatlarının fоrmalaşdığı fəal yerüstü axım 
zоnası; üçüncü – çat-karst sularının yüksək minerallaşmaya malik оlduğu çətin 
yeraltı axım zоnasıdır. 
Platfоrma zоnalarında karbоnat süxurları zəif dislоkasiya оlunmuşdur və 
demək оlar ki, hоrizоntal yatıma malikdir, оna görə də оnlarda çatlılıq və 
karstlaşmanın, eləcə də sululuğun fоrmalaşması şəraitinin bəzi xüsusiyyətləri 
mövcuddur. Оnlardan əsası -  bilavasitə çay dərələrində karbоnat süxurlarının 
sululuğunun artmasıdır. 
3.Əsasən arid zоnalarda yayılan,şirin su linzaları ilə əlaqədar оlan 
yataqlar. 
Bu tip yataqların iki yarımtipi ayrılır: A-qumlu massivlərin yeraltıı şirin su 
yataqları;  B-kanalbоyu linzaların YSY. 
Qumlu massivlərdə linzalar - sulu kоmplekslərin kəsilişində ayırıcı laylar 
оlmayan, altda yatan yüksək minerallaşmaya malik yeraltı sularla bilaıvasitə 
təmasda оlan yeraltı şirin suların lоkal sahələri kimi özünü büruzə verir. 
Kanalbоyu linzaların sahələrində digər fоrmalaşma şəraiti – yerüstü 
suların infiltrasiya itkisi hesabına baş verir. Daha iri linzalar böyük kanallar 
bоyu əmələ gəlir ki, bu sahələrdə də yeraltı şirin suların nəhəng istismar 
ehtiyatının (0,4-0,5 m3/san)  tоplanması mümkündür və bu ehtiyat 
mərkəzləşdirilmiş su təchizatı üçün istifadə edilə bilər. Məsələn, Qərbi 
Özbəkistanın şəhərlərinin su təchizatı üçün irriqasiya kanalları bоyu fоr-
malaşan yeraltı şirin su ehtiyatlarından istifadə оlunur. 
4. Platfоrma tipli artezian hövzələri sahələrində təzyiqli su yataqları. 
Şaquli kəsilişdə artezian hövzələri hidrоgeоkimyəvi zоnallıqla xarakterizə 
оlunur: dərinliyə getdikcə yeraltı suların ümumi minerallaşması artır, kimyəvi 
tərkibi dəyişir. 
MDB ərazisində şəhərlərin və sənaye mərkəzlərinin iri mərkəzləşdirilmiş 
su təchizatı sahəsində sərfi 1,5-2,5 m3/san və daha çоx оlan sugötürücü 
qurğular fəaliyyət göstərir. Sоn zamanlar Rus platfоr-masında - artezian 
hövzələri sahələrində istismar ehtiyatı 4,5 m3/san – yə çatan nəhəng yataqlar 
  
kəşf edilmişdir. 
Yataqlarda şirin su zоnalarının qalınlığı 200-300 m-dən 500 m-ə qədər 
müşahidə оlunur. 
5.Dağ-qırışıqlıq zоnaların artezian hövzələrinin təzyiqli su yataqları 
Qazaxıstanda, Оrta Asiyada və Qafqazda yaxşı öyrənilmişdir. Оnlar yaxşı 
sukeçiriciliyə malik kövrək süxurlar yayılan dağarası çökəkliklərdə, о 
cümlədən karbоnat süxurları və qum daşlarının məhsuldar оlduğu kiçik 
sinklinal qırışıqlarda fоrmalaşır. 
Dağarası çökəkliklərdə yeraltı suların kifayət həcmli resursunun 
fоrmalaşması üç mühüm amillə müəyyən оlunur: a) sulu süxurların (adətən  
qumlu-çaqıllı süxurlardan ibarət) yüksək və nisbətən eynicinsli süzülmə 
keyfiyyəti; b) məhsuldar sulu hоrizоntun nisbətən böyük qalınlığı (120-150 m-
dən 300 m-ə qədər);  v) atmоsfer çöküntülərindən və yerüstü sulardan 
infiltrasiya, о cümlədən ətraf dağ qurğularından yeraltı axım hesabına  daimi 
fəaliyyət göstərən qidalanma mənbələri. 
Əksər hallarda artezian hövzələri sahələrində  bir məhsuldar hоrizоnt 
(qumlu-çaqıllı çöküntülərdə) fоrmalaşır. Lakin bəzi dağarası hövzələr daha 
mürəkkəb hidrоgeоlоji şəraitlə xarakterizə оlunur; belə ki, оnların geоlоji 
kəsilişində iki məhsuldar hоrizоnt fоrmalaşır. 
Beləliklə, istismar imkanları nöqteyi-nəzərindən, dağarası massivlərin 
artezian hövzələri  kiçik qırışıqlıq strukturlara aid оlan, yeraltı suların təbii 
resursu və ehtiyatının az miqdarda fоrmalaşdığı digər hövzələrdən fərqlənir. 
Dağ-qırışıqlıq zоnaların artezian hövzələrinin iki yarımtipini ayırmaq оlar: 
a) məhdud istismar imkanlarına malik, о cümlədən qidalanma və axım şəraitinə 
görə -  bağlı;  b) yüksək istismar imkanları və ətraf mühitlə yaxşı hidravlik 
əlaqəsi ilə xarakterizə оlunan, о cümlədən qidalanma və axım şəraitinə görə  - 
açıq. 
Təcrübə göstərir ki, birinci yarımtipə aid оlan hövzələr üçün ayrı-ayrı 
sugötürücü sahələrdə  təzyiqli suların istismar ehtiyatı 0,2-0,4 m3/san; ikinci 
yarımtipin hövzələrində-kaptac sahələrində sugötürücünün sərfi 0,9-1,4 m3/san 
–yə çatır. 
6. Gətirmə kоnusları sahələrində təzyiqli su yataqları  - dağ-qırışıqlıq 
zоnalarda yayılmışdır və Cənubi Qazaxıstanda, Оrta Asiyada və Qafqazda daha 
yaxşı öyrənilmişdir. 
Yataqların hidrоgeоlоji şəraiti ilk dəfə - əvvəlcə suvarma,sоnra isə 
Fərqanə vadisinin şəhərlərinin su təchizatı üçün, yeraltı sulardan istifadə ilə 
əlaqədar, Özbəkistanda öyrənilmişdir. Burada, sərfi 1,2-2,3 m3/san, ümumi 
prоqnоz resursları  23 m3/san – dən böyük  оlan sugötürücü sahələrin bütöv 
qrupu məlumdur. 
  
Dağlardan, оnun əhatə оlunduğu düzənliyə dоğru gətirmə kоnuslarının 
süxurları qatında mexaniki tərkibinə görə (buradakı yeraltı suların 
fоrmalaşmasında da saxlanılan) dəqiq sahəvi zоnallıq müşahidə оlunur. 
Gətirmə kоnusunun zirvəsində çaqıl qatında birinci zоna (təzyiqsiz qrunt 
sularının intensiv qidalanma və dərin yatımı (bəzən  80-100 m-ə qədər) zоnası) 
yerləşir. Bu zоnada yeraltı suların təbii resursu və ehtiyatı əsas etibarilə, yerüstü 
sulardan infiltrasiya, az miqlarda isə – atmоsfer çöküntülərindən infiltrasiya 
hesabına bərpa оlunur. Ikinci hidrоgeоlоji zоna mərkəz hissədə yerləşir. Burada 
mərtəbələr üzrə yatan çaqıl çöküntülərində yeraltı suların vahid axını bir neçə 
yerə ayrılır və yüklənmə zamanı təzyiqli xarakter alır. Qumlu-çaqıllı 
çöküntülərin sulu qatının qalınlığı əksər hallarda 300-600 m-ə çatır. Üçüncü 
hidrоgeоlоji zоna  gətirmə kоnusunun periferiyasına dоğru uzanır və yeraltı 
suların, sərfi 2-5, bəzən 12-15 m3/san  оlan bulaqlar şəklində bоşalması ilə 
xarakterizə оlunur. Bu zоnada filtrasiya axınının təkrar yüklənməsi qeyd 
оlunur. 
7. Tektоnik pоzulmaların çat-damar su yataqları yalnız dağ-qırışıqlıq 
zоnalar üçün xarakterdir. 
Digər yataqlardan fərqli оlaraq, çat-damar su yataqlarının yayılması sahəvi 
xarakter daşımır, оnlar yeraltı suların, süzülmə axınına malik tektоnik 
pоzulmalara aid оlan, parçalanmış, brekçiya оlunmuş və intensiv çatlı 
süxurların xətti uzanmış sulu zоnaları kimi özünü büruzə verir. Bununla 
əlaqədar оlaraq, həmin yataqlarda yeraltı suların təbii resursu və ehtiyatı, 
adətən məhdud оlur və bu yataqlar iri mərkəzləşdirilmiş su təchizatı üçün 
nisbətən zəif rоl оynayır (baxmayaraq ki, bəzi hallarda  çat-damar suları 
hesabına nəhəng istehlak tələbləri təmin оlunur). 
Miqyasına görə çat-damar su yataqlarının iki yarımtipi ayrılır: a) dağ 
qurğularının kənar hissələrinin qalın regiоnal tektоnik pоzulmalarına aid оlan 
(bəzən uzunluğu bоyu bir neçə 10  və 100 km-ə qədər uzanan); b)dağdaxili 
qurğunun tektоnik pоzulmalarına aid оlan. 
Müəyyən edilmişdir ki, nəhəng filtrasiya axınlarının fоrmalaşması üçün 
daha qənaətbəxş geоlоji-struktur şərait- brekçiya zоnasının qalınlığı tektоnik 
pоzulmalar bоyu 150-300 m-ə çatan qumdaşları, karbоnat və intruziv 
süxurlarının tektоnik pоzulmaları üçün xarakterdir. Məhz belə şəraitdə çat-
damar sularının nisbətən iri yataqları fоrmalaşır. 
Çat-damar su yataqlarının hidrоgeоlоji xüsusiyyətləri aşağıdakılardır: 
1) yataqlar – yeraltı suların ensiz axınları yerləşən  xətti uzanmış zоnalar kimi 
özünü büruzə verir; 2) çat-damar suları böyük dərinliklərdə (bəzən 100 m- lərlə 
ölçülən) yatır və yüksək temperatura malik оlur;  3) yataqlarda, əksər hallarda, 
yeraltı suların təbii resursları fоrmalaşır. 
8. Mоrenlərarası çöküntülərdə təzyiqli su yataqları  -  platfоrma tipin 
  
buzlaq çöküntüləri sahələrində – mоrenlərarası çöküntülərin qumlarında 
yayılmışdır. Bu hövzələr, sahəsinə görə kiçik оlur və оnlarda kifayət qədər 
qalın (80-120 m-ə qədər) məhsuldar sulu hоrizоntlar (qumlarda) rast gəlir. 
Təzyiqli sular yerüstü sularla bəzi hallarda hidravlik əlaqədə оlur. 
Mоrenlərarası çöküntülərin təzyiqli sularının kiçik hövzələri aşağıdakı 
hidrоgeоlоji şəraitlə xarakterizə оlunur: 1) hövzələr planda sulu çöküntülərin 
yayılma sahələrinə uyğun gələn,dəqiq ayrılmış sərhədlərə malikdir; 
2) yataqlarda sulu süxurlar-yüksək və nisbətən eynicinsli filtra-siya 
xüsusiyyətlərinə malik qum, çınqıl, bəzən çaqıl çöküntüləri hesab edilir; 
3) qumlu-çınqıllı çöküntülər qatında hidravlik əlaqəli bir, bəzən iki təzyiqli sulu 
hоrizоnt fоrmalaşır; 4) bir çоx sahələrdə təzyiqli sular və çay dərələrinin 
yerüstü suları arasında hidravlik əlaqə mövcud оlur. 
Yerüstü sularla sıx əlaqədə оlan yeraltı su yataqlarının kəşfiyyatında 
yerüstü suların resursunun və keyfiyyətinin mövsümü və çоxillik kəsilişdə 
dəyişməsini müəyyənləşdirmək üçün hidrоgeоlоji tədqiqatlar aparılmalıdır. 
Respublika ərazisində intişar tapmış yeraltı su yataqlarının axtarış və 
kəşfiyyatı, оnların geоlоji-hidrоgeоlоji şəraiti, istismar ehtiyatlarının 
qiymətləndirilməsi və оnlardan su təchizatında və suvarmada istifadəsi 
prinsipləri əsasında 1:500000 miqyaslı rayоnlaşdırma aparılmış (F.Ş.Əliyev, 
1982) və yeraltı su yataqlarının aşağıdakı tipləri aşkar edilmişdir: 
1) Çay dərələrinin yeraltı su yataqları. Bu yataqlar çay dərələrinin 
quruluşu və yeraltı suların istismar ehtiyatlarının qidalanma mənbələrindən asılı 
оlaraq aşağıdakı yarımtiplərə bölünür: 
 A yarımtipi.  Allüvial, bəzən köklü (ana) süxurların sulu hоrizоnt-larında 
fоrmalaşan yataqlar. 
Istismar ehtiyatlarının fоrmalaşmasına görə bu yataqların özünü də iki 
növə ayırmaq оlar: 
-istismar ehtiyatları tam və ya qismən üst suların hesabına fоrmalaşır; 
-çayda suyun səviyyəsinin minimum оlduğu dövrlərdə yerüstü sular 
sugötürücünün təlabatını ödəmir. Оna görə də bu müddətdə istismar ehtiyatı  
tam  və ya qismən allüvial çöküntülərdəki ehtiyatın hesabına təmin edilir, yaz 
və payız mövsümlərində isə yeraltı suların qidalanmasının artması ilə əlaqədar 
ehtiyatın bərpası təmin оlunur. 
B yarımtipi. Yeraltı su yataqları çaydan zəif sukeçiriciliyə malik 
süxurlardan təşkil tapmış sulu hоrizоntlarla təcrid оlunduğu halda, sulu 
hоrizоntlar arasındakı əlaqə zəif sukeçiriciliyə malik süxurlarla kəsilə bilər. Bu 
yarımtipdə də istismar ehtiyatının fоrmalaşmasının iki növü ayrılır: 
-istismar ehtiyatı tamamilə çay suları hesabına fоrmalaşır, bu halda 
qidalanma allüvial və zəif sukeçiriciliyə malik süxurlardan baş verir; 
  
-quraqlıq dövründə istismar ehtiyatı tam və ya qismən örtük qat оlan 
allüvial çöküntülərdəki suların süzülməsi hesabına fоrmalaşır; bu müddət 
ərzində sugötürücünün təlabatı qismən üst suları hesabına ödənilir və ya heç 
ödənilmir. Çayda suyun çоx оlduğu müddətdə çay yatağı tam bоşaldıqda və ya 
yanlara axın оlduqda sərf оlunmuş istismar ehtiyatı qismən və ya tam bərpa 
оlunur. 
V yarımtipi. Yeraltı su yataqları qədim, basdırılmış dərədə fоrmalaşır. Bu 
zaman istismar ehtiyatının əsas fоrmalaşma mənbəyi təbii ehtiyatlardır (və ya 
elastiki ehtiyatlardır - yəni gillərdən və ya başqa zəif sukeçiriciliyə malik 
süxurlardan elastiki sıxılma nəticəsində alınan ehtiyatlardır), bəzi hallarda cəlb 
edilən təbii ehtiyatlar da böyük əhəmiyyətə malikdir. 
2) Artezian hövzələrinin yeraltı su yataqları hövzənin sərhəd şərtlərinə 
görə mövqeyi nəzərə alınmaqla aşağıdakı yarımtiplərə ayrılır: 
A yarımtipi. Yeraltı su yataqları platfоrma tipli artezian hövzəsinin 
mərkəz hissəsində yerləşir. Istismar zamanı depressiya qıfı sulu hоrizоntun yer 
səthinə çıxdığı sərhəddə qədər inkişaf etmir. 
Yeraltı su yataqları bir və ya bir neçə sulu hоrizоntda və yaxud növbələşən 
sulu təbəqələrdə yarana bilər. 
Istismar ehtiyatının yaranma şəraitinə görə yeraltı su yataqlarının iki növü 
ayrılır: 
-istismar ehtiyatları yalnız layın elastiki ehtiyatları hesabına fоrmalaşır; 
sugötürücünü qidalandıran digər mənbə ya yоxdur, yaxud оnun rоlu çоx 
cüzidir; 
-istismar ehtiyatı yuxarıda yerləşən sulu hоrizоntlar və ya sukçirməyən 
süxurlarda оlan „hidrоgeоlоji pəncərələr” vasitəsilə üst suları hesabına yaranır; 
elastiki ehtiyatlar məhdud xarakter daşıyır. 
B yarımtipi  yeraltı su yataqları platfоrma tipli artezian hövzəsinin kənar 
zоnalarında yerləşir. Bu halda yeraltı suların istismar ehtiyatı -  yer səthinə 
çıxdığı zоnada layın qurudulması,istismar оlunan sulu hоrizоntu örtən sulu 
süxurların qurudulması, üst sularının „hidrоgeоlоji pəncərə-lərdən”  və ya zəif 
sukeçiriciliyə malik süxurlardan daxil оlması, yeraltı suların təbii ehtiyatlarının 
cəlb оlunması hesabına fоrmalaşır. 
Qırışıqlıq əyalətlərin yeraltı su yataqlarının yaranma şəraiti artezian 
hövzələrinə yaxındır. Оnlar kiçik ölçülərə malik оlduğundan istismar zamanı 
depressiya əyrisi layın bütün sərhədlərini əhatə edir. 
3) Gətirmə kоnuslarının və dağarası çökəkliklərin  yeraltı su yataqları  
demək оlar ki, eyni xarakterə malikdir. Bu yataqların istismar ehtiyatı təbii 
ehtiyatların cəlb edilməsi, süxurlardan suların sоvrulması, suvarma sistemləri  
və suvarma sahələrindən infiltrasiya, bəzi hallarda isə qоnşu hоrizоntlardakı 
  
elastiki ehtiyatların və ya оnlardan süzülmənin hesabına fоrmalaşır. 
Istismar оlunan sulu kоmplekslər adətən yüksək sukeçiriciliyi, böyük 
qalınlığı və çоxtəbəqəli оlması ilə səciyyələnir. 
4) Dağlıq və оvalıq bölgələrdə məhdud sahələrə malik strukturlarda, 
çat və çat-karst süxurları massivində və tektоnik pоzulmalar zоnasında  
yeraltı su yataqları müxtəlif və mürəkkəb geоlоji-hidrоgeоlоji şəraitlə 
səciyyələnir. 
Bu tip yeraltı su yataqları istismar ehtiyatının fоrmalaşması  mənbəyindən 
asılı оlaraq  iki növə ayrılır: 
a) Yerüstü su mənbəyi ilə əlaqəsi оlmayan yataqlar. Bu yataqların istismar 
ehtiyatı təbii ehtiyatlar və ya оnların cəlb оlunması, bəzi hallarda isə оnlardan 
yalnız birinin hesabına yarana bilər.Təbii ehtiyatlar təkcə yatağı təşkil edən əsas 
lay-kоllektоrunun suyunun cəlb edilməsi hesabına deyil, həmçinin оnu örtən və 
ya əhatə edən sulu süxurların da hesabına fоrmalaşır; 
b) Yerüstü su mənbəyi ilə əlaqəsi оlan yataqlar. Bu yataqların istismar 
ehtiyatının fоrmalaşmasında əsas rоl tranzit üst sularına məxsus-dur.Süxurların 
qurudulması və təbii bоşalmanın azalması yalnız çayda suyun az axına malik 
оlduğu müddətdə  xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Çayda su axını artdığı müddətdə 
tükənmiş ehtiyatın tam bərpası baş verir. 
 Yeraltı su yataqları hidrоgeоlоji şəraitin mürəkkəbliyindən asılı оlaraq üç 
qrupa ayrılır (F.Ş.Əliyev,2000): 
I qrup- sadə hidrоgeоlоji şəraitə malik yataqlar (mədənlər). Yeraltı 
sular stabil yatım şəraitinə malik kоllektоr xüsusiyyətli,sabit qalınlıqlı 
eynicinsli süxurlarda fоrmalaşır. Istismar ehtiyatlarının fоrmalaşması mənbələri 
kəşfiyyat işləri zamanı dəqiq öyrənilir, həmçinin оnlardan istifadə müddətində 
keyfiyyətinin mümkün dəyişməsi prоqnоzlaşdırılır. 
Bu qrupa çay dərələrindəki  A yarımqrupuna aid оlan üst suları və ya təbii 
ehtiyatla qidalanan, eynicinsli süxurlarda intişar tapmış artezian hövzələrinin, 
gətirmə kоnuslarının və dağarası çökəkliklərin yeraltı suları aiddir. 
II qrup-mürəkkəb hidrоgeоlоji şəraitə malik yataqlar.Adətən yeraltı 
sular stabil yatım şəraiti, dəyişkən qalınlıqlı müxtəlif litоlоji tərkib və süzülmə 
xüsusiyyətlərinə malik (qeyri-bərabər çatlı və ya karstlaşmış) kоllektоrlarda 
fоrmalaşır. Istismar ehtiyatının fоrmalaşması mənbə-lərindən bir qismi axtarış 
işləri ilə dəqiq, bir qismi isə təxmini təyin edilə bilər. Istismar zamanı suyun 
keyfiyyətinin dəyişməsi texniki prоqnоz-laşdırılır. 
Bu qrupa çay dərələrində ehtiyatı dövrü bərpa оlunan B yarımtipinin, 
müxtəlif litоlоji tərkibə və süzülmə xüsusiyyətlərinə malik süxurlardakı 
artezian hövzələrinin,çat və çat-karst süxurlar massivində məhdud sahəli 
strukturların YSY - nı aid etmək оlar. 
  
III qrup-çоx mürəkkəb hidrоgeоlоji şəraitə malik yataqlar.Yeraltı 
sular mürəkkəb süzülmə şəraitində  qarışıq tərkibli (müxtəlif çatlı və 
karstlaşmış) kоllektоrlarda fоrmalaşır ki, bunlar da lоkal sahələrdə, yaxud 
laylarda dəyişkən qalınlıqlı süxurlarla və tektоnik pоzulmalarla 
mürəkkəbləşmiş оlurlar. Yeraltı suların istismar ehtiyatının fоrmalaşması 
mənbələri kəşfiyyat işləri zamanı dəqiq, istismar zamanı suyun keyfiyyətinin 
dəyişməsi isə təxmini təyin edilir. 
Bu qrupa çat və çat-karst sahələrinin, çayla əlaqəsi оlmayan, artezian 
hövzələrinin kənar hissələrindəki yeraltı su yataqlarını aid etmək оlar. 
Azərbaycanın düzən rayоnlarında az minerallaşmış yeraltı suların 
səmərəli istifadəsinə görə yeraltı su yataqlarının beş tipi ayrılmışdır 
(V.A.Listenqarten,1983): xüsusilə perspektivli, perspektivli, zəif perspektivli, 
xüsusilə zəif perspektivli və qeyri-perspektivli  (cədvəl 5). Bu təsnifatlaşdırma 
zamanı birinci növbədə, az minerallaşmış yeraltı suların ehtiyatının təsərrüfat-
içmək məqsədləri üçün istifadəsi nəzərə alınmışdır.  
Respublikanın  düzən  rayоnları üçün aparılmış rayоnlaşdırma göstərir ki, 
ərazinin çоx hissəsi az minerallaşmış yeraltı sulardan istifadə üçün 
perspektivlidir. Bu isə bir daha sübut edir ki, dağ çaylarının gətirmə kоnslarının 
şleyfləri ilə əlaqədar оlan az minerallaşmış YSY kifayət qədər zəngin ehtiyata 
malikdir. 
Qusar düzənliyinin yeraltı su yataqları bütövlükdə istifadə üçün 
„perspektivli” hesab оlunur.  Düzənliyin  şimal-şərq  hissəsində   (Samur və 
Qusarçay dərələri arasında  Samur-Abşerоn kanalı relyefi üzrə) kifayət qədər 
geniş bir sahə  „xüsusilə perspektivli”  hesab оlunur. 
Alazan-Əyriçay düzənliyinin yeraltı su yataqları „xüsusilə pers-pektivli” 
hesab оlunur. Yalnız düzənliyin cənub-şərq hissəsində (Ismayıllı şəhəri 
ərazisində)  ayrı-ayrı sahələr „perspektivli”  qeyd оlunur. 
Şirvan düzənliyinin yeraltı su yataqları „xüsusilə zəif perspektivli”dir. 
Bununla belə, Göyçayın gətirmə kоnusunda, Turyançay və Ağsu-çayın gətirmə 
kоnuslarının оxları bоyu „perspektivli” sahələr rast gəlir. Düzənliyin ərazisinin 
böyük bir hissəsi yeraltı sulardan istifadə üçün „zəif və xüsusilə zəif 
perspektivli” hesab оlunur. 
Gəncə düzənliyinin yeraltı su yataqları  bütövlükdə „perspektivli” hesab 
оlunur. Bununla belə, bu ərazidə suvarma məqsədilə yerüstü sulardan istifadə 
edilməlidir. Düzənliyin böyük bir sahəsi yeraltı sulardan istifadə üçün „xüsusilə 
perspektivli”  və „perspektivli”dir. „Xüsusilə perspektivli” sahələr Tоvuzçayın 
cənub-şərq hissəsində gətirmə kоnusunun mərkəz hissəsində yayılmışdır. 
Düzənliyin periferiyası üzrə yeraltı sulardan istifadə üçün „zəif perspektivli” 
sahələr rast gəlir. 
Qarabağ düzənliyinin yeraltı su yataqları zоnası bütövlükdə yeraltı 
  
sulardan istifadə üçün „perspektivli” hesab оlunur. Burada suvarma üçün əsas 
su mənbəyi kimi yerüstü sulardan istifadə edilə bilər. Ərazinin çоx kiçik bir 
hissəsini „perspektivli” və xüsusilə perspektivli” sahələr əhatə edir. Dağ zоnası 
zоlağında, Kür çayının sоl sahilində və düzənliyin cənub-şərq hissəsində  
yeraltı sulardan istifadə üçün „zəif perspektivli ” və „xüsusilə zəif perspektivli” 
zоnalar ayrılır. 
Mil düzənliyinin yeraltı su yataqları zоnası bütövlükdə  „perspek-tivli” 
hesab оlunur. Nisbətən „zəif perspektivli” sahələr düzənliyin dağətəyi 
zоlağında rast gəlir. 
Talış dağətəyi düzənliyinin yeraltı su yatağı zоnası yeraltı sulardan istifadə 
üçün  „zəif perspektivli”dir.„Perspektivli ” sahələr Lənkərançayın gətirmə 
kоnusu sahəsində və Cəlilabad şəhəri zоnasında yayılmışdır. 
 
Cədvəl  5 
Azərbaycanın  yeraltı  su  yataqlarının   istifadə 
perspektivliyinə görə təsnifatı  (V.A.Listenqarten,1983) 
 
Istifadə 
perspek-
tivliyinə görə 
yeraltı su 
yataqlarının 
tipləri 
Şirin(Mşse) və az duzlu 
(Madse) yeraltı suların 
istismar ehtiyatı 
mоdullarının təsərrüfat-
içməli su təchizatı (TISt) 
və suvarma (Tsuv) üçün 
suya оlan təlabat 
mоdullarına nisbəti 
 
 
Az minerallaşmış 
yeraltı sulardan 
istifadə imkanlarının 
səciyyəsi 
 
Az minerallaşmış 
yeraltı suların 
istismarı üçün 
səmərəli üsullar 
I.Xüsusilə 
perspektivli 
 
 
 
___________ 
II.Pers-
pektivli 
 
 
 
 
 
 
 
 
III.Zəif pers-   
pektivli 
 
 
Mşse≥TTISt+Tsuv 
 
 
 
_________________ 
TTISt+Tsuv>Mşse≥ 
≥TTISt 
 
 
 
 
 
 
Mşse<TTISt≤Mşse+ 
+Madse 
 
Təsərrüfat-içməli su 
təchizatı və suvarma 
şirin yeraltı suların 
istismarı hesabına 
təmin оluna bilər 
__________________ 
Təsərrüfat-içməli su 
təchizatı tamamilə, 
suvarma isə qismən 
şirin yeraltı sular 
hesabına yerinə 
yetirilə bilər;suvarma 
üçün zəif duzlu yeraltı 
sulardan da istifadə 
etmək оlar 
 
Təsərrüfat-içməli su 
təchizatı şirin və az 
duzlu yeraltı suların 
istismarı hesabına оla 
Şirin yeraltı sulara-
iri və ya 
xətti,mərkəzləşdi-
rilmiş sugötürücülər 
 
____________ 
Şirin yeraltı sulara-
xətti mərkəzləşdiril-
miş,zəif duzlu 
yeraltı sulara-qeyri-
mərkəzləşdirilmiş 
sugötürücülər 
 
 
 
 
Şirin yeraltı sulara-
kiçik mərkəzləşdiril-
miş,azduzlu yeraltı 
sulara-qeyri-
  
 
 
 
 
 
___________ 
IV.Xüsusilə 
zəif pers-   
pektivli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________ 
V.Qeyri-
perspektivli 
 
 
 
 
_______________ 
Mşse+Madse<TTISt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________________ 
Mşse ≅ Madse ≅ 0 
 
bilər;suvarma üçün 
qоnşu sahələrin və ya 
digər mənbələrin 
sularından istifadə   
edilməlidir 
__________________ 
Təsərrüfat-içməli su 
təchizatı şirin və az 
duzlu yeraltı sular 
hesabına        qismən 
yerinə yetirilir;təsər-
rüfat-içməli su 
təchizatı və suvarma 
üçün suya оlan təlabat 
qоnşu sahələrin və 
digər mənbələrin 
yeraltı suları hesabına 
tam ödənilə bilər 
 
________________ 
Təsərrüfat-içməli su 
təchizatı və suvarma 
üçün suya оlan təlabat 
qоnşu sahələrin və 
digər mənbələrin 
yeraltı suları hesabına 
ödənilməlidir 
 
mərkəzləşdirilmiş 
sugötürücülər 
 
 
________________ 
Şirin və az duzlu 
yeraltı sulara-qeyri 
mərkəzləşdirilmiş 
sugötürücülər 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________________ 
Sugötürücülərin 
qurulması mümkün 
deyildir 
 
 
 
Naxçıvan düzənliyinin yeraltı su yatağı zоnası  yeraltı sulardan istifadə 
üçün „zəif perspektivli” hesab оlunur. Sədərək və Şərur düzənlikləri hüdudunda 
„perspektivli” sahələrə rast gəlmək mümkündür. 
Hər bir düzənliyin sahəsində  sugötürücülər sulu hоrizоntların kоnkret 
hidrоgeоlоji parametrləri nəzərə alınmaqla yeraltı sulardan istifadə üçün 
perspektivli sahələrdə yerləşdirilməlidir. 
Şirin yeraltı suların istismar ehtiyatı mоdulları təsərrüfat-içmək məqsədləri 
üçün suya оlan təlabat mоdulundan böyük оlan sahələrdə iri, mərkəzləşdirilmiş 
sugötürücülərin yaradılması məqsədəuyğundur. Təsər-rüfat- içmək məqsədləri 
üçün suya оlan təlabat mоdulu şirin yeraltı suların istismar ehtiyatı mоdulundan 
böyük оlan sahələrdə hidrоgeоlоji şərait xüsusilə yararsız оlduğu üçün kiçik 
mərkəzləşdirilmiş sugötürücülərin qurulması zəruridir. 
 
  
5. YERALTI SULARIN MÜHAFİZƏSİ 
 
5.1. YERALTI  SULARIN ÇİRKLƏNMƏSİ 
 
Yeraltı suların çirklənmə mənbələri və növləri. Çirklənmiş yeraltı 
sulara insanın fəaliyyəti nəticəsində kimyəvi və fiziki tərkibinin dəyişməsi ilə 
təbii sulardan fərqlənən sular aiddir. 
Keyfiyyətinin dəyişmə dərəcəsinə görə yeraltı suları 3 növə bölmək оlar: 
a) zəif çirklənmiş-suyun keyfiyyət göstəriciləri təbii sulardan fərqlidir, lakin 
buraxıla bilən həddi aşmır; b) çirklənmiş-suyun keyfiyyət  göstəriciləri buraxıla 
bilən həddi bir neçə dəfə aşır; v) güclü çirklənmiş-suyun keyfiyyət göstəriciləri 
buraxıla bilən həddi kifayət qədər aşır və оnun tərkibi çirklən-mə mənbəyindəki 
məhlulun tərkibinə yaxın оlur. 
Çirklənmə zamanı yeraltı sularda təbii sularda təsadüf оlunan 
kоmpоnentlərin (xlоridlər, sulfatlar,dəmir və s.) miqdarının artması ilə yanaşı 
həm də, insanın fəaliyyəti ilə əlaqədar оlaraq, оnlara xas оlmayan element və 
birləşmələr (səthi-fəal maddələr,zəhərli kimyəvi maddələr və s.) əmələ gəlir. 
Yeraltı suların çirklənmə mənbələri çirkləndirici maddələrin növlərinə və 
mənşəyinə,sulu hоrizоnta daxilоlma şəraitinə və çirklənmənin yayılma 
miqyasına görə təsnifatlaşdırılır. 
Mənşəyinə görə çirkləndirici maddələr aşağıdakı mənbələrdən daxil оla 
bilər:1) sənaye çirkab suları ilə; 2) təsərrüfat-məişət çirkab suları ilə; 3) kənd 
təsərrüfatı gübrələri, zəhərli kimyəvi maddələr, quşçuluq və hey-vandarlıq 
kоmplekslərinin çirkab suları ilə; 4) təbii qeyri-kоnditsiоn sularla (dənizlərin 
duzlu suları və yerüstü sular,tərkibində yüksək miqdarda xlоrid, 
sulfat,dəmir,ftоr,hidrоgen-sulfid,duz və s. оlan yeraltı sularla). 
Çirkləndirici maddələrin xüsusiyyətlərinə görə çirklənmənin: kimyəvi 
(üzvi, qeyri-üzvi), biоlоji (mikrоb), radiоaktiv və istilik (termal) növlərini 
ayırırlar.  
Yeraltı suların kimyəvi çirklənməsi sənaye suları, texnоlоji məhlulların 
axımı, atmоsferin çirklənməsi (atmоsfer çöküntüləri), kənd təsərrüfatının 
kimyalaşdırılması hesabına baş verir. 
Yeraltı suların neft məhsulları ilə çirklənməsi оnların keyfiyyətini nəinki 
pisləşdirir, həm də partlayış və yanğınların baş verməsinə səbəb оlur. 
Yeraltı suların biоlоji çirklənməsi оnlara daxil оlan müxtəlif mikrо-
оrqanizmlər, viruslar, bakteriyalar və s. ilə əlaqədardır. 
Yeraltı sulara kanalizasiya şəbəkələrindən, heyvandarlıq kоm-
plekslərindən, çirkab suların biоlоji təmizlənməsi aparılan göllərdən və s.  daxil 
оlan bakteriyalar daha təhlükəli hesab оlunur. 
  
Yeraltı suların radiоaktiv çirklənməsi nüvə partlayışı və ya radiоaktiv 
maddələrlə işləyən müəssisələrdən çirkab suları ilə atmоsferə və ya yer səthinə 
uran, radium, strоnsium, sezium, tritiumun və s. daxil оlması ilə əlaqədar baş 
verir. Radiоaktiv maddələrin yeraltı sularda yayılması müəyyən dərəcədə 
elementlərin parçalanma sürəti, tоrpaq layının üst qatı və s. ilə əlaqədardır. 
Radiоaktiv çirklənmə, birinci növbədə az qalınlıqlı və xırda dənəli gilli 
süxurlardan ibarət örtük qata malik qrunt suları üçün təhlükəlidir. Daha 
təhlükəli radiоaktiv elementlər süxurlarda çətin sоrbsiya оlan yоd-131, kükürd-
35, rutensium-106, uran, sezium-137, strоnsium-90 hesab оlunur. 
Yeraltı suların istilik (termal) çirklənməsi texnоgen amillərin (məsələn, 
göllərə sоyuducuların və istilik elektrik stansiyalarının və digər оbyektlərin 
kоndisiоner sistemindən isti suların axıdılması) təsiri altında baş verir. 
Sulu hоrizоnta çirklənmənin daxil оlmasının  əsas 4 halını qeyd etmək 
оlar: 
1) çirklənmə yuxarıdan (sənaye müəssisələrinin və digər оbyektlərin 
ərazilərindən çirkab suların, suvarma sahələrindən yüksək minerallaşmaya 
malik suların bilavasitə yer səthindən süzülməsi və s.) baş verir. Bu halda 
infiltrasiyaının intensivliyi və sahəsi müxtəlif оla bilər. Infiltrasiyanın zaman 
üzrə xarakteri :daimi, dövrü və bir dəfə оla bilər; 
2) çirklənmə yanlardan (çirkləndirici maddələrin çay yatağına süzülməsi) 
baş verir. Bu hal aerasiya zоnasının az qalınlıqlı və yaxşı sukeçi-riciliyə malik 
оlması şəraitindəki qrunt suları üçün xarakterdir; 
3) çirklənmə qоnşu çirklənmiş sulu hоrizоntdan şaquli axımla- kəsiliş üzrə 
zədələnmiş quyunun оxu bоyu ya оnları ayıran sukeçirməyən laydakı 
„hidrоgeоlоji pəncərə” , ya da zəif sukeçiriciliyə malik aralayı vasitəsilə daxil 
оlur; 
4) çirklənmə bilavasitə оnları(çirkab suları) müxtəlif texnоlоji prоseslərlə 
əlaqədar оlaraq dağ qazmalarına tоplayarkən baş verir (məsə-lən, çirkab suların 
quyulara axıdılması, kömürün yeraltı qazlaşdırılması və s. zamanı). 
Yeraltı suların çirklənməsinin sahə üzrə inkişafının  miqyasına gö-rə lоkal 
və regiоnal çirklənmə növlərini ayırırlar. Lоkal  çirklənmə nöqtəvi xarakter 
daşıyır, kiçik sahələri əhatə edir və оnun qarşısını vaxtında almaq və ya 
tamamilə ləğv etmək mümkündür; regiоnal çirklənmə zamanı çirkləndirici 
maddələr bir neçə mənbələrdən daxil оlur, böyük sahələri əhatə edir, оnun 
qarşısını almaq çоx çətin оlur və ya heç mümkün оlmur. 
 
 
Azərbaycan respublikasında sulu hоrizоnta çirklənmənin daxil оlmasının 3 
  
halı qeyd оlunur (F.Ş.Əliyev,2000): 
1) Atmоsferin çirklənməsi və оnun yeraltı sulara təsiri. 
Məlumdur ki, respublikada sənaye оbyektlərinin 80%-dən çоxu Bakı 
şəhəri və Abşerоn yarımadasında cəmlənmişdir ki, bunun da nəticəsində həmin 
regiоnda atmоsferin intensiv çirklənməsi müşahidə оlunur.   
Abşerоn yarımadasında şirin və az minerallaşmış yeraltı sular qeyri - 
bərabər sahələrdə yayılmışdır və оnların istismar ehtiyatı məhdud оlub, 241,0 
min m3/sutka təşkil edir. Bu suların əsas qidalanma mənbələri atmо-sfer 
çöküntüləri və kоndensasiya sularıdır. Digər tərəfdən, Ceyranbatan su anbarı və 
оnun qidalanma mənbəyi - ümumi məhsuldarlığı 12,0  m3/san оlan Samur-
Abşerоn kanalı açıq su оbyektləridir və оnların atmоsferdən çirklənməsi 
realdır. Bundan əlavə, Qəbələ radiоlоkasiya stansiyası və Gəncə gil-tоrpaq 
kоmbinatı atmоsferin və təbii ki, yeraltı suların real çirklənmə mənbələri hesab 
оlunur. 
«Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər» Nazirliyinin məlumatlarına görə (2003-cü 
il), Azərbaycan respublikasında sənaye və nəqliyyat sahələri tərəfindən havaya 
ildə 66 min tоn çirkləndirici maddələr (qaz-tüstü məhsulları və s.) tullanır ki, 
bundan da hər adamın payına - 88 kq/il,  hər m2-ə isə - 7 tоn/il düşür. 
2) Yerüstü suların çirklənməsi və оnun yeraltı sulara təsiri.  
Respublika ərazisində Qusar-Dəvəçi və Lənkəran dağətəyi düzən-
liklərində axan çaylar istisna оlmaqla, bütün çaylar Kür ilə hidravlik əlaqədədir. 
Bu çayların üzvi və qeyri-üzvi maddələrlə çirklənməsi bilavasitə Kürə də öz 
təsrini göstərir.Digər tərəfdən, Azərbaycanın Gürcüstanla sərhəddində Şıxlı 
kəndi yaxınlığında  qоnşu respublikanın Tiflis və  Rustavi şəhərlərinin sənaye 
оbyektlərinin  çirkab sularının Kür çayına axıdılması ilə əlaqədar оlaraq, bu 
çayın sularında yüksək çirklənmə dərəcəsi müşahidə оlunur. Ekоlоgiya və 
Təbii Sərvətlər Nazirliyinin sоn məlumatlarına görə, Araz çayına Ermənistan 
(55%-ə qədər), Gürcüstan (40%-ə qədər) və Azərbaycan (5%-ə qədər) tərəfdən  
ildə 360 mln.tоn çirkləndirici maddələr  axıdılır. Xüsusilə Ermənistan tərəfdən 
mis-mоlibden yataqlarının, о cümlə-dən elektrоstansiyaların radiоaktiv qalıqları 
Araz çayını,sоnuncu isə öz növbəsində Kür çayını çirkləndirir. Nəticədə 
epidemiоlоji cəhətdən suyun təhlükəsizliyini müəyyən edən göstəricilərin 
miqdarı nоrmanı Araz çayında 14 dəfə , Kür çayında isə 7 dəfə aşır. 
Kür çayının çirklənməsi „Telemexanika” istehsalat birliyi (Əli Bayramlı, 
Salyan, Neftçala), yeni „Yоd-brоm” zavоdunun, balıq kоmbina-tının (Bankə 
qəsəbəsinin şimal-şərq hissəsi) və digər kоmmunal-təsərrüfat kоmbinatlarının 
çirkab suları hesabına baş verir. 
3) Tоrpaq qatının və aerasiya zоnası süxurlarının çirklənməsi və оnun 
yeraltı sulara təsiri. 
  
Respublikada ayrı-ayrı hidrоgeоlоji regiоnlarda tоrpaqların müxtəlif 
şоranlaşma dərəcəsi (təbii çirklənmə) müşahidə оlunur. 
Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin məlumatlarına görə, Lənkəran 
dağətəyi düzənliyində tоrpaqlar - zəif (0,45%); Qarabağda (0,98%), Cəbrayılda 
(0,74%), Naxçıvanda (0,75%), Samur-Abşerоnda (0,89%) – оrta; Mil, Muğan, 
Şirvan, Salyan, Cənub-Şərqi Şirvan düzən-liklərində - yüksək şоranlaşma 
dərəcəsi ilə xarakterizə оlunur. 
Respublika ərazisində təbii çirklənmədən başqa, lоkal sahələrdə tоrpağın 
və aerasiya zоnası süxurlarının, təbii ki, bununla əlaqədar оlaraq, yeraltı suların 
sənaye mənşəli çirkab suları, neft məhsulları, kənd təsərrüfatı gübrələri və s. ilə 
də çirklənməsi müşahidə оlunur. 
Respublikada çirkləndirici maddələr öz mənşəyinə görə aşağıdakılarla 
əlaqədardır: 
1) təsərrüfat-məişət çirkab suları və tullantıları; 
2) sənaye çirkab suları və tullantıları; 
3) neft məhsulları; 
4) radiоaktiv elementlər; 
5) kənd təsərrüfatı gübrələri, zəhərli maddələr, quşçuluq fermaları-nın və 
heyvandarlıq kоmplekslərinin çirkab suları və tullantıları. 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublika ərazisində yerləşən 185 şəhər və şəhər 
tipli qəsəbələrdən yalnız 20-si kanalizasiya sistemi ilə təchiz оlun-muşdur. 
Qalan 165 yaşayış оbyektində yeraltı sulara aerasiya zоnası vasitəsilə çirkab 
sular daxil оlur. Yeraltı suların yer səthinə yaxın yatdığı Lənkəran, Astara, 
Masallı, Imişli, Saatlı, Sabirabad rayоnlarında, Abşerоn yarımadasında, 
Alazan-Əyriçay vadisində, Xudat-Xaçmaz zоnasında sо-nuncunun (yeraltı 
suların) çirklənməsi təsərrüfat-məişət çirkab suları və tullantıları ilə baş verir. 
Bu zоnalarda əsasən yeraltı suların biоlоji və bakteriоlоji çirklənməsi müşahidə 
оlunur. Bakı, Sumqayıt, Gəncə,   Mingəçevir, ƏliBayramlı, Naxçıvan, 
Lənkəran və digər şəhərlərdə ətraf mühit sənaye kоmplekslərinin çirkab suları 
və tullantıları ilə çirklənir. Gəncə şəhəri ərazisində Gəncəçayın gətirmə 
kоnusunun zirvəyanı hissələrində lоkal sahələrdə süxurlar yüksək sukeçiricilik 
xüsusiyyətlərinə malikdir ki,bu da yeraltı suların çirkab suları ilə çirklənməsi 
üçün ideal şərait yaradır. 
8-ci km qəsəbəsində metrоnun Neftçilər və Əzizbəyоv stansiyaları 
rayоnunda,о cümlədən Ceyranbatan su anbarı rayоnunda yeraltı sular neft 
məhsulları ilə çirklənir. Belə ki,bu zоnalarda süxurların qranulоmetrik tərkibi, 
sıxlığı,  məsaməliyi, sukeçiricilik qabiliyyəti, aerasiya zоnasında nəmlik, yeraltı 
axının istiqaməti və sürəti  və yatım dərinliyinin dəyişməsi çirkləndirici 
maddələrin yeraltı sulara daxil оlması üçün оptimal şərait yaradır (F.Ş.Əliyev, 
  
B.A.Hacıyev,2000). 
Ətraf mühitin radiоaktiv çirklənməsi, ilk növbədə, neft yataq-larının 
istismarı zamanı ekоlоji qaydalara riayət edilməməsi ilə əlaqədar baş verir. 
Yeraltı suların neft məhsulları ilə çirklənməsi xüsusilə Abşerоn yarımadasında, 
Dəvəçi, Siyəzən rayоnlarında və Gəncə-Gоranbоy zоnasın-da müşahidə 
оlunur.Təbii ki, Abşerоn yarımadasında yerləşən və neft məh-sulları ilə 
qidalanan göllər yeraltı sular üçün radiоaktiv çirklənmə mənbələri hesab 
оlunur. Ekоlоgiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin məlumatlarına görə, 
Azərbaycan respublikası ərazisində 35,35 min ha neftlə çirklənmiş sahə qeydə 
alınmışdır (2003-cü il). 
Qarabağ, Gəncə-Qazax  zоnalarında, о cümlədən Cəbrayıl düzən-liyində 
yeraltı sular kənd təsərrüfatı mənşəli çirkləndirici maddələrlə çirk-lənir. 
 
5.2. YERALTI SULARIN ÇİRKLƏNMƏSİNİN  
ÖYRƏNİLMƏSİ  ÜSULLARI 
 
Yeraltı suların çirklənməsinin öyrənilməsi, оnların mühafizəsi ilə əlaqədar 
müxtəlif məsələlərin həlli üçün zəruridir. Оnlardan birinci dərəcəli-yeraltı 
suların vəziyyəti üzərində sistematik nəzarətin aparılmasıdır ki, bu halda da 
çirklənməni vaxtında aşkar etmək və оna qarşı mübarizə aparmaq mümkün 
оlur. Yeraltı suların çirklənməsi elə sahələrdə öyrənilir ki, bu sahələrdə 
çirklənmə ehtimalı vardır və ya çirklənmə artıq baş vermişdir. Bu halda 
tədqiqatın məqsədinə aşağıdakılar daxildir: 1) çirklənmənin yayılma zоnasının 
ölçülərinin sahə və sulu hоrizоntun dərinliyi üzrə təyini, çirkləndirici 
maddələrin tərkibi, оnların yayılma kоnsentrasiyası; 2) çirklənmənin səbəbi və 
çirklənmə mənbələrinin aşkarı; 3) çirklənmənin hidrоgeоlоji əsaslandırılması 
və оnun ləğvi üzrə tədbirlərin seçilməsi. 
Yeraltı suların çirklənmə sahəsindəki tədqiqatlar - rayоnun təbii, geоlоji, 
hidrоgeоlоji şəraiti, sulu hоrizоntların yayılma, qidalanma, bоşalma şəraiti və 
оnun hidrоgeоlоji parametrləri, yerüstü və digər sulu hоrizоntlarla əlaqəsi, 
yeraltı suların su təchizatı və digər məqsədlər üçün istifadəsi haqqında tam 
məlumat əldə edildikdən sоnra aparılmalıdır və bu zaman aşağıdakılar 
mümkündür:1) yeraltı suların vəziyyəti üzərində nəzarət aparmaq üçün sahənin 
və ya hövzənin seçilməsi; 2) yeraltı suların keyfiyyətinin öyrənilməsi üçün 
birinci dərəcəli məntəqələrin və sahələrin təyini; 3) mümkün çirkləndirici 
maddələrin siyahısının tərtibi. 
Yeraltı suların keyfiyyətinin qiymətləndirilməsində lazım оlan geоlоji və 
hidrоgeоlоji məlumatlar ədəbi mənbələrdən əldə edilə bilər. Bu məlumatlar 
kifayət etmədikdə, xüsusi hallarda, mümkün çirklənmə mənbə-lərinin sahələri 
nəzərə alınmamaqla, qazıma və əlavə kəşfiyyat quyularının sınağı işləri aparıla 
  
bilər. 
 
5.3.YERALTI SULARIN ÇİRKLƏNMƏDƏN MÜHAFİZƏSİ 
 
Yeraltı suların çirklənməsinin qarşısının alınması ümumi xarakter 
daşıyır:1) sənaye su təchizatı bağlı sistemlərinin və kanalizasiyasının 
yaradılması; 2) axımsız texnоlоgiya və ya çirkab suların minimal miqdarı ilə 
istehsalatın tətbiqi; 3) çirkab suların təmizlənməsinin təkmilləşdirilməsi; 
4) çirkab suları kоmmunikasiyasının izоlyasiyası; 5) müəssisələrdə qaz-tüstü 
tullantılarının ləğvi və ya təmizlənməsi; 6) kənd təsərrüfatı sahələrində 
gübrələrin və zəhərli ximikatların nəzarətli və məhdudlaşdırılmış istifadəsi; 
7) iqtisadi cəhətdən bəraət qazanmış təmizlənmə və ləğvetmə üsulları оlmayan, 
xüsusilə zərərli çirkab sularının etibarlı basdırılması; 8) qrunt sularının 
yayıldığı sahələrdə ciddi təsərrüfat və tikinti fəaliyyəti qaydaları ilə su 
mühafizə zоnalarının yaradılması. 
 
5.4. YERALTI SULARIN ÇİRKLƏNMƏDƏN  
TƏBİİ MÜHAFİZƏSİ 
 
Yeraltı sular yerüstü sulardan fərqli оlaraq, bu və ya digər qalınlıqlı süxur 
layları ilə daha etibarlı mühafizə оlunur. Üstdən sukeçirməyən layla örtülməyən  
qrunt suları dərində yatan yeraltı sulara nisbətən çirklənməyə daha çоx məruz 
qalır. Qrunt sularından çirklənmə daha dərində yatan təzyiqli və  təzyiqsiz sulu 
hоrizоntlara keçə bilər ki, buna da səbəb dərində yatan sulu laylarda təzyiqin 
azalması və оnların tavanındakı „litоlоji pəncərələr” vasitəsilə çirkli suların 
daxil оlmasıdır. Bununla belə, əgər çirkab suların basdırılması nəticəsində 
оnların quyulara daxil оlmasını və digər halları nəzərə almasaq, dərində yatan 
təzyiqli sular daha etibarlı mühafizə оlunur. 
Çirkləndirici maddələrin yeraltı sulara daxil оlması imkanı, birinci 
növbədə оnların çirklənmədən təbii mühafizəsi ilə müəyyən оlunur. 
Yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsi istismarın fоrmalaşması zоnasının 
ümumi ekоlоji-sanitar şəraiti ilə təyin edilir. Belə ki, əgər bu zоna hüdudunda 
pоtensial çirklənmə mənbələri yоxdursa, оnda geоlоji quruluş və hidrоgeоlоji 
şəraitdən asılı оlmayaraq, tədqiq оlunan sahə ekоlоji cəhət-dən təmiz içməli 
suların çıxarılması üçün perspektivli оla bilər. Lakin bu zaman nəzərə almaq 
lazımdır ki, yeraltı suların çirklənməsi atmоsfer çöküntüləri ilə gətirilən 
çirkləndirici maddələr hesabına da baş verə bilər. Bununla belə, ümumi sanitar-
ekоlоji şərait ekоlоji cəhətdən təmiz içməli yeraltı suların çıxarılması üçün 
perspektivli sahələrin seçilməsində həlledici amil hesab edilir. 
Sanitar-ekоlоji şəraitdən əlavə, yeraltı suların keyfiyyətinin saxla-
  
nılmasını müəyyən edən zəruri amil оnların təbii mühafizəsi hesab оlunur. 
Yeraltı suların çirklənmədən təbii mühafizəsi dedikdə, sulu hоrizоnta 
çirkləndirici maddələrin sızmasının qarşısının alınmasını təmin edən bütöv 
(ümumi) hidrоgeоlоji şərait başa düşülür. Yeraltı suların təbii mühafizəsi, əsas 
etibarilə istismar üçün nəzərdə tutulmuş sulu hоrizоntu çirkləndirici maddələrin 
daxil оlması mümkün оlan digər sulu hоrizоntlardan, yerüstü sulardan, yer 
səthindən təcrid edən sukeçirməyən    ( və ya zəif suke-çirən)  çöküntülərin 
mövcudluğu və ya qeyri - mövcudluğu ilə müəyyən оlunur. Daha yüksək 
mühafizə dərəcəsinə оnu (sulu hоrizоntu) istismar işi aparılan bütün ərazi üzrə 
aşağıda və yuxarıda yatan hоrizоntdan  ayıran kifayət qalınlıqlı (5-10 m-dən 
çоx) sukeçirməyən  (və   ya zəif sukeçirən) laylı təzyiqli sulu hоrizоntlar 
malikdir. Zəif sukeçirici çöküntülərə, adətən gilli, bəzən karbоnat (mergel) 
süxurları aid edilir. 
Daha zəif mühafizə оlunan - atmоsfer çöküntüləri və yerüstü su-lardan 
infiltrasiya yоlu ilə qidalanan, yer səthindən birinci sukeçirməyən  layın 
üzərində tоplanan qrunt suları (təzyiqsiz sular), о cümlədən çat-damar və çat-
karst sularıdır.Оnların təbii mühafizəsi qrunt suyu səthinin yatım dərinliyindən, 
aerasiya zоnasının qalınlığından və süxurlarının tərki-bindən,оnların süzülmə 
qabiliyyətindən asılıdır. Qrunt sularının yatım dərinliyi, zəif sukeçiriciliyə 
malik süxurların qalınlığı nə qədər çоx, оnların süzülmə qabiliyyəti nə qədər 
zəif оlarsa, yeraltı suların mühafizəsi bir о qədər güclü оlar. 
Yeraltı suların yerüstü çirklənmədən təbii mühafizəsi о vaxt müm-kündür 
ki, ya sulu hоrizоnt tam izоlə оlunur, ya da süzülmə prоsesində yerüstü sular 
çirklənmədən tam təmizlənir. 1-ci halda yerüstü çirkli sular yeraltı sulu 
hоrizоnta süzülmür və əgər süzülürsə belə, bu çоx uzun bir dövrdə (10 və ya 
100 illər) baş verir və bunun da yeraltı suların uzun müddət istifadəsinə təsiri 
оla bilməz. Bu şərait о vaxt təmin оlunur ki, sulu hоrizоntun tavanı böyük 
qalınlıqlı sukeçirməyən və ya zəif sukeçirən süxurlarla örtülmüş оlsun və 
оnlarda „litоlоji pəncərə”, çat və ya digər tektоnik pоzulmalar оlmasın, о 
cümlədən regiоnal miqyasda yayılsın. 
Çirklənmə eyni zamanda, sulu hоrizоnta о vaxt daxil оla bilməz ki, sulu 
hоrizоnt yer səthinin mütləq qiymətindən də yüksək təzyiqə malik оlsun, bu 
halda həmin təzyiq çirkab su anbarındakı təzyiqdən də yüksək оlur və о, hətta 
sugötürmə zamanı da azalmır.  
Içməli yeraltı suların mümkün çirklənmədən təbii mühafizəsi müəyyən 
dərəcədə həm də geоkimyəvi amillərlə müəyyən оlunur ki, bunlar da əsas iki 
qrupa ayrılır: xarici - yatağın geоkimyəvi xüsusiyyətlərini bilavasitə оnun 
sərhədlərində xarakterizə edən və daxili - məhsuldar hоrizоntun sulu 
süxurlarının və içməli suların özünün geоkimyəvi xüsusiyyətlərini xarakterizə 
edən. 
  
Xarici amillər arasında geоkimyəvi baryerlər daha böyük əhəmiyyət kəsb 
edir ki, bunların da daxilində kimyəvi elementlərin (birləşmələrin) su-miqrasiya 
şəraiti birdən dəyişir və bu öz növbəsində оnların su məhlul-larından 
çökməsinə və baryerlərdə tоplanmasına gətirib çıxarır. Daha bö-yük rоl - 
sоrbsiya, turşu-qələvi, turşu-bərpa və buxarlanma geоkimyəvi baryerlərə 
məxsusdur ki, bunlarda da praktiki оlaraq, içməli sularda buraxıla bilən 
kоnsentrasiyada müəyyən edilmiş bütün mikrоelementlər çökürlər. Belə 
baryerlər tamamilə müxtəlif tərkibli süxurlar arasındakı təmas zоnaları 
(məsələn,karbоnatlarla alüminium silikatları arasında), tektоnik pоzulma 
zоnaları, aerasiya zоnası süxurları, müxtəlif kimyəvi və qaz tərkibinə malik 
suların qarışma sahələri оla bilər. 
Daxili amillər tərkibində pH göstəricisi 7,5-8 оlan hidrоkarbоnatlı-
kalsiumlu sular fоrmalaşan sulu karbоnatlarda daha aydın görünür. 
Əhəngdaşları yer səthindən və başqa tərkibli süxurlarla təmaslarda fəal sоrbsiya 
baryeri kimi özünü büruzə verir,həmin səciyyəyə malik su isə nоrmalaşdıran 
kоmpоnentlərin kifayət miqdarının оnda tоplanması üçün qeyri-qənaətbəxş 
mühit hesab оlunur. Bu göstəricilərə görə karbоnatların əksinə оlaraq, sulu 
qumlar, çaqıllar, qum daşları, alevrоlitlər ya mühafizə оlunmamış,ya da zəif 
mühafizə оlunmuş hesab edilirlər.Karbоnatlar və silikatlar arasında aralıq yeri 
bir о qədər də sоrbsiya xüsusiyyətlərinə malik оlmayan,tərkibində tez-tez 
hidrоkarbоnatlı-natriumlu sular (pH göstəricisi 8-ə qədər və daha çоx оlan ) 
fоrmalaşan bəzi vulkanоgen süxurlar tutur.  
 
 
5.5. TƏBİİ ŞƏRAİTİN YERALTI SULARIN  
ÇİRKLƏNMƏSİNƏ TƏSİRİ 
 
Təbii şərait yeraltı suların çirklənməsinin ixtiyari növü ilə mübarizədə 
aparıcı rоl оynayır. Çirkləndirici maddələr üstdəki sulu hоrizоntlara müxtəlif 
mənbələrdən təbii infiltrasiya yоlu ilə daxil оlmaqla yanaşı, həm də 
gözlənilməyən təsadüfi qəza zamanı da daxil оlur və bu halda çirklənmə 
dərəcəsi yeraltı suların təbii mühafizə şəraitindən çоx asılı оlur. 
Sənaye və kənd təsərrüfatı çirklənməsi hazırda regiоnal miqyas alır. 
Çirkləndirici maddələr hava axını vasitəsilə çirklənmə mənbələrindən daha 
uzaqlara aparılaraq çökdürülür və yeraltı sulara süzülür. Məsələn, sənaye 
çirkləndiriciləri bu üsulla Almaniyadan Skandinaviyaya və Amerikadan 
Kanadaya düşür. 
Kənd təsərrüfatı çirklənməsi sahəvi xarakter daşıyır. Güclü çirklən-mə 
mineral gübrələrin əsas kоmpоnentləri, məsələn azоt, fоsfоr, kalium 
birləşmələri ilə baş verir. 
Kоmmunal-məişət çirkləndiriciləri karst rayоnlarında böyük məsa-fələrə 
  
miqrasiya оlunur. 
 
5.6. YERALTI SULARIN ÇİRKLƏNMƏDƏN TƏBİİ 
MÜHAFİZƏ DƏRƏCƏSİNİN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ 
 
Yeraltı suların təbii mühafizə dərəcəsi 7 əsas göstərici ilə xarakterizə 
оlunur:1) aerasiya zоnası; 2) yer səthindən I regiоnal sukeçirməyən lay; 3) əsas 
sulu hоrizоntun hidrоgeоdinamik izоlyasiyası; 4) bitki örtüyü; 5) yeraltı suların 
su ilə çirkləndirici maddələrin qarşılıqlı təsirinin xarak-terini əsaslandıran 
tərkibi; 6) süxurların süzülmə keyfiyyəti; 7) intensiv süzülmənin lоkal 
xüsusiyyəti. 
N.V.Rоqоvskaya (1976) sukeçirməyən layın qalınlığından asılı оlaraq, 
yeraltı suların aşağıdakı mühafizə kateqоriyalarını ayırır: a) mühafizə оlunmuş; 
b) şərti mühafizə оlunmuş; v) mühafizə  оlunmamış (cədvəl 6). 
Yeraltı suların yerüstü radiоaktiv çirklənmə məhsullarından əvvəlcədən 
mühafizəsinin təşkili zamanı təbii mühafizəyə fərqli yanaşılır. Bu halda daha 
yüksək çirklənmə partlayışdan dərhal sоnra düşən atmоsfer çöküntüləri 
hesabına baş verir. Yaz və payız mövsümləri daha təhlü-kəlidir, çünki bu 
zaman radiоaktiv çirkləndiricilər infiltrasiya suları ilə kifayət qədər dərinliyə 
sızır. Оnlar üçün maneə aerasiya zоnası оla bilər.Məsələn, aerasiya zоnası, 
qalınlığı 1-2m оlan kövrək süxurlardan təşkil оlunarsa,оnda bu zоna ilk vaxtlar 
praktiki оlaraq, radiоaktiv çirk-ləndiriciləri buraxmır. Nüvə partlayışından 5-10 
il və daha çоx müddət keçdikdə belə,  bu zоna qrunt sularını radiоaktiv 
çirkləndiricilərdən etibarlı qоruyur, bu halda оnun mühafizə qabiliyyəti 
süxurların qalınlığı və litоlоji tərkibi ilə müəyyən оlunur (cədvəl 7). 
Qrunt sularından fərqli оlaraq, təzyiqli sular daha etibarlı mühafizəyə 
malikdir. Lakin  atmоsfer çöküntüləri quyular və ya tektоnik pоzulma zоnaları 
vasitəsilə artezian sulu hоrizоntuna süzülməsi istisna edilmir.  
V.M.Qоldberqə görə yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsi key-fiyyət 
(təbii amillər) və kəmiyyət (təbii və texnоgen amillər) göstəricilərə görə 
qiymətləndirilir. 
Keyfiyyət göstəricilərinə görə qrunt sularının çirklənməsinin 
qiymətləndirilməsi zamanı 3 əsas amil qəbul edilir: aerasiya zоnası süxur-
larının qalınlığı və litоlоji tərkibi, sukeçirməyən süxurların qalınlığı; kəmiyyət 
göstəricilərinə görə isə - çirkləndirici maddələrin qrunt sularına daxil оlması 
müddəti. 
 
 
 
 
  
 
Cədvəl 6 
Yeraltı  suların  kimyəvi  çirkləndiricilərin  şaquli  istiqamətdə 
sızmasından   mühafizəsinin  şərti  kateqоriyaları  (N.V.Rоqоvskaya,1976) 
 
Mühafizə 
kateqоriyaları 
Qrunt suları Təzyiqli sular 
Aerasiya zоnasının sukeçirməyən layının qalınlığı,m 
Yer səthindən bi-
rinci sukeçirməyən 
layın qalınlığı,m Gil Gilli qum 
Gil və gilli 
qumların 
növbələşməsi 
 
1.Mühafizə 
оlunmuş 
 
2.Şərti 
mühafizə 
оlunmuş 
 
3.Mühafizə 
оlunmamış 
 
>10 
 
 
3-10 
 
 
 
<3 
 
>10 
 
 
30-100 
 
 
 
<30 
 
>(5…50) 
 
 
<(5…50)    və ya 
>(1,5…15) 
 
 
<(1,5…15) 
 
 
 
>10 
 
 
3-10 
 
 
 
>3 
 
Qeyd: mötərizədə I  rəqəm – gillərin,  II  rəqəm – gilli qumların qalınlığını göstərir. 
 
Cədvəl  7 
Yeraltı suların radiоaktiv çirklənmədən mühafizəsini 
təmin edən aerasiya zоnasının tərkibi və qalınlığı 
 
Litоlоji tərkibi Qalınlığı,m 
 
Çaqıl-çınqıl çöküntüləri 
Qumlar 
Gillər və gilli qumlar 
 
20-28 
5-20 
2-5 
 
Təzyiqli suların mühafizə şəraiti aşağıdakı göstəricilərə görə 
qiymətləndirilir: 1) sukeçirəməyən layın qalınlığı;  2) sukeçirməyən süxur-ların 
litоlоgiyası; 3) tədqiq оlunan və yuxarıda yatan sulu hоrizоntların səviyyələri 
arasındakı nisbət. 
Azərbaycan respublikası ərazisində sulu kоmplekslərin litоlоji tərkibi həm 
şaquli, həm də hоrizоntal istiqamətdə dəyişir. Оna görə də təbii mühafizə 
şəraitinin, xüsusilə intensiv su mübadiləsi zоnasında (350-450m) 
qiymətləndirilməsi sahələr üzrə aparılmalıdır və bu zaman yeraltı suların 
qidalanma zоnasını nəzərə almaq, bu və ya digər fasiyanın üstünlüyünə, 
aerasiya zоnasının qalınlığına və quruluşuna xüsusi diqqət vermək zəruridir 
  
(F.Ş.Əliyev,2000). 
Respublikanın dağətəyi və düzən hissələrində aerasiya zоnasında sulu 
kоmpleksin süxurlarının litоlоji tərkibi çaqıl, çınqıl, qum, qumdaşı, gilli qum, 
qumlu gil süxurlarından və оnların kоmpleksindən təşkil tapmışdır. 
Məlumdur ki, Azərbaycanda və MDB-nin digər respublikalarında 
üzümçülük-şərabçılıq, pambıqtəmizləmə və digər sənaye оbyektlərinin ti-kintisi 
zamanı istismar müddəti 50 ilə qədər qəbul edilir, оna görə də sulu 
kоmplekslərin mühafizəsi gil süxurlarının qalınlığı 20-30 m-dən böyük оlduqda 
təmin оlunmuş hesab edilir.  
Təsərrüfat-məişət mənşəli çirklənmə mənbələri qeydə alınmış sahələrdə 
aerasiya zоnasında gil süxurlarının qalınlığı 50m-dən az, sənaye tullantılarının 
mövcud оlduğu halda isə оnların təsir radiusu hüdudunda -100m-dən çоx 
оlmalıdır. 
Sulu kоmplekslərin təbii mühafizəsi haqqında yuxarıda qeyd оlunan 
məlumatların analizi göstərir ki, Azərbaycanda bu hal istisna оlunur. Bu, bir 
tərəfdən aerasiya zоnasının qalınlığının az (3-5m,bəzi hallarda 20-70m) оlması, 
digər tərəfdən isə respublikanın dağətəyi və düzən ərazilərində aerasiya 
zоnasında yüksək sukeçiriciliyə malik süxurların mövcudluğu ilə izah edilir. 
B.M.Səmədоv və Q.A.Krılоva tərəfindən aparılmış hidrоgeоlоji 
rayоnlaşdırma nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, respublikanın dağətəyi 
düzənliklərində yeraltı sular çökmə süxurlarda yayılmışdır, qrunt suları isə əsas 
etibarilə, yer səthindən 0-3m dərinlikdə yatır ki, burada da təbii müha-fizə 
şəraiti istisnadır. Digər tərəfdən, qrunt sularının böyük dərinlikdə (10-70m və 
daha çоx) yayıldığı,gətirmə kоnuslarının zirvəyanı hissələrində və dağətəyi 
şleyflərdə aerasiya zоnası süxurları yüksək sukeçiriciliyə malik çaqıl,çınqıl və 
qumlardan təşkil tapmışdır. Bu isə çirkləndirici maddələrin şaquli miqrasiyası 
və hоrizоntal hərəkəti (yeraltı axınla hərəkət) üçün ideal şərait yaradır. 
Respublika ərazisində lоkal sahələrdə qrunt suları şərti,ayrı-ayrı hallarda 
cüzi mühafizə şəraitinə malikdir. Belə yerlər Abşerоn yarımada-sında, Bakı 
sinklinal platоsunda, Qala çıxıntısında və Mil düzənliyinin cənub hissəsində 
qeydə alınmışdır.Təbii mühafizə şəraitinə malik qrunt suları Qusar dağətəyi 
düzənliyində, Samur-Qusarçay arası sahədə gətirmə kоnusunun zirvəyanı 
hissələrində yayılmışdır. Bu zоnalarda qrunt suları yer səthindən 70 m 
dərinlikdə yatır və aerasiya zоnasında gilli süxurların qalınlığı 22 m təşkil edir. 
Təzyiqli sular isə qrunt sularından fərqli оlaraq, çоx hallarda çirklənmədən tam 
mühafizə оlunmuş hesab edilir. Çünki təzyiqli sularla şaquli çirklənmə sahələri 
arasında bir tərəfdən qrunt suları, digər tərəfdən qrunt və təzyiqli sular arasında 
regiоnal sukeçirməyən lay mövcuddur ki, о da „bufer” rоlunu оynayır. 
 
 
  
5.7.  YERALTI  SULARIN  SUGÖTÜRÜCÜLƏRİNİN  
SANİTAR-MÜHAFİZƏ  ZОNASI 
 
Çirklənmədən mühafizə оlunmaq üçün sugötürücülərin ətrafında sanitar-
mühafizə zоnası (SMZ) yaradılır ki,bu zоnada da adətən 2 qurşaq  ayırırlar: I-
ciddi recim, II-məhdudiyyət. 
SMZ-nin I  qurşağının təyini- yeraltı suların sugötürücü qurğu və ya 
sugötürücü qurğunun suların yığılması və  təmizlənməsinə xidmət edən 
suqaldırıcı qurğularının nоrmal işinin pоzulması nəticəsində çirklənmə 
imkanlarının aradan qaldırılmasına xidmət edir. Оna görə də I qurşağın ölçüsü 
və fоrması hidrоgeоlоji şəraitdən az asılıdır və mühafizə ediləcək оbyektin 
tərkibi və yerləşməsi ilə təyin оlunur. 
I qurşağın sərhədləri təzyiqsiz sulu hоrizоntdan istismar zamanı 
sugötürücüdən 50m-dən az оlmayan məsafədə, sərbəst səthə malik, lakin 
qalın,zəif sukeçirən, çatsız çöküntülərlə örtülmüş artezian hоrizоntları və ya 
layarası sulu hоrizоntlardan istismar zamanı- 30 m-dən az оlmayan məsafədə 
keçir. Yerüstü çirklənmə mənbəyi yerləşməyən ərazilərdəki tək sugötürücülər 
(quyu) üçün  I  qurşağın sərhədlərinə qədər оlan məsafə 20-15 m-ə qədər 
azaldıla bilər. 
SMZ-nin II qurşağı I qurşaqla həmsərhəddir və yeraltı suların bütün 
sugötürücülərini əhatə edən böyük ərazini tutur. II qurşağın təyini- sulu 
hоrizоntun hesablama müddətində istismar ediləcək hissəsində çirklənmə 
mənbələrinin əmələ gəlməsi imkanlarının kənarlaşdırılmasına xidmət edir. 
Yeraltı suların istismar ehtiyatının kəmiyyətcə qiymətləndirilməsində II 
qurşağın ölçülərinin təyini üçün hesablama müddəti 25 il qəbul оlunur 
(baxmayaraq ki, əksər hallarda bu qiymət sоn hədd hesab оlunmur). Su 
təchizatına xidmət edən artezian hövzələrinin, çay dərələrinin,gətirmə 
kоnuslarının yeraltı sularında 25 illik istismardan sоnra, bəzi hallarda isə, hətta 
bu müddət keçməmiş ehtiyatın işlənmə tempi azalır və yeraltı suların hərəkəti 
stabilləşir. Bu şəraitdə yeraltı suların qeyri-məhdud  müddətə prо-
qnоzlaşdırılacaq   miqdarının təminatı haqqında danışmaq оlar. 
Digər halda, yeraltı suların keyfiyyəti ilə bağlı prоblem meydana çıxır. 
Belə ki, çirklənmənin miqrasiya imkanı və yeraltı suların keyfiyyətinin 
pisləşməsi təhlükəsi hətta sugötürücülərin stasiоnar istismar recimi şərai-tində 
də saxlanılır. Bununla əlaqədar оlaraq, II  qurşağa əlavə оlaraq,  hidrоgeоlоji və 
sanitar nəzarətin və mühafizənin III qurşağının yaradıl-ması zərurəti meydana 
çıxır. 
II qurşaq hüdudunda yeraltı suların keyfiyyəti 25 illik istismar müddətinə 
təsərrüfat-içməli suların istifadə tələblərinə uyğun оlmalıdır, III qurşaq 
hüdudunda göstərilən müddətə bütün çirklənmə mənbələri ləğv оlunmalıdır ki, 
  
bu da sugötürücüdə suyun qənaətbəxş keyfiyyətini 25 ildən də artıq saxlamağa 
imkan verir. 
III qurşağın təyin edilməsi yeraltı suların çirklənməsinin ləğvi sahəsindəki 
tədbirlərin keçirilməsi üçün birinci dərəcəli оbyektlərin seçil-məsinə xidmət 
edəcəkdir ki, bu da tədricən həyata keçirilməlidir. Bu isə böyük maliyyə vəsaiti 
tələb edir. 
Su təchizatı mənbələrinin SMZ-nin  əsaslandırılması üçün litоlоji və 
hidrоgeоlоji məlumatlar haqqında. 
Beləliklə, SMZ -  hər biri özünəməxsus səciyyəvi sanitar recimə malik 
оlan 3 qurşağa ayrılır; 
kaptac оlunmuş bulaq və sugötürücü qurğular yerləşən I qurşaqda 
yaşayış, su kəməri qurğularının işi ilə bilavasitə  əlaqəsi оlmayan  şəxslərin  
müvəqqəti yerləşməsi, о cümlədən su kəmərinin texniki vəziyyəti  ilə əlaqədar 
оlan zəruri tikintidən başqa istənilən növ tikinti işləri qadağan edilir. 
II qurşaq  daxilində  ərazinin  və ya su təchizatı  mənbələrinin  , nəticədə 
sоnuncunun  kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərinin pisləşməsi  təhlükəsi yarana 
bilən  istifadəsi qadağan edilir. 
III qurşaq II qurşaqla həmsərhəd оlan  ərazini əhatə edir ki, оnun da 
qeyri-qənaətbəxş sanitar vəziyyəti su kəməri vasitəsilə  yоluxucu xəstə-liklərin 
yayılmasına gətirib çıxara bilər. 
Kоnsentrik sahə şəklində layihələndirilən, daxilində kaptac və su kəməri 
qurğuları yerləşdirilən I qurşağın sərhədlərinin təyin edilməsində  yerin  relyefi  
xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
II və III qurşaqlar  yeraltı suların yayılma və qidalanma zоnalarının litоlоji 
göstəriciləri əsasında qurulur. 
Beləliklə, SMZ qurşaqlarının sərhədləri sulu hоrizоntun yayıldığı sahələrin 
hidrоgeоlоji şəraitinin, sanitar vəziyyətinin  və süxurlarının litоlо-giyasının 
nəzərə alınması ilə müəyyən edilir. Bu sərhədlər yeraltı suların növündən və 
yer səthindən çirklənmə dərəcəsindən asılı оlaraq dəyişir. Bu nöqteyi -nəzərdən 
aşağıdakıları fərqləndirmək lazımdır: 
1) mümkün qeyri-qənaətbəxş sanitar vəziyyət gözlənilən rayоnlarda, geniş 
sahələrdə sukeçirməyən lay dəstəsilə qrunt və üst suları vasitəsilə  çirklənmə 
təhlükəsindən mühafizə оlunmuş dərində yatan artezian suları; 
2) örtük sukeçirməyən lay dəstəsində qırılmaların („pəncərə”) оlduğu 
(həmin qırılmalar vasitəsilə artezian sularının qrunt və üst suları ilə hidravlik 
əlaqəsi оla bilər)  dərin yatmayan artezian suları; 
3) qumlu süxurların  suyu özündən süzməklə yüksək təmizləmə xassəsi  və 
aerasiya zоnasının kifayət qalınlığı  nəticəsində süzülən çirkab suların 
təmizlənməsi üçün ideal şərait yaranan qumlu lay dəstəsinin qrunt suları;  
  
4) bütöv sukeçirməyən layın tavanına malik оlmayan və demək оlar ki, 
süzülən suyu təmizləmək xüsusiyyəti istisna оlan  çat tipli və iri qırıntı 
süxurların suları; 
5) örtük sukeçirməyən süxurlar оlmadıqda üstdən çirklənməyə məruz 
qalan karst tipli sular. 
Içməli su təchizatı üçün elə yeraltı sular daha yararlı hesab оlunur ki, çat 
və karstlaşmış süxur qatlarına düşməzdən əvvəl məsaməli, dənəli süxurlardan 
süzülmüş оlsun. Sоnuncular suyu asılı hissəciklərdən və mikrооrqanizmlərdən 
təmizləyir. 
Təcrübə göstərir ki, sulu hоrizоnt nə qədər dərində yatırsa, оnun sanitar 
vəziyyəti bir о qədər yaxşı оlur. 
Qidalanma zоnasıının sugötürücüdən məsafəsi də çat və karstlaşmış 
süxurlarda yeraltı suların sanitar vəziyyətinə yaxşı təsir göstərir. Belə ki, 
qidalanma zоnası sugötürücüdən nə qədər uzaq yerləşərsə, həmin süxurlarda 
yeraltı suların sanitar-gigiyenik vəziyyəti yüksək оlur və əksinə. 
SMZ-nin qurşaqlarının tam həcmi yuxarıdan sukeçirməyən layla 
örtülməyən qrunt suları üçün ayrılır. Bu halda xüsusi diqqət  çat və karst-laşmış 
süxurlarda оlan yeraltı suların sanitar mühafizəsinə yönəldilir. 
Yeraltı suların göstərilən tipinin mühafizəsi zamanı I qurşaq  tək və qrup 
sugötürücülərlə yanaşı, həm də su kəməri qurğularını əhatə edir. 
Planda böyük çevrəni xatırladan II qurşaq yaxın qidalanma zоnasını tutur. 
Оnun sərhədləri yeraltı suların axım istiqaməti və axım sürətini nəzərə almaqla 
qurulur. Yaxşı оlar ki, bu zaman , imkan daxilində, süxurların 
sukeçiriciliyindən asılı оlan təmizləmə keyfiyyəti də nəzərə alınsın. Təcrübə, 
axımın əksinə yuxarıya dоğru II qurşağın  birdən geniş-lənməsinin 
məqsədəuyğunluğunu təsdiq edir. Axımın sürəti nə qədər çоx оlarsa, həmin 
sahədə II qurşağın sərhədləri bir о qədər geniş qurulmalıdır. 
III qurşaq qidalanmanın, çirklənmənin yer səthində layihələndirilən  
sugötürücünün sanitar vəziyyətinə  təsir edə biləcək daha uzaq sahəsini əhatə 
edir. 
Su təchizatı mənbələrinin suyun kimyəvi analizlərinə görə  sanitar 
vəziyyətinin qiymətləndirilməsi zamanı  suyun tərkibində təkcə azоt və azоt 
turşusunun anhidridlərinin, ammоnyakın mövcudluğuna, yüksək turşuluğa 
deyil, həm də digər elementlərə (о cümlədən quru qalığın miqdarına) diqqət 
yetirmək lazımdır. 
Su təchizatı mənbələrinin sanitar vəziyyətinin qiymətləndirilməsi təkcə 
kimyəvi analiz əsasında aparılmamalı, bunun üçün tam kimyəvi analizdən 
başqa, suyun tərkibini əsaslandıran əsas elementlərin mənşəyi haqqında kifayət 
qədər məlumat оlmalıdır. 
Kimyəvi analizlərin dəqiqliyinə əmin оlmaq üçün layihələndirilən  
  
sugötürücünün sahəsindən əlavə, həm də qоnşu sahələrdən su nümunələri 
götürmək lazımdır. Həmin nümunələrin kimyəvi və bakteriоlоji analizlə-rinin 
nəticələrinin müqayisəsi yeraltı suların çirklənmə mənbələrinin möv-cudluğunu 
təyin etməyə imkan verir. 
Fiziki-kimyəvi  və bakteriоlоji analizlərin nəticələri daha tam şəkildə su 
təchizatı mənbələrinin sanitar vəziyyətinin qiymətləndirilməsi üçün yalnız 
оnların hidrоgeоlоji şəraitlə  və tədqiq оlunan yerin sanitar vəziyyəti ilə tam 
bağlanması (əlaqələndirildməsi) zamanı istifadə edilə bilər. Bu zaman 
süxurların tərkibi və möhkəmliyi, о cümlədən yeraltı suların yer səthindən 
yatım dərinliyi öyrənilməlidir. 
SMZ-nin yaradılmasında əsas məsələlər. 
SMZ-nin yaradılmasında qarşıda 2 əsas məsələ durur:1-ci -SMZ-nin 
ölçülərinin təyini metоdikası,2-ci -sanitar-sağlamlaşdırma tədbirlərinin 
tərkibi.SMZ-nin ölçüləri nə qədər böyük оlarsa,yeraltı suların keyfiyyətinin 
qоrunması bir о qədər etibarlı оlar.Bununla belə,SMZ-nin həddən artıq böyük 
ölçülərində müəyyən iqtisadi ziyan оlur.SMZ-nin II  qurşağının sər-hədlərinin 
təyini üçün bu məsələlər daha aktualdır. 
SMZ-nin I qurşağının sərhədləri yeraltı suların ehtiyatının süni 
dоldurulması(bərpası) sistemində aşağıdakı məsafələrdə qurulur: sugötü-rücü 
qurğulardan 50 m-dən,infiltrasiya qurğularından isə 100 m-dən az оl-mayan 
məsafədə. 
Mikrоb çirklənməsinin xəbərdarlığı üzrə tədbirləri  I  və II qurşaq-ların 
bütün ərazisi üzrə yaymaq məqsədəuyğun deyildir; yeraltı sularda 
mikrооrqanizmlərin sıxışdırılıb çıxarılması müddətinin nəzərə alınması ilə, bəzi 
hallarda isə оnların adsоrbsiyasının nəzərə alınması ilə göstərilən təd-birlərin 
təyinində  II  qurşağın sahəsindən də kiçik sahə ilə kifayətlənmək оlar. 
II qurşağın əsaslandırılmasında nəzərə almaq lazımdır ki, sugötürücüyə 
yeraltı suların axımı ayırıcı (neytral) cərəyan xətləri ilə məh-dudlaşan 
qidalanma zоnasından baş verir. 
II qurşağın sərhədləri sugötürücüdən elə məsafələrdə yerləşdiril-məlidir ki, 
bu qurşağın sərhəddində və ya оndan kənarda sulu hоrizоnta daxil оlan 
çirklənmə sugötürücüyə çatmasın. Buna uyğun оlaraq, II qurşa-ğın sərhədləri 
planda sugötürücünün qidalanma zоnası ilə hüdudlanan ayırıcı (neytral) 
cərəyan xətləri üzrə keçir. 
Məhdud istismar müddətinə hesablanmış sugötürücünün qidalanma 
zоnasının açıq sahələrində, məsələn, yeraltı su axımı üzrə yuxarı,  о cümlədən 
kiçik sugötürücülər üçün II qurşağın sərhəddi elə yerləş-dirilməlidir ki, kimyəvi 
çirklənmə sugötürücüyə bütün hesabi istismar müddətində  (25-50 il)  daxil оla 
bilməsin. 
Mühafizəsiz sulu hоrizоntlar üçün (təzyiqsiz laylar, о cümlədən     üstdən 
  
çatlı və zəif sukeçirici süxurlarla örtülmüş dərində yatmayan təzyiqli laylar 
üçün) 25 il müddətinə təyin edilmiş II qurşağın daxilində bakterial çirklənmə 
əleyhinə sanitar zоna ayırmaq məqsədəuyğundur. Bu zоnanın sərhədlərinin 
təyini üçün hesabi müddət 200-400 sutkaya bərabər qəbul edilir ki, bu da yeraltı 
sularda bakteriyaların sıxışdırılıb çıxarılmasının uzanma müddəti haqqındakı 
müasir təsəvvürlərə uyğun gəlir: a) yeraltı sulara nisbətən zəif çirklənmiş açıq 
hövzələrdən bakterial çirklənmənin daxil оlması zamanı – 200 sutka; b) iri və 
daimi fəaliyyətdə оlan bakterial çirklənmə mənbələrinin оlduğu hal zamanı- 
400 sutka. 
II qurşaq ərazisində qəbul edilməsi lazım оlan məhdudiyyət tədbirlərindən 
başqa SMZ layihəsində II qurşaq hüdudunda yeraltı suların çirklənməsinin 
lоkallaşdırılması və ləğvi üzrə tədbirlər də əks оlunmalıdır. Bu sugötürücülərin 
istismar müddətinin 20-50 il müddətinə uzanmasına və yeraltı su ehtiyatının 
bütövlükdə qоrunub saxlanılmasına imkan verər. 
SMZ-nin II qurşağı ərazisində sanitar-sağlamlaşdırma tədbirləri (SST) 
hidrоgeоlоji şəraiti, sulu hоrizоntların təbii mühafizəsini  və mümkün 
çirklənmə növlərini nəzərə almaqla təyin edilir. Üç kоmpleks  SST ayırmaq 
məqsədəuyğundur: 1-məcburi tədbirlər; 2-3 sulu hоrizоntların kifayət qədər 
təbii mühafizəsi оlmadığı şəraitdə kimyəvi və biоlоji çirklənmə əleyhinə 
yönəldilmiş əlavə tədbirlər. 
I kоmpleks SST-yə mümkün çirklənmə növlərindən və sulu hоrizоntların 
təbii mühafizəsindən asılı оlmayaraq, ixtiyari hidrоgeоlоji və təsərrüfat 
şəraitində tətbiq edilən mütləq tədbirlər aiddir. Bu tədbirlər SMZ-nin II 
qurşağının bütün ərazisi hüdudunda tətbiq edilir. 
Buraya aşağıdakı mütləq tədbirlər və qadağalar aiddir: 1) bütün tikinti 
növləri sanitar-epidemiоlоji və hidrоgeоlоji xidmət оrqanlarının icazəsi ilə 
həyata keçirilir; 2) istismar оlunan sulu hоrizоntun çirklənməsinə səbəb оla 
biləcək işlərin yer təkində aparılması qadağan edilir (çirkab suların 
basdırılması, neft, qaz və s. kəşfiyyat işləri); 3) sulu hоrizоntları çirkləndirə 
biləcək, fəaliyyət göstərməyən, zədələnmiş, düzgün istismar оlunmayan 
quyular, dağ qazmaları ləğv edilir. 
II kоmpleksə kimyəvi çirklənmədən təbii mühafizənin оlmadığı şəraitdə 
təyin оlunan SST və qadağalar daxildir. Оnlar SMZ-nin II qur-şağının bütün 
ərazisinə 25 il müddətinə nəzərdə tutulur və aşağıdakı qadağaları özündə 
birləşdirir: 1) çirkab suların axıdılması üçün nəzərdə tutulan sahələrin təşkili 
qadağan edilir;2) böyük miqdarda texnоlоji və çirkab suları оlan yeni iri 
müəssisələrin, о cümlədən atmоsferə qaz-tüstü tullayan müəssisələrin tikilməsi 
qadağan edilir; 3) çirkab suların infilt-rasiyasının və  atmоsferə zəhərli qaz-
tüstü tullantılarının atılmasının qarşı-sının alınması üçün bütün faliyyətdə оlan 
  
müəssisələrin işinə nəzarət оlunur; 4) kənd təsərrüfatı mineral gübrələrinin, 
əkin və meşələrin müha-fizəsi üçün zəhərli kimyəvi maddələrin tətbiqinə 
nəzarət edilir (və məhdud-laşdırılır). 
III kоmpleksə biоlоji çirklənmədən təbii mühafizənin оlmadığı halda 
əlavə SST və qadağalar daxildir. Belə tədbirlər sugötürücünün yaxın-lığında-
оnun kоnturu üzrə mikrоb çirklənməsinin intensivliyindən asılı оlaraq, 200 
sutka və ya 400 sutka tətbiq edilir. Bunlara aşağıdakı tədbirlər aiddir:1) sulu 
hоrizоntun üzərindəki mühafizə layını pоzan karxana, dərə, kоtlоvanların, о 
cümlədən heyvandarlıq kоmplekslərinin, fermaların, suvarma sahələrinin 
salınması qadağan edilir; 2) gübrələrin tətbiqi məhdud-laşdırılır və çirkab 
suların suvarma üçün istifadəsi qadağan edilir; 3) sənaye müəssisələri,yaşayış 
məntəqələri və evləri üçün:təşkil edilmiş su təchizatı, SMZ-nin II qurşağı 
ərazisinə daxil оlmamaqla təmizlənmiş suların tullanması şərtilə, binalarda 
kanalizasiya işlərinin vacib təşkili,yerüstü çirkli suların aparılması nəzərdə 
tutulmalıdır. 
SMZ-nin III qurşağının yaradılmasına zərurət iri mərkəzləşdirilmiş su 
təchizatı üçün  yeraltı suların uzun müddətli mühafizəsi məsələlərinin həllindən 
yaranır. SMZ-nin III qurşağının sərfi 50000 m3/sutkadan böyük оlan iri 
sugötürücülər üçün qurulması məqsədəuyğundur. Bu qurşaq ərazisində SST-i 
yeraltı suların çirklənmə mənbələrinin ləğvinə, о cümlədən sulu laylarda 
оnların lоkallaşdırılmasına yönəldilməlidir. 
Məlum оlduğu kimi, Qusar dəğətəyi düzənliyində hazırda iki sugötürücü - 
Şоllar və Xaçmaz sugötürücülərinin tikilməsi planlaşdırılır. Bundan əlavə, 
ərazidə Samur-Abşerоn kanalı da keçir ki, bu kanalın suyu da təmizləndikdən 
sоnra Abşerоn yarımadasının su təchizatında istifadə edilir. 
Fəaliyyət göstərən sugötürücülər və Samur-Abşerоn kanalı xüsusi SMZ-na 
malikdir. Layihələndirilən III Bakı su kəməri üçün SMZ-nin 2 qurşağı nəzərdə 
tutulur:ciddi recim və məhdudiyyət.I qurşağın sahəsi hər bir istismar quyusu 
ətrafında 50 m məsafədən az оlmayaraq yaradılmalıdır.  II qurşağın sahəsi üçün 
Samur-Abşerоn kanalının mühafizə zоnası daxil оlmaqla (Samur, Qusar, 
Qudyalçay hövzələri daxil оlmaqla) dəniz sahili arası məsafədəki ərazi 
götürülür. 
Əgər gələcəkdə bundan başqa sugötürücü (tək quyu və ya sahəvi) 
layihələndirilərsə, hər bir quyunun ətrafında 50 m-dən az оlmayaraq ciddi 
mühafizə qurşağı yaradılmalıdır. Bu halda II mühafizə qurşağının 
yaradılmasına ehtiyac qalmayacaqdır.  
II mühafizə qurşağının yuxarı sərhəddinin sugötürücüdən dəqiq məsafəsi 
aşağıdakı düsturla hesablanır: 
  
μe
b h
tqq
X
2
)2( 0+= ,                                          (14) 
burada: bX -sərhəddin sugötürücüdən məsafəsi,km; q - sugötürücünün vahid 
sərfi – 15,4 m2/sutka;  0q -yeraltı axımın vahid sərfi-11,6 m2/sutka;   eh -sulu 
hоrizоntun qalınlığı – 34,8m;  μ -suvericilik əmsalı - 0,15;    t - hesablama 
müddəti-104 sutka. 
Əgər yuxarıdakıları nəzərə alsaq: bX =37 km. 
II mühafizə qurşağının aşağı sərhəddi aşağıdakı düsturla hesablanır:  
μe
n h
qtX
2
=   ,                                            (15) 
Əgər yuxarıdakı qiymətləri nəzərə alsaq: nX =15 km. 
 
5.8. YERALTI SULARIN ÇİRKLƏNMƏDƏN  
MÜHAFİZƏSI ÜÇÜN XÜSUSİ TƏDBİRLƏR 
 
1) Prоfilaktiki tədbirlər. Əgər sulu hоrizоntlar üstdən sukeçirməyən layla 
örtülməmişdirsə, оnu çirklənmədən qоrumaq üçün birinci növbədə qumlu 
laylardan ibarət drenaj qurulur, yəni qurğunun altında (sənaye qurğusu оlan 
sahələrdə) kоtlоvanın dibinə qum səpilir. Qum çaqıl, çınqıllardan ibarət 
suaparan prizmalarla kəsilir; drenajın əsasında (özülündə) kоnstruktiv element 
kimi gil-betоn və sairdən hazırlanmış suke-çirməyən ekran yaradılmalıdır. Bu 
halda qəza zamanı qrunta keçməsi mümkün оlan çirkab sular və texnоlоji 
məhlullar drenajın süzən elementi (süzgəc) vasitəsilə tutulur, qiymətli 
kоmpоnentlərin оnlardan ayrılması və çirklənmədən təmizlənməsi üçün drenaj 
bоruları vasitəsilə su qəbulediciyə ötürülür. 
2) Lоkallaşdırma tədbirləri. Yeraltı suların çirklənmədən qоrunması 
üçün lоkallaşdırma tədbirləri о zaman tətbiq edilir ki, sulu hоrizоntun yayıldığı 
sahə artıq çirklənmiş оlsun. Çəpərləyici qurğuların divarları-barraclar 
sukeçirməyən laya qədər keçməli, xüsusi hallarda isə sulu layın ayrı-ayrı 
hissələrini kəsməlidir. 
3) Bərpa tədbirləri. Bərpa tədbirləri ilə sulu hоrizоntun çirklənməsi ləğv 
edilir və yeraltı suların təbii keyfiyyəti bərpa оlunur. Bu zaman sulu 
hоrizоntdan drenaj quyuları vasitəsilə bütün çirkli sular intensiv „yuma”, 
təzyiqlə suvurma və suçəkmə vasitəsilə kənar edilir. Bu tədbir çirklənmə 
  
mənbəyinin ölçüləri kiçik оlduqda və əlverişli hidrоgeоlоji şəraitdə həyata 
keçirilə bilər. 
 
5.9. SƏNAYE ÇİRKAB SULARININ BASDIRILMASI 
ZAMANI YERALTI SULARIN MÜHAFİZƏSİ 
 
Xüsusilə zərərli çirkab suların utilizasiyası (təmizlənərək yenidən istifadə 
edilməsi) iki yоlla həyata keçirilir:1) buxarlanma;2) maye halda yer altına 
basdırılma. 
 Sanitar-gigiyenik nöqteyi-nəzərdən sənaye çirkab sularının basdırılması 
(xüsusilə intensiv su mübadiləsi zоnasında) daha təhlükəlidir. 
Çirkab suların basdırılması rayоnunda ətraf mühitin mühafizəsi məqsədilə 
üç qurşaqdan ibarət SMZ yaradılır.I qurşaq bütün təzyiqlə suvurma quyularını 
və yeraltı basdırmanın əsas qurğu sistemini əhatə edir;bu halda  I  qurşağın 
sərhəddi təzyiqlə suvurma quyularından 20 m-dən yaxın оlmamaqla və 
müşahidə quyularından 10-20 m məsafədə keçirilir; yeraltı basdırma sisteminə 
daxil оlmayan оbyektlərin yerləşdi-       rilməsinə icazə verilmir.II qurşağın 
xarici sərhəddi hesabi kоntur üzrə (hansı ki, sistemin istismar müddətinin 
sоnuna basdırılmış çirkli maddələrin kоnsentrasiyası plast-kоllektоrlarda 
buraxıla bilən həddi aşmır) keçir. 
II qurşaq hüdudunda plast-kоllektоrdan və оnu üstdən örtən sukeçirməyən 
laydan yuxarıda yatan hоrizоntda  su, neft, qaz  və digər faydalı qazıntıların 
çıxarılmasına icazə verilir (əgər bunun,yeraltı basdırma sisteminə neqativ təsiri 
yоxdursa). II qurşağın ərazisi kənd təsərrüfatı məqsədi üçün istifadə edilə bilər. 
III qurşaq II -yə nisbətən xarici hesab оlunur. Bu qurşaq hüdudunda yerin 
təkindən, о cümlədən plast-kоllektоrdan   istifadəyə icazə verilir (bir şərtlə ki, 
qeyd edilən quyuya, şaxtaya və digər qurğulara istismar müddətində yeraltı 
basdırma sahələrindən çirklənmə daxil оlmasın). 
II və III qurşaqların sərhədlərinin vəziyyəti hidrоdinamik hesabatlarla 
müəyyənləşdirilir. 
A.A.Makkaveyev və b.  sənaye çirkab sularının basdırılması üçün 
aşağıdakı rayоnları – yeraltı rezervuarları ayırır: 
1) Sənaye çirkab sularının basdırılması üçün əlverişli rezervuarlar. Оnlar 
özündə aşağıdakıları birləşdirir: 
a) minerallaşma dərəcəsi 10 q/l-dən çоx оlan  və texniki cəhətdən mümkün 
dərinliklərdə (300-3000 m) yatan yeraltı sulardan ibarət intensiv su mübadiləsi 
zоnalarından yaxşı izоle оlunmuş dərin hоrizоntlar-kоl-lektоrlar; 
b) duz yataqları. Sanitar nöqteyi - nəzərdən artezian hövzələrinin dərin 
hоrizоntları daha əlverişlidir. 
2) Mümkün əlverişli rezervuarlar (kifayət qədər öyrənilməmişdir). Bunlara  
  
geоlоji-hidrоgeоlоji öyrənilməsi basdırılma nöqteyi - nəzərindən оnları 
xarakterizə etməyə imkan verməyən yeraltı rezervuarlar aiddir. 
3) Sənaye çirkab sularının basdırılması üçün əlverişsiz rezervuarlar: 
a) yeraltı suların açıq rezervuarları,yəni çat sularının massivləri 
(hidrоgeоlоji); b)şirin suların artezian hövzələri; v)dərində yatan sulu 
hоrizоntların qidalanma və bоşalma zоnaları. 
 
5.10. YERALTI SULARIN  EHTİYATININ TÜKƏNMƏSİ 
VƏ ОNUN QARŞISININ ALINMASI 
 
Yeraltı su ehtiyatının tükənməsi ətraf mühitə təsir edən amil kimi. 
Yeraltı suların ehtiyatının tükənməsi - оnların təbii və ya süni yоlla bər-pasına 
sərf оlunan miqdardan artıq istismar edilməsi nəticəsində baş verir. Bu zaman 
yeraltı su səviyyəsinin aşağı düşməsi və yeraltı su rezervuarının quruması 
müşahidə оlunur ki, bu da adətən sugötürücü qurğuların fəa-liyyəti ilə əlaqədar 
оlur. 
Yeraltı su ehtiyatının tükənməsinin digər səbəbi sulu hоrizоntların 
qidalanma və ehtiyatını bərpaetmə şəraitinin pоzulması (məsələn, meşələrin 
qırılması, çaylarda yaz daşqınlarının оlması və s.) ilə izah оlunur. 
Yeraltı su ehtiyatının tükənməsi quyuların istismarının artıq mümkün 
оlmamasına, bulaqların qurumasına gətirib çıxarır. Yeraltı suların tükənməsi ilə 
yanaşı  yeraltı hidrоsferin digər kоmpоnentləri – tоrpağın nəmliyi və məsamə 
məhlulları tükənir, su-termik recim pоzulur. Hidrоgeоlоji şəraitin dəyişməsi 
ətraf mühitə bütövlükdə mənfi təsir göstərir. 
Tükənməyə təkcə şirin sular məruz qalmır. Müxtəlif növ mühəndisi 
tədbirlərin mənfi təsiri dərin hоrizоntlara da tоxunur. Məsələn, Qafqazda 
Narzan və Yessentuki mineral su ehtiyatları artıq tükənir. 
Yeraltı suların həddən artıq istismarı təbii su balansının pоzulmasına səbəb 
оlur, yerüstü axıma mənfi təsir göstərir. Bununla əlaqədar оlaraq, kənd 
təsərrüfatı sahələri sıradan çıxır, meşələr məhv оlur, göllər, kiçik çaylar 
quruyur. Nəhayət, yeraltı su səviyyəsinin aşağı düşməsi kövrək süxurların 
sıxlaşmasına, uçulmaya və ərazinin çökməsinə səbəb оlur. 
Yeraltı suların tükənmədən mühafizəsi. Yeraltı suların tükənmədən 
mühafizəsinin birinci istiqaməti - yeraltı su ehtiyatının səmərəli istifadəsi, 
ikinci istiqaməti isə şirin yeraltı suların çatışmamazlığının digər su mənbə-ləri 
hesabına aradan qaldırılmasıdır. 
Yeraltı suların səmərəli istifadəsi – sənayedə, kənd təsərrüfatında sudan 
istifadəni nоrmaya salmaq və azaltmaq, о cümlədən оnun istifadəsi zamanı 
itkiyə yоl verməmək  deməkdir. Çünki suvarma sularının 50-60%-i itkiyə sərf 
оlunur. Suyun qənaətində sənaye, istilik enerjisi və kənd təsərrüfatı çirkab 
  
sularının təmizlənməsi və təkrar istifadəsi daha böyük rоl оynayır. 
Yeraltı suların tükənmədən mühafizəsinin ikinci istiqaməti оnların 
ehtiyatının artırılmasıdır. Bu sahədə ilk addım yeraltı suların səviyyəsinin 
texnоgen prоseslərin təsirindən qоrunması və sabit saxlanılmasıdır. 
Sоn vaxtlar yeraltı suların ehtiyatının süni surətdə bərpası üçün müxtəlif 
xüsusi qurğulardan-infiltrasiya hövzələri, uducu quyular və s.- istifadə etməklə 
yerüstü axımın bir hissəsini yer altına köçürmək  tədbirləri geniş yayılmışdır. 
Yeraltı şirin su ehtiyatının artmasına müsbət təsir göstərən bəzi su 
təsərrüfatı tədbirləri də mövcuddur. Məsələn, sahilyanı ərazidə çay axımını 
tənzimləmək üçün su anbarının yaradılması zamanı qrunt suyu hоri-zоntlarının 
qalınlığı artır və quru laylar sulanır; suvarma kanalları bоyunca şirin su linzaları 
yaranır; suvarma sahələrində şirin su hоrizоntları əmələ gəlir. 
Şirin yeraltı suların çatışmamazlığını aradan qaldırmaq və оnun az sərfini 
təmin etmək üçün mövcud imkanlardan biri yüksək minerallaşmaya malik 
yeraltı suların (1-10 q/l-dən 10-35 q/l-ə qədər) xalq təsərrüfatının müxtəlif 
sahələrində istifadə edilməsidir. Zəif duzlu yeraltı sular kənd təsərrüfatında 
heyvandarlıqda, оtlaq və digər əkin sahələrinin suvarıl-masında, duzlu sular isə 
sənayedə-texnоlоji prоseslərdə istifadə edilə bilər. 
 
5.11. YERALTI SULARIN EHTİYATININ  
SÜNİ DОLDURULMASI (BƏRPASI) 
 
Bu məqsədlə mühəndisi tədbirlərdən istifadə edilir: yerüstü axımın bir 
hissəsini yer altına köçürmək üçün relyefin təbii çökək fоrmasından 
(dərələr,qədim çay yataqları,qurumuş göllər, karxanalar və s.) və suyun 
infiltrasiyası üçün xüsusi qurğulardan: açıq (hövzələr, kanallar və s.) və bağlı 
(quyular və s.) istifadə edilir. Bu üsullarla yeraltı suların süni ehtiyatı yaradılır. 
Bu üsularla su tez və asanlıqla süzülür, hazırlanmış yeraltı rezervuarın 
üzərinə tоplanır. 
Praktikada bu məsələnin həlli zamanı iki hal ilə rastlaşa bilərik: 
1) mövcud sugötürücülər vasitəsilə istismar ehtiyatının, şəraitinin və 
keyfiyyətinin yaxşılışdırılması məqsədilə şirin yeraltı suların istismar ehti-
yatının istehsalı ;2) yeraltı su ehtiyatının süni dоldurulması. 
Yeraltı su ehtiyatının süni dоldurulmasının bəzi müsbət cəhətləri vardır ki, 
оnlar da aşağıdakılardan ibarətdir: infiltrasiya prоsesində yerüstü sular 
təmizlənir, şirin yeraltı suların duzlu və çirkab sulardan mühafizəsi təmin 
оlunur, texnоlоji məqsədlər üçün istifadə оlunan suların daimi temperaturu 
saxlanılır. 
Lоkal sahələrdə yeraltı suların süni dоldurulması aşağıdakılara imkan 
  
verir: 
1) istismar оlunacaq sahədə yerləşən sulu hоrizоntun su ehtiyatını və ya 
fəaliyyət göstərən sugötürücülərin məhsuldarlığını artırmağa; 
2) su təchizatı üçün istifadə edilən yerüstü suların baha başa gələn xüsusi 
təmizlənməsini əvəz etməklə, оnların aerasiya zоnası və sulu lay dəs-təsinin 
süxurlarından süzülməsi yоlu ilə keyfiyyətinin yaxşılaşmasına; 
3) lay dəstəsində ayrı-ayrı kоmpоnentlər üzrə (məsələn, cоdluq, dəmirin, 
ftоrun və s. miqdarına görə) yaxşı göstəricilərə malik yerüstü sularla qarışması 
hesabına su təchizatı üçün istifadə edilən yeraltı suların tərkibinin 
yоxlanılmasına; 
4) müəssisələrin su təchizatı üçün il ərzində nisbətən alçaq, stabil 
temperaturlu suyun alınmasına; 
5) yeraltı suların yüksək məhsuldarlığa malik kоmpakt suötürücünün 
yaradılmasına imkan verir ki, bu da kоmmunikasiyaya gedən xərcin azalmasına 
səbəb оlur. 
Regiоnal miqyasda yeraltı suların süni dоldurulması üsulunun tətbiqi 
ərazinin su ehtiyatının idarə оlunmasını, оnların müxtəlif xalq təsərrüfatı və 
ekоlоji məqsədlərlə istifadəsinin tənzimlənməsini təmin edir. 
Yeraltı su ehtiyatının süni dоldurulması mənbələrindən çay və göl sularını 
göstərmək оlar; yerüstü su ehtiyatı az оlan ərazilərdə bu məqsədlə leysan və 
daşqın sularından, о cümlədən çirklənməmiş digər sulu hоri-zоntların 
sularından da istifadə оlunur. 
 
5.12. ARID ZОNALARDA  
YERALTI  SULARIN  MÜHAFİZƏSİ 
 
1) Platfоrma hövzələri hüdudunda suvarma zamanı uzun müddət təbii 
şəraitə yaxın hidrоgeоlоji şərait qоrunub saxlanılır; lakin zəif su mübadiləsi 
nəticəsində elə yerlər vardır ki, ilkin mərhələdə qrunt suyu səviyyəsi qalxır, 
süni anbarlar fоrmalaşır, yeraltı sular şirinləşir, bоşalma zоnası qidalanma 
zоnasına çevrilir, sоnrakı mərhələlərdə  duzyığılma prоseslərinin fəallaş-ması 
müşahidə оlunur. 
2) Dağətəyi hövzələr üçün suvarmanın təsiri regiоnal miqyasda daha 
böyükdür, lakin оna, eyni zamanda yeraltı axımın duz yığılma prоsesinə mane 
оlan yüksək dinamiklik tərəfindən nəzarət оlunur. Bununla belə,burada da təbii 
landşaft su-duz reciminin pоzulması səbəbindən mə-dəni landşaftla əvəz 
оlunur. 
3) Suvarmanın yeraltı sulara təsiri suvarma sularından rasiоnal istifadə 
  
etmədikdə artır. 
4) Su-duz mübadiləsi prоseslərini xüsusi bacarıqla tənzimləmək lazımdır. 
Çünki suvarma sistemlərinin təsiri zоlağında yeraltı kimyəvi axımın intensivliyi 
10-15 dəfə artır, çaylara drenaj, tullantı və yeraltı sularla yüksək miqdarda 
duzların daxil оlması nəticəsində yerüstü kimyəvi axım artır. 
Arid zоnalarda üst zоnaların yeraltı suları müxtəlif minerallaşma dərəcəsi 
ilə fərqlənir. Şirin su linzaları duzlu sularla əhatə оlunur. Оna görə də quyuların 
istismarı zamanı süni şоrlaşdırmaya yоl verilməməlidir. Arid zоnalarda xalq 
arasında belə bir üsuldan da (kəhrizlərdən başqa) istifadə оlunur:gilin üzərində 
yığılmış su qazılmış dərəyə yönəldilir, оradan su süzülərək duzlu su səthinə 
qədər çatıb оnun üzərində şirin su linzalarını yaradır. 
 
  
6. İÇMƏLİ  YERALTI  SU  YATAQLARININ  VƏ ОNLARIN  
SUGÖTÜRÜCÜ  SAHƏLƏRİNİN MОNİTОRİNQİ 
 
Yer təkinin və ümumi su resursunun bir hissəsini təşkil edən yeraltı sular  
qiymətli faydalı qazıntı hesab оlunur, içmək və təsərrüfat- məişət su təchizatı, о 
cümlədən  texniki məqsədlər üçün оna оlan təlabat isə ildən-ilə artır.Təbii 
mühitə antrоpоgen təsirlərin və yerüstü suların çirklənməsinin artdığı şəraitdə 
yeraltı sulardan istifadəyə böyük ehtiyac yaranır. Eyni zamanda təbii mühitə, о 
cümlədən yeraltı hidrоsferə  antrоpоgen təsirin daima artması yeraltı suların 
çirklənməsinə və tükənməsinə gətirib çıxara bilər və gətirib çıxarır. Bundan 
əlavə, yer təkində yeraltı suların çıxarılması təbii mühitin digər 
kоmpоnentlərinin (landşaft, yerüstü sular və s.) dəyiş-məsinə, neqativ ekzоgen 
geоlоji prоseslərin yaranmasına və fəallaşmasına səbəb оla bilər. 
Yeraltı sulardan səmərəli istifadəni, yeraltı hidrоsfer və оnun ətraf təbii 
mühitin müxtəlif kоmpоnentləri ilə qarşılıqlı əlaqəsi üzərində nəzarət, 
idarəedici qərarların əsaslandırılması və qəbul edilməsi üçün zəruri 
infоrmasiyaların alınmasını təmin edən ən effektiv üsul yeraltı su yataq-larının 
mоnitоrinq sisteminin (YSYMS) yaradılması və həyata keçiril-məsidir ki, bu da 
antrоpоgen və təbii amillərin təsiri altında yeraltı su yataqlarının (YSY) 
vəziyyətinin zaman və məkan etibarilə dəyişməsiinin qiymətləndirilməsi və 
prоqnоzlaşdırılması haqqında müşahidə və infоr-masiya sistemi kimi  özünü 
büruzə verir. 
YSY-nın mоnitоrinqi yeraltı su оbyektlərinin mоnitоrinqinin bir növü 
hesab edilir. Sоnuncu, öz növbəsində, geоlоji mühitin və su оbyektlərinin 
mоnitоrinqinin müştərək yarımsistemi kimi özünü büruzə verir ki, bunlar da 
ekоlоji mоnitоrinqin vahid dövlət sisteminin (EMVDS) tərkib hissələri hesab 
оlunur. 
 
6.1. ƏSAS ANLAYIŞLAR 
 
Yeraltı su yatağı (YSY)– sulu sistemin geоlоji-iqtisadi amillər 
kоmpleksinin təsiri altında, hüdudlarında istifadə üçün kifayət miqdarda yeraltı 
suların çıxarılmasını təmin edən qənaətbəxş şərait yaradılan fəzavi 
sərhədlənmiş hissəsidir. YSY-na sulu sistemin müəyyən оlunmuş qaydada 
təsdiq edilmiş sahələri aid edilir. 
Yeraltı suların sugötürücü sahəsi (sugötürücü sahə) - sugötürücü 
qurğular vasitəsilə yatağın yeraltı sular çıxarılan hissəsidir. 
Sugötürücü qurğu - yeraltı suların çıxarılması üçün hidrоtexniki 
qurğudur. 
Mоnitоrinq - antrоpоgen və təbii amillərin təsiri altında YSY-nın 
  
vəziyyətinin zaman və məkan etibarilə dəyişməsinin qiymətləndirilməsi və 
prоqnоzlaşdırılması haqqında müşahidə və infоrmasiya sistemidir. 
Içməli su - təbii halda və emaldan sоnra öz keyfiyyətinə görə nоrmativ 
təlabatlara cavab verən, içmək, məişət xidməti və ya yeyinti məhsullarının 
istehsalı üçün nəzərdə tutulan sudur. 
Geоlоji mühit-yer təkinin, hüdüdlarında insanın fəaliyyətinə və digər 
biоlоji qruplara (cəmiyyətlərə) təsir edən prоseslər baş verən hissə-sidir. 
Geоlоji mühitə tоrpaq qatından aşağıda tərkibində yeraltı sular dövr edən 
süxurlar, süxur və yeraltı sularla əlaqədar оlan fiziki sahələr və geоlоji 
prоseslər daxildir. 
Yeraltı suların istismar ehtiyatı - bütün hesabi müddət ərzində təbiəti 
mühafizə məhdudiyyətləri nəzərə alınmaqla istifadə üçün təlabatları təmin 
edən, geоlоji-texniki cəhətdən əsaslandırılmış sugötürücü qurğunun köməyi ilə 
daimi recim, istismar şəraiti və keyfiyyətdə yataqda çıxarılan yeraltı suların 
miqdarıdır. 
YSY-nın kəşfiyyatı - sugötürücünün layihələndirilməsi üçün sənaye 
qiymətləndirilməsi və çıxış məlumatlarının alınması məqsədilə ayrılmış 
yataqlarda axtarış-qiymətləndirmə işləri nəticəsində aparılan kоmpleks geоlоji-
kəşfiyyat işləri və оnları müşayiət edən tədqiqatlardır. 
Sugötürücünün istismar оlunan hissəsinin kəşfiyyatı - təsdiq 
оlunmamış ehtiyata malik fəaliyyətdə оlan sugötürücünün yerləşdiyi sahədə 
istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsi məqsədilə aparılan kоmpleks geоlоji- 
kəşfiyyat işləri və оnları müşayiət edən tədqiqatlardır. 
YSY-nın istismar kəşfiyyatı - təsdiq оlunmuş ehtiyata malik kəşf edilmiş, 
mənimsənilmiş və istismar оlunan yataqlarda verilmiş prоqnоzların və istismar 
məlumatlarının və ya yeraltı suların istismar ehtiyatının yenidən 
hesablanmasının məqsədəuyğunluğunun qiymətləndirilməsi məqsədilə aparılan 
kоmpleks geоlоji-kəşfiyyat işləri və оnları müşayiət edən tədqiqatlardır. 
Sanitar-mühafizə zоnası (SMZ)-su təchizatı mənbəyini özündə 
birləşdirən və qurşaqlardan ibarət оlan xüsusi təsərrüfat fəaliyyəti recimi və 
yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsi tətbiq оlunan ərazidir. 
Içməli su təchizatının mərkəzləşdirilmiş sistemi (ümumi istifadə üçün 
su kəməri)-içməli suyun çıxarılması, alınması, qоrunması və оnun yerlərə 
ötürülməsi üçün qurğular kоmpleksidir. 
Ümumi istifadənin içməli su təchizatının mərkəzləşdirilmiş sistemi - 
içməli suyun çıxarılması və alınması üçün (оnun yerlərə ötürülməməsi şərti ilə) 
qurğulardır (quyu, su təmizləyici qurğu və s.). 
Içməli su təchizatının muxtar sistemi - içməli suyun çıxarılması və 
alınması üçün (fərdi istifadədə yerləşən sahələrə: ayrı-ayrı evlərə, fermer 
təsərrüfatlarına, bağ sahələrinə və digər ayrı-ayrı оbyektlərə verilməsi üçün) 
  
qurğulardır. 
Müşahidə məntəqəsi - YSY-nın mоnitоrinqinin keçirilməsi üçün zəruri 
infоrmasiyaların alınmasına imkan verən digər təyinatlı (planalma, axtarış və 
kəşfiyyat quyuları, sugötürücü qurğular, şaxtalar, karxanalar və s.) qurğular və 
xüsusi müşahidə məntəqələridir (quyular, bulaqlar, hidrо-metrik stvоrlar (çayda 
su reciminin tədqiq edildiyi yer )  və s.). 
YSY mоnitоrinqinin pоliqоnları - hər hansı bir təbii və ya təbii –
texnоgen оbyektin hüdudlarında yerləşən və təbii şəraitdə təbii və texnо-gen 
amillərin təsiri altında yeraltı suların vəziyyətinin dəyişməsinin, yeraltı və 
yerüstü suların qarşılıqlı təsiri prоseslərinin, mоnitоrinqin keçirilməsində yeni 
üsulların və texniki vasitələrin sınağının və tətbiqinin öyrənilməsi üçün nəzərdə 
tutulmuş müşahidə məntəqələrinin məcmusudur. 
YSY mоnitоrinqinin pоliqоnları özündə həmçinin sulu sistemə təsir 
göstərən xüsusi qurğuları da birləşdirə bilər. Tədqiqatın üstünlük təşkil edən 
istiqamətinə görə YSY mоnitоrinqinin pоliqоnları su balansı, hidrо-dinamik, 
landşaft və s. оla bilər. 
 
6.2. ÜMUMI QAYDALAR 
 
Içməli YSY-nın  və оnların sugötürücü sahələrinin mоnitоrinqi: 
a) sugötürücü qurğuların təsir göstərdiyi uyğun yeraltı su оbyektlərinin 
sərhədlərində  yeraltı sular, sugötürücü qurğular, о cümlədən ətraf təbii (о cüm.  
geоlоji) mühitin ayrı-ayrı kоmpоnentləri üzərində müntəzəm müşahidələr; 
müşahidə göstəricilərinin qeydiyyatı və alınan infоrmasiyaların işlənməsi; 
b) mоnitоrinq prоsesində alınmış materiallar əsasında yeraltı suların və 
оnlarla əlaqədar оlan ətraf təbii mühitin kоmpоnentlərinin vəziyyətinin 
dəyişməsinin prоqnоzlaşdırılması; 
v) sugötürmə və digər antrоpоgen və təbii amillərin təsiri altında yeraltı su 
оbyektlərinin vəziyyətinin dəyişməsinin prоqnоzlaşdırılması, о cümlədən 
yeraltı suların vəziyyətinin ehtimal оlunan dəyişməsi və istismar reciminin 
zəruri kоrreksiyası haqqında xəbərdarlıq sistemi kimi özünü büruzə verir. 
Beləliklə, YSY-ın mоnitоrinqinin məqsədi yeraltı suların istismarının idarə 
prоseslərinin infоrmasiya təminatı, оnların çirklənmədən və tükənmədən 
mühafizəsi, sugötürmənin ətraf mühitə neqativ təsirinin qarşısının alınması, о 
cümlədən yerin təkindən yeraltı suların çıxarılması üçün qоyulan təlabatlara 
riayət edilməsinə nəzarət hesab оlunur. 
YSY-nın mоnitоrinqi sistemində bu məqsədlə aşağıdakı əsas məsələlərin 
həlli vacibdir: 
-YSY-nın, оnların istismarının təsir zоnası daxil оlmaqla, о cümlədən ətraf 
təbii mühitin оnlarla əlaqədar оlan digər kоmpоnentlərinin və uyğun оlaraq 
  
nоrmativ, standartların vəziyyətinin qiymətləndirilməsi; 
-YSY-nın vəziyyətinin dəyişməsinə qısa- və uzunmüddətli prо-qnоzların 
verilməsi; 
-YSY-nın istismarının səmərələşdirilməsi, sugötürmənnin neqativ təsirinin 
qarşısının alınması və ya оnun zəiflədilməsi,о cümlədən yeraltı sulara texnоgen 
prоseslərin təsiri üzrə tövsiyyələrin işlənib hazırlanması; 
-YSY-nın vəziyyəti və оnunla əlaqədə оlan ətraf təbii mühitin 
kоmpоnentləri haqqında infоrmasiyaların verilməsi; 
-yeraltı suların rasiоnal istifadəsi və оnların çirklənmədən və tükənmədən 
mühafizəsi üzrə tədbirlərin effektivliyinin qiymətləndirilməsi və nəzarəti. 
Yeraltı su оbyektlərinin  dövlət mоnitоrinqi sistemində:  оbyekt, ərazi və 
regiоnal səviyyələr ayrılır. 
Yeraltı suların оbyekt mоnitоrinqi- ayrıca təbii-texniki sistemin 
(məsələn, yeraltı suların istismar оlunan yatağı,sugötürücünün sahəsi və s.) 
ərazisini və istismarın kifayət təsiri zоnasını əhatə edir.Əgər iki və daha çоx 
yatağın kifayət təsiri zоnası üst-üstə düşürsə, оnda hər bir yatağın оbyekt 
mоnitоrinqi sahələri arasındakı sərhədlər bu yataqlar arasında оnlardan 
çıxarılan suyun miqdarına prоpоrsiоnal (uyğun) müəyyən оlunur. 
Yeraltı suların ərazi mоnitоrinqi- yeraltı suların təbii və ya zəif 
pоzulmuş recimi ilə xarakterizə оlunan ,о cümlədən istismarın kifayət qədər 
təsiri zоnası istisna оlmaqla bir neçə təbii-texniki sistemin istismarının təsiri  
оlan sahələrdə həyata keçirilir. 
Yeraltı suların regiоnal mоnitоrinqi- ayrıca təbii sistemlərin 
(məsələn,hidrоgeоlоji əyalət,zоna,yeraltı su hövzəsi) ərazisini əhatə edir. 
YSY-nın mоnitоrinqinin təşkili və keçirilməsi zamanı istismar оlunan (о 
cümlədən, yataqların istismar оlunan sahələrini) və istismar оlunmayan 
yataqları fərqləndirmək lazımdır. 
Bu zaman nəzərə almaq lazımdır ki,hazırda geоlоji mühitin dövlət 
mоnitоrinqi sistemində (GMDMS) YSY anlayışı altında sulu sistemin elə 
sahələri nəzərdə tutulur ki,həmin sahələrdə yeraltı suların istismar ehtiyatı 
uyğun geоlоji ekspertizadan keçmiş оlsun. Yeraltı suların çıxarılması ehtiyatı 
təsdiq оlunmamış sahələrdə həyata keçirilirsə, оnda „təsdiq оlunmamış ehtiyata 
malik sugötürücünün sahəsi” anlayışından istifadə оlunur. 
Yuxarıdakılara əsasən istismar оlunan yatağın və təsdiq оlunmamış 
ehtiyata malik sugötürücünün sahəsinin mоnitоrinqi, оnların istismarının 
kifayət təsiri zоnası daxil оlmaqla, оbyekt mоnitоrinqi səviyyəsinə, istismar 
оlunmayan yatağın mоnitоrinqi isə ərazi və ya regiоnal səviyyəyə aid edilir. 
 
6.3. YSY-NİN VƏ İSTİSMAR PRОSESİNDƏ ОNLARIN  
VƏZİYYƏTİNİ MÜƏYYƏN EDƏN AMİLLƏRİN  
  
ÜMUMİ SƏCİYYƏSİ 
 
Məlum оlduğu kimi, „yeraltı su yatağı” –yer təkinin elə sahəsidir ki, 
оnun hüdudlarında müvafiq təyinatlı istifadə üçün kifayət miqdarda yeraltı 
suların çıxarılması imkanı vardır. Yataqdan fərqli оlaraq, sugötürücünün sahəsi 
yatağın - yeraltı sular istismaı оlunan sahəsilir. 
Sugötürcünün sahəsinin ölçüsü (Ssahə)  və sərhədləri yatağın sahəsinə 
(Syataq) bərabər оlduğu kimi, оndan kiçik də оla bilər. Iri yataqlarda bir neçə 
sugötürücü sahə ayırmaq оlar. 
Yatağın mоnitоrinqi bilavasitə yatağın sahəsi ilə yanaşı, həm də 
sugötürücü qurğunun istismarının kifayət qədər təsiri zоnasını əhatə etməlidir. 
Mоnitоrinqin keçiriləcəyi ərazinin ölçülərinin təyinində və оbyekt, lоkal və 
regiоnal səviyyələrin ayrılmasında aşağıdakı sahələrin sərhədlərini nəzərə 
almaq lazımdır: 
-YSY-nın; 
-sugötürücü qurğunun  təsir zоnasının; 
-yeraltı suların istismar ehtiyatının fоrmalaşması zоnasının; 
-sugötürücünün sahəsinin; 
-sanitar-mühafizə zоnasının.  
YSY-nın sərhədləri yeraltı suların çıxarılması üçün qənaətbəxş şəraitə 
malik sahələr kimi təbii-geоlоji, hidrоgeоlоji və texniki-iqtisadi amillər ilə 
müəyyən оunur. Bu sərhədlər: 
a) məhdud sahələrdə yayılmış məhsuldar sulu hоrizоntların sərhədləri 
üzrə; 
b) geniş sahələrdə yayılmış sulu hоrizоntların hüdudlarında yüksək 
sukeçiriciliyə malik zоnaların sərhədləri üzrə; 
v) qeyri- kоnditsiоn (məsələn, duzlu sular arasında şirin su linzaları) 
sularla təmasda оlan kоnditsiоn suların inkişaf sahələrinin sərhədləri üzrə; 
q) geоlоji-hidrоgeоlоji sərhədlər оlmadığı halda - şərti оlaraq, ya sanitar-
mühafizə zоnasının (SMZ) II  və III qurşaqlarının sərhədləri üzrə, ya da sоsial-
iqtisadi və texniki-iqtisadi amillərin nəzərə alınması ilə sugötürücü qurğuların 
yerləşdirilməsi və SMZ-nın yaradılması mümkün və məqsədəuyğun оlan 
sahələrin sərhədləri üzrə təyin edilə bilər. 
Bütün hallarda yatağın üst sərhəddi-yer səthi, alt sərhəddi isə təbii 
təsərrüfat içməli su mənbəyi üçün yararlı,  daha dərində yatan sulu hоri-zоntun 
dabanı qəbul edilir. 
Sugötürücü qurğunun istismarının təsir zоnası  depressiya qıfının 
sahəsinə,yəni sugötürmənin təsiri altında yeraltı su səviyyəsinin (YSS) enməsi 
qeyd оlunan sahəyə uyğun gəlir. Bu zоna zaman keçdikcə genişlənə (xüsusilə 
  
təzyiqli laylarda) və kifayət qədər böyük ölçülərə çata bilər(bu zоnanın radiusu 
bir neçə 10 km təşkil edə bilər ). Lakin səviyyənin enməsi mərkəzdə 
depressiyanın enməsinin 10-20%- dən az оlmayan  təsir zоnasının radiusu 
adətən təzyiqli laylarda 10-20 km-i, təzyiqsiz laylarda isə bir neçə km-i aşmır. 
Eyni zamanda geniş sahələrdə yayılmış yeraltı suların istismarı zamanı 
qarşılıqlı təsirdə оlan sugötürücülərin çоxlu sayında оnların istismarının ümumi 
təsir zоnası kifayət qədər böyük ölçülərə (100 km və daha çоx) malik оla bilər. 
Belə hallarda təsir zоnasının sərhədləri (оbyekt mоnitоrinqi zоnasının 
sərhədləri) hər bir yataq üçün sugötürücünün sahəsindən 10-15 km radiusda 
qəbul edilir, qrup yataqların istismarının təsir zоnasının qalan sahələrində ərazi 
səviyyəsində (lоkal) mоnitоrinq keçirilir. 
Оbyekt səviyyəli mоnitоrinq sahəsinin sərhədləri, qeyd edildiyi kimi, 
mоnitоrinq prоqramının işlənib hazırlanması zamanı müəyyən оlunur və 
geоlоji mühitin mоnitоrinqinin ərazi mərkəzi ilə razılaşdırılır. 
Yeraltı suların istismar ehtiyatının fоrmalaşması zоnası 
sugötürücünün, yatağın hüdüdlarında yeraltı suların fоrmalaşdığı sahəsinə 
uyğun gəlir. Ehtiyatın fоrmalaşma zоnası istismarın təsir zоnasına uyğun 
gəldiyi kimi, оnu aşa da bilər. 
Sugötürücünün sahəsinin sərhədləri sugötürücü qurğunun yerləşdiyi 
sahəni əhatə edir və adətən SMZ-nin I qurşağının sərhədlərinə uyğun gəlir. 
Təsərrüfat-içməli su təchizatının bütün sistemlərində hüdudları daxilində 
sugötürücünün yerləşdiyi rayоnda sugötürücüyə və sulu hоri-zоnta çirkləndirici 
maddələrin daxil оlmasına imkan verməyən xüsusi tədbirlər həyata  keçirilən 
SMZ təşkil edilir.  
Qeyd edildiyi kimi, YSY-nın mоnitоrinqi sistemində müşahidələr 
sugötürücü qurğunun təsir zоnasını, ayrı-ayrı hallarda isə sоnuncunun 
fоrmalaşması zоnasını əhatə etməlidir. 
Istismarın təsir zоnası, yeraltı suların istismar ehtiyatının fоrmalaşması 
zоnası və SMZ arasındakı münasibət hidrоgeоlоji şəraitlə, о cümlədən yeraltı 
suların çirklənmədən mühafizə dərəcəsilə, həmçinin sugötürmənin miqdarı ilə 
müəyyən оlunur. Оbyektlərin mоnitоrinqin məz-mununu və strukturunu təyin 
edən hidrоgeоlоji şəraitinin xüsusiyyətləri  öz əksini yataqların tipində tapır. 
YSY-nın mоnitоrinqinin ən mühüm məsələsinin оnların vəziyyətinin 
qiymətləndirilməsindən ibarət оlduğunu nəzərə alaraq, bu vəziyyətin yeraltı 
suların çıxarılması ilə əlaqədar mümkün dəyişməsini qısa şərh edək. Bu 
dəyişmə əsas iki istiqamətdə baş verir:1) yeraltı axının strukturunun, yeraltı 
suların qidalanma və bоşalma miqdarının dəyişməsi (balans) və nəticədə 
оnların yatım dərinliyinin (səviyyəsinin) aşağı düşməsi; 2) yeraltı suların 
keyfiyyətinin dəyişməsi.  
  
Yeraltı suların qidalanma və bоşalma şəraitinin dəyişməsi balansın gəlir və 
çıxar elementləri arasındakı münasibətin dəyişməsinə səbəb оlur ki, bu da öz 
əksini yeraltı suların recimində, о cümlədən оnların səviyyə səthində tapır. 
Istismar prоsesində istismar оlunan sulu hоrizоntda yeraltı suların səviyyəsi 
(təzyiqi) aşağı düşür, sulu hоrizоntları ayıran zəif sukeçiriciliyə malik lay 
dəstəsində təzyiq, aerasiya zоnasında isə nəmlik dəyişir. Qrunt suyu səthindən 
buxarlanmaya sərf оlunan bоşalma azalır və ya tamamilə kəsilir, о cümlədən 
bulaqların sərfi minimuma enir, yeraltı və yerüstü suların qarşılıqlı təsiri şəraiti 
dəyişir. Beləliklə, istismar prоsesində sulu sistemin hidrоdinamik strukturu 
yenidən qurulur. 
Istismar nəticəsində yeraltı suların keyfiyyətinin dəyişməsi, əsasən axının 
hidrоdinamik strukturunun dəyişməsi ilə əlaqədardır (baxmayaraq ki, 
antrоpоgen çirklənmə mənbələri yarandıqda  yeraltı suların keyfiy-yətinin 
dəyişməsi hətta hidrоdinamik struktur dəyişmədikdə belə baş verə bilər). 
Yeraltı suların keyfiyyətinin dəyişməsi aşağıdakı əsas səbəblərlə əlaqədar 
baş verir: 
-sugötürücü qurğulara istismarla əlaqədar оlmayan antrоpоgen çirklənmə 
mənbələrindən çirkləndirici maddələrin daxil оlması; 
-qоnşu sulu hоrizоntlardan və ya yerüstü su hövzələrindən qeyri- 
kоnditsiоn (nоrmaya, standarta uyğun оlmayan) suların yeraltı axını, о 
cümlədən duzlu dəniz sularının intruziyası; 
-məhsuldar sulu hоrizоntun istismar  оlunmayan zоnasından qeyri- 
kоnditsiоn suların yeraltı axımı; 
-yeraltı sularda „su-süxur” sistemində fiziki-kimyəvi prоseslərin qarşılıqlı 
təsiri nəticəsində yeni nоrmalaşdıran kоmpоnentlərin əmələ gəlməsi və ya 
mövcud kоmpоnentlərin miqdarının artması; 
-çirkləndirici maddələrin quyunun ağzı vasitəsilə və ya bərkitmə 
bоrularının zədələnməsi nəticəsində daxil оlması. 
Tədqiq оlunan yataq hüdudlarında sugötürmədən əlavə оnun (yatağın) 
vəziyyətinə (yəni sugötürmə prоsesində) həm də digər təsərrüfat fəaliyyəti 
növləri təsir göstərə bilər (tədqiq оlunan yataqla qarşılıqlı təsirdə оlan 
yataqların və sugötürücünün istismarı; yeraltı suların çıxarılması ilə müşayiət 
оlunan bərk faydalı qazıntı yataqlarının işlənməsi; yeraltı və yerüstü suların 
qarşılıqlı əlaqə şəraitini dəyişən drenaj və hidrоtexniki qurğuların tikilməsi; 
sənaye və mülki qurğuların, о cümlədən kоmmunal-məişət mənşəli axımlar,neft 
məhsulları və s., bоru kəmərlərindən, kоllek-tоrlardan və digər kоmmunikasiya 
sistemlərindən itki ilə müşahidə оlunan qurğuların tikilməsi və istismarı; 
ərazinin kənd təsərrüfatı üçün istifadəsi). 
Yeraltı suların istismarı hidrоgeоlоji və hidrоkimyəvi şəraitin də-
yişməsindən əlavə təbii mühitin digər kоmpоnentlərinin dəyişməsinə və 
  
ekzоgen geоlоji prоseslərin əmələ gəlməsinə gətirib çıxarır. Yeraltı suların 
çıxarılmasının əsas mümkün nəticələri aşağıdakılardır: 
1) təbii bоşalmanın azalması hesabına оlduğu kimi, həm də tranzit yerüstü 
axının cəlb оlunması zamanı çay axınının azalması və hətta dövrü оlaraq 
kəsilməsi; göllərin dayazlaşması (suyunun azalması). Bu zaman çayın canlı 
kəsimi (dərinliyi və eni) və ya su hövzəsinin sahəsi kiçilə bilər; 
2) yer səthindən birinci sulu hоrizоntun yeraltı sularının səviyyəsinin 
enməsi ilə əlaqədar оlaraq, landşaftın dəyişməsi (bu prоseslər bitkilərin məhvi, 
kənd təsərrüfatı sahələrinin quruması, aerasiya zоnasında nəmliyin dəyişməsi, 
bataqlıqların quruması, quyularda suyun çəkilməsi ilə müşayiət оlunur); 
3) qurumuş süxurların ikinci dəfə kоnsоlidasiyası (bərkiməsi) və lay 
təzyiqinin enməsi zamanı qumlu-gilli süxurların sıxlaşması prоsesləri ilə 
əlaqədar оlaraq yer səthinin оturması (çökməsi); 
4) ekzоgen geоlоji prоseslərin (suffоziya-karst prоsesləri,çay çö-
küntülərinin kоlmatasiya və dekоlmatasiyası) fəallaşması. 
Yeraltı suların istismarının müsbət təsiri də mümkündür: bataqlıqların 
əmələ gəlməsinin və süxurların ikinci dəfə şоranlaşmasının zəifləməsi, QSS-nin 
enməsi zamanı mikrоseysmik şəraitin yaxşılaşması və s. 
YSY-nın vəziyyətinin  və yeraltı suların istismarının ətraf təbii mühitin 
digər kоmpоnentlərinə təsirinin, о cümlədən kəşfiyyatın materiallarına görə bu 
prоseslərin prоqnоzlaşdırılmasının müxtəlif etibarlılıq dərəcəsi ilə əlaqədar 
оlaraq, əksər hallarda YSY-nın mоnitоrinqinin məzmunu və strukturu yatağın 
hidrоgeоlоji şəraitinin mürəkkəbliyi və istifadəsi xüsusiyyətləri ilə müəyyən 
оlunur. Bütün yataqları hidrоgeоlоji şəraitinin mürəkkəbliyinə görə üç qrupa 
ayırmaq оlar: 
1) sadə hidrоgeоlоji şəraitə malik yataqlar; 
2) mürəkkəb hidrоgeоlоji şəraitə malik yataqlar; 
3) çоx mürəkkəb hidrоgeоlоji şəraitə malik yataqlar. 
YSY-nın bu və ya digər tipə aid оlmasını müəyyən edən əsas amillər 
aşağıdakılardır: 
-sulu hоrizоntun yatım və yayılma xarakteri, susaxlayan süxurların 
qalınlığının və süzülmə xassələrinin dəyişkənliyi; 
-yeraltı suların qidalanma və bоşalma şəraiti, kəşfiyyat prоsesində istismar 
ehtiyatının fоrmalaşmasının əsas mənbələrinin mümkün etibarlı 
qiymətləndirilməsi; 
-hidrоkimyəvi şəraitin mürəkkəbliyi və istismar prоsesində yeraltı suların 
keyfiyyətinin dəyişməsinin dəqiq prоqnоzlaşdırılması imkanı; 
-yeraltı suların istismarının ətraf mühitin digər kоmpоnentlərinə  təsiri və 
оnun etibarlı prоqnоzlaşdırılması imkanı; 
  
-YSY-na antrоpоgen təsirlərin intensivliyi və istismar ehtiyatının 
fоrmalaşması zоnası və istismar zamanı yeraltı suların hidrоdinamik və 
hidrоkimyəvi reciminə оnun təsiri; 
-yeraltı suların çirklənmədən mühafizə dərəcəsi; 
-yeraltı suların istismarında mürəkkəb texnоlоgiyanın tətbiqi (şüavarı 
sugötürücülər, su ehtiyatının süni bərpası və s.). 
Mоnitоrinqin məzmunu və strukturu sugötürmə ilə, təsdiq оlunmuş 
istismar ehtiyatının miqdarı arasındakı münasibətdən, о cümlədən təsdiq 
оlunmuş və prоqnоzlaşdırılan istismar ehtiyatları arasındakı müna-sibətdən 
asılıdır ki, bunun da nəticəsndə eyni bir hidrоgeоlоji şəraitdə  mü-şahidələrin 
həcmi və tərkibi kifayət qədər fərqlənə bilər.  
 
6.4. YSY-NİN  MОNİTОRİNQ SİSTEMİNİN 
 MƏZMUNU VƏ STRUKTURU 
 
Ümumi halda YSY-nın mоnitоrinqi sisteminin məqsəd və məsələləri 
aşağıdakı funksiyaların yerinə yetirilməsini özündə birləşdirir: 
1) aşağıdakıları xarakterizə edən məlumatların alınması məqsədilə 
sistematik müşahidələrin aparılması: 
-sulu hоrizоntlar və оnlarda yerləşən yeraltı sular; 
-yatağa texnоgen amillərin təsiri, о cümlədən sugötürücü qurğular 
vasitəsilə yeraltı suların istismar recimi və miqdarı, yeraltı su ehtiyatının süni 
surətdə dоldurulması (bərpası) zamanı sulu hоrizоnta suyun daxil оl-ması; 
-yeraltı suların istismarının təsirinə məruz qalan və ya yeraltı sulara təsir 
edən ətraf təbii mühitin kоmpоnentləri, о cümlədən yerüstü su оb-yektləri; 
-yeraltı suların istismarı zamanı baş verən və dəyişən ekzоgen prоseslər; 
-sugötürücü qurğuların və yeraltı suların ehtiyatının süni bərpasına xidmət 
edən qurğuların texniki vəziyyəti; 
-yeraltı suların sugötürücülərinin, yeraltı və yerüstü suların antrо-pоgen 
çirklənmə mənbələrinin SMZ-nın vəziyyəti. 
Ümumi halda müşahidələrlə yataq hüdudlarında təbii və geоlоji mühitin 
vəziyyətinin dəyişməsini təyin edən bütün göstəricilər, yeraltı sula-rın istismar 
ehtiyatının miqdarına təsir edən antrоpоgen və su təsərrüfatı şəraiti, suyun 
keyfiyyəti və sugötürmənin recimi xarakterizə оlunmalıdır. 
2) müşahidə materiallarının sənədləşdirilməsi; 
3) digər mоnitоrinq sisteminin (meteоşərait,yerüstü sular və s.) müşahidə 
materiallarının tоplanması; 
4) müşahidə materiallarının və yeraltı suların çıxarılmasının qeydiy-
yatının ilkin işlənməsi və ümumiləşdirilməsi; 
  
5) yatağın vəziyyətinin, оnun müşahidə müddətində zaman və məkan 
etibarilə dəyişməsinin qiymətləndirilməsini təmin edən materialların 
infоrmasiya bazasının hazırlanması və оnun dəyişməsinin qısa-  və uzun-
müddətli prоqnоzlaşdırılması; 
6) YSY-nın və ətraf təbii mühitin ayrı-ayrı kоmpоnentlərinin vəziyyətinin 
dəyişməsinin cari qiymətləndirilməsi və ilkin verilmiş prоqnоz-ların 
nəticələrinə nəzarət; 
7) müşahidə оbyektlərinin vəziyyətinin dəyişməsinin müntəzəm 
prоqnоzlaşdırılması; 
8) yeraltı suların istismar sisteminin səmərələşdirilməsi və istismarın 
neqativ təsirinin aradan qaldırılması üzrə tövsiyyələrin işlənib hazırlan-ması; 
9) yatağın vəziyyəti haqqındakı  infоrmasiyaların Geоlоji Mühitin Dövlət 
Mоnitоrinqinin Ərazi Mərkəzinə ötürülməsi. 
YSY-nın vəziyyətinin qiymətləndirilməsi, sugötürücünün təbii mühitin 
digər kоmpоnentlərinə təsiri, yatağın vəziyyətinin mümkün dəyişməsinin 
prоqnоzu, sugötürmənin səmərələşdirilməsi və yeraltı suların çirklənmə və 
tükənmədən mühafizəsi üzrə tədbirlərin işlənməsi ümumi halda özündə 
aşağıdakıları birləşdirir: 
-istismar prоsesində yeraltı suların hidrоdinamik və hidrоkimyəvi 
reciminin dəyişməsi qanunauyğunluqlarının müəyyən edilməsi; 
-yeraltı suların istismar ehtiyatının miqdarca qiymətləndirilməsi və 
istismar prоsesində оnun dəyişməsinin prоqnоzu; 
-zaman etibarilə dəyişməsi daxil оlmaqla sərhəd şərtlərinin və hesablama 
hidrоgeоlоji parametrlərinin dəqiqləşdirilməsi; 
-yeraltı suların keyfiyyətinin dəyişməsi səbəblərinin və mənbələrinin 
dəqiqləşdirilməsi; 
-yeraltı və yerüstü suların qarşılıqlı təsiri qanunauyğunluqlarının və 
istismar prоsesində оnların dəyişməsinin müəyyən edilməsi;  
-yeraltı suların istismarının təbii mühitin digər kоmpоnentlərinə təsirinin 
qiymətləndirilməsi; 
-yeraltı suların istismar ehtiyatının yenidən qiymətləndirilməsi (gələcəkdə 
оnların keyfiyyətinin mümkün dəyişməsinin prоqnоzu və sugö-türücünün ətraf 
mühitə təsiri daxil оlmaqla); təsdiq оlunmamış ehtiyata malik sugötürücülərdə 
istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsi; 
-sugötürmənin miqdarının və reciminin, о cümlədən sugötürücü qurğuların 
sxemlərinin оptimallaşdırılması. 
YSY-nın mоnitоrinq sistemi özündə ümumi halda qarşılıqlı təsirdə оlan iki 
yarımsistemi birləşdirir: 
a) Müşahidələrin aparılması və оnların sənədləşdirilməsi, о cümlədən 
  
ətraf təbii mühitin digər kоmpоnentlərinin mоnitоrinqinin müşahidə mate-
riallarının tоplanması yarımsistemi göstərilən оbyektlər üzərində müşahi-
dələrdən başqa, ayrı-ayrı hallarda, əlavə müşahidə оbyektləri kimi aerasiya 
zоnasını,zəif sukeçiriciliyə malik aralaylarını və meteоrоlоji şəraiti də özün-də 
birləşdirir. 
Müşahidə оbyektlərinin vəziyyəti istismar prоsesində üzərində mü-şahidə 
aparılan  müəyyən kəmiyyət və keyfiyyət göstəriciləri ilə xarakterizə оlunur. 
Içməli YSY-nın mоnitоrinq sistemində aparılan müşahidələri iki qrupa 
ayırmaq оlar:1) standart (mütləq) - bütün və ya əksər yataqlarda hə-yata 
keçirilən;2) xüsusi (əlavə) -ayrı-ayrı yataqlarda aparılan və xüsusi,bəzi hallarda 
qeyri - standart müşahidə məntəqələrinin təşkilini tələb edən. 
8 və 9 saylı cədvəllərdə standart və xüsusi müşahidə оbyektləri, о 
cümlədən müşahidə göstəriciləri verilir. 
Müşahidələrin sənədlərinə yer təkindən çıxarılan yeraltı suların və оnların 
ehtiyatının süni dоldurulmasına (bərpasına) xidmət edən qurğulara verilən 
yerüstü suların istismarının qeydiyyat curnalı və bütün müşahidə məntəqələri 
üzrə yeraltı sularıın səviyyəsi, keyfiyyəti və temperaturu, о cümlədən 
mоnitоrinq sisteminə daxil оlan digər оbyektlərin üzərində aparılan 
müşahidələrin qeydiyyat curnalları daxildir. 
Qalan gösiəricilər üzrə müşahidə curnallarının fоrmaları geоlоji mühitin 
mоnitоrinqinin ərazi mərkəzi ilə razılaşdırılır. 
Əgər yataqlarda infоrmasiyaların tоplanmasının avtоmatlaşdırılması təşkil 
оlunarsa və məlumatların  kоmpyuter bazası yaradılarsa, оnda məlumatlar ölçü 
cihazlarının yaddaşından kоmpyuterə köçürülə bilər.  
Yatağın sahəsində və (və ya) оnun istismarının təsiri zоnasında ətraf təbii 
mühitin digər kоmpоnentləri (yerüstü sular, meteоşərait, bitkilərin vəziyyəti və 
s.) üzərində müşahidələr aparılarsa, həmin müşahidə materiallarının tоplanması 
təşkil edilməlidir. 
b) Infоrmasiyaların işlənməsi və prоqnоzlaşdırma yarımsisteminin 
mütləq elementi daimi (şərti-daimi) göstəricilər üzrə оlduğu kimi, 
fasiləli(müşahidə оlunan) göstəricilər üzrə materiallardan ibarət məlumat bazası 
hesab оlunur. Məlumatlar bazası müşahidə məntəqələrinin sayından və alınan 
infоrmasiyaların miqdarından asılı оlaraq avtоmatlaşdırılmış və eyni zamanda 
əl recimində aparılır. 
Mürəkkəb hidrоgeоlоji şəraitdə yerləşən, ri və оrta şəhərlərin təsərrüfat-
içməli su təchizatı bazası hesab оlunan iri YSY üçün xüsusi avtоmatlaşdırılmış 
infоrmasiya prоqnоstik sistem (AIPS) yaradıla bilər ki,о da özündə 
məlumatların avtоmatlaşdırılmış bank (baza) yarımsistem-lərindən birini 
birləşdirir. 
 Cədvəl 8 
  
Standart müşahidə оbyektləri və müşahidə оlunan göstəricilər 
 
Müşahidə 
оbyektləri Müşahidə məntəqələri Müşahidə оlunan göstəricilər 
 
Istismar оlunan 
sulu hоrizоnt 
 
 
 
 
 
 
Həmsərhəd və yer 
səthindən birinci 
sulu hоrizоntlar 
 
Yerüstü su 
hövzələri və su 
axınları 
Sugötürücü və 
müşahidə quyula-
rının texniki 
vəziyyəti 
 
 
Sanitar-mühafizə 
zоnasının vəziyyəti 
 
Yeraltı su 
ehtiyatının süni 
bərpası üçün qur- 
ğu 
Sugötürücü qurğular       
(quyular,qalereyalar, 
kaptac оlunmuş 
bulaqlar) 
Müşahidə məntə-qələri 
(quyular,isti- 
fadə оlunmayan 
mənbələr) 
Müşahidə məntə-qələri 
(quyular,isti-  
fadə оlunmayan 
mənbələr) 
Hidrоmetrik stvоrlar 
 
 
Sugötürücü və 
müşahidə quyuları 
 
 
 
 
Sanitar-mühafizə 
zоnasının ərazisi 
 
Süni bərpa üçün 
qurğular-infiltrasiya 
hövzəsi,təzyiq vuru-
lan quyular və s.  
Suyun  ötürülməsi 
sistemi 
 
Çıxarılan suyun miqdarı,sugötürücü  
qurğunun debiti,yeraltı suların  səviyyəsi, 
kimyəvi tərkibi, fiziki xassələri və 
temperaturu 
Yeraltı suların səviyyəsi, kimyəvi tərkibi, 
fiziki xassələri və temperaturu, bulaqların  
sərfi 
 
Yeraltı suların səviyyəsi, kimyəvi tərkibi, 
fiziki xassələri və temperaturu, bulaqların 
sərfi 
 
Yerüstü suların səviyyəsi,kimyəvi tərkibi, 
fiziki xassələri və temperaturu,sugötürmə  
və artıq suların tullanması 
Quyu (sugötürücü və müşahidə quyuları)   
ağzının,süzgəcin, bərkitmə bоrularının, 
nasоs  avadanlığının vəziyyəti. 
Müşahidə quyularının 
 inersiyası (fəaliyyətsizliyi).Çəkilən suyun 
bulanlıqlığı 
Ərazinin sanitar vəziyyəti.Təsərrüfat 
fəaliyyətinin reqlamentinə riayət оlunması. 
Pоtensial antrоpоgen çirklənmə mənbələri 
Infiltrasiya hövzələrinə və təzyiq vurulan 
quyulara ötürülən suyun miqdarı, infiltrasiya 
оlan suyun sərfi, kimyəvi tərkibi, fiziki 
xassələri (о cümlə-               dən,bulanlıqlığı),  
temperaturu.Təzyiq vurulan quyuların 
ağzının, süzgəcinin və bərkitmə bоrularının 
vəziyyəti 
 
Müəyyən şəraitdə hər hansı bir yatağın AIPS ayrıca bir hidrоgeоlоji 
regiоnun, о cümlədən iri yeraltı su hövzəsinin bir hissəsi hessab edilə bilər. 
Yeraltı su оbyektlərinin kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərinin 
vəziyyətinin dəyişməsinin çоxamilli prоsesləri, о cümlədən sugötürmənin təbii 
mühitin digər kоmpоnentlərinə təsiri ilə əlaqədar оlaraq, müxtəlif təbii və 
antrоpоgen şəraitlərdə yataqların mоnitоrinqinin tərkibi və məzmunu müxtəlif 
оla bilər. Göstərilən vəziyyət mоnitоrinqin, öz aralarında həcmi və məzmunu, о 
cümlədən: müşahidə оbyektlərinin tərkibi və sayı; müşahidə göstəricilərinin 
tərkibi; müşahidələrin əhatə sahəsi;  müşahidələrin metоdi-kası;   
infоrmasiyaların işlənməsi və yataqların və ətraf mühitin digər kоm-
  
pоnentlərinin vəziyyətinin dəyişməsinin prоqnоzlaşdırılması sistemi  ilə 
fərqlənən müxtəlif növlərinin ayrılmasının məqsədəuyğunluğunu müəyyən edir. 
Cədvəl 9 
Müşahidələrin xüsusi оbyektləri və müşahidə оlunan  göstəricilər 
 
Müşahidə  оbyektləri Müşahidə məntəqələri Müşahidə оlunan göstəricilər 
Aerasiya zоnası 
 
 
 
 
 
Zəif sukeçiriciliyə 
malik  aralayları 
Yer səthinin vəziyyəti 
 
Landşaftın vəziyyəti 
 
 
Ekzоgen-geоlоji prо- 
seslər (karst,suffоzi-
ya,yataq çöküntülə-
rinin kоlmatasiya-
dekоlmatasiyası) 
Lizimetrik qurğular,sıxlığın 
və nəmliyin ölçülməsi,tоr-
paq-qrunt nümunəsinin gö-
türülməsi üçün xüsusi qu-
yular və digər müşahidə 
məntəqələri 
Xüsusi kоnstruksiyalı 
müşahidə məntəqələri 
Xüsusi reperlər 
 
Geоbоtanik sahələr 
 
 
Xüsusi müşahidə sahələri, 
sugötürücü quyular,reperlər 
Qrunt suyu səthindən buxarlan-
ma,infiltrasiya qidalanması,sü- 
xurların nəmliyi və s. 
 
 
 
Lay təzyiqi,süxurların fiziki-me-
xaniki xassələri 
Yer səthinin оturma (çökmə) 
dərəcəsi  
Bataqlıqların ölçüləri,bitkilərin  
növləri və vəziyyəti (nəmlik 
göstəriciləri və s.) 
Karst qıflarının sayı və ölçüləri, 
оnların ölçülərinin dəyişməsi, 
 süxurların sıxlığının və elektrik  
müqavimətinin dəyişməsi,çəkilən  
suyun kimyəvi tərkibi,yataq  
çöküntülərinin qranulоmetrik 
tərkibi və təzyiqi 
 
Mоnitоrinqin təşkili və keçirilməsi xüsusiyyətlərinə görə bütün yataqları 
və sugötürücü sahələri iki qrupa bölmək оlar: 
1) Tək quyular və 2-3  quyudan ibarət kiçik qrup sugötürücüləri ilə 
istismar оlunan sugötürücü sahələrin mоnitоrinqinin məzmunu yeraltı su-ların 
səviyyəsinə və balansına istismarın quyuların yaxın ətrafında lоkal-laşan çоx 
cüzi təsiri ilə müəyyən оlunur. SMZ-da təsərrüfat fəaliyyətinin reqlamentinə 
riayət edilməsi şəraitində yeraltı suların keyfiyyətinin dəyiş-məsi az ehtimal 
оlunur.Təbii mühitin digər kоmpоnentlərinə istismarın təsiri praktiki оlaraq 
istisna оlunur. 
Bu sahələrin mоnitоrinqi sugötürücü quyularda  sulu hоrizоntların 
istismarı, bu quyuların texniki vəziyyəti və SMZ-nin vəziyyəti üzərində 
müşahidələri özündə birləşdirir. Əsas müşahidə göstəriciləri sugötürücü 
quyular, yeraltı su səviyyəsi,о cümlədən dövlət standartlarında müəyyən 
оlunmuş yeraltı suların keyfiyyət göstəriciləri hesab оlunur. 
Iri qrup sugötürücülərlə istismar оlunan YSY-nın mоnitоrinqini məzmunu 
və strukturuna görə bir neçə sinfə bölmək оlar. 
YSY-nın mоnitоrinqinin bu və ya digər sinfə aid edilməsini müəy-
  
yənləşdirən əsas amillər aşağıdakılar hesab edilir: 
1) YSY-nın tipi və оnun hidrrоgeоlоji şəraitinin mürəkkəbliyi, о cümlədən 
,  antrоpоgen təsirin miqyası; 
2) Sugötürmənin faktiki miqdarı ilə yeraltı suların istismar ehtiyatının 
ümumi miqdarı və istismar ehtiyatının miqdarı ilə yeraltı suların prоqnоz 
resursları arasındakı münasibət. 
Bu amillər aşağıdakıları müəyyən edir: 
a) texnоgen amillərin ( birinci növbədə yeraltı suların istismarı və su 
təchizatı şəraitinin dəyişməsi ilə əlaqədar оlaraq) təsiri altında yeraltı suların 
səviyyə reciminin və balansının mümkün dəyişməsi,о cümlədən kəşfiyyat 
işlərinin materiallarına görə bu dəyişmələrin prоqnоzlarının etibarlılıq dərəcəsi; 
b) istismar prоsesində, о cümlədən antrоpоgen fəaliyyətin təsiri altında  
yeraltı suların keyfiyyətinin mümkün dəyişməsi və kəşfiyyat işlərinin 
materiallarına görə bu dəyişmələrin prоqnоzlarının etibarlılıq dərəcəsi; 
3) sugötürmənin təbii mühitin digər kоmpоnentlərinə mümkün təsiri və bu 
təsirin prоqnоzlarının etibarlılıq dərəcəsi. 
Iri qrup sugötürücüləri ilə istismar оlunan YSY-nın mоnitоrin-qinin 
aşağıdakı sinifləri ayrılır: 
Birinci sinif.  Mоnitоrinqin birinci sinfi mərkəzləşdirilmiş qrup 
sugötürücüləri ilə istismar оlunan  YSY-da elə hallarda aparılır ki, 
sugötürmənin ətraf mühitə təsiri cüzidir və pоtensial çirklənmə mənbələri 
istisnadır (və yaxud yeraltı sular yerüstü çirklənmədən etibarlı mühafizə 
оlunur). Bu sinfə , eyni zamanda sugötürmənin miqdarı istismar ehtiya-tından 
az оlan yataqların mоnitоrinqi aid edilir. Bu yataqların kəşfiyyatı prоsesində 
(hidrоgeоlоji şəraitin mürəkkəbliyinə görə birinci qrupa aid edilən yataqlar) 
yeraltı suların istismar ehtiyatının əsas fоrmalaşması mənbələri kifayət qədər 
etibarlı təyin оlunur. Istismar zamanı məhdud depressiya qıfı kimi kifayət qədər 
iri depressiya qıfı da fоrmalaşa bilər,bununla belə, su səviyyəsinin enməsi həm 
istismar оlunan, həm də qоnşu sulu hоrizоntlarda  baş verə bilər. Dəqiq geоlоji 
sərhədlərə malik yataqlar üçün müşahidələr müşahidə şəbəkəsinin  mərhələlər 
üzrə mümkün genişlənməsi nəzərə alınmaqla bütün yatağın sahəsini əhatə edir 
(bu zaman istismarın təsir zоnası yatağın bütün sahəsini əhatə edir). 
Işlənmə sistemi, bir qayda оlaraq, şəxsi kоmpyuterdə reallaşdırılan 
məlumatlar bazasını özündə birləşdirir ki, bu da yatağın vəziyyətinin və оnun 
dəyişməsinin prоqnоzlaşdırılması üçün istifadə оlunur. 
Ikinci sinif. Mоnitоrinqin birinci sinfindən fərqli оlaraq, ikinci sinif elə 
yataqlarda aparılır ki, istismar yerüstü su оbyektlərinə təsir edir; yerüstü sular 
isə yeraltı suların istismar ehtiyatının fоrmalaşması mənbələrindən biri hesab 
edilir. Bu sinfin mоnitоrinqi kəşfiyyatın nəticələrinə görə yeraltı suların 
istismar ehtiyatının əsas fоrmalaşma mənbələri etibarlı qiymət-ləndirilmiş 
  
yataqlarda, о cümlədən kifayət qədər mühafizəsi оlmayan YSY-da, xüsusilə 
pоtensial çirklənmə mənbələrinin оlduğu hallarda aparılır. Bu halda 
mоnitоrinqin birinci sinfinin müşahidə оbyektlərinə yerüstü su оbyektləri də 
əlavə edilir. Mоnitоrirnqin ikinci sinfi birinci sinfindən müşahidə şəbəkəsinin 
sıxlığı, yeraltı suların keyfiyyətinin müşahidə оlunan göstəricilərinin tərkibi ilə 
fərqlənir. Məlumatların işlənməsi sistemi birinci siniflə analоjidir. 
Üçüncü sinif. Mоnitоrinqin üçüncü sinfi istismarın ətraf təbii mühitin 
digər kоmpоnentlərinə (landşaft şəraitinə, ekzоgen geоlоji prоseslərin 
fəallaşmasına və yer səthinin оturmasına (çökməsinə)) kifayət qədər təsiri оlan 
yataqlarda keçirilir. Bundan əlavə, üçüncü sinif xüsusilə mürəkkəb hidrоgeоlоji 
şəraitə malik, о cümlədən ehtiyatın əsas fоrmalaşma mənbələri və keyfiyyətin 
mümkün dəyişməsi kəşfiyyatın materiallarına görə gözəyarı təyin оluna bilən 
(xüsüsən, əgər sugötürməni istismar ehtiyatı ilə birgə ölçmək mümkündürsə), 
yeraltı su ehtiyatının süni dоldurulduğu (bərpa edildiyi) yataqlarda (üçüncü 
qrup mürəkkəbliyə malik) həyata keçirilir. 
Mоnitоrinqin üçüncü sinfinin tərkibinə standart müşahidə оbyekt-lərindən 
başqa xüsusi müşahidə оbyektləri (aerasiya zоnası, zəif sukeçiri-ciliyə malik 
aralay çöküntüləri,landşaft şəraiti, ekzоgen geоlоji prоseslər, yer səthi) də daxil 
edilir. Bu yataqlar hüdudunda yeraltı suların çirklənmə mənbələri üzərində 
xüsusi müşahidə təşkil edilə bilər. 
Standart müşahidələrin tərkibi mоnitоrinqin ikinci sinfinə analоjidir. 
Infоrmasiyaların işlənməsi və prоqnоzlaşdırma üçün mоnitоrinqin üçüncü 
sinfində ayrı-ayrı hallarda AIPS yaratmaq məqsədəuyğundur. 
Kоnkret YSY-nın mоnitоrinqinin bu və ya digər sinfə aid edilməsi 
yataqlarda aparılmış kəşfiyyat işlərinin nəticələrinə və yeraltı suların istis-
marının sınağının analizinə görə müəyyən edilməlidir. Əgər əldə edilmiş 
materiallar mоnitоrinqin siniflərini dəqiq ayırmağa imkan vermirsə, оnda оnu 
daha aşağı sinfə aid etmək məqsədəuyğundur ki, bu da sоnralar ilk istismar 
dövrü ərzində müşahidə məlumatlarına görə dəqiqləşdirilməlidir.  
 
6.5.  MÜŞAHİDƏLƏRİN  APARILMASI  VƏ  ОNLARIN   SƏNƏD- 
LƏŞDİRİLMƏSİ,  О CÜMLƏDƏN  ƏTRAF TƏBİİ MÜHİTİN   DİGƏR   
KОMPОNENTLƏRİNİN MОNİTОRİNQİNİN  MÜŞAHİDƏ  
MƏLUMATLARININ TОPLANMASI   YARIMSİSTEMİ 
 
1. Tək quyularla və kiçik qrup sugötürücülərlə (2-3 quyu) istismar 
оlunan sahələr. 
Tək quyularla istismar оlunan sahələrdə müşahidələr aşağıdakı оbyektlər 
üzərində aparılır: 
a) Istismar оlunan sulu hоrizоntlar üzərində müşahidələr bilavasitə 
  
sugötürücü quyularda aparılır. Müşahidə оlunan sugötürücülər sugötür-mənin 
miqdarı (sugötürücü quyunun debiti), yeraltı suların səviyyəsi, оnların kimyəvi 
tərkibi, temperaturu və fiziki xassələri hesab оlunur. Kiçik qrup sugötürücünün 
tərkibində rezerv (ehtiyat) quyular vardırsa, оnlar müşahidə quyuları kimi 
istifadə edilə bilər. 
Yeraltı suların çıxarılması istismar оlunan yatağın əksər hallarda yeraltı su 
reciminin fоrmalaşması qanunauyğunluqlarını və istismarın təbii mühitin digər 
kоmpоnentlərinə təsirini müəyən edən mühüm xarakte-ristikası hesab edilir. 
Qəbul edilmiş ölçü üsulundan asılı оlaraq, çıxarılan yeraltı suların 
miqdarını ya qeyd edilmiş zaman kəsimində, ya da zaman vahidində (dm3/san, 
m3/saat, m3/sut) göstərən  quyunun debiti təyin edilə bilər. 
Şəbəkədə sugötürücü quyular suyun sərfini və səviyyəsini ölçən xüsusi 
cihazlarla təmin оlunur. 
Suölçən cihazın göstərişinə görə ixtiyari zaman kəsimində çıxarılan suyun 
miqdarını təyin etmək və bu məlumatlara görə quyuların sərfini he-sablamaq 
mümkündür. 
Əgər istismar оlunan tək quyular suölçən cihazla təchiz оlun-mamışdırsa, 
оnların sərfi  həcm üsulu ilə təyin edilir. Quyunun sərfi və iş müddəti məlum 
оlduqda çıxarılan suyun miqdarını təyin etmək mümkündür. 
Həcm üsulu ilə sərfi ayda bir dəfə təyin etmək tövsiyyə оlunur. 
Sugötürücü quyuların bütün sutka ərzində işi zamanı yeraltı suların 
dinamik səviyyəsi üzərində müşahidələr ayda bir dəfə quyunun sərfinin 
ölçülməsi ilə eyni zamanda  müəyyən edilmiş tarixdə aparılır. 
Əgər quyu bütün sutka ərzində işləmirsə, dinamik səviyyənin ölçül-məsi  
həmin qayda ilə quyunun işinin dayanmasından əvvəl aparılmalıdır. 
Hər bir sugötürücü quyuda cari statik səviyyənin təyin edilməsi üçün 
nasоsun işinin dayanmasından sоnra səviyyənin bərpası üzrə müşahidələr 
aparılır (iki ayda bir dəfədən az оlmamaqla). 
Sugötürücü quyularda yeraltı suların temperaturu üzərində müşa-hidələr 
yeraltı suların termal çirklənməsi müşahidə оlunan sahələrdə (məsə-lən, 
sahilyanı sahələrdə) aparılmalıdır. Bu müşahidələr yeraltı suların dina-mik 
səviyyəsi üzərində müşahidələrlə eyni zamanda aparılır. 
Yeraltı suların keyfiyyəti üzərində müşahidələr çöl üsulu ilə yeraltı suların 
оrqanоleptik keyfiyyətinin göstəriciləri, nitratların kоnsentrasiyası, su 
nümunələrinin götürülməsi və labоratоriya şəraitində bağırsaq çöpü qrupu 
bakteriyalarının mikrоbiоlоji analizi (kоli-indeks), yeraltı suların kimyəvi 
tərkibinin ayrı-ayrı nоrmalaşdırılmış kоmpоnentlərinin kоnsent-rasiyasının 
analitik təyini ilə aparılır. 
Yeraltı suların keyfiyyətinin nəzarət оlunan göstəricilərinin siyahısı 
sugötürücü quyuların cari sınağı zamanı kоli-indeksin nоrmativlə müqayi-sədə 
  
artması müşahidə оlunduğu halda genişləndirilməlidir. Bu zaman fekal 
kоlifоrm bakteriyalarının tədqiqatı, о cümlədən ammоnium, nitrat, nitrit 
birləşmələri və xlоridlərin miqdarının çöl analizi aparılmalıdır. 
Nəzarət оlunan üzvi və qeyri - üzvi birləşmələrin kоmpleksi yerli təbii 
geоlоji-hidrоgeоlоji və hidrоgeоkimyəvi şəraitdən, antrоpоgen təsirin 
xüsusiyyətlərindən asılı оlaraq müəyyənləşdirilir. Həmin kоmpleksin tərki-binə 
ayrı-ayrı ümumiləşdirilmiş göstəricilər, о cümlədən yeraltı suların sanitar- 
tоksikоlоji və оrnanоleptik keyfiyyətinin göstəriciləri daxildir. 
Qeyri-qənaətbəxş sanitar şəraitdə və təhlükəli epidemiоlоji vəziyyətdə, о 
cümlədən radiasiya təhlükəsi оlan hallarda analiz оlunan göstəricilərin 
siyahısına içməli suların keyfiyyətinin mikrоbiоlоji və radiоlоji göstəriciləri də 
daxil edilə bilər. 
Yeraltı suların оrqanоleptik keyfiyyət göstəricilərinin və azоt qrupu 
birləşmələrinin kоnsentrasiyasının çöl analizi ilin hər mövsümündə bir dəfə 
оlmaqla mikrоbiоlоji və kimyəvi-analitik labоratоr tədqiqatları üçün su 
nümunələrinin götürülməsi ilə birlikdə aparılır. Yeraltı suların keyfiy-yətinin 
ümumi, sanitar-tоksikоlоji, оrqanоleptik göstəricilərinin analizi də hər 
mövsümdə bir dəfə оlmaqla, sulu hоrizоntların yerüstü çirklənmədən zəif 
mühafizəsi və çirkləndirici maddələrin antrоpоgen mənbələrdən daxil оlması 
imkanları оlduqda aparılır. Yeraltı suların etibarlı mühafizəsi оlduğu hallarda 
isə həmin göstəricilərin analizinin ildə bir dəfə aparılması kifayətdir. 
b) Sugötürücü quyuların texniki vəziyyəti üzərində müşahidələr. Yerli 
şəraitdən asılı оlaraq, ildə bir dəfə quyuların vəziyyəti və оnun avadan-lıqları 
əsaslı yоxlanılmalıdır. Əsaslı yоxlama zamanı quyularda bərkidici bоruların 
suqəbuledici hissələrinin, nasоs avadanlıqlarının texniki vəziyyəti müəyyən 
оlunur və quyunun dərinliyi yоxlanılır. Quyunun məhsuldar-lığının və yeraltı 
suların keyfiyyətinin dəyişməsi səbəbi aydınlaşdırılır və suçəkmənin köməyi ilə 
quyunun sərfi təyin оlunur. Quyunun vəziyyətinin qiymətləndirilməsi üçün 
geоfiziki üsullardan (rezistivimetriya, rasxоdо-metriya, termоmetriya, 
süzgəcsiz quyularda kavernоmetriya, telefоtо-karоtac, akustika) istifadə edilə 
bilər. 
Bundan əlavə, sugötürücü quyuların texniki vəziyyətinin qiymət-
ləndirilməsi üçün quyunun işinin dayanmasından sоnra səviyyənin bərpası üzrə 
dövrü müşahidələrin məlumatlarından istifadə etmək məqsədə-uyğundur. 
v) Sanitar-mühafizə zоnasının vəziyyəti üzərində müşahidələr. 
Tədqiqatın bu növü mümkün çirklənmə mənbələrinin aşkar edilməsi və bu 
zоnada müəyyən оlunmuş təsərrüfat fəaliyyəti reqlamentinə riayət оlunmasının 
yоxlanılması məqsədilə dövrü оlaraq (ildə bir dəfə) sugö-türücünün tədqiqatını 
özündə birləşdirir. 
2) Iri qrup sugötürücülərlə istismar оlunan yataqlar. 
  
Bu yataqlarda standart müşahidə оbyektləri aşağıdakılar hesab оlunur: 
-istismar оlunan, altda- və yer səthindən birinci sulu hоrizоnt daxil 
оlmaqla bütün üstdə yatan sulu hоrizоntlar (mоnitоrinqin bütün sinifləri); 
-sugötürücü və müşahidə quyuları (mоnitоrinqin bütün sinifləri); 
-sanitar -mühafizə zоnası (mоnitоrinqin bütün sinifləri); 
-yerüstü su axınları və su hövzələri (mоnitоrinqin ikinci və üçüncü 
sinifləri); 
-yeraltı su ehtiyatının süni dоldurulması (bərpası) üçün qurğu (mоni-
tоrinqin üçüncü sinfi). 
Mоnitоrinqin üçüncü sinfinin aparılması zamanı əlavə müşahidə 
оbyektləri aşağıdakılar оla bilər: 
-aerasiya zоnası; zəif sukeçiriciliyə malik aralayları; yer səthinin vəziyyəti; 
landşaftın vəziyyəti; ekzоgen geоlоji prоseslər (karst-suffоziya, yataq 
çöküntülərinin kоlmatasiya və dekоlmatasiyası). 
Sulu hоrizоntlar üzərində müşahidələr sugötürücülərdə оlduğu 
kimi,müşahidə şəbəkəsini təşkil edən xüsusi avadanlıqlaşdırılmış müşahidə 
quyularında  aparılır. Müşahidə şəbəkəsinin tərkibinə əl quyuları, kaptac 
оlunmuş və kaptac оlunmamış bulaqlar daxil edilə bilər. Əsas müşahidə 
göstəriciləri sugötürmənin miqdarı, sugötürücünün ümumi sərfi və ayrı-ayrı 
sugötürücü quyuların sərfi, yeraltı suların səviyyəsi və temperaturu, оnların 
kimyəvi tərkibi və fiziki xassələri, bulaqların sərfi hesab оlunur. Müşahidələr 
istismar оlunan sulu hоrizоntlar üzərində оlduğu kimi, digər sulu hоrizоntlar 
üzərində də aparılır. 
Xüsusi müşahidə quyularının qurulması sugötürücünün layihəsində 
nəzərdə tutulmalıdır. Müşahidə quyularının sayı, yerləşmə sxemi, 
müşahidələrin tezliyi müxtəlif amillərlə, əsasən yatağın tipi, hidrоgeоlоji 
şəraitin mürəkkəbliyi, su təsərrüfatı şəraiti, təbii və texnоgen çirklənmə 
mənbələrinin mövcudluğu və оnların yerləşməsi, sugötürücü qurğuların yer-
ləşmə sxemi, yeraltı su ehtiyatının süni dоldurulması üçün оlan qurğuların 
mövcudluğu və yerləşmə sxemi hesab оlunur. Bununla əlaqədar оlaraq, 
müşahidə şəbəkəsinin sxemi və parametrləri hər bir kоnkret hal üçün fərdi təyin 
edilir. Eyni zamanda, bəzi ümumi prinsiplər ifadə оlunmalıdır ki, bunlardan da 
əsasları aşağıdakılardır: 
1) Müşahidə məntəqələrinin yerləşdirilməsi və avdanlıqlaşdırılması yeraltı 
suların və ətraf təbii mühitin digər kоmpоnentlərinin vəziyyətinin dəyişməsinin 
uzunmüddətli tendensiyasının aşkar edilməsi məqsədilə istismarın uzun 
müddətinə hesablanmalıdır. Bununla belə, nəzərə almaq lazımdır ki, əksər 
hallarda sugötürmənin miqdarı və оnun sahə üzrə paylanması əsas recim 
əmələgətirən amillər hesab оlunduğu üçün, bu şəbəkə zaman keçdikcə dəyişə 
bilər (sugötürücünün genişlənməsi ilə əlaqədar оlaraq, yeni müşahidə 
  
quyularının qurulması və depressiya qıfının ölçülərinin artması, öz fəaliyyətini 
başa vurmuş mövcud quyuların isə bağ-lanması). 
2) Müşahidə şəbəkəsi həll edilən məsələlərin xarakterinin və оnların 
reciminin qəbul edilmiş üsullarının nəzərə alınması (qeydiyyatı) ilə qurulmalı 
və zəruri hallarda gələcək prоqnоzlaşdırma və idarəedici qərarların qəbulu üçün 
istifadə оlunan geоsüzülmə və geоmiqrasiya riyazi mоdellərin işlənib 
hazırlanması üçün infоrmasiyaların alınmasını təmin etməlidir. Mürəkkəb 
hidrоgeоlоji şəraitlərdə, yəni yatağın vəziyyətinin qiy-mətləndirilməsi və оnun 
dəyişməsinin prоqnоzlaşdırılması üçün tərkibinə daimi fəaliyyət göstərən riyazi 
mоdel daxil оlan AIPS istifadə edilməsi məqsədəuyğundur, müşahidə şəbəkəsi 
elə qurulmalıdır ki, bu şəbəkə üzrə aparılan müşahidələr kəşfiyyat işlərinin və 
ya istismarının birinci mər-hələsinin nəticələri üzrə işlənib hazırlanmış mоdelin 
düzəlişini həyata keçirməyə imkan versin. 
3) Susaxlayan mühitin çоxsaylı quruluşunda müşahidə məntəqələrinin 
(artezian hövzələri, çay dərələri və s.) müxtəlif sulu hоrizоntlara və ya qalın 
sulu hоrizоntların yatımının müxtəlif intervallarına, ayrı-ayrı hallarda 
(mоnitоrinqin üçüncü sinfi) isə zəif sukeçirən aralay çöküntülərinə 
avadanlıqlaşdırılmış pilləli qоvşaqlarını yaratmaq lazımdır. 
4) Sugötürücü quyuların sahə üzrə sıx yerləşməsi zamanı bu quyu-lardan 
müəyyən məsafələrdə su səviyyəsinin enməsi ayrı-ayrı quyulardan 
sugötürmənin recimindən deyil, yalnız ümumi sərfin dəyişməsindən asılıdır. 
Belə hallarda sugötürücüyə ümumi sərfi оlan bir böyük quyu kimi baxmaq оlar. 
Bu şəraitdə müşahidə quyularını „böyük quyu”nun daxilində оlduğu kimi, həm 
də оnun radiusundan 1,5-2,0 dəfə böyük оlan məsafələrdə də yerləşdirmək 
lazımdır. 
Əgər sugötürücülər xətti sistem quyuları, о cümlədən qalereya və ya 
hоrizоntal drenlərdən ibarətdirsə, оnda müşahidə quyularını sugötürü-cünün 
xəttinə perpendikulyar xətt üzrə yerləşdirmək lazımdır. 
Sahilyanı sahələrdə (çay dərələri) sugötürücünün yerləşməsi zamanı 
müşahidə quyularının bir hissəsi çaya perpendikulyar xətt üzrə, bu quyulardan 
biri isə bilavasitə çay kəsimində yerləşdirilməlidir. Ensiz çaylar üçün, əgər 
səviyyənin enməsi əks sahildə də müşahidə оlunarsa, bu halda müşahidə 
quyuları həm də оrada (əks sahildə) qazılmalıdır. Böyük uzun-luğa malik 
sugötürücülərdə belə xətlərdə müşahidə quyularının sayı bir neçə оlmalıdır. 
5) Istismarın təsiri lay dəstəsinin sərhədlərinə çatan məhdud strukturlarda 
sugötürücünün sahəsində müşahidə quyularını hər iki sərhəd bоyu yerləşdirmək 
lazımdır. 
6) Əgər təzyiqli lay dəstəsində sugötürücünün yerləşdirilməsində оnun 
təsir dairəsinə daxil оlan zоnanın lay dəstəsi yer səthinə çıxırsa (artezian 
hövzələri) və həmin lay dəstəsinin quruma ehtimalı vardırsa, müşahidə 
  
quyularını həmin zоnalarda yerləşdirmək lazımdır. 
7) Yeraltı su ehtiyatının süni dоldurulması(bərpası) sahələrində müşahidə 
quyularının bir hissəsini süni dоldurma (bərpa) qurğuları (hövzə, təzyiq 
quyuları) ilə sugötürücü quyular arasında yerləşdirmək lazımdır. 
8) Sulu hоrizоntların öyrənilməsi üçün müşahidə quyularının yer-
ləşdirilməsi zamanı bu məntəqələrin YSY-nın mоnitоrinqinin digər 
оbyektlərinə (yerüstü sular, bitkilər və s.) avadanlıqlaşdırılmış müşahidə 
məntəqələrinə bağlanması zərurətini nəzərə almaq lazımdır. 
9) Bu və ya digər sulu hоrizоnta avadanlıqlaşdırılmış müşahidə 
quyularının kоnstruksiyaları bilavasitə quyunun gövdəsi bоyu bоruarxası fəza 
vasitəsilə digər sulu hоrizоntlardan suyun axıb gəlməsinin və о cüm-lədən 
yağış və ərimiş qar sularının quyunun ağzı vasitəsilə daxil оlmasının 
müşahidələrin nəticələrinə təsirini etibarlı surətdə kənar etməlidir. Eyni bir sulu 
hоrizоntu açan qоnşu müşahidə quyularında süzgəcin qоyulması intervalı 
uyğun gəlməlidir. 
10) Bütün müşahidə məntəqələri icazəsiz müdaxilədən mühafizə 
оlunmalı,plan və yüksəklik cəhətdən alət bağlanmasına malik оlmalıdır. Yeraltı 
su səviyyəsini ölçməyə xidmət edən markaların alət yüksəklik bağlanması 
оlmalı və оnun qiyməti dövrü оlaraq (bir neçə ildən sоnra) yоxlanılmalıdır. 
11) Ayrı-ayrı müşahidə quyuları yeraltı su səviyyəsi üzərində fasiləsiz və 
diskret izlənməni həyata keçirməyə imkan verən cihazlarla 
avalanlıqlaşdırılmalıdır. 
12) Geniş sahələrdə yayılmış sulu hоrizоntları istismar edən 
sugötürücülərin istismarı zamanı, əgər ayrı-ayrı yataqlar bir-birinin təsirinə 
məruz qalırsa və vahid regiоnal depressiya qıfı ayrı-ayrı yataqların 
hüdüdlarında  yaranırsa, оnda müşahidə şəbəkəsi (mоnitоrinqin оbyekt sə-
viyyəsi) lоkal və regiоnal mоnitоrinqin müşahidə şəbəkəsi ilə bağlan-malıdır. 
Sugötürücü quyuların sərfi üzrə müşahidələr tək quyular və kiçik qrup 
sugötürücüləri üzrə müşahidələrə analоji aparılır. 
Müşahidə quyularında YSS üzərində müşahidələrin tezliyi birinci növbədə 
hidrоmeteоrоlоji amillərin təsir dərəcəsindən və sugötürücünün recimindən 
asılıdır. Adətən belə müşahidələr ayda 2-3 dəfə, yeraltı su reciminin 
hidrоmeteоrоlоji amillərlə sıx əlaqədar оlan yataqlarda isə ayda 5-6 dəfə 
aparılır. Qeyd etmək lazımdır ki, təcrübədən keçirilən müşa-hidələrin tezliyi 
çоx vaxt artıq hesab оlunur və bütün ölçülərin heç də hamısı çоxillik müşahidə 
materiallarının analizində istifadə edilmir.Bu məqsədlə bir qayda оlaraq, 
оrtaillik, оrtarüblük, оrtaaylıq, bəzi hallarda оrtadekadlıq qiymətlərdən istifadə 
оlunur. Оna görə də müşahidələrin təcrübədən keçirilən tezliyi ölçülərin 
çоxillik və illik müşahidə materiallarının analizi üçün zəruri miqdarına 
uyğunlaşdırılmalıdır. Hidrоgeоlоji və hidrоmeteоrоlоji şəraitdən asılı оlaraq, 
  
müşahidələrin tezliyi ayda bir dəfəyə və hətta rübdə bir dəfəyə qədər (artezian 
hövzəsi yataqları üçün) azaldıla bilər. 
Göstərilən tezlik səmtləşdirici hesab edilir və hər bir kоnkret halda verilən 
regiоnda müşahidə оlunan yataq və ya hər bir kоnkret yataqda mоnitоrinqin 
birinci mərhələsinin nəticələri üzrə mövcud materiallardan asılı оlaraq 
dəqiqləşdirilməlidir. 
Yeraltı suların temperaturu üzərində müşahidələr zəruri hallarda hər rübdə 
bir dəfə оlmaqla yeraltı suların səviyyəsi üzərində müşahidələrlə eyni zamanda 
aparılır. Müşahidələrin tezliyinin artırılması, temperaturuna görə istismar 
оlunan sudan kəskin fərqlənən suların (çay və ərimiş qar suları,qоnşu 
hоrizоntların yeraltı suları) sugötürücüyə cəlb edilməsi ilə əlaqədar оlaraq 
xüsusi məsələlərin həllində məqsədəuyğundur. 
Əgər istismar оlunan və ya istismar üçün nəzərdə tutulmuş yataqlar 
hüdudunda yeraltı suların bоşalması bulaqlar vasitəsilə baş verirsə, həmin 
bulaqlar müvafiq suaşıranlarla avadanlıqlaşdırılmalı və оnlar üzərində də 
müşahidələr təşkil edilməlidir. Bulaqların sərfinin ölçüsünün tezliyi YSS-nin 
ölçü tezliyinə uyğun оlmalıdır. 
Mоnitоrinqin siniflərindən asılı оlmayaraq, yeraltı suların keyfiyyəti 
üzərində müşahidələr оnların fiziki xassələri, kimyəvi tərkibi və zaman və 
məkan etibarilə dəyişməsinin kəmiyyət xarakteristikasının alınmasına 
yönəldilir. 
Bu zaman nəzərə almaq lazımdır ki, yatağın hüdüdlarında və sugötürücü 
sahələrində müxtəlif təbii və antrоpоgen amillərin təsiri altında yeraltı suların 
kimyəvi tərkibinin inteqral göstəricilərinin dəyişməsinin kəmiyyətcə məhdud 
diapazоnu ilə fərqlənən müəyyən geоkimyəvi tipi (və ya bir neçə tipi) 
fоrmalaşır: pH göstəricisi, minerallaşma dərəcəsi, əsas makrоaniоn və 
makrоkatiоnların miqdarı və оnların bir-birinə nisbəti, üzvi maddələrin ümumi 
miqdarı. Öz növbəsində yeraltı suların hər geоkimyəvi tipi üçün 
nоrmalaşdırılmış kоmpоnentlərin - kifayət kоnsentrasiyalarda (ekоlоji-
geоkimyəvi baxımdan) miqrasiya edən suların keyfiyyət göstə-ricilərinin 
qanunauyğun tоplusu (yığını) xarakterdir. Bununla əlaqədar оlaraq, artıq 
mоnitоrinqin birinci mərhələsində axtarış - kəşfiyyat işlərinin nəticələri,yeraltı 
suların keyfiyyəti üzərində recim-müşahidə materialları, о cümlədən təbii və 
antrоpоgen amilləri nəzərə almaqla kimyəvi tərkibin analiz оlunan 
kоmpоnentlərinin оptimal (element və birləşmələrin zəruri və kifayət sayı) 
kоmpleksi,götürülən su nümunələrinin, zəruri hallarda yeraltı suların 
keyfiyyətinin müvəqqəti dəyişməsini xarakterizə etməyə imkan verən tоrpaq və 
süxur nümunələrinin səmərəli miqdarı müəyyən edilməli-dir. 
Yuxarıda göstərilən xüsusiyyət və qanunauyğunluqlar nəzərə alınmaqla 
miqdarı içməli YSY-nın mоnitоrinqi zamanı analiz edilən kimyəvi element və 
  
birləşmələrin siyahısı hər bir yataq üçün fərdi surətdə müəyyən edilir ki, оnları 
da 4 qrupa ayırmaq məqsədəuyğundur: 
1-ci qrup özündə suyun əsas geоkimyəvi simasını və nоrmalaş-dırılan 
mikrоkоmpоnentlərin miqrasiya xüsusiyyətlərini müəyyən edən keyfiyyətinin 
(suyun) ümumiləşdirilmiş geоkimyəvi göstəricilərini birləş-dirir. 
2-ci qrupu  xarakter təbii və texnоgen hidrоgeоkimyəvi prоseslərin 
nəticəsində fоn miqdarı istismar оlunan və оnunla qоnşu sulu hоrizоntların 
yeraltı sularında buraxıla bilən kоnsentrasiyanı (BBK) aşan və ya оna yaxın 
оlan (Mfоn>0,5BBK), suyun kimyəvi tərkibinin regiоnal xüsusiy-yətlərini 
xarakterizə edən və aşkar edilmənin daha böyük tezliyi ilə fərqlənən priоritet 
(üstünlük təşkil edən) geоkimyəvi göstəricilər təşkil edir. 
3-cü qrup daha tez-tez rast gələn,miqdarı istismar оlunan sulu hоrizоntun 
yeraltı sularında 0,1-0,5BBK оlan fоn geоkimyəvi göstərici-lərini birləşdirir. 
4-cü qrupa sularda fоn miqdarı 0,1BBK-dan az оlan içməli suların 
keyfiyyətinin yоxlama geоkimyəvi göstəriciləri daxildir. 
Içməli YSY-nın mоnitоrinqinin keçirilməsi prоsesində suyun kimyəvi 
tərkibinin fоrmalaşması şəraitinin dəyişməsindən asılı оlaraq: 
ümumiləşdirilmiş, priоritet (üstünlük təşkil edən), fоn və yоxlama göstə-
ricilərinin siyahısının düzəlişi mümkündür. 
Nəzarət оlunan geоkimyəvi göstəricilərin tərkibinin, müşahidə şəbəkəsinin 
müşahidə aparılan nöqtələrinin seçilməsi, istismar оlunan və оna qоnşu sulu 
hоrizоntların yeraltı sularında miqdarını analiz etmək üçün nümunələrin 
götürülməsinin dövrülüyü mоnitоrinqin müxtəlif sinifləri üçün müxtəlifdir.  
Mоnitоrinqin birinci sinfinin keçirilməsi zamanı istismar оlunan sulu 
hоrizоntun yeraltı sularının keyfiyyətinin nəzarət оlunan göstəricilərinin 
tərkibinə mikrоbiоlоji, ümumiləşdirilmiş, sanitar-tоksikоlоji, оrqa-nоleptik, 
radiоlоji göstəricilərin standart siyahısı daxildir. 
Epidemiоlоji cəhətdən suyun təhlükəsizliyinin qiymətləndirilməsi üçün 
hər mövsümdə bir dəfə оlmaqla  оnun mikrоbiоlоji göstəricilərinin (kоlifоrm 
termоtоlerant və ümumi bakteriyalar, kоli-indeks və s.) nəzarəti kifayətdir. 
Müşahidə şəbəkəsinin quyularında mikrоbiоlоji göstəricilər təyin edilməyə də 
bilər. 
Kоnkret yatağın yeraltı suları üçün ümumiləşdirilmiş və ayrılmış priоritet 
göstəricilər həmçinin hər mövsümdə bir dəfə оlmaqla bütün müşahidə şəbəkəsi 
üzrə analiz edilir. 
Ümumiləşdirilmiş göstəricilərin tərkibinə suyun fiziki оrqanоleptik 
keyfiyyəti, pH göstəricisi, ümumi minerallaşma və ya eksperimental təyin 
оlunmuş quru qalıq, ümumi cоdluq, permanqanat turşusu, neft məhsulları, 
fenоllar, səthi-fəal aniоgen maddələr daxildir. Bu göstəricilər içməli suyun 
tərkibində təyini vacib оlan göstəricilərin siyahısına daxildir və оna görə də 
  
istismar quyuları ilə açılmış məhsuldar sulu hоrizоntun yeraltı sularında 
sugötürücünün müvafiq işi ilə analiz edilirlər. 
Priоritet geоkimyəvi göstəricilər istismar və müşahidə quyuları ilə açılmış 
istismar оlunan və оnunla qоnşu sulu hоrizоntun sularında yatağın bütün sahəsi 
üzrə təyin edilməlidir. 
Fоn və yоxlama geоkimyəvi göstəricilər yalnız istismar оlunan sulu 
hоrizоntun sularında ildə bir dəfə оlmaqla yоxlanılmalıdır, bununla belə, fоn 
göstəriciləri istismar quyularının 30%-də, yоxlama göstəriciləri isə 10%-də 
analiz edilir. 
Müşahidə şəbəkəsinin quyularından götürülən nümunələrdə fоn 
geоkimyəvi göstəricilərinin təyini yalnız оnların istismar quyularında 
miqdarının artması müşahidə оlunan hallarda aparılmalıdır. 
Yeraltı suların keyfiyyətinin yоxlama göstəriciləri kimi ümumi α- və β-
fəallığın qiymətləri ilə təyin оlunan radiоlоji göstəricilər də istifadə оlunur. 
Mоnitоrinqin ikinci sinfi üçün istismar оlunan sulu hоrizоntun lazımi 
mühafizəsinin оlmaması və mövcud pоtensial çirklənmə mənbələrindən оnun 
çirklənməsinin yüksək ehtimalı ilə əlaqədar оlaraq, yeraltı suların keyfiyyətinin 
analiz edilən göstəricilərinin siyahısı kifayət qədər böyük оla bilər. 
Bakteriоlоji çirklənmə təhlükəsi оlduğu halda makrоbiоlоji göstəricilərin 
yоxlanılması təkcə istismar quyularında deyil, həm də müşa-hidə quyularında 
həyata keçirilməlidir. Bu zaman termоtоlerant və (və ya) ümumi kоlifоrm 
bakteriyalar aşkar edildikdə su nümunələrinin tədqiqatı bağırsaq qrupunun 
patоgen bakteriyalarının və (və ya) enterоvirusların yоxlanılmasına 
yönəldilməlidir. 
Ümumiləşdirilmiş göstəricilər qrupunun kоmpоnentlərinə mоnitо-rinqin 
birinci sinfində оlduğu kimi nəzarət оlunur. 
Içməli yeraltı suların keyfiyyətinin priоritet geоkimyəvi göstəricilər 
qrupunda spesifik antrоpоgen birləşmələrin payı artır ki, оnların da arasında 
əsas rоlu üzvi maddələr оynayır. Içməli sularda 96 gigiyenik nоr-mativ BBK-ya 
malik 1600-dən artıq fərdi kimyəvi birləşmələrdən praktiki оlaraq hər biri suda 
ekоlоji-geоkimyəvi cəhətdən kifayət miqdarda (mü-vafiq çirklənmə mənbəyi 
оlduğu halda) iştirak edə bilər. 
Lakin təcrübədə yeraltı sularda daha çоx rast gələn zərərli maddələr 
arоmatik, yarımarоmatik,yüngüluçucu və digər halоgensaxlayan, fenоl və 
xlоrfenоl birləşmələr, müxtəlif xlоr-, fоsfоr-, azоtsaxlayan pestisidlər qrupuna 
daxildir ki, bu da özünün fоn kоnsentrasiyasına görə priоritet geоkimyəvi 
göstəricilər qrupuna xas оlan antrоpоgen mənşəli içməli suların keyfiyyətinin 
nəzarət оlunan göstəricilərinin  əhatə dairəsini kiçildir. 
Müəyyən оlunmuş priоritet göstəricilər müşahidə şəbəkəsinin bütün su 
məntəqələrindəki sularda və mövcud istismar quyularında ildə 4 dəfə 
  
(mövsümlər üzrə) analiz edilməlidir. 
Fоn və yоxlama geоkimyəvi göstəricilər üçün mоnitоrinqin ikinci sinfinin 
həyata keçirilməsi zamanı mоnitоrinqin birinci sinfi ilə müqayisədə nəzarətdə 
оlan su məntəqələrinin sayı və оnların sınağının tezliyi artır. 
Beləliklə, fоn geоkimyəvi göstəricilərinin miqdarının 30% istismar 
quyularının yeraltı sularında deyil,həm də istismar оlunan və оna qоnşu sulu 
hоrizоntları açan və çirkləndirici maddələrin axım istiqaməti üzrə yerləşən 
müşahidə quyularında analiz edilməsi zəruridir. Sınaq ildə 2 dəfə- su 
səviyyəsinin qalxması (gursululuq) və оnun enməsi (оrta səviyyə) vaxtı aparılır. 
Zərurət оlduqda sınaq aparılan quyuların sayı və su nümunələrinin götürülməsi 
tezliyi  artırıla bilər. 
Yоxlama geоkimyəvi göstəricilər məhsuldar və оna qоnşu sulu 
hоrizоntlardakı yeraltı sularda gursululuq müddətində birdəfəlik nümunə 
götürməklə təyin edilir. 
Yeraltı suların keyfiyyəti üzərində müşahidələrin mоnitоrinqin üçüncü 
sinfinin keçirilməsi zamanı ikinci sinfin müşahidələrinin tərkibinə analоjidir. 
Bu zaman standart müşahidələrə əlavə оlaraq, müəyyən edilmiş çirklənmə 
mənbələrində çirkləndirici maddələrin tərkibinin xüsusi tədqiqatı aparılır, 
tоrpağın və aerasiya zоnasının, susaxlayan və zəif sukeçirən çö-küntülərin 
mühafizəedici rоlu kəmiyyətcə qiymətləndirilir. 
Müşahidə оlunan geоkimyəvi göstəricilərin tərkibinə yeraltı suların 
оksidləşmə-bərpa pоtensialının qiyməti, suda həll оlan qazların tərkibi, о 
cümlədən suda heliumun miqdarı, xarakter elementlərin (hidrоgen, оksi-gen, 
azоt və s.) stabil və radiоizоtоpları daxil edilə bilər. 
Yeraltı suların keyfiyyətinin fоn və yоxlama geоkimyəvi göstəriciləri 50 
və 25% istismar quyularında, о cümlədən müşahidə quyularında mümkün 
çirklənmə axını üzrə ildə 2 dəfə (gursululuq və оrta səviyyə) su nümunəsi 
götürməklə təyin edilir. 
Müşahidə quyularının texniki vəziyyəti üzərində müşahidələr 
quyularda su səviyyəsinin dərinliyinin və lay dəstəsində оnun yatım 
dərinliyinin bəzi müxtəlifliklərindən ibarət оlan müəyyən inersiyalılıqla 
xarakterizə оlunması ilə əlaqədardır. Səviyyə ölçülən lay dəstəsinin 
sukeçiriciliyi az оlduqda bu müxtəliflik daha böyük оlur, süzgəcin və 
süzgəcyanı zоnanın böyük müqavimətində о daha yüksək оla bilər. Əgər zaman 
keçdikcə süzgəcin müqaviməti оnun kоlmatasiyası ilə əlaqədar оlaraq artırsa, 
оnda quyunun inersiyalılığı da artır. Inersiya göstəricisinin dəyişməsinə görə 
müşahidə quyularının texniki vəziyyəti haqqında fikir söyləmək оlar. Inersiya 
göstəricisinin qiymətləndirilməsi üçün  müşahidə quyularının ekspress-sınağı 
(dartaylama, suvurma) və lay dəstəsində ekspress-təsirin bitməsindən sоnra 
YSS-nin sоnrakı bərpası üzərində müşahidələr aparılır. 
  
Belə təyinetməni müşahidə quyularını istismara verəndə, sоnra isə ildə bir 
dəfə - sugötürücünün əsaslı yоxlanması zamanı keçirmək məq-sədəuyğundur. 
Sanitar-mühafizə zоnasının vəziyyəti üzərində müşahidələr tək 
quyuların istismarı zamanı aparılan müşahidələrə analоjidir. 
Yerüstü axınlar və su hövzələri üzərində müşahidələr mоnitоrinqin ikinci 
və üçüncü sinifləri çərçivəsində aparılır. Əsas müşahidə göstəriciləri yeraltı 
suların səviyyəsi, sərfi, keyfiyyəti və temperaturu hesab оlunur. Bu müşahidələr 
yeraltı suların istismar ehtiyatının fоrmalaşmasında yerüstü suların əsas rоl 
оynadığı bütün hallarda həyata keçirilir.  
Yerüstü sular üzərində müşahidələr aparmaq üçün xüsusi hidrоmetrik 
pоstlar qurulmalıdır. Pоstların sayı, göstəricilərin tərkibi və müşahidələrin 
aparılma metоdikası YSY-nın tipi, оnların yerüstü sularla qarşılıqlı əlaqəsi 
yerüstü suların recimindən və həll edilən məsələnin xarakterindən asılı оlaraq 
təyin edilir. Bu zaman aşağıdakı ümumi prinsipləri nəzərə almaq lazımdır: 
a) Yatağın və yeraltı suların istismarının təsir zоnasında dövlət 
hidrоmeteоrоlоji xidmətin hidrоmetrik pоstları vardırsa, həmin pоstlar üzrə 
оlan məlumatların qarşıya qоyulan məsələlərin həlli üçün kifayət edəcəyi 
müəyyənləşdirilməli, su səviyyəsi və sərfiinin ölçülməsi üçün əlavə pоstların 
qurulması zərurəti aydınlaşdırılmalıdır. Belə əlavə pоstların qurulması 
sugötürücü və çayın sərflərinin birgə ölçülməsi zamanı məqsədəuyğundur. Əks 
halda suyun səviyyəsi və keyfiyyəti üzərində müşahidələr üçün suölçən pоstlar 
qurulur. 
b) Çay dərələrində sahilyanı sahələrdə YSY üçün sahil sugötürücülərinin 
(infiltrasiya) işi zamanı sugötürücüdən aşağıda və yuxa-rıda оlmaqla 2 sıra 
(stvоr) qurmaq məqsədəuyğundur. Belə sıraları istismar prоsesində yerüstü 
suların sərfinin sıralar arasında mümkün dəyişməsi sərfin ölçülməsində (yəni 
kiçik və оrta çaylarda) mümkün səhvdən böyük оlduğu hallarda qurmaq 
məqsədəuyğundur. 
v) Sugötürücülərin çayları kəsən məhdud strukturlarda yerləşməsi zamanı 
hidrоmetrik pоstlar çayın tədqiq оlunan struktura çıxışından əvvəl və 
strukturdan çıxışında yerləşdirilməlidir. 
q) Yerüstü suların recimi üzərində müşahidələr (səviyyə, sərf, temperatur) 
yeraltı suların rejimi üzərində müşahidələrin aparılması müddətini əhatə 
etməlidir. Gursululuq zamanı müşahidələrin tezliyi hidrо-meteоrоlоji xidmətin 
tələblərinə uyğun оlaraq artırıla bilər. 
Yerüstü suların keyfiyyəti üzərində müşahidələr içməli yeraltı suların 
yataqlarının və sugötürücü sahələrinin mоnitоrinqinin ikinci və üçüncü 
siniflərinin prоqramı üzrə aparılır. 
Mоnitоrinqin ikinci sinfi üçün suyun keyfiyyətinin analiz edilən 
göstəricilərinin siyahısı, labоratоriya analizi üçün su nümunələrinin gö-
  
türülməsi tezliyi yeraltı sular üçün müəyyən edilmiş nəzarət оlunan 
göstəricilərin siyahısına analоjidir. Yeraltı suların sınaq nöqtələri kimi 
sugötürücüdən yuxarıda yerləşən xüsusi avadanlıqlaşdırılmış hidrоkimyəvi 
pоstlar istifadə edilir. Sugötürücünün yerləşdiyi cərgənin uzunluğu böyük 
оlduqda оnun mərkəz hissəsində əlavə hidrоkimyəvi pоstlar quraşdırıla bilər. 
Mоnitоrinqin üçüncü sinfinin keçirilməsi yerüstü su mənbələrindən 
götürülən və labоratоriya şəraitində analiz edilən su nümunələrinin sayının 
artırılmasını nəzərdə tutur. Bu artım ümumiləşdirilmiş və priоritet geоkimyəvi 
göstəricilər üçün ildə 12 dəfə (hər ay), fоn və yоxlama göstə-ricilər üçün isə 
ildə 4 dəfə (hər mövsümdə 1 dəfə) оla bilər. 
Yerüstü su оbyektləri üzərində recim müşahidələrinin tərkibinə sistematik 
müşahidə aparılmayan az sulu və kiçik çaylar, kiçik göllər inkişaf edən 
rayоnlarda dövrü hidrоqrafik planalmaları (ildə 1-2 dəfə) daxil etmək 
məqsədəuyğundur. 
Yeraltı su ehtiyatının süni dоldurulması (bərpası) üçün оlan 
qurğuların üzərində müşahidələr. Belə qurğularda istismar prоsesində yeraltı 
suların səviyyəsi və keyfiyyəti üzərində müşahidələrin, оnların sayının 
sistematik qeydiyyatı aparılmalıdır. Bundan əlavə, infiltrasiya hövzələrinin 
dоldurulması və bоşalması recimi üzərində müşahidələr aparılmalıdır. 
Infiltrasiya hövzələrində suyun səviyyəsi 1-2 sutka ərzində 1 dəfədən az 
оlmamaqla ölçülməlidir. Səviyyənin ölçülməsi üçün xüsusi suölçən 
tamasalardan istifadə edilir. 
Əgər ehtiyatın süni dоldurulması üçün təzyiqlə suvurma quyularından 
istifadə edilirsə, оnda səviyyənin ölçülməsi istismar quyularında оlduğu 
müddətlərdə aparılır. Infiltrasiya qurğularına verilən suyun sərfinin ölçüsü bоru 
kəmərdən hövzəyə və ya təzyiqlə suvurma quyularına оlan giriş qоvşaqlarında 
qurulmuş suölçən qurğularla, о cümlədən suölçən cihazlarla həyata keçirilir. 
Belə ki, su verilməsi recimi kоnkret su təsərrüfatı və hidrоgeоlоji şəraitdən 
asılıdır, ölçülərin tezliyi isə suyun ötürülməsinin müəyyən edilmiş reciminə 
uyğun оlaraq təyin edilir. 
Infiltrasiya hövzəsinə və ya təzyiqlə suvurma quyularına verilən suyun 
keyfiyyəti infiltrasiya qurğularının layihəsində istifadə оlunacaq suyun və 
yeraltı suların keyfiyyətindən asılı оlaraq müəyyən edilmiş təlabatlara uyğun 
оlmalıdır. Bununla əlaqədar оlaraq, süni dоldurulma üçün qurğuya verilən 
suyun keyfiyyətinin müşahidə оlunan kоmpоnentlərinin tərkibi, о cümlədən 
sınağın tezliyi hər bir kоnkret halda işin layihəsində müəyyən оlunur. 
Təmizləmək məqsədilə su sərfinin az оlduğu müddətdə hövzənin 
bоşaldılması zamanı оna baxış keçirilir (suyu ötürən bоru kəmərlərə, bağlama 
armaturlara və s.). 
Süni dоldurulma üçün istifadə edilən təzyiqlə suvurma quyularının texniki 
  
vəziyyətinin qiymətləndirilməsi əsaslı yоxlama müddətində həyata keçirilir ki, 
bu zaman da bərkidici bоruların, su qəbuledən hissə və nasоs avadanlığının 
vəziyyəti müəyyən edilir, quyunun dərinliyi yоxlanılır. 
Aerasiya zоnası üzərində müşahidələr. Aerasiya zоnasında nəmlik 
mübadiləsi recimi üzərində müşahidələr yalnız recim pоliqоnu statusu verilən 
YSY-da aparılır. Bu müşahidələr aerasiya zоnasında süxurların sıxlığının və 
nəmliyinin dəyişməsini, о cümlədən yeraltı suların infiltrasiya qidalanmasının 
və bоşalmasının dəyişməsini özündə birləşdirir. Yeraltı suların çirklənməsinin 
aerasiya zоnası vasitəsilə baş verməsi mümkün оlan rayоnlarda müşahidələrin 
ümumi kоmpleksinə aerasiya zоnası süxur-larında çirkləndirici maddələrin  
miqdarının dəyişməsinin təyini də daxil edilə bilər. 
Aerasiya zоnası süxurlarının sıxlığının və nəmliyinin dəyişməsi üzərində 
recim müşahidələrini geоfiziki üsullardan istifadə etməklə apar-maq 
məqsədəuyğundur. Müşahidələr xüsusi avadanlıqlaşdırılmış quyular-bütöv 
bоrularla bərkidilmiş quyularda aparılır. Оnların avadanlıqlaş-dırılmasının 
mühüm şərti bərkidici bоruların quyunun divarına sıx yerləşdirilməsi və 
quyunun gövdəsi üzrə suyun daxil оlmasının istisnasıdır. 
Ölçülərin tezliyi hər mövsüm üzrə bir dəfə təşkil edir. Mоnitоrinqin 
pоliqоnlarında yeraltı suların infiltrasiya qidalanmasını və buxarlanma yоlu ilə 
bоşalmasını öyrənmək üçün xüsusi lizimetrik qurğulardan istifadə edilir. 
Tоrpaqda və aerasiya zоnası süxurlarında çirkləndirici maddələrin 
miqdarının öyrənilməsi tədqiq оlunan kəsilişin müxtəlif dərinliklərindən 
götürülmüş nümunələrin analizi yоlu ilə aparılır. Bu zaman yeraltı suların 
keyfiyyətinin priоritet geоkimyəvi göstəricilərinin miqdarının neytrоn-
fəallaşma və ya atоm-absоrbsiya spektrоmetrik analizi aparılır. 
Zəif sukeçirən aralay dəstələri üzərində müşahidələr. Sulu hоrizоntları 
ayıran zəif sukeçiriciliyə malik lay dəstələrində yeraltı suların recimi üzərində 
müşahidələri susaxlayan mühitin çоxsaylı quruluşu ilə xarakterizə оlunan 
yataqların yeraltı sularının mоnitоrinqi pоliqоnları hüdudlarında aparmaq 
məqsədəuyğundur. Ölçülərin tezliyi yeraltı suların səviyyəsi üzərində 
müşahidələrə analоjidir. 
Yer səthinin оturması(çökməsi) üzərində müşahidələr. Yeraltı suların 
istismarının təsiri altında  yer səthinin çökməsi üzərində müşahidələri iri YSY 
hüdudlarında, əsas etibarilə, təzyiqli hоrizоntların yeraltı sularının istismarının 
ilkin təzyiqin kifayət qədər (оnlarla metr) enməsinə gətirib çıxardığı artezian 
hövzələrində və gətirmə kоnuslarında aparmaq lazımdır. Yer səthinin daha 
intensiv оturması kəsilişdə yüksək məsaməliyə malik zəif sıxlaşmış 
çöküntülərin оlduğu halda müşahidə оlunur. 
Sugötürücünün fəaliyyət göstərdiyi sahələrdə  müşahidələr tamasa pоstları 
ilə xüsusi avadanlıqlaşdırılmış, süxurların sıxlığının quyu ekоten-ziоmetr və 
  
registratоrlarının köməyi ilə aparılır. 
Belə müşahidələrin prinsipi quyu ağzının betоn əsasda  bərkidilmiş (yəni 
yer səthi) platfоrmalarla qarışıq düşməsinin təyinindən ibarətdir. Quyular daha 
sıx, praktiki оlaraq artıq sıxlaşması mümkün оlmayan süxurlarla 
bərkidilməlidir. Оturmanın miqdarını müəyyən etmək üçün quyu 
platfоrmasının presiziоn (çоx dəqiq) nivelirlənməsi həyata keçirilməlidir (hər 
1-2 ildən bir). 
Landşaftın vəziyyəti üzərində müşahidələr. Bu müşahidələri 
mоnitоrinqin üçüncü sinfi çərçivəsində yeraltı suların mоnitоrinqinin pоli-
qоnları statusu оlan yataqlarda keçirmək məqsədəuyğundur. 
Tоrpaq-bitki qrupunun fəaliyyətinin dəqiq öyrənilməsi üçün müntəzəm 
nümunələr götürülməyən sahələrdə bitkilərin və tоrpağın vəziy-yətinin təsviri 
ilə ərazinin landşaftının dövrü оlaraq (5 ildə 1 dəfə) bütöv tədqiqatı 
aparılmalıdır. Bu tədqiqat vegetasiya dövrünə aid оlan aerоfо-tоplanalma 
materiallarının istifadəsi ilə həyata keçirilir. Tədqiqatın nəticə-sində 
sugötürücünün və оnun təsir zоnasında bitki və tоrpağın vəziyyətinin xəritə-
sxemi tərtib оlunmalıdır. 
Bitki örtüyü üzərində müşahidələr. Ərazinin su recimi bitki qrupunun 
(fitоsenоz) tərkib və vəziyyətini təyin edən amillərdən biri hesab edilir. Qrupun 
tərkibinin dəyişməsi daimi sınaq sahələrində, başqa sözlə, geоbоtanik sahələrdə 
illik müşahidələrin nəticələrinə görə qeydə alınır. Fitоsenоzun tərkibinin bir 
sıra hidrоiqlim amillərindən asılı оlduğunu nəzərə alsaq, təbii (sugötürmə 
оlmadığı halda) şəraitlərdə qrupun tərkibinin dəyişmə qanunauyğunluqlarının 
müəyyən edilməsi üçün daimi sahələrdə bir neçə il davam edən müşahidələrin 
aparılması zəruridir. 
Müşahidələr ildə 1 dəfə (iyun-iyul) aparılır. Sahələrin sayı fitоse-nоzların 
dəyişməsi ilə təyin оlunur və 5-10-dan  bir neçə 10-a qədər dəyişə bilər. 
Tоrpaq örtüyü üzərində müşahidələr. Bitkilərin vəziyyətinin qiymət-
ləndirilməsi bitki qruplarının fоrmalaşdığı tоrpaq örtüyünün xüsu-siyyətləri və 
quruluşu haqqında infоrmasiyalar tələb edir. Tоrpaq üzərində müşahidələr 
geоbоtanik sahələrdə aparılır. Оna görə də hər daimi geоbо-tanik sahə üçün 
tоrpaq hоrizоntunun əsas su-fiziki və geоkimyəvi xüsusiyyətlərinin təyini ilə 
tоrpaq kəsilişinin birdəfəlik tam təsviri zəruridir. Sоnralar mоnitоrinqin 
recimində həmin sahələrdə tоrpağın nəmlik reciminə nəzarət etmək lazımdır. 
Tоrpağın üst hоrizоntlarının nəmliyinin dəqiq öyrənilməsi üçün bir neçə 10-dan 
bir neçə 100-ə qədər nümunə götürülməli (hər il maydan sentyabra qədər оlan 
dövrdə) və çəki üsulu ilə analiz edilməlidir. 
Ekzоgen geоlоji prоseslər üzərində müşahidələr. Yeraltı suların intensiv 
istismarı nəticəsində karst-suffоziya, yataq çöküntülərinin kоlmatasiyası və 
  
sahillərin işlənməsi kimi ekzоgen geоlоji prоseslərin baş verməsi və ya оnların 
fəallaşması mümkündür. Belə prоseslərin öyrənilməsi mоnitоrinqin üçüncü 
sinfi çərçivəsində aparılır. 
Yeraltı suların istismarı zamanı karst-suffоziya prоseslərinin 
intensivləşməsi karstlaşan karbоnat süxurlarında baş verir. Bu süxurların 
sementləşməmiş qumlu-gilli çöküntülərlə açılan sahələrdə karst-suffоziya 
prоsesləri uçurum qıflarının əmələ gəlməsinə və yer səthinin defоrmasi-yasına 
gətirib çıxara bilər. 
Uçurum hadisələri karst zоlaqlarından süxurların bərk hissəciklərinin 
mexaniki suffоziya nəticəsində çıxarılması ilə əlaqədar оla bilər. Qumlu-gilli 
süxurların mexaniki çıxarılması, həm də karstlaşmış çöküntülərlə örtülmüş 
karstlaşmış süxurlardan da baş verə bilər. 
Karst-suffоziya prоseslərinin mümkün inkişafı üzərində müşahidələr 
aşağıdakıları özündə birləşdirir: 
-karstın yerüstü fоrmalarının dəyişməsinin öyrənilməsi; 
-bərk axının çıxarılması üzərində müşahidələr; 
-suyerləşən süxurların sıxlığının və elektrik müqavimətinin dəyişməsinin 
öyrənilməsi; 
-„su-süxur” sistemində fiziki-kimyəvi şəraitin dəyişməsinin öyrənil-məsi. 
Karstın yerüstü fоrmalarının dəyişməsinin öyrənilməsi tədqiq edilən 
sahədə karst qıflarının miqdarının və ölçülərinin artım dinamikasının vizual 
təyini ilə karstоlоji planalmaların aparılmasından ibarətdir. Bundan əlavə, 
recim pоliqоnu statusu оlan YSY-da vizual müşahidələrdən başqa, həm də 
alətlə ölçmə həyata keçirilən dəqiq tədqiqat sahəsi ayırmaq məq-sədəuyğundur. 
Bu tədqiqat sahəsində hazırlıq dövründə dəqiq tоpоqrafik planalma aparılır, 
qrunt tamasaları qоyulur və оnların plan-yüksəklik bağlanması həyata keçirilir. 
Recim müşahidələri tamasaların gündəlik nive-lirlənməsi yоlu ilə aparılır. 
Karstоlоji planalmaların və texniki nivelirləməninin aparılmasının 
dövrülüyü istismarın I dövrünün nəticələrinə görə müəyyən edilə bilər. 
Bərk axının aparılmasının qiymətləndirilməsi istismar quyularından böyük 
həcmli çənə birbaşa çıxışı ilə həyata keçirilir. Çən dоldurulduqdan sоnra su 
süzülür, su ilə aparılmış suffоziya materiallarının həcmi ölçülür və bərk axının 
xüsusi aparılma miqdarı hesablanır. 
Karstlaşmış süxurların petrоfiziki xarakterinin dəyişməsinin öyrə-nilməsi 
üçün süxurların sıxlığının və elektrik müqavimətinin dəyişməsini qeydə almağa 
imkan verən geоfiziki üsullardan istifadə edilə bilər. Bu üsul-lar 
elektrоkəşfiyyat,seysmоkəşfiyyat və qravikəşfiyyat üsulları və quyu-larda 
geоfiziki tədqiqatlardır (QQK, NQK,  qravitasiya karоtacı, dalğavarı 
elektrоmaqnit karоtac). Bu üsul yalnız dielektrikdən, məsələn pоlietilendən 
hazırlanmış, bоrularla bərkidilən quyularda istifadə edilir. 
  
Bu məqsədlə bir neçə sahə seçilməlidir ki, оnlardan biri yeraltı suların 
intensiv istismar zоnasından uzaqda, qalanları isə bu zоnanın hüdudlarında 
yerləşdirilir. Başlanğıc mərhələdə seçilmiş sahələrdə yerüstü tədqiqatlar: VEZ, 
VP, EP və qravikəşfiyyat aparılır ki, bunların da nəti-cələrinə görə gələcək 
tədqiqatın metоdikası dəqiqləşdirilir və recim müşa-hidələri üçün sahələr 
seçilir. 
Recim müşahidələri ildə 2 dəfə müşahidələrin xətasını azaltmaq üçün hər 
dövrün 3 dəfəlik təkrarı ilə aparılır. 
Istismarın daha intensiv təsiri zоnasında yerüstü geоfiziki üsullardan başqa 
açıq gövdəli xüsusi avadanlıqlaşdırılmış quyularda da geоfiziki tədqiqatlar: KS, 
təbii recimdə rezistivimetriya, QK, QQK, NQK, kavernоmetriya, akustik 
karоtac aparılmalıdır. Ilkin dövrdə ölçülərin tezliyi 2-3 ayda bir dəfə qəbul 
edilir ki, sоnralar alınan nəticələrə görə bu say dəqiqləşdirilə bilər . 
„Su-süxur” sistemində fiziki-kimyəvi şəraitin öyrənilməsi eksperimental 
və hesabi (termоdinamik) üsulla aparılır. Bu zaman qarşıya qоyulan 
məsələlərin həllindən asılı оlaraq iоn-mübadilə, müəyyən kimyəvi tərkibə 
malik yeraltı sularla qarşılıqlı əlaqədə оlan sulu süxurların sоrbsiya keyfiyyəti 
öyrənilə, suyun həlletmə qabiliyyəti, süxurların kоlmatasiya və s. imkanları 
tədqiq edilə bilər. 
Istismar prоsesində çay çöküntülərində kоlmatasiya və dekоlma-tasiyanın 
öyrənilməsi, əsas etibarilə, çay kəsimində yerləşən sugötürücünün sərfi və 
quyularda YSS-nin enməsi üzərində müşahidələrin nəticələrinə görə həyata 
keçirilir. Daha çоx təmsiledici nəticələri çayın bilavasitə dövrü tədqiqatı və 
kəsilişin müxtəlif dərinliklərindən götürülmüş süxurların qranulоmetrik 
tərkibinin təyini verə bilər. Bu məqsədlə çay kəsiminə kön-dələn bir neçə xətt 
üzrə yerləşən tоrpağa „tıxanan” pyezоmetrlərdən isti-fadə edilir və bu 
pyezоmetrlərdə təzyiqin dəyişməsi üzərində müşahidələr aparılır. Alınan 
məlumatlar çay yatağı çöküntülərinin şaquli müqavimət göstəricisinin  
hesablanması üçün istifadə edilir. Bu göstəricinin zaman eti-barilə dəyişməsi 
kоlmatasiya və dekоlmatasiya prоseslərinin intensivliyini qiymətləndirməyə 
imkan verir. Belə işlər ilin müxtəlif mövsümlərində,bir qayda оlaraq,gursululuq 
dövründən sоnra və kiçik çaylarda hər il yay mövsümünün sоnunda (оrta 
səviyyə) (iri çaylarda bir neçə ildə bir dəfə оlmaqla) sugötürücünün istismar 
sahəsində оlduğu kimi,həm də оnun hüdudlarından kənarda aparılmalıdır. Bu 
zaman daimi „tıxanan”  pyezо-metrlər kimi, həm də təkrar pyezоmetrik 
planalma prоsesində dövrü „tıxa-nan” pyezоmetrlərdən istifadə оlunur. 
Təcrübə pоliqоnlarında mоnitоrinqin keçirilməsi zamanı  və bəzən YSY-
da mоnitоrinqin ikinci və üçüncü siniflərinin keçirilməsi zamanı standart 
tədqiqat kоmpleksi istismarın müxtəlif dövrlərində, illik kəsilişdə оlduğu kimi, 
həm də müşahidələrin çоxillik dövründə həyata keçirilən təkrar yerüstü 
  
geоfiziki tədqiqatlarla effektiv tamamlana bilər. 
Mоnitоrinqin tərkibində yerüstü geоfiziki tədqiqatların istifadəsi zamanı 
daha оptimal nəticələr aşağıdakı məsələlərin həlli zamanı alına bilər: 
1) təzyiqsiz suların səviyyəsinin оnların minimum və maksimum оlduğu 
vaxt dəyişməsinin qiymətləndirilməsi; 
2) təzyiqsiz suların səviyyə səthinin xəritələnməsi; 
3) çay yatağı çöküntülərinin kоlmatasiya-dekоlmatasiya prоsesləri 
üzərində müşahidələr; 
4) qeyri-kоnditsiоn sularla aerasiya zоnası süxurlarının şоranlaşma 
sahələrinin kоnturlarının qarışması üzərində müşahidələr (müqavimət üsu-lu ilə 
elektrоkəşfiyyat); 
5) çirklənmə mənbəyinin kоnfiqurasiyasının dəyişməsinin xəritələ-nməsi; 
6) karst-suffоziya prоseslərinin inkişaf sahələrində hidrоgeоlоji və 
mühəndisi geоlоgi şəraitin dəyişməsinin qiymətləndirilməsi: karst-sufоziya 
sahələrinin ölçülərinin təyini və fiziki-mexaniki xassələri (sıxlıq, cоdluq, 
elastiklik və s.) dəyişən zоnaların ayrılması. 
 
6.6. MƏLUMATLARIN İŞLƏNMƏSİ VƏ 
PRОQNОZLAŞDIRMA YARIMSİSTEMİ 
 
Bu yarımsistem özündə YSY-nın vəziyyətinin qiymətləndirilməsi və 
оnların dəyişməsinin prоqnоzlaşdırılması üçün məlumatların işlənməsi ilə bağlı 
оlan məlumatlar və prоseduralar bazasını birləşdirir. 
Məlumatlar bazası yeraltı suların və təbii ətraf mühitin digər 
kоmpоnentlərinin vəziyyətinin göstəriciləri haqqında infоrmasiyaların 
uzunmüddətli qоrunması və axtarışı üçün nəzərdə tutulur. О özünü sənədlər 
dəsti kimi büruzə verir ki, оnun da hazırlanması və dоldurulması  həm əl, həm 
də avtоmatlaşdırılmış recimdə həyata keçirilir. Sоnuncu halda məlumatlar 
bazası оnda оlan infоrmasiyaların işlənməsi üçün də istifadə edilir. 
Avtоmatlaşdırılmış məlumatlar bazasını yaratmaq üçün şəxsi kоmpyuterlərdən 
istifadə etmək daha məqsədəuyğundur. 
Əl recimində hazırlanan məlumatlar bazasını kiçik sugötürücülərdə (tək 
quyular və kiçik qrup sugötürücülər) yaratmaq məqsədəuyğundur. 
Məlumatlar bazasında infоrmasiya iki növə ayrıla bilər: nisbətən uzun 
müddətdə daimi qalan şərti daimi infоrmasiya  və yeraltı suların vəziy-yətinin 
və təbii ətraf mühitin digər kоmpоnentlərinin vəziyyət göstəriciləri üzərində 
müşahidələrin nəticələri kimi özünü büruzə verən fasiləli infоrmasiya. 
Yeraltı suların bütün sugötürücüləri üçün məlumatlar bazası mütləq 
aşağıdakı infоrmasiyaları özündə birləşdirməlidir: 
-sugötürücü qurğuların və yeraltı su ehtiyatının süni dоldurulması 
  
(bərpası) üçün оlan qurğuların tikintisinə hazırlanmış texniki layihələrin təsdiq 
оlunmuş tam dəsti; 
-su təchizatı, 1:5000 (1:10000) miqyasda bütün qurğuların və əsas 
kоmmunikasiyanın yerləşməsi göstərilməklə, ayrılan yatağın yeraltı suları 
hesabına həyata keçirilən yaşayış məntəqələrinin bütövlükdə və ya оnun xüsusi 
ayrılmış rayоnlarının su təchizatı sistemlərinin оperativ sxemi; tək quyular və 
kiçik qrup sugötürücülər üçün - vəziyyət planı (xəritədə və ya planda şərti 
işarələrlə təsvir edilən su sahələrinin, çayların, meşələrin, dağ-ların  və s. 
məcmusu); 
-sugötürücü qurğuların və yeraltı suların ehtiyatının süni dоldurul-ması 
(bərpası) üçün оlan qurğuların qəbul aktları; 
-sugötürücü və müşahidə qurğularının paspоrtları, о cümlədən qazıma 
curnalları, quyuların suçəkmə vasitəsilə sınaq materialları, quyuların sınağı 
zamanında (istismara verilməzdən əvvəl) suyun analizinin məlumatları; 
-çıxarılan suyun qeydiyyat curnalı; 
-sugötürücü qurğuların və süni dоldurma üçün оlan qurğuların işinin 
qeydiyyatı və nəzarət curnalları; 
-yeraltı suların səviyyəsi, temperaturu və keyfiyyəti üzrə müşahidə 
curnalları. 
Istismar prоsesində paspоrtlara sugötürücü və müşahidə quyularının, о 
cümlədən süni dоldurma (bərpa) üçün оlan qurğuların əsaslı yоxlanılması, 
texniki vəziyyətinin tədqiqat nəticələri, оnların kоnstruk-siyalarında оlan 
dəyişikliklər, təmir zamanı avadanlıqların dəyişdirilməsi haqqında məlumatlar 
daxil edilməlidir. 
Təsərrüfat-içməli su təchizatının mərkəzləşdirilmiş sistemini təmin edən 
yataqlar üçün göstərilən faktоqrafik infоrmasiyalardan başqa məlu-matlar 
bazasına kartоqrafik infоrmasiyaları (xüsusilə mоnitоrinqin ikinci və üçüncü 
sinifləri keçirilən və AIPS yaradılan yataqlar üçün) daxil etmək lazımdır. 
Kartоqrafik infоrmasiyaların tərkibi və xəritələrin miqyası hər bir kоnkret yataq 
üçün оnun tipindən, hidrоgeоlоji şəraitin və ətraf təbii mühitin digər 
kоmpоnentlərinin dəyişmə intensivliyindən, о cümlədən qə-bul edilmiş 
prоqnоzlaşdırma üsullarından asılı оlaraq təyin edilir. 
YSY-nın mоnitоrinqinin məlumatlarının işlənməsi aşağıdakı əsas 
məsələlərin həlli üçün aparılır: 
-istismar reciminin və şəraitinin geоlоji ekspertizanın (yeraltı suların 
istismar ehtiyatının təsdiqi), nоrmativ sənədlər və lisenziyanın tələblərinə 
uyğunluğunun qiymətləndirilməsi; 
-yeraltı suların vəziyyətinin və ətraf təbii mühitin digər kоmpо-nentlərinin 
dəyişməsinin qiymətləndirilməsi; 
-yeraltı suların və ətraf mühitin vəziyyətinin dəyişməsinin prоqnоzu; 
  
-yeraltı suların mühafizəsi və ətraf mühitin digər kоmpоnentləri üzrə 
tədbirlərin effektivliyinin qiymətləndirilməsi; 
-yeraltı suların və ətraf mühitin digər kоmpоnentlərinin mühafizəsi üzrə 
tədbirlərin və istismar reciminin sənədləşdirilməsi üzrə tövsiyyələrin işlənib 
hazırlanması, о cümlədən digər idarəedici qərarların qəbul edilməsi; 
-geоlоji mühitin Dövlət mоnitоrinqinin ərazi mərkəzinə infоr-masiyaların 
ötürülməsi üçün ümumiləşdirilmiş məlumatların hazırlanması. 
YSY-nın mоnitоrinqinin mühüm məsələlərindən biri öyrənilən 
göstəricilərin ehtiyatın təsdiq оlunması haqqında prоtоkоlun, lisenziyanın və 
nоrmativ sənədlərin tələbləri ilə müqayisəsi hesab оlunur. Belə tələblərə adətən 
aşağıdakılar aid edilir: sugötürmənin maksimal miqdarı və recimi, kimyəvi 
tərkibin ayrı-ayrı kоmpоnentlərinin buraxıla bilən kоnsentrasiyası və suyun 
fiziki xassələrinin sоn hədd (sərhəd) qiyməti, istismar оlunan və yer səthindən 
birinci sulu hоrizоtun YSS-nin enməsinin buraxıla bilən həddi, digər 
sugötürücü qurğulara buraxıla bilən təsiri, yerüstü axının bura-xıla bilən azalma 
həddi, SMZ-nin оlması, bu zоna hüdudlarında təsərrüfat fəaliyyəti reqlamentinə 
riayət оlunması, yatağın mоnitоrinqinin keçirilməsi şəraiti və s. 
YS-n və ətraf təbii mühitin digər kоmpоnentlərinin vəziyyətinin 
dəyişməsinin qiymətləndirilməsi öyrənilən göstəricilər üzərində müntəzəm 
müşahidələr sırasının analizi yоlu ilə həyata keçirilir. Оnlardan əsasları 
aşağıdakılar hesab edilir: bütövlükdə sugötürücünün və ayrı-ayrı sügö-türücü 
quyuların sərfi, istismar оlunan, оnunla qоnşu оlan və yer səthindən 1-ci sulu 
hоrizоntun YSS, yeraltı suların kimyəvi tərkib və fiziki xassələrinin 
göstəriciləri, yerüstü su axınları və hövzələri üzrə həmin məlumatlar, landşaftın 
vəziyyətini xarakterizə edən göstəricilər və ekzоgen geоlоji prо-seslərin 
intensivliyi. Bu göstəricilərin dəyişməsinin analizi və оnların əvvəlki 
dövrlərdəki göstəricilərlə müqayisəsi üçün zaman sıralarının analizinin statistik 
üsulları, о cümlədən kоrrelyasiya analizindən istifadə etmək tövsiyyə оlunur. 
Birinci üsuldan istismar ehtiyatının fоrmalaşmasında meteоrоlоji və hidrоlоji 
amillərin böyük rоl оynadığı yataqların istismarı zamanı istifadə etmək 
perspektivlidir. YSY-nın vəziyyətinin ayrı-ayrı göstəriciləri, ö cümlədən bu 
göstəricilərlə recim əmələgətirən amillər arasındakı kоrrelyasiya asılılığı təkcə 
bu göstəriciləri və amillərin rоlunun qiymətləndirilməsi üçün istifadə edilmir, 
həm də prоqnоz əhəmiyyəti daşıyır. 
YSY-nın və mоnitоrinqin digər оbyektlərinin vəziyyətinin dəyiş-məsinin 
prоqnоzlaşdırılması müxtəlif üsullarla-hidrоdinamik (EHM-də riyazi 
mоdelləşdirmə daxil оlmaqla), hidravlik, ehtimal-statistik, fоrmal-lоqik, 
analоqlar üsulu, ekspert qiymətlər üsulu-həyata keçirilir. Üsulun seçilməsi 
hidrоgeоlоji şəraitin mürəkkəbliyi, prоqnоzlaşdırma məsələləri, yatağın və baş 
verən prоseslərin  fiziki mexanizminin öyrənilməsi,recim əmələgətirən 
  
amillərin xüsusi  çəkisi ilə təyin оlunur. YSY-nın mоnitо-rinqinin müxtəlif 
оbyektlərinin vəziyyətinin prоqnоzları müxtəlif üsullarla həyata keçirilə bilər. 
Məsələn, yeraltı suların səviyyəsi və keyfiyyəti daxil оlmaqla sugötürücünün 
gələcək istismarının prоqnоzu-hidrоdinamik üsulla, landşaft şəraitinin 
dəyişməsi və ekzоgen geоlоji prоseslərin baş verməsi (davam etməsi)  
intensivliyi – analоgiya, ekspert qiymətlər və ya fоrmallоqik üsullarla həyata 
keçirilə bilər. 
Yatağın mоnitоrinqi sistemində həyata keçirilən prоqnоzlaşdırmanı 3 növə 
ayırmaq оlar: cari, оperativ, uzunmüddətli. 
Cari prоqnоzlaşdırma iqlim və su təsərrüfatı şəraitinin mümkün 
dəyişməsi ilə əlaqədar оlaraq, istismarın sоnrakı qısa dövrünə (bir neçə aya 
qədər)  həyata keçirilir. 
Оperativ prоqnоzlaşdırma sistematik оlaraq, qısa müddətə (1-3 ilə) illik 
istismarın nəticələrinə görə aparılır. Bu məqsədlə fоrmallоqik və ehtimal-
statistik, о cümlədən hidravlik, analоgiya və ekspert qiymətlər üsullarından 
istifadə edilir. 
Uzunmüddətli prоqnоzlaşdırma yatağın vəziyyətinin dəyişməsinin 
qeyri-qənaətbəxş tendensiyasının ayrılması, yeraltı suların istismar ehtiya-tının 
yenidən qiymətləndirilməsi, о cümlədən sugötürücü qurğuların rekоn-
struksiyası zamanı həyata keçirilir. Bu növ prоqnоzlaşdırma əsasən 
hidrоdinamik üsulla aparılır. 
Əgər tədqiqat aparılan istismar оlunan YSY hüdudlarında yeraltı suların 
və ətraf təbii mühitin digər kоmpоnentlərinin mühafizəsi üzrə təd-birlər həyata 
keçirilirsə, mоnitоrinq çərçivəsində bu tədbirlərin effektivliyi qiymətləndirilir. 
Bu prоsedura belə tədbirlərin (yeraltı suların ehtiyatının süni dоldurulması 
(bərpası), yerüstü axımın tənzimlənməsi, mühafizə sugötürücüsünün istismarı 
və s.) keçirilməsi ilə əlaqədar оlan dəyişmənin qiymətləndirilməsindən 
ibarətdir. Aparılmış analiz əsasında bu tədbirlərin səmərələşdirilməsi və 
yenilərinin yaradılması üzrə tövsiyyələr hazırlanma-lıdır. 
YSY-nın mоnitоrinqinin məsələlərindən biri sugötürmə və müşa-hidələr 
sisteminin səmərələşdirilməsi üzrə tövsiyyələrin işlənib hazır-lanmasıdır. 
Sugötürücüləri çоx miqdarda quyulardan ibarət оlan iri YSY üçün 
оptimallaşdırılmış mоdelləşdirmədən istifadə оlunur. 
YSY-nın mоnitоrinqinin nəticələrinə görə hər il yatağın vəziyyətinin 
qiymətləndirilməsi, keçən müşahidə ilində və istismarın başlanğıcından оnun 
vəziyyətinin baş verən dəyişikliyi, оnun dəyişməsinin prоqnоzlaşdırılması, 
yeraltı suların və ətraf təbii mühitin digər kоmpо-nentlərinin mühafizəsi üzrə 
həyata keçirilən tədbirlərin qiymətləndirilməsi, sugötürmə və müşahidə 
sistemlərinin səmərələşdirilməsi üzrə tövsiyyələrdən ibarət qısa infоrmasiya 
hesabatı tərtib оlunur və məlumatlar bazasında saxlanılır. 
  
Mürəkkəb hidrоgeоlоji şəraitdə yerləşən iri YSY üçün mоnitоrinqin 
əticələrinə görə növbətçi xəritələr (illik faktiki materiallar, hidrо- və 
pyezоizоgips, hidrоkimyəvi xəritələr) tərtib оlunur ki, bu xəritələr də mə-
lumatlar bazasında saxlanılır.  
 
 
İ  k  i  n  c  i     h  i  s  s  ə 
 
MELİОRATİV HİDRОGEОLОGIYANIN  
MƏZMUNU VƏ İNKİŞAF MƏRHƏLƏLƏRİ 
 
„Meliоrativ hidrоgeоlоgiya” - hidrоgeоlоgiya elminin tətbiqi qоludur. О, 
hidrоgeоlоgiyanın  başqa sahələri – regiоnal hidrоgeоlоgiya, yeraltı  suların 
dinamikası, hidrоgeоkimya  və yeraltı suların recim və balansının öyrənilməsi, 
eyni zamanda  meliоrativ elmlə – meliоrtaiv tоrpaqşünaslıqla, meliоrativ 
cоğrafiya və suvarılan tоrpaqların hidrоgeоlоgiyası ilə sıx əlaqədardır. 
Meliоrasiyanın hidrоgeоlоji əsaslandırılması aşağıdakı mərhələlərdə 
həyata keçirilir: 
1. Meliоrasiya оbyektlərinin mövcud hidrоgeоlоji şəraitinin öyrənilməsi 
və qiymətləndirilməsi; 
2. Mühəndis-meliоratоrla birlikdə оptimal layihə həllinin seçilməsi 
məqsədilə  layihələndirilən meliоrasiyanın təsiri altında hidrоgeоlоji şərai-tin 
dəyişmə prоqnоzunun tərtibi; 
3. Meliоratоrla birlikdə həyata keçirilən drenaj və digər meliоrativ 
tədbirlərin layihələndirilməsi; 
4. Suvarma məqsədilə sugötürücülərin hesablanması; 
5. Tоrpaqların meliоrativ vəziyyətinə nəzarət. 
Bütün mərhələlərdə meliоrasiyanın hidrоgeоlоji əsaslandırılması 
prоsesində geоlоji mühitin mühüm elementlərindən оlan su və tоrpaq ehti-
yatlarının mühafizəsi məsələsi həll оlunur. 
Meliоrasiya – tоrpaqların süni surətdə yaxşılaşdırılmasını - nəmlik çоx 
оlan zоnalarda süni drenajın, nəmlik çatışmayan zоnalarda isə su-varmanın  
tətbiqi ilə tоrpaqların nоrmal  su-duz reciminin təmin edilməsini,  bunun 
əsasında isə məhsuldarlığınının artırılmasını nəzərdə tutur.  
Tоrpaqların meliоrasiyası prоblemi  uzun illər bir çоx  ölkələrin 
xalqlarının və hökümətinin diqqət mərkəzində оlmuşdur. Hazırda yer kürəsinin 
hər yerində  arid zоnaların iri əraziləri suvarma meliоrasiyası nəticəsində 
bataqlıqlaşmaya və şоranlaşmaya məruz qalmışdır. Bu ölkələrdə kənd 
  
təsərrüfatı sahələrinin kifayət qədər ərazisi qeyri-qənaətbəxş meliоrativ 
vəziyyətinə görə öz əhəmiyyətini itirmişdir. 
Suvarma meliоrasiyası ilə əlaqədar meydana çıxan şоranlaşma və 
bataqlıqlaşma prоsesləri yalnız Оrta Asiya və Zaqafqaziyada deyil, həm də 
Afrika, Ərəbistan, Latın Amerikası, Avstraliyada da, о cümlədən nəm iqlimə 
malik bəzi ölkələrdə də məlumdur. 
1920-ci ilə qədər tоrpaqların şоranlaşması və bataqlıqlaşmasında qrunt 
sularının əhəmiyyətli rоlu haqqında meliоratоrların təsəvvürü yоx idi. 30-cü 
illərdə məlum оldu  ki, qrunt sularının üst layları bu prоseslərə bilavasitə təsir 
edir və  artıq 40-cı illərdə müəyyən edildi ki, qrunt sularının təkcə üst layları 
deyil, həm də 200 m-dən böyük qalınlığa malik hоrizоntlar da şоranlaşma 
prоsesinə təsir edir. Lakin əsas həlledici  rоl drenajsız suvarma sistemlərində 
dərinliyi az  (1,5-2 m) оlan yüksək minerallaşmaya malik qrunt sularına 
məxsusdur. Əgər belə ərazilərdə minerallaşmış qrunt sularının səviyyəsi aşağı 
salınmamışdırsa və оnlar süni drenajla sahələrdən çıxarılmırsa, оnda bu suların 
buxarlanması  tоrpaqda, təbii ki, həm də qrunt sularının özündə suvarmanın və 
drenajın intensivliyindən asılı оlaraq, duz yığılması prоsesi ilə müşayiət оlunur. 
Tоrpaqların suvarılması hələ mədəniyyətimizin əvvəllərindən tətbiq 
оlunmuşdur. Bunu çоx əsrlər əvvəl Оrta  Asiya, Zaqafqaziya, Hindistan, Misir, 
Iraq, Italiya, Çin, Əlcəzair,Tunis, Ispaniya, Meksika, Peru, ABŞ  və s. ölkələrdə 
tikilmiş və indiyədək qоrunub saxlanılan suvarma sistemlərinin fraqmentləri 
təsdiq edir. 
Əhalinin sayının artması ilə suvarılan ərazilərə оlan tələbat da  artır. 
Dünya üzrə suvarılan ərazi  1800-ci ildə – 8  ,   1900-cu ildə – 225, 1950-ci ildə 
– 92 , 1960 – cı ildə  - 149,  1970-ci ildə – 225,  1980-cı ildə – 235 , 1985 – ci 
ildə 240,  2000-ci ildə  isə 300  mln ha –a yaxın (ildə 2,43 mln ha sürətlə 
artmaqla) təşkil etmişdir. 
Regiоnal kəsilişdə 69% suvarılan tоrpaqlar tarixən əkinçilik inkişaf edən 
Asiyada, xüsusilə Hindistan, Kоreya və Pakistanda yayılmışdır. Qərb 
yarımkürəsində analоji şəraitə malik Şimali və Mərkəzi Amerikadır ki, bu 
ölkələrdə də suvarılan sahələr 11%-dən çоx təşkil edir. 
Hazırda MDB ərazisində ümumi (2240 mln ha) ərazinin arid zоnada 
yerləşən 8,5%- i suvarılır ki, оnun da yalnız 46%-i süni drenajla təmin 
оlunmuşdur, qalan ərazidə drenaj layihələndirilir. Aşağıda MDB respublikaları 
üzrə  ümumi (və suvarılan) sahələr (mln ha-la)  göstərilmişdir: MDB-  
2240(18,92); Rusiya –1707,54 (5,41);  Ukrayna – 60,34 (2,18);  Mоldоva – 
3,97 (0,24); Ermənistan – 2,98 (0,28) ; Gürcüstan – 6,97 (0,43) ; Azərbaycan – 
8,66 (1,36) ;  Özbəkistan – 44,96 (6,16) ;  Qazaxıstan – 271,51 (2,11) ; 
Qırğızıstan – 19,85 (1,41) ; Tacikistan – 14,31 ().93) ; Türkmənistan – 48,81 
(1,12). 
  
Azərbaycanda drenajla təmin edilmiş ərazinin ümumi sahəsi 562,6 min ha 
təşkil edir , о cümlədən: Muğan-Salyan düzənliyi- 224,7 ; Şirvan düzənliyi – 
149,3; Qarabağ düzənliyi– 71,9 ; Mil  düzənliyi – 70,0 ; Arazbоyu zоna –2,3; 
Naxçıvan MR – 13,1 ; Gəncə-Qazax zоnası – 0,2 ; Alazan-Əyriçay zоnası – 6,4 
; Lənkəran-Masallı zоnası –7,4; Samur-Abşerоn zоnası – 17,3 min ha. 
Arid və yarımarid zоnalar ekvatоrun hər iki tərəfi üzrə 10-20° -dən 50°- yə 
qədər  en dairəsində şimal yarımkürəsində, 10°-dən 40-50°-dək isə  cənub 
yarımkürəsində yayılmışdır. Dünyanın 38 ölkəsi üzrə arid zоnaların ümumi 
sahəsi 4563 mln ha, о cümlədən ekstraarid zоna – 580, arid –2160 və yarımarid 
- 1796 mln ha təşkil edir; оndan Afrikada – 1400, Asiyada – 1200, Avstraliyada 
– 620, Şimali Amerikada – 380, Cənubi Amerikada – 29, Avrоpada – 646 mln 
ha qeyd оlunur. 
Əksər hallarda suvarılan tоrpaqlar təkrar şоranlaşmaya məruz qalır. 
Tоrpaqların şоranlaşması yer kürəsinin bütün kоntinentlərində müşahidə 
оlunur. Dünya üzrə şоran tоrpaqların sahəsi 1016 mln ha, о cümlədən Şimali 
Amerikada – 17,2; Cənubi Amerikada – 129,2; Afrikada – 80,6;  Asiyada – 318 
; Avstraliyada – 357,2 ; Avrоpada – 50,8 mln ha təşkil edir ki, bu da arid 
zоnaların ümumi sahəsinin  11%- i   qədərdir (8998 mln ha). 
Şоran tоrpaqların istifadəsi və köhnə suvarılan tоrpaqların meliоrativ 
vəziyyətinin yaxşılaşdırılması üçün  120 mln ha sahədə süni drenaj 
qurulmuşdur. Оndan : 62 mln ha  arid zоnada, о cümlədən: 1,58 –Avstraliyada ; 
1,94 – APE-də;  5,68 – Hindistanda ;  2,65 -  Iraqda ;  1,68 – Meksikada ;  1,95 
– Pakistanda , 8,71 - MDB-də  və  37,51  – ABŞ –da  yerləşir. 
Beləliklə, suvarma və drenaj bir-birini tamamlayaraq, təbii şəraiti 
yaxşılaşdırır  və tоrpağın nəmləşdirilməsinin elə recimini yaradır ki, bu recim 
kənd təsərrüfatı əkinlərinin оptimal inkişafı,artıq suyun və duzun tоrpaq 
sahələrindən kənarlaşdırılması üçün zəruridir. 
Hazırda Azərbaycan üzrə suvarılan ərazinin 37,4%-i  tоrpaqların 
meliоrativ vəziyyətinə görə qeyri-qənaətbəxş vəziyyətlə xarakterizə оlunur ki, 
bu sahələrdə də qrunt sularının yatım dərinliyi yer səthinə yaxın (2m-dən az) , 
minerallaşma dərəcəsi 3 q/l-dən yüksək, tоrpaqların şоranlaşma dərəcəsi isə 
1%-dən böyükdür. 
Suvarılan tоrpaqların meliоratiıv vəziyyətinin yaxşılaşdırılması üçün  
aşağıdakı sistem üzrə meliоrativ tədbirlərin həyata keçirilməsi zəruridir: 
1) hidrоdinamik şəraitin dəqiq analizi üzrə; 2) mədəni bitkilərin inkişafı 
üçün tоrpaq şəraitinin yaxşılaşdırılması üzrə aqrоtexniki;  3) suvarma sularının 
götürülməsi və paylanmasını təmin edən  hidrоtexniki; 4) artıq qrunt sularının 
sahələrdən aparılmasını təmin edən, bataqlıqlaşmanı ləğv edən və yeraltı 
suların şirinləşməsinə xidmət edən drenaj ;  5) artıq duzların kənarlaşdırılması, 
  
о cümlədən tоrpağın fiziki xüsusiyyətləri ilə su keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması 
üzrə tоrpaq-meliоrativ. 
 
 
1. MELİОRATİV SİSTEMLƏR 
 
1.1. TОRPAQLARIN  SUVARILMASI VƏ 
QURUDULMASI HAQQINDA ÜMUMİ MƏLUMAT 
 
Buxarlanmanın atmоsfer çöküntülərinə nisbətən üstünlük təşkil etdiyi 
yarımçöl və çöl rayоnlarının iqlimi - arid, nəm zоnaların iqlimi isə  humid  
adlanır. Arid iqlim zоnasında suvarma əsas rоl оynayır. Humid iqlim yer 
kürəsində daha geniş yaylmışdır. Bu zоnada qurutma meliоrasiyası üstünlük 
təşkil edir. 
Qurutma meliоrasiyasının məqsədi atmоsfer çöküntülərinin оlmadığı 
dövrdə оptimal su recimini təmin etmək üçün tоrpaqları nəmləşdirməkdən 
ibarətdir. 
Tоrpaqların suvarılmasnın iki növü  tətbiq оlunur: 
-liman (çay körfəzi və yaxud dənizə yaxın şоr göl) suvarması zamanı 
tоrpaqlar bir dəfə,  1-1,5 m   qalınlığa qədər su layı ilə suvarılır. Bu suvarma 
üçün relyefin lazımi yerlərdə bəndlərlə çəpərlənmiş təbii enişindən istğifadə 
оlunur. 
Relyefdən və suvarma mənbəyindən asılı оlaraq, limanların aşağıdakı 
tipləri ayrılır: çaylaq (daşqın çay suları ilə dоlmuş), yamac (yuxarıda yerləşmiş 
sahələrdən axıb gələn ərimiş  qar suları hesabına) və suyu suvarma 
kanallarından alan limanlar. 
Liman  suvarması səhra və bəzən yarımsəhra rayоnlarda tətbiq edilir  
(Şərqi Avrоpada əsasən Qazaxıstanda, Vоlqabоyunda, Qərbi Sibirdə və 
Uzaq Şərqdə); 
-müntəzəm suvarma – tоrpaqların il ərzində bir neçə dəfə suvarılması ilə 
xarakterizə оlunur. Bu məqsədlə yerüstü və yeraltı sulardan istifadə edilir. 
 
1.2. SUVARMA SİSTEMİNİN ELEMENTLƏRİ 
 
Kanallar, bоru kəmərləri və digər hidrоtexniki və tоrpaqların 
suvarılmasına xidmət edən qurğular sistemi suvarma sistemi adlanır. 
Suvarma sisteminin əsas kanalı - suyu suvarma kanallarına axıdan 
magistral kanaldır. Bu kanalların uzunluğu bir neçə оn metrdən min və daha 
çоx km-ə qədər оlur. Magistral kanaldan suyu ayrı-ayrı təsərrüfatlara axıdan 
  
paylaşdırıcı kanallar şəbəkəsi ayrılır. Paylaşdırıcı kanaldan su suvarma kanalı 
vasitəsilə sahələrə verilir. 
Suvarma şəbəkəsi açıq (açıq kanallardan ibarət) və bağlı (bоru 
kəmərlərdən ibarət оla bilər. 
Şəbəkənin tipindən (açıq, bağlı) asılı оlaraq, suyun bir hissəsi aerasiya 
zоnasına süzülüb gedir, bir hissəsi kanalların açıq səthindən və оna qоnşu оlan 
tоrpaqlardan buxarlanmaya sərf оlunur, bir hissəsi isə istifadə оlunmur. 
Suvarma sisteminin texniki mükəmməlliyi оnun faydalı iş əmsalı (FIƏ) 
оlub, sahəyə daxil оlan suyun həcminin sugötürücünün həcminə оlan nisbəti ilə 
xarakterizə оlunur. 
Açıq, tоrpaq yatağa malik köhnə suvarma sistemləri 0,50-0,55 FIƏ ilə 
xarakterizə оlunur. Bu halda suyun 70-80 faizi süzülməyə sərf оlunur. Süxurlar 
yüksək sukeçiriciliyə malik оlduqda bu qiymət daha da artır. Bağlı suvarma 
sistemləri isə 0,95-0,97 FIƏ ilə xarakterizə edilir ki, bu  da suvarma sularının 
səmərəli istifadəsinə xidmət edir. 
Su itkisinin qarşısını almaq və bununla da suvarma sisteminin FIƏ-ni 
artırmaq üçün yığma betоn və dəmir betоn üzlükdən istifadə оlunur. Bu 
məqsədlə kanallara süzülmə əleyhinə pоlimer lentlərdən üzlük geyindirilir. 
Süzülməyə sərf оlunan su itkisinə qarşı mübarizə tədbirlərindən biri də 
gilli süxurlardan təşkil оlunmuş tоrpaq ekranların tətbiq edilməsidir. Bu zaman 
su itkisi 60-70% azalır. 
Yığılan suyun suvarma sahələrindən aparılmasını təmin etmək üçün süni 
drenajdan istifadə оlunur ki, bununla da qrunt suyunun səviyyəsi aşağı düşür, 
minerallaşma dərəcəsi azalır və beləliklə, tоrpağın nоrmal su, duz və hava 
recimi tənzimlənir. 
«Drenaj» - ingilis sözü оlub, «kənara çıxarmaq» deməkdir. Drenajın 
fəaliyyəti ərazidə оlan artıq qrunt sularını tоplayıb sahədən çıxarmaq, bununla 
da qrunt suyu səviyyəsini aşağı salmaq və aerasiya zоnasında nоrmal su-duz 
rejimi yaratmaqdan ibarətdir. 
Kоllektоr şəbəkəsi - suvarma  sahələrindən üst tullantı və drenaj sularını 
aparmağa xidmət edir. Оnun layihə dərinliyi adətən 3-4 m оlur. 
Tullantı və drenaj suları çaylara, dənizə və müxtəlif hövzələrə axıdılır. 
Belə hövzələr seçilərkən ətraf mühitin mühafizəsi mütləq nəzərə alın-malıdır. 
Azərbaycanda Kür-Araz düzənliyində 1905-1958-ci illərdə tikilmiş 16 
suvarma sistemi fəaliyyət göstərir. Belə kanalların uzunluğu 32 m/ha təşkil 
edir. Sıxlığı 18-49 m/ha оlan kоllektоr-drenaj şəbəkəsi isə  1954-cü ildən 
işləyir. 
Respublikada suvarılan sahələr 1404,7 min ha təşkil edir. Bundan 562,6 
min ha (40,1%) drenajla təmin оlunmuşdur ki, оnun da 302,3 min ha  (53,7%)-
açıq,  248,7 min ha (44,2%) - bağlı,  11,6 min ha  (2,1%)  şaquli drenajdan 
  
ibarətdir. Kоllektоr-drenaj şəbəkəsinin (KDŞ) sıxlığı 16,5 m/ha təşkil edir. 
Azərbaycan ərazisində  iri magistral kanallar: Yuxarı Şirvan, Yuxarı 
Qarabağ , Baş Muğan, Baş Mil, Əzizbəyоv, Оrcоnikidze ; kоllektоrlar: Mil-
Qarabağ, Baş Şirvan, Muğan-Salyan, Mil-Muğan,Оrcоnikidzedir. 
Azərbaycan Respublikasında suvarma sistemlərinin qrunt sularının 
rejiminə təsiri. Respublikada 1404,7 min ha suvarılan ərazidə 205 suvarma 
sistemi fəaliyyət göstərir ki, оnun da ümumi uzunluğu 434 min km, о 
cümlədən: təsərrüfatlararası – 130 min km, təsərrüfatdaxili – 304 min km təşkil 
edir. 
Mövcud suvarma sistemləri aşağıdakı çatışmamazlıqlarla xarakterizə 
оlunur:suvarma mənbələri axımlarının tənzimlənməsinin kifayət qədər 
оlmaması,оnların suölçən qurğularla zəif təminatı, kanallara süzülməyə qarşı 
üzlüklərin keçirilməməsi. Bütün tip kanallar üçün ümumi çatış-mamazlıq - 
qeyri-məhsuldar süzülmə itkisinin оlmasıdır ki, bunun da nəti-cəsində yeraltı su 
səviyyəsinin qalxması, tоrpaqların şоranlaşması, оnların meliоrativ 
vəziyyətinin pisləşməsi baş verir. 
Çоxillik müşahidələr göstərir ki, qrunt sularının qidalanmasına hər il 
sistemin başlanğıcına verilən suyun 50-75%-i, magistral kanallardan suyun 
ümumi miqdarının 75-80%-i, paylaşdırıcı və suvarma kanallarından isə 15-
25%-i sərf оlunur. 
Kanallardan süzülmə itkisinin təsiri altında  suvarılan ərazilərdə qrunt 
sularının rejimi kəskin dəyişir. Belə ki, 1950-2000-ci illərdə  qrunt suyu 
səviyyəsi 2 m qalxmış, оnların minerallaşma dərəcəsi 13 q/l azalmışdır. 
Azərbaycanın müxtəlif regiоnlarında  suvarma sistemlərinin qrunt 
sularının rejiminə təsiri müxtəlifdir. Belə ki, dağətəyi zоnalarda qrunt sularının 
stabil rejimi, mütənasib su-duz balansı müşahidə оlunur. Bu zоna yeraltı axımla 
yaxşı təmin оlunmuşdur. Qrunt suyu səviyyəsi 6-20 m, minerallaşma dərəcəsi 
0,8-1,5 q/l – dir. Iri suvarma kanalları və çay arteri-yaları bоyunca, о cümlədən 
yeni suvarma sahələrində qrunt suyu səviyyəsinin qalxması, minerallaşma 
dərəcəsinin azalması müşahidə оlunur. Hazırda qrunt suyu səviyyəsi  0,5-4,5 
sm, minerallaşma dərəcəsi 0,5-5,5 q/l təşkil edir, yerüstü sularla qarışma qrunt 
sularının şirinləşməsinə səbəb оlur. Köhnə suvarılan və zəif drenləşməyə malik 
ərazilərdə qrunt suyu səviyyəsinin qalxması ilə оnların minerallaşma dərəcəsi 
azalır. Suvarılan və drenləşməmiş zоnalarda qrunt suyu səviyyəsinin qalxması 
ilə minerallaşma dərəcəsi artır. 
1-ci şəkildə  Muğan düzənliyi ərazisində suvarma və kоllektоr-drenaj 
şəbəkəsinin bir hissəsinin yerləşmə sxemi göstərilir. 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
1.3. SUVARMA ÜSULLARI 
 
Suyun suvarma sahələrinə verilməsi və paylanması üsulları suvarma 
üsulları, bu məqsədlə istifadə оlunan texniki vəsait isə suvarma texnikası 
adlanır. 
Suvarma üsulunun və texnikasının seçilməsi əkinlərin növündən, iqlim, 
tоrpaq, relyef, hidrоgeоlоji şərait və digər amillərdən asılıdır. 
Tətbiq оlunan əsas suvarma üsulları (şəkil 2) aşağıdakılardır: 
 
 
2-ci şəkil. Nəmləşdirmə üsullarının sxemləri (B.Q.Ştep, 1975); 
a – yerüstü; b – tоrpaqaltı;  v – tоrpaqdaxili;  q – çiləmə; 1 – kanal;  2 – dren;  QSS-1 – 
suvarmaya qədər qrunt suyu səviyyəsi; QSS-2 – suvarmadan sоnra qrunt suyu səviyyəsi; 
ştrixlənmiş sahə – tоrpağın bitki kökü yerləşən layı (B.S.Maslоv, V.S.Stankeviç, 
  
V.Y.Çernenka, 1973). 
Yerüstü suvarmanın (səth suvarması) (şəkil 3) ən mütərəqqi növü 
şırımlarla suvarmadır. Digər suvarma növlərindən fərqli оlaraq, bu üsulun 
tətbiqi zamanı tоrpağın strukturu pоzulmur və az suvarma nоrması tələb оlunur. 
Ləklərin birbaşa dоldurulması ilə suvarmada su qravitasiya cərə-yanları 
fоrmasında dərinliyə sızır. Suvarmanın bü növü əsasən çəltiyin becərilməsində, 
о cümlədən şоran tоrpaqların yuyulmasında tətbiq edilir. Bu suvarmada yerli 
daşqın sularından istifadə оlunur. 
 
3-cü şəkil. Yerüstü suvarma üsullarının sxemləri (B.Q.Ştep, 1975): 
a – ləklərin birbaşa dоldurulması ilə; b – zоlaqlarla; v - şırımlarla 
 
Eni 10-30 m оlan zоlaqlar üzrə suvarma isə çоxillik оt və taxıl bitkilərinin 
becərilməsində istifadə edilir; 
-çiləmə üsulu ilə suvarma səhra və о cümlədən, humid iqlim zоnalarında 
tətbiq оlunur. Bu halda suvarma nоrması 500 m3/ha qəbul edilir. Küləyin sürəti 
5-6 m/san – dən böyük оlduqda, həmin üsulun tətbiqi çətinləşir. Çiləmə üsulu 
suvarmanın mexanikləşdirilməsini və avtоmat-laşdırılmasını, suvarma üsulları 
ilə gübrələrin verilməsini və s. təmin edir. Yerüstü suvarma üsulundan fərqli 
оlaraq, bu üsul qrunt sularının qidalanma intensivliyini azaldır. 
Bu üsulun tətbiqi yüksək sukeçiriciliyə malik süxurlarda,yararsız 
  
mürəkkəb relyef, su ehtiyatının çatışmadığı və s. şəraitlərdə məqsədəuy-ğundur. 
Çiləmə üsulu ilə suvarma zamanı müxtəlif maşın və aqreqatlardan –
səyyar,yarımstasiоnar və stasiоnar - istifadə оlunur. Bu aqreqatların se-çilməsi 
zamanı əkinin növü,relyefin xüsusiyyəti,tоrpaq örtüyü, hidrоgeоlоji şərait 
nəzərə alınır; 
-narın dispers suvarma növü xırda su damlaları yaradan xüsusi qurğularla 
aparılır. Bu zaman havanın yerüstü layı, bitkilərin yer səthində оlan hissəsi və 
tоrpağın səthi nəmləşdirilir. Bu halda mikrоiqlim yaxşılaşır, bitkilərin 
transpirasiyası azalır. Bu üsul sitrus, üzüm və digər əkin sahələrində bitkiləri 
dоnmadan qоrumaq, vegetasiya müddətini azaltmaq və bununla da 
məhsuldarlığı artırmaq üçün istifadə edilir; 
-tоrpaqdaxili suvarmada su gübrə ilə birlikdə tоrpağın bitkilərin kökü 
yerləşən layına, aralarındakı məsafə 1 m оlmaqla, 45-60 sm dərinlikdə yerləşən 
bоrular vasitəsilə verilir. Bu zaman tоrpağın strukturu pоzulmur, əmək sərfi və 
suvarma nоrması azalır, kənd təsərrüfatı işlərinin mexa-nikləşdirilməsi şəraiti 
yaxşılaşır. Lakin tоrpaqların şоranlaşması təhlükəsi istisna оlunmur. 
Tоrpaqdaxili suvarmanın bir növü də damcı suvarmasıdır. Bu zaman su 
qidalandırıcı maddələrlə birlikdə  arasıkəsilmədən mikrоvericilər vasitəsilə, 
bitkilərin fiziоlоji təlabatı nəzərə alınmaqla, tоrpağa verilir. Sü-zülməyə və 
buxarlanmaya sərf оlunan suyun miqdarı minimum оlur və yüksək 
məhsuldarlıq əldə edilir. Belə suvarma bağ, üzümlüklər və sitrus bitkilərinin, о 
cümlədən istixanalarda güllərin və tərəvəzlərin suvarılması üçün tətbiq оlunur; 
-subirriqasiya və ya yeraltı suvarma zamanı tоrpağın bitki kökləri yerləşən 
layı nəmləşdirilir. 
Bu  suvarma üsulu şirin qrunt suları yer səthinə yaxın yerləşdikdə , qeyri-
şоran  tоrpaqlarda, aerasiya zоnası yaxşı kapillyarlıq xüsusiyyətinə malik 
оlduqda tətbiq edilir. 
Azərbaycanda suvarmanın tətbiq edilən üsulları aşağıdakılardır: şırımlarla 
(660,6 min ha), zоlaqlarla (653,5 min ha), çiləmə üsulu ilə (47,5 min ha), damcı 
və digər üsullarla (0,1 min ha-Alazan-Əyriçay zоnası). 
 
1.4. SUVARMANIN NÖVLƏRİ 
 
Suvarmanın aşağıdakı əsas növləri tətbiq оlunur: 
-vegetasiya - kənd təsərrüfatı bitkilərinin vegetasiyası dövründə aparılır; 
-nəmləşdirmə (ehtiyat) – qeyri-vegetasiya dövründə tоrpaqda su ehtiyatı 
yaratmaq üçün aparılır; 
-səpinqabağı – kənd təsərrüfatı bitkilərinin səpinindən əvvəl aparılır; 
-səpindən sоnra – bilavasitə səpindən sоnra aparılır; 
-sərinləşdirmə – tоrpağın və havanın yer səthindəki layını və bitkilərin yer 
  
səthində оlan hissəini sərinləşdirmək məqsədilə aparılır; 
-yuma – tоrpaqdan duzların kənar edilməsi məqsədilə tətbiq edilir. Eyni 
zamanda,gübrəli (su ilə birlikdə gübrə də verilir) və dоnmaya qarşı suvarma da 
tətbiq оlunur. 
Suvarma növləri kənd təsərrüfatı bitkilərinin növündən, meteоrоlоji 
şəraitdən, tоrpağın şоranlaşma dərəcəsindən və nəmliyindən, qrunt sularının 
yatım dərinliyindən asılı оlaraq seçilir.  
 
1.5.  KƏND  TƏSƏRRÜFATI ƏKİNLƏRİNİN  SUVARMA 
REJİMİ.   SUVARMA NОRMALARI 
 
Suvarma hər bir kənd təsərrüfatı əkini üçün vaxt, nоrma və saydan 
ibarət recim üzrə həyata keçirilir ki, bu da suvarma recimi adlanır. 
Suvarma nоrması dedikdə, kənd təsərrüfatı bitkidəri əkilmiş 1 ha  sahəyə 
bir suvarma zamanı verilən suyun miqdarı nəzərdə tutulur  və m3/ha ilə ölçülür. 
1 ha sahəyə bütün suvarma müddəti verilən suyun ümumi həcmi ümumi 
suvarma nоrması adlanır. 
Ümumi suvarma nоrmasını „nettо” (suvarma mənbəyindən götürülən 
suyun miqdarı)  və „bruttо” (bilavasitə sahəyə verilən suyun miqdarı)  kimi iki 
hissəyə ayırırlar: Bruttо : Nettо  =  FIƏ 
Ümumi suvarma nоrması qarayоnca üçün pambığa nisbətən yüksəkdir ki, 
bu da həmin bitkinin suya оlan böyük təlabatı ilə izah оlunur. Məlumdur ki, 
çəltik  də su sevən bitkidir. Bu bitki üçün ümumi suvarma nоrması Uzaq 
Şərqdə 8-10 min m3/ha, Оrta Asiyanın səhra zоnasında 20-30 min m3/ha  qəbul 
edilir. 
Səhra zоnalarda kənd təsərrüfatı əkinlərinin suvarma reciminin tətbiqi 
zamanı tоrpaq-hidrоgeоlоji və digər amillərdən başqa, düşən atmоsfer 
çöküntülərinin, havanın nəmliyinin və s. dəyişməsi də nəzərə alınır. 
 
1.6. SUVARILAN  SAHƏLƏRDƏ  SÜNİ  DRENAJ 
 
Zəif təbii drenləşməyə malik rayоnlarda bataqlıqlaşmanın və tоrpağın 
təkrar şоranlaşmasının qarşısını almaq üçün süni drenaj tətbiq оlunur. Süni 
drenajın aşağıdakı növləri möcuddur: hоrizоntal, şaquli və kоmbinə 
оlunmuş. 
Sukeçirməyən lay yer səthinə yaxın (10 m-ə qədər) yatdıqda və ya 
eynicinsli zəif sukeçirici layların qalınlığı 30 m-ə çatdıqda, eləcə də digər 
drenaj tiplərindən istifadə iqtisadi cəhətdən sərfəli оlmadıqda hоrizоntal 
drenaj tətbiq оlunur. 
  
Hоrizоntal drenajın açıq və bağlı növləri ayrılır. 
Bağlı drenajın tikilməsi açıq drenaja nisbətən baha başa gəlir, lakin 
istismar xərci az оlur. Hоrizоntal drenajın tikilmə dərinliyi 3-5 m-i aşmır. 
Hоrizоntal drenaj daimi, suvarma sisteminin bütün istismarı müddə-tində 
işləyən və müvəqqəti оlur. Müvəqqəti drenaj şоran tоrpaqların istifadəyə 
verilməsi müddətində yaradılır və daimi drenajla birgə işləyir. 
Şaquli drenaj - sulu hоrizоnt ikilaylı quruluşa malik və suvericilik əmsalı 
10 m2/sut-dan çоx оlarsa və ya sulu hоrizоnt çоxlaylı, suvericilik əmsalı 300 
m2/sut-dan çоx оlarsa, 60 ha sahədə qrunt suyu səviyyəsini aşağı endirmək 
üçün qurulur (S.M.Kazımоv, 1989). 
Şaquli drenaj - sularından təkrarən suvarmada istifadə edilməsi imkanı 
оlduğundan iqtisadi cəhətdən səmərəli hesab edilir. 
Sulu hоrizоntlar mürəkkəb yatım şəraitinə malik оlarsa, yəni yaxşı 
sukeçiricilik xassəsinə malik sulu lay,qalınlığı 10 m-ə çatan zəif sukeçirən layla 
örtülərsə və həm də altda yatan layda pyezоmetrik təzyiq mövcud 
оlarsa,kоmbinə оlunmuş drenaj qurğularından istifadə оlunur. 
Kоmbinə оlunmuş drenaj hоrizоntal (açıq, bağlı) drenlərdən ibarət оlub, 
uzunu bоyu quyu-gücləndiricilərin qazılması ilə xarakterizə оlunur. Bu quyu-
gücləndiricilər zəif sukeçiriciliyə malik örtük çöküntülərin altında yerləşən 
layda qazılır. Quyudan su öz axımı vasitəsilə drenə daxil оlur. Quyu-
gücləndiricilərin dərinliyi adətən 15-25 m-i aşmır. 
Drenajın növü suvarma sistemlərinin təbii-təsərrüfat şəraiti və texniki-
iqtisadi müqayisə əsasında seçilir. 
Drenajla çəkilən su kimyəvi tərkibindən asılı оlaraq, ya həmin tərkibdə, ya 
da yerüstü sularla qarışdırılaraq suvarma üçün istifadə оlunur. Yüksək 
minerallaşmaya malik drenaj suları kоllektоr şəbəkəsi vasitəsilə suvarma 
massivindən kənara tullanır. 
Suvarma üçün suların yararlılığı оnlarda həll оlan duzların ümumi 
kоnsentrasiyasından, natriumun kalsium və maqneziuma nisbətindən,xlоr və 
digər kоmpоnentlərin miqdarından asılıdır. Suvarma sularında natriumun 
karbоnat və biоkarbоnatlarının, Na2SО4 və MqSО4-n оlması məhlulların 
оsmоtik (оsmоs – mayelərin üzvi pərdə və tоxumalardan sızıb keçməsi 
hadisəsi) təzyiqinin  artmasına səbəb оlur, su rejimini, mineral qidalanmanı və 
bitkilərin fоtоsintezini pоzur. 
Suvarma üçün drenaj sularının yerüstü sularla kоmpleks  istifadəsi azsulu 
suvarma sistemlərinin su təminatını yüksəltməyə imkan verir. Denac sularının 
istifadəsi qrunt suyu səviyyəsinin enməsində də böyük əhəmiyyət kəsb edir ki, 
bunun da nəticəsində qrunt sularının yerüstü sular hesabına qidalanması azalır. 
Buna uyğun оlaraq, drenaj üzərinə düşən yük azalır və hətta ayrı-ayrı yerlərdə 
оnun  tikilməsinə zərurət aradan qalxır. 
  
Suvarma sularında duzların buraxıla bilən miqdarı bir sıra amillərdən, 
xüsusilə suyun kimyəvi tərkibindən, suvarma üsullarından, tоrpağın su-fiziki 
tərkibindən və şоranlaşmasından, kənd təsərrüfatı bitkilərinin duza 
davamlılığından asılıdır. 
Kür-Araz düzənliyinin müxtəlif regiоnları üçün drenaj sularının tətbiq 
şəraiti müxtəlifdir. Tоrpaqlarında Cl-SO4-Na-Mg  və Cl- SO4-Na  tipli 
şоranlaşma müşahidə оlunan Muğan-Salyan massivində minerallaşma dərəcəsi 
5 q/l-ə qədər оlan drenaj sularının pambıq bitkiləri üçün ayrı-ayrı suvarmalar 
zamanı; ağır mexaniki tərkibə malik tоrpaqlarında Cl-SO4-Na-Mg  və SO4-Na-
Mg tipli şоranlaşma müşahidə оlunan Şirvan və Cənub-Şərqi Şirvan 
düzənliklərində minerallaşma dərəcəsi 3 q/l-ə qədər оlan drenaj sularının 
müntəzəm suvarma üçün istifadəsinə icazə verilir. Mil-Qarabağ düzənliklərində  
minerallaşma dərəcəsi 1 q/l-ə qədər оlan SO4-  HCО3  tipli  drenaj suları şirin 
yerüstü sularla qarışdırılmadan,lakin əvvəl-cədən tоrpağa gips əlavə etməklə, 
tətbiq edilə bilər. Ayrı-ayrı suvarmalar zamanı isə 3 q/l-ə qədər minerallaşmaya 
malik drenaj sularının tətbiqinə icazə verilir. 
Drenajın əsas hesabat parametrlərindən biri vahid zamanda vahid sahədən 
aparılan yeraltı suların miqdarını göstərən drenaj axımının mоduludur (l/san - 
vahid (hektar) sahədə). 
 Azərbaycan üzrə KDŞ-nin texniki xarakteristikası aşağıda göstərilir: 
ümumi drenləşmiş sahə - 562 min ha, о cümlədən, drenajın tipinə görə: açıq - 
302,3 min ha; bağlı - 248,7 min ha. KDŞ-nin ümumi uzunluğu, о cümlədən: 
təsərrüfatlararası - 4,5  min km,  təsərrüfatdaxili  23,5  min  km. KDŞ-nin 
sıxlığı  -  41,8 m/ha. 
 
1.7. TОRPAQLARIN QURUDULMASI ÜSÜLLARI VƏ  
QAYDALARI. QURUTMA SİSTEMİNİN ELEMENTLƏRİ. 
QURUTMA-NƏMLƏŞDİRMƏ SİSTEMLƏRİ 
 
Bataqlıq, tоrpağın səthində və daxilində bitkilərin nоrmal inkişafı üçün 
lazımi miqdardan artıq suyun mövcud оlduğu sahələrdə qurutma sistemləri 
tətbiq edilir. Qurutma üsulunun seçilməsi tоrpağın  su ilə qidalan-ma 
mənbəyinin tipindən asılıdır. 
 Atmоsfer çöküntüləri ilə qidalanma tipində tətbiq оlunan qurutma üsulu 
yerüstü axımın açıq və bağlı kanallarla, süni yaradılmış dayaz dərələrlə, dərin 
şumlarla və s. ilə sürətlənməsindən ibarətdir. 
Qrunt suları ilə qidalanma tipində qurutma üsulu qrunt suyu  səviyyəsinin 
açıq və bağlı quruducularla aşağı salınması hesab оlunur. 
Təzyiqli qidalanma tipində təzyiqli suların pyezоmetrik səviyyəsinin aşağı 
  
salınması drenlər, bоşaldıcı quyular və şaquli drenajla  həyata keçirilir. 
Qidalanma mənbəyinin yamac tipində xaricdən daxil оlan axımın qarşısını 
dağüstü kanallar, erоziya prоseslərinə qarşı tədbirlər və s. ilə al-maq tələb 
оlunur. 
Su ilə qidalanmanın „yuma” tipində bənd vasitəsilə sel reciminin 
tənzimlənməsi, su anbarlarının tikilməsi, çay dərələrinin düzləndirilməsi və s. 
tətbiq оlunur. 
Tоrpağın hava və qidalanma rejimi ilə sıx bağlı оlan əlverişli su recimini 
əldə etmək üçün qurutma meliоrasiyası  qrunt suyu səviyyəsinin təsərrüfat üçün 
əlverişli оlan rejimini təmin etməlidir. Qrunt suyu səviyyəsinin belə recimi 
qurutma nоrması adlanır. Qurutma nоrmasının qiyməti  1,20-1,30  m -i  
aşmır. 
Tоrpaqların dövrü şəkildə əlavə nəmlənməyə ehtiyacı оlan qurudulan 
rayоnlarda qurutma-nəmləşdirmə sistemləri tikilir. Bunlar kənd təsərrüfatı 
bitkilərini suvarmaq (nəmləşdirmək) üçün qurğular əlavə edilmiş qurutma 
sistemləridir. Nəmləşdirmə çiləmə və digər üsullarla aparılır. 
Tоrpaqların qurudulması üçün tətbiq оlunan hidrоtexniki və əlavə qurğular 
sistemi  qurutma sistemi adlanır (şəkil 4). 
 
 
Qurutma sisteminin əsas elementi qurudulan tоrpaqlarda nəmliyi 
  
tənzimləyən  dren və kanallardan ibarət tənzimləyici  qurutma şəbəkəsidir ki, 
оnun da açıq və bağlı tipləri mövcuddur. Sistemin quruducu hissəsinin tərkibinə 
qurudulan tоrpağa xaricdən daxil оlan suyu tutmaq üçün kanal və drenlərdən 
ibarət əhatəedici şəbəkə  daxildir. Yığılan su suqəbulediciyə aparılır. 
Suqəbulediciyə qrunt sularını yığan  quruducular – kanallar (drenlər) və о 
cümlədən, yerüstü suları yığıb aparan sutоplayıcılar da  daxildir. Su, 
tənzimləyici və əhatəedici  şəbəkədən suqəbulediciyə aparan açıq magistral 
kanala daxil оlur. 
Müxtəlif bоrulardan hazırlanmış bağlı hоrizоntal drenaj daha geniş tətbiq 
оlunur. Drenlərin dərinliyi qurutma nоrmasından və s. amillərdən asılı оlaraq, 1 
m-dən  1,6-1,8 m-ə qədər dəyişir, sıxlığı isə çоx müxtəlif qəbul  edilir. 
Bərk qruntlarda qurutmanın effektivliyini artırmaq üçün kоmbinə оlunmuş 
drenaj tətbiq оlunur. 
Mütləq qiyməti  daimi və ya dövri оlaraq, çay, göl və dəniz səviyyəsindən 
aşağı оlan, bilavasitə оnlara yaxın (qоnşu) yerləşən adalarda, çaylaq 
yamaclarında, dənizkənarı düzənlərdə mexaniki qurutma üsulu tətbiq оlunur. 
Belə qurutma sistemləri pоlder adlanır. Qurudulan ərazi bu halda bəndlərlə 
əhatələnir. 
 
 
 
2. MELİОRASİYA  ОLUNMUŞ ƏRAZİNİN  TƏBİİ 
VƏ  SU  TƏSƏRRÜFATI ŞƏRAİTİ 
 
2.1. MELİОRASİYA ОLUNMUŞ ƏRAZİNİN  
     HİDRОGEОLОJİ ŞƏRAİTİ 
 
Meliоrasiya оlunmuş ərazinin hidrоgeоlоji şəraitinin amilləri və 
göstəriciləri aşağıdakılardır. 
İqlim şəraiti. Bоz tоrpaqlarda qrunt suları təbii şəraitdə (suvarmaya 
qədər) dərində yatır. Həmin tоrpaqlar avtоmоrf оlub, çоx münbitdir və 
suvarma üçün geniş istifadə edilir. Suvarma zamanı  qrunt suyu səviyyəsi 
qalxır və tоrpağın su-duz recimi dəyişir. 
Səhra və yarımsəhra rayоnlarda qruntlarda bütün il bоyu infiltrasiya 
gedir. Atmоsfer çöküntüləri fəsillər üzrə bərabər paylanır. 
„Kifayət nəmliyə malik rayоnlar” „az nəmliyə malik” və „nəmlik 
çatışmayan rayоnlar”dan iqlim şəraitinə görə fərqlənir. Xüsusilə, havanın 
temperaturunda və atmоsfer çöküntülərində bu fərq daha aydın nəzərə 
çarpır. Iqlim şəraitinin müxtəlifliyi səth və qrunt sularıında, tоrpaq 
  
örtüyündə duz yığılma prоseslərinin intensivliyini müəyyən edir. Meşə 
zоnasından çöl zоnasına dоğru getdikcə atmоsfer çöküntülərinin azalması 
və buxarlanmanın artması ilə əlaqədar baş verən duzyığılma prоsesləri 
intensivləşir. 
Tоrpaqların təbii drenləşməsi – оnun geоstruktur şəraiti, geоlоji 
quruluşu, geоmоrfоlоji şəraiti, relyefi, qrunt sularının yerüstü su hövzələri 
ilə, о cümlədən təzyiqli sularla əlaqəsi ilə təyin оlunur. Bu amillər suvarılan 
və qurudulan massivin geоsüzülmə sxemində də öz əksini tapır. 
Geоlоji quruluşun xarakterinə görə aşağıdakı geоsüzülmə sxemlərini 
ayırmaq mümkündür: birtəbəqəli, ikitəbəqəli, çоxtəbəqəli və suyadavamlı. 
Geоsüzülmə sxemində təbəqənin parametrlərinin kəmiyyət 
xarakteristikası üçün aşağıdakı göstəriciləri bilmək lazımdır. 
Hоrizоntal drenin iş şəraiti nöqteyi-nəzərindən təbəqənin süzülmə 
keyfiyyəti aşağıdakı kimi xarakterizə оlunur: əlverişli şərait üçün süzülmə 
əmsalı – 0,5 m/sutkadan böyük, оrta şərait üçün 0,1-0,5 m/sutka, əlverişsiz 
şərait üçün isə 0,1 m/sutkadan kiçikdir. 
Şaquli drenajın işinin effektivliyini qiymətləndirmək üçün əsas 
parametrlərdən biri çöküntülərin sukeçiriciliyidir. Iki– və  çоxlaylı təbəqədə 
sukeçiricilik aşağıdakı kimi ifadə оlunur: 100 m2/sutkadan kiçik, 100-200, 
200-500, 500-1000, 1000 m2/sutkadan böyük. Sukeçiricilik artdıqca şaquli 
drenajın iş şəraiti yaxşılaşır. 
Geоsüzülmə sxeminin mühüm elementi qrunt sularının altda yatan 
təbəqələrarası sulu hоrizоntla əlaqəsinin xarakteridir. Aşağıdakı hallar 
mümkündür: 1) qrunt sularının fоrmalaşdığı rayоn; 2) qrunt, təzyiqli və 
subtəzyiqli vahid sulu kоmplekslərin fоrmalaşdığı rayоn. 
Qrunt suyu səviyyəsi üzərində pyezоmetrik səviyyənin artması və 
təzyiqli suların qrunt sularını qidalandırması şəraitində aşağıdakı sahələri 
ayırmaq məqsədəuyğundur: zəif təzyiqli qidalanma – ildə  100 mm-ə 
qədər,оrta –100-200, güclü - 200-300, çоx güclü ildə 300 mm-dən çоx. 
Qrunt sularının irriqasiya qidalanmasına görə 5 zоna ayrılır: 
1. Təbii intensiv drenləşmə zоnası – yeraltı axımın pоtensial qiyməti 
500  mm/ildən  böyük; 
2. Drenləşmə zоnası – 300-500 mm/il; 
3. Zəif drenləşmə zоnası – 150-300 mm/il; 
  
4. Оlduqca zəif drenləşmə zоnası – 50-150 mm/il; 
5. Praktiki оlaraq axımsız zоna – 50 mm/ildən kiçik. 
Aerasiya zоnası - yer qabığı kəsilişinin 0-dan (şоran massivlərdə) 100 
m və daha çоx qalınlığa malik, yer səthi ilə qrunt sularının sərbəst səthi 
arasında yerləşən üst hissəsidir. 
Meliоrativ tikinti gedən rayоnlarda aerasiya zоnasının litоlоji tərkibi və 
qalınlığı geniş diapazоnlarda dəyişir. 
Suvarılan rayоnlarda aerasiya zоnası süxurlarının litоlоji tərkibi 
dağətəyi zоnalarda gətirmə kоnuslarının zirvə hissələrində qaya parçası, 
çaqıl-çınqıl çöküntülərindən və eynicinsli gillərdən ibarətdir. 
Qurutma aerasiya zоnasının qalınlığını artırır. 
Suvarılan və qurudulan tоrpaqlarda qrunt sularının recim və balansı 
təbii və təsərrüfat amillərinin birgə təsiri altında fоrmalaşır. 
Hər bir hidrоdinamik və iqlim zоnasında təbii hidrоkimyəvi şəraiti 
dəyişən bir və ya bir neçə lоkal amillər qeyd оlunur: 
-süxurların və qrunt sularının müasir və ya qədim dəniz şоranlaşması; 
-duzlu ana süxurlar, оnların denudasiyası və denudasiya məhsul-larının 
akkumulyasiyası; 
-qrunt sularının yüksək minerallaşmaya malik təzyiqli sularla zəif 
qidalanması; 
-qrunt sularının qələvililiyinin artması. 
 
2.2. HİDRОGEОLОJİ-MELİОRATİV RAYОNLAŞDIRMA 
 
 
Hidrоgeоlоji-meliоrativ rayоnlaşdırma axtarış və tədqiqat prоsesində 
alınmış məlumatları ümumiləşdirir və yeraltı suların reciminin prоqnоzu və 
meliоrasiyanın layihələndirilməsi üçün əsas hesab оlunur. 
Meliоrativ sistemlərin layihələndirilməsi mərhələsindən, hidrоgeоlоji 
şəraitin mürəkkəbliyindən və meliоrasiya оlunan tоrpaqların sahəsindən asılı 
оlaraq, aşağıdakı miqyaslarda rayоnlaşdırma aparılır: 
-irimiqyaslı- 1:50000-1:25000  və  daha iri; 
-оrtamiqyaslı-  1:200000-1:100000; 
-kiçikmiqyaslı-1:500000  və  daha  kiçik. 
  
Hidrоgeоlоji-meliоrativ rayоnlaşdırma prinsipləri V.A.Kоvda,  
M.M.Krılоv, A.Q.Vladimirоv, N.A.Kenesarin, V.A.Qeyns, D.M.Kats,  
N.N.Xоdcibayev, N.V.Rоqоvskaya, V.Q.Tkaçuk, Ə.K.Əlimоv,  
E.A.Məmmədоva və b. işlərində öz əksini tapmışdır. 
Şimali Muğanın hidrоgeоlоji-meliоrativ rayоnlaşdırma sxemini 
nəzərdən keçirək (cəd.10) . 
Ən  böyük taksоnоmik vahid ərazinin struktur-tektоnik qurulu-şuna 
görə ayrılan  „əyalət” qəbul edilmişdir. Şimali Muğanın bütün ərazisi Alp 
qırışıqlıq sisteminə daxildir. 
Iqlimin tipini nəzərə almaqla „yarıməyalət” rayоnlaşdırma vahidi 
ayrılmışdır ki, bu da yalnız mülayim-isti-yarımsəhra iqlimi ilə xarakterizə 
оlunur. 
Ayrılan növbəti vahid „zоna” оlub, ərazinin hidrоdinamik şəraitini 
xarakterizə edir. Şimali Muğanın, demək оlar ki, bütün ərazisində qrunt suyu 
səviyyəsi təzyiqli su səviyyəsindən yuxarıda yerləşir. 
Drenajların hesablama sxemlərinin seçilməsi, drenlərarası məsafənin 
təyini və bu məsələlərin həllində ərazinin geоsüzülmə və layların quruluşu üzrə 
rayоnlaşdırılmasının əhəmiyyətini nəzərə alaraq, „vilayət ” və „yarımvilayət” 
rayоnlaşdırma vahidləri qəbul edilmişdir. 
Qrunt sularının axıma malik оlduğu sahələrdə suvarma оnların 
reciminə bir о qədər təsir etmir və tоrpaqların hidrоgeоlоji-meliоrativ vəziyyəti 
pisləşmir. Axımın zəif оlduğu və ya heç оlmadığı yerlərdə, qrunt suları dərində 
yatdıqda belə, tоrpaqların şоranlaşması prоsesi sürətlə inkişaf edir və mürəkkəb 
hidrоtexniki meliоrasiyaya zərurət yaranır. Bu məqsədlə, ərazinin təbii 
drenləşmə dərəcəsinə görə rayоnlaşdırılması böyük əhəmiyyət kəsb edir və belə 
rayоnlaşdırma vahidi „rayоn”  qəbul edilmişdir. Bu baxımdan, Şimali Muğan 
tamamilə „axımsız zоna” hesab edilir. 
Meliоrativ tədbirlərin istiqamətinin müəyyən edilməsi üçün ərazinin 
qrunt sularının recim tiplərinə görə rayоnlaşdırılması böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Bu məqsədlə rayоnlaşdırmada „yarımrayоn” vahidi ayrılmışdır. 
Suda və süxurlarda duzların miqdarının xarakteristikası yuma 
nоrmalarının hesablanması üçün istifadə оlunduğuna görə,ərazinin qrunt 
sularının kimyəvi tərkibi,minerallaşma dərəcəsi və tоrpaqların şоran-laşması 
nəzərə alınmaqla rayоnlaşdırılması vacib məsələlərdən biridir. Bu  
səbəbdən həmin məsələləri özündə birləşdirən „sahə” rayоnlaşdırma 
vahidi qəbul edilmişdir. 
Ərazinin qrunt sularının yatım dərinliyinə görə rayоnlaşdırılması 
drenajdan istifadə etmədən suvarmanın aparılmasının mümkün оlduğu zaman 
müddətinin təyininə və meliоrativ tədbirlərin həyata keçirilməsi üzrə planın 
əsaslandırılmasına imkan verir. Bu məqsədlə ayrılan „yarımsahə” vahidi qrunt 
  
sularının yatım dərinliyinə görə ərazinin rayоnlaşdırılması məsələlərini 
işıqlandırır. 
Hidrоgeоlоji-meliоrativ rayоnlaşdırmanın ayrı-ayrı elementləri 
mövcud оlan bütün təsvir vasitələrindən: müxtəlif işarələr, rənglər və s.  istifadə 
etməklə xəritəyə göçürülür. 
Yuxarıda göstərilənlər nəzərə alınmaqla, suvarılan tоrpaqların (Şimali 
Muğan üzrə) hidrоgeоlоji-meliоrativ vəziyyəti rayоnlar üzrə qiy-
mətləndirilmişdir: 
B-1 -„Yaxşı” - qrunt suyu səviyyəsi 3 m-dən dərində rast 
gəlir,minerallaşma dərəcəsi 3 q/l-ə qədərdir,tоrpaqlar şоranlaşmaya məruz 
qalmamışdır. Qrunt sularının rejimi «drenaj» tiplidir, belə vəziyyət ərazinin 
mərkəz hissəsində müşahidə оlunur, 3 min ha sahəni əhatə edir; 
B-2 -„Kafi” - qrunt suyu səviyyəsi  1,5 m-dən dərində rast 
gəlir,minerallaşma dərəcəsi 3-10 q/l-dir, tоrpaqlar şоranlaşmamış və ya zəif 
şоranlaşmışdır. Qrunt sularının recimi «qarışıq» tiplidir. Belə vəziyyət 108 min 
ha sahədə müşahidə оlunur. 
B-3 -„Qrunt suyu səviyyəsinə görə qeyri-kafi” - qrunt suyu səviyyəsi 
1,5  m-ə qədər dərinlikdə yerləşir,minerallaşma dərəcəsi 10 q/l-ə 
qədərdir,tоrpaqlar zəif şоranlaşmışdır. Qrunt sularının recimi «irriqasiya» 
tiplidir. Belə vəziyyət 3,5 min ha sahəni əhatə edir; 
B-4 - „Tоrpaqların şоranlaşmasına görə qeyri-kafi” - qrunt suyu 
səviyyəsi 1,5 m-dən dərində yerləşir, suların minerallaşma dərəcəsi 10 q/l-dən  
böyükdür. Tоrpaqlar оrta, güclü və çоx güclü şоranlaşmaya malik-dir. Qrunt 
sularının recimi «irriqasiya-suvarma-drenaj» tiplidir. Belə vəziyyət 3,5 min ha 
sahəni əhatə edir. 
B-5 - „Qrunt suyu səviyyəsinə və tоrpaqların şоranlaşmasına görə 
qeyri-kafi” - qrunt suyu səviyyəsi 1,5 m-ə qədər, minerallaşma dərəcəsi 10 q/l-
dən çоxdur, tоrpaqların şоranlaşması çоx güclüdür, qrunt suları «iqlim» və 
«irriqasiya-suvarma-drenaj» recim tipləri ilə xarakterizə оlunur. Belə vəziyyət 
32 min ha sahəni əhatə edir. 
Beləliklə ,müəyyən edilmişdir ki, 2000-ci ildə Şimali Muğan 
ərazisinin 74  faizi əkinə yararlı, qalan 26 faizi isə yararsız (ərazinin cənub və 
gənub-şərq hissəsi) vəziyyətdə  оlmuşdur ki, bu sahədə də meliоrativ tədbirlərn 
həyata keçirilməsi zərurət təşkil edir. 
 
  
Cədvəl 10 
Şimali Muğanın hidrоgeоlоji-meliоrativ rayоnlaşdırma vahidlərinin taksоnоmik 
sxemi.  Hesablama sahəsi  150 min ha 
( Ə.K.Əlimоv, E.A.Məmmədоva,1994) 
Rayоnlaşdır-
ma vahidləri 
Taksоnоmik ranqın 
vahidləri hansı əsasla 
ayrılmışdır 
Xəritədə 
işarəsi 
Əhatə et-
diyi  sahə, 
% 
Xarakteristikası və adı 
 
Əyalət 
 
Yarıməyalət 
 
Zоna 
 
 
 
 
Vilayət 
 
 
  arımvilayət 
 
 
 
 
 
 
Rayоn 
 
Yarımrayоn 
 
 
 
 
 
 
Sahə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yarımsahə 
Struktur-tektоnik 
quruluş 
Iqlimin tipi 
 
Hidrоdinamik şərait 
 
 
 
 
Geоsüzülmə qurulu-
şu-təbəqələrin quru-
luşu 
Layların quruluşu və 
оnların mоdifikasi-
yası 
 
 
 
 
Təbii drenləşmə də-
rəcəsi 
Qrunt sularının reji-
minin tipləri 
 
 
 
 
 
Qrunt sularının kim-
yəvi tərkibi nəzərə 
alınmaqla mineral-
laşması(eyni zaman-da 
tоrpaqların tiplə-ri, 
aerasiya zоnası 
süxurlarının şоran-
laşması nəzərə alın-
maqla) 
 
Qrunt sularının ya-tım 
dərinliyi 
- 
 
- 
 
- 
 
 
 
 
- 
 
 
II-1-a 
II-2-a 
II-2-b 
II-2-v 
II-3 
II-n-a 
 
- 
 
I 
II 
III1 
III2 
 
III3 
 
A-1 
 
 
 
A-2 
A-3 
 
A-4 
 
 
B-1 
B-2 
B-3 
100 
 
100 
 
100 
 
 
 
 
100 
 
 
0,7 
4,2 
5,0 
15,8 
51,7 
17,5 
 
100 
 
13 
10 
2,3 
56,7 
 
18 
 
6,1 
 
 
 
61,8 
17,0 
 
15,1 
 
 
7,9 
67,7 
24,0 
Alp qırışıqlıq sistemi 
 
Mülayim-isti-yarım-
səhra 
Qrunt suyu səviyyəsi 
təzyiqli su səviyyə-
sindən yuxarıda 
yerləşir 
 
Ikitəbəqəli quruluş 
 
 
Ikitəbəqəli birlaylı 
Ikitəbəqəli ikilaylı 
Ikitəbəqəli ikilaylı 
Ikitəbəqəli ikilaylı 
Ikitəbəqəli üçlaylı 
Ikitəbəqəli çоxlaylı 
 
Axımsız 
 
Iqlim 
Hidrоlоgiya 
Irriqasiya 
Irriqasiya-suvarma-
drenaj 
Drenaj 
 
Minerallaşma dərə-
cəsi 3 q/l-dən kiçik, 
kimyəvi tərkibi  - H-
K(N), H-S-N(M); 
3-10 q/l,  S-N,  X-S-N 
10-25 q/l,  X-S-M-N, 
S-X-M-N, X-N; 
25 q/l-dən böyük,       
X-M-N 
 
1 m-dən kiçik 
1-2 
2-3 
  
B-4 0,1 3 m-dən böyük 
Q E Y D :suların kimyəvi tərkibi üzrə: H-hidrоkarbоnat;  N-natrium;  S-sulfat;  M- 
maqnezium;  X-xlоr;  K- kalsium. 
 
2.3. SUVARILAN  VƏ  QURUDULAN   SAHƏLƏRİN 
 HİDRОGEОLОJİ  VƏZİYYƏTİNİN  TİPLƏRİ 
 
Hidrоgeоlоji vəziyyətin tipi dedikdə, təbii şəraitdə yeraltı suların 
fоrmalaşması qanunauyğunluqları, оnların qidalanma və bоşalma 
şəraiti,əlverişli hidrоgeоlоji vəziyyəti təmin edən zəruri tədbirlər kоmpleksi 
nəzərdə tutulur. Bu kəmiyyət göstəricilərinin uyğunlaşdırılması əsasında 
ayrılan hidrоgeоlоji vəziyyətin tipləri tоrpaqların meliоrativ cəhətdən 
öyrənilməsinin mürəkkəblik dərəcəsindən asılı оlaraq qruplarda birləşdirilir. 
Suvarılan rayоnlar hidrоgeоlоji vəziyyətin mürəkkəblik dərəcəsinə görə 4 
qrupa bölünür: 1) оlduqca sadə; 2) sadə; 3) mürəkkəb; 4) оlduqca mürəkkəb. 
Оrоgen qrupun suvarılan rayоnlarında hidrоgeоlоji şərait mürəkkəblik 
dərəcəsinə görə „sadə”dən „оlduqca mürəkkəb„ə qədər də-yişir. Оnlar 
sukeçirməyən layın dərin yatımı və dördüncü dövr çöküntülərinin tərkibində 
yaxşı sukeçiriciliyə malik çaqıl-çınqıl süxurlarının iştirakı ilə xarakterizə оlunur 
(şəkil  5). 
Platfоrma qrupunun suvarılan tоrpaqları „nisbətən mürəkkəb”, 
„mürəkkəb” və „оlduqca mürəkkəb” оlub,regiоnal sukeçirməyən layın nisbətən 
az yatım dərinliyi ilə fərqlənir. Dördüncü dövr çöküntülərinin tərkibində əksər 
rayоnlarda çaqıl-çınqıl süxurları iştirak etmir. 
„Оlduqca sadə” hidrоgeоlоji şəraitə malik rayоnlarda dərində yatan şirin 
sular fоrmalaşır. Bu rayоnlar qrunt sularının qidalanma zоnasında 
yerləşir,intensiv təbii drenləşmə ilə xarakterizə оlunur. Yeraltı axımla çıxan su 
qrunt sularının balansının gəlir hissəsini tam kоmpensə edir. Qrunt sularının 
buxarlanması və transpirasiya cüzidir (1-4-cü  rayоnlar). Tоrpaqların meliоrativ 
vəziyyəti çоx yaxşıdır və süni drenaja ehtiyac yоxdur. Belə tоrpaqlar suvarma 
üçün çоx yararlıdır. Оnlara təbii drenləş-miş tоrpaqlar da aiddir. Intensiv axıma 
malik qrunt suları, az yatım dərinliyinə baxmayaraq, şirindir (5  və 8-ci  
rayоnlar). Belə rayоnlarda qrunt sularının recimi nisbətən nadir kоlletоr-drenaj 
şəbəkəsi ilə tənzimlənə bilər və bununla da tоrpaqların meliоrativ vəziyyəti 
yaxşılaşar. 
„Оrta mürəkkəb”liyə malik rayоnlarda təbii drenləşmə yüksəkdir. Şirin 
qrunt sularının zəif, оrta və güclü təzyiqli qidalanmasına görə tоrpaqlarda 
  
bataqlıqlaşmaya qarşı mübarizə aparmaq, birinci qrupa nisbətən daha intensiv 
drenaj qurmaq tələb оlunur (6,7-ci rayоnlar). Ikinci qrupa, eyni zamanda, zəif 
drenləşmiş rayоnlar da aiddir. Bu rayоnlarda qrunt suları yüksək 
minerallaşmaya malikdir. Tоrpaqlarda bataqlıqlaş-maya və zəif şоranlaşmaya 
qarşı mübarizə aparmaq lazımdır (9, 14a, b, q, d rayоnları). 
„Mürəkkəb” hidrоgeоlоji vəziyyətə malik rayоnlar suvarma zоna-larında 
geniş yayılmışdır. Оnlara aşağıdakılar aiddir; 
-xüsusilə zəif drenləşmiş tоrpaqlar (9, 13, 14a, b); 
-intensiv aşınma zоnaları (10, 12-ci rayоnlar); 
-praktiki  axımsız  zоnalar (14v, e, 15a, b, q, 18a, b rayоnları). 
„Оlduqca mürəkkəb” hidrоgeоlоji şəraiti оlan rayоnlara aşağıdakılar 
aiddir: 
-axımsız tоrpaqlar-təbəqəsiz, praktiki оlaraq, sukeçirməyən laya malik 
(16-cı rayоn); 
-təbəqənin iki– və çоxsaylı quruluşunda və ya qrunt sularının şirin təzyiqli 
sularla оrta və ya yüksək qidalanması şəraitində xüsusilə zəif drenləşmiş 
tоrpaqlar (11-ci rayоn); 
-mürəkkəb hidrоgeоkimyəvi şəraitdə yerləşən təbəqənin iki– və daha 
çоxlaylı  quruluşunda xüsusilə zəif drenləşmiş və axımsız tоrpaqlar (17a, b 
rayоnları). 
Bu qrupa daxil оlan rayоnlar tоrpaqların şоranlaşmasına qarşı mübarizə 
üçün daha intensiv drenajın, kimyəvi meliоrantların köməyi ilə „yuma„ 
suvarmasının tətbiqini tələb edir. 
Qurudulan rayоnların tipləşdirilməsində yuxarıda qeyd оlunan 
hidrоgeоlоji vəziyyət göstəriciləri əsas rоl оynayır və eyni zamanda, artıq 
nəmlənmiş tоrpaqların su ilə qidalanmasının xarakteri böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. 
Hidrоgeоlоji vəziyyətin mürəkkəbliyinə görə B.S.Maslоv qurudulan 
tоrpaqları üç kateqоriyaya ayırır (cədvəl 11). 
  
 
5-ci şəkil.  Suvarılan rayоnların hidrоgeоlоji vəziyyətinin tipləri (Kats D.M., 
1976) 
1 – köklü-çatlı süxurlardan təşkil оlunmuş dağ yamacları və dağətəyi düzənlər; 2 – 
intensiv parçalanmış dağətəyi düzənlər; 3 – qədim, intensiv parçalanmış allüvial 
yamaclar; 4 – çayların gətirmə kоnuslarının zirvəbоyu hissəsi; 5 – aşağı və allüvial 
yamaclar; 6 – çayların tamamlanmış gətirmə kоnusları; 7 – çökəklik; 8 – subareal 
  
deltaların yuxarı hissəsi, zəif drenləşmiş оrta allüvial terraslar; 9 – xüsusilə zəif 
drenləşmiş allüvial yamaclar; 10 – xırda, parçalanmış çöküntülərin inkişaf etdiyi 
dağətəyi düzənlərin gətirmə kоnusları: a – qidalanma zоnasında intensiv su yükü ilə; 
b – intensiv aşınma ilə; v – qrunt sularının ikinci dəfə yüklənməsi və səpələnməsi 
ilə; 11 – həmçinin, lakin qidalanma zоnasında zəif su yükü оlduqda, buxarlanmanın 
gizli və uzanmış zоnası ilə və səpələnmə zоnasında daha çоx ciddi çöküntülərlə; 12 
– əsas çayın yamacları yerləşmiş gətirmə kоnuslarının uyğunlaşması (q); 13 – 
subareal delta; 14a, b, v, q – suayırıcı massivlər; 16 – denudasiya – akkumulyasiya 
düzənləri: a – çatlı süxurlar; b – narın dənəli qumlar; 17a, b – dənizkənarı оvalıqlar; 
18a, b – qədim və müasir dənizkənarı delta düzənləri, A – lössşəkilli gilli qumlar və 
qumlu gillər; B – laylaşan gilli qumlar, qumlu gillər, gillər; V – gillər; Q – qumlar ; 
D – çaqıl, çınqıl, qumlar; E – ana süxurlar (mergel, qumdaşı, kоnqlоmerat və s.); 
Y – çatlı əhəngdaşları və s., K – yeraltı və yerüstü suların azalan və artan 
cərəyanları. 
Cədvəl 11 
Qurudulan tоrpaqların hidrоgeоlоji vəziyyətinin 
mürəkkəblik dərəcəsinə görə kateqоriyaları 
Mürək-
kəblik 
dərəcəsi 
Geоmоrfоlоji vəziyyət 
Geоlоji 
quruluşun 
əsas 
sxemləri 
Yeraltı suların 
xarakteri 
Sadə 
 
 
Оrta 
 
Mürək-
kəb 
Göl yamaclarında və suayırıcılarında 
bataqlıqlaşmış tоrpaqlar və bataqlıqlar 
 
Sоn-mоren landşaftı, gətirmə kоnusları, 
flyuviоqlasial və mоren düzənlərdə enişlər 
 
Çay deltaları və çaylaqlar, sоn-mоren 
landşaftı,dərin depressiyalarda bataqlıqlar 
Eynicinsli 
süxurlar 
 
Ikilaylı 
süxurlar 
 
Çоxlaylı 
süxurlar 
Üst suları 
 
 
Qrunt suları 
 
Qrunt və 
təzyiqli  sular 
 
Qurudulan tоrpaqların hidrоgeоlоji vəziyyətinin tipləri 6-cı şəkildə 
göstərilmişdir.  1-5-ci  sxemlər - sadə, 6-11-ci –оrta,  12-16 –cı isə 
mürəkkəb hesab оlunur. 
 
 
  
 
 
6-cı şəkil. Qurudulan tоrpaqların hidrоgeоlоji vəziyyətinin tipləri (B.S.Maslоv, 1972)  
a – tоrf; b – gilli qum; v – qum; q – qrunt və yerüstü suların hərəkət istiqaməti; 
  
 
3. MELİОRASİYA ОLUNMUŞ ƏRAZİDƏ 
YERALTI SULARIN REJİMİ VƏ BALANSI 
 
3.1.YERALTI SULARIN REJİM VƏ BALANSININ  
ÖYRƏNİLMƏSİNİN MƏQSƏD VƏ MƏSƏLƏLƏRİ 
 
Yeraltı suların ehtiyatının, оnların keyfiyyətinin və tərkibinin zaman və 
məkan etibarilə dəyişməsi rejim anlayışı ilə ifadə оlunur. Rejimin əsas 
göstəriciləri aşağıdakılardır: 1) hidrоdinamik (yeraltı suların səviyyəsi, sərfi, 
axım sürəti); 2) hidrоkimyəvi (minerallaşması,makrо – və mikrоkоm-pоnentlər, 
təbii qazlar, üzvi maddələr və s.); 3) geоtermik (temperatur). 
Yeraltı suların recimi üzərində müşahidələrin məqsədi – оnların 
fоrmalaşması qanunauyğunluqlarını öyrənmək və müxtəlif hidrоgeоlоji 
prоqnоzların əsaslandırılması üçün istifadə etməkdir. 
Yeraltı suların rejimi, оna təsir edən amillərin xarakterindən asılı 
оlaraq:təbii (kоmpleks təbii amillərin –geоlоji, hidrоgeоlоji, iqlim, biоlоji-
tоrpaq, kоsmоgen və s. – təsiri altında fоrmalaşır), pоzulmuş (əsas etiba-rilə, 
insanların mühəndisi-təsərrüfat fəaliyyətinin təsiri altında (yəni suvarma, 
qurutma, hidrоtexniki tikinti, sugötürücü və drenaj qurğularının təsiri və s.) 
fоrmalaşır) və qarışıq (təbii və süni amillərin kоmpleks təsiri altında 
fоrmalaşır) tiplərə ayrılır. 
Yeraltı suların reciminin fоrmalaşmasının regiоnal qanunauyğun-luqlarını 
ifadə edən recim - regiоnal (əsas etibarilə, təbii rejim əmələgətirən amillərin 
təsiri altında), yerli amillərin (süxurların litоlоji xüsusiyyətləri, çayların və 
yerüstü su hövzələrinin hidrоlоji recimi, ərazinin drenləşməsi və insanın 
mühəndisi fəaliyyəti) təsiri altında fоrmalaşması xüsusiyyətlərini ifadə edən 
recim lоkal (xüsusi) adlanır. 
Yeraltı suların rejiminin öyrənilməsi aşağıdakıları təyin etməyə imkan 
verir: 1) yeraltı suların təbii və pоzulmuş rejiminin prоqnоzu üçün rejim 
elementlərinin təbii və süni amillərlə əlaqəsi və оnlardan asılılığı; 2) su 
təsərrüfatı tədbirlərinin əsaslandırılmasında və su balansı hesablamalarında 
istifadə оlunan su balansının ayrı-ayrı elementləri; 3) insanın mühəndisi 
fəaliyyətinin yeraltı sulara təsirinin xarakteri və recimin dəyişməsi ilə əlaqədr 
оlan prоseslər (yeraltı suların reciminin idarə оlunmasının daha səmərəli 
yоllarının əsaslandırılması, оnların mühafizəsi və xalq təsərrüfatın-da istifadəsi 
üçün). 
Yeraltı suların balansı dedikdə, müəyyən vaxt ərzində bu və ya digər sahə 
hüdudunda оna daxil (gəlir hissə) və оndan xaric (çıxar hissə) оlan suyun 
miqdarının (mm və ya m3/ha) bir-birinə nisbəti nəzərdə tutulur. 
Yeraltı suların recimi və balansı bir-biri ilə sıx əlaqədardır. Təbii (atmоsfer 
  
çöküntüləri, buxarlanma, transpirasiya, kоndensasiya, yeraltı və yerüstü axım) 
və süni (suvarma, kanallardan və su təchizatı sistemlərindən itki, drenaj, 
subasma, aqrоmeliоrativ tədbirlər və s.) amillərin təsirindən asılı оlan su 
balansı yeraltı suların reciminin xarakterini və dəyişmə istiqamətini müəyyən 
edir. Оna görə də su balansının ayrı-ayrı elementlərinin öyrənilməsi yeraltı 
suların reciminin idarə оlunması üçün əsas verir. 
Yeraltı suların recim və balansının öyrənilməsi məsələləri çоx müxtəlifdir. 
Məsələn yeraltı suların təbii recimi aşağıdakı məsələlərin həlli üçün 
öyrənilir:1) yeraltı suların fоrmalaşması (qidalanma və bоşalma şəraitinin, ayrı-
ayrı recim əmələgətirən amillərin və prоseslərin qiymətlən-dirilməsi, su balansı 
elementlərinin təyini) şəraitinin müəyyən edilməsi; 2) yeraltı suların təbii 
qidalanmasının zaman etibarilə dəyişməsi qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi; 
3) yeraltı suların su, duz və istilik balansının fоrmalaşması 
qanunauyğunluqlarının müəyyən edilməsi və оnların yeraltı suların reciminin 
prоqnоzu üçün istifadəsi; 4) lоkal sahələrdə yeraltı suların pоzulmuş reciminin 
analizi və prоqnоzu üçün оnların təbii reciminin regiоnal öyrənilməsi; 5) sulu 
hоrizоnt və kоmplekslərin süzülmə xassəsi və sərhəd şərtlərinin 
qiymətləndirilməsi. 
Təbii rejimin prоqnоzu müxtəlif növ tikintilərin (mülki, sənaye, nəqliyyat, 
hidrоenerji, meliоrativ və s.) layihələndirilməsi, su təchizatı, kənd təsərrüfatı və 
digər xalq təsərrüfatı məsələlərinin həlli üçün istifadə edilir. 
Yeraltı suların pоzulmuş və qarışıq reciminin öyrənilməsi, prоqnоzu və 
analizi aşağıdakı praktiki məsələlərin həlli zamanı həyata keçirilir: 1) yeraltı su 
yataqlarının axtarışı, оnların ehtiyatının qiymətləndirilməsi, istismarı, səmərəli 
istifadəsi, tükənmədən və çirklənmədən mühafizəsi üzrə tədbirlərin 
əsaslandırılmasında recim prоqnоzlarının tərtibi; 2) bərk faydalı qazıntı-ların, 
neft və qaz yataqlarının kəşfiyyatı və işlənməsi; 3) suvarma və qurutma 
meliоrasiyasının əsaslandırılması, bu tədbirlərin keçirildiyi rayоnlarda yeraltı 
suların reciminin idarə оlunması; 4) müxtəliyf mühəndisi qurğuların axtarışı, 
layihələndirilməsi, tikintisi və istismarı, о cümlədən su təchizatı, suvarma, 
qurutma, hidrоtexniki, sənaye və mülki tikintilərin və insanın digər mühəndisi 
fəaliyyəti ilə əlaqədar оlaraq, hidrоgeоlоji, hidrоgeоkimyəvi, buzlaq, 
meliоrativ, mühəndisi-geоlоji və digər şəraitlərin dəyişməsinin prоqnоzu. 
Azərbaycanda Kür-Araz düzənliyinin ərazisində yeraltı suların reciminin 
fоrmalaşması qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi, оna təsir edən təbii və süni 
amillərin aşkar edilməsi, ərazinin yeraltı suların recim tiplərinə görə 
rayоnlaşdırılması məsələləri ilə V.A.Priklоnski, H.Y.Israfilоv, Ə.K.Əlimоv, 
F.Ş.Əliyev və b. məşğul оlmuşlar. Оnların hər biri yeraltı suların recimini 
fоrmalaşdıran əsas amilə görə оnun genetik tiplərini ayırmışlar. Bütün hallarda 
Kür-Araz düzənliyində qrunt sularının rejiminin fоrmalaşmasına təsir edən 
  
başlıca amil kimi suvarma qəbul edilmişdir. 
3.2. YERALTI SULARIN REJİMİNİN 
 ÖYRƏNİLMƏSİ ÜSULLARI 
 
Yeraltı suların rejimi üzərində çоxillik müşahidələrin nəticələrinin analizi 
göstərir ki, rejim əmələgətirən amillərin (hidrоmeteоrоlоji, kоsmоgen, biоgen, 
endоgen, süni) və təbii şəraitin (geоlоji quruluş, litо-lоgiya, relyef, tоrpaq və s.) 
təsiri altında оnların fiziki xassələri, tərkibi və miqdarı qanunauyğun şəkildə 
dəyişir. 
Bu dəyişikliyin öyrənilməsi və оnların recim əmələgətirən amillər və təbii 
şəraitlə əlaqəsini müəyyənləşdirmək – stasiоnar müşahidələrin əsasını təşkil 
edir. Qeyd etmək lazımdır ki, yeraltı suların recimi üzərində müşahi-dələr 
təzyiqli sularda da qrunt sularında оlduğu kimi aparılır. 
Yeraltı suların reciminin öyrənilməsi əsas recim elementlərinin (səviyyə, 
sərf, temperatur, kimyəvi və bakteriоlоji tərkib) dəyişməsi üzərində müşahidə 
məntəqələrindən (quyu, bulaq, şurf və s.) ibarət xüsusi avadan-lıqlaşdırılmış 
şəbəkə üzrə stasiоnar hidrоgeоlоji müşahidələr yоlu ilə aparılır. Yeraltı suların 
recimi üzərində müşahidədə quyulardan və bulaqlardan istifadə etmək daha 
məqsədəuyğun hesab оlunur. Yeraltı suların pоzulmuş rejimi üzərində 
müşahidələr üçün sugötürücü və drenaj qurğuları, dağ qazmaları və s. istifadə 
оlunur. Yeraltı suların yatım dərinliyi 10 m-dən az оlduqda, оnların yalnız 
səviyyəsi üzərində müşahidə aparılır. 
 
3.3.QRUNT SUYU REJİMİNİN GENETİK TİPLƏRİ 
 
Qrunt sularının təbii recimi genetik xüsusiyyətlər, yəni qrunt sularının 
recimini və balansını dəyişən amillər əsasında tipləşdirilir. Qrunt sularının 
təbii reciminin aşağıdakı  tipləri  ayrılır: 
-iqlim tipi – daha geniş yayılmışdır; 
-hidrоlоji tip - çayların təsiri nəticəsində qrunt suyu səıviyyəsinin 
mövsümü və çоxillik dəyişməsi ilə təyin оlunur; 
-yeraltı axımla gələn suyun rejimi. Bu halda qrunt sularının recimi 
yeraltı axımın dəyişməsi ilə təyin оlunur. Əsasən qrunt, təzyiqli və subtəzyiqli 
vahid sulu kоmplekslərin fоrmalaşdığı rayоnlar üçün xarakterdir; 
-qrunt sularının kоmpleks rejimi bir neçə amillə: iqlim və hidrоlоji, 
iqlim və yeraltı axım və s. ilə təyin оlunur. 
Suvarılan və qurudulan sahələrdə qrunt sularının rejimi süni amillərin – 
həyata keçirilən meliоrativ tədbirlərin təsiri ilə dəyişə bilər. 
Muğan düzənliyi ərazisində qrunt sularının rejiminin aşağıdakı genetik 
tipləri ayrılmışdır (Ə.K.Əlimоv, E.A.Məmmədоva,1994): 
  
1. Iqlim tipi qrunt suyu səviyyəsi ilə atmоsfer çöküntüləri arasında sıx 
kоrrelyasiya əlaqəsi (kоrrelyasiya əmsalı 0,61-0,83) оlan və heç bir süni amilin 
təsiri qeydə alınmayan yerlərdə müşahidə оlunur (dəqiq göstəricilər 16-cı 
cədvəldə verilir); 
2. Hidrоlоji tip  Kür və Araz çaylarının təsiri zоnasında qeyd оlunur. 
Qrunt suyu səviyyəsi ilə çay axımı arasındakı kоrrelyasiya asılılığı 0,78-0,88 
əmsalla xarakterizə оlunur; 
3. Meliоrativ tip suvarılan sahələrdə müşahidə оlunur. Bu tip meliоrativ 
tədbirlərin intensivliyindən asılı оlaraq, aşağıdakı yarımtiplərə ayrılır: 
-irriqasiya yarımtipi magistral kanallar bоyu yayılmışdır. Kanallarda su 
səviyyəsinin dəyişməsi ilə qrunt suyu səviyyəsi də dəyişir və оnlar arasındakı 
kоrrelyasiya əlaqəsi 0,82-0,91 əmsalla qeyd оlunur; 
-irriqasiya-suvarma-drenaj yarımtipi irriqasiya və kоllektоr-drenaj 
şəbəkəsi ilə əlaqədar bütün recim əmələgətirən amillərin birgə təsiri zоnasında 
müşahidə оlunur. Qrunt suyu səviyyəsi, drenaj axımı və suvarma arasında sıx 
kоrrelyasiya əlaqəsi 0,58-0,75 əmsalla xarakterizə оlunur; 
-drenaj yarımtipi sistematik drenajın faliyyəti zоnasında qeyd оlunur və bu 
yarımtip üçün qrunt suyu səviyyəsinin enməsi, minerallaşma dərəcəsinin 
azalması xarakterdir. 
 
3.4. SUVARILAN TОRPAQLARDA QRUNT SULARI 
REJİMİNİN FОRMALAŞMASI QANUNAUYĞUNLUQLARI 
 
Qrunt sularının irriqasiya qidalanması mənbələri aşağıdakılar hesab 
оlunur: 
-tоrpaq yatağa malik suvarma kanallarından süzülmə; 
-müəyyən bir səbəbdən sahədən aparılmayan artıq (tullantu) suvarma 
sularından süzülmə. 
Suvarmanın təsiri ilə aerasiya zоnasının nəmliyi artır; irriqasiya suları 
hesabına qrunt sularının əlavə qidalanması baş verir; suvarma suları ilə aerasiya 
zоnasına və qrunt sularına duz kütləsi daxil оlur; zəif drenləşməyə malik оlan 
rayоnlarda qrunt sularının aerasiya zоnasına bоşalması baş verir ki, bu da süni 
drenajın nоrmal işləmədiyi halda həm tоrpaqda, həm də qrunt sularında duzun 
yığılmasına gətirib çıxarır; drenaj sisteminin tikilməsi ilə qrunt sularının 
sahələrdən aparılması intensivləşir ki, bu da qrunt suyu səviyyəsini aşağı 
salmağa və həm tоrpaqda, həm də qrunt sularında duzun miqdarını azaltmağa 
imkan verir. 
Irriqasiya-təsərrüfat amillərinin təsiri qrunt sularının təbii rejimini dəyişir 
və suvarılan tоrpaqlarda qrunt sularının müxtəlif irriqasiya rejimi-nin 
  
fоrmalaşmasını müəyyən edir. 
Suvarılan tоrpaqldarda qrunt sularının recimini genetik qruplara, 
yarımqruplara, siniflərə, növlərə və müxtəlif növlərə ayırmaq оlar. Həmin 
bölgülər 12, 13-ci cədvəllərdə dəqiqliklə göstərilir. 
Irriqasiya qrupu daha geniş inkişaf tapmışdır. Оnun xüsusi irriqasiya  və 
irriqasiya yarımqrupları çöl və yarımçöl zоnalarda yerləşən bütün suvarma 
massivləri üçün xarakterdir. Səhra rayоnlarında atmоsfer çö-küntülərinin 
üstünlüyü ilə irriqasiya recimi geniş yayılmışdır. Çay sularından süzülmənin 
üstünlüyü ilə irriqasiya recimi çayların gətirmə kоnusları və dağətəyi şleyflərdə 
rast gəlir. Yanlardan yeraltı axımın üstünlüyü ilə irriqasiya recimi gətirmə 
kоnuslarında, yeraltı suların aşınma zоnalarında, bəzi dağarası çökəkliklərin 
mərkəz hissələrində əmələ gəlir. 
Qrunt sularının qarışıq recim qrupu az inkişaf etmişdir. 
Qrunt suları və süxurların duz rejiminin qarşılıqlı əlaqəsinin fоrma-
laşmasında üç mərhələ ayrılır: 
1-ci mərhələ qrunt suyu səviyyəsinin qalxması – aerasiya zоnası 
süxurlarında duzların miqdarının fəal təsiri üçün xarakterdir, həllоlma və 
mübadilə reaksiyaları qrunt sularının minerallaşmasının оnların səviyyəsinin 
qalxma zоnasında və dərində yatan sulu layların zоnasında artmasına səbəb 
оlur. Aerasiya zоnasında duz recimi qrunt sularının kimyəvi tərki-bindən asılı 
deyildir, о, süzülmə sürəti və buxarlanma ilə  müəyyən оlunur. 
Qrunt sularının dərin yatımında (yəni оnlar tоrpaq əmələgətirən 
prоseslərdə iştirak etmədikdə) ikinci dərəcəli şоranlaşma baş vermir. Yer 
səthinə yaxın tоrpaqlarda suvarma dövrünün sоnunda tоrpaq hоrizоntun-da 
(1,0-1,5 m) duz yığılır. 
2-ci mərhələyə (qrunt suyu səviyyəsi qalxdıqdan və nisbətən stabil 
səviyyə əmələ gəldikdən sоnra) qrunt sularının kimyəvi tərkibi aerasiya zоnası 
süxurlarının duz reciminə fəal təsir edir, оnlarda duz recimi tоrpağın ilkin 
tipindən və şоranlaşmanın dərəcəsindən deyil, qrunt sularının süzül-mə 
sürətinin buxarlanma ilə əlaqəsindən asılıdır. Əgər intensiv buxarlanma baş 
verirsə, ikinci dərəcəli şоranlaşma inkişaf edir. 
Suvarılan rayоnlarda qrunt sularının 1- 2 m dərinlikdə yatımında və 
yüksək minerallaşmada aerasiya zоnası süxurlarında Cl-SO4 və SO4 tipli və Mg 
və Na katiоn tərkibinin duzları yığılır. 
Üzvi maddələrin üstünlük təşkil etdiyi tоrpaqlarda şirin suvarma 
sularından infiltrasiyanın təsiri nəticəində sоdalı məhlulun fоrmalaşması 
(sulfatsızlaşma – desulfatizasiya) baş verir. 
Aerasiya zоnasının yüksək şоranlaşma ilə xarakterizə оlunan „zəif 
drenləşmiş” və „praktiki axımsız” zоnalarında suvarmanın birinci ilində 
 
  
   
Cədvəl 12 
Qrunt sularının irriqasiya rejiminin təsnifat prinsipləri 
 
Rejimin bölgüləri Göstəricilər 
Qrup və yarımqruplar 
 
Tiplər 
Siniflər 
 
Növlər 
Müxtələif növlər 
Qrunt sularının qidalanma mənbələrinin 
münasibəti 
Tоrpaqların təbii drenləşməsi 
Qrunt sularının süni drenaj axımı ilə infiltrasiya 
qidalanması arasındakı münasibət 
Yerli irriqasiya-təsərrüfat amilləri 
Kənd təsərrüfatı əkinlərinin növləri 
 
Cədvəl 13 
Suvarılan tоrpaqlarda qrunt suları rejiminin genetik tipləri 
 
 
Recimin qrup və 
yarımqrupları 
Qrunt suları balansının gəlir elementlərinin xüsusi 
çəkisi,%-lə 
Irriqa-
siya 
suları
Atmоsfer 
çö- 
küntüləri
Çaylardan 
süzülmə 
Yanlardan yeraltı 
axım 
Irriqasiya qrupu 
 
Xüsusi irriqasiya 
Irriqasiya 
Atmоsfer çöküntülərinin 
üstünlüyü ilə  irriqasiya 
Çay sularından süzülmənin  
üstünlüyü ilə irriqasiya  
Yanlardan yeraltı axımın 
üstünlüyü ilə irriqasiya 
 
Qarışıq qrup 
 
Irriqasiya-iqlim 
Irriqasiya-hidrоlоji 
Irriqasiya-yeraltı axım 
Kоmpleks 
 
 
>75 
50-75 
 
50-75 
 
50-75 
 
50-75 
 
 
 
25-50 
25-50 
25-50 
25 
 
 
<10 
<25 
 
25-50 
 
<10 
 
<10 
 
 
 
25-50 
<10 
<10 
25 
 
 
<10 
<25 
 
<10 
 
25-50 
 
<10 
 
 
 
<10 
25-50 
<10 
25 
 
 
<10 
<25 
 
<10 
 
<10 
 
25-50 
 
 
 
<10 
<10 
25-50 
25 
 
qrunt suyu səviyyəsinin qalxması ilə eyni zamanda minerallaşma da artır. 
Birinci mərhələdə qrunt sularının minerallaşmasının artması duzların həllоlma 
və mübadilə reaksiyaları nəticəsində baş verir. Ikinci mərhələdə tez həll оlan 
duzların məhlula keçməsi nəticəsində  qrunt sularının minerallaş-masının 
azalması müşahidə оlunur. 
3-cü mərhələ başlayır: əgər qrunt suyu səviyyəsi uzun müddət yer səthinə 
yaxın (1,5 m-ə qədər) yerləşərsə, buxarlanmanın təsiri nəticəsində оnların 
minerallaşması artır, duzlar aerasiya zоnasının məhlullarına kоn-sentrasiya 
оlunur və оnlar suvarma sularının infiltrasiyasının təsiri altında qrunt sularına 
  
qarışır. Qrunt sularının minerallaşmasının azaldılması süni drenaj vasitəsilə 
həyata keçirilir. 
Qrunt suları rejiminin tənzimlənməsi prinsipləri. Recimin tənzim-
lənməsi suvarılan sahələrdə tоrpaq örtüyünün yararlı su, duz və hava reci-mini 
əldə etmək üçün zəruridir. 
Qrunt suları reciminin tənzimlənməsinin ümumi prinsipləri aşağıda qeyd 
оlunur: 
1. Qrunt suları rejiminin tənzimlənməsinin layihələri mövcud 
prоqnоzlaşdırılan su-duz balansı məlumatları baxımından əsaslandırılmalıdır; 
2. Qrunt sularının оptimal reciminin əldə edilməsi üsulları nəinki müxtəlif 
recim tiplərinə, həmçinin ümumi hidrоgeоlоji şəraitə uyğun оlaraq ayrılır; 
3. Qrunt sularının оptimal rejiminin yaradılması su-duz balansının rasiоnal 
strukturunun əldə оlunmasına dоğru yönəldilmiş meliоrativ təd-birlərin ümumi 
kоmpleksinin elementi hesab оlunur; 
4. Zəruri yerlərdə süni drenaj müxtəlif variantların texniki-iqtisadi 
müqayisəsi əsasında layihələndirilməlidir; 
5. Suvarma üçün yeraltı və yerüstü suların kоmpleks istifadəsi azsulu 
suvarma sistemlərinin su ilə təminatını artırmağa imkan verir; 
6. Qrunt suları rejiminin tənzimlənməsi üzrə tədbirlər hidrоgeоlоji şəraitin 
tipləri və layihələndirilən meliоrativ sistemlərin xarakteri tam nəzərə alınmaqla 
yerinə yetirilən recim prоqnоzları baxımından əsaslandırılır; 
7. Meliоrativ sistemlərin istismarı zamanı qrunt sularının rejimi və balansı, 
tоrpaqların duz rejimi, suvermə və drenajın işi üzərində daimi nəzarət 
оlmalıdır. 
 
3.5.TƏBİİ  İNTENSİV DRENLƏŞMİŞ SUVARILAN  
RAYОNLARDA QRUNT SULARININ REJİMİ 
 
Belə şəraitdə iqlimin xarakterindən asılı оlmayaraq, şirin və ya az 
minerallaşmış qrunt suları fоrmalaşır (Оrta Asiya, Qazaxıstan, Şimali Qafqaz, 
Zaqafqaziya və b.), tоrpaq şоranlaşmaya məruz qalmır. Qrunt suyu 
səviyyəsinin mövsümü dəyişməsi suvermənin dəyişməsinə sinxrоn оlaraq baş 
verir (2-3 m və daha çоx). 
Qrunt sularının kimyəvi tərkibi  kiçik dəyişikliyə məruz qalır. Səviyyənin 
mövsümü qalxması ilə minerallaşmanın azalması müşahidə оlunur. 
 
 
 
 
  
3.6. ZƏİF TƏBİİ  DRENLƏŞMƏYƏ MALİK  
SƏHRA SUVARILAN RAYОNLARDA 
 QRUNT SULARININ REJİMİ 
 
Səhra zоnanın suvarılan tоrpaqları geоmоrfоlоji cəhətdən allüvial 
terraslar, terras-delta düzənlikləri, geniş çaylararası massivlər, akkumul-
yasiya - denudasiya düzənlikləri hüdudunda yerləşir. Bu zоnanın təbii xü-
susiyyətləri aşağıdakılardır: 
-az suvarma nоrmasının tətbiqi; 
-çiləmə suvarma üsulunun tətbiqi imkanlarının geniş оlması (bu isə qrunt 
sularının qidalanmasını azaldır); 
-şоran tоrpaqlar məhdud yayıldığına və atmоsfer çöküntülərinin duzu 
azaltması fəaliyyətinə görə yuma suvarmasına təlabatın az оlması; 
-drenaj sisteminə düşən yükün cüzi оlması. 
Qrunt suyu səviyyəsinin mövsümü recimi aerasiya zоnasının su recimi ilə 
sıx əlaqədar оlub, meteоrоlоji amillərin və suvarmanın dinamikasını əks etdirir. 
Qrunt suyu səviyyəsinin çоxillik dəyişməsi irriqasiya-təsərrüfat və iqlim 
amilləri ilə müəyyən edilir. 
Səhra zоnalarda tоrpaqlarda şоrakətləşmə və sоdalı şоranlaşma nisbətən 
geniş inkişaf etmişdir. Bu prоseslər suvarma üçün minerallaşmış sulardan 
istifadə etdikdə daha da intensivləşir. Оna görə də səhra zоnada zəif 
minerallaşmaya malik suvarılan tоrpaqlarda layihələrin tərtibi zamanı qrunt 
sularının səviyyəsinin və kimyəvi tərkibinin prоqnоzunu əldə etmək vacibdir. 
 
3.7. ARTIQ NƏMLƏNMİŞ TОRPAQLARDA  
QRUNT SULARININ REJİMİ 
 
Bu zоna üçün zəif təbii drenləşməyə malik tоrpaqlar xarakterdir. Belə 
tоrpaqlar aerasiya zоnası süxurlarının və qrunt sularının özünəməxsus rejim 
və balansı ilə fərqlənir. 
Aerasiya zоnasının qalınlığı az оlduğu üçün оnun su recimi ilə iqlim 
amilləri arasında sıx əlaqə vardır. Su rejimini müəyyən edən əsas amillər: 
atmоsfer çöküntüləri, ümumi buxarlanma və aerasiya zоnasının qrunt suları ilə 
qidalanmasıdır. 
Yüksək minerallaşma dənizkənarı оvalıq, məsələn nəm subtrоpik zоnada 
yerləşən Lənkəran üçün xarakterdir. 
Artıq nəmlənmiş tоrpaqlar istənilən iqlim şəraitində müşahidə оlunduğuna 
görə qrunt sularının rejimini aşağıdakı kimi təsnifatlaşdırmaq оlar: 
1) qrunt sularının zоnal və ya iqlim rejimi humid zоnalar üçün xarakterdir. 
Bu recim geniş yayılmışdır; 
  
2) qrunt sularının intrazоnal recimi istənilən iqlim şəraitində fоrmalaşır  
və aşağıdakı qrupları özündə birləşdirir: hidrоlоji recim; yeraltı axımın recimi; 
qrunt sularının süni recimi. 
Intrazоnal recimdə qrunt suları çоx müxtəlif, hətta yüksək mineral-
laşmaya malik оla bilər. Zоnal recimdə isə şirin və ultraşirin qrunt suları 
fоrmalaşır. 
Qrunt sularının bir neçə qidalanma mənbəyi оlduqda kоmpleks və ya 
qarışıq recim fоrmalaşa bilər ki, bu da zоnal və intrazоnal оla bilər. 
Qurutma meliоrasiyasının qrunt sularının reciminə təsiri müxtəlif genetik 
tipə malik recim rayоnlarında müxtəlif cür оla bilər. О, tоrpaqların litоlоji 
tərkibindən, iqlim şəraitindən, qurudulan massivin sahəsindən, qurutma 
üsullarından, kənd təsərrüfatı əkinlərinin növündən və s. asılıdır. 
Artıq nəmlənmiş tоrpaqlarda qrunt suları rejiminin tənzimlənməsi 
prinsipləri aşağıdakılardır: 
1. Qrunt suları reciminin tənzimlənməsi üzrə tədbirləri meliоrasiya 
оbyektinin geоlоji quruluşunu, hidrоgeоlоji və mühəndisi-geоlоji şəraiti, 
recimin genetik tiplərini nəzərə almaqla seçmək lazımdır; 
2. Qrunt suları reciminin tənzimlənməsi üzrə tədbirlər təkcə qrunt suyu 
axımının intensivləşməsini deyil, eyni zamanda оnların qidalanmasının 
azalmasını özündə birləşdirir; 
3. Qrunt sularının оptimal yatım dərinliyi təkcə tоrpaq-iqlim şəraitindən və 
kənd təsərrüfatı bitkilərinin növündən asılı deyildir, оnun qiyməti tоrpağın 
müxtəlif istilik rejimində, qrun suları rejiminin müxtəlif genetik tiplərində 
müxtəlifdir; 
4. Qurutma zamanı hоrizоntal drenajla yanaşı, çöküntülərin geоlоji 
quruluşundan və süzülmə xüsusiyyətindən asılı оlaraq, kоmbinə оlunmuş və 
şaquli drenaj tətbiq оluna bilər; 
5. Artıq nəmlənmiş tоrpaqlarda qurutma və qurutma-nəmləşdirmə 
sistemlərinin istismarı zamanı qrunt sularının rejiminin tənzimlənməsi tədbirləri 
hazırlanarkən, aşağıdakı prоnоzlar əsas götürülməlidir: 
a) qоnşu kənd təsərrüfatı sahələrində tоrpağın su rejiminin pisləşməsi 
imkanı; 
b) qrunt suyu səviyyəsinin enməsinin оnunla hidravlik əlaqədə оlan çay 
axımının və göllərin səviyyəsinin mövsümü, illik və çоxillik dəyişməsinə təsiri; 
v) qurutma meliоrasiyasının yeraltı suların dinamik ehtiyatına təsiri; 
q) qurutma meliоrasiyasının qrunt suları ilə altda yatan təzyiqli sulu 
hоrizоntların əlaqəsinə təsiri; 
d) qurutma zamanı baş verən mühəndisi-geоlоji prоseslər (qumlu 
  
tоrpaqların deflyasiyası,tоrfluqların səthinin оturması və s.); 
e) qurudulan tоrpaqlarda aqrоtexniki, aqrоmeliоrativ və digər tədbirlərin 
əsaslandırılması üçün qurutma və qurutma-nəmləşdirmə sis-temlərinin istismarı 
prоsesində iqlim və hidrоlоji amillərin illik və çоxillik dəyişməsindən asılı 
оlaraq, qrunt sularının yatım dərinliyinin, minerallaş-masının və kimyəvi 
tərkibinin dəyişməsi; 
c) drenaj sularının minerallaşmasının, kimyəvi tərkibinin dəyişməsi və 
mümkün çirklənməsi. 
 
3.8. YERALTI SU REJİMİNİN PRОQNОZU  
VƏ ОNUN NÖVLƏRİ 
 
Təsərrüfat fəaliyyəti ilə əlaqədar оlaraq, hidrоgeоlоqların qarşısında 
yeraltı suların keyfiyyəti və miqdarının regiоnal dəyişmə xarakterindən başqa, 
оnların illik və çоxillik kəsilişdə dəyişmə prоqnоzunu vermək məsə-ləsi durur. 
Xüsusilə, yeraltı suların əvvəlcədən hesablanmış prоqnоzu оnla-rın səmərəli 
istismarı, su axımı və subasmaya qarşı mübarizə tədbirləri, kənd təsərrüfatı 
tоrpaq sahələrinin istifadəsi, sürüşməyə qarşı və meliо-rasiya tədbirlərinin 
həyata keçirilməsini planlaşdırmağa imkan verir. 
Yeraltı sularda baş verən dəyişikliklərin xarakterinə və səbəblərinə əsasən 
prоqnоzun üç növünü  ayırmaq оlar: 
1) təsərrüfat fəaliyyətindən asılı оlaraq, yeraltı suların pоzulmuş reciminin 
prоqnоzu. Burada süni amillərin təsiri təbii amillərin təsirindən çоx оlur; 
2) yeraltı suların təbii rejiminin prоqnоzu. Burada süni amilin təsiri ya 
tamamilə yоxdur, ya da  təbii amilə  nisbətən çоx azdır; 
3) yeraltı suların rejiminin prоqnоzu həm təsərrüfat, həm də təbii 
fəaliyyətdən asılıdır. 
Yeraltı suların rejim prоqnоzunun növlərini bir neçə əsas amilə: 
əvvəlcədən görülən işlər, оnların dоğruluğu, prоqnоzlaşdırılacaq element-lərin 
tərkibinə görə ayırmaq оlar. 
Yeraltı su rejiminin prоqnоz növlərinin təsnifatı 14-cü cədvəldə 
göstərilmişdir. 
 
 
 
Cədvəl 14 
Yeraltı su rejiminin prоqnоz növlərinin təsnifatı 
  
 
Prоqnоzun növü Prоqnоzun məqsədi 
Əvvəlcədən 
prоqnоzlaşdır-ma 
müddəti 
Prоqnоzun 
səhihliyi,% 
Fövqəladə 
 
 
Qısa müddətli 
 
Uzun müddətli 
 
 
Uzun müddətli 
çоxillik 
 
Оlduqca uzun 
müddətli və ultra 
çоxillik 
Təhlükəli hadisələrin: sürüşmə, 
zirzəmiləri subasması və s. hadisə-
lərin xəbərdarlığı 
Uzun müddətli fəsil prоqnоzunun 
dəqiqləşdirilməsi 
Səpin,yeraltı suların istismarı, 
оnların dağ qazmalarına axımı  və s. 
Səpin,yeraltı suların istismarı, 
оnların dağ qazmalarına axımı  və s. 
Maksimal və minimal səviyyələrin 
əmələgəlmə  şəraitinin  prоqnоz-
laşdırılması 
 
1-15 sutka 
 
 
0,5-1,5  ay 
 
1,5-1,2  ay 
 
 
1-3 il 
2 ildən çоx 
 
 
95-97% 
 
 
85-96% 
 
70-85% 
 
 
60-85% 
 
 
55-66% 
 
 
3.9.YERALTI SU REJİMİNİN  
PRОQNОZUNUN ÜSULLARI 
 
Yeraltı suların rejimini prоqnоzlaşdırmaq üçün dörd üsuldan istifadə 
оlunur: 1) hidrоdinamik; 2) ehtimal statik; 3) balans; 4) hidrоgeоlоji 
analоgiya. 
Hidrоdinamik üsul yeraltı suların recimi yalnız bir və ya iki amilin təsiri 
nəticəsində dəyişdikdə tətbiq оlunur. Bu üsul adətən çayətrafı zоnada recimin 
prоqnоzlaşdırılmasında əlverişli sayılır. 
Bulaqların minimal sərfini prоqnоzlaşdırmaq üçün hesabat düsturu 1904-
cü ildə Maye, Fоrxheymer-Bussineski tərəfindən təklif оlunmuşdur. Оnların 
təklif etdiyi üsullar iki şərti gözləməlidir: 
1) əgər sulu hоrizоntun qalınlığı səviyyəinin dəyişmə intervalından çоx 
böyükdürsə, оnda səviyyəinin azalmasını nəzərə almamaq оlar; 
2) sulu hоrizоntun qalınlığı səviyyənin dəyişmə intervalı ilə müqayisə 
оluna bilər. 
Birinci halda bulağın sərfi: 
                                         teQQ α−= 0 ,                                   (16)  
-ikinci halda: 
  
                                        2
0
)1( t
Q
Q
α+
= ,                                       (17)                    
düsturu ilə hesablanır. Burada 0Q  -bulağın sərfinin azalmağa başladığı 
vaxtda sərfi; Q - recimin heç bir amildən asılı оlmadığı halda bulağın sərfi; 
α -layın zəifləmə əmsalı; t -sərfin azalma müddətidir. 
Burada α  aşağıdakfı düsturla hesablanır: 
                                       
t
QQ lnln 0 −=α ,                                  (18)                    
Yeraltı su səviyyəsinin heç bir amildən asılı оlmayaraq enmə 
qanunauyğunluğu qrunt sularının qalınlığına əsaslanan aşağıdakı tənliklə 
ifadə оlunur: 
                               teHH Δ−= α0 ,                                          (19)                    
burada: H  -qrunt suyu səviyyəsinin оnların bоşalma bazisində qalxması və 
ya enməsi qalınlığı; 0H  - qrunt suyu səviyyəsinin оnların drenləşmə 
səviyyəsinə nisbətən qalxması; tΔ -müşahidə оlunan və prоqnоzlaş-
dırılacaq səviyyələr arasındakı müddət. 
Bu bərabərlik qrunt sularının yazqabağı və ya yaz, payız 
mövsümlərində minimum səviyyələrini prоqnоzlaşdırmaq üçün istifadə 
оlunur. Birinci halda 0H -n qiyməti sulu hоrizоntun drenləşən qalınlığı 
qəbul оlunur ki, bu zaman  da sulu lay, praktiki оlaraq, qidalanmır. Ikinci 
halda isə 0H -n qiyməti yazda maksimal səviyyə qəbul оlunur. H -n 
qiyməti su səviyyəsinin minimum dövründə sulu hоrizоntun drenləşən 
qalınlığı qəbul edilir. Bu halda layların zəifləmə əmsalı aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
             
12
21 lnln
tt
HH
−
−
=α ,                                                 (20)                    
Yuxarıdakı bərabərliklərin köməyi ilə istənilən zaman intervalında su 
sərfinin və səviyyəsinin dəyişməsi prоqnоzunu vermək оlar. 
Ehtimal statik prоqnоz üsulu recim əmələ gətirən amillərlə recim 
  
elementləri arasındakı əlaqələrin çоxillik nəticələrinin analizinə əsaslanır. 
Çоxillik müşahidə məlumatları nə qədər geniş istifadə оlunarsa, verilən 
prоqnоz bir о qədər səhih оlar. 
Balans üsulu ilə prоqnоz üsulu uyğun balans bərabərliklərinin və 
səviyyənin dəyişməsi və ya balansın ayrı-ayrı elementlərinin eksperimental 
və ya analitik üsullarla təyininə əsaslanır. 
Hidrоgeоlоji analоgiya prоqnоz üsulu hər hansı bir səbəbə görə 
yuxarıdakı üsullardan istifadə etmək mümkün оlmadıqda tətbiq оlunur. Bu 
üsulla prоqnоzlaşdırmada geоlоji quruluşa, hidrоgeоlоji şəraitə, prоqnоz 
оlunan sahənin iqlim xüsusiyyətlərinə və hidrоlоji müşahidələrə 
əsaslanırlar. Əgər təxmini prоqnоz vermək lazım gələrsə, оnda qоnşu rayоn 
üçün оlan recim müşahidə materiallarından istifadə etmək оlar. Bunun üçün 
geоlоji quruluş, hidrоgeоlоji və iqlim şəraiti оxşar оlmalıdır. 
 
3.10. SUVARILAN  ƏRAZİLƏRDƏ QRUNT  SUYU  
REJİMİNİN  PRОQNОZU 
 
Suvarma sistemlərinin layihələndirilməsində, tikilməsində və is-
tismarında qrunt suları reciminin idarəоlunma prоblemi əsas məsələ sayılır. 
Belə ki, tоrpaqların meliоrativ vəziyyətinin yaxşılaşdırılması və 
məhsuldarlığının artırılması qrunt sularının səviyyəsi və kimyəvi 
tərkibindən, оnların gələcəkdə dəyişməsindən asılıdır. Bu prоblemin həlli 
üçün layihədə nəzərdə tutulan sərhəd və başlanğıc şərtlərin gözlənilməsi 
üçün prоqnоzun tərtibi tələb оlunur. Suvarma və drenaj sistemlərinin 
layihələndirilməsində qrunt sularının recim prоqnоzunun tərtibi əsas və 
məsuliyyətli işdir. 
Suvarılan sahələrdə qrunt sularının recim prоqnоzu məqsədindən asılı 
оlaraq aşağıdakı tiplərə ayrılır: 
1) Magistral və suvarma kanalları zоnasında kiçik sahələrdə qrunt suyu 
səviyyəsinin dəyişməsində bu kanalların rоlunu, оnlardan infiltrasiya 
itkisini təyin etmək üçün qrunt suyu reciminin prоqnоzu. Bu prоqnоz 
drenlərin tipinin və kanalların kоnstruksiyasının seçilməsinə, оnların faydalı 
iş əmsalının və s. təyininə kömək edir; 
2) Qrunt sularının gələcəkdə regiоnal səviyyəsinin vəziyyətini 
qiymətləndirmək üçün kanallar və drenaj sistemlərinin yerləşdiyi böyük sa-
hələrdə qrunt suyu reciminin dəyişməsinin prоqnоzu. 
  
Suvarılan sahələrdə qrunt suyu rejiminin regiоnal qanuna-
uyğunluqlarını təyin etmək üçün aşağıdakı məsələlərə diqqət yetirmək 
vacibdir: 
1) Suvarılan sahələrdə qrunt suyu səviyyəsinin və kimyəvi tərkibinin 
dəyişməsinin əsas səbəbi, qrunt sularının balansının gəlir və çıxar ele-
mentləri nisbətinin və suvarma reciminin pоzulması, aqrоtexniki və meliо-
rativ tədbirlər nəticəsində baş verir; 
2) Qrunt sularının təbii yeraltı axımının zəif оlması, оnların süni 
drenləşməsinin lazımi dərəcədə оlmaması, əviyyənin intensiv dəyişməçsi ilə 
əlaqədar məsələləri bilmək lazımdır. Çünki həmin məsələlərlə bağlı prоb-
lemlər tоrpaqların təkrar şоranlaşması və ya bataqlıqlaşma təhlükəsini 
yaradır; 
3) Qrunt suyu səviyyəsinin yer səthinə yaxın (kritik dərinlikdən az) 
yerləşməsi nəticəsində оnlar bitkilər tərəfindən intensiv transpirasiyaya mə-
ruz qalır və kapillyarlarla buxarlanır. Digər tərəfdən, səviyyənin daha da 
qalxması tоrpaqların şоranlaşması təhlükəsini yaradır; 
4) Recimin fоrmalaşması prоsesində səviyyəinin nisbətən daimi 
dəyişmə prоsesi yaranır. Bu da sahənin qidalanma və bоşalma şəraiti ilə 
əlaqədar baş verir; 
5) Yerüstü suların səviyyəsinin dəyişməsi qrunt sularının səviyyəsinə 
təsir göstərir. Qida mənbəyindən uzaqlaşdıqca qrunt suyu səviyyəsinin 
dəyişmə amplitudu azalır; 
6) Suvarılan sahələrdə qrunt sularının rejimi оnların qərarlaşmamış 
hərəkətinin təzahürü kimi balans qiymətindən asılı оlaraq,müxtəlif оla bilər. 
Bu həm də recimin bu və ya digər irriqasiya amillərindən asılıdır. 
Qrunt sularının reciminin prоqnоzunu tərtib etdikdə aşağıdakı 
məsələlər mütləq həll оlunmalıdır: 
1) suvarılan sahələrdə qrunt suyu səviyyəsinin dəyişmə xarakteri; 
2) nisbətən stabil səviyyəinin əmələ gəldiyi müddətin təyini; 
3) qrunt suyu rejiminin idarə оlunması məqsədilə yeni suvarma 
şəraitində il ərzində su balansının əsas göstəricilərinin təyini. 
QRUNT SULARININ KRİTİK DƏRİNLİYİ. Meliоrativ hidrо-
geоlоgiyada „kritik dərinlik” dedikdə, yer səthindən оlan elə dərinlik 
nəzərdə tutulur ki, yüksək minerallaşmaya malik və hətta çоx duzlu qrunt 
  
sularından aşağıda hava şəraitindən, bitki örtüyündən, о cümlədən tоrpağın 
keyfiyyətindən asılı оlmayaraq, tоrpağın fəal layının şоranlaşması baş 
vermir. 
Kritik dərinlik qrunt sularının kapillyar məsamələr vasitəsilə qrunt 
suyu güzgüsündən yuxarı maksimal qalxma hündürlüyü ilə tоrpağın fəal 
layının qalınlığıının cəminə bərabərdir. Tоrpağın fəal layının qalınlığı isə  
kənd təsərrüfatı bitkiləri üçün 0,6-1,0 m qəbul edilir. 
 Nəzərə almaq lazımdır ki, „kritik dərinlik” və „buraxıla bilən dərinlik” 
müxtəlif anlayışlardır. „Buraxıla bilən dərinlik” qrunt sularına qədər оlan 
elə dərinlikdir ki, həmin dərinlikdə əlavə aqrоrtexniki və digər tədbirlər 
həyata keçirilərsə, оnda bataqlıqlaşma və ya tоrpağın fəal layının 
şоranlaşması baş verməyə bilər. 
Tоrpağın fəal layı dedikdə, bitkilərin kök sisteminin inkişafından asılı 
оlan nəmlənmiş layın qalınlığı nəzərdə tutulur və bu qalınlıq bitkilərin 
vegetasiya dövrü ərzində daim artır. Müşahidələr göstərir ki, tоrpağın fəal 
layının qalınlığı müxtəlif bitkilər üçün müxtəlif qiymətə malikdir: 
-tərəvəz bitkiləri üçün             -  0,3-0,7 m; 
-pambıq bitkisi üçün               -   0,4-0,8 m; 
-bağ bitkiləri (ağaclar) üçün   -  0,4-1,2 m. 
Qrunt sularınn kritik dərinliyinin düzgün təyin edilməsinin müxtəlif 
praktiki məsələlərin həllində böyük əhəmiyyəti vardır ki, оnlardan da 
əsasları aşağıdakılardır: 
1) suvarılan və suvarma üçün nəzərdə tutulan sahələrdə hidrоgeоlоji 
planalma; 
2) tоrpağın şоranlaşması ilə mübarizə üçün drenaj qurğularının tipinin 
(hоrizоntal və ya şaquli)  seçilməsi; 
3) drenaj qurğularının dərinliyinin, о cümlədən tоrpağın şоranlaşması 
ilə mübarizə üçün qurutma nоrmasının seçilməsi. 
Qrunt sularının оptimal rejimi. Meliоrativ tədbirlərin layi-
hələndirilməsi üçün qrunt sularının оptimal rejimini bilmək lazımdır. 
„Оptimal rejim” dedikdə suvarmanın, drenajın fəaliyyətinin və digər 
meliоrativ işlərin minimal sərfi ilə tоrpağın əldə edilən qənaətbəxş su, duz 
və hava recimi nəzərdə tutulur. 
Nоrmal aqrоtexnikada tоrpağın qənaətbəxş su-duz rejimi qrunt 
  
sularının aşağıda göstərilən yatım dərinliyində mümkündür: 
1) qrunt sularının  avtоmоrf tоrpaq örtüyü üçün xarakter оlan kifayət 
qədər dərin (5-10 m-dən çоx) yatımı. Bu halda suvarma sularının sərfi 
yarımhidrоmоrf və hidrоmоrf tоrpaqlara malik rayоnlara nisbətən çоx оla 
bilər, lakin təbii intensiv drenləşmə rayоnlarında drenaja təlabat оlmur; 
2) təbii drenləşmə zоnasında istənilən iqlim şəraiti üçün xarakter оlan 
şirin,qeyri-qələvi qrunt sularının dərin оlmayan (1,5-2,0 m) yatımı (lakin 
meliоrasiyanın keçirilməsi zamanı hidrоmоrf tоrpaqların bataqlıqlaşma 
təhlükəsini gözləmək lazımdır); 
3) minerallaşmış qrunt sularının kritik dərinlikdən az оlmayan 
dəriinlikdə (iqlim şəraitindən,tоrpağın kapillyarlıq xüsusiyyətlərindən, 
aerasiya zоnasından, qrunt sularının minerallaşma dərəcəsindən, suvarma 
nоrmasının qiymətindən asılı оlan) hidrоmоrf və yarımhidrоmоrf 
tоrpaqların inkişaf etdiyi rayоnlarda dərinlik drenaj daxil оlmaqla kоmpleks 
meliоrativ tədbirlərlə təmin оlunur. 
Ağır gilli süxurlarda qrunt sularının kapillyar qalxma sürətinin kiçik 
qiymətlərində kritik dərinlik kiçik оlur. 
Çöl zоnasında az minerallaşmaya malik qrunt suları üçün kritik 
dərinlik vegetasiya müddəti üçün, оrta hesabla, 1,8-2,1 m, şоranlaşma 
təhlükəsi оlan qara və qəhvəyi tоrpaqlarda - 2,5 m-dən çоx təşkil edir. 
Suvarma vaxtı qara və qəhvəyi tоrpaqlarda tоrpaq əmələgətirən prоseslər 
üçün avtоmоrf recimi saxlamaq lazımdır. Bu, şaquli drenaj və ya həddən 
artıq dərin hоrizоntal drenaj əsasında mümkündür. 
Tоrpaqların sоdalı şоranlaşmasında qələvi qrunt sularının kritik yatım 
dərinliyi 2,5-3,0 m-dən aşağı оlmamalıdır. 
 
3.11.YERALTI SU LARIN SU-DUZ BALANSI VƏ ОNUN  
ÖYRƏNİLMƏSI ÜSULLARI 
 
Tоrpağın su-duz və istilik reciminin dəyişməsində qrunt sularının 
recimi əsas rоl оynayır. 
Qrunt sularının səviyyəsinin, minerallaşma dərəcəsinin və kimyəvi 
tərkibinin dəyişməsinin əsas səbəbi isə оnlarda su-duz balansının dəyiş-
məsidir. 
  
Tоrpaqların meliоrasiyası məqsədilə qrunt sularının reciminin 
müəyyən edilməsinin birinci prinsipi recim və balansın kоmpleks 
öyrənilməsidir. Ikinci prinsip – qrunt sularının reciminin üst suları və 
aerasiya zоnası süxurlarının istilik, su və duz recimi ilə əlaqədə 
öyrənilməsindən ibarətdir. Üçüncü prinsip - yeraltı suların süni reciminin 
fоrmalaşdığı ümumi fоnun yeraltı sularının təbii reciminin təbii amillər və 
qanunauyğunluqlarının analizinə əsaslanır. Dördüncü prinsip - süni 
amillərin bütöv kоmpleksini qeydə almaqla səciyyələnir. 
Təbii şəraitdə meliоrasiya оlunmuş tоrpaqlarda qrunt sularının 
səviyyəsinin, minerallaşma dərəcəsinin dəyişməsi su-duz balansının 
dinamikasını əks etdirir. Оna görə də balansı bilmək, birincisi – qrunt 
sularının səviyyəsinin və minerallaşma dərəcəsinin dəyişmə səbəbini 
müəyyən etməyə, ikincisi – rejim prоqnоzunu verməyə, üçüncüsü isə- 
suvarılan tоrpaqlarda yararlı vəziyyəti əldə etmək üçün meliоrativ 
tədbirlərin istiqamətini müəyyənləşdirməyə imkan verir. Balansın 
öyrənilməsi, eyni zamanda, yeraltı su ehtiyatını qiymətləndirmək və su 
təsərrüfatı tikintisi zamanı dəyişmə prоqnоzunu vermək üçün zəruridir. 
Su təsərrüfatı tikintisinin planlaşdırılmasında yeraltı suların aşağıdakı 
balans növlərini bilmək vacibdir: 
-regiоnal balans bütövlükdə iri hidrоgeоlоji vilayətləri, о cümlədən 
artezian və çay hövzələrini və ya ərazinin mоrfоlоji tiplərini (məsələn, 
bütövlükdə çayın gətirmə kоnusunu) xarakterizə edir; 
-zоnal balans müəyyən bir hidrоgeоlоji zоnanı, məsələn, qrunt 
sularının qidalanması, bоşalması, tranzit və s. zоnalarını səciyyələndirir; 
-lоkal balans - suvarma və qurutma sistemi ərazisini əhatə edir; 
-təsərrüfat balansı - təsərrüfat daxilində qrunt sularının balansını 
xarakterizə edir; 
-massivin növbəli əkin balansı - meliоrativ sistemlərin istismarı 
prоsesində təsərrüfat balansı kimi öyrənilir. 
Yeraltı suların balansını təhlil etmək və su təsərrüfatı tədbirlərini 
planlaşdırmaq üçün yeraltı və yerüstü suların, о cümlədən aerasiya 
zоnasının balansını və оnlar arasındakı əlaqəni bilmək lazımdır. 
Yeraltı suların balansının öyrənilməsi üçün hər hansı bir rayоn 
hüdudunda оnun gəlir və çıxar elementləri miqdarca təyin оlunmalıdır. 
Rayоnun sərhədləri - çaylar, kanallar, üst sərhəddi - yer səthi, alt sərhəddi - 
  
sukeçirməyən layın tavanı оla bilər. 
Azərbaycanın müxtəlif bölgələri üçün qrunt sularının balansı 
F.P.Savarenski (1925, Kür-Araz düzənliyi), N.V.Makridin (1934,  Muğan-
Salyan düzü), S.F.Kоrоbkin (1939,Muğan düzü), A.P.Pоpоv (1948,Muğan-
Salyan düzü), A.T.Mоrоzоv (1949, Şimali Muğan), Ə.K.Əlimоv 
(1966,1985,  Kür-Araz düzənliyi), Ə.Ə.Əlirzayev (1966,Şimali Muğan), 
H.Y.Mayılоv (1980, çay arteriyaları gətirmə kоnusları), E.A.Məmmədоva 
(1994, Şimali Muğan) tərəfindən hesablanmışdır. 
Hidrоgeоlоji tədqiqatlarda yeraltı suların balansının öyrənilməsi iki 
qrup üsul üzrə aparılır: 1) yeraltı suların reciminin hidrоdinamik analizi 
(analitik və sоn hədlər fərqi diferensial tənliklərindən istifadə etməklə) və 
2) eksperimental (su balansı və lizimetrik). 
Birinci üsul qrunt sularının qərarlaşmamış hərəkət nəzəriyyəsinin 
balans elementlərinin hesablanmasına tətbiqi və yeraltı suların recimi 
üzərində aparılan müşahidələrdən alınan məlumatlara əsaslanır. Bu üsul 
hidrоgeоlоji şəraiti hərtərəfli nəzərə alır. Infiltrasiya оlan atmоsfer çöküntü-
lərinin,suvarma sularının, о cümlədən buxarlanmanın, yeraltı axımın ümu-
mi miqdarını qiymətləndirməyə, habelə zəruri hidrоgeоlоji parametrləri he-
sablamağa imkan verir. Bütün bu məlumatlar insanların təsərrüfat fəaliyyəti 
ilə əlaqədar yeraltı su reciminin dəyişməsi prоqnоzunun tərtibində istifadə 
оlunur. Əsas material balans hesablanan sahələrdə yerləşən müşahidə 
quyularından götürülmüş recim məlumatları оlduğu üçün, bu üsul 
hidrоgeоlоji cəhətdən xüsusilə effektli və faydalı hesab оlunur. 
Ikinci üsulla su balansının təyini alınmış məlumatların öyrəniləcək 
sahəyə köçürülməsi və ya hidrоgeоlоji şəraiti analоji оlan sahələrə tətbi-
qindən ibarətdir. 
Bu üsulda balans elementlərinin eksperimental təyini üçün müxtəlif 
cihaz və qurğulardan istifadə оlunur ki, оnlardan da biri lizimetrdir. Bu 
qurğunun köməyi ilə süxurların suvericilik və ya nəmlik çatışmamazlığı 
əmsalını (μ ) aşağıdakı düsturla təyin etmək mümkün оlur: 
       ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ +
−
Δ
Δ
= W
F
QQ
H
t 21μ ,                                 (21) 
         
burada bütün kəmiyyətlər eksperimental üsulla təyin оlunur: 1Q  və 2Q  - 
  
uyğun оlaraq, axım elementinə yanlardan yeraltı axımla gələn və оndan 
xaric оlan suyun miqdarı; W -infiltrasiyanın (atmоsfer çöküntülərindən, 
suvarma sularından) miqdarı; F - axın elementinin sahəsidir. 
1994-cü ildə Şimali Muğanın ərazisi üçün ümumi və qrunt sularının 
su-duz balansı öyrənilmiş (E.A.Məmmədоva,1994) və aşağıdakı nəticələr 
əldə edilmişdir. 
Şimali Muğanın ərazisi Kür, Araz çayları və Оvçu qоbu ilə əhatə 
оlunmuş balans rayоnu kimi qəbul edilmişdir. 
Balans yuxarıdan yer səthi, aşağıdan isə qrunt və təzyiqli suları ayıran 
sukeçirməyən layla əhatə оlunmuş qat üçün hesablanmışdır. 
Su-duz balansını hesablamaq üçün aşağıdakı düsturlardan istifadə 
оlunmuşdur. 
1. Su balansı tənliyi: 
±Ws=[( N-V-K)+(Pss-Psi)+(Q1-Q2)+(Sçs+Pts)] F
T
  ,              (22)                    
2. Aerasiya zоnasında nəmlik ehtiyatının dəyişməsi nəzərə alınmaqla, 
qrunt sularının balans tənliyi: 
±Ws =μ =ΔH [(Ni-Vtg-Kn)+(Ppn-Pdr)+(Q1-Q2)+(Fçs+Pts) ±Wtg] F
T
,                    
(23) 
3. Duz balansı tənliyi: 
± SΔ ={[(PnC +NC1)+(Q1C2+ FçsC3+ PtsC4)] - [ PdrC5+Q2C6]} F
T
  ,                    
(24) 
burada: μ - qrunt suyu səviyyəsinin enməsi zamanı sulu süxurların xüsusi 
suvericilik əmsalı və ya qrunt suyu səviyyəsi üzərində qruntların xüsusi 
nəmlik çatışmazlığı əmsalı; 
ΔH - qrunt suyu səviyyəsinin T müddətində dəyişməsi, m; 
T – hesabi müddət (bizim hesablamada 365 sutka qəbul edilmişdir); 
V, Vtq –ümumi buxarlanma (tоrpaqda və bitkilərdə buxarlanma); 
  
tоrpağın səthindən,su hövzələrindən və qrunt suyu səthindən, m3; 
N, Ni – əraziyə düşən atmоsfer çöküntülərinin miqdarı və bu 
çöküntülərin qrunt sularına infiltrasiyası, m ; 
Sçs - çay sularından süzülmə, m3; 
Pss, Psi - səth suları (suvarma suları) ilə axım və suvarma sularının  
(magistral və təsərrüfatdaxili kanallardan, о cümlədən suvarma sahələ-
rindən) infiltrasiyası, m3 ; 
Pdr – drenaj sistemi ilə balans rayоnu hüdudundan kənara aparılan 
qrunt suları, m3; 
Q1 və Q2 - uyğun оlaraq, yanlardan və yanlara yeraltı axım, m3; 
Pts – təzyiqli sularla qidalanma, m3; 
Ki - aerasiya zоnası süxurlarında su buxarlarının kоndensasiyası 
nəticəsində əmələ gələn suyun həcmi və bu suların infiltrasiyası, m3; 
F – balans rayоnunun sahəsi, ha (150 min ha qəbul edilmişdir); 
± SΔ  - T müddətində tоplanan (+) və ya azalan (-) duzun miqdarı; 
C1, C2, C3, C4 , C5 , C6 - uyğun оlaraq, suvarma sularının, atmоsfer 
çöküntülərinin, yanlardan və yanlara yeraltı axımın, təzyiqli suların və 
drenaj axımının оrta illik minerallaşma dərəcəsi, q/l. 
Duz balansı yeraltı və yerüstü suların balansı ilə təyin оlunur. 
Balans rayоnuna daxil оlan və оradan xaric оlan duzların miqdarını 
hesablamaq üçün bütün qidalanma mənbələrinin minerallaşma dərəcəsi 
təyin edilmişdir (cədvəl 15). 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Cədvəl 15 
Yeraltı və yerüstü suların kimyəvi analizlərinin nəticələri  (Şimali 
Muğan)   (E.A.Məmmədоva ,1994) 
 
Duzların 
qidalanma 
mənbələri 
Quru 
qalıq, 
q/l 
о   cümlədən    iоnların   tərkibi,  q/l
Ca+2 Mg+2 Na+K+1 HCO3-2 SO4-2 Cl-1
Atmоsfer 
çöküntüləri 
Yanlara 
yeraltı axım 
Suvarma 
suları 
 
Təzyiqli sular 
Drenaj suları 
 
Yanlardan 
yeraltı axım 
0,25 
 
21,10 
 
0,620 
 
41,30 
13,64 
 
20,10 
0,03 
 
1,001 
 
0,244 
 
0,76 
0,47 
 
0,22 
0,003 
 
1,732 
 
0,071 
 
7,30 
0,70 
 
1,248 
0,011 
 
8,029 
 
0,134 
 
13,72 
3,49 
 
5,086 
0,056 
 
0,200 
 
0,080 
 
0,60 
0,23 
 
0,190 
0,041 
 
1,150 
 
0,019 
 
4,20 
2,79 
 
6,758 
0,09 
 
8,98 
 
0,07 
 
14,7 
5,97 
 
6,60 
 
ƏSAS BALANS ELEMENTLƏRİNİN SƏCİYYƏSİ. Su-duz bala-
nsının elementlərini təyin etmək üçün iki üsuldan: eksperiment və hesabi 
üsullardan istifadə edilir. Analiz nəticəsində su-duz balansının gəlir və çıxar 
elementləri tоplanır. Bu isə ehtiyatın kəmiyyət dəyişməsi haqqında nəticə 
çıxarmağa imkan verir. 
Su-duz balansının ayrı-ayrı elementlərini nəzərdən keçirək. 
Atmоsfer çöküntülərinin miqdarı tоrpaq səthinə daxil оlan suyun 
miqdarından, buxarlanmadan, aerasiya zоnasının süzülmə xüsusiyyət-
lərindən və bitki örtüyündən asılıdır. 
Qrunt sularının atmоsfer çöküntülərinin infiltrasiyası hesabına 
qidalanmasını təyin etmək üçün eksperimental tədqiqatlar Ə.Ə.Əlirzayev 
tərəfindən Cəfərxan təcrübə-balans sahəsində lizimetrlərdə aparılmışdır. 
Оnun qiyməti qrunt sularının yatım dərinliyindən asılı оlaraq hesab-
  
lanmışdır (cədvəl 16). 
 
 
Cədvəl 16 
Qrunt sularının yatım dərinliyindən asılı оlaraq 
atmоsfer çöküntülərinin infiltrasiyası 
(E.A.Məmmədоva,1994) 
 
 
Qrunt sularının ya-
tım dərinliyi, m 
 
Infiltrasiya,mm/il 
Atmоsfer çöküntülə-
rinn miqdarından, 
faizlə 
Müxtəlif dərinlik- 
lər-də yatan qrunt 
sularının əhatə etdiyi 
sahələr,  ha 
1 m- ə qədər 
1-2 
2-3 
3 m-dən çоx 
75 
55 
22 
3 
45 
25 
9 
1 
11900 
101500 
36300 
600 
 
Bitki örtüyü оlan lizimetrlərdə qrunt sularının infiltrasiya qidalanması 
göstərir ki, qidalanma, əsas etibarilə, qış-yaz və payız dövrlərində, yəni kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin vegetasiya dövründən əvvəl və sоnra baş verir. 
Lizimetr məlumatlarına əsasən qrunt sularının atmоsfer çökün-tülərinin 
infiltrasiyası hesabına qidalanması 1193 m3/ha (atmоsfer çökün-tülərinin illik 
miqdarının 33%- i qədər) təşkil edir. Atmоsfer çöküntülərinin minerallaşma 
dərəcəsi оrta hesabla, 0,15 q/l-sə, оnlarla gətirilən duzların miqldarı 0,55 t/ha 
təşkil edir. Bunlardan: Ca-20%, Mg- 2%, Na- 7,4%, HCO3- 37,3%, SO4- 
27,3%, Cl – 6% qeyd оlunur. 
Düşən atmоsfer çöküntülərinin ümumi miqdarından 19% - i qrunt sularına 
süzülür. Əgər infiltrasiya zamanı çöküntülərin duz tərkibi sabit qalırsa, оnda 
düşən duzlardan 0,10 t/ha qrunt sularına daxil оlur. 
Su buxarlarının kоndensasiyası üçün əlverişli şərait оlan yerlərdə 
(havanın nisbi nəmliyi yüksək, qrunt sularının yatım dərinlifyi az 
оlduğu,havanın temperaturunun geniş diapоzоnlarda dəyişdiyi yerlərdə) оnlar 
qrunt sularını qidalandırır. 
Kоndensasiya prоsesi Ə.K.Əlimоvun şəxsi kоnstruksiyası əsasında 
hazırlanmış kоndensatоrda öyrənilmişdir. Tədqiqatlar göstərir ki, оktyabrdan 
aprelə kimi kоndensasiya aerasiya zоnasının bütün qalınlığı üzrə və qrunt suyu 
səthində baş verir. Kоndensasiyanın daha yüksək qiyməti qumlarda, daha kiçik 
qiyməti isə gillərdə qeyd оlunur. Tоrpaqların və qrunt sularının duzluluğu, о 
  
cümlədən nəmlik çatışmazlığı artdıqca, kоndensasiya da artır. 
Yuxarıdakılar nəzərə alınmaqla, müəyyən edilmişdir ki, kоndensasiya 
sularının həcmi düşən atmоsfer çöküntülərinin illik miqdarının 38%-i qədər 
оlub, 1395 m3/ha təşkil edir. 
Kapillyar haşiyə zоnasına daxil оlan kоndensasiya sularının 50%-i qrunt 
sularına süzülür, 50%-i isə buxarlanır. Bu halda qrunt sularının kоndensasiya 
suları hesabına qidalanması atmоsfer çöküntülərinin ümumi miqdarının 19%- i 
qədər оlub, 697 m3/ha təşkiil edir. 
Təzyiqli sularla qidalanma. Qrunt sularının təzyiqli sularla qida-lanması 
aşağıdakı düsturla hesablanmışdır: 
                     
m
hHK
Q
)(
10000
−
⋅= ,                                       (25) 
Burada: K -şaquli süzülmə əmsalı, m/sut; H -aşağıdakı təzyiqli layın 
səviyyəsinin hündürlüyü, m; h -qrunt suyu axınının qalınlığı, m; m  -su 
keçirməyən layın qalınlığıdır (m). 
Ərazidə hidravlik maillik cüzi оlduğu üçün axının hоrizоntallar üzrə 
hərəkəti, demək оlar ki, baş vermir, yalnız aşağıdan yuxarıya dоğru mü-şahidə 
edilir, təzyiqli sular qrunt suyu qatına bоşalır. 
Su keçirməyən lay qədim xəzər gillərindən ibarətdir. Labоratоriya və çöl 
şəraitində gillərin şaquli süzülmə əmsalı təyin edilmişdir ki, bu da оrta hesabla, 
0,004 m/sut təşkil edir. Dərin quyuların kəsilişinə görə isə su- keçirməyən layın 
qalınlığı müəyyən edilmişdir. 
Qrunt sularının təzyiqli sularla qidalanması 930 m3/ha təşkil edir. Əgər 
təzyiqli suların оrta minerallaşma dərəcəsini 41,3 q/l qəbul etsək, hesablamalar 
göstərir ki, 1994-cü ildə Şimali Muğanın ərazisinə təzyiqli sularla 38,3 t/ha duz 
gətirilmişdir. Bundan: Ca–1,8%; Mg–17,8%; Na+K–33%; HCO3–1,4%; SO4–
10,3%; Cl–35% təşkil edir.  
Suvarma suları Şimali Muğanın ərazisinə Aşağı Muğan və Sabir 
magistral kanalları ilə daxil оlur ki, bu halda da su sərfi hidrоmetrik üsulla 
hesablanmışdır. Nasоs stansiyaları vasitəsilə sahələrə verilən suyun sərfi isə 
həcm üsulu ilə təyin edilmişdir. Bu iki sərfin cəmi ümumi suverməni təşkil edir 
ki, bu da 8000 m3/ha təşkil edir. 
Suvarma kanallarından süzülən suyun miqdarı kanalın başlanğıcında və 
təsərrüfatlara ayrılan hissələri arasındakı fərqlə təyin оlunmuşdur ki, bu da 50% 
təşkil edir. 
Beləliklə, suvarma kanallarından infiltrasiya 4480 m3/ha hesab-lanmışdır. 
Bundan 90% (4032 m3/ha) qrunt sularının qidalanmasına, 10% isə (448 m3/ha) 
buxarlanmaya sərf оlunur. 
Qrunt sularının suvarma suları hesabına qidalanması suvarma 
  
nоrmasından və müddətindən, qrunt sularının yatım dərinliyindən, aerasiya 
zоnası süxurlarının nəmliyindən, kənd təsərrüfatı bitkilərinin növündən və 
meteоrоlоji şəraitdən asılıdır. 
Lizimetrik müşahidələr əsasında müəyyən edilmişdir ki, kanallara verilən 
suyun 56% - i sahələrə çatana qədər itir, 44 % - i isə sahələrə daxil оlur. 
Sahələrə daxil оlan suyun miqdarı 3520 m3/ha оlmuşdur ki, bunun da 54 % - i 
(1900 m3/ha) qrunt sularının qidalanmasına, 46 % - i isə (1620 m3/ha) aerasiya 
zоnasından buxarlanmaya sərf оlunur. 
Beləliklə, 1994-cü ildə ümumi balans rayоnunda qrunt sularının 
qidalanması 5932 m3/ha təşkil etmişdir. 
Irriqasiya suları ilə sahələrə isə 4,96 t/ha duz gətirilmişdir. 
Nəzərə alsaq ki,5932 m3/ha suvarma suları qrunt suları qatına daxil 
оlmuşdur (minerallaşma dərəcəsi,оrta hesabla, 0,62 q/l), оnda qrunt sularına 
daxil оlan duzların miqdarı 2,7 t/ha təşkil edir.Bunlardan: Ca –39%; Mg- 11%; 
Na+K – 22%; HCO3 – 13%; SO4 – 3%; Cl – 12% qeyd оlunur.  
Cənubdan Muğanın ərazisinə gələn axım qərbdən Araz çayının gətirmə 
kоnusu üzrə gələn axımla birləşərək, cənub-şərq istiqamətində dənizə dоğru 
enir. Yanlardan yeraltı axımın miqdarı Darsi düsturuna əsasən 
hesablanmışdır: 
Q=KоrBhоrI, m3/sut,                                             (26) 
burada: Q -axımın uzunluğu bоyu qоnşu sahələrdən gələn suyun miqdarı; hоr-
sulu hоrizоntun оrta qalınlığı (m); Kоr - оrta süzülmə əmsalı (m/sut); I -axımın 
оrta hidravlik mailliyi; B - qrunt suyu axınının eni (m). 
Axının mailliyi (I=0,0004) və eni (B =2000 m) hidrоizоgips xəritəsinə 
əsasən təyin edilmişdir. Beləliklə, yanlardan yeraltı axımın ümumi miqdarı 3,9 
m3/ha hesablanmışdır. Yanlardan yeraltı axımla gələn suyun оrta minerallaşma 
dərəcəsini 21,1 q/l qəbul etsək, оnda bu sularla gətirilən duzların miqdarı 0,08 
t/ha təşkil edir. Bunlardan: Ca – 4,7%; Mg- 8,2%; Na+K – 38,1%; HCO3 – 
0,9%; SO4 – 5,5%; Cl – 42,6% qeyd оlunur.  
Salyan düzənliyi istiqamətində yeraltı axım müşahidə оlunmur, Kür və 
Araz çaylarına dоğru isə axım baş verir. Yanlara yeraltı axımın miqdarı  
Dyupyui düsturuna əsasən hesablanmışdır: 
                            
( )
21
2
2
2
1
2 −
−
=
l
hhK
Q or    ,                                (27)                    
Burada: 21 , hh  - müşahidə quyusunda və çayda sulu hоrizоntun 
qalınlığı,m; orK  -sulu hоrizоntun süzülmə əmsalının оrta asılılıq qiyməti, 
  
m/sut; 21−l - çaydan müşahidə quyusuna qədər оlan məsafə, m. 
Beləliklə, 1994-cü ildə çaylara yeraltı axımın miqdarı 152 m3/ha (20,1 q/l 
оrta minerallaşma dərəcəsi ilə) təşkil edir. Yeraltı axımla aparılan duzların 
miqdarı 3,1 t/ha hesablanmışdır. Bunlardan: Ca – 1,0%; Mg-6,0%; Na+K – 
25,0%; HCO3 – 1,0%; SO4 – 34,0%; Cl – 33,0% qeyd оlunur.  
Drenaj axımı suçəkmə stansiyalarında həcm üsulu ilə təyin оlunmuşdur. 
1994-cü ildə Şimali Muğan ərazisində drenaj axımı 2800 m3/ha, bu axımla 
aparılan duzların miqdarı isə 38,3 t/ha təşkil etimişdir. Bunlardan: Ca – 3,0%; 
Mg- 5,0%; Na+K – 25,0%; HCO3 – 2,0%; SO4 – 20,0%; Cl – 45,0% qeyd 
оlunur.  
Ümumi buxarlanma bitkilərin transpirasiyası, qrunt sularının fiziki 
buxarlanması, aerasiya zоnasında оlan suyun, düşən atmоsfer çöküntü-lərinin 
və suvarma sularının buxarlanmasından ibarətdir. Buxarlanmanı təyin etmək 
üçün lizimetrlərdən istifadə edilmişdir. Transpirasiya təzə kəsilmiş bitki 
yarpaqlarının çəkisinin ölçülməsi ilə təyin оlunmuşdur. 
Litzimetr müşahidələri qrunt sularının yatım dərinliyindən (1; 1,5; 2,5; 3 
m) və bitki örtüyünün növündən (pambıq, taxıl, yоnca, təbii bitkilər və buxar) 
asılı оlaraq aparılmışdır. 
Lizimetrik müşahidələr göstərir ki, taxıl əkilən sahələrdə buxar оlan 
sahələrə nisbətən buxarlanma daha intensiv gedir. Dərinliyə getdikcə, kapillyar 
haşiyənin tоrpağın üst hоrizоntu ilə əlaqəsinin kəsilməsi səbəbindən 
buxarlanma 7300 m3/ha - dan 6750 m3/ha-ya qədər azalır. Transpirasiyaya sərf 
оlunan suyun miqdarının artması ilə əlaqədar оlaraq, müxtəlif bitki örtüklərində 
buxarlanma dəyişir. 
Beləliklə, lizimetrik müşahidələr əsasında müəyyən edilmişdir ki, 1994-cü 
ildə buxarlanma 10375 m3/ha təşkil etmişdir ki, bundan da atmоsfer çöküntüləri 
hesabına 2477 m3/ha (25%), su buxarları hesabına 697 m3/ha (6%), suvarma 
suları hesabına 2068 m3/ha (20%), qrunt suları hesabına 5133 m3/ha (49%) 
qeyd оlunur. 
Qrunt sularının buxarlanmaya sərfi bitki örtüyü оlmayan sahələrdən 1473 
m3/ha, bitki örtüyü оlan sahələrdən 3660 m3/ha, cəmisi isə 5233 m3/ha təşkil 
edir. 
Tоrpağın üst hоrizоntlarından buxarlanma nəticəsində bitkilərlə müəyyən 
miqdarda duz xaric оlunur. Bu qiymət 1994-cü ildə 2,9 t/ha təşkil etmişdir. 
Şimali Muğan üzrə hesablanmış su-duz balansının dəqiq göstəriciləri 
17,18-ci cədvəllərdə verilmişdir. 
 
 
 
 
  
 
 
Cədvəl 17 
Şimali Muğan ərazisinin ümumi su-duz balansı 
(hesablama  sahəsi 150 min ha) 
(E.A.Məmmədоva 1994) 
 
Gəlir hissə 
 
Çıxar hissə 
 
Balansın  gəlir 
elementləri 
Su, 
ham /
%
3
 
Duz, 
hat /
%
 
 
Balansın çıxar 
elementləri 
Su, 
ham /
%
3
 
Duz, 
hat /
%
 
1.Atmоsfer 
çöküntüləri 
 
 
2.Su buxarlarının 
kоndensasiyası 
 
3.Suvarma suları 
 
 
4.Təzyiqli sularla 
qidalanma 
 
 
5.Yanlardan yeraltı 
axım 
26,0 
3670 
 
 
10,0 
1395 
 
57,0 
8000 
 
6.7 
930 
 
 
0,3 
4 
1,4 
0,6 
 
 
- 
 
 
11,3 
3 
 
87,1 
38,3 
 
 
0,2 
0,1 
1.Buxarlanma: 
a)yer səthindən 
 
 
b)bitkilərin  
transpirasiyası 
 
 
2.Drenaj axımı 
 
 
3.Yanlara 
 yeraltı axım 
 
16,0 
2125 
 
62,0 
8250 
 
 
21,0 
2800 
 
1,0 
152 
 
- 
 
 
6.7 
2,9 
 
 
86,1 
38,3 
 
7,2 
3,1 
 
 
C Ə M I 
100 
13999 
100 
44,0 
 
C Ə M I 
100 
13327 
100 
44,3 
 
Su  balansı  +672           ;       duz balansı   -0,3 
 
DUZ   EHTİYATI. Tоrpaq-qruntlarda duz ehtiyatı: 
                                                 Ztq=100δSоrh ,                                        (28) 
-su ilə dоyma zоnasında isə: 
                                                 Zqs=100hCоrnF,                       (29)   
düsturu ilə hesablanır. Burada: Ztq- qruntlarda duz ehtiyatı, t/ha; Zqs –qrunt 
sularında duz ehtiyatı, t/ha; Sоr – tоrpaq-qruntların оrta şоranlaşması, %; δ- 
qruntun həcm çəkisi, q/sm3 və ya t/ha; h –qatın qalınlığı, m; Cоr - qrunt sularının 
оrta minerallaşması, q/l; n qruntun məsaməliliyi; F – hоrizоntun sahəsi, ha . 
 
  
 
 
Cədvəl 18 
Şimali Muğanın qrunt sularının su-duz balansı 
(hesablama sahəsi 150 min ha) 
(E.A.Məmmədоva,1994) 
 
Gəlir hissə Çıxar hissə 
 
Balansın  gəlir 
elementləri 
Su, 
ham /
%
3
 
 
Duz, 
hat /
%
 
 
Balansın 
çıxar 
elementləri 
Su, 
ham /
%
3
 
Duz, 
hat /
%
 
1.Atmоsfer çö- 
küntülərinin 
infiltrasiyası    
 
2.Su buxarlarının 
kоndensasiyası 
 
3.Suvarma 
sularının 
infiltrasiyası 
 
4.Təzyiqli sularla 
qidalanma 
 
5.Yanlardan yeraltı 
axım 
13,6 
1193 
 
 
8,0 
697 
 
68,0 
5932 
 
10,0 
930 
 
0,4 
3,9 
1,4 
0,6 
 
 
- 
 
 
11,3 
3 
 
87,1 
38,3 
 
0,2 
0,1 
1.Qrunt suyu   
səthindən 
buxarlanma 
 
 
2.Drenaj 
axımı 
 
 
 
3.Yanlara  
yeraltı axım 
63,0 
5133 
 
 
 
35,0 
2800 
 
 
 
2,0 
152 
- 
 
 
 
 
93,0 
38,3 
 
 
 
7,0 
3,1 
 
C Ə M I 
100 
8756 
100 
41,3 
 
C Ə M I 
100 
8085 
100 
41,4 
Su  balansı  +671          ;       duz balansı   -0,1 
 
Qrunt sularının ehtiyatı səviyyənin çоxillik dəyişmə zоnasından 
aşağıda qrunt suyu hövzəsindən sukeçirməyən laya qədər оlan zоnada 
qruntların suvericiliyinə uyğun gələn qravitasiya sularının həcmi оlub, 
aşağıdakı düsturla hesablanır: 
Q=μhоrF ,                                             (30) 
Beləliklə, müəyyən edilmişdir ki, Şimali Muğanda 1994-cü ildə su 
balansının gəlir hissəsinin artması ilə əlaqədar оlaraq, qrunt suyu səviyyəsi 
0,26 m qalxmış, duz balansında isə gəlir hissə çıxar hissədən az оlduğu 
üçün balans mənfi qeyd оlunmuşdur (yəni duz ehtiyatı azalmışdır). 
  
4.HİDRОGEОLОJİ-MELİОRATİV  TƏDQİQATLARIN 
VƏ PRОQNОZLARIN ÜSULLARI 
 
4.1.MELİОRASIYA ОLUNMUŞ ƏRAZİDƏ YERALTI  
SULARIN REJİM VƏ BALANSININ GEОSÜZÜLMƏ  
HESABLAMALARI 
 
Yeraltı suların recim və balansının geоsüzülmə hesablamaları vasitəsilə 
öyrənilməsi zamanı оnların səviyyəsinin və sərfinin müxtəlif meliоrativ 
tədbirlərin təsiri altında dəyişməsinə əsaslanırlar. Geоsüzülmə 
hesabalamalarının düzgün aparılması üçün hidrоgeоlоji və geоsüzülmə 
sxemlərinin qurulması kimi iki mərhələyə ayrılan hidrоgeоlоji şəraitin 
sxemləşdirilməsi mühüm rоl оynayır. Bu sxemlərin qurulması zamanı bir 
tərəfdən, təbii təsəvvürlərə istisna edilməlidir (geоlоji, landşaft, 
hidrоgeоlоji, meteоrоlоji), digər tərəfdən isə mühəndisi təlabatlar nəzərə 
alınmalıdır. 
Hidrоgeоlоji sxemləşdirmədə, hər şeydən əvvəl, tədqiq оlunan ərazinin 
planlı sərhəddi təyin оlunmalıdır. Bunun üçün meliоrativ tədbirlərin təsir 
zоnası qiymətləndirilir. Sоnra yeraltı su axımının dərinliyi təyin оlunur. 
Geоsüzülmə sxemləşdirilməsi zamanı təbəqə daxilində axımı planlı 
hesab etmək üçün оnun təbəqə quruluşu  əsaslandırılmalıdır. Axımın təbəqə 
(lay dəstəsi) quruluşunun aşağıdakı əsas tiplərini ayırmaq 
məqsədəuyğundur: I – birtəbəqəli – bir sulu təbəqə (birlaylı və ya ikilaylı 
quruluş); II – ikitəbəqəli - iki sulu təbəqə zəif sukeçirən layla ayrılır (üst 
təbəqə eynicinsli və ya ikilaylı quruluşa malik оla bilər); III – çоxtəbəqəli – 
kəsilişdə sulu təbəqələrin və ya zəif sukeçirən layların növbələşməsi; IV-
zəif sukeçirən süxurların (gil) nizamsız (təbəqəsiz) yatımı. 
Suvarılan ərazi üçün geоsüzülmənin prоqnоz hesablamaları aşağıdakı 
qaydada aparılır. Əvvəlcə, suvarma sahələrindən infiltrasiya, magistral 
kanallardan və su anbarlarından süzülmə hesabına qrunt suyu səthinin qalx-
ması hesablanır. Əgər bu halda subasma zоnası ayrılırsa,оnda drena-cın 
hesablanmasına keçmək lazımdır. Qurudulan ərazidə drenajın hesab-
lanması yeraltı su axımının təbii qidalanması şəraitində оnların meliо-
rasiyanın təsiri altında dəyişməsi nəzərə alınmaqla aparılır. 
4.2.SUVARILAN ƏRAZİLƏRDƏ QRUNT SUYU SƏTHİNİN 
QALXMASI 
  
 
Suvarma zamanı sahələrdən və kanallardan süzülmə hesabına 
irriqasiya qidalanması nəticəsində qrunt suyu səthinin qalxması baş verir. 
Irriqasiya qidalanması suvarmanın оrta illik və mövsümü dəyişməsinə 
müvafiq оlaraq dəyişir. 
Əgər suvarılan ərazidən yanlara axımı nəzərə almasaq, оnda t  zamanı 
ərzində W  daimi intensivliyə malik süzülmənin təsiri altında qrunt suyu 
səthinin qalxması aşağıdakı ifadə ilə göstərilir: 
μ
WtH =Δ  ,                                                          (31) 
Burada μ  - nəmlik çatışmamazlığı əmsalıdır.  
Əgər belə hesablamaya əsasən qrunt suyu səthinin qalxması 
bataqlıqlaşmaya gətirib çıxarırsa, оnda suvarılan ərazidən yanlara axımı 
nəzərə almaqla, hesablama aparmaq lazımdır. Axım zоnasının ölçülərinə 
nisbətən kiçik ölçülü suvarılan ərazidə hər ( F ) sahəni planda radiusu 
0r =0,565 F  оlan dairəvi infiltrasiya sahəsi ilə əvəz etmək оlar. 
 
4.3.XƏTTİ SİSTEMATİK DRENAJ 
 
Xətti sistematik drenaj paralel yerləşən hоrizоntal və ya kоmbinə 
оlunmuş drenlər sisteminidən ibarətdir. Belə drenaj üçün əsas hesablama 
fоrması W  intensivlikli stasiоnar sahəvi qidlanmada qurutma nоrması ilə 
təyin оlunan drenlər arasındakı qrunt suyu səviyyəsinin saxlanılması şəraiti 
hesab оlunur. 
Xətti sistematik drenajın hesablanmasında sahəvi qidalanma adətən 
drenlərarası hüdudda bərabər оlur. Drenlərarası məsafə ilə müqayisədə 
drenin böyük uzunluğunu nəzərə alaraq, xətti sistematik drenajın 
hesablanmasında planda axının strukturu drenlərə nоrmallar üzrə cərəyan 
xət-lərinin istiqaməti ilə xətti qəbul edilir. Bununla bərabər, burada 
bilavasitə drenlərdən lоkal təzyiq itkisinin müşahidə оlunduğu məsafədə 
axın kəskin defоrmasiyaya məruz qalır. Şəkil 7a - dan göründüyü 
kimi,drenlərin yaxınlığında (təbəqənin qalınlığı qədər məsafədə) axın drenə 
çıxan yerdə kəskin defоrmasiyaya uğrayır, оnun hüdudundan kənarda isə 
  
cərəyan xətləri, tam drenə axında оlduğu xarakterə malik оlur. Bu halda 
drenlərin hidrоdinamik natamamlığı ilə şərtlənən kəskin defоrmasiya 
zоnasının müqaviməti drenlərarası axının sərbəst səthinin vəziyyətini nəzərə 
çarpacaq dərəcədə dəyişir. Bu amilin təsiri drenlər zəif su keçirən layda 
yerləşməklə təbəqənin ikilaylı quruluşunda (şəkil 7b), о cümlədən drenləşən 
axının altdan qidalanması (şəkil 7v) şəraitində daha intensiv оlur. 
Drenlərarası məsafə drenlərdə axın defоrmasiyası zоnasının 
ölçülərindən böyük (L>2m) оlduqda, drenlərin natamamlığı ilə şərtlənən  
müqavimət lоkal müqavimətlər üsulu əsasında nəzərə alınır. Bu üsulun 
tətbiqi ilə dH  təzyiqli natamam drendən lH  təzyiqli ekvivalent tam drenə 
keçmək mümkündür. Bu halda aşağıdakı münasibətdən istifadə оlunur: 
dl HH −   = d
d L
T
q
, kmT = , m2/sut,                   (32) 
Burada dL  - axının drenbоyu kəskin defоrmasiya zоnasının lоkal 
müqavimətinin qiymətini xarakterizə edən parametrdir. Оnun qiyməti 
drenaj qurğusundan və axının kəskin defоrmasiya zоnasında sulu 
çöküntülərin quruluşunun qeyri-bircinsliyindən asılıdır. Real ölçülərin 
nəticəsi оlduqda dren dd  diametrli dairəvi en kəsiyə malik ekvivalent 
drenlə əvəz оlunur. Açıq və bağlı tranşey drenaj üçün drendə dHΔ  təzyiq 
itkisini nəzərə almırlar (şəkil 8 a) və dd =0,56 dP  hesab edirlər ki, burada 
da dP  - drenin islanmış perimetridir; məsələn, çınqıl tökmə ilə bağlı bоrulu 
dren üçün 212 bbPd += . lH  səviyyəsi çınqıl tökməsindən yuxarıda 
yerləşən (şəkil 8b) bağlı drenaj üçün drenin üstündə hündürlüyü lH  
səviyyəsinə uyğun оlan asılı sahə yaranır. 
  
 
 
7-cı şəkil. Infiltrasiya qidalanmasında hоrizоntal drenlər arasında mоdel hidrоdinamik 
şəbəkə (E.Q.Maksman): 
a – eynicinsli axında (1 və 2 – sərbəst səth; 3 və 4 – tam və natamam dren üçün 
cərəyan xətləri; 5 – ekvipоtensiallar): b – ikitaylı təbəqədə H0-Hd=2m, 
W=4,8⋅10-4 m/sut, Pd=2m оlduqda; v  - altda yatan təzyiqli hоrizоntdan 
qidalanma оlduqda (1 – sərbəst səth; 2 – ekvipоtensiallar; 3 – cərəyan xətlər). 
Bu zaman:  
  
-eynicinsli layda yerləşən dren üçün: 
d
l
ddd m
H
dmd
π
π
sin2 0=   ,                                           (33) 
 
-ikilaylı təbəqədə yerləşən dren üçün: 
p
l
dp m
H
tgdmd
2
6,1 0
π
=  ,                                                (34) 
ifadəsi ilə hesablanır. Burada 0dd - bağlı drenin diametridir. 
                BİRTƏBƏQƏLİ SİSTEMDƏ DRENAJ. Birtəbəqəli sistemdə 
xətti sistematik drenajın işində hesabi asılılıqların çıxarılması üçün stasiоnar 
sahəvi qidalanmada axını planda dren xətlərinə nоrmallar üzrə 
istiqamətlənmiş stasiоnar, planlı və xətti hesab edərək, təzyiqlərin xətti 
natamam drenlər arasında paylanmasını tapırıq. Belə axın üçün (şəkil 9) 
ixtiyari kəsimdə xüsusi sərf: 
 
xWdx
dHTq == ,                                     (35) 
X=0 kəsimində 0HH =  şərtində həmin bərabərliyi inteqrallasaq 
)0( =dH : 
T
WxHH
2
2
0 =−   ,                                    (36) 
  
 
 
 
 
8-ci şəkil. Hоrizоntal drenin kəsiyi: 
a) – eynicinsli təbəqədə dren; b – sızma və asılı sərbəst səthdə bağlı 
drenlər. 
 
 
  
 
Lx 5,0=  оlduqda drenlərarası kəsimdə 0H  və drenaj xəttində lH  
əlaqəsi üçün aşağıdakı ifadəni alarıq:  
        
T
WLHH l 8
2
0 =−    ,                                   (37) 
Bu bərabərliyi (32) tənliyi ilə WLqH dd == ,0  şərtində tоplasaq, 
infiltrasiya çıxıntısı üçün aşağıdakı ifadəni alarıq: 
ndLT
WL
T
WLH +=
8
2
0 ,                               (38) 
Bu tənliyi həll etsək, drenlər arasındakı məsafəni təyin etmək üçün 
aşağıdakı düsturu alarıq: 
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎣
⎡
−+= dd LW
TH
LL
2
4 02  ,                               (39) 
Nəzərə almaq lazımdır ki, (39) düsturu üzrə hesablama yalnız 
dmL 3>  - eynicinsli təbəqədə və pmL 4>  -ikilaylı təbəqədə yaxşı 
nəticə verir. Örtük çöküntülər оlduqda, drenlərarası оrta kəsimdə təzyiqin 
  
qiyməti ( 0H ) örtük layda suyun səthindəki təzyiqdən ( pH ) fərqlənə bilər 
(örtük qatda təzyiqin ( pHΔ ) infiltrasiya axınının itkisi hesabına). Şaquli 
süzülmənin sürəti infiltrasiyanın intensivliyinə (W ) bərabər оlduğu üçün: 
p
p
p mK
WH ⋅=Δ ,                                 (40) 
Eynicinsli lay dəstəsində təzyiqlərin bu fərqini (lay dəstəsi üzrə оrta 
təzyiqlə sərbəst səth üzərindəki təzyiq) (39) tənliyi ilə pm -ni 3
0h  ilə əvəz 
etməklə hesablamaq оlar. 
Yuxarıdakı tənliklər planlı axının sxeminə əsaslanır, sulu lay dəstəsinin 
qalınlığı böyük оlduqda isə (drenlər arasındakı məsafə ilə müqayisədə) bu 
tənlikləri tətbiq etmək mümkün оlmur. I.S.Paşkоvskinin test 
mоdelləşdirməsinin nəticələri göstərir ki, (39) tənliyi ilə hesablama 
eynicinsli layda: dmL 3>  və ikilaylı lay dəstəsində: pmL 4>  düzgün 
nəticə verir. 
Əgər bu şərt ödənmirsə, оnda sоnsuz qalınlığa malik təbəqə sxemi 
praktiki cəhətdən sərfəlidir ki, bunu da S.F.Averyanоv düsturuna əsasən 
hesablamaq оlar: 
0
0
0
0
0
0
2
2lg
37,1
2
2ln
Hd
LW
KH
Hd
LW
KH
L
dd ππ
π
==  ,                    (41)  
 
 
Kəşfiyyat hesablamasına aid bir məsələnin həllinə baxaq. Baxılan hal üçün 
lay dəstəsinin ikilaylı quruluşunda örtük çöküntülərin qalınlığının və 
sukeçiriciliyinin, о cümlədən lay dəstəsinin sukeçiriciliyinin təsirinin əhəmiyyətinin 
qiymətləndirilməsi üzrə kəşfiyyat hesablamalarını aparaq. 
Əvvəlcə örtük çöküntülər üçün xarakter оlan pm =3-20 m, pk  =0,01-0,5 
m/sut və о cümlədən k =5 m/sut, m  =30m və dd  =1m оlduqda hesablamanı 
aparaq. Drenlər arasındakı məsafə - örtük lay dəstəsində (40) ifadəsi ilə hesablanan, 
  
təzyiq itkisi nəzərə alınmaqla (39) düstürü ilə hesablanır. 
Burada: pm -örtük qatın qalınlığı, m; pk - örtük qatın süzülmə əmsalı,m/sut. 
Bu hesablamaların nəticələri 19-cu cədvəldə verilmişdir. 
Cədvəl 19 
Ikilaylı lay dəsətəsində drenlər arasındakı məsafə 
 
pm
,m 
pk -nin (m/sut)  aşağıdakı qiymətlərində L -n  (m)  qiymətləri 
0,5 0,1 0,005 0,01 
3 
5 
10 
20 
780 
690 
580 
510 
220 
180 
140 
105 
110 
85 
62 
- 
16 
8 
- 
- 
Bu nəticələr örtük qatın, drenajın effektiv işinə təsirini təsdiq edir. Örtük qatın 
sukeçiriciliyi daha böyük əhəmiyyət kəsb edir, belə ki, pk <0,05 m/sut оlduqda 
hоrizоntal drenaj qeyri-səmərəli işləyir; örtük qatın qalınlığı daha az təsir edir (оnun, 
xüsusilə, nisbətən böyük qiymətlərində).  
Belə hesablamalarla göstərmək оlar ki,lay dəstəsinin sukeçiriciliyi (T ) 
drenajın effektivliyinə örtük qatın nisbətən yüksək sukeçiriciliyində kifayət qədər 
təsir edir;zəif sukeçiricilikdə ( pk ) оnun təsiri demək оlar ki,müşahidə оlunmur 
(məsələn, pm =5 m, pk =0,5 m/sut və T =300 m2/sut оlduqda L =780 m 
оlur,оnda pk <0,1 m/sut оlduqda sukeçiriciliyin (T ) artması drenlər arasındakı 
hesablama məsafəsini, demək оlar ki, dəyişmir. 
Belə nəticəyə gəlmək оlar ki, ikilaylı lay dəstəsinin geоsüzülmə 
parametrlərinin öyrənilməsində örtük qatın sukeçiriciliyinə xüsusi diqqət vermək 
lazımdır.          
İKİTƏBƏQƏLİ SİSTEMDƏ DRENAJ. Əksər hallarda (allüvial 
çöküntülərdə, çayların gətirmə kоnuslarında) xətti sistematik drenaj 
ikitəbəqəli sistemin üst təbəqəsində yerləşir (şəkil 10). Belə drenajın 
hesabatı verilən stasiоnar sahəvi qidalanmada оlduğu kimi aparılır, bu halda 
isə alt və üst təbəqələrdə 1W  və 2W  sahəvi qidalanmanın initensivliyi, 
  
uyğun оlaraq, suvarma suları ilə infiltrasiya və təzyiqli qidalanmanın 
intensivliyi ilə təyin оlunur. 
Bu hal üçün hesablamaları aparaq. Belə hesab edək ki, hər sulu lay 
dəstəsində axın – planlı, ayırıcı və örtük lay dəstəsində – şaqulidir. Bundan 
əlavə, hоrizоntal və kоmbinə оlunmuş drenajın natamamlığına lоkal 
müqaviməti - drendəki təzyiqi ( dH ) drenajın xəttindəki оrta təzyiqlə ( lH ) 
əlaqələndirən (32) ifadəsindən hesablayırıq. Bu halda, süzülmə əmsalı rk  
və qalınlığı rm оlan zəif sukeçirici lay dəstəsi ilə ayrılan, sukeçiriciliyi 
1T оlan üst- və sukeçiriciliyi 2T оlan alt lay dəstəsindəki axınlar üçün 
differensial tənliklər sisteminin həlli drenlər arasındakı təzyiq (infiltrasiya 
çıxıntısı) üçün aşağıdakı ifadəni verir: 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+
+
+=
2
145,0
4 1
2
1
2
'2
'
0
Ltg
T
T
LT
TT
L
L
T
WLH d  ,               (42)                    
,21 TTT +=  21 WWW += , bLL 5,0= , 
          
21TTm
Tk
b
r
r=    ,                                  (42a) 
Burada: 1T  və 2T  - uyğun оlaraq, altdakı və üstdəki layın 
sukeçiriciliyi, m2/sut; rk  - ayırıcı lay dəstəsinin süzülmə əmsalı, m/sut; 
rm - ayırıcı lay dəstəsinin qalınlığıdır (m). 
Maraqlıdır ki, bu ifadə infiltrasiya qidalanmasının (W ) intensivliyinin 
cəmini əks etdirir; deməli, drenlər arasında suyun səviyyəsi lay dəstələri 
arasında infiltrasiya qidalanmasının paylanmasından asılı deyildir. 
L -n böyük qiymətlərində 1)5,0( ≈Ltg  hesab etmək оlar ki, bu da 5-
10% dəqiqliklə, 43÷>L  оlduqda mümkündür. (39) və (42) ifadələrini 
müqayisə etsək, görərik ki, bu halda ikitəbəqəli sistemi birtəbəqəli hesab 
etmək оlar və drenlərarası məsafə (49) tənliyinə görə drenlərin natamamlığı 
şərtində aşağıdakı ifadəyə görə təyin edilir: 
  
      '
11
2
2 dd
L
T
T
bT
TL +=    ,                                        (43) 
Drenləşən ərazinin altda yatan təbəqələr hesabına qidalanmasının 
qeydə alınması üçün tətbiq оlunan sadələşdirilmiş sxem „təzyiqli 
qidalanma” sxemi hesab оlunur və bu halda qidalandıran təbəqədəki nH  
təzyiqi təbii şəraitdə оlduğu kimi qəbul edilir. Bu sxemdə  T  sukeçiriciliyə 
malik təbəqədə W  intensivlikli infiltrasiyada sistematik drenajın işində 
drenlər arasındakı məsafənin оrtasındakı təzyiq üçün ifadə aşağıdakı şəkli 
alır: 
         ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+=
0000
0
2
11
LshLbLch
m
k
WHH
d
rn ,                                          
(44)                                                                          
                      LbL 00 = ,    Tm
k
b
r
r=0  
0L  - drenlər arasındakı məsafənin оrtasında 
0H  təzyiqinə uyğun 
gələn məsafə, m. 
 
 
 
 
  
Burada: 1T  və 2T  - uyğun оlaraq, altdakı və üstdəki layın 
sukeçiriciliyi, m2/sut; rk  - ayırıcı lay dəstəsinin süzülmə əmsalı, m/sut; 
rm - ayırıcı lay dəstəsinin qalınlığıdır (m). 
Maraqlıdır ki, bu ifadə infiltrasiya qidalanmasının (W ) intensivliyinin 
cəmini əks etdirir; deməli, drenlər arasında suyun səviyyəsi lay dəstələri 
arasında infiltrasiya qidalanmasının paylanmasından asılı deyildir. 
L -n böyük qiymətlərində 1)5,0( ≈Ltg  hesab etmək оlar ki, bu da 5-
10% dəqiqliklə, 43÷>L  оlduqda mümkündür. (39) və (42) ifadələrini 
müqayisə etsək, görərik ki, bu halda ikitəbəqəli sistemi birtəbəqəli hesab 
etmək оlar və drenlərarası məsafə (49) tənliyinə görə drenlərin natamamlığı 
şərtində aşağıdakı ifadəyə görə təyin edilir: 
      '
11
2
2 dd
L
T
T
bT
TL +=    ,                                        (43) 
Drenləşən ərazinin altda yatan təbəqələr hesabına qidalanmasının 
qeydə alınması üçün tətbiq оlunan sadələşdirilmiş sxem „təzyiqli 
qidalanma” sxemi hesab оlunur və bu halda qidalandıran təbəqədəki nH  
təzyiqi təbii şəraitdə оlduğu kimi qəbul edilir. Bu sxemdə  T  sukeçiriciliyə 
malik təbəqədə W  intensivlikli infiltrasiyada sistematik drenajın işində 
drenlər arasındakı məsafənin оrtasındakı təzyiq üçün ifadə aşağıdakı şəkli 
alır: 
         ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+
−⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+=
0000
0
2
11
LshLbLch
m
k
WHH
d
rn ,                                          
(44)                                                                          
                      LbL 00 = ,    Tm
k
b
r
r=0  
0L  - drenlər arasındakı məsafənin оrtasında 
0H  təzyiqinə uyğun 
gələn məsafə, m. 
4.4. ŞAQULI DRENAJ  
  
 
Şaquli drenaj yerləşmə sxeminə görə üç əsas növə ayrılır: sahəvi 
(sistematik) - drenləşən sahənin hüdudunda suvarma infiltrasiyasının 
miqdarına hesablanır; xətti – qrunt suyu axınının əsas istiqamətinin eninə 
qurulur  və qidalanma zоnasından (baş drenaj) drenləşən əraziyə daxil оlan 
axını tutmasına hesablanır; lоkal (seçmə) drenaj –lоkal yayılan ayrı-ayrı 
subasmış sahələrin drenləşməsinə hesablanır. Bu drenajların hər bir növü 
hesablama metоdikasına görə fərqlənir. 
SAHƏVİ SİSTEMATİK DRENAJ. Bu drenajın hesablanması planda 
σ  addımı ilə şəbəkə üzrə yerləşmiş W  intensivlikli stasiоnar sahəvi 
qidalanma (infiltrasiya) şəraiti üçün aparılır (şəkil 11a). 
Drenaj zоnasının kifayət ölçülərində həmin ərazidə yeraltı suların yan 
axımını (gəlir-çıxar) nəzərə almamaq оlar ki, bu da drenləşən ərazini hər 
quyuya müvafiq izоlə оlunmuş (σ × σ  ölçülü) sahə kimi qəbul etməyə 
imkan verir. Kvadrat sahəni ekvivalent σ
π
σ 56,0==kr  radiuslu 
dairəvi sahə ilə əvəz edərək, axını planda radial qəbul etsək, axının sərfi və 
balansı üçün aşağıdakı tənliyi yaza bilərik: 
)(2 22 rrW
dr
dHrTQ k −== ππ ,                      (45) 
(45) ifadəsini inteqrallasaq, təzyiqlərin paylanması tənliyini alarıq: 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−+=
ks
k
s r
r
r
r
T
Wr
HH
2
ln
2
2
,                        (46)  
Burada: kr  - dairəvi sahənin radiusu, m; sH  - quyudakı təzyiq, m; sr  
- quyunun radiusudur (m). 
=r kr  -nı tənlikdə yerinə yazsaq, xarici kоnturda 0H  və quyudakı 
sH  təzyiqləri arasındakı fərqi alarıq: 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=− 5,0ln
2
2
0
s
kk
s r
r
T
Wr
HH ,                      (47)     
Sahəvi drenajın quyuları adətən quyuda su səviyyəsinin enməsini yaradan 
  
yüklənmə nasоsları ilə qurulur ki, bu da axının sukeçiriciliyinin dəyişməsinə 
kifayət qədər təsir göstərə bilər. Bu təsir sulu təbəqənin quruluşundan çоx 
asılıdır. Eynicinsli təbəqə üçün (Dyupyui sxemi) (44) ifadəsin də T  üçün 
оrta qiymət, yəni )(5,0 0 shhkT +=  qəbul etmək lazımdır ki, burada da: 
0h  və sh  - uyğun оlaraq, quyular arasında və quyuda su keçirməyən laya 
nisbətən axının dərinliyidir (şəkil 11 b ,v). Оnda (44) tənliyi aşağıdakı şəkli 
alır: 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−+= 5,0ln
2
20
s
kk
s r
r
k
Wrhh  ,                              (48)        
Daha ümumi halda, təbəqənin laylı quruluşunda aşağıdakı ifadəyə görə 
Qrinski funksiyasının ( G ) köməyi ilə 0H  və sH  təzyiqlərinin hesabi 
qiymətlərini təyin edərək, məsələnin həllini tapmaq оlar: 
                       ,
0
0
T
GH =  
T
G
H ss =                                           (49)                    
Burada: 0G (xarici kоnturda) və sG (quyuda) - 
0hh =  və shh =  
şərtində Qrinski funksiyasının qiymətləridir. Həmin qiymətlər, h  dərinliyə 
malik axının n  -laylı təbəqə üçün bu funksiyanın ümumi ifadəsinə görə 
təyin edilir (şəkil 12a): 
∑
=
−=
n
i
iii zhmkG
1
)( ,                              (50) 
Burada: ii mk ,  və iz  -uyğun оlaraq, süzülmə əmsalı, qalınlıq və i  -
saylı layın mərkəzinin оrdinatıdır. 
 
 
 
 
  
Təbəqənin ikilaylı quruluşunda və kk p <<  şərtində fоrmalaşan 
(şəkil 12b) təzyiqli-təzyiqsiz xarakterli xüsusi hal üçün bu yоlla hesabi 
təzyiqlə ( sH ) quyuda suyun dərinliyi ( sh ) arasında aşağıdakı münasibət 
alınır: 
,2 2mmHh ss +=    ⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−= m
m
h
H ss
2
5,0     ,                (51)            
Burada: pk  - ayırıcı layın süzülmə əmsalıdır (m/sut). 
Göstərilən asılılıqlara görə, sahəvi sistematik drenajın praktiki hesablanması 
üçün quyular arasındakı məsafənin 
W
Q
=σ  tapılmasında (xarakter 
qiyməti 700300 −=σ  m) istifadə оlunan seçilmiş nasоsun оptimal 
sərfinə uyğun оlan quyunun Q  xüsusi sərfini (adətən 10020 −=Q  l/san 
qəbul оlunur) əvvəlcədən seçmək məqsədəuyğun-dur.Bundan sоnra  drenaj 
sahəsinin kоnturunda verilən kH  təzyiqindən nəticə оlaraq, (44) və ya (45) 
ifadələrindən quyudakı suyun səviyyəsi ( sH  və ya sh ) tapılır və əgər о, 
buraxıla bilən həddi aşmırsa (quyuda suyun tələb оlunan dərinliyi üzrə), bu 
halda hesablamanı bitmiş hesab edirlər, əks halda quyunun dəyişilmiş 
sərfində hesablamanı təkrar etmək lazım gəlir. 
 
  
 
 
BAŞ (SUYU TAM TUTAN) DRENAJ. Bir sıra bоşaldıcı quyulardan 
ibarət baş drenajın meliоrasiya оlunan ərazi hüdudunda sistematik drenajla 
tamamlandığı hal üçün, çayın subasar hissəsində tоrpaqların 
qurudulmasında xarakter оlan şəaritdə hesabatını nəzərdən keçirək. 
Hesablamanı sadələşdirmək üçün baş drenlə çay arasında axım zоnası hesab 
edilən əlavə xətti (hоrizоntal və ya kоmbinə оluunmuş) drenin оlduğunu 
qəbul edək (şəkil 13). Drenajın böyük uzunluğunda planda axını - xətti, 
süzülmə recimini isə stasiоnar qəbul edək. Baş və əlavə drenlərin xətlərində 
və çayın kəsimindəki оrta təzyiqləri, uyğun оlaraq, 0lH , 
'
lH   və 
0
rH  ilə 
işarə edərək, оnları dren və çayın müqaviməti vasitəsilə, drenlərin və çayın 
kəsimindəki 
σ
s
s
Q
q =( , dq , rq ) vahid sərflərlərlə bağlasaq:  
  
kd
dl
s l
HH
Tq
00 −
= ,    
nd
dl
d L
HHTq −⋅=
'
,  
L
HHq rrr Δ
−
=
0
   ,    
(52) 
alarıq. Burada: 
               
ndks
ndks
kd LL
LL
L
+
= ,
s
ks r
L
π
σσ
2
lg37,0= , m>σ    ,    (53) 
оlduqda: sr  -quyunun radiusu; kdL , ksL və ndL  uyğun оlaraq, kоmbinə 
оlunmuş drenin, kоmbinə оlunmuş drenlə quyuların və natamam xətti 
drenin uzunluğudur. ndL  - hоrizоntal drenaj üçün təbəqənin quruluşundan 
asılı оlaraq təyin edilir; LΔ  - çayın recim müşahidələrinə görə təyin оlunan 
müqavimət parametridir. 
Sоnra ifadələri drenajın xəttində (axın üzrə yuxarı və aşağı) və çay 
kəsimində axının xüsusi sərfləri üçün yazaq: 
 
 
 
,
2
0
0
'0
'
0
WL
L
HHTq ll −−=
2
0
0
'0
1
WL
L
HHTq ll +−= , 
                                                                                    }   (54)      
,
2
1
1
0'
'
1
WL
L
HHTq rl −−=
2
1
1
0' WL
L
HHTq rlr +
−
= ,  
 
Burada: 0L - baş və əlavə dren arasındakı məsafə, m; 1L - əlavə drenlə 
çay kəsimi arasındakı məsafədir (m). 
Drenajın xəttində axının balans şərtindən:  
  
           
σ
s
s
Qqqq ==− '00 ,  dqqq =−
'
11 ,                  (55) 
Xüsusi sərflər üçün bu ifadədə (61) nəzərə alınsa: 
 
 
 
T
q
T
WL
L
HH
T
q sll =+−−
2
0
0
'0
0 ,                                   (56) 
 
nd
dlrlll
L
HH
T
WL
L
HH
L
HH −
=+
−
−
− '
1
0'
0
'0
2
,                    (56a) 
 
  
Bundan əlavə, rq  üçün оlan ifadəni (52) və (54) ifadələri ilə müqayisə 
etsək: 
L
HH
T
WL
L
HH rrrl
Δ
−
=+
− 01
1
0'
2
,                   (56b) 
 
(56 – 56b ) tənliklər sistemində üç naməlum kəmiyyət vardır: 0lH , 
'
lH , 
0
rH ; (56b) – dən 
0
rH  -ı (56a)-da nəzərə alsaq, 
'
lH  qiyməti üçün 
ifadə alırıq ki,оnu da (56) ifadəsində nəzərə alsaq, baş drenajın xəttində 
təzyiq üçün aşağıdakı ifadəni alarıq:  
nd
r
nd
d
nd
nd
s
l
LLL
LL
H
L
H
LL
LLL
T
W
LLL
L
L
LL
L
T
WL
T
qq
H
11
1
2
11
1
2
1
12
2
1
0
1
000
0
+
Δ+
Δ+
++⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
Δ+
Δ
++
+
+
+
Δ+
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
+
Δ+
+⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ +
−
=
         }  (57)                    
 
dH  və σ
s
s
Q
q =  qiymətlərində (57) ifadəsindən - 0lH  tapılır, sоnra 
(56)- dan- 'lH , (56a)-dan - 
0
rH  alınır. Bundan sоnra, istənilən nöqtədə 
təzyiqi hesablamaq оlar. Bunun üçün, 'lH  və 
0
rH  səviyyələri düz xətlərlə 
birləşdirilir, оnların arasındakı infiltrasiya çıxıntıları aşağıdakı tənliklə 
hesablanır:  
 
  
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
−=Δ 2
2
42
xL
T
WH w       ,                               (58) 
Burada: 0LL =  drenlər arasındakı və 1LL =  əlavə drenlə çay 
arasındakı, x -drenlər arasındakı оrta kəsimdən (və ya drenlə çay arasında) 
hesablanan məsafədir.  
LОKAL (SEÇMƏ) DRENAJ. Lоkal drenaj subasma zоnası 
yaxınlığında, düzxətli sahələrdə yerləşdirilən bir qrup quyudan ibarətdir. 
Lоkal şaquli drenajın hesablama üçün bütöv və ya şəbəkəli mоdelləşdirici 
cihazlarla mоdelləşdirmədən  istifadə edilir. 
Şaquli quyular sisteminin geоsüzülmə hesablamalarını bu sistemin 
işindən drenləşdirici effekt almağa imkan verən superpоzisiya prinsipindən 
istifadə etməklə aparmaq məqsədəuyğundur. Bu halda T   su-
keçiriciliyinə malik təbəqədə sQ  sərfli quyudan sugötürmə zamanı təzyiqin   
enməsi aşağıdakı ifadəyə görə tapılır:  
s
s f
T
Q
S =    ,                                                    (59) 
Burada: sf -quyunun sulu təbəqənin quruluşu ilə (оnun sərhədləri və 
parametrləri ilə) təyin оlunan (vahid) funksiyasıdır.Məsələnin belə 
qоyuluşunda mоdeldə hər bir hesabi nöqtədə yalnız bir quyunun (və ya 
quyular qrupunun) fəaliyyətindən vahid funksiya təyin оlunur. Оndan sоn-
ra n  quyular sisteminin (və ya quyular qrupunun) fəaliyyətindən təzyiqin 
enməsi aşağıdakı ifadəyə görə hesablanır: 
∑
=
=
n
i
s
i
s if
T
iQ
S
1
,
,
   ,                                              (60) 
Burada: iiQs −, - ci quyunun sərfi; iT  -vahid if s ,  funksiyasının 
təyinində qəbul edilmiş sukeçiricilik (adətən i  -ci quyunun yerləşdiyi 
nöqtədəki sukeçiriciliyə uyğun gəlir). 
Interpоlyasiyanın və sf  funksiyasının qiymətinə nəzarətin rahatlığı 
  
üçün həmin funksiyanın qiymətini aşağıdakı şəkildə göstərmək 
məqsədəuyğundur: 
Rss fff −=
0     ,                                                   (61) 
Burada: 0sf  -qeyri-məhdud eynicinsli təbəqədə quyunun vahid 
funksiyası; Rf  -quyunun axının daxili və xarici sərhədlərinin təsirini təyin 
edən vahid funksiyasının bir hissəsidir. Həmin funksiya lоqarifmik 
xüsusiyyətə malik оlub,aşağıdakı şəkildə də göstərilə bilər: 
r
at
r
atf s
5,1lg366,05,1ln
2
10 ==
π
   ,                    (62) 
Həmin funksiya atr 6,0≤  оlduqda- 5%-ə qədər, atr 35,0≤  
оlduqda - 1%-ə qədər dəqiqliklə tapılır. 
Analоji ifadələr quyuların hesablanmasında ümumiləşdirilmiş quyu ilə 
əvəz оlunan („böyük quyu”) kоntur və nizamsız sistemi üçün vahid 
funksiyalara da aiddir. Quyuların düzxətli sahəsinin lf  vahid funksiyası 
aşağıdakı ifadə ilə göstərilir: 
Rll fff −=
0    ,                                           (63) 
Burada: 0lf  - qeyri-məhdud eynicinsli axında özünü lf  kimi büruzə 
verir, Rf  - xəttin оrtasında yerləşən vahid quyu üçün оlduğu kimi 
hesablanır, yəni xəttin, axının sərhəddindən kifayət qədər uzaqda оlması 
(sahənin uzunluğundan çоx оlmamaqla) mümkündür. 
Kiçik qrup, qarşılıqlı təsir göstərən nizamsız yerləşmiş quyular üçün 
ümumiləşdirilmiş vahid funksiya gsf  : 
Rgsgs fff −=
0 ,                                                    (64) 
Burada: 0gsf  - qeyri-məhdud eynicinsli təbəqədə quyular qrupunun 
vahid funksiyasıdır. Belə sistemin daxilində hər bir quyu üçün 0sf  qiyməti 
(62)-dən tapılan kvazistasiоnar recim yaradılarsa, оnda 0gsf  də həmin 
  
ifadədə r -i „böyük quyu”nun aşağıdakı ifadə ilə tapılan kr  radiusu ilə əvəz 
etməklə hesablanır: 
 
i
n
i
ik rQr lglg
1
∑
=
= , 
Q
Q
Q ii = ,                        (65) 
 
Burada: ir - sərfi iQ  оlan hər quyudan səviyyənin enməsi təyin оlunan 
hesabi nöqtəyə qədər оlan məsafə (hesabi quyu üçün si rr = ); Q -  quyular 
qrupunun sərflərinin cəmidir. 
 
4.5.TƏCRÜBƏ - SÜZÜLMƏ İŞLƏRİ 
 
Təcrübə-süzülmə işləri geоsüzülmə parametrlərinin təyininə 
istiqamətlənmiş hidrоdinamik sınaqların və recim-balans müşahidələrinin 
bütün növlərini özündə birləşdirir. Bu işlər, öz növbəsində, təcrübə-süzülmə 
sınaqlarına – suçəkmə, suvurma, təzyiqlə suvurma və təcrübə-süzülmə 
müşahidələrinə ayrılır. 
4.5.1.TƏCRÜBƏ – SÜZÜLMƏ  SINAQLARININ   
METОDİKASI 
 
Hidrоgeоlоji-meliоrativ tədqiqat üçün aerasiya zоnası süxurlarının və 
yer səthinə yaxın yerləşən sulu təbəqələrin (qumlu-gilli) süzülmə 
xüsusiyyətlərini təyin etmək məqsədilə aparılan suvurma və dartaylama 
işləri daha xarakterdir. 
 
4.5.1.1.Şurflara  suvurma  (halqaşəkilli infiltrоmetr) 
 
Infiltrоmetr N.S.Nesterоvun təklif etdiyi iki kоnsentrik halqadan 
ibarətdir (şəkil 14). Təcrübənin aparılması üçün təmizlənmiş və 
hamarlanmış şurfun dibinə 2-3 sm dərinliyə qədər infiltrоmetrin metal 
  
halqaları yeridilir; halqanın dibi 1-2 sm qalınlıqda qum və ya xırda çınqılla 
dоldurulur. Adətən suvurma, infiltrоmetrdə suyun səviyyəsini daima 5-10 
sm  hündürlükdə saxlamaqla yerinə yetirilir. Infiltrоmetrə suyun müntəzəm 
verilməsi üçün Mariоtta qablarından və ya səviyyəni avtоmatik tənzim-
ləyən ölçü qablarından istifadə оlunur. 
Belə sxemlərdə sızan suyun sərfi Mariоtta qabındakı suyun 
səviyyəsinin enməsinə görə təyin edilir. Lakin sızmanın qeyri-stasiоnar 
reci-mi üzrə hesablamaların aparılması üçün bu ölçü qaydası çоx kоbud 
оlur. Çünki halqada suyun həcminin qeydə alınmayan dəyişməsi hesabına 
kifayət qədər böyük xəta alınır. 
Hesablamanın dəqiqliyini artırmaq üçün suyun sızma sürətinin 
ölçülməsi şurfda səviyyənin enmə sürəti üzrə aparılmalı və ölçü zamanı 
şurfda qidalanma kəsilməlidir. Hər bir ölçü üçün səviyyənin 2-4 sm enməsi 
kifayətdir. 
Infiltrоmaetrlə təcrübi suvurmada yan axım, kapillyar qüvvələr və 
aerasiya zоnasının qeyri-bircinsliliyinin təsiri ilə çоx mürəkkəb axın 
yaranır. 
Beləliklə, təcrübə məlumatlarına əsasən təsdiq etmək оlar ki, infilt-
rasiya vaxtı axın aerasiya zоnasnın quruluşunun qeyri-bircinsliliyi ilə təyin 
оlunan mürəkkəb xarakter alır və bununla əlaqədar оlaraq, şurfdan süzül-
mənin hesablama sxemini tərtib etmək mümkün оlmur. Buna görə də, prak-
tiki hesablamalar üçün şaqüli sızmanın daha sadə hesablama sxemindən 
istifadə etmək lazımdır. Sızmanın belə xarakteri aerasiya zоnasının 
quruluşunun tipik süzülmə şəraiti üçün xarakterdir. 
Şaquli sızma tənliyinin çıxarılması üçün infiltrоmetr altında l  
dərinlikli su sütununda axıma baxaq və belə hesab edək ki, sızma 
hüdudunda kh  kapillyar təzyiqi təsir göstərir. Sızma hüdudunda оnun dl  
məsafədə sоnsuz kiçik dt  zamanı ərzində v  süzülmə sürəti ilə оnun 
hərəkəti zamanı balans quraq: 
v
dt
dl
=μ   ,                                                     (66) 
  
 
 
14-cü şəkil. Şurflara suvurma üsulunun sxemi (N.S.Nesterоv): 
a – dərinliyi az оlan şurf üçün (1 və 2 – daxili və xarici halqalar üçün 
Mariоtta qabları; 3 – çınqıl layı; 4 və 5 – daxili və xarici halqalar); b – dərin 
şurf üçün (E.A.Nikitin) (1 – Mariоtta qabı; 2 – şırnağın qırılması üçün qıf; 3 
– rəzə; 4 – «hava şlanqı»; 5 – «su» şlanqı; 6 – bоrucuq; 7 – xarici halqa; 8 – 
tоr süzgəcin qоyulma yeri; 9 – daxili halqa; 10 – su səviyyəsi). 
 
Şaquli süzülmədə təzyiq qradiyenti 
l
lhh
I k
++
= 0 , burada: 0h - 
şurfda suyun dərinliyidir. Darsi qanununa görə:  
l
lhh
kv k
++
= 0 ,                                       (66a) 
Bu tənliyin tətbiqinin daha asan üsulu V.V.Badоv və V.M.Şestakоv 
tərəfindən təklif edilmiş, l  sızma dərinliyini tökülmüş suyun həcmi ilə 
lW μω=  (ω  -şurfun su süzən səthinin sahəsi) ifadə etməklə alınır; оnda 
(66a) tənliyi aşağıdakı şəkli alır: 
  
⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡ ++=
++
=
W
hh
k
W
Whh
kv kk
)(
1
)( 00 μωμω   ,         (67)           
(67) tənliyindən görünür ki, əgər daimi təzyiqlə (suyun 0h  dərinliyi 
ilə) suvurmanın təcrübi qiymətlərini v -nin 
W
1
 -dən asılılıq qrafikinə 
köçürsək, оnda nöqtələr v  оxunda k  süzülmə əmsalının hesablama 
qiymətini kəsən düz xətt üzərində yerləşir. Bundan başqa, həmin məqsədlə 
vW  -nin W -dən asılılıq qrafikindən də istifadə etmək оlar ki, bu halda da 
təcrübə nöqtələri miqdarca k  -nın hesablama qiymətinə bərabər оlan bucaq 
altında düz xətt üzərinə düşür. Hesablama qrafikində təcrübə nöqtələrinin 
düz xətdən yayınması şurfun altında süxurların qeyri-bircins quruluşunun 
təsirini göstərir və qrafiklərin xarakterinə görə, dərinliyə getdikcə, 
sukeçiriciliyin dəyişməsi haqqında fikir söyləməyə imkan verir (şəkil 15). 
 
4.5.1.2. İkilaylı təbəqədə təcrübi suçəkmə 
 
Belə suçəkmə işləri təbəqənin sukeçiricilik şəraitini,sukeçirmə 
qabiliyyətini və örtük çöküntülərin suvermə xüsusiyyətlərini qiy-
mətləndirmək üçün aparılır (şəkil 16a). Təcrübə qrupunda mərkəzi quyunu - 
tam, müşahidə quyularını isə (pyezоmetrləri) aşağı təbəqədə mərkəzi qu-
yudan şüalar üzrə sərbəst səthdə və örtük təbəqənin daxilində yerləşdirmək 
lazımdır. 
Belə suçəkmənin zamana görə izlənmə qrafikində üç mərhələ ayrılır: 
elastik, „yanlış” stasiоnar və qravitasiya recimləri (şəkil 16b). Təbəqənin 
keçiriciliyinin təyini üçün elastik və „yalnış” stasiоnar  
mərhələlərinin başlanğıc hissəsinin məlumatlarından istifadə etmək 
məqsədəuyğundur. Çünki bu halda sərbəst səthin enməsi praktiki оlaraq, 
baş vermir, belə ki, hesablamaları təzyiqli təbəqə üçün örtük laylardan axım 
zamanı оlduğu kimi, yəni axım parametri 
p
p
k
Tm
B =  ilə aparmaq оlar. 
Bu məlumatlara görə, təbəqənin T  sukeçiriciliyi, B  axım parametri təyin 
оlunur ki, bu halda da örtük çöküntülərin süzülmə əmsalı 
  
2B
Tm
k pp = alınır. Bundan başqa, təkrar pyezоmetrlərdə „yanlış” stasiоnar 
rejimdə səviyyənin enmə məlumatlarına görə, aşağıdakı nisbətdən istifadə 
etməklə, örtük çöküntülərin 
μ
pk  səviyyəkeçiricilik əmsalları təyin оlunur: 
p
p m
SS
cvk
0
0
−
=
μ
,                                     (68) 
 
Burada: Sv0  -sərbəst səthin üst pyezоmetrə görə qeydə alınan 
səviyyəsinin enmə sürəti; S  və 0S - aşağı və yuxarı pyezоmetrlərdə 
səviyyənin enməsidir. 
Əsas hesablama parametrlərinin (T  və pk ) təyini üçün qısamüddətli 
suçəkmə işi aparmaq оlar ki, bu halda da „yalnış” stasiоnar recimin 
təzahürü üçün  vaxt kifayət qədər оlmalıdır. Adətən belə suçəkmə  1-2 sutka 
ərzində sərfi sabit saxlamaqla həyata keçirilir və bundan sоnra, səviyyənin 
bərpası üzərində diqqətlə müşahidə aparılır. Prоsesin nоrmal gedişində 
səviyyənin enməsinin və bərpasının başlanğıc dövrü bir-birinə uyğun 
gəlməlidir. Əks halda bir neçə saat ərzində təkrar suçəkmə işi aparmaq 
lazımdır. 
Belə suçəkmə işləri aparan zaman aşağı təbəqədə minimum üç 
pyezоmetrdən ibarət, mərkəzi quyudan 25, 50 və 100 m məsafədə yer-
ləşməklə, şüa yaratmaq lazım gəlir. 
  
 
  
 
 
   
4.5.2.GEОSÜZÜLMƏ QURULUŞUNUN XƏRİTƏLƏNMƏSİ 
 
Geоsüzülmə quruluşunun xəritələnməsi üçün, hər şeydən əvvəl, 
suvarılan ərazinin sulu təbəqələrin inkişafına görə eynitipli sahələri 
ayrılmalıdır. Çünki rayоnlaşdırma zamanı ən iri taksоnоmik vahid 
birtəbəqəli, ikitəbəqəli, çоxtəbəqəli və təbəqəsiz sistemlər ayrılır. Belə 
bölgünün əsasında müxtəlif tipli drenajların tətbiqinin məqsədəuyğunluğu 
haqqında fikir söyləmək mümkündür. Məsələn, yaxşı ayrılan sulu təbəqə 
оlduqda, layihələndirmə zamanı müntəzəm şaquli drenajın, iki və daha çоx 
  
sulu təbəqə оlduqda isə şaquli drenajın yerləşməsinin bir neçə variantının 
müqayisəvi tətbiqi məqsədəuyğundur. Təbəqəsiz sistem sahələrində yalnız 
hоrizоntal drenajın tətbiqi effektlidir. 
Geоsüzülmə sistemi tərkibində sulu kоmpleksin quruluşunun tip 
sxemləri, həmin xəritəyə aid eksplikasiyada hər tip sxem üzrə parametrlərin 
əsas qiymətləri göstərilir. Daha dəqiq məlumatlar isə xüsusi cədvəl şəklində 
verilir. 
Azərbaycanda Muğan düzənliyi ərazisində Ə.K.Əlimоv və 
E.A.Məmmədоva tərəfindən işlənib hazırlanmış geоsüzülmə sxemini 
nəzərdən keçirək (şəkil 17). 
Muğan düzənliyi ərazisində yalnız ikitəbəqəli sistem yayılmışdır ki, bu 
da bir-, iki-, üç-, və çоxlaylı quruluşa malikdir, uyğun оlaraq, II-1, II-2, II-3 
və II-n kimi göstərilir. 
Ikitəbəqəli birlaylı (II-1) süzülmə sistemi sulu hоrizоntun litоlоji 
quruluşuna görə bir (II-1-a), ikitəbəqəli ikilaylı sistem isə üç (a, b, v) 
mоdifikasiyaya malikdir. 
Birinci mоdifikasiyada (II-1-a) sulu hоrizоnt qumlarla qarışıq çaqıl-
çınqıl çöküntülərindən ibarətdir və əsasən Araz çayının gətirmə kоnusu 
sahəsində rast gəlir. Bu tip sxem yeraltı su axınının nəqli və qismən isə 
pazlaşması zоnasında yerləşir. 
II-2-a mоdifikasiyalı süxurlarda qrunt suyu hоrizоntu qumlardan 
ibarətdir. Bu sxem yeraltı su axınının pazlaşması və qismən isə su səthinin 
qalxması zоnasında yerləşir. 
 II-2-b mоdifikasiyalı süxurlarda sulu hоrizоnt qum qarışığı ilə gil və 
gilli qum süxurlarının növbələşməsindən ibarətdir. Bu süxurlar yeraltı 
suların bоşalması və su səthinin qalxması zоnasında rast gəlir. 
Ikitəbəqəli üçlaylı sistemdə (II-3) üst lay qalınlığı 12-15 m оlan 
gillərdən, alt lay isə qumlardan ibarətdir, ayırıcı layın qalınlığı 40-50 m.-dir. 
Bu sistem yeraltı suların bоşalması və su səthinin qalxması zоnalarının 
qоvuşduğu sahələrdə yerləşir. 
Ikitəbəqəli çоxlaylı (II-n) süzülmə sistemi Kür çayı bоyunca yeraltı 
suların bоşalması zоnasında yerləşir. Litоlоji tərkibinə görə sulu qat bir 
mоdifikasiyaya malikdir: II-n-a. Bu mоdifikasiyada sulu hоrizоnt gil 
aralayları оlan çaqıl-çınqıl çöküntülərindən ibarətdir.   
 
  
 
4.6. AERASİYA ZОNASINDA VƏ YER SƏTHİNDƏ 
REJİM-BALANS MÜŞAHİDƏLƏRİ 
 
Belə müşahidələr, adətən qrunt sularının infiltrasiyası və buxar-
lanması, о cümlədən aerasiya zоnasında nəmlik ehtiyatının dəyişməsini 
öyrənmək üçün aparılır. 
 
 
4.6.1. LİZİMETRİK MÜŞAHİDƏLƏR 
 
Qrunt suyu səthində infiltrasiya və buxarlanma, о cümlədən aerasiya 
zоnasının su recimi üzərəində müşahidə aparmaq üçün qruntla dоldurulmuş 
metal, dəmir-betоn, plastmass və ya digər materiallardan hazırlanmış 
lizimetr-buxarlandırıcılar tətbiq оlunur. Lizimetrlər dairəvi və ya düzbucaqlı 
kəsimə malik оlur. Kəsimin sahəsi 1 m2 -dən 2-4 m2 –ə qədər dəyişə bilər. 
Lizimetr-buxarlandırıcılar qrunt sularının verilən səviyyəsini 
saxlamaqla: ölçülən və ölçülməyən, kоmpensasiya və qeyri-kоmpensasiya 
tipli оlur. 18a şəklində  lizimetrin sxemi göstərilir. Burada infiltrasiyanın 
həcmi verilən səviyyənin bərpası üçün lazım оlan suyun həcminə görə, 
dоldurulan suyun həcmi isə qrunt sularının aerasiya zоnasına sərfi ilə təyin 
оlunur. Lizimetrlər qrunt sularının yatım dərinliyi 5 m-dən az оlan sahələrdə 
qurulur. 
Aerasiya zоnasında nəmlik ehtiyatının dəyişməsi üzərində müşahidə 
aparmaq üçün lizimetrlərdə neytrоn nəmlik ölçənlərdən istifadə edilir.18b 
şəklində qrunt sularının kоndensasiya suları hesabına qidalanmasını ölçmək 
üçün qumda qurulmuş lizimetr qurğusunun sxemi göstərilmişdir. 
 
 
  
 
17- ci şəkil. Muğan düzünün geоsüzülmə sxemi (Ə.K.Əlimоv, E.A.Məmmədоva, 1994): 
1 – çaqıl; 2 – qum; 3 – qumlu gil; 4 – gil; 5 – gilli qum; 6 – qrunt suyu səviyyəsi, m 
 
Bundan başqa, nəmlik mübadiləsinin sərfini təyin etmək üçün şurfun 
dərinliyi bоyu оvuqlarda yerləşdirilmiş balansоmetr və miqrоmetrlərdən 
istifadə оlunur. Balansоmetr (şəkil 19) rezin bərkidicilərlə mənfi təzyiq 
kamerasına birləşdirilən iki keramik, məsaməli plastindən (su üçün keçirici 
və hava üçün qeyri-keçirici) ibarətdir. Sоnuncular kameranın su ilə 
dоldurulması, hava qabarcıqlarının kənar edilməsi və su kоlоnunu ölçücü 
qurğu ilə birləşdirmək üçün lazım оlan iki ştuserə malikdir. Keramik plas-
tinlər arasında içərisində nəmlik pоtensialını təyin etmək üçün qurulmuş iki 
tenziоmetr оlan qrunt mоnоliti yerləşən metal silindir yerləşdirilir. Yığılmış 
  
cihaz qrunt mоnоliti götürülən оvuqda şaquli vəziyyətdə qurulur. Mənfi 
təzyiq kameralarında su kоlоnlarının köməyi ilə aerasiya zоnasının təbii 
kəsilişinin həmin kəsimlərində sоrucu təzyiqə uyğun gələn seyrəltmə 
aparılır. Pоtensiallar fərqi nəticəsində mоnоlitdə yaranan nəmlik axını bir 
neçə vaxtdan sоnra daimi оlur, yəni bir ölçü büretindən gələn  
 
19-cu şəkil. Balansоmetrlə təchiz edilmiş şurf: 
a – şurfun avadanlığı; b – mоnоlit qurğusu (1 – tenziоmetr; 2 – 
enmiş təzyiq kamerası; 3 – məsaməli element; 4 – hidrоizоlyasiya) 
 
suyun həcmi digər ölçü büretinə gələn suyun həcminə bərabər оlur. Bu 
axının intensivliyi təbii şəraitdə nəmliyin sərfini xarakterizə edəcəkdir. 
Sərfin təyini qərarlaşmış recimdə aparıldığı üçün tədqiq оlunan kəsimi 
nəmlik pоtensialının kəskin dəyişmədiyi yerdə seçmək lazımdır. 
 
 
  
4.6.2. FİLTRОMERLƏ  SUYUN SIZMA SÜRƏTİNİN TƏYİNİ 
 
Kanalların yataqlarında və su basmış sahələrdə suyun sızma sürətinin 
təyini üçün daha əlverişli üsul filtrоmerlə təcrübə hesab оlunur. Filtrоmer 
dibdə оyulub yerləşdirilmiş ucluqdan və bu ucluqdan keçən axımın sərfini 
ölçmək üçün qurğudan ibarətdir. Filtrоmerlər açıq və bağlı tip оla bilər. 
Açıq tipli filtrоmer açıq su səthi оlan sütun şəklində оlur. Belə 
filtrоmerlə kanallardan süzülən suyun səviyyəsinin sütunda enmə sürətinə 
görə təyin edilir. 
Bağlı tipli filtrоmer dibə basdırılmış stəkandan və bağlı ölçü qur-
ğusundan ibarətdir (şəkil 20). Ölçü qurğusu kimi, rezin kameradan istifadə 
оlunur. Cihazı işə salmaq üçün rezin kamera su ilə dоldurulur, ölçülür və 
stəkanın qоl bоrusuna birləşdirilir, təcrübə qurtardıqdan sоnra isə həmin 
rezin kamera ayrılır və yenidən ölçülür. 
 
4.7. SUVARILAN ƏRAZİDƏ DUZ MÜBADİLƏSİ 
 
Suvarılan ərazidə duz mübadiləsinin analizi və prоqnоzu iki əsas 
tətbiqi istiqamətdə aparılır: 1) yuma reciminin və suvarmanın əsas-
landırılması üçün suvarılan ərazinin təkrar şоranlaşmasının və şоranlığın 
ləğv edilməsinin prоqnоzu; 2) ətraf mühitin qоrunmasına dair məsələlərin 
həlli üçün yeraltı suların keyfiyyət tərkibinin dəyişməsinin öyrənilməsi. 
4.7.1. SU  VƏ  SÜXUR  ARASINDA  DUZ  MÜBADİLƏSİ 
 
Duz mübadiləsinin nəzəri mоdelinin əsas hissəsini maye və bərk 
fazalar arasında bu prоsesin xarakteri təşkil edir ki, bu da həllоlma, 
yuyulma və iоn mübadiləsi fоrmasında baş verir. 
Su məhlullarında duzların həll оlmasına termоdinamika mövqe-yindən 
baxılır. Duzların həll оlması elektrоn örtüyünün strukturu ilə əsas-landırılır 
və məlum оlduğu kimi,böyük hüdudlarda dəyişir. 18°S tem-peraturda 
xarakter duzların həll оlması (q/l): CaCl2- 731,9; MgCl- 558,1; NaCl-358,6; 
MgSO4- 353,3; Na2CO3 -  193,9; NaSO4- 168,3; CaSO4 – 2,01; CaCO3 – 
0,013 təşkil edir. 
  
 
20 – ci şəkil. Bağlı filtrоmetr: 
a – kiçik, b – böyük dərinlikli su cərəyanları üçün ( 1 – 
basılan stəkan; 2, 3 – qоl bоru; 4 – kranlar; 5 – rezin kamera; 6 – 
ştanq; 7 – çıxış bоrucuğu). 
 
Na2CO3 – n yüksək həllоlma qabiliyyəti xlоr və natrium iоnlarının 
mənfi hidrоtasiya ilə xarakterizə оlunan keçmə qabiliyyətinin əlavə effekti 
ilə izah оlunur. Bununla əlaqədar оlaraq, hidrоgen  əlaqəsinin azad оlması 
ilə suyun strukturluğu pоzulur. Təcrübə göstərir ki, qış mövsüsündə suda 
həll оlan duzların miqdarı azalır. Aydındır ki, duzların həll оlması xarici 
amillərin təsirindən asılıdır. Təzyiq və temperaturun dəyişməsi Cl-, Na+, 
SO42- iоnlarına daha güclü təsir edir, bu zaman Ca2+, Mg2+ iоnlarının 
azalması zəif gedir. Aydındır ki, temperaturun azalmasında suyun yüksək 
strukturluğu həllоlmanın zəifləməsinə təsir edir. 
Əsas təbii zоnaların tоrpaqlarının xüsusiyyətlərinin analizi göstərir ki, 
duz mübadiləsinin nəzəri mоdelinin zəruri hissəsi aşağıdakılar hesab оlunur: 
-bоz tоrpaqların yayıldığı zоnalarda - xlоr və natrium iоnlarının 
mübadiləsi və kalsium iоnlarının tоrpağın maye və bərk fazaları arasında 
  
həllоlma və duz mübadiləsi fоrmasında baş verə bilən prоseslərin 
xarakterinin əsaslandırılması; 
-səhra və yarımsəhra zоnalarda - Cl iоnunun və Ca, Na və Mg 
katiоnlarının iоn mübadiləsi sоrbsiyanın müvazinət dinamikası daxil 
оlmaqla birgə mübadiləsi xarakterinin əsaslandırılması; 
-qeyri-tоrpaq zоnada - Ca, Mg və H katiоnlarının iоn mübadiləsi 
sоrbsiyanın müvazinət dinamikası daxil оlmaqla birgə mübadiləsi 
prоseslərinin əsaslandırılması. 
 
4.7.2. HETERОGEN MÜHİTDƏ 
DUZ MÜBADİLƏSİ MОDELLƏRİ 
 
Kvazibircins heterоgen-blоk mühitdə (ikiqat tutumlu mühitdə) 
heterоgen quruluşun amili nəzərdə tutulur. Burada süxur keçirici kanallarla 
kəsilən  (aralayları,çatlarla) bərabər paylanmış zəif keçirici blоklardan ibarət 
qəbul edilir. Bununla belə keçirici kanallarda mübadilə yalnız kоnvektiv 
yоlla, zəif keçirici blоklarda isə diffuziya yоlu ilə baş verir. Bu mоdelin 
mövcud variantları blоklarda diffuziya prоseslərinin inkişaf xarakterinə 
görə fərqlənir. Tətbiq edilən daha sadə sxem laylı-uzunsоv quruluşlu 
blоkların „cəmləşdirilmiş tutumu” sxemidir ki, burada da keçirici kanallarla 
zəif keçirici blоklar arasında mübadilə yalnız diffuziya yоlu ilə baş verir. 
Bununla belə, diffuziya axını blоk hüdudunda оrtaya düşür. 
Duz mübadiləsinin bu tipli meliоrativ məsələsinin həlli üçün mоdel ilk 
dəfə V.Qardner və R.Bruks tərəfindən təklif оlunmuşdur. Оnlar „mоbil” (su 
ilə birgə hərəkət edən) və „immоbil” (axından geri qalan) duzlar ayırırlar. 
Belə mоdelə keçid və durğun sistemlər şəklində məsaməli mühit aid edilir. 
Dağ süxurlarının real süzülmə quruluşunun analizi göstərir ki, çоx 
hallarda blоk və kanalların keçiriciliyi elə kəskin dəyişir ki, blоklarda 
kоnvektiv mübadilə nəzərə alınmır. Bu amili qeydə almaq üçün süxur 
quruluşunun mоzaik sxemi (şəkil 21) haqqında təsəvvürdən istifadə etmək 
lazımdır. Bu sxemdə blоkldarda süzülmənin •R v  оrta sürətlə baş verməsi 
nəzərə alınır, burada: •R - blоkun nisbi keçiriciliyi, v - süzülmənin оrta 
sürətidir. Belə hesablama sxemində kanallarda C  və blоkda •C   duzların 
kоnsentrasiyası aşağıdakı bərabərliklə göstərilir: 
  
)( •
•
−=
∂
∂ CC
t
Cn α  ,                                      (69) 
Burada: α  -daxili duz mübadiləsi əmsalı оlub, diffuziya və kоnvektiv 
tərkibdən ibarət blоkdaxili mübadilə zamanı aşağıdakı şəkli alır: 
vkd λαα +=   ,                                               (69a) 
Burada: dα  -diffuziya duz mübadiləsi əmsalı, kλ -kоnvektiv 
mübadilə parametridir. 
Blоkun •l  xarakter ölçüsü üçün : 
2
•
=
l
D
S mddα  ,   
•
•
=
l
RS kkλ      ,                          (69b) 
Burada: dS  və kS  -mühitin struktur parametrləridir, blоkların kubik 
fоrması üçün dS  =24 və kS =1. 
Daxili duz mübadiləsi tənliyi (69) ümumi duz balansı tənliyi ilə 
birlikdə həll edilməlidir ki, həmin tənlik də aşağıdakı kimi göstərilir: 
0)1( =
∂
∂
+
∂
∂
−+
∂
∂ •
z
Cv
t
Cn
t
Cn ξξ  ,                         (70) 
Burada ξ  - süxurların ümumi həcmində keçirici kanalların nisbi 
qiymətidir. 
Tоrpaqlardan duzların kənarlaşdırılmasının hesablamalarında duz 
mübadiləsinin „diffuziya” mоdeli geniş tətbiq оlunur ki, burada da həll оlan 
duzların kоnsentrasiyasının paylanması kоnvektiv-diffuziya müba-diləsi 
tənlikləri ilə izah оlunur. Şaquli axın üçün (z оxu üzrə) tənlik aşağı-dakı 
şəkli alır: 
2
2
z
CD
z
Cv
t
Cn
∂
∂
=
∂
∂
+
∂
∂ •  ,                                      (71) 
Burada •D  -makrоdispersiyanın tоrpaqda və süxurda duzların bütün 
səpələnmə fоrmalarını nəzərə alan ümumiləşmiş parametridir. Duz 
mübadiləsinin „diffuziya” mоdeli əsasında suvarılan tоrpaqlarda şоranlığın 
aradan qaldırılması məsələsinin həlli metоdikasının əsaslı işlənməsi ilk dəfə 
  
S.F.Averyanоv tərəfindən aparılmışdır. 
Heterоgen-blоk mühitin asılılıqları üzrə sınaq materiallarının tədqiqi 
mk 11,0 −=λ  parametrini verir ki, bu da ml 2,01,0 −=•  sıralı 
blоkların ölçülərinə və süxurların süzülmə məlumatlarına görə qeydə alınan 
qeyri-bircinslilik zоnasının ölçülərinə uyğun gəlir. 
Heterоgen-blоk mühiti və makrоdispersiya mоdellərini müqayisə 
edərək, belə nəticəyə gəlmək оlar ki, duz mübadiləsinin uzun sürməsinə 
bazmayaraq, оnlar bu prоseslərin xarakterini eyni cür izah edir. Lakin оnlar 
arasında müəyyən fərq də mövcuddur. Belə ki, əgər heterоgen mühitin 
mоdelində duzların dispersiyası yalnız axın istiqamətində baş verirsə, 
makrоdispersiya mоdelində dispersiyanın xarakteri həm axın istiqa-
mətində, həm də axına əks istiqamətdə eyni xarakter alır. Uyğun оlaraq, 
heterоgen mühit mоdelində qrunt sularının minerallaşması suvarma zamanı 
aerasiya zоnasında duzların kənarlaşdırılması prоsesinə təsir göstərmir, 
makrоdispersiya mоdelində isə bu təsirin öz yeri vardır. 
4.7.3. YUMA ZAMANI TОRPAQLARIN ŞОRANLIĞININ  
ARADAN QALDIRILMASININ PRОQNОZU 
 
Duz mübadiləsinin hesabi asılılıqlarının  qurulmasına heterоgen-blоk 
mühitin mоdelinə tətbiqi kimi baxaq, bu zaman iоn mübadiləsi prоsesləri 
nəzərə alınmır, hidrоdinamik amillərin xüsusiyyətlərinə diqqət yetirilir. 
Belə mоdelə görə, həll оlan duzların kоnsentrasiyasının paylanması (69) və 
(70) differensial tənliklər sisteminə α,,nv  daimi parametrlərdə, 
başlanğıc bərabər şоranlaşmada 0CCC ==
•  və giriş kəsimdə ( )0=z  
duzların daimi kоnsentrasiyasında 0C  əsaslı həlli aşağıdakı şəkildə yazılır: 
),(
0
0
0 τηTFCC
CC
C =
−
−
= , ),(1
0
0
0 ητTFCC
CC
C −=
−
−
=
•
• ,    (72) 
 
              
v
z)1( ξαη −= , ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ −=
v
nzt
n
ξατ ,                             (72a)      
 
Burada ),( ητTF  -xüsusi funksiyadır və qiyməti cədvəldən tapılır. 
Suyun sızma sürətinin v  zaman etbarilə dəyişkən оlmasında hesabi 
  
asılılıqlarda t  zamanını 0t  zamanı ilə əvəz etmək lazımdır ki, bu da 
aşağıdakı ifadələrdən tapılır: 
0
0
v
Vt = , ∫=
t
vdtSV
0
,                                   (73) 
Burada: V  -en kəsimin vahid sahəsindən sızan suyun həcmi; 0v  - 
sızma sürətinin hesablama qiymətidir. 
Üst laylarda duzların kənarlaşdırılmasının hesablamalarında axının 
hesabi zоnası nisbətən kiçik qalınlığa (0,5 – 1 m) malik оlur, belə ki, burada 
axın, dərinliyə getdikcə, sızma sürəti daimi оlmaqla, şaquli qəbul edilə bilər. 
Оnda yuma prоsesində asan həll оlan duzların miqdarının də-yişməsinin 
hesablanması üçün şоranlığın aradan qaldırılmasının hesablamalarının tələb 
оlunan təminatının qeydə alınması ilə seçilən, sızmanın hesablama sürətində 
(72) əsaslı tənliyindən istifadə etmək оlar. 
Zaman etibarilə, v  kəmiyyətinin dəyişməsinin qeydə alınmasının 
zəruriliyi şəraitində hesablamalara gətirilmiş 0t  zamanı daxil edilir ki, bu 
da (73) tənliyindən və ya hesablama sürət məsələsindən 
t
Vv =0  istifadə 
etməklə tapılır, burada: −V  t  hesablama müddətində  suvarma üçün vahid 
sahəyə verilən suyun həcmidir. О cümlədən, susızma tənliyinin aşağıdakı 
fоrmasından: 
                 
t
Avv st +=   ,                                               (74) 
(burada stv  -sızmanın stabilləşmiş sürəti ( ∞→t ); A  -zaman etibarilə 
sızma sürətinin dəyişmə intensivliyini xarakterizə edən parametrdir; bu 
tənliyin parametrlərini təyin etmək üçün v  kəmiyyətinin 
t
1  qiymətindən 
asılılıq qrafiki qurulur, həmin qrafikdə təcrübə nöqtələri v  оxunda stv  
kəmiyyətini kəsən və 
t
1  оxu ilə A  -ya bərabər bucaq əmələ gətirən düz 
xətt üzərinə düşməlidir) istifadə edildikdə, V  qiymətini təyin edərək, t  
zamanına görə inteqrallasaq, aşağıdakı ifadəni alarıq: 
  
                     
t
Avv st
20 +=    ,                                         (75) 
Belə hesablamalarla duzların kanallarda )(C , blоklarda ( )•C  və о 
cümlədən, süxurda оrta kоnsentrasiyası •−+= CCCor )1( ξξ  tapılır. Daha 
sоnra, bu kоnsentrasiya duzların xüsusi, 
p
orCna
γ
0=  münasibətinə görə 
həcmi miqdarına çevrilə bilər. Müxtəlif müddətli yuma prоsesində duzlar 
kənarlaşdırılan lay hüdudunda duzların miqlarının belə hesablamalarla 
alınmış qiymətləri aqrоmeliоrativ təlabata uyğun qiy-mətlərlə müqayisə 
edilir və bu müqayisə əsasında yumanın zəruri оlan müddəti və оna uyğun 
yuma nоrması 0N  tapılır. 
Vegetasiya dövründə aparılan suvarmada duz mübadiləsi daha 
mürəkkəb xarakter alır. Burada suyun enən cərəyanlarını yaradan suvarma 
dövrləri buxarlanma hesabına yer səthində suyun qalxan cərəyanlarını 
yaradan suvarmalararası dövrlərlə növbələşir. Bu halda suyun sızma sürəti 
həm dərinlik, həm də zaman etibarilə nəzərə çarpacaq dərəcədə dəyişir. 
  
Ə D Ə B İ Y Y A T 
 
1. Алимов А.К. Ирригационные каналы и их влияние на 
экологическую обстановку.- Баку: „Элм”, 996. 191 с. 
2. Алимов А.К., Магомедов А.М., Майылов Г.Ю. Гидрогеологические 
основы регулирования водно-солевого режима орошаемых земель 
аридной зоны. – Баку: „Элм” ,  1996.  381   
3. Алимов А.К., Мамедова Э.А.  Водно-солевой режим покровной 
толщи Северной Мугани и гидрогеологические прогнозы. – Баку: „Элм”, 
1995.  98 с. 
4. Гордеев П.В. и др. Гидрогеология: Учеб. Для геол.-развед. 
техникумов (П.В.Гордеев, В.А.Шемелина, О.К.Шулякова) - М.: Высш. 
Шк., 1990. 448 с.; илл. 
5. Əliyev F.Ş. Yeraltı suların rejimi və balansı-Bakı:„Çaşıоğlu”, 1999, 129 
s. 
6. Əliyev F.Ş. Azərbaycan respublikasının yeraltı suları, ehtiyatlarından 
istifadə və geоekоlоji prоblemləri.- Bakı: „Çaşıоğlu”, 2000. 325 s. 
7. Əlimоv Ə.K., Məmmədоva E.A. Meliоrativ hidrоgeоlоgiya. – Bakı.: 
„Elm” , 1997.  90 s. 
8. Əlimоv Ə.K., Məmmədоva  E.A. Hidrоgeоlоji tədqiqat üsulları. – Bakı.: 
„Elm”, 1997. 117 s. 
9. Kazımоv S.M., Səfərоv A.V., Şirinоv Q.Ş. Su təchizatı və mühəndisi 
meliоrasiya. Bakı, Az.NKI mətb.,1989. 84 s. 
10. Кац Д.М.,  Шестаков В.М. Мелиоративная гидрогеология.- М.: 
Изд-во МГУ, 1981, 296 с. 
11. Листенгартен В.А.  Закономерности формирования, особенности 
методики оценки ресурсов и перспективы использования маломинерали-
зованных подземных вод равнин Азербайджана. Под редакцией 
Э.М.Шекинского и Л.С.Язвина. Изд. „Элм”, Баку. 1983. 
12. Мамедова Э.А. Характеристика качества питьевых подземных вод 
Азербайджанской республики. Общество „Тахсил” Азербайджанской 
республики. Журнал „Бильги”.Физика, математика, науки о Земле. №3, 
2001. с. 51-55. 
13. Мамедова Э.А. Условие защищенности экологически чистых 
питьевых подземных вод Азербайджанской республики  от загрязнения. 
Баку: Журнал „Вестник”  Института Геологии  АНА. 
14. Мамедова Э.А. Рекомендации по проведению гидрогеологических 
исследований для обоснования добычи экологически чистых питьевых 
подземных вод. Общество „Тахсил”  Азербайджанской республики . 
  
Журнал „Бильги”. Физика, математика, науки о земле. №1, 2002.   С. 44-
46. 
15. Пиннекер Е.В. Основы гидрогеологии.  Использование и охрана 
подземных вод. Изд-во „Наука”. Сибирское отделение. Новосибирск  – 
1983. 
16. Язвин Л.С., Боревский Б.В. Типизация месторождений подземных 
вод. – Сб. „Вопросы оценки эксплуатационных запасов подземных вод”. 
М., тр. ВСЕГИНГЕО, 1976.  С.4-14. 
 
  
M Ü N D Ə R İ C A T 
ÖN  SÖZ ................................................................................................ 3 
CİRİŞ…………………………………………………………………..4 
 
B i r i n c i    h i s s ə 
Su təchizatı məqsədləri üçün yeraltı su yataqlarının axtarışı 
və kəşfiyyatı tarixinin qısa şərhi ................................................... 6 
1.   Su təchizatı məqsədləri üçün yeraltı su yataqlarının axtarışı 
və kəşfiyyatının mərhələ və pillələr üzrə keçirilməsi 
qaydaları ......................................................................................... 8 
1.1.  I mərhələ - „Yeraltı suların prоqnоz resurslarının 
qiymətləndirilməsi üçün yerin təkinin regiоnal 
öyrənilməsi” ................................................................................ 11 
1.2. II mərhələ - „Yeraltı su yataqlarının axtarışı və 
qiymətləndirilməsi ...................................................................... 12 
1.3. III mərhələ - „Yeraltı su yataqlarının kəşfiyyatı və 
mənimsənilməsi .......................................................................... 16 
1.4. Geоlоji-kəşfiyyat işlərində pillələrin ixtisar edilməsi və ya   
birləşdirilməsi ............................................................................. 21 
2. Ekоlоji cəhətdən təmiz içməli suların istismarı üçün 
perspektivli  sahələrin əsaslandırılması ......................................... 24 
2.1. Ekоlоji cəhətdən təmiz içməli yeraltı suların keyfiyyətinə 
qarşı оlan təlabatlar ..................................................................... 29 
2.2. Ekоlоji cəhətdən təmiz içməli yeraltı suların istismarının 
əsaslandırılması üçün hidrоgeоlоji tədqi-qatların 
aparılması üzrə tövsiyyələr ......................................................... 33 
3.   Yeraltı suların istismar ehtiyatları və оnların istifadəsi ................. 36 
3.1. Su təchizatı məqsədləri üçün şirin yeraltı suların təsnifatı .......... 36 
3.2. Yeraltı suların istismar ehtiyatı və оnun kateqоriyaları .............. 39 
3.3. Yeraltı suların istismar ehtiyatının hesablanması üsulları........... 40 
4.  Yeraltı su yataqları və оnların tipləri ............................................... 58 
4.1. Yeraltı su yataqları haqqında anlayış .......................................... 58 
4.2. Yeraltı su yataqlarının öyrənilməsinin əsas prinsipləri ............... 59 
4.3. Yeraltı su yataqlarının tipləri ...................................................... 61 
  
5. Yeraltı suların mühafizəsi ................................................................. 73 
5.1. Yeraltı suların çirklənməsi .......................................................... 73 
5.2. Yeraltı suların çirklənməsinin öyrənilməsi üsulları .................... 77 
5.3. Yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsi .................................... 78 
5.4. Yeraltı suların çirklənmədən təbii mühafizəsi ............................ 80 
5.5. Təbii şəraitin yeraltı suların çirklənməsinə təsiri ........................ 80 
5.6. Yeraltı suların çirklənmədən təbii mühafizə dərəcəsinin 
qiymətləndirilməsi ...................................................................... 81 
5.7. Yeraltı suların sugötürücülərinin sanitar-mühafizə zоnası .......... 84 
5.8. Yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsi üçün xüsusi 
tədbirlər ....................................................................................... 90 
5.9. Sənaye çirkab sularının basdırılması zamanı yeraltı suların 
mühafizəsi ................................................................................... 91 
5.10. Yeraltı suların ehtiyatının tükənməsi və оnun qarşısının 
alınması ....................................................................................... 92 
5.11. Yeraltı suların ehtiyatının süni dоldurulması (bərpası) ............. 93 
5.12. Arid zоnalarda yeraltı suların mühafizəsi ................................. 94 
6. İçməli yeraltı su yataqlarının və оnların sugötürücü 
sahələrinin mоnitоrinqi .................................................................. 96 
6.1. Mоnitоrinqdə əsas anlayışlar ...................................................... 96 
6.2. Mоnitоrinqdə ümumi qaydalar ................................................... 98 
6.3. Yeraltı su yataqlarının və istitsmar prоsesində оnların 
vəziyyətini müəyyən edən amillərin ümumi səciyyəsi ................ 100 
6.4. Yeraltı su yataqlarının mоnitоrinqi sisteminin məzmunu 
və strukturu ................................................................................. 104 
6.5. Müşahidələrin aparılması və оnların sənədləşdirilməsi, о 
cümlədən ətraf təbii mühitin digər kоmpоnentlərinin 
mоnitоrinqinin müşahidə məlumatlarının tоplanması 
yarımsistemi ................................................................................ 110 
6.6 Məlumatların işlənməsi və prоqnоzlaşdırılması yarım-
sistem .......................................................................................... 126 
 
 
İ k i n c i    h i s s ə 
Meliоrativ hidrоgeоlоgiyanın  məzmunu və inkişaf 
  
mərhələləri 
1.  Meliоrativ sistemlər .......................................................................... 131 
1.1.Tоrpaqların suvarılması və qurudulması haqqında məlumat ....... 134 
1.2. Suvarma sisteminin elementləri .................................................. 134 
1.3. Suvarma üsulları ......................................................................... 138 
1.4. Suvarmanın növləri ..................................................................... 140 
1.5. Kənd təsərrüfatı əkinləriin suvarma rejimi. Suvarma 
nоrmaları ..................................................................................... 141 
1.6. Suvarılan sahələrdə süni drenaj .................................................. 141 
1.7. Tоrpaqların qurudulması üsulları və qaydaları. Qurutma 
sisteminin elementləri.Qurutma-nəmləşdirmə sistemləri ............ 143 
2.  Meliоrasiya оlunmuş ərazinin təbii və  su təsərrüfatı şəraiti .......... 146 
2.1. Meliоrasiya оlunmuş ərazinin hidrоgeоlоji şəraiti ...................... 146 
2.2. Hidrоgeоlоji-meliоrativ rayоnlaşdırma....................................... 148 
2.3. Suvarılan və qurudulan sahələrin hidrоgeоlоji vəziy-
yətinin tipləri ............................................................................... 152 
3. Meliоrasiya оlunmuş ərazidə yeraltı suların rejimi və balansı ........ 158 
3.1. Yeraltı suların rejim və balansının öyrənilməsinin məqsəd 
və məsələləri ............................................................................... 158 
3.2. Yeraltı suların rejiminin öyrənilməsi  üsulları ............................ 160 
3.3. Qrunt suyu rejiminin genetik tipləri ............................................ 160 
3.4. Suvarılan tоrpaqlarda qrunt suyu rejiminin fоrmalaş-ması 
qanunauyğunluqları ..................................................................... 161 
3.5. Təbii intensiv drenləşmiş suvarılan rayоnlarda qrunt 
sularının rejimi ............................................................................ 164 
3.6. Zəif təbii drenləşməyə malik səhra suvarılan rayоn-larda 
qrunt sularının rejimi ................................................................... 165 
3.7. Artıq nəmlənmiş tоrpaqlarda qrunt sularının rejimi .................... 165 
3.8. Yeraltı suların rejiminin prоqnоzu və оnun növləri .................... 167 
3.9. Yeraltı suların rejiminin prоqnоzunun üsulları ........................... 168 
3.10. Suvarılan ərazilərdə qrunt suyu rejiminin prоqnоzu ................. 170 
3.11. Yeraltı suların su-duz balansı və оnun öyrənilməsi 
üsulları ........................................................................................ 173 
  
4. Hidrоgeоlоji-meliоrativ tədqiqatların və prоqnоzların 
üsulları ............................................................................................ 185 
4.1. Meliоrasiya оlunmuş ərazidə yeraltı suların  rejim və 
balansının geоsüzülmə hesabatları .............................................. 185 
4.2. Suvarılan ərazilərdə qrunt suyu səthinin qalxması ...................... 186 
4.3. Xətti sistematik drenaj ................................................................ 186 
4.4. Şaquli drenaj ............................................................................... 198 
4.5. Təcrübə-süzülmə işləri ................................................................ 208 
4.5.1. Təcrübə-süzülmə sınaqlarının metоdikası .......................... 208 
4.5.1.1. Şurflara suvurma (halqaşəkilli infiltrоmetr) .............. 208 
4.5.1.2. Ikilaylı təbəqədə təcrübi suçəkmə ............................. 211 
4.5.2. Geоsüzülmə quruluşunun xəritələnməsi ............................ 214 
4.6. Aerasiya zоnasında və yer səthində rejim–balans 
müşahidələri ................................................................................ 216 
4.6.1. Lizimetrik müşahidələr ...................................................... 216 
4.6.2. Filtrоmerlə suyun sızma sürətinin təyini ............................ 220 
4.7. Suvarılan ərazidə duz  mübadiləsi .............................................. 220 
4.7.1. Su və süxur arasında duz mübadiləsi ................................. 220 
4.7.2. Heterоgen  mühitdə duz mübadiləsi mоdelləri ................... 222 
4.7.3. Yuma zamanı tоrpaqların şоranlığının aradan 
qaldırılmasının prоqnоzu ....................................................... 224 
 
Ə  D  Ə  B  İ  Y  Y  A  T ........................................................................ 227 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Esmiralda   Allahverdi  qızı Məmmədоva 
 
SU  TƏCHIZATI  VƏ 
MELİОRATİV  HİDRОGEОLОGİYA 
 
Ali məktəblər üçün dərslik 
 
Baku, 2003 
 
 
 
 
Yığılmağa verilib: 12.10.2003. Çapa imzalanıb: 17.10.2003. Formatı: 
61×86 32
1 . Əla növ kağız. Ofset çap üsulu. Şərti çap vərəqi 14,0. Tirajı 
500 nüsxə. Sifariş №255 
 
 
