

Ziyadxan Nəbibəyli
SULTAN BƏY VƏ XOSROV BƏY 
QARDAŞLARI
БАКЫ–2011
Redaktor və rəyçilər:  İlham Məmmədli, 
filologiya üzrə fəlsəfə doktoru
    Tamxil Ziyəddinoğlu,
    “Bütöv Azərbaycan” qəzetinin 
    təsisçisi və baş redaktoru
Ziyadxan Nəbibəyli. Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları.
Bakı, “NURLAR” Nəşriyyat-Poliqrafiya Мərkəzi, 2011, 224 s., şəkilli
Bu kitab XX əsrin 20-ci illərində Zəngəzur – Qarabağ bölgəsində xarici ha-
vadarlarının fəal hərbi-siyasi dəstəyi ilə xalqımıza qarşı tarixdə misli görünməmiş 
amansızlıqla soyqırım, etnik təmizləmə həyata keçirmiş erməni-daşnak hərbi 
dəstələrinə qarşı ümümxalq mücadiləsinin başında duran Xalq qəhrəmanı Sul-
tan bəyin anadan olmasının 140 illiyi münasibəti ilə “Zəngəzur” Cəmiyyətləri Bir-
liyinin elan etdiyi müsabiqənin şərtlərinə uyğun olaraq müsabiqəyə təqdim edilən 
ən yaxşı elmi-tarixi əsər hesab edilərək nəşr olunur.
Kitabda Azərbaycanın qədim torpaqlarından olan Zəngəzur mahalının Ha-
cısamlı bölgəsinin bəyi Sultan bəy, qardaşı – Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
ilk Hərbi naziri, Gəncə və Qarabağın general-qubernatoru Xosrov bəy və atası 
Paşa bəydən, onların təmsil olunduqları Qarabağ – Zəngəzurun və onun Laçın 
bölgəsinin etnomənəvi dəyərlər tarixindən bəhs edilir. 
© Ziyadxan Nəbibəyli, 2011
MÜƏLLİFİN KEÇDİYİ YOLDAN...
     Ziyadxan Nəbibəyli zəngin həyat 
təcrübəsinə malik ziyalılarımızdan 
ol maqla müxtəlif sahələrdə çalışmış-
dır. O, Azərbaycan Respublikası Na-
zir lər Kabinetində Fövqəladə Hallar 
şöbəsinin, onunla yanaşı Qaçqınlarla 
İş şöbəsinin müdiri və Höku mətdə 
üç Komissiyanın sədri və zi fə lərində, 
Komitə Sədrinin müavini, nazirlikdə 
şöbə müdiri, kollegiya katibi, Elmi-
Tədqiqat İnstitutunda direktor müa-
vini, Milli Elmlər Akademiyasında 
baş elmi işçi, laboratoriya müdiri və 
s. vəzifələrdə işləmişdir.
Z.Nəbibəyli elmi işlə yanaşı publisistika və jurnalistliklə də 
tutduğu vəzifələrdən asılı olmayaraq müntəzəm məşğul olmuşdur. 
O, Yazıçılar Birliyinin və Jurnalistlər Birliyinin üzvüdür, “Hüquq” 
qəzetinin Baş redaktorudur. Elmin müxtəlif sahələrinə, etnoqrafi-
yaya, tarixi-sənədli mövzulara həsr edilmiş bir çox kitabların, ixti-
raların müəllifidir. O, üç xarici Akademiyanın üzvü, t.e.d., profes-
sordur, bir çox sahələrə aid elmi yazıların, kitabların və iki təcrübi 
qurğunun müəllifidir.
Əmək veteranı və Qarabağ müharibəsi veteranıdır, Hökumətin, 
komsomolun MK-nın, Həmkarlar İttifaqının, digər ictimai təş-
kilatlatların, İran İslam Respublikasının və s. mükafatlarını, fəxri 
fərmanlarını almaqla yanaşı, “Qızıl Qələm”, “Xalqının Nüfuzlu 
Ziyalısı”, “Şərəf” və s. mükafatlarını da almışdır.
Kitab xalq qəhrəmanı Sultan bəyin anadan olmasının 
140-illi yinə, onun və qardaşı – Qarabağın cəsur general-
qubernatoru, Azər baycan Xalq Cümhuriyyətinin ilk Mü-
dafiə Naziri Xosrov bəyin ruhlarına bir xatirədir.
Ziyadxan Nəbibəyli
ÖN SÖZ ƏVƏZİ
İllər, əsrlər bir-birini əvəz edir, siyasətlər dəyişir, yeni 
dövlətlər yaranır, köhnələr dağılır, lakin ötən illər, keçmişdə qa-
lan zamanlar, süqut edən dövlətlər, dünyadan köçən sərkərdələr 
yenidən yad edilir, yer üzərində onların izləri, həyat və fəa liy-
yətləri araşdırılır, qiymətləndirilir, çünki gələcək bütün böyük-
lüyü və gözlənilməzliyi ilə keçmişinin sarsılmaz özülü üzərində 
dayanır.
Bu baxımdan “Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları” kitabı 
elmi araşdırmalar nəticəsi olmaqla, çoxlu sayda tarixi mənbələr 
əsasında ərsəyə gəlmiş, Azərbaycanın qədim torpaqlarından olan 
Qarabağın, Zəngəzurun tarixinə, onun yetişdirmələri olan Sultan 
bəyin və qardaşı – Qarabağın general-qubernatoru, Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinin ilk Müdafiə Naziri Xosrov bəyə həsr olun-
muşdur.
 Oxuculara təqdim edilən bu elmi əsərin yazarı t.e.d., profes-
sor Ziyadxan Nəbibəyli görkəmli elm xadimi olaraq elmi sahədə 
fəaliyyəti ilə yanaşı, zəngin həyat təcrübəsinə malik ziyalı kimi, 
adına, andına sadiq, əslinə, kökünə minnətdar bir insan kimi, 
”Əsli olan unudarmı nəslini” kəlamını əsas tutaraq, Qarabağ və 
Zəngəzur onun Laçın bölgəsinin tarixi və etnoqrafiyası sahəsində 
elmi araşdırmalar aparmış, ömrünün bir hissəsini bu işə bağladığı 
üçün onun hər məqaləsi, kitabı oxucular arasında, ədəbi mühitdə 
ayrıca bir maraqla qarşılanır. Kitabda incələnən, öyrənilən, tutuş-
Ön söz əvəzi 5
durulan materialların, mənbələrin coğrafi və tarixi hüdudları çox 
genişdir.
Əsərdə ilkin olaraq Qarabağ – Zəngəzur və onun Laçın bölgəsi-
nin etnomənəvi tarixi sahəsində araşdırmalar aparmış, bölgənin 
insan yaşayışının dünyada ən qədim məskənləri olmaqla, həm də 
etnosunun ən qədim mənəvi dəyərlərə mənsub olan bir məkan ol-
duğunu, əzəli Azərbaycanın torpaqları olduğunu tarixi mənbələr və 
dəlillərlə təsbit etmişdir. Zəngəzurun qısa tarixinin xronoligiyası 
haqqında məlumat verərək, “Zəngəzur” toponimi sahəsində araş-
dırmalar aparması, Zəngəzurun qədim və zəngin tarixinin yenidən 
öyrənilməsində, bir çox ziddiyyətli və qaranlıq məsələlərə aydınlıq 
gətirmişdir.
Kitabda xalq qəhrəmanı Sultan bəy və qardaşı – Qarabağın 
cə sur general-qubernatoru, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin ilk 
Müdafiə Naziri Xosrov bəyin haqqında müfəssəl məlumat veril-
miş, Sultan bəyin Azərbaycanın ən qəddar düşmənlərindən biri, 
ermənilərin isə çox böyük önəm verdiyi Andranik üzərindəki 
qələbəsi, Sultan bəylə, Xosrov bəyin 1919-cu il 21-30 martın-
da Əsgəran döyüşündə daşnak generalı Dronu məğlub etməsi, 
Laçına basqının qarşısının alınması, hərb tariximizin çox şərəfli 
səhifələrindən biri olduğu qeyd edilmişdir.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti zamanı bölgədəki ictimai-si-
ya si vəziyyət araşdırılmış, işğalın – 1920-ci ildən sonrakı dövr lə rin-
də Azərbaycana, – xüsusən Zəngəzura, Yuxarı Qarabağa və Qər bi 
Azərbaycana çox ağır itkilər gətirməsi və Zəngəzurun Sovet Er mə nis-
ta nına qeydsiz-şərtsiz hədiyyə edilmə səbəbləri təhlil edilmişdir. 
Kitabın ən önəmli cəhətlərindən və müəllifin uğurlarından biri 
də ondadır ki, Sultan bəy, Xosrov bəy və ataları, müdrik el ağsaq-
qalı Paşa bəyin həyatı, şəxsiyyəti, erməni işğalçı quldurlarına qarşı 
mücadiləsi barədə oxucuda əyani təsəvvür yarada bilmişdir. 
Zahir Abbas
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü, şair
QARABAĞ – ZƏNGƏZURUN VƏ ONUN LAÇIN 
BÖLGƏSİNİN ETNOMƏNƏVİ TARİXİNDƏN
Paşa bəyin, Sultan bəyin, Xosrov bəyin yaşadıqları tarixi 
Azərbaycan torpaqları Qarabağ – Zəngəzur və onun Laçın bölgəsi 
insan yaşayışının dünyada ən qədim məskənləri olmaqla, həm də 
etnosu ən qədim mənəvi dəyərlərə mənsub olan bir məkandır. 
Rus imperiyası Azərbaycanın torpaqlarını istila etməklə 
kifayətlənməyib, onun milli sosial quruluşunu zorakı üsullarla məhv 
edilməsi, milli addan və tarixi yaddaşdan məhrum edilməsi, onun 
mənəvi bütövlüyünün parçalanması və milli xarakterin itirilməsi yo-
lunu bizlərə təlqin etdi. Rusların bizlərə qarşı bu cür ardıcıl siyasəti 
nəticəsində Azərbaycan insanlarında bir-birlərindən uzaq düşmə, 
bir-birlərini ayırıcı hisslər formalaşmağa başladı və cəmiyyətimizdə 
bugünkü vəziyyət yarandı. Təcavüzkar, təcavüz edən ermənilərdə 
isə, birləşdirici (konyuktiv) hisslər daha da üstünlük təşkil etməyə 
başladı və bu da ruslar tərəfindən istiqamətləndirilmiş bir siyasətin 
nəticəsi oldu. Rusların uzaq illərə hesablanmış və insanlarımıza 
açıqlanması verilməyən bu siyasət Azərbaycan insanının etnopsixo-
logiyasını öz doğma etnopsixologiyasından xeyli dərəcədə uzaqlaş-
dırdı. Bunun nəticəsi olaraq, hətta Azərbaycan, Azərbaycanın tarixi 
bizlərə etnik – milli mədəniyyət tarixi kimi deyil, coğrafi anlayış 
kimi şərh edilmişdir. Biz bilməliyik ki, bir çox amillərlə yanaşı mil-
li mədəniyyətin inkişafının kökündə mənəvi dəyərlər durmalıdır. 
Əks təqdirdə nə təsərrüfat, nə siyasət, nə də sosial münasibətlər öz 
aparıcılığını icra edə bilməz, hətta iqtisadiyyat milli mənəviyyatın 
ardınca gəlməlidir.
Etnomənəvi dəyərlər xeyli insani dəyərlərin cəmindən öz 
təşəkkülünü formalaşdırır. Buraya dil, adət-ənənə, inam, etiqad, 
Qarabağ – Zəngəzurun və onun Laçın bölgəsinin etnomənəvi tarixindən 7
dini mənəviyyat, elm, incəsənət, xalq yaradıcılığının hər bir sahəsi, 
ideya, siyasi baxışlar, mənlik dərrakəsi, tarixi yaddaş, əxlaq, milli 
ruh və s. aid edilə bilər. 
Tədqiqatlar göstərir ki, Şərqi Afrika, Aralıq dənizi sahilləri, Qaf-
qaz və onun Kür–Araz çayları arasındakı ərazilərdə insanın keçmiş 
əcdadı, onun inkişaf etmə yolunda sosial-mənəvi varlıq kimi özü-
nü biruzə vermişdir. Tarixə Quruçay mədəniyyəti kimi daxil olan 
Kür–Araz çayları arasındakı torpaqlarda yaranan mədəniyyət yalnız 
respublikamızda deyil, Yaxın Şərqdə və Qafqazda əsas mədəniyyət 
mərkəzi olaraq qəbul edilir. Quruçay abidələrindən, Azıx mağara-
sından tapılmış əmək alətləri və digər əşyalar bu torpaqlarda in-
sanlığın ilk əmək fəaliyyətindən, daha şüurlu, hərtərəfli fəaliyyətə 
keçməklə yüksək mənəvi düşüncəyə, zəkaya, ağıla sahib olmağın 
ardıcıl inkişaf yolu keçməsi ilə nəticələndiyini göstərir. 
İnsanın düşünülməmiş əməkdən şüurlu əməyə keçidlə, bir gə-
yaşayış qaydalarının tədricən mənəvi qaydalarla tənzimlənməsi ar-
dıcıllığı başlayır. Bunun sayəsində insanlığın mənəvi dünyası, ib-
tidai inam və etiqadları, tənzimləyici adət və ənənələri formalaşır. 
Azıx mağarasının araşdırılan müxtəlif təbəqələrində ocaq yerləri 
də aşkarlanmışdır ki, bu prosesdə oddan istifadə insanlığın yaxşı-
ya doğru inkişafına böyük təkan vermişdir. Od həm də, insanlığın 
iqlimdən asılılığını xeyli yaxşılaşdırmış və soyuqdan, vəhşi hey-
vanlardan xilasını bir növ təmin etmişdir. Bunun sayəsində insan-
ların qidalanma mənbələri çoxalmış, əmək alətlərinin hazırlanması 
yüngülləşmişdir. Odun xeyrini qavrayan insan, onun mühafizəsinə 
keçmişdir.
Azıx mağarasından tapılmış və mağaranın bir küncündə qo-
yulmuş üç ayı kəlləsi üzərindəki xətlər mağara sakinlərinin ibtidai 
say hesablarına malik olduqlarını göstərməklə yanaşı, dini etiqad-
ların yaranmasına da bir işarədir.
Alimlər bu cür çərtmələri insanın öz fikirlərini təsvir etmə, 
qeydə almanın ilkin cəhdlərinin, xüsusilə əvvəllər məlum olmayan 
ünsiyyət üsulu kimi ilkin qrafikanın yaranmasının təsdiqi hesab 
edirlər.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları8
Azıx mağarasında aparılmış bu və ya digər istiqamətli araş-
dırmalar göstərir ki, bu ardıcıllıqla inkişaf edən müxtəlif cür 
“işarələr” digər cismlər üzərində də qeydə alınmışdır. Bir qrup 
tədqiqatçılara görə Azərbaycanda təşəkkül tapmaqda olan nitqin 
qrafik cəhətdən qeydə alınmasını, yazıdan öncəki tarixi mərhələ ilə 
müəyyən əlaqəsi olan ilkin təcrübələrin göz qarşısında olduğuna 
inamı artırır.
Cəfərov Ə. “Azərbaycanın ilk sakinləri”. Bakı – 2004-cü il və 
Səlimov – Şağani T.Q. “Saylar və biz”. Bakı 2004-cü il əsərlərində 
Azıx mağarasında aşkar olunmuş ayı kəlləsinin üzərindəki yed-
di paralel xətlərin mahiyyətini şərh edirlər. Onlara görə bir çox 
xalqlarda 7 rəqəmi tarixən müqəddəs hesab edilmişdir. Çox-çox 
qədimlərdə Şərqdə yeddi rəqəmi insanların zaman, məkan və 
səma haqqında təsəvvürlərindən xəbər verir. Qədim türklərdən 
olan Şumerlərdə yeddi rəqəmi bir növ müqəddəs hesab edilən bir 
məfhum olmuşdur. Bütün bunlarla yanaşı əminliklə qeyd etməliyik 
ki, yeddi rəqəminə tarixdə ilk dəfə Azərbaycanın aşel qatında, aşel 
mədəniyyətində təsadüf olunmuşdur.
Bu işarələr həm də, o dövrün insanlarının ilkin incəsənəti, ümumi 
təfəkkürü haqqında müasir insanda daha şüurlu təsəvvür yaradır. 
Digər qrup alimlər isə Azıx mağarasından tapılmış ayı 
kəlləsinin gizlədilməsini, heyvana sitayişin bariz nümunəsi kimi 
qiymətləndirirlər. Həmin dövrün dəfn adətlərinin də bir növ 
müəyyən bir “biliyə” söykəndiyini bildirir. Deyilən dövrün insan-
ları təkcə öz tələbatlarını ödəmək deyil, təbiət varlıqlarından ya-
ratdıqları alət və vasitələrlə yaşadıqları təbiət üzərində diktə etmək 
düşüncələri ilə də yaşamışlar. Bu isə mənəvi varlığın başlanğıcı 
hesab edilə bilər.
Artıq sübuta yetirilmişdir ki, Qarabağ, onun bir parçası olan Azıx 
və Tağlar düşərgələri dünyanın ilk mədəniyyət ocaqlarından olmaq-
la, onların xeyli ətraflara mənəvi təsirləri çox güclü olmuşdur.
Bu növ mənəvi dəyərlərin inkişafı nəticəsi olaraq, insanlar 
mağaralardan çıxaraq, özlərinin yaratdığı daxmalarda, daha geniş 
ərazilərdə yaşamaqları ilə nəticələnmişdir. 
Qarabağ – Zəngəzurun və onun Laçın bölgəsinin etnomənəvi tarixindən 9
Fikrimizcə, dil qədər insanlığın, mədəniyyətin inkişafına təsir 
göstərəcək başqa bir vasitə tapmaq çətindir. Canlılardan ancaq in-
san özündə heç nə ilə müqayisə olunmayacaq mənəvi – yaradıcı 
güc mənbəyi tapmışdır. Dil ilə, insan özünün təbii zəkası ilə yanaşı 
bir çox enerjilərdən, təbiətdən, təbiətdə olanlardan şüurlu istifadə 
etməklə uzun illər ərzində formalaşa biləcək hər hansı bir məqamı 
çox qısa bir müddətə həyata keçirə bilmişdir. Odur ki, insan di-
lin mənalı bir aləminə baş vurma vəziyyətində fəaliyyət göstərir, 
hərəkət edir, işləyir, yaradır, düşünür, düşündürür və müəyyən şü-
urlu davranışlar həyata keçirir. İnsan sözü nəinki onun davranışı-
na, əxlaqına təsir edir, eyni zamanda insan orqanizmində gedən 
fizioloji amillərə, onun qanının kimyəvi tərkibinin dəyişməsinə və 
başqa amillərin yaranmasına səbəb olur. 
İstifadə etdiyimiz dilin təşəkkülü və inkişafı insanların yeni-
yeni əmək alətlərinin ixtirasına, vəhşi heyvanların əhliləşdirilməsi-
nə, bitkilərin əkilib-becərilməsinə, onun üçün yeni-yeni ərazilərin 
kəşfinə və bu məkanlarda yaşayışın başlamasına səbəb olmuşdur.
Bu proseslər əsasən hazırda bizə məlum Yer kürəsinin Şimali 
Afrika, Ön Asiya və Azərbaycan da daxil olmaqla Cənubi Qafqaza 
aiddir.
Paşa bəy, Sultan bəy, Xosrov bəy də bu torpağın formalaş-
dırdığı, yetişdirdiyi, əcdadları çox-çox qədimdən burada yaşamış 
Azərbaycan türklərinin övladlarıdırlar.
Alimlərin tədqiqatlarına görə prototürk dil bölgəsində bozqurd 
totemi və onunla bağlı inam və etiqadlar, yaradıcı, tənzimləyici 
mənəvi sistem insan həyatına gəlmişdir. Bu inkişafın mərkəzində 
bozqurdla insan əcdadının təmasları haqqında ən qədim məlumat 
Azərbaycanın Azıx abidəsinə aiddir.
Qarabağın bozqurdla bağlı xeyli toponim və folklor nümunələ-
ri də burada totemizmin mövcudluğunu qəbul etməyə əsas vermiş-
dir. Beləliklə, bu əyalətlərdə yaşayan qəbilə və tayfaların daimi 
yaşayış yerlərində və yeni məskunlaşdıqları ərazilərdə yaratdıq-
ları yeni-yeni məhəlli xüsusiyyətlər, mədəniyyətlər gələcək etnik 
mədəniyyətlərin əsasını, tarixi etnoqrafik əyalətləri formalaşdırıl-
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları10
dı. Üst paleolitin sonu, meziolit dövründə Kür və Araz çayları ara-
sı, Azərbaycan və Xəzərətrafı əyalətlər eyni etnik mədəniyyət kimi 
formalaşır, onun daxilində Şimali və Cənubi Azərbaycanın mədəni 
özünəməxsusluğu formalaşmışdır. 
Qeyd etməliyik ki, Azərbaycan çərçivəsində ən güclü etno-
mədəni inkişaf Qarabağa məxsusdur. Bunun da sayəsində insan 
zəkasının məhsulu kimi maddiləşən yeni kəşflər zəminində təkmil 
əmək alətləri yaranır, məhsuldarlıq yüksəlir, istehsalın yeni-yeni 
sahələri formalaşıb. Öz növbəsində cəmiyyətin sosial – mənəvi 
həyatı da yeni inkişaf mərhələsinə qədəm atmalı olur. Azərbayca-
nın bu inkişaf ardıcıllığı tədricən Yunanıstana, Makedoniyaya və 
Balkanlara doğru irəliləmişdir.
Yer kürəsinin bir çox vilayətlərindən fərqli olaraq, Azər bay-
canda onun etnomənəvi əyalətlərindən biri Qarabağda qədim daş 
dövründən başlanan etnomənəvi inkişaf ardıcıl davam etmişdir.
Ona görə də Azərbaycan insanının səviyyəsi misi kəşf etməyə 
şərait yaratmışdır. Azərbaycan tarixinin bu mərhələsi eniolit – yəni 
daş – mis dövrü adlanır və bu dövrdə insanlarımızın mədəni– 
mənəvi inkişafı xeyli sürətli olmuşdur. Bu dövrdə Azərbaycanda 
dulus çarxı kəşf edilmiş, mislə bərabər, daş, sümük, ağac və s. 
əmək alətləri təkmilləşmiş, xeylisi isə yeni yaranmışdır.
F. İsmayılov (İsmayılov F. “Ziqmund Freyd”. B.1994), Hü-
seynov. M.M., İsmayılov Q.S., Quliyev İ.M. və s. alimlərimizin 
axtarışlarına görə eniolit dövrünə aid Zaqafqaziyada aşkarlanmış 
150 əkinçilik “ocağından” əksəriyyəti Azərbaycanda və xüsusən 
də Mil Qarabağ bölgəsinin payına düşür.
Yaxud, atın, dəvənin və s. heyvanların əhliləşdirilməsi Avropa və 
Asiya dövlətləri sırasında birinci olaraq Azərbaycanda baş vermiş-
dir. Bunu eyni ilə saxsı məmulatlarının hazırlanmasına da aid etmək 
gərəkdir. Odur ki, eniolit mədəniyyətinin nəticəsi kimi meydana çı-
xan, yeni eradan əvvəl IV minilliyin sonu, III minillik Azərbaycan 
mədəniyyəti elmdə Kür–Araz mədəniyyəti kimi tarixə düşmüşdür.
İstənilən xalqın mədəniyyətində dil qədər etnos üçün 
birləşdirici, hərəkətverici, inkişafetdirici ikinci bir amil yoxdur. 
Qarabağ – Zəngəzurun və onun Laçın bölgəsinin etnomənəvi tarixindən 11
Deyilən mədəniyyət dövrü (Kür–Araz) Azərbaycanda yaşayan 
bütün qəbilə və tayfaların vahid maddi və mənəvi mədəniyyətə 
malik olması, onun dilçilik qanunları bu dövrdə Azərbaycan 
türk cəsinin bütün tayfalar üçün ümumi ünsiyyət vasitəsi oldu-
ğunu göstərir. Bu mənada dilin yaranması ilə Azərbaycan etno-
su digərlərindən daha da üstün inkişaf yoluna qədəm qoymuşdur. 
Həmin dövrdə Qafqazın ən sıx əhaliyə malik bölgəsi Quruçay – 
Köndələnçay vadisi – Qarabağ olmuşdur. Qarabağın sərhədləri isə 
Cənub–Şərqdən Kür–Araz çayları qovşağı, cənubdan Araz çayı, 
qərbdən Qarabağ dağları adlanan Köşbək, Salvartı və Ərikli dağ-
ları ilə Göyçə gölünə qədər uzanmış, şimaldan Goran – Kür çayı 
ilə sərhədlənmişdir.
Qarabağ, yaxud Kür–Araz mədəniyyəti dövründə Azərbaycanı 
əhatə edən sosial təbəqələşmə və mədəni inkişaf tunc dövründə ib-
tidai dövlət ünsürlərinin yaranmasına gətirib çıxarmışdır. 
Yaşadığımız eradan əvvəl 2-ci minilliyin sonu və 1-ci minilli-
yin ilk dövrlərini əhatə edən dövrdə bütün Azərbaycan ərazisində 
olduğu kimi, Quruçay və Köndələnçay vadilərində də ibtidai–icma 
quruluşu sona yaxınlaşmışdı. Mülkü təbəqələşmə daha sürətlə inki-
şaf etmiş və bu tayfalar söz sahibi olmuşlar. Digər tərəfdən bu dövr 
Qafqazın digər yerləri ilə müqayisədə daha çox araşdırılmışdır.
Bir çox tədqiqatçılara görə, etnomədəni təkamülün bu dövründə 
eradan əvvəl 1-ci minilliyin ortalarında Şimali Azərbaycanda 
Alban dövləti təşəkkül tapmışdır. Alban tarixçisi M. Kalankat-
yuklu qeyd edir ki, “Alban çarı öz hakimiyyətini Şimal tayfaları 
üzərində bərqərar edəndə, yanına Şimal düzənliklərində və Qaf-
qaz dağları ətəklərində, dağlarda, cənubdakı dərələrdə, çöllərdə və 
düzənlik başlanan yerlərdə yaşayan vəhşi qəbilə başçılarını çağı-
rıb, onlara qarətlərdən, qətllərdən əl çəkib, çarın vergilərinin itaətlə 
ödənilməsini əmr edir. Çarın göstərişi ilə qəbilələr üzərinə hakim 
və canişinlər təyin edilir. Yafəs nəslindən, Sisakan (Sünik) soyun-
dan olan Aran onların hakimi olur.
Aran Araz çayından başlayaraq Hunan qalasına qədər uzanan 
Alban ölkəsinin düzənliklərini və dağlarını miras olaraq almışdı. 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları12
Onlar öz ölkələrinə Ağvan (Alban) adını ona görə vermişdilər ki, 
Aranın özünü, yumşaq xasiyyətinə görə “ağu” (mehriban) deyə ça-
ğırırdılar. Aranın nəslindən olan məşhur və cəsur ərlərin çoxunu 
çar Vologez özü hakim təyin etmişdi. Yti, Girdman, Tsovd və Qar-
qar knyazlıqlarında yaşayan xalqlar da Aranın nəslindəndir”.
Sonrakı dövrdə Aranın hakim təyin edilməsi bu torpaqların 
Aran adlanması ilə nəticələnmiş və günümüzdə də bu adı daşıyır.
Artıq elmə məlumdur ki, qədim və orta əsr yazılarında Aran və 
Alban sözlərini əsasən sinonim kimi işlətmişlər. İstənilən halda bu 
mədəniyyətin başlanğıcı da sonu da Qarabağdır. 
M.Kalankatyukluya görə alban xalqı həm də qədim yazıya 
malik bir xalqdır. Ona görə: “Yazıya malik olan xalqlar yəhudilər, 
romalılar, yunanlar, midiyalılar (midiyalılar da türklərdir), ispanlar 
və albanlar”dır. Azərbaycan tarixi (1994-cü il) göstərilir ki, eradan 
əvvəl 1-ci əsr antik müəlliflərin əsərlərində Alban çarı Oroysun Ro ma 
sərkərdələri ilə yazışmaları haqqında məlumatlar mövcuddur.
K. Əliyev göstərir ki, (Алиев К. “Античные источники по 
истории Азербайджана”. Б.1986 г) Strabon yazır: “Alban kişiləri 
ucaboylu və məğrur görünüşləri ilə seçilirlər, sadə qəlblidirlər, xır-
daçı deyillər”.
SP.Zelinski (Зелинский С.П. “Племенной состав, религия 
и происхождение государственных крестьян”. SMİGBQKZK. 
T.2. Tiflis, 1887 г) yazır: “Alban və gürcü əlifbasının erməni Mes-
rop Maştos tərəfindən IV əsrdə yaradılması “Albaniya tarixi”ni 
erməni dilinə tərcümə edənlərin və digər erməni ideoloqlarının uy-
durulmalarından başqa bir şey deyildir”.
Tədqiqatlara görə Qarabağ Albaniyanın etnomədəni mərkəzi 
Qəbələ şəhəri isə bu ölkənin ilk paytaxtı olmuşdur. Qarabağın apa-
rıcı şəhərlərindən biri olan Bərdə şəhəri isə 5-ci əsrin ortalarından 
Albaniya dövlətinin paytaxtı olmuşdur.
Haqverdiyev  Ə.(“Orta əsr Bərdə şəhəri”.B.,1997-il), Əhmə dov 
Q.(“Qədim Beyləqan”. B., 1997-il), Mahmudlu Y.(“Azərbaycan ta-
rixi intibah dövrü”.B., 1996-il) və s müəlliflər göstərirlər ki, Alban 
çarı 3-cü Vaçaqan (433-510) əhalinin ibtidai, mifik təfəkkürdən, 
Qarabağ – Zəngəzurun və onun Laçın bölgəsinin etnomənəvi tarixindən 13
yadelli ideoloji təsirlərdən qorumaq, vergi, idarəçilik, təhsil və s. 
məsələləri qaydaya salmaq üçün sərəncamlar vermişdir. Həyata 
keçirilən bu qanunlar kimsə məclisində qəbul edildiyindən bu qa-
nun hətta öz dövründə “Alban kilsə (kimsə) qanunları” adını almış-
dır. Bu məsələni M. Kalankatyuklu belə yazır: ”Çar Vaçaqan əmr 
etdi ki, cadugər, sehrbaz, bütpərəst kahinlər, barmaqkəsənlər və ağı 
verənlərin uşaqlarını yığıb məktəblərə versinlər və orada ilahi ima-
na və xaçpərəst həyat tərzinə öyrədib, onları müqəddəs Üç Uqnu-
ma etiqad etdirib, dinsizləri Allaha sitayiş yoluna yönəltsinlər”
Kalankatyuklu M. – “Albaniya tarixi”. B., 1993-cü il əsərində 
yazır: “… böyük knyaz Cavanşir dağ mahalına gedib ilin bayram 
günlərini şadlıqlarda və mahir xalq mahnıları ustalarının arasında 
keçirmək istəyirdi”. Elə bu səbəbdəndir ki, Şuşanı XIX əsrin son-
larında Azərbaycanın konservatoriyası adlandırmışlar.
Albaniyada xristian dini özünə tərəfdaşlar tapsa da ölkə 
əhalisinin çox az hissəsi xristian idi, bütpərəstlər üstünlük təşkil 
edirdi, müəyyən hissə isə atəşpərəst idi.
 Ərəbistanda islam böyük sürətlə yayıldı, 636-cı ildə Bizans, 
642-ci ildə Sasani imperiyaları ərəblərə tabe oldu, Albaniya da ərəb 
xilafətinin əlinə keçdi. Lakin, islam təkallahlıq kitab əhlini islamı 
qəbul etməyə məcbur etmirdi. Qarabağı, ondan xeyli ətrafları əhatə 
edən Albaniya islamı qəbul etməklə bütöv bir xalq kimi təşəkkül 
tapdı. Həm də Albaniyada islam məscidləri ilə yanaşı kilsələr də 
fəaliyyətdə qaldılar. Məkkəni dini mərkəz olaraq meydana çıx-
masından sonra Qüds iudizmin, xristianlığın və müsəlmanların 
müqəddəs ocağı hesab edildi. Xristianlığın ideoloji mərkəzləri isə 
Bizans və Roma oldu. İslam xilafəti tək Allahı qəbul edənləri təqib 
etmirdi. Lakin, Bizansla istənilən əlaqəni də qəbul etmirdi. Xilafətə 
casusluq edən və Bizans amilindən bəhrələnən haylar (ermənilər) 
Alban kilsəsini ələ almağa başladılar. Erməni katalikosu İlya yalan 
olaraq xəlifə Əbdül Məlikə (685-705) yazırdı: “Alban katalikosu 
Yunan imperatoru ilə sazişə girib, öz ibadətlərində onun adını çəkir 
və ölkəni məcbur edir ki, hamı dini etiqadda ona qoşulsun və onun 
himayəsini qəbul etsin”.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları14
Bunun müqabilində xəlifə Əbdül Məlik silah gücünə Alban ka-
talikosluğunun 705-ci ildə erməni kilsəsinə tabe etdirdi. Ermənilər 
tərəfindən günümüzdə olduğu kimi kələyə əl atıldı və Alban dini 
kitabları məhv edildi, Alban kilsələri qriqoryanlaşdırıldı.
Qeyd etməliyik ki, Alban katalikosluğu bir cərəyan olaraq mo-
nofizit təriqətinə, haylar isə qriqorizmə xidmət edirdilər. Eyni zaman-
da 705-ci ildə Xilafətin təsiri ilə Qarabağın Artsax, Sünik (sisakan), 
Uti, Sakasena, Paytarakan və Girdiman da daxil olmaqla Albaniya-
nın Kiçik Qafqaz ərazilərinin Arran adlanan bir inzibati ərazi kimi 
birləşdirilməsi ilə bütöv bir Qarabağın formalaşması baş verdi.
Azərbaycanda islam dininin çoxluq tərəfindən qəbulu ilə onun 
əhalisinin mənəvi dəyərləri islam dini təsiri əsasında daha da 
cəmləşdi və türkçülük daha da inkişaf etdi. Bölgənin bütün əhalisi 
ilə eyni mənşəyə, dilə, adət-ənənəyə, mənəvi dəyərlərə malik xris-
tianlıqda qalan dağlıq hissə əhalisi xristian dinində qaldığından 
buradakı insanların digərləri ilə birliyi qoşa addımlamadı. Əlbəttə, 
Qarabağda xristian albanların erməni və başqa xristianlarla birba-
şa heç bir əlaqəsi mümkün deyildi. Onların da daxil olduğu türk 
mədəniyyəti, siyasi hakimiyyəti və hətta islamın təsiri əsas sayı-
lırdı. Deyilən dövrdə Kiçik Asiyada yaşayan ermənilər çox azlıq 
təşkil edirdi və xilafətdə də hərbi-siyasi hakimiyyət türklərdə idi. 
Bu dövrdə artıq Qarabağ Orta və yaxın Şərqin etnomədəni siyasi 
mərkəzlərindən birinə çevrilmişdi.
Voroşil Q. (“Qafqaz Albaniyası.” B., 1993-cü il), Məmmədov 
M.M. (“Кавказская Албания”.B.,1993) və s. alimlərin fikrincə, türk 
dilinin imkanları alban ziyalılarının dünya mədəniyyətinə bələdliyi 
arami və yəhudi dillərindəki “Tövrat”, yunan dilində Homerin “İli-
ada”, Vergilinin “Eneida” və s. əsərlərinin alban türkcəsinə tərcümə 
edilib, insanlar arasında yayılmasına şərait yaratmışdır.
Həmin dövrdə türk-islam mədəniyyəti Albaniya və onun pay-
taxtı Bərdədə mədəni yüksəlişə, Bərdənin isə islam dünyasının 
mədəni mərkəzlərindən birinə yüksəltmişdir.
Türk səyyahı (XVII əsr) E. Çələbi yazır: ”Azərbaycanda üç 
Qarabağ vardır ki, onların hər biri behişt gülüstanını, bağını xatır-
Qarabağ – Zəngəzurun və onun Laçın bölgəsinin etnomənəvi tarixindən 15
ladır. Biri Naxçıvanın Qarabağlar şəhəri, digəri Azərbaycanın ki-
çik şəhərlərindən olan Qarabağ şəhəridir, Təbriz əyaləti də ayrıca 
sultanlıqdır. Üçüncü Qarabağ isə “kiçik Azərbaycan”dır ki, onun-
Qarabağın coğrafi vəziyyəti, əhalisinin adət-ənənəsi, inamı, etiqa-
dı, tamlıqda mədəni dəyərləri, doğrudan da “kiçik Azərbaycan” 
olsa da, bütün Azərbaycanı özündə cəmləyə bilmişdir. 
Azərbaycanın böyük oğlu Şah İsmayıl Xətai dövləti çərçivə-
sin də yaradılan bölğüdə mərkəzi Gəncə şəhəri olmaqla Qarabağ 
bəylərbəyliyi yaradıldı. Qarabağ o dərəcədə şöhrətli olmuşdur ki, Qa-
rabağ bəylərbəyisi Hüseyinxan Ziyadoğlunun “Qarabağ” soyadına la-
yiq görülməsi haqqında 1-ci şah Abbas sərəncam imzalanmışdır.
Yuxarıda dediklərimiz Paşa bəy, Sultan bəy və Xosrov bəyin 
təmsil olunduqları Yuxarı Qarabağın bütün çalarlarının qısa da olsa 
necə formalaşdığını və onların da belə bir torpağın məhsulu ola-
raq dosta dost, düşmənə düşmən hər bir vətən oğlunun necə cavab 
verməli olduqlarını insanlarımıza tövsiyə etməkdir.
Təbii ki, fikrimizin əsas qayəsi erməni daşnaklarının xalqı-
mıza hansı zillətləri verdiklərini, onlara qarşı aparılmış nümunəvi 
mübarizəni xalqımızın beyninə və onun tarixinə həkk etməkdir. 
Qabarıq, gözəçarpan dərəcədə erməni məsələsi XVIII əsrdən Avro-
pa və ABŞ imperialist qüvvələri üçün Qafqaz, Asiya torpaqlarının, 
əsasən də türk və islam xalqlarını köləyə çevirmək, türk xalqlarını 
bir-birindən ayırmaq, islamın inkişafının qarşısını almaq məqsədi 
ilə ortaya atılmış bir məsələdir.
Tarixən müxtəlif ölkələrdən gələrək, müxtəlif yerlərdə seyrək 
də olsa məskunlaşan haylar qriqorian təriqəti köməkliyi ilə fəallıq 
göstərsələr də Alban dövləti və kilsəsi tərəfindən dəfələrlə rədd 
edilmişdir.
Ərəb xilafəti hiss edirdi ki, Alban türkcəsində Bibliyanın 
mövcudluğu nə Albaniyanın özündə, nə də digər türk torpaqların-
da islamın qələbəsini təmin edə bilməyəcəklər. Azərbaycan-türk 
Alban kimsəsini ermənilərə təslim edib, onun vasitəsi ilə Alban 
türkcəsində olan bütün xristian yazılı mənbələrini məhv etdi və həm 
də onun başqa türk xalqları arasında yayılmasının qarşısını aldı. 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları16
Qarabağın xristianlığı davam etdirən dağlıq Laçın bölgəsində heç 
bir hay qriqorian yazısı yaranmadı, yayılmadı. Alban kilsəsinin hay 
kilsəsinə tabe edildiyi 705-ci ildən 977-ci ilə qədərki müddətində 
Qarabağda cəmi üç hay dini epiqrafik sadə və kiçik formalı abidəsi 
mövcud olmuşdur. Səbəbi isə, əlbəttə Qarabağda müsəlman-türk 
etnomədəni və siyasi-iqtisadi mühitinin hökmran olması idi.
Lakin, Xilafətin ideoloji təsirləri yeni eranın X əsrində xey-
li zəifləməsi ilə Qarabağda xristian icmasında nisbətən fəallaşma 
baş vermişdi. Bununla yanaşı xristian albanlar belə, islamın güclü 
təsiri altında xristanlıqdan xeyli uzaqlaşmışdılar.
Alban xristianlığının dini-mənəvi əsərlərinin çap olunmaması 
bəzi alban xristianlarının erməni yazılarına müraciət etməsinə sövq 
edirdi. Ancaq, erməni müəlliflərinin bir çoxu, o cümlədən Kond-
zakesi K. (“История”. B., 1946) yazırlar ki, XIII əsrdə alban din 
xadimlərinin əksəriyyəti ermənicə heç nə bilmirdi. Kimsələrdiki 
tədbirlər albanca – yəni azəri türkcəsi ilə keçirilirdi. Qarabağın 
Ağdərə bölgəsindəki Vəng kəndi yaxınlığında alban katalikoslu-
ğunun mərkəzi var. Alban knyazı Həsən Cəlalın göstərişi ilə tikilən 
Qandzasar məbədi üzərində ermənicə yazıblar: – “Məbəd alban 
katalikosunun əmri ilə Şah Həsən Cəlal tərəfindən albanlar üçün ti-
kilmişdir”. Professor Məmmədova Fəridə xanımın “Azərbaycanın 
siyasi tarixi və tarixi coğrafiyası “ (B.,1993-il) kitabından götü-
rülmüş bu ifadələr XIII əsrdə Alban kilsələrində din xadimlərinin 
hamısının erməni dilini bilməməsi, Qandzasar monastrının məhz 
albanlar üçün tikilməsi məlumatı Qarabağda xristian əhali ilə 
ermənilərin etnomədəni, dini-mənəvi məsələlərin müqayisəsi və 
onun səviyyəsi haqqında dəyərli mənbələrdən biridir.
İstənilən bir dil insanlar tərəfindən o zaman qəbul edilir ki, 
gündəlik tələbata, zəruri ünsiyyət vasitəsinə çevrilə bilsin. Tarixən 
təkcə Azərbaycanda deyil, bütün Qafqazda Azərbaycan türkcəsi 
ünsiyyət vasitəsi olaraq mövcud olmuşdur. 
Rus imperiyası və Avropanın aparıcı dövlətləri hay satqınla-
rından istifadə etməklə Qafqazı və Asiyanı türk xalqlarını tarix 
səhnəsindən silmək, işğal etmək, qərarına gəlmişlər.
Laçının füsunkar Bozlu kəndi
Bütün zəngəzurlular kimi laçınlılar da qaçqınlığa məruz qaldılar
Həkəri çayı Laçın sahəsində
Erməni faşizminə qarşı ana fəryadı
Laçında Alban daş üzərində iş nümunəsi
Laçının Həkəri çayı boyunca bir görünüş (Zeyvə kəndi)
Ocaqqulu 
Musayevin 
qəbirüstü abidəsi
Zeyvə kəndi Soltanbaba türbəsi
Laçının Şəlvə kəndi və şəlvə təbiəti
Laçın-Şuşa yolundan bir görünüş
Zəngəzurun Laçın bölgəsində 
eradan əvvəl qəbirüstü abidələr
Laçının Pircan kəndi ərazisində qədim qəbirüstü abidələr
Laçının Zabux kəndi ərazisində orta əsrə aid 
Sümüklü və Xallanlı qəbiristanlığı (XVI əsr)
Laçının Qarıqışlaq kəndində Dəmirovlu pir-məbədi. Atəşpərəstlik dövrü
Qarabağ – Zəngəzurun və onun Laçın bölgəsinin etnomənəvi tarixindən 17
Rus Sovet tarixçiləri türk adlı bir xalqın mövcudluğunu belə, 
qəbul etməmişlər. Bizləri bizi tarixi köklərimizdən ayırmaq üçün 
Manna, Midiya və Albaniya dövlətləri torpaqlarında ləzgidilli in-
sanların yaşadıqlarını qələmə almışlar. Sonralar isə onlara məlum 
olmuşdur ki, dağıstandillilər də qədim uqrofin türk tayfalarının öv-
ladlarıdırlar.
Başqa bir məqam isə Albanların erməni (hay) köklü olmasını 
yazıya almaq olmuşdur. Təbii ki, bu fikir hayları qane edir, Qaf-
qazda məskunlaşmanın əsasını yaradırdı. Lakin, tarixi mənbələr 
başqa dəlil və sübutlar ortaya qoyur. Belə ki, 1724-ci ildə Os-
manlı imperiyasının Gəncə-Qarabağ bəylərbəyliyini tutduğu za-
man 1725-1727-ci ildə tərtib olunan “Gəncə-Qarabağ əyalətinin 
müfəssəl dəftəri, yaxud, 1822-ci ildə Qarabağ xanlığının rus impe-
riyası tərəfindən ləğv edilərək, Qarabağ əyaləti yaradıb və 1823-
cü ildə Qafqaz qoşunlarının baş rəisi-general Yermolovun tapşırı-
ğı ilə onun müşaviri Mogilevski və polkovnik Yermolovun qeydə 
aldığı “Qarabağ əyalətinin təsviri” tarixi sənədi də bu əyalətdə 
Azərbaycan türklərinin qədim tarixlərdən burada yaşamalarına 
əyani sübutdur. 
Bu sənədlərdə alban dilinin (Alban dövlətin adıdır) leksik, 
qrammatik, fonetik və s. cəhətdən Qarabağda, o cümlədən bütün 
Azərbaycanda türk dilində olduğu ilə eyniyyət təşkil edir, daha 
doğrusu Azərbaycan türkcəsidir. Bununla yanaşı istər Qarabağda 
və istərsə də Bütöv Azərbaycanda bütün toponimlərin, hidronimlə-
rin və sairənin də hamılıqda türk adlı olduğu bu sənədlərdə öz 
əksini tapmışdır.
Ermənilərin, rusların, avropalıların, xristian aləminin iddiala-
rının əksinə olaraq, eramızın 5-ci əsrində Kiçik Asiyanı Armeni-
ya (Ərməniyə) (bu ad hələ hayların erməni olmasına əsas vermir) 
adlanan ərazisində yazılı dilə çevrilən qrabar dilini də erməni dili 
hesab edənlər var.
Bitkov P.Q. (материалы новой истории Кавказa с 1722г по 
1803г Ч.З.1869г), Seyidov.M (Azərbaycan-erməni ədəbi əlaqələri 
B.,1976-il) və erməni dilçi alimi N.Acaryan yazırlar ki, erməni 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları18
dialektləri içərisində minlərcə müasir Azərbaycan türkcəsində 
işlənməyən qədim türk (arxaik) sözləri müəyyən etmişlər.
N.Acaryana görə: – “ Qrabar tamamilə Avropa dillərinə uy-
ğundur, məsələn, fransız dilinin quruluşuna bənzəyir və qrabar 
müasir erməni dilinin quruluşunun əksinədir. Müasir erməni dili-
nin quruluşu türk dillərinin quruluşuna uyğundur”. Yəni, ermənilər 
istənilən cəhətdən özlərini qədim xalq, qədim tarixli xalq hesab 
etsələr də, yalandan istədiklərini yazsalar da, tarixi araşdırmalar 
bütün sahələrdə hayların yalanlarını ifşa edir. N.Acaryana görə 
türk dilinin təsiri ilə erməni dilinin quruluşundakı dəyişikliyi 7-ci 
əsrə aid edir. 
Q.Voroşil isə erməni və gürcü dilini mükəmməl bilən bir tədqi-
qatçı kimi bildirir ki, “Erməni və gürcü dilləri eramızın 5-ci əsrin 
ilk rübündən etibarən yazısı olan dillərdəndir. Bununla belə, onla-
rın təsir dairəsi heç də Azərbaycan dilinin təsir dairəsi səviyyəsində 
olmayıb.” (Voroşil Q.. – “Qafqaz Albaniyası”.B.,1993-il)
XIX əsrin sonlarında yaşamış Mordtman yazır: “...ermənilər 
Hind-Avropa mənşəli (qaraçı.Z.N.) xalqdır, amma onların dili Tu-
ran dilinin güclü təsirinə məruz qalmışdır...”
Məlumdur ki, istər Osmanlı imperiyası, istəsə də Rus impe-
riyası Qarabağda, ümumiyyətlə Azərbaycanda tərtib etdikləri 
sənədlərdə türk əhali sadəcə müsəlman kimi qeydə alınmış-
dır, etnik mənsubiyyət göstərilməmişdir. XVIII əsrdə tərtib 
edilən bu sənədlərdə yalnız Şəmkürbasan və Böyük Kürəkbasan 
nahiyələrindəki 25 kənd “erməni kəndi” kimi göstərilib. Bu 
ermənilərin də xaricdən köçüb gəldiklərini Qriboedov A.S., Xan-
a qov A.E., Çavçavadze İ.Q., Kanakerski Z. Və s. erməni-xristian 
yazarları yazmışlar. 
Səfəvi-Osmanlı münaqişələri zamanı şiə dini təriqətinə mən sub 
Azərbaycan türkləri sünni təriqətinə mənsub Osmanlı hakimiyyətini 
qəbul etməyib, Cənubi Azərbaycana köçmüşlər. Tür ki yədə Osman-
lı hakimiyyətini qəbul edən ermənilər bu kəndlərə köçürülmüşlər. 
Bu 25 kəndin hamısının adı türkcə olmuşdur. Yəni, ermənilər 
Azərbaycan türklərinin tərk etdikləri kəndlərdə yerləşdirilmişlər. 
Qarabağ – Zəngəzurun və onun Laçın bölgəsinin etnomənəvi tarixindən 19
Bü tövlükdə Qarabağ albanları dil, inam, etiqad, mənəviyyat, 
mədəniyyət, adət-ənənə, bütün etnik xüsusiyyətilə Azərbaycanın 
türk etnonimi ilə yaşamış toplum olmaqla, eyni mənəvi dəyərlərin 
daşıyıcıları olmuşlar. Bununla yanaşı xristianlıq albanların ideoloji-
siyasi baxışına xristian yönümü vermişdir. Rusların işğalçılıq 
siyasətinin kökündə isə bu amildən istifadə etməklə xristianları 
guya müsəlman zülmündən xilas etmə bəhanəsi dayanırdı. XVIII 
əsrin əvvəllərindən Rusiya, İngiltərə, Fransa, Avstriya, Yunanıstan 
və s. ölkələr deyilən yalançı, süni fikri şərq məsələsi, ermənilərisə 
erməni məsələsi adı verməklə dünya siyasi səhnəsinə çıxarmışlar. 
Qarabağda xristian əhalini cəm edən və türklərə, türk-müsəlmanlara 
qarşı qaldıran, ruslara dayaq olmaq arzusunu casus İvan Karapet ha-
zırlamışdı. 
Ə.Cəfərovun (“İnsanlığın səhəri”.B., 1994-il) və “Gəncə-Qa-
rabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri (Bakı 2000-il) tarixi sənədlərinin 
məlumatlarına görə, Səfəvilərin məğlubiyyətindən sonra, 1723-cü 
il avqustun 23-də 1-ci Pyotrun qoşunları Dərbənd şəhərini tutub 
Xəzər sahili ilə Azərbaycanın mərkəzinə doğru irəlilədi. Bunu 
bilən Osmanlılar Gürcüstanı tutub qərbdən Azərbaycana daxil ol-
dular. Azərbaycanda mərkəzi hakimiyyətin süqutu Gəncə-Qarabağ 
bəylərbəyliyinin Osmanlılara hərbi müqavimətinə imkan vermədi. 
Bu bölgənin əhalisi, xüsusən də Gəncə əhalisi şəhəri – vətənlərini 
tərk edib başqa yerlərə, Cənub Azərbaycana köç etdilər. Qaraba-
ğın xristian albanları Osmanlıya itaət etdilər, onunla da yaşadıqları 
yerlərdə qaldılar və xeyli boş qalmış vəzifələri də tutdular. Ayrı-
ayrı ölkələrdən Qarabağa yığılmış ermənilər isə Rus qoşunları-
nın gəlişi ilə müsəlman türklərin qoyub getdikləri kəndlərdə və 
Gəncə şəhərində hazır mülklərə sahib oldular. Elə bu səbəbdən də 
ermənilər məskunlaşan, türk adını daşıyan bu etnonimlər əvvəlki 
adları ilə qaldılar. Qarabağın xristian albanları və gəlmə ermənilər 
bu vəziyyətdən çox bəhrələndilər. 
Səfəvilərin siyasi səhnədən uzaqlaşmasından sonra Azərbaycan 
dövlətçiliyini bərpa etməyə Nadir Şah başladı. Təəssüflər olsun ki, 
Nadir şahı başa düşməyən Gəncə-Qarabağ bəylərbəyisi Ziyadoğlu, 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları20
Qarabağın Kəbirli və Cavanşir tayfa başçıları onu şah kimi tanımaq 
istəmədilər. Bunların əksinə olaraq Qarabağın xristian-türk alban-
ları və ermənilər Nadir şaha özləri yaxınlaşdılar. Nadir şah, onu 
qəbul etmək istəməyənləri Xorasana sürgün etdirdi. Xristianların 
ən çox fəallıq göstərənlərinə Nadir şah məlik vəzifəsi və torpaq 
verməyə başladı.
Mirzə Adıgözəl bəy “Qarabağnamədə yazır: – “Qarabağın 
“xəmsə” adı ilə məşhur olan beş mahalın hər birinin ayrı-ayrı 
adı vardır. Bu mahalların sayı beş olduğundan, onlara Xəmsə adı 
verirlər, çünki ərəb dilində beş ədədinə xəmsə deyilir.
Həmin mahalların biri – Dizaqdır. Məlikləri Məlik Yeqan ad-
lanır. O, Loridən qaçıb gəlmiş, Nadir şahın səltənəti dövründə və 
onun əmri ilə məliklik taxtında oturub.
İkincisi – Vərəndədir. Məlikləri Şahnəzərlilər Göyçə əsilzadə-
lərindəndir... Oradan qaçaraq gəlib Qarabağda Vərəndə mahalının 
məliklik camından sərxoş olmuşdur.
Üçüncüsü – Xaçındır. Məlikləri Həsən Cəlal övladlarıdır.
Dördüncüsü – Çiləbyurd mahalıdır. Məlikləri Məlik Allahqulu-
dur. Əsilləri mağavizdən gəlmədi... Nadir şahla Osmanlı sərkərdəsi 
Köpürlü oğlu Abdulla paşa arasında olan müharibədə, Məlik Allah-
qulu çox şücaət və igidlik göstərdi. Nadir şah da məliklik xələtini 
onun qabiliyyətli vücuduna layiq görmədi, ona sultanlıq rütbəsi və 
xələt verdi...
Beşinci – Talış mahalıdır. Məlikləri Məlik Usubdur. Əsilləri 
Şirvandan gəlmədir. (Mirzə Adıgözəl bəy – Qarabağnamə. Qa-
rabağnamələr. 1-ci kitab. B., 1989-il) Təbii ki, bu və istənilən 
tarixdə erməni məlikliyi və ya “Xəmsə”si olmayıb.
Yeri gəlmişkən deməliyik ki, Avropa xristian dövlətləri, 
xüsusən də ruslar Azərbaycan türklərinə müxtəlif adlar ver-
miş, xoşagəlməz fikirlər söyləmiş və bunların hamısını heç nəyə 
söykənmədən özləri bir növ uydurmuşlar. Bunlardan biri də 1823-
ci ildə tərtib olunan “Qarabağ əyalətinin təsviri”dir. Sənəddə 
Azərbaycanda həyata keçiriləcək total milli, dini-ideoloji siyasətin 
yolları öz əksini tapmışdır. Döyüşkən, ölümün gözünə düz ba-
Qarabağ – Zəngəzurun və onun Laçın bölgəsinin etnomənəvi tarixindən 21
xan bir xalq, şərq mədəniyyətinə xeyli tövhələr verən müsəlman 
və xristian türk millətinin varlığı danılırdı. Xristian alban türklər 
erməni, müsəlman türklər isə Rusiyada mənfi xüsusiyyətləri yara-
dılmış “tatar” kimi göstərilirdi.
Beləliklə, 1823-cü ildə tərtib olunan “Qarabağ əyalətinin 
təsviri” adlı sənəddə Qarabağda əhalinin etnik mənsubiyyəti tatar 
və erməni kimi göstərildi.
Nadir şaha sui-qəsd edildi. Bununla da Nadir şah Əfşar impe-
riyası çökdü və bu imperiyanın yerində ayrı-ayrı xanlıqlar yaran-
mağa başladı. Xanlıqların birləşmə istəyənlərinə də ruslar imkan 
vermədi. Elə bunun da sayəsində Gəncə-Qarabağ bəylərbəyliyi 
torpaqlarında Gəncə və Qarabağ xanlıqları formalaşdı.
V.N Leviatov yazır ki, Qarabağın xristian və müsəlman əhalisi 
eyni mənşəli, vahid xalq olduğunu dərk edirdi. Bu səbəbdən əvvəl-
əvvəl Qarabağ xanlığının yaranması və rus dövlətinin hakimiyyət 
uğrunda mübarizəsini dini mübarizəyə çevirmək istəyi alınmadı. 
Qarabağ albanları doğma türk mühitində yaşadığından, onlarda 
milli şüur, dini şüurdan güclü idi. Bu səbəblərdən də dini şüurun 
təsiri altında özlərini Qarabağ türklərindən ayırıb onlara qarşı qoy-
murdular. 1826-cı il müharibəsində xristian albanlar Qarabağın 
müsəlman türkləri ilə birlikdə Mehdiqulu xanın ətrafında birləşib, 
rus-erməni işğalına qarşı vuruşurdular.
Tədqiqatlar göstərir ki, Qafqazda erməni dövləti yaratmaq 
ermənilərdən çox rusların planı olub.
N.N Şavrov yazır: “... 1826-1828-ci illər Qacarlar monarxi-
yası ilə Rus imperiyası arasındakı müharibəyə qədər Yelizaveta-
pol quberniyasında və İrəvanda ermənilər sayca cüzi olub, heç 
bir əhəmiyyət kəsb etmirdi”. 10 fevral 1828-ci il Türkmənçay 
müqaviləsilə ruslar Şimali Azərbaycanın işğalını hüquqi müstəvi-
də özününküləşdirdi və bununla da Qacarlar dövlətindən 18 min 
bir, 82 min erməni ailələrini Şimali Azərbaycana, əsasən də Qa-
rabağa planlı qaydada köçürdü, onlara gözlədiklərindən də yax-
şı şərait yaratdı. Bununla da məsələ bitmədi. Rusiyanın İrandakı 
nümayəndəsi oradan Şimali Azərbaycana daha 40 min erməni 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları22
köçürdə bildi. Rusiya ilə Osmanlı arasında bağlanan Ədrinapol 
müqaviləsindən sonra 1828-1830-cu illər arasında Osmanlıdan 
bizim torpaqlara əvvəlcə 84600 nəfər, sonra 124 min nəfər və ən 
nəhayət bu ermənilərin sayı 200 min nəfərə çatdırıldı və ən yaxşı 
torpaqlarda məskunlaşdırıldı. Qafqaz qoşunlarının baş komandanı 
Sisanov 1-ci Nikolaya yazırdı: “...Qarabağ nəinki Azərbaycanın, 
bütün qacarlar monarxiyasının qapısıdır. Biz hökmən burada 
möhkəmlənməli və ermənilərin üstünlüyünü yaratmalıyıq.”
Bütün deyilənlərlə kifayətlənməyən ermənilər, vaxtı ilə Hin-
distandan qul kimi pulla alınaraq Dəclə-Fərat çayları sahillərinə 
aparıldıqları bölgədən Qara dəniz – Xəzər dənizi sahillərinə 
qədər böyük bir ərazidə “Böyük Ermənistan” yaratmaq uğrunda 
fəallıqlarını get-gedə artırırdılar. İndinin özündə haylar həmin tor-
paqlardan erməniləri planlı şəkildə Qarabağa gətirirlər.
Həmin vaxtdan günümüzə qədər (yəqin ki bundan sonrada) 
haylar Qafqazın qədimdən erməni torpağı olduğunu sübut et mək 
üçün alban və gürcü yazılarını kilsələrin üzərindən çıxarıb, onun 
əvəzində erməni dilində yazılmış daşları qoymaqda davam edir lər.
Ruslar 1836-cı ildə Alban patriarxlığını ləgv edib, onun 
tabeliyində olan vilayət və qəzalarda Eçimiədzin katalikosluğuna 
tabe iki yepiskopluq və bir vərəsəliklə keçən yeparxiya yaratmış 
və bunu heç bir kəsə bildirməmişlər.
Milliyyətcə erməni olan A.E. Xan-Aqov yazır: “Cavanşir 
qəzasının əhalisi başlıca olaraq tatarlardır (türklərdir), ermənilər 
bu rayona başqa yerlərdən gəlmişlər, İrandan gəlmə ermənilər, 
yerli Qarabağ ermənilərindən (xristian albanlardan) dilləri, hətta 
geyimləri ilə də fərqlənirlər. İran erməniləri yerli ermənilərin (al-
banların) dilini başa düşmürlər. Lakin, gəlmələr tezliklə yerlilərin 
dilini unutdurdular”. (Xan-Aqov A.E. – “Экономический 
выт государственных крестъян Джаванщирского уезда 
Елизаветполъcкого губернии. МИЭБГКЗК. Т.6, Тифлис, 1887г) 
Yaxud, digər erməni A.S. Vatepetov yazır:  – “Erməni katalikos-
luğu və naxararlığının mənafeyi hər dəfə tələb etdikdə, erməni 
kilsəsi həmişə yadelli işğalçıların köməyinə əl atır, “Xaç bayrağı 
Qarabağ – Zəngəzurun və onun Laçın bölgəsinin etnomənəvi tarixindən 23
ilə öz yolu üzərində tarixi Albaniya və onun bir hissəsi olan Qara-
bağ (Artsax) xalqlarını” yox edirdi.
Ermənilər Qafqazda ardıcıl olaraq yerləşdirilirdi. 1877-1879-
ci illər Rus-Türk müharibəsi zamanı buraya əlavə 85 min erməni 
köçürüldü və N.N. Şavrovun yazdığı kimi ermənilərin sayı bir mil-
yon 300 min nəfərə çatdırıldı.
Etnoqraf alimlərin fikrincə etnos-qəbilə, tayfa, xalq, millət 
məskun olub formalaşdığı ərazinin təbii-coğrafi şəraitinə uyğun 
etnososial təbəqələr yaradır. Hər bir etnosun inkişafının mənbəyi 
onun mənəvi gücü, milli ruhu və daxili birlik qüvvəsidir. Mənəvi 
cəhətdən zəngin və bütöv etnoslar hərbi-siyasi cəhətdən zəngin və 
bütöv etnoslar hərbi-siyasi cəhətdən də qüvvətli olurlar. Bir neçə 
əsr rus-erməni zülmünə dözən Qarabağ əhalisi, Azərbaycan türkləri 
hələ də etnosdan tələb olunan xüsusiyyətlərini tam itirməmişlər. 
Qarabağı azad etmək üçün bu etnosun həm də etnogenetik vücudu-
nu saxlamış bir sərkərdəyə də ehtiyacı vardır. Birdəfəlik bilməliyik 
ki, etnosun mənəvi məğlubiyyəti, mənəvi xarakterinin korlanması 
onun tənəzzülü və süqutu deməkdir. Etnosun mənəviyyatının qo-
runması onun iqtisadi durumundan da vacibdir.
Ruslar Azərbaycan türklərini bütün sahələrdə sıxışdırıb məhv 
etmək istəsələr də XX əsrin əvvəlinə burada mənəviyyat məsələləri 
hələ də bir çox ölkələrdən çox-çox üstün idi. Bunu ruslar ozləri eti-
raf etmişlər. P.Vostrikov(Музыка и песпия у азербайджанских 
татар. СМОМП. Тифлис, 1912, вып. 42. отдел II) yazır: “Azər-
baycanlılar öz vətənlərini, tarixi keçmişlərini çox sevirlər. Onlar 
sözlərinə düz, diqqətli, həm də başqasının dərdinə qalandırlar”. 
Digər tərəfdən, Qarabağ, onun bütün bölgələri tarixən, həqiqətən 
də mədəni əyalətlərimizdən biri olmuşdur.
N.V.Smirnovun dili ilə desək Qarabağı onun Şuşa şəhəri 
“Balaca Paris”, Qafqazın İtaliyasıdır. Bütün bunlara baxmayaraq 
Rusiya hər vəchlə Azərbaycan türklərini yox etmək, burada xris-
tian Ermənistan yaratmaq iddiasından əl çəkməmiş və indi də bu 
niyyətdədirlər. Milliyətcə fransız olan Edmond Hippo yazır: “Rus 
imperiyası Qafqazı işğal etdikdən sonra Azərbaycan adını Qaf-
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları24
qazdan sildi. Rusiya öz yeni qurbanlarının adlarını dəyişib, onlara 
“Qafqaz tatarları”, yaxud Qafqaz müsəlmanları” adını verdi. (“Ed-
mond Hippo Azərbaycan haqqında” – Hamlet Qoca –“Fransızlar 
yurdum haqqında” – B., 1990-il).
Ruslar erməniləri dünyanın müxtəlif yerlərindən Azərbaycana 
toplayaraq, onları silahlandırmış, təlimatlandırmış və yerli türk 
xalqının üstünə qıcatmışdır. Belə hadisələrin şahidi olmuş və əslən 
qarabağlı olan Əhməd Ağaoğlu söyləyir: “Möhtərəm Gəncə xal-
qı, türklərlə ermənilər arasında əmələ gələn son hadisə hamımızı 
mütəəssir etdi. Nə müsəlmanlıq, nə də insanlıq böylə vəhşətə yol 
verməz. Yer üzündə Allahın yaratdığı nə qədər vəhşi və yırtıcı hey-
van varsa, onlar başqa heyvanları parçalarlar, amma həmcinslərinə 
əsla toxunmazlar. Nə acıdır ki, vəhşi heyvanların yapmadıqları-
nı ermənilər yapırlar... tarixdə bu naxoş hadisəyə bənzər heç bir 
hadisə baş veməmışdır”. (N.Şeyxzamanlı –“Azərbaycan istiqlal 
mücadiləsi xatirələri”. B.,1997-il) 
Müstəqilliyini elan etmiş Azərbaycan milli şurası üzvləri 
Azərbaycan türkləri arasından çıxmış, onun mənəvi dəyərlərini 
özündə cəmləşdirən milli ruhlu rəhbərlər, dövrünün elmi-siyasi 
cəhətdən yetkin, kamil şəxsiyyətləri, bəy övladları idilər. Onlar 
düşdükləri ağır vəziyyətlərdən də çəkinmədən, ömürlərinin sonuna 
kimi öz əqidələrindən dönməmiş, təkcə Azərbaycan xalqına deyil, 
bütün dünyaya əsl türk kişisinin kimliyini göstərmiş oldular. M.Ə. 
Rəsulzadəni, F.X. Xoyskini, S. Mehmandarovu, Paşa bəyin oğlu 
Sultan bəyi, qardaşı Xosrov bəyi kimlə müqayisə etmək olar?!
Gənc Azərbaycan Cümhuriyyətində S.Mehmandarovun rəh-
bərliyi ilə uğurlu ordu quruculuğu gedirdi. Azərbaycanın bir çox 
yerlərində ermənilərin törətdikləri vəhşiliklərə, qırğınlara son qo-
yulsa da, Qərbi Azərbaycanda, Qarabağda, Zəngəzurda erməni 
qoşunları geri çəkilmək istəmirdi, qırğınlar, yanğınlar, vəhşiliklər 
davam edirdi. Erməni işğalının qarşısını almaq üçün Azərbaycan 
Cümhuriyyəti 15 yanvar 1919-cu ildə Zəngəzur, Cəbrayıl, Ca-
vanşir və Şuşa qəzalarını Gəncə quberniyasından ayırıb vahid 
Qarabağ general-qubernatorluğu yaratdı. Qətiyyətli, ağıllı, çevik 
Qarabağ – Zəngəzurun və onun Laçın bölgəsinin etnomənəvi tarixindən 25
düşünmək və qərar qəbul etmək qabiliyyətinə malik Xosrov bəy 
Paşa bəy oğlu Sultanov bu qubernatorluğa başçı göndərildi. Elə ilk 
günlərdən Xosrov bəy erməniləri Azərbaycan hökumətinin qanun-
larına, milli iradəsinə tabe olmağa nail oldu.
Xosrov bəyin mərkəzə verdiyi məlumatların birində göstərilir 
ki, ermənilər Dığ kəndinə üç minə qədər silahlı əsgər, onlarla za-
bit, top və pulemyot toplamış, Xənəzəyə top gətirmişlər. Həmin 
ilin mart ayında Gəncədən Qarabağa 1000 nəfərlik silahlı dəstə 
göndərilmiş və Gəncədə yenidən 5000 nəfərlik qoşun təşkil olun-
ması ilə məşğuldurlar. Çaykənddə 2500-3000-ə qədər erməni silah-
lısı toplanmış, Dilicandan Zəngəzura 7000 nəfərlik erməni ordusu 
keçirilmişdir. Ermənilər artıq hərəsi 60 nəfər olan qruplar yaradıb, 
kütləvi hücum təşkil etmək üçün hərbi kəşfiyyat işləri aparıblar. 
Martın 20-də Qarabağın hökumət idarəsində işləyən iki erməninin 
köməyi ilə 25 nəfər erməni silahlısı gizlincə Şuşaya gətirilmiş, 
martın 22-də onların sayı 200 nəfəri keçmişdi. Ermənilərin hücu-
munun vaxtı isə 22 mart, gecə saat üçə təyin edilibmiş. Məlum ol-
duğu kimi qiyamın 22-si marta salınması ermənilərin Azərbaycan 
xalqına sarsıdıcı mənəvi zərbə vurmaq istəyindən meydana gəlirdi 
və ermənilər zaman-zaman bu tarixdən istifadə etmişlər.
Ermənilər nəzərdə tutduqları kimi 22-si mart, gecə saat 3-də 
Əsgəran, Xocalı, Tərtər, Xankəndi və Şuşada olan Azərbaycan 
əsgərlərinin üstünə hücuma keçdilər. Əsgəran istisna olmaqla 
(Əsgəranda qüvvələr nisbəti zəif idi), Xankəndində, Tərtərdə, Xo-
calıda məğlub olan ermənilər Şuşa ətrafına doluşdular və şəhərin 
digər məntəqələrlə əlaqələrini tamam kəsdilər. Böyük nüfuz sahibi 
olan Xosrov bəy qətiyyəti və təmkinli hərəkətləri, düzgün addım-
ları əhalidə hər hansı çaşqınlığın yaranmasına imkan vermədi. O, 
ilk olaraq partizanlara əsas mövqeləri tutmağı və qüvvə nümayiş 
etdirəcək əks zərbələr vurmağı göstəriş verdi. İlk olaraq Ağdamla 
Əsgəran arasındakı ermənilər məhv edildi və Aran Qarabağın yolu 
açıldı. Bütün əhali Xosrov bəyin köməyinə gəlir, əsgərləri yeməklə 
təmin edir, yaralılara yardımlar edirdilər. Ermənilərin martın 24-
də Tərtərə hücumunu da partizanlar dəf etdilər. Tərtərdən son-
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları26
ra ermənilərin bütün cəhdləri dəf edildi və onlar geri çəkildi, 
xeyli hissəsi qaçaraq öz canını qurtarmaq istədi. Onun ardınca 
Cümhuriyyət general-mayoru Həbib bəy Səlimovun rəhbərliyi ilə 
26 martda Ağdamda hərbi qərargah yarandı və aprelin 5-də Dəli 
Qazarı dəstələri ilə birlikdə məhv etməklə Şuşaya üz tutdular.
Deməliyik ki, bu və Sultan bəyin Zəngəzurda, Laçındakı qələbəsi 
xalqımızın mənəvi birliyinin nəticəsi idi. İndiyə qədərki erməni hü-
cumlarının hamısında onlar ilk növbədə hərbi silah-sursat üstünlüyünə 
malik olmuşlar və tarixi məqamları ayıqlıqla seçə bilmişlər.
Əgər, Azərbaycan dövləti, Azərbaycan xalqı tarixi məqamlara 
unutqanlıqla yanaşmasa, insanların, millətin mənəvi dəyərlərini 
gündəmdə saxlamağa və silahlı qüvvələrə üstünlük verərsə, heç 
bir erməni ordusu bizə qalib gələ bilməz. Elə bir şərait yaratmağa 
ehtiyac var ki, tarixən ata-baba yurdunu tərk etmiş ailələrin öv-
ladları hamılıqla həmin torpağa qayıtmaq arzusunda olsunlar, bu 
yolda ölüm-dirim mübarizəsinə hazır olsunlar. Bu isə ancaq və an-
caq keçmiş tarixi-mənəvi dəyərlərimizin geri qaytarmaqdan keçir, 
qədim türklərin qəhrəmanlıq yolundan keçir.... 
     
ZƏNGƏZUR TARİXİNƏ QISA BİR BAXIŞ
Zəngəzur adının özünü müxtəlif yazarlarımız müxtəlif cür də 
şərh edirlər. Z.Nəbibəyli “Zəngəzurun qısa tarixi və coğrafiyası” 
(200 il) elmi əsərində çox qədim mənbələrə müraciət etmişlər.
O, yazır: “Azərbaycanın doğma torpağı Zəngəzur, babalarımı-
zın daşlaşmış heykəlləri, əsirlərlə yadellilərə sinə gələn, qara-boz 
qayaları qılınc, güllə yaralı Zəngəzur!”
İxtiyar babalar sənə “Zəngizar” demişlər. Sənin təbii qurulu-
şunla uyuşan “daşlıq, qayalıq” deməkdir, adının mənası. Min illərin 
ərzində sinəsinə dağ çəkilən bu torpağın adı çevrilib “Zəngəzur” 
şəklinə düşmüşdür. Bədxahlar bunu əsas götürüblər ki, guya 
“Zəngəzur” sözündəki “Zur” ermənicə “dərə” mənasını verir.
Məhz səhv olaraq bu doğma torpağımızın adını “Zəngli dərə” 
olduğunu iddia edirlər. Hələ bu yazılan azmış deyə Zəngəzur adı-
nın onun başçısı Zolsdzor və ya Cofqacorun adından, yaxud da VII 
əsrdə burada yaşayan skiflərin (Saklar) adı ilə (Sak-zak-Zaksdzor, 
Zanqezur) bağlı olduğunu da deyirlər. Erməni mənbələrində 
Zəngəzuru Sünük kimi yazırlar. Doğrudur, Zəngəzurda Cünük 
knyazlığı olub. Bu isə Alban dövləti ilə bağlıdır və heç də ona 
şəhadət etmir ki, Zəngəzur ermənilərə mənsubdur.
Ermənilər unudurlar ki, ilkin ərəb, fars mənbələrində Sünük 
adı xatırlanmır, Zəngəzuru Sisikan və yaxud Sisacan kimi yazır-
lar. 
Uzun illər Zəngəzurun tarixi, coğrafiyası, etnoqrafiyası Azər-
baycan mütəxəssisləri tərəfindən öyrənilməyib, unudulub. Xüsusi 
ilə XX əsrin əvvəllərində Zəngəzurun Ermənistana “pay” verilməsi 
buranı bizlərə bağlı sahə etmişdir. Bundan istifadə edən saxtakar 
ermənilər Zəngəzurun abidələrini özlərinə çıxıblar. Kəndlərin, 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları28
dağların, çayların, düzlərin tarixən formalaşan həqiqi azəri-türk 
adlarını dəyişib qondarma adlar qoyublar.
Bu baxımdan Zəngəzurun tarixinə qısa nəzər salmağı özümüzə 
borc bildik.
Zəngəzur qəzası inzibati-ərazi vahidi kimi 25.02.1868-ci ildə 
Yelizavetpol (Gəncə) quberniyasının yaranması ilə formalaşıb, 
ərazisinə indiki Sisyan (Qarakilsə), Gorus, Qafan, Mığrı, Zəngilan, 
Qubadlı, Laçın bölgələri, həmçinin Kəlbəcərin, Qarabağın xey-
li hissəsi daxil idi. Bu doğma torpaqlarımızın çox hissəsi (4.5 
min kvadrat kilometr) 30.09.1920-ci ildən Rusiyanın köməkliyi, 
ermənilərin hiyləsi ilə alınıb Ermənistana verildi. Beləliklə, keçmiş 
Zəngəzur qəzasından Azərbaycan ərazisində kiçik (2.5 min kvadrat 
kilometr) bir sahə (Zəngilan, Qubadlı, Laçın) qaldı. Zəngəzur tari-
xin bütün mərhələlərində azərbaycanlılara, Azərbaycan türklərinə 
məxsus yaşayış yeri olub. Bunu eramızdan əvvəlki mənbələr və 
hətta əsatirlərdəki məlumatlara arxalanaraq deməyə haqqımız var-
dır. Belə ki, əsatirlərin birində deyilir ki, “Səməndər quşu Qaf adlı 
yanar bir dağda od içərisində yaşayır” Fikrimizcə yanar Qaf dağı, 
odda yanmayan Səməndər quşu atəşpərəstliyin rəmzidir. Yazılı 
ədəbiyyatda da antik dövrün dahi şairi Esxilin “Zəncirlənmiş Pro-
metey” əsərində belə bir məlumata rast gəlirik ki, Prometeyin od 
Allahı Efestdən odu oğurlayıb insanlara verilməsi Allahlar Allahı 
Zevsi qəzəbləndirir.
Zevs paslı zəncirlərlə Prometeyi yalçın qayalara bağlatdı-
rır. Prometey axırda göy gurultuları və ildırım işıqları içərisində 
yerə çökür. Atəşi insanlara verdiyindən o, öz həyatını qurban ve-
rir. Hər iki tarixi mif (istər səməndər quşu, istərsə də Prometey) 
atəşpərəstliyin bir təşəkkül tapmasının dəqiqləşdirilməsinə bir 
köməkdir. Bütün şərq ədəbiyyatında özünə yer tutan yanar Qaf 
dağının adından götürülmüşdür. Simurq quşu (bu quşa Səməndər, 
Zümrüd, Ənqa da deyirlər) yaşayan yanar Qaf dağı (Zəngəzurda) 
Naxçıvanın sərhəddi boyunca uzanan Zəngəzur silsiləsindədir. 
Bu dağın hündür yeri 3904 m olan qapıçıq (Qafıcıq) zirvəsidir. 
Qapıcıq dağının adı türk mənşəlidir. Yəni “balaca qapı” deməkdir. 
Zəngəzur tarixinə qısa bir baxış 29
Bəzi mənbələr səhv olaraq Qafqaz sözünün Qara dəniz sahilindəki 
“Qaz-qaz” tayfalarının adından götürüldüyünü yazırlar. (“Qələm” 
qəzeti, 16.12.1994-il ). Bu da onunla əlaqədardır ki, istər e.ə., 
istərsə də bir və ikinci minilliklərdə yunan, ərəb və Şərq ölkələrinin 
başqa yerlərindən, İrandan-Cənubi Azərbaycandan gələn səyyah 
və tacirlər əvvəlcə Ordubad, Gilan (bu şəhərin xarabalıqları indiyə 
qədər qalır) şəhərlərinə gələr, Gəmiqaya dağından keçib Oxçu 
çay dərəsinə enər və buradan Qafan, Qarakilsə, Zəngilan və s. 
ərazilərə bu qısa, yaxın yol ilə gedərmişlər, yəni Qapıcıq dağının 
ətəyindən keçərdilər. Bu mənada Qapıcıq darvazanı-dəhlizi xa-
tırladaraq çətin və keçilməz olduğundan hər iki tərəfə kiçik qapı 
rolu oynayan bir məkandır. Bu səbəbdən də keçid “Qapıcıq” ad-
lanmışdır. Zəngəzurda qapıcıq adı ilə səsləşən Qapçıqay yer adı 
da (meşəsi) mövcuddur. Məna etibarı ilə bu, iki hissəyə – “Qa-
pıcıq” və “ay” hissələrinə bölünür. Birincisi bilavasitə Qapıcığın 
ən az dəyişilmiş (“ı” səsi düşüb) formasıdır. Qapıcıqla eyniləşən 
Qapçıqay isə Bəsitçayın yuxarı axınında, İşıqlı dağının şərq yama-
cındadır. Bunun ikinci hissəsi olan “ay” sözü və yaxınlığındakı da-
ğın adının İşıqlı olması, həmçinin qəbirüstü daşlarda həkk olunan 
Günəş, aypara şəkilləri haradasa bu yerlərdə yaşayanların Günəşə, 
Aya sitayiş etmələrinə şəhadət edir. Bu baxımdan Xustun dağında-
kı məbədə müvafiq İşıqlı dağı ətrafında, yəni Qapçıqay bölgəsində 
belə məbədgahın olması ehtimalı vardır. Adlar öz növbəsində bu 
yerlərin Azərbaycan-türk torpağı olması və müsəlman dini qalıq-
larının mövcudluğunu da sübut edir. Göründüyü kimi Qapçıqay, 
Qapıcıq, Qapan (Qafan) sözləri eyni kökdən (“qapı”, “qaf”) yara-
nıb. Qafanınsa ayrılıqda Qaf dağı kimi səslənməsi daha düzgün-
dür. Deməli, Səməndər quşunun yaşadığı Qaf dağı, gözümüz qarşı-
sında buludlara baş vuran Zəngəzurdakı Qapıcıq dağıdır. Ərazinin 
sakinləri bu günün özündə də dağın adını olduğu kimi Qapıcıq 
deyirlər. Əsatirdə və yazılı ədəbiyyatda isə dağın adı “Qaf” kimi 
səslənir. Bunun da səbəbi ərəb əlifbasında “P” səsinin olmaması-
dır. Şərq ədəbiyyatında “Qaf” kimi yazılan dağ əslində “Qap”dır. 
Deməli, Qaf dağının yeri də məlumdur, mənası da açılıb. 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları30
Arxeoloji tədqiqatlar göstərir ki, Zəngəzur dağları Eosen yaş-
lıdır və əsasən vulkanagen süxurlardan təşkil olunmuşdur. Görü-
nür uzun müddət ərzində yanar vulkan lavalarının axması bu dağı 
“yanar Qaf” kimi şöhrətləndirmiş və xalqın yaddaşında əfsanəyə 
çevirmişdir. 
Mirəli Seyidov yazır: “Tarixi dil, tarixi mifik, etnoqrafik ma-
terialları yad etmədən” biz Azərbaycan tarixini doğru və düzgün 
öyrənə bilmərik. 
İkinci mifik mənbələrdən biri də Esxilin “Zəncirlənmiş Prome-
tey” əsərindəki Prometeydir. Prometeyi çay allahı İnaxın qızı İoya 
təsvir edir ki, Qafqaz dağları-dağların sultanıdır. O, bu dağların 
yamyaşıl olmasından, zirvəsindən qüdrətli çay axmasından, dağla-
rın dövrəsində gecə-gündüz Ay dolanmasından, orada olan ərsevən 
Amazonka qızlarından söz açır. Əlbəttə, tarixi məlumatlardan 
bəllidir ki, albanların Ay məbədlərinin olması onların Aya sitayiş 
etmələrinə dəlalət edir. Hələ b.e-nın 24-cü ilində vəfat etmiş Stra-
bon albanların ən müqəddəs Ay məbədinin İberiya (Gürcüstan) ya-
xınlığında olması barədə xəbər verir. O, qeyd edir ki, “Onlar (yəni 
albanlar) İberiya yaxınlığında yerləşən Selenaya məbədinə sitayiş 
edirdilər.” 
Strabonun vətəni Yunanıstanda Zevs-göy Allahı, Helios-Gü-
nəş Allahı, Selenya isə Ay ilahəsidir. Yəqin ki, Strobon albanların 
Göyə, Günəşə və Aya inandıqlarını nəzərə alaraq, bu adları yunan-
lar kimi Zevs, Helios və Selena adlandırmışdır. Əsərdə Prometeyin 
Göy allahı Zevs tərəfindən çarmıxa çəkdirildiyi göstərilir. Maraqlı 
burasıdır ki, Strabon adını çəkdiyimiz əsərində yazır ki, “Kahin 
vəzifəsini albanlarda hökmdardan sonra ən hörmətli adam yerinə 
yetirir. Həmin şəxs böyük və sıx əhalisi olan müqəddəs vilayətə 
başçılıq edir.Həm də məbədin qullarını işlədir, qullardan biri gü-
nah işlədərsə, kahinin əmri ilə onu tutub müqəddəs zəncirlə bağla-
yır, sonra isə İlahiyə qurban verirlər.” 
Göründüyü kimi, Prometeyin Zevs tərəfindən dözülməz 
əzablarla cəzalandırılması, onun müqəddəs zəncirlə bağlanma-
sı alban adət-ənənəsinə uyğundur və deməli, Prometey Alban 
Zəngəzur tarixinə qısa bir baxış 31
həyatından götürülmüş sürətdir. Buradan belə bir nəticəyə gəlmək 
olur ki, bütün bu yuxarıda deyilənlər Alban torpağında cərəyan et-
mişdir. 
Tarixi araşdırmalara görə atəşpərəstliyin yaradıcı peyğəmbəri 
Zərdüşt olmuşdur. Bu peyğəmbərin həyatı haqqında dəqiq məlumat 
çox olması da, onun çox qədimdə yaşadığı ehtimal olunur. Yunan 
və Roma müəlliflərinin fikrincə, Zərdüşt e.ə. altı min il, bəlkə də 
əvvəl yaşamışdır. Müasir tədqiqatçıların çoxu e.ə. 1000-600-cü 
illər arasında yaşadığını, bəziləri isə Makedoniyalı İsgəndərdən 
258 il əvvəl olduğunu hesab edirlər və s. 
İqrar Əliyev yazır ki, Zərdüştün vətənini Sibirdən qərbi İrana 
qədər olan ərazidə, yəni Orta Asiyada, Midiyada (Raqa şəhərində) 
və Cənubi Azərbaycanda axtarırlar. Ümumiyyətlə, mənbələrdə 
Zərdüşt adının cürbəcür formalarına rast gəlirik – Zoraastr, Zo-
road, Zardüşt, Oraastr, Zoravestr, Zərdüşt (Zəngəzurlu Vəli) və s. 
Son dövrlərdə onun Azərbaycanda, Sasanilər İranının baş Zərdüşt 
ziyarətgahında yerləşdiyini və Avesta Kanonun burada formalaşdı-
ğı qeyd olunur. Bu, peyğəmbərin din sistemində Ahuramazda (son-
ralar Oramazd, Hürmüzd) ali Allah hesab edilir. 
Şər qüvvələrin başında Anqramanyu, (Ahrumonyu Əhriman) 
du rur. Bunu deməkdə məqsədimiz Zərdüşt dininin təlimi, ideya-
sı haqqında söz açmaq deyil, onun təşəkkül tapdığı yeri dəqiq ləş-
dirməkdir. 
Tarixi mənbələrdən göründüyü kimi, Zərdüşt dini atəşpərəst-
likdir və bu dinin ideyaları məzdəkilərin və babəklərin (xürrəmidin-
lərin) ideologiyasına xeyli təsir göstərmişdir. 
Səməndər quşunun Qaf dağında yaşaması, Prometeyin qafqaz-
lı olması ehtimalları sübut edir ki, Zərdüşt dini Qafqazda təşəkkül 
tapmışdır. Alban hökmdarı III Vaçaqan (487-510) zərdüştliyin 
dərin kök saldığı Albaniyada bütün atəşgahların tikilməyini və 
itaət etməyi qadağan etmişdir. Bu hökmə məruz qalan atəşpərəstlər 
ilk müqəddəs atəşgahdan odu başqa yerə köçürməyə məcbur ol-
muşlar. Əl-Məsudinin (e.ə.956) “Mürüc” əsərində bu odun Xos-
rov hökmdarı I Qubadın (488-510) oğlu Xosrov Ənuşirəvan 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları32
(531-579) tərəfindən Əş-Şizəyə köçürülməsi məlum olur. Əş-Şiz 
Urmiyanın 140 km cənub-şərqində yerləşən, indi xarabalığı qalan 
Qazaka şəhəridir. Əl-Məsudinin məlumatı bir daha təsdiq edir ki, 
atəşpərəstliyin təşəkkül tapdığı yer ancaq Arran adlı məkandır.
Araşdırmalardan belə nəticəyə gəlmək olur ki, atəşpərəstlik 
Zəngəzur mahalının Qafan ərazisində təşəkkül tapmışdır. Bu fikri-
mizi təsdik edən dəlillərdən biri də ərazidəki Bərgüşad silsilə-
sindəki Aramazd zirvəsinin (3399m) və Bərguşad adlarının ol-
masıdır. Əvvəldə deyildiyi kimi atəşpərəstliyin din sistemində ali 
Allahı Ahura-Mazdadır. Bunu Oramazd və Hürmüzd kimi də ya-
zırlar. Belə olduğu halda atəşpərəstliyin ali Allahı olan Oramazd 
(Ahura-Mazda) ilə Bərgüşad silsiləsinin zirvəsi olan Aramazdım 
adları arasında demək olar ki, ciddi fərq yoxdur. Oramazd – Ara-
mazd eyni kökdən yaranan adlardır. Elə indinin özündə də yerlilər 
üzünü zirvəyə tutub “ya Aramaz, mənə kömək eylə” deyirlər.
Qurani-Kərimin 22-ci surəsinin 17-ci ayəsində deyilir: ”Zərdüşt 
həqiqətən peyğəmbər, onun dini isə səmavi din olmuşdur”.
Əhura-Məzda qarşısında o müstəqil Tanrı olur. Hətta, II 
Yəzdkadin andlarından biri belə idi: “İşığı ilə dünyanı işıqlandı-
ran və hərarəti ilə bütün kainatı isindirən Böyük Tanrı Günəşə and 
olsun.” 
Xristian ruhanilərindən çoxusu Zərdüşt dinini qəbul edib, 
Günəşə pərəstiş edərək qurbanlar təqdim etmişlər.
Avestadan məlum olur ki, təbiət ünsürlərinə pərəstiş etməklə 
Zərdüştlər arasında tamamı ilə yayılmış və ciddi iş olmuşdur. Bu 
ünsürlərdən tədriclə “Əhura-Məzda”nın övladı da olmuşdur. 
Bununla əlaqədar göstərdik ki, Bərgüşadın etimologiyası 
barədə oxuculara azacıq məlumat verək. Bərgüşad adı əslində üç 
sözdən ibarətdir – “Bar,” “guş”, “ad”. Diqqətlə araşdıranda görü-
nür ki, hər üç söz ayrı-ayrılıqda mənalanır. Sözün əvvəlində gələn 
“Bar”(u), yaxud “Bər”(i) sözləri türkcə allah deməkdir. Bu günün 
özündə azəri türkləri arasında bu ifadə “Bari ilahi, sən özün sax-
la!”, “Bari ilahi, sən özün şahidsən” və s. kəlamlar işlədilir. Sözün 
ikinci hissəsi “kiş” isə yenə də türkcə “din”, “əqidə” deməkdir. 
Bazarçay üzərində tağlı körpü
Sınıq Karvansara
Minkəndi. İkitağlı körpü. XIX əsr
Di gəl ki, yarı gördüm gözü yaşlı, sözü qanlı
Yoxdu bu dərdimə çarə...
Ağvan nəslindən İftixar. 986-cı il. Urud kəndi
Alban əlifbası (10 sait, 42 samit)
Onbeş aşırımlı Xudafərin körpüsü. VII əsr
Mığrı bölgəsi
Ağuri qəbirüstü abidəsi
Laçında Ağoğlan kimsə-məbədi
Laçının Aşağı Fərəcan ərazisində çoxtağlı körpü
Laçının Cicimli kəndi ərazisində qədim qəbirüstü abidələr (yeni eradan əvvəl)
Laçının Abdallar (Bəylik) kəndi ərazisində dəmir dövrünə aid qəbirüstü abidələr
Laçının Cicimli kəndində məbəd
Laçının Malıbəy kəndi ərazisində eradan əvvəl qəbirüstü abidələr
Laçının Cicimli kəndində qədim türbə
Laçının Hacılar kəndi ərazisində bulaq-abidə
Laçının Abdallar (Bəylik) kəndi ərazisində dəmir dövrünə aid daş qutu. 
Qədim qəbiristanlıq
Laçının Abdallar (Bəylik) kəndi ərazisində dəmir dövrünə aid daş qutu və
qədim qəbiristanlıq
Laçının Güləbird kəndi ərazisində görkəmli bayatı ustadı 
Sarı Aşığın məzarı (təmirdən əvvəl)
Laçının Kişpəyələri kəndində Alban kimsəsi
Laçının Minkənd çayı üzərində XV əsrə aid ikitağlı körpü-məbəd
Laçının Kosalar kəndi ərazisində atəşpərəstlik
 dövrünə aid qədim qəbiristanlıq
Laçının Zeyvə kəndi ərazisində Sultanbaba, Şeyx Əhməd türbələri 
və Qədim Qəbiristanlıq
Laçının Quşçu kəndi ərazisində bulaq-abidə
Laçının Varazqun kəndi ərazisində məbəd
Laçının Qarasaqqal 
kəndi ərazisində XVI 
əsrə aid türbə
Laçının Qarıqışlaq 
kəndində XI əsrə aid 
Dəmirovlu pir məbədi
Laçının Quşçu kəndi ərazisində 
Uşaq qalası adlı qala (XV əsr)
Laçının Sadınlar kəndində qədim abidə
Laçının 
Soyuqbulaq 
kəndi ərazisində 
bulaq-abidə
 Laçının Malxələf 
kəndi ərazisində 
ikitağlı Sınıq 
körpü
Laçının Soltanlar 
(Hüsülü) kəndi 
ərazisində eradan 
əvvələ aid 
qəbirüstü abidə
Laçının Pircan kəndi 
ərazisində eradan əvvələ 
aid məbəd və abidələr
Laçının Şəlvə 
kəndi ərazisində 
Atəşpərəstlik 
dövrünə aid abidə
Laçının Mirik kəndi ərazisində
XV əsrə aid məbəd
Laçının Minkənd ərazisində
qədim kimsə-məbəd
Laçının Cicimli kəndi ərazisində 
Alban kimsə-məbəd
Zəngəzur tarixinə qısa bir baxış 33
Sonuncu “ad”, “od” isə özlüyündə “od”, “atəş” sözünün özü he-
sab edilir. Göründüyü kimi “Bərgüşad” sözü əslində “Od allahına 
inam” və ya “Od allahı məbədi” mənasını verir.
Fikrimizcə, bu ərazidəki Kiş kəndi, Kiş çayı, Kiş məbədi (Şəki-
Zəngəzurda), Keşiş dağı (Laçın Hətəmlər kəndi yaxınlığında), Ke-
şiş kəndi (Qafan rayonu), Keşiş ağacı (Nüvədi kəndi, Mığrı rayo-
nu) sözləri də eyni kökdən yaranmışdır və azəri-türk mənşəlidir. 
(Əslində kilsəyə də kimsə deyilməlidir.)
Deyilənlərdən məlum olur ki, Zəngəzur mahalı, xüsusi ilə Qa-
fan bölgəsində e.ə. minilliklərdə, bəlkə də daha əvvəl Zərdüşt dininə 
sitayiş edənlər yaşamışlar. Deməli, bu dinə, bu inama söykənənlər 
başqa xalqlar deyil, indiki Zəngəzur mahalının sakinləri Xürrəmi-
din dininə sitayiş edən Azərbaycan türkləri olmuşlar.
Bir az dərindən fikirləşdikdə istər türkün Tanrıçılığı olsun, 
istər yəhudilərin iudistliyi olsun, istər xristianlıq və istərsə də islam 
dini olsun – gözə görünməyən mifik Allaha ibadətdir, sitayişdir, 
inam təbliğidir. Ancaq, Zərdüştlükdə Yer kürəsi canlıların hamısı-
nın görə biləcəyi sehrli bir Günəş vardır.
Günəş özü-özlüyündə bir növ bütün canlı və cansızların dün-
yaya gəlmə səbəblərindən biridir. İnsan onsuz mövcud ola bilməz, 
qida tapmaz, yaşaya bilməz, inkişaf tapa bilməz. Odur ki, Günəşə 
sitayişi bizcə Zəngəzurlular düzgün tapmışlar və elm nə qədər 
inkişaf etsə də Günəş öz sirrlərini özündə saxlayacaq və həyat 
mənbəsi olaraq qalacaqdır. O da məlumdur ki, qalaktikada hər 
bir qrup planetlərin bir günəşi var və o planetlər öz günəşlərindən 
bəhrələnirlər. Əgər, hər hansı qrup planetlərin günəşi yoxdursa, 
deməli orada həyat yoxdur.
Zəngəzur ərazisində məskunlaşmış qədim əhali haqqında e.ə. 
yaşamış Strabon, Feofan, Skesiyalı Metrodor, Hippokrat və başqa-
ları məlumat vermişlər.
 Feofan yazır ki, Skif tayfaları olan Hel və Lehlər-amazonkalar 
və albanlar arasında yaşayırdılar. Skepsiyalı Metrodor və Qipsikrat 
isə iddia edirlər ki, amazonkalar Qafqaz dağlarında Geravi adlanan 
Şimal ətəklərdə qarqarlarla qonşuluqda yaşayırdılar.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları34
Məlumatlarda qeyd olunan tayfa adları Zəngəzurda olan 
toponimlərdə öz əksini tapmışdır. Məsələn, Zəngəzurun Mığrı 
ərazisində olan Leh (Lek), Lehvaz kəndləri indi də Leh tayfaları-
nın, Nüvədi kəndinin ərazisində aşkar edilən Qarqar yazıları (daş 
üzərində), həmçinin Həkəri çayının ətrafındakı Xocahan yaxınlı-
ğındakı Hal kəndi məhz Hell tayfalarının adını daşıyır. Yaxud da 
Şıxovuz (ermənilər dəyişib Şkao deyirlər), Maqovuz kəndlərinin 
adı (atəşpərəst oğuz) oğuzların adı ilə üst-üstə düşür. Yaxud da 
Saqqarsu çayı (Şumercə qumlu çay), Sapadərə (Sumercə çoban 
dərəsi) və s.türk mənşəli toponimlərdir.
Kığı dərəsi boyunca Zeyvə kəndində dərənin sonuna qədər 
salınan 17-18 kəndlər də azəri türklərinə məxsus məskənlərdir. 
Bütünlükdə Qarakilsə (Sisyan), Gorus, Mığrı bölgələri ərazilərin-
dəki türk mənşəli dağlar, çaylar, dərələr, təpələr Zəngəzurun ancaq 
azəri türklərinə mənsub olduğuna bir daha sübutdur.
Eramızın 1-ci minilliyində Zəngəzur mahalında ərəb xilafətinə 
qarşı Vətən uğrunda vuruşan Xürrəmidinlərin rəşadətli döyüşləri 
bütün Şərq ölkələrinə səs salmışdı. Xürrəmidinlilərə əvvəlcə Ca-
vidan ibn-Şəhrək, 816-cı ildən sonra isə Babək Xürrəmidin rəh-
bərlik etmişdir. Xürrəmidinlərə rəhbərlik edən Babək dərin 
zəkaya, əfsanəvi döyüş qabiliyyətinə malik bir qəhrəman olub. Bu 
torpaqda boya-başa çatan Babək 816-cı ildən müəllimi Cavidanın 
vəfatından sonra 837/38-ci illərə qədər öz vətəni və xalqı uğrunda 
xilafətə qarşı mərdliklə, rəşadətlə vuruşmuş, əsl xalq qəhramanı 
olmuş, adına onlarca dastanlar yazmışlar.
Aparılan axtarışlardan məlum olur ki, Babəkin xilafət ordula-
rına qarşı vuruşduğu Bəzzeyn qalası indiki Qafan bolgəsinin “Da-
vidbeq” (əvvəlki adl Quşçulu olub) kəndindəki möhtəşəm qaladır.
Quşçulu kəndinin əsl adını ermənilər 1945-ci ildən sonra də-
yiş dirib Davidberq qoymuşlar. Davidbeq özlüyündə 1722-1728-ci 
illərdə türklərə qarşı vuruşan ermənilərə başçılıq etmiş bir şəxsdir. 
O, 1728-ci ildə Alizor qalasında ölmüş və orada basdırılmışdır.
Quşçulu kəndi Xustup və Gözbel dağları arasındakı Oxçu çayı-
nın sahilində yerləşir. Kəndin qarşısındakı möhtəşəm, orta əsrlərdə 
Zəngəzur tarixinə qısa bir baxış 35
tikilmiş Babək xürrəmidinə məxsus qalanı da sahibsiz görən hiyləgər 
ermənilər ona Davidbeqin adını vermişlər. Quşçulu kəndinin başı 
üstündə də ikinci bir qala var. Bu qala Xustub dağının sıldırım qa-
yaları arasında tikildiyindən insanlar bu qalaya müqəddəs yer kimi 
ziyarətə gedirdilər. Sakinlərin dediyinə görə hər iki qala arasında vaxtı 
ilə onları birləşdirən zəncir varmış. Ermənilər bu tarixi məlumatdan 
da öz məqsədləri üçün sui istifadə edərək “Davidbeq” kinosunu bu-
rada çəkmişlər. Guya Davidbeqin döyüşçüləri qaladan-qalaya bu 
zəncirlə keçirmişlər. Əslində isə hər iki qala Babək Xürrəmidinin 
Bəzzi qalasıdır. Qalanın ikiliyinə görə ərəblər (eyn) sonluğu qəbul 
edərək Bəzzi çox məlumatlarda “Bəzzeyn” kimi yazmışlar, yəni iki 
və ya bir neçə Bəzz. Buraya yaxın olan kəndləri ermənilər uçurub 
yerində Qacaran şəhərini salıblar. Babəkin sərkərdəsi Cavidanla bağ-
lı Pir Davidan adlı müqəddəs Ziyarətgahı və kəndi dağıdıb yerində 
mis-molibden mədəni salmışlar. Bu kəndin qəbiristanlığındakı Pir-
Davidan məqbərəsi əslində xürrəmidinlərin peyğəmbəri Cavidana 
məxsusdur. Cavidanın əsl adı isə Davidan olmuşdur.
Ermənilərin saxta ad verdiyi “Davidbeq qalası”nın Bəzzeyn ol-
masını sübut edən dəlillərdən birisi də Şahi (Şəki) qalasıdır. Bu qala 
Qarakilsə bölgəsinin Şəki kəndində, Bazarçayın sahilində xarabalı-
ğı qalmış Şəki (Şahi) qalasıdır. Şahi qalası Z.Bünyadov tərəfindən 
araşdırılıb (Azərbaycan VII-IX əsrlərdə – Z.Bünyadov). Qala 
Vəcnə ibn-Ər-Rəvvad tərəfindən salınmış, IX əsrin əvvəllərində isə 
ibn-Baisin əlinə keçmişdir. 837-38-ci ildə Babəki xəyanətkarlıqla 
ərəblərin əlinə verdiyinə görə Şəki vilayəti bütövlüklə erməni Səhl 
ibn Sunbata verilmişdir. Beləliklə də Şəki qalası bir müddət Səhlin 
ixtiyarında olmuşdur.
Bəzzeyndən üç klometr aşağıda Oxçuçayın üstündə Darvaza 
(Dərvaza) adlı dar bir yer vardır. Burada Oxçuçayın üstünə əyilmiş 
qayada ağzından açar sallanan nəhəng bir ayı heykəli tikilmişdir.
Nəhəng heykəl sanki darvazanı qıfıllayıb, açarını da heç kimə 
vermək istəmir. Bu bütün tarixi məlumatlarla səsləşən Bəzzeyn qa-
lasının özündən bir qədər uzaqdakı darvazasıdır. Xilafətin ordusu 
aylarla bu darvazanı sındırıb qalanın yaxınlığına gələ bilməmişlər.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları36
Torpaqlarımızı asanlıqla əlinə keçirən ermənilər iddia edirlər 
ki, Zəngəzurun ilk adı Sünük olmuşdur. Bu səhv fikirlə Zəngəzura 
dərindən bələd olmayan yazarlarımızın bəziləri də razılaşırlar. 
Əslində isə Zəngəzur mahalı bütünlüklə deyil, onun yalnız 7 er-
məni kəndi Sünikgilan adlanıb. Belə ki, IX əsrin 1-ci yarısında 
bu ərazidə Knyaz Vacaq (Vacaqan da deyirlər) adlı birisi olmuş-
dur. 828-ci ildə onun ölümündən sonra qızı İbnat al-Kəldanniyə 
Babəkə ərə getmiş və bu kəndlər də bütövlükdə, əvvəllərdə olduğu 
kimi Babəkin əlində qalmışdı.
Zəngəzurun tarixi ilə olduqca az və qeyri-səhih məlumatları olan 
bəzi tədqiqatçılar qibləyə tərəf qoyulmamış qədim qəbirlərin mü səl-
manlara deyil, ermənilərə məxsus olması fikrini irəli sürməsi böyük 
və bağışlanmaz səhvdir. Xatırladaq ki, İslama qədərki dövr lərdə Azər-
baycanda ölənlərin qibləyə tərəf dəfn edilmədiyini unutmaq olmaz.
Zəngəzurda xaraba qalmış bütün erməni kəndlərinin qəbi-
ristanlıqlarındakı qəbrlərin hamısında sinə daşı qəbr uzunluğun-
da bütöv bir daşdan ibarətdir. Müsəlman qəbirlərində hansı tərəfə 
qoyulmasından asılı olmayaraq özlərinə aid qaydaları, dəfn etmə 
ənənələri olmuşdur.
Bəzi müəlliflər hətta daş üzərində həkk olunan bütün xaç 
şəkillərini də səhvən erməni xaçı adlandırırlar. Unutmaq olmaz ki, 
albanların da qəbir daşlarında xaça oxşar nişanələr olmuşdur. La-
kin, bunların erməni xaçlarından xeyli fərqi vardır. Albanlara xas 
olan qəbirüstü xaçların uc tərəfi ox şəkilli, bir tərəfi isə saya olsa 
da dörd ox eyni ölçüdədir. 
Bütün bunlardan sonra qətiyyətlə deməyə haqqımız var ki, 
Zəngəzur və bütövlükdə Zəngəzur-Göyçə zonası, indiki Ermənistan 
Qərbi Azərbaycan torpaqlarıdır.
Həkim, şair-publisist Musa Urud isə özünün “Zəngəzur” ki-
tabında “Zəngəzur” toponimi bu torpaqlarda yaşamış Zəngı türk 
tayfaları ilə əlaqələndirir. Və bu sözün ərəblərin Azərbaycana 
gəlişindən sonra formalaşdığını bildirir. Söz-Zəngı tayfa adı ilə 
ərəblərin “Sur” daş-divar mənasını verən sözün birləşməsindən 
alındığını güman edir.
Zəngəzur tarixinə qısa bir baxış 37
Zəngi türk tayfası türk dünyasının müxtəlif bölgələrində öz 
tarixi ata-baba adları ilə indi də yaşamaqdadırlar və bu tayfanın 
adı ilə doğurdanda bir çox yerlərdə yer-yurd adları günümüzdə də 
mövcudluğunu saxlamaqdadır.
Özbəkistan türk respublikasında Zəngi tayfaları öz adları ilə 
yaşamaqla yanaşı – orada Zəngi, Zəngitəpə, Zəngərik və s. çoxlu 
miqdarda toponimlər qalmaqdadır. Bu ad elmi mənbələrin bildir-
diyi kimi Qazaxıstanda, Əfqanistanda, Cənubi Azərbaycanda, bü-
tün Qafqazda və o cümlədən Şimali Azərbaycan toponimlərində 
yetərincədir. Onlardan bir neçəsinin adını çəkmək fikirimizcə 
maraq doğura bilər. Məsələn: Türkiyədə-Ərzincan Gürcüstanda-
Zəngişamlı, Zəngənə, Şimali Azərbaycanda-Zəngilan, Sanqalçal, 
Yardımlı bölgəsində-Zəngəran, Sabirabad bölgəsində-Zəngənə, 
Ağ dam bölgəsində-Zəngişalı, Qobustanda-Zəngidərə çayı, İsmayıl-
lıda-Zəngı çayı, İrəvan mahalında-Zəngibasar, Zəngilər, Zəngilli, 
Zəngi çayı kimi toponimlər, əlbəttə “Zəngi” sözü əsasında forma-
laşıblar.
Musa Urud xalq şairimiz Zəlimxan Yaqubun bu mövzudakı 
şeirindən nümünə gətirməyi də unutmayıb.
Zəngəzur-Zəngin, haray,
Döyüşüm, cəngim, haray.
Yurd həsrəti çəkəndən
Açılmır zəngim, haray 
Zəngi türk tayfalarının adları “Kitabi Dədə Qorqud”da, Mah-
mud Qaşqarinin – “Lüğəti-it-Türk”də, Rəşid əd Dinin “Oğuz-
namə”sində, Əbdülqazinin – “Səcəreyi-Tərakimə”sində, A.Bakı-
xanovun yazılarında, xalq qəhramanı Babək haqqında yazılan 
yazılarda, Ağqoyunlı, Qaraqoyunlu, Əmir Teymur, Səfəvilər və s. 
haqqında yazılan mənbələrdə də rast gəlinir.
Zəngəzuru tən ortadan Aran Qarabağ və Naxçıvan-İrəvanla 
birləşdirən şosse yol XX əsirdə tamamlanmış və poçt yolu adını al-
mışdı. Şuşa-Laçın-Gorus, ardınca Naxçıvan-İrəvan yol birləşməsi-
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları38
ətrafları sıldırım qayalıqlı dağlar olmaqla, çox gözəl təbiətə malik 
bir bölgədir.
Sultan bəyin, Xosrov bəyin, Paşa bəyin dünyaya göz açdıqları 
Zəngəzurun Hacısamlı nahiyəsi də bütün Zəngəzurda olduğu kimi 
qədim tarixi abidələrilə də çox zəngin bir diyardır. Bu yurd Nuh 
peyğəmbərin məskunlaşdığı bir yurddur. Zəngəzurun istənilən ya-
şayış məntəqəsində qədimdən qalan hər hansı bir abidə haqqın-
da yaşlıları sorğu-sual etdikdə deyərdilər: “Nə bilim a bala, bura-
lar hamısı Nuh Nəbidən qalmadı”. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, 
həqiqətən Zəngəzurda Nəbi adı müqəddəs olmaqla, valideyinlər 
bu adla öz övladlarını daha çox adlandırmışlar.
Bəzi tarixi mənbələrə görə indiki Yuxarı Qarabağda, onun 
Zəngəzur bölgəsində, ümumilikdə Qərbi Azərbaycanda yeni eradan 
əvvəl VII əsrdə bu torpaqlarda uti, ud, sod, mar, qar-qar, leq, qel, uz 
və s. türk tayfaları yaşayırdı və buraya gələn saklar, kimmerlər də 
bu tayfalarla qaynayıb-qarışdılar, bir çox tarixi keşməkeşdən sonra 
eradan əvvəl IV əsrdə Alban dövləti yarandı. Onun ərazisi Qərbdə 
Gürzan (İberiya) və Ərməniyyə ilə, Şimalda dağıstan (Sarmati-
ya) ilə həmsərhəd olmaqla, paytaxtı əvvəl-əvvəl Qəbələ, sonra isə 
Bərdə şəhəri oldu. Albaniya dövlətinin böyük bölgələrindən biri də 
süni, yaxud Sisakan adlanırdı. Bir çox mənbələrə görə Sisikan türk 
tayfalarının qədim kökləri, hazırki çin dövləti tabeçiliyində olan 
uyğurların yaşadığı məkanla əlaqədardır, buradakı Syunnu türk 
tayfalarının törəmələridirlər. Onlar Orta Asiyaya, Qafqaza, Qara 
dəniz sahillərinə səpələnməklə, hazırki Zəngəzura gəlmiş və yerli 
türk tayfaları ilə bir məkanda yaşamışlar və elə bu səbəbdən də Si-
sakan adlanmaqla, qədim sak, iskit, yaxud skif adlanan saqat(saqa) 
boyuna qohum türk tayfaları olmuşlar.
Bir sözlə tarixi ardıcıllığı izlədikdə-məlum olur ki, Sakların 
və kimerlərin (Saqat-qəmərlərin) Qafqaza gəlişi yeni eradan əvvəl 
VII əsrə təsadüf edir.
Zəngəzur da yeni eradan əvvəl 675-550-ci illər arasında Göyçə 
gölü də daxil olmaqla Kür-Araz ovalığı ilə birlikdə Midiya (Ma-
day) dövləti tərkibində olmuşdur. Sonra, Zəngəzur e.ə. əvvəl 550-
Zəngəzur tarixinə qısa bir baxış 39
530-cu illər arasında Əhəmənilər dövləti çərçivəsində fəaliyyət 
göstərmişdir.
Əhəmənilər dövləti-Ərməniyyə (türk dövləti), Şərqi Gürcüstanı, 
Kür-Araz ovalığını əhatə etməklə 1-ci Daranın vaxtına təsadüf edir.
Daha sonra yeni eradan əvvəl 3-cü əsr və yeni eranın 226-cı 
ilinədək Qafqazın bir çox əraziləri, o cümlədən, indiki Zəngəzurun 
ərazisi Partiya dövlətinin tərkibində olmuşdur.
Yeni eranın 226-651-ci illəri arasında Zəngəzur Sasanilər 
hökm ranlığında olmuşdur.
Yaşadığımız eranın 656-889-cü illəri arasında Zəngəzur Ərəb 
xilafəti tabeçiliyində olmuşdur. Deyilən zaman kəsiyində Qafqaz-
da İslam yayıldı, Qafqaz Albaniyasının bütün bölgələri kimi Sünik 
də xilafətin tabeçiliyində oldu və Albaniya Aran, Sünik isə Sisəcan 
(Sisəkan) adlandırıldı. 
Zəngəzur (Sünik) IX-XI əsrlərdə Sacilər (889-942-ci illər), 
Salarilər (941-981-ci illər), Şəddadilər (971-1088-ci illər) dövlət lə rinin 
tabeliyində olmuşdur. Deyilən dövrlərdə Ərməniyyənin bö yük bir 
hissəsi adları çəkilən dövlətlərin tabeliyində fəaliyyət gös tərmişdir.
Mağol-tatarlar XII əsrdə Cənubi Azərbaycanı və Qafqazı tut-
maqla öz hökmranlıqlarını yaratdılar ki, bu da hülakilər, elxanilər 
dövrü adlanmaqla, Zəngəzuru da əhatə edirdi.
Zəngəzur 1385-ci ildən Əmir Teymurun Qafqazı işğal etməsi ilə 
Qafqaz, İranın çox hissəsi, şərqi Anadolu da daxil olmaqla, bir-birini 
əvəz edən Cəlairlər (1385-1410),Qaraqoyunlular (1410-1467), Ağqo-
yunlular (1468-1501) hakimiyyətləri daxilində olmuşdur.
Zəngəzurda deyərdilər – “Şər qarışanda yatmazlar. Şər qarışan-
da qismət paylanır”. Bu mənada Zəngəzurun da daxil olduğu 1051-
1590-cı illər Səfəvilər dövləti, yaxud Böyük Azərbaycan dövləti ya-
randı. 1590-1748-ci illərdə Qafqazın, Anadolunun və İranın bir çox 
əraziləri kimi, Zəngəzur bölgəsi də Osmanlı, Səfəvilər və Nadir Şah 
türklərinin hakimiyyəti çərçivəsində fəaliyyət göstərməli oldular. 
Nadir şahın ölümündən sonra yaranan Qarabağ xanlığı Zəngə-
zuru da əhatə edirdi. Qarabağ xanlığının yaranmasında Zəngəzura 
rəh bərlik edən və Zəngəzurun, Qarabağın, Ərdəbilin, Xoyun, Təbri-
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları40
zin bəzi yerlərində torpağı, təsərrüfatı, mülkü olan Murtuza bəy 
Pənahəliyə yaxından yardımçı olmuş və bu münasibətlə Zəngəzur 
sultanlığının sahəsi Sisyan, Qafan-Tatev, Mığrı, Güney, Çalba-
yır, Hacısamlı, Kolair mahallarından xeyli kənara çıxaraq indiki 
Kəlbəcəri keçərək Tər-tərə qədər, indiki Zəngilan, Qubadlı, Laçın, 
Basarkeçəri, Araz çayının cənub tərəfini, Zəngəzurun qərbindən 
xeyli torpaqların buraya qatılması ilə nəticələndi. 
XIX əsrin əvvəlləri ermənilərin əli ilə Rus imperiyası Şimali 
Azərbaycanı, onun xanlıqlarını işğal etdi və bu haqda Rusiya ilə 
İran arasında 1806, 1813 və 1828-ci illərdə Kürəkçay, Gülüstan və 
Türkmənçay müqavilələri bağlanmaqla Qarabağ, İrəvan və Nax-
çıvan xanlıqları rus işğalçılarının əlinə keçdi. Əlbətdə Azərbaycan 
həmin illərdə Dərbənd və Borçalı bölgələrini də itirmişdi.
Rusların idarəçilik qaydalarına uyğun olaraq 1868-ci ildə Ye-
lizavetpol (Gəncə) quberniyası yaradılmaqla onun tərkibində çox 
böyük sahəyə malik Zəngəzur qəzası da öz təsdiqini tapdı.
Rusiyada sovetləşmə çox şirin vədlər versə də, işğalın sonra-
kı – yəni 1920-ci ildən sonrakı dövrləri Azərbaycana – xüsusən 
Zəngəzura, Yuxarı Qarabağa və Qərbi Azərbaycana çox ağır itkilər 
gətirdi və Zəngəzur 1920-ci ilin bir dekabrında yeni yaradılan So-
vet Ermənistanına qeydsiz-şərtsiz hədiyyə edildi.
Zəngəzurun Laçın bölgəsindən olan Sarı Aşıq demiş:
 
Bu qala, yaman qala,
Düşmüşəm yaman qala.
Rəvamı, Yaxşı ölə,
Yerində yaman qala?!
Belə olarmı?! Amma olub, bu reallıqdır. Son dövrlər tarix-
çi alimlərimizlə yanaşı digər yazarlarımız, vətənpərvərlərimiz, 
publisistlərimiz Zəngəzur, onun tarixi şəxsiyyətləri, bu torpağa 
borclu qalmayanlarımızı özlərinə məlum səviyyədə mətbuatda işıq-
landırırlar. Bu isə çox yaxşıdır. Onların hər birinə diqqət yetirdikdə 
hansısa bir yeniliyə də rast gəlmək olur. Bu da bizləri sevindirir.
Zəngəzur tarixinə qısa bir baxış 41
Musa Urud yazır: “Andranik və yerli erməni quldurlarının 
başçısı Şahnəzərov Zabux-Qaladərəsi istiqamətində hücum etsələr 
də, Şuşaya daxil ola bilmədilər. Laçınlı Sultan bəyin başçılıq et-
diyi, əsasən Haçışamlı əhalisindən təşkil olunmuş azərbaycanlılar 
Andronikin dəstəsinə sarsıdıcı zərbə vuraraq onu yenidən geriyə – 
Gorusa qayıtmağa məcbur etmişdir.
Bu fikir “Azərbaycan” qəzetinin 28 oktyabr, 1918-ci il tarixli 
sayında və “Müxtəsər Xronoloji Ensiklopediya”da da, öz əksini tap-
mışdır. Ensiklopediyada göstərilir: “14 dekabr 1918-ci il Zəngəzur. 
Azərbaycan. Gəncə qubernatorunun 1918-ci il 14 dekabr tarixli 70 
saylı teleqramında deyilir ki, cəllad Andranik başda olmaqla erməni 
quldurlar “Kalandərəsi yaxınlığındakı müsəlman kəndlərinə bas-
qın etmiş, müsəlmanları qırmışlar və vəhşiliklər törətmişlər”.
Tədqiqatçılar da təsdiqləyərlər: “A.Mikoyanın təhriki ilə məhz 
tayqulaq Andranikin və Hamazaspin daşnak quldur dəstələri Maku 
və Xoydan başlayaraq, Zəngəzurdan keçib, Qarabağa quldurcasına 
basqın etmiş, dinc azərbaycanlı əhalini qırmışlar.”
Bu dövrdə Zəngəzurda vəziyyət o yerə çatmışdır ki, Andronik 
Ozanyan Gorusda möhkəmləndikdən sonra burada “Zəngəzur qu-
bernatorluğu” yaratdığını, Gorusu qubernatorluğun paytaxtı, özü-
nü isə qubernator elan etmişdir.
Azərbaycanın vəziyyəti çox ağır idi. Azərbaycanda da sovet-
ləşmə işləri gedirdi. Lakin, Sovet Rusiyasının Xarici İşlər Komis-
sarının Sovet Azərbaycanının Ermənistandakı fövqəlada nüma-
yəndəsi isə erməni Dövlətov idi.
Zəngəzurda möhkəmlənən və vaxtaşırı öz təxribatçı fəaliyyəti-
ni davam etdirən, Azərbaycan kəndlərinə basqınlar edən, Gorusda 
və Qubadlıda yerləşən qəza şuralarını təhlükədə saxlayan daşnaq 
Njdenin silahlı qüvvələri, onun Tevan və Tarxan kimi əlaltıları 
İrəvandan hərbi yardım, maddı və siyası təminat aldıqları halda, 
Azərbaycan hökuməti Zəngəzuru erməni basqınlarından qoruyub 
saxlayan, insanlar arasında böyük güc və nüfuz sahibi olan Sulta-
nov qardaşlarının imkanlarından istifadə etmədi. Yurdunu və xalqı-
nı sevən Sultanov qardaşlarına bir inamsızlıq nümayiş etdirdilər. 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları42
1920-ci il 12 mayda Ermənistanın Xarici İşlər Nazirliyi 
Azərbaycan Şura hökümətinə Xosrov bəy Sultanovla əlaqədar 
göndərdiyi notada “erməni qırğınlarının təşkilatçısı Sultanov qır-
mızı lent taxaraq yenə də hakimiyyətdədir” – yazırdı.
Təbii ki, Xosrov bəyə hansı hakimiyyətin iş başında olması-
nın çox da böyük fərqi yox idi. ADR dövründə general-qubernator 
olanda da, Şuşa İnqilab Komitə sədri olanda da, eyni məsuliyyətlə 
işinə sədaqətli idi.
Onun mübarizəsi yurd uğrunda idi, torpaq uğrunda idi, 
vətəninin, dövlətinin bütovlüyü uğrunda idi. Xosrov bəy ermənini 
taniyırdı. Azərbaycan torpağına göz dikənlər, onu parçalayanlar, 
insanlarını məhv edənlər onun düşmənləri idilər.
Xosrov bəy də, Sultan bəy də özlərinin müqəddəs mübarizələ-
rini mərdi-mərdana aparmaqda israrlı idilər.
AXC-i dövründə Xosrov bəy Gorusa girmək, Zəngəzuru daş-
naklardan təmizləmək üçün icazə istəmişdi. Lakin, Xosrov bəyə 
heç bir icazə və lazimi köməklik edilməmişdi.
Bütün bunlara baxmayaraq 1920-ci ilin martında X.Sultanov 
Novruz bayramı ərəfəsi ermənilərin Şuşada qaldırdığı qiyamı dəf edə 
bildi. Qarabağdakı bütün daşnaq qüvvələri zərərsizləşdirdi, erməni 
əməkçiləri ilə vətəndaş sülhünün əldə olunmasına nail oldu.
Xosrov bəy qardaşı Sultan bəylə Zəngəzurun azad edilməsi 
yolunu işləyib hazırladı. Lakin, bu tarixi fürsəti, elə tarixin özü ona 
imkan vermədi, milli hökümət çökdü, bütün işlər alt-üst oldu.
Həmişə bizi qabaqlayan ermənilər bolşevik hökümətinin 
Qara bağı, onun bir bölgəsi olan Zəngəzuru və Naxçıvanı Er mə-
nistana birləşdirməyi tələb edirdilər. Onlar utanmadan, çə kin mə dən 
azərbaycan türklərinin qanını içən general Dronu Zən gəzurda erməni 
Sovet qoşunlarının komandanı təyin etmişdilər. Azərbaycanda isə 
ermənilər və onların havadarları ruslar tərəfin dən ortaya atılmış “Qır-
mızı Kürdüstan” avantürasını əlində “əsas” kimi tutaraq Xosrov bəyi 
millətçilikdə günahlandırıb həbs etmiş, Sultan bəyi isə vətənindən 
qaçaq salmağa məcbur etmişdilər. Həqiqətdə isə Musa Urudun yaz-
dığı kimi kürd əhalisi dövlət qurmaq iqtidarında deyildilər. Kürdlər 
Zəngəzur tarixinə qısa bir baxış 43
Zəngəzura XVII əsrdən sonra gəlmiş və indiki Laçın, Qubadlı və 
Zəngilan bölgələrinin bir neçə kəndində məskunlaşmışdılar”.
O, daha sonra yazır: “Zəngəzur kürdünü dövlət qurmaq-
dan çox, əmin-amanlıq şəraitində mal-qoyununu otarıb, birtəhər 
külfətini dolandırmaq düşündürürdü. İkinci bir tərəfdən, kürdlərin 
Azərbaycandan ayrılmasının nə siyasi-ideoloji, nə də tarixi-coğrafi 
əsası yox idi. Daşnak Andranik və onun qaniçən davamçıları 
Azərbaycan türkləri ilə yanaşı, kürdləri də qanına qəltan etmişdi. 
Digər tərəfdən hələ Anadoluda kürdlərlə ermənilər arasında milli-
etnik və dini zəmində başlamış dərin düşmənçilik unudulmamış-
dı. Eyni zamanda müsəlman kürdlərin öz dindaşlarından ayrılıb 
xaçpərəst ermənilərə sığınmağı da ağılasığan deyildi”.
Əlbətdə, deyilən bu həqiqətlərə onu da əlavə etmək gərəkdir 
ki, bu məsələ ermənilərin növbəti bir fitnəkarlığından başqa bir şey 
deyildi.
Sovetlərin Azərbaycanı işğal edərək, onun milli və vətənpərvər 
insanlarını məhv etməsi, ölkədən uzaqlaşdırılması da Zəngəzurun 
ermənilərə verilməsinə münbit şərait yaratmışdı.
Bu işdə N.Nərimanov da səhvə yol vermiş və sonradan öz 
səhvini düzəltməyə nə qədər çalışsa da xeyri olmamışdı, Zəngəzur 
ermənilərdə qalmış, özü isə aradan götürülmüşdür.
O illərdə N.Nərimanov V.Ə.Leninə yazırdı: “Həmişə Denikini 
müdafiə edən Ermənistan müstəqillik qazanır və əlavə olaraq da Azər-
baycan torpaqlarını alır. Zaqafqaziya respublikaları arasında hamıdan 
əvvəl özünü Sovet Rusiyasının ağuşuna atan Azərbaycan isə həm 
müstəqilliyini, həm də ərazisini itirir. Azərbaycanın indiki vəziyyəti 
elədir ki, Mirzəyanlar heç bir maneəsiz onun taleyini həll edirlər”.
M.Urud yazır: “Bəlkə də N.Nərimanov, Ə.Qarayev və M.Hü-
seynovla birlikdə Ak(b)p MK-nin 1920-ci il 30 noyabr tarixli büro 
iclasında Q.Oreonikidze, S.Ter-Danelyan, Y.Stasova, Q.Kaminski 
və başqalarına Zəngəzurun Ermənistana verilməsi barədə qərar 
qəbul etməyə mane ola bilsəydi və bir gün sonra tarixə bədnam 
“Nərimanov bəyanatı” kimi daxil olmuş çıxışı etməsəydi, Zəngəzuru 
bağışlamaqla yanaşı Ermənistana iki yüz milyon manatlıq kredit 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları44
ayırmasa idi əksinə Azərbaycan ordusunu, yaxud milisini Sultan 
bəy Sultanovun köməyinə göndərsə idi, Zəngəzur könüllülərinə 
silah və patron yardımı etsə idi, referendum keçirilməsi, yaxud 
başqa bir siyasi manevr edə bilsə idi, indi hər şey tamamı ilə baş-
qa cür ola bilərdi. Lakin, Nərimanov aldandı və gecikdi. Erməni 
kommunistləri isə gecikmədilər.
Azərbaycanı parçalamaq və bizim torpaqlarımızın hesabına 
yaratdıqları dövlətlərinin ərazilərini daha da genişləndirmək məqsə-
di ilə daşnakların başladıqları, lakin müvəffəq ola bilmədikləri iş-
ğalı başa çatdırdılar.
1921-ci il iyulun 20-də Ermənistan SSR Xalq Komunissarla-
rı Soveti respublikanın ərazi bölgüsünü 9 qəzadan ibarət olmaq-
la təsdiq etdi. Doqquzuncu qəza indiki Sisyan, Qafan, Gorus ra-
yonları və Mığrı rayonunun bir hissəsinin ərazisindən ibarət olan 
Zəngəzur qəzası elan olundu.
Zəngəzurun Ermənistana verilməsi prosesi təəssüflər olsun 
ki, sonrakı illərdə də davam etdirildi. 1927-ci ildə Zaqafqaziya 
MİK Rəyasət Heyətinin qərarı ilə Azərbaycanın Mığrı-Cəbrayıl 
qəzasının 27 kəndi, Zəngəzur qəzasının isə 10 min desyatindən 
çox yaylaq ərazisi Ermənistana peşkəş edildi. 1929-cu il fevra-
lın 18-də isə Zaqafqaziya MİK Rəyasət Heyətinin M.Sxakayanın 
sədrliyi, Azərbaycan nümayəndələrindən isə D.Bünyadzadə, 
M.Bağırov və S.Yaqubovun iştirakı ilə keçirilən iclasının qərarı 
ilə Zəngilan rayonunun daha 3 kəndi – Nüvədi, Ernəzir və Tuğut 
kəndləri Ermənistana verilməklə Zəngəzurda daha bir erməni ra-
yonu – Mığrı rayonu təsis edildi”.
Azərbaycan Respublikası öz müstəqilliyini çətin vəziyyətlə 
bərpa etsə də, keçən 20 il ərəfəsində ölkəmiz bir çox yeniliklərə imza 
ata bilmişdir. Qarabağın ermənilərin əlində qalması Azərbaycanı 
bir çox məsələlərdə istədiyi addımı atmağa imkan vermir. Lakin, 
son müstəqillik illərində kölgədə qalmış bir çox məsələlər araşdı-
rılaraq öz həqiqi qiymətini ala bilmişdir ki, bunlardan biri də XX 
əsrin əvvəllərində erməni daşnaklarına qarşı qeyrətli mübarizə 
aparmış Xosrov bəy və Sultan bəy qardaşlarıdır.
Zəngəzur tarixinə qısa bir baxış 45
Bu yazının müəllifinin Sultanovlar haqqında xeyli yazıları özü-
nün bir neçə kitablarında və mətbuatda uzun illərdir işıqlandırılır.
Xosrov bəyin və Sultan bəyin Azərbaycanda tarixiləşməsi 
əsasən Zəngəzurla bağlıdır. Bu Zəngəzur qəhrəmanlarının ailə 
həyatları ilə əlaqəli bəzi məqamları da nəzərdən qaçırmamağı 
qərara aldıq.
AMEA-nın A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutunun doktoran-
tı Əli Əhmədov “Adları tarixə həkk olunmuş Sultanov qardaşları” 
adlı yazısında (525-ci qəzet, 24 iyul 2011-il) göstərir: “Azərbaycan 
Dovlət tarix arxivindən əldə etdiyim sənədlər Əli Paşa bəy, onun 
qardaşları və övladları haqqında qiymətli məlumatlar verir. Bu 
sənədlər Əli Paşa bəyə və onun qardaşlarına verilmiş bəylik 
şəhadətnaməsidir. Bu sənədlərin birində yazılır: “Yelizavetpol qu-
berniyasının Şuşa, Zəngəzur və Nuxa qəzaları ilə ali silkə mənsub 
olmaq hüquqlarını müəyyən etmək üçün yaradılmış Şuşa bəy ko-
missiyasının 21 dekabr 1827-ci il 374 saylı protokoluna əsasən Əli 
Paşa bəy Xan Murad bəy oğlu Sultanovun, onun arvadı Bəyim xa-
nımın, oğlu Sultan bəyin, qızı Aftab xanımın bəy nəslinə mənsub 
olması təsdiq edilir”.
Şuşa bəy komissiyasının yuxarıda adı çəkilən qərarı 16 av-
qust 1877-ci ildə Qafqaz canişini tərəfindən təsdiq edilir. Əli Paşa 
bəy Sultanov və onun ailə üzvləri Yelizavetpol quberniyasının 
Zəngəzur qəzasının bəyləri siyahısına daxil edilir və ona 1613 
saylı şəhadətnamə verilir. Bu sənədin qiymətli cəhətlərindən biri 
də burada Əli Paşa bəyin və onun ailə üzvlərinin anadan olma 
tarixlərinin göstərilməsidir. Sənəddən məlum olur ki, 1872-ci ildə 
Əli Paşa bəyin 35, Bəyim xanımın 28, Sultan bəyin 1, Aftab xanı-
mın 3 yaşı olmuşdur.
Əldə etdiyim digər sənəd Xan Murad bəyin digər oğlu Meh-
ralı bəy haqqındadır. Şuşa bəy komissiyasının 21 dekabr 1827-ci 
il 374 saylı protokoluna əsasən 30 yaşlı Mehralı bəy Xan Murad 
bəy oğlu, onun arvadı 28 yaşlı Tutu xanım, oğlu 7 yaşlı Mərdan 
Əli bəy, 5 yaşlı Xanlar bəy və 3 yaşlı Həmzə bəy Yelizavetpol qu-
berniyasının Zəngəzur qəzasının bəyləri siyahısına daxil edilmiş 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları46
və bu barədə Mehralı bəyə 16 avqust 1877-ci il tarixdə 164 saylı 
şəhadətnamə verilib.
Üçüncü sənəd Şah Murad bəy Xan Murad bəy oğlu haqqında-
dır. Şuşa bəy komissiyasının 21 dekabr 1872-ci il 374 saylı pro-
tokoluna əsasən 22 yaşlı Şah Murad bəy və onun arvadı, 20 yaşlı 
Nanə Pəri xanım Yelizavetpol quberniyasının Zəngəzur qəzasının 
bəyləri siyahısına daxil edilmiş və Şah Murad bəyə 1615 saylı 
bəylik şəhadətnaməsi verilib.
1949-1954-cü illərdə Azərbaycan SSRİ Ali Sovetinin sədri 
işləmiş Nəzər Heydərov “Zəngəzur dağlarında” kitabında yazır ki, 
o dövrdə Qafanın mis mədənlərində çıxarılan mis qatırlarla Şuşaya 
gətirilir, oradan arabalarla Yevlaxa (Yolaxa) daşınır. Xan Murad da 
ilk var-dövlətini mis daşımaqla toplayır.
Əvvələr də yazdığımız kimi, M.M.Nəvvab qeyd edir ki, 
ermənilər 1905-ci ildə rus çarı II Nikolayın və Qafqaz canişi-
ni S.Ş.Vorontsov-Daşkovun himayəsindən istifadə edərək si-
lahsız dinc türk əhalisinə qarşı qırğına başlayarkən İbrahim bəy 
Alməmməd bəy oğlu ilə yanaşı Paşa bəy və oğlu Sultan bəy də La-
çın igidlərini cəm edərək Şuşanı və sonra da Zəngəzuru, Qarabağı 
müdafiə işlərində iştirak etmişlər. Ermənilər Şuşanı ələ keçirmək 
üçün Gəncə və İrəvandan 10 min silahlı toplayıb öz qüvvələri ilə 
birləşdirmiş, Şuşada olan rus generalı Qoloşşapova 10 min ma-
nat rüşvət verərək rus əsgərlərini də ermənilərlə eyni cəbhədə 
döyüşməsinə razılıq əldə etmişdilər. Yenə də İbrahim bəy 68 yaşlı 
Paşa bəy 1906-cı ildə şuşalıları bu qırğından qurtarmışlar.
Bəzi mənbələrə görə 1919-cu ilin oktaybr-noyabr aylarında 
AXC hökməti Qarabağa Cavad bəy Şıxlınskinin rəbərliyi ilə 1-ci 
piyada diviziyasını asayışı bərpa üçün göndərir. Burada da Xosrov 
bəyin göstərişi ilə özü ilə yanaşı, çətin də olsa Sultan bəyi də bu 
döyüşlərə qoşa bilir.
Əli Əhmədov yazır: “31 may 1920-ci ildə XI Qızıl ordu 
hissələri Zəngəzura yenidən hücuma başlayır. Professor İ. Musa-
yevin verdiyi məlumata görə, 23 iyul 1921-ci ildə Sultan bəyin 
hərbi dəstələri təkisilah edilir, özü isə İrana qaça bilir. 
Zəngəzur tarixinə qısa bir baxış 47
25 iyul 1921-ci ildə Sultan bəyin evi Ə.Qarayev və Şuşa Qəza 
İcraiyyə Komitəsinin sədri S.Mahmudbəyov tərəfindən müsadirə 
olunur”. 
Professor M. Qasımlı göstərir ki, 1930-cu ildə Azərbaycan 
hökümətinə daxil olan məlumatda Sultan bəyin Azərbaycanda olan 
qaçaqalara İran vasitəsi ilə kömək etdiyi xəbərini verirlər.
Azərbaycan təhlükəsizlik təşkilatlarına daxil olan bəzi məlu-
mat lara görə, Cənubi Azərbaycanın Larıcan kəndində Sultan bəyin 
250 nəfərlik silahlı dəstəsi sərhəddi keçməyə hazır imiş. Sovet 
höküməti Sultan bəyin həbs olunması və ya İrandan çıxarılması 
üçün İran hökümətinə nota verir. Bundan sonra Sultan bəy İranı 
tərk edərək Türkiyəyə keçməyə məcbur olur.
Paşa bəyin oğlu Xosrov bəy çox vətənpərvər, siyasi savadlı, hu-
manist fikirli bir insan olmuşdur. Əvvəllərdə qeyd etdiyimiz kimi 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin Ensiklopediyasının 2-ci cildində 
Xosrov bəy haqqında xeyli məlumatlar verilmişdir. Burada onun 
1903-cü ildə Novorossiyski Universitetinin Tibb fakültəsini bitir-
diyi də qeyd olunur.
Xosrov bəy 28 aprel 1920-ci il işğalından sonra iki həftə Qa-
rabağ hərbi İnqilab Komitəsinin sədri olur. 1920-ci ilin 12 may 
tarixində XI Qızıl Ordunun Xüsusi Şöbəsinin müdürünün əmri ilə 
həbs olunur və 1920-ci ilin 9 avqustunda onun şəxsi işi Ali Tri-
bunala verilir. L.Şüküroğluna görə Xosrov bəyin həbsdən azad 
olunmasına Azərbaycan XKS sədri, tələbə dostu N,Nərimanov və 
Şuşada onun müavini olmuş Çingiz İldırım olmuşdur. Professor 
İ.Musayev isə Xosrov bəyin həbsdən azad olunmasını qardaşı Sul-
tan bəylə əlaqələndirir.
Qardaş Türkiyədə özünə sığınacaq tapan Xosrov bəy Vətən 
uğrundakı mübarizəsini ömrünün son günlərinə qədər davam et-
dirmişdir. O, qəriblikdə “İttihad” partiyasının sədri seçilmiş, Mü-
savat başqanı M.Ə.Rəsulzadə ilə Türkiyədə, Almaniyada, Polşa-
da onunla fəaliyyətdə olmuş, bu yazının müəllifinin atası, Sovet 
hərbiçisi İsrafil bəyin təşkilatçılığı ilə M.Ə.Rəsulzadənin təklifi 
ilə Türkiyə Tibbi Komissiyasının tərkibinə daxil olmaqla SSRİ 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları48
müsəlman əsirlərinin faşist ölümündən azad edilməsində bir həkim 
kimi fəaliyyət göstərmişdir.
Paşa bəyin oğlu, Xosrov bəy və Sultan bəyin qardaşı Rüstəm bəy 
haqqında da müxtəlif müəlliflər müxtəlif cür məlumatlar verirlər. 
Əli Əhmədov yazır: “Sultanovlar ailəsinin digər üzvü, Sultan bəyin 
qardaşı Rüstəm bəy Sultanov və onun oğlu İskəndər bəy Sultanov haq-
qında məlumatları tədqiqatçı-jurnalist L.Şüküroğlunun 2000-ci ildə 
çap edilmiş “Cümhuriyyət höküməti repressiya mən gənəsində” yazı-
sında tapırıq. Bu mənbədən aydın olur ki, Rüstəm bəy Sultanov 1875-ci 
ildə Zəngəzurun Qurd Qaji (Qurd gəzi) kəndində anadan olub, 
1935-ci ildə həbs edilərkən Bakıda neft mühəndisi vəzifəsində işlə yib”.
Rüstəm bəyin oğlu İskəndər bəy Sultanov haqqında Azərbay-
can Xalq Cümhuriyyətinin Ensiklopediyasının 2-ci cildində ve ril-
miş məlumata görə, o, 25 may 1897-ci ildə Zəngəzur qəzasında 
anadan olub, 1919-cu ildə ADR höküməti tərəfindən Berlin 
Universitetinə oxumağa göndərilmişdir. İskəndər bəy 1933-cü ildə 
Bakıya gəlir və 1935-ci ildə “alman casusu” kimi həbs edilir.
Onu da qeyd edək ki, Rüstəm bəy ömrünün xeyli hissəsini 
Bakı neft mədənlərində mühəndisliyə həsr etmiş, heç bir siyasi 
fəaliyyətdə olmamışdır. Bu yazının müəllifinin ata babası Sankt-
Peterburq Texnologiya İnstitutunu bitirdikdən sonra Bakıya – 
Rüstəm bəyin yanına gəlmiş və onlar xeyli bir yerdə çalışmışlar.
Cəlil baba Bakı şəraitində yaşaya bilmədiyindən Zəngəzura 
dönmüş, orada Sultan bəyin Andranikə qarşı mübarizəsinə “baş qoş-
duğu” üçün və “Musavat” üzvü olduğu üçün Sovetlər dönəmində 
tutularaq məhv edilmişdir.
Zəngəzur tarixi çox zəngindir, çox qədimdir, araşdırılması va-
cib olan məqamlar da çoxdur.
     
SULTAN BƏYƏ ÖZ DƏYƏRİNİ VERƏK
Sultan bəyin öz xalqı qarşısında gördüyü vətənpərlik işlərinə 
görə dəyərini 90 il bundan öncə alıb və onu sözün həqiqi mənasında 
indi də xalq qəhrəmanı hesab edirlər və gələcəkdə də belə olacaq-
dır. Bununla yanaşı o, dövlət səviyyəsində hələ də layiq olduğunun 
yolunu gözləyir.
Zəngəzurun, Laçının, Yuxarı Qarabağın və sair bölgələrimizin 
tarixini araşdıran, xeyli elmi kitabların, müxtəlif yazıların, 
ermənilərlə bağlı faciələrin araşdırıcısı kimi, mənəvi haqqı olan bir 
vətəndaş kimi böyük məsuliyyətlə deyə bilərəm ki, Sultan bəy ir-
sinin araşdırılması, onun müasir zamanda bəlkə də hər gün təbliği 
Azərbaycan üçün çox gərəklidir. Bu isə ən çox tarixi sənət və sü-
butlara söykənən dəlillərlə, təkcə Azərbaycan xalqına deyil, bütün 
dünyaya çatdırılmalıdır. Çünki, Azərbaycan xalqının, Azərbaycan 
dövlətinin, onun dostlarının, geniş ictimaiyyətin buna böyük ehti-
yacı vardır.
Sevindirici odur ki, 29 yanvar 2011-ci il tarixdə Prezident Apa-
ratının məsul əməkdaşı Rövşən müəllim və Laçın rayon icra baş-
çısı Ramiz Cəbrayılovun rəhbərliyi ilə laçınlı ziyalıların, mətbuat 
işçilərinin, digər insanların, Sultan bəyin yaxın qohumlarının işti-
rakı ilə Sultan bəyin anadan olmasının 140 illiyinə həsr olunmuş 
ilk yığıncaq keçirildi, insanlar öz fikirlərini bölüşdülər.
Məlum oldu ki, tədbir və gələcəkdə görüləcək digər işlər Res-
publika rəhbərliyinin siyasi iradəsinin nəticəsidir.
Sultan bəyin əməyinin dəyərləndirilməsi üçün, mənim şəxsi 
fikrimcə, onun əhatəsi, yaşadığı, mühit və bölgə, keçdiyi yollar, 
göstərdiyi xidmətlər tarixi sənədlərə söykənən məlumatlar əsasında 
olmalıdır və bu barədə kifayət qədər sənədlər vardır. Burada bir 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları50
məsələni də diqqətdə saxlamaq lazımdır ki, o da onun qardaşı Xos-
rov bəyin keçdiyi yol, atası Paşa bəyin, İbrahim bəyin, Cəlil bəyin, 
xanımının qohumları olan dəyərli bəylərin xidmətləri ilə birlikdə 
aparılan araşdırmalar olmalıdır. Digər vacib məsələ Azərbaycan 
xalqının 300 illik qatı düşməni, Azərbaycanın əzəli torpaqların-
da məskunlaşan, havasını udan, suyunu içən, çörəyini yeyən, bu 
xalqdan qayğı görən, lakin kürəyimizə arxadan xəncər saplayan, 
qızlarımızı, gəlinlərimizi zorlayan, döşlərini kəsən, gözünü çıxar-
dan, dərisini soyan, diri-diri quyulara dolduran, məscidlərə yığıb 
yandıran, çılpaq kürəyə qaynar samavar bağlayan, körpələri nizəyə 
keçirən, parçalayan və s. insanlığa yad olam əməllər törədən 
ermənilərin hansı qüvvələrlə Sultan bəy və onun tərəfdarları ilə 
üzbəüz, gəlməsi məsələləridir.
Sultan bəyin böyüklüyünü təkcə 1918-ci il Zəngəzur hadisələri 
ilə çərçivələndirmək olmaz. O, müxtəlif illərdə müxtəlif şəhər və 
kəndlərin, əhalisinin müdafiəsində əvəzsiz xidmətlər göstərmiş 
şəxs dir.
Tarixi sənədlər, müxtəlif cürə qeydə alınmış hadisələr, real 
həqiqətlər göstərir ki, ermənilərin istər Cənubi Azərbaycanın 
şəhər və kəndlərində, istər Şimali Azərbaycan torpaqlarında, Qərbi 
Azərbaycanda (indiki Ermənistanda), Naxçıvanda, Borçalıda, 
Dərbənd vilayətində, Zəngəzurda, Kür-Araz və Kars Demokratik 
Cümhuriyyəti torpaqlarında ermənilərə layiq olduqları cəzaları 
Sultan bəy səviyyəsində və həcmində heç kim verməmişdir. 
Budur Sultan bəy böyüklüyü!
Sultan bəy çox cavan yaşlarında da atası Paşa bəylə, Araflıdan 
olan İbrahim bəylə Şuşada, Yuxarı Qarabağda, Zəngəzurda, La-
çın bölgəsinin həm Qərb və həm də Şərq hissələrində ermənilərlə 
sərhəd kəndlərində erməni qımdaxlarına qarşı müdafiə işlərində 
fəallıq göstərmişdir.
1902-1907-ci illər arasında demək olar ki, ermənilər Azər-
baycanın hər yerində əhaliyə silahlı basqınlar, qırğınlar, dağıntı-
lar törətmişlər. Ruslar Rusiyanın özündə xüsusi mərkəzlər təşkil 
etmişlər ki, burada erməni qımdatxanalar qımdax hazırlıqla-
Sultan bəyə öz dəyərini verək 51
rı keçir, silah-sursatdan və digər vasitələrdən istifadəni öyrənib 
Azərbaycana göndərilirdi.
Artıq 1904-cü ildə Bakıda, 1905-ci ildə İrəvanda, Naxçıvan-
da, Təbrizdə, Xorasanda, Şuşada, Şuşa ətrafı kəndlərdə, Tiflisdə, 
Gəncədə, 1905-ci ilin oktyabr ayında yenidən Bakıda, 1906-cı ildə 
Qarabağın, Malıbəyli, Xankəndi, Qaybalı, Pirəmikidə, Xələflidə, 
Paprəvənddə, Əsgəranda, Gülablıda, Abdalda, Qacarda, xüsusən 
də aşağı Zəngəzurda – onun Qarakimsə (Sisyan), Bağadü, Mol-
la Əhmədlidə, Quşçuda, Fərəcanda, Əliyanlıda, 2-ci Fərəcanda, 
Qaragöldə, Hacılarda, Güləbirddə, Mığrıda, Mədəndə, Sadınlarda, 
Cicimlidə, Qarakimsədə, Ağbulaqda, Fərraşda, İrçəndə və s. yaşayış 
məntəqələrində ermənilər silahlı qırğınlar törədir, kəndləri yandırır, 
kəndlərin var-dövlətlərini talan edir, ələ keçən insanları insanlığa 
yaraşmayan üsullarla, yandırmaqla məhv edirdilər. Sultan bəy bu 
“qaynar qazan”ın içində idi. Bu dövrlərdə yerli hakimiyyətin zəif 
olmasından, rusların ancaq müsəlmanları günahlandırmağı, silahsız 
və hətta silahdan istifadəni hamının bilməməsi çox faciəli nəticələrə 
gətirib çıxarırdı. Zəngəzurun mərkəzi Gorusda isə hakimiyyəti təmsil 
edən azərbaycanlılar qovulmuş, oradakı müsəlman əhali tam məhv 
edilmişdi. Bu dövrlərdə insanlara ən böyük köməyi Mir Möhsüm 
Nəvvabın və digərlərinin yazdığına görə Zəngəzurda, Şuşada, Laçın-
da və Qarabağın bir çox yerlərində ermənilərə layiq olduqları cəzanı 
Laçının Araflı kəndindən olan İbrahim bəy Alməmməd bəy oğlu, 
Paşa bəy Murad oğlunun sərkərdəliyi ilə özlərinin yaratdığı dəstələr 
olmuşdur. Təbii ki, bu döyüşlərdə Sultan bəy də arxa cəbhədə fəallıq 
edir, əlaqələndirici qismində iştirak edirdi. İbrahim bəyin başına isə 
ermənilər qiymət qoymuşdular.
Ümumilikdə bir çox tarixi məqamlarda Laçın əhalisi arasın-
dan çıxmış xeyli sayda xalq qəhrəmanları olmuşdur. Bunlardan 
biri də Sultan bəyin dostluq etdiyi İbrahim bəydir. 1906-cı ilin iyul 
ayında Şuşa şəhərində erməni-müsəlman davası zamanı Şuşada 
şəhərin ermənilər tərəfindən mühafizəsini 1-ci yaran İbrahim bəy 
olmuşdur. Onun ardınca Sultan bəy şəhərə girmişdir, (Mir Möh-
süm Nəvvab).
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları52
Bu döyüşdə İbrahim bəy şəhid olaraq böyük hörmətlə xalq 
qəhrəmanı kimi Gövhər Ağa Məscidi həyətində dəfn edilmişdir. 
Sultan bəylə Paşa bəy İbrahim bəyin rəhbərlik etdiyi igidləri öz 
dəstləri arasında yerbəyer edərək Şuşanı erməni qəsbkarlarından 
azad etmişlər. Paşa bəy bu və ya digər mübarizə meydanlarında 
vuruşa-vuruşa böyük sərkərdə və xalq qəhrəmanı səviyyəsinə 
yüksəlmişdir.
Nəvvab qeyd edir ki, “sonralar bu işə Paşa bəy və Sultan bəy 
də qoşulmuşlar, torpaq uğrunda böyük mübarizlik göstərmişlər 
(Yəni İbrahim bəy və digər bəylərdən sonra)”.
Sultan bəy atası Paşa bəyin və digər insanların söylədiklərindən 
də məlumatlı idi.
Sultan bəyə yaxşı məlum idi ki, 1877-ci ildə ermənilər üçkilsədə 
(Eçmiədzində) pul kəsən maşın tapıb, 9 milyon qəlp əskinaz pul 
kəsdikdə, 48 yaşlı Cəbrayıl bəy (Zəngəzurun Sultanı, Qarabağ 
qoşunlarının rəhbəri) dövlətə yardımçı olaraq, qəflətən tökülüb 
həmin pulları və çap maşınını müşadirə etməkdə, pulkəsənləri və 
kəsdirənləri tutub dövlətə təhvil verməkdə ad çıxarmışdır. Sultan 
bəy bölgədə gedən və əvvəllər törədilmiş erməni qırğınları, onların 
havadarları haqqında da məlumatlı idi.
1918-ci il yayın axırı və payızda erməni daşnağı, qula-
ğı kəsik Andranikin qoşunları Cənubi və Şimali Azərbaycanın, 
Türkiyənin, Gürcüstanın bir çox yerlərində bacardığı qədər faciələr 
törətdikdən sonra öz qoşunlarını aşağı Zəngəzurda cəmləmişdi. 
Məqsədi Zəngəzurla Aran Qarabağı birləşdirmək, Şaumyanın 
məktubuna uyğun olaraq Azərbaycan türklərini bir yolluq məhv 
etməklə dənizdən-dənizə böyük ermənistan yratmaq planını 
həyata keçirmək idi. Bu plan çoxdan var idi və erməni kilsəsindən 
idarə edilir, məsləhətlər verilirdi. Andranik sadə hərbiçi deyildi, 
Türkiyədə döyüşlərdə iştirak etmişdi, Rusiyada oxumuş və hərbi 
təcrübə keçmişdi, general-mayor hərbi rütbəsini almışdı, qatı 
millətçi idi, türkü görməyə gözü yox idi. Qriqoryan kilsəsindən 
“xeyir-dua” almışdı, o dövrün hərb qaydalarını yaxşı bilirdi. Qeyd 
edək ki, həmin dövrlərdə tarixən Qarabağ xanlığına, Gəncə, Təbriz 
Sultan bəyə öz dəyərini verək 53
bəylərbəyliyinə daxil olan Zəngəzur parçalanmış, Arazdan cənuba 
olan torpaqlar Tehrana tabe idi, yuxarı hissə isə iki-üç hissəyə bö-
lünmüşdü və Yuxarı Zəngəzura Hacısamlı dərəsi adı verilmişdi. 
Qarabağın general-qubernatoru Xosrov bəyin qardaşı Sultan bəy 
Hacısamlı sahəsinin bəyi idi. 1918-ci ildə bu torpaqlarda ümumi 
vəziyyət də erməni basqınları səbəbindən acınacaqlı idi. İnsanlar 
təsərrüfatları ilə məşğul ola bilmir, Aran Qarabağ elatının dağa çıxa 
bilməmələri ucbatından Qarabağın həm aranında, həm də dağında, 
ümumilikdə Zəngəzurda, o cümlədən Laçın bölgəsində vəiyyət 
ağır idi, heç yerdən də kömək yox idi. Orada silah, silahdan istifadə 
edəcək insanlar yetərincə deyildi. Qarabağla əlaqə kəsilmişdi, Qa-
rabağın qubernatoru ancaq Şuşa, Ağdam, Cəbrayıl və s. yerlərdəki 
faciələri yoluna qoymaqla məşğul idi və Zəngəzura kömək iqtida-
rında deyildi, qüvvələr yetərincə deyildi. Zəngəzurda isə tayqu-
laq Andranikin və digər erməni qruplaşmalarının vəhşiliklərinin 
həddi-hüdudu yox idi. Sultan bəy də bu işlərin içində idi, bir tərəfi 
müdafiə edəndə 2-ci tərəfdən ermənilər tam silahlanmış güclü 
ordu ilə hücuma keçirdilər. İnsanlar da vahimə içərisində yaşayır-
dılar. Sultan bəy öz dəstəsi ilə Gorus-Abdallar (Laçın)-Şuşa yo-
lunun müdafiəsində olduğundan istifadə edən ermənilər Hacılar, 
Qaragöl, Minkənd tərəfdən hücuma keçərək bir neçə kəndi viran 
qoymuş, insanları vəhşiliklə qətlə yetirmiş, girov götürmüş, insan-
ların var-dövlətini, heyvanlarını aparmışdılar.
Sultan bəyin hansı faciələrlə üzbəüz dayandığını dərk etmək 
üçün Laçının Daşbulaq deyilən hissəsində baş vermiş faciəni misal 
göstərə bilərik.
Burada ermənilər bir həyətdə əli silahsız dörd kişini ağaca sa-
rımış, cavan əliuşaqlı gəlini növbə ilə zorlamış, sonra suyu qay-
nayan isti samovarı onun çılpaq kürəyinə sarımış, döşünün birini 
kəsərək körpənin ağzına tıxamış, gəlinin əllərini sarıyarpaq ayağın-
da sicimlə hörükləmişlər. Gəlin hörükdən xilas ola bilməmiş, qay-
nayan samovar onu öldürənə qədər çırpınaraq ah-nalə çəkmişdir. 
Anaya və bu kişilərə verilən cəzalardan biri də, bələkdə olan körpə 
uşağı onların gözü qarşısında söyə-söyə nizəyə taxmış və nizənin 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları54
2-ci tərəfini yerə basdırmaqla, nizəyə taxılmış körpə göydə qal-
mışdır. Sonra kişilərdən üçünün qolunu, ayaqlarını, başını ayrıca 
kəsərək bədənlərini ağaca sarınmış saxlamışlar. Dördüncü kişinin 
isə ayıb yerini kəsərək ağzına tıxamış, gözünün birini çıxarmış, 
sağ əlinin içinə atəş açmışlar. Sultan bəyin köməyə gələn dəstəsi 
hadisənin şahidi olmuş, digər məqamları isə can üstə olan kişi başa 
salmaqla həyatını dəyişmişdir. Hadisə insanları dəhşətə gətirmiş, 
hətta bəziləri özünü saxlaya bilməyib, hönkürtü ilə ağlamışdır.
Həmin ərəfədə Sultan bəy Araflıda Alməmməd Sultanın 
(Zəngəzurun sultanı) nəvəsi Mirzə Həmid bəyin evində idi və özü-
nü müdafiə dəstələri düzəltməklə məşğul idi.
Yuxarıda dediyimiz faciəni yaxşı bilən Sultan bəy göstəriş ve-
rir ki, gəlinə, uşağa və parçalanmış kişilərə heç nə etmədən, necə 
var eləcədə gətirsinlər Araflıya (Alaflıya).
Sultan bəy Mirzə Həmid bəyin tövləsinə ermənilərlə döyüşdən 
yayınan xeyli adam da saldırmışdı. Sultan bəy meyitlərə bir-bir 
diqqətlə baxdıqdan sonra göstərir ki, fərariləri Mirzə Həmid bəyin 
xırmanının ətrafına dairəvi şəkildə düzsünlər. Sultan bəylə onun 
bir neçə dəstə başçısı Əvil bəy, Ədil bəy, Xosrov bəy, Camal bəy 
və s. fərarilərin qarşısına çıxırlar. Mirzə Həmid bəy də əlində ipək 
parçaya bükülmüş Quranla birlikdə Sultan bəyin sağında dayanır. 
Mirzə Həmid bəy həm də Məşədi idi, islamı yaxşı bilirdi, əsl Allah 
adamı idi.
Sultan bəy fərarilərə müraciət edərək deyir ki, mən sizə 
heç nə deməyəcəm, heç bir cəza da nə indi, nədə ki, gələcəkdə 
verməyəcəyəm, inanmasanız Mirzə Həmid bəyin Quranına da and 
içəcəm. Amma, indi sizlərə bir şey göstərəcəklər, baxıb dağılışar-
sız evlərinizə. Sultan bəy göstəriş verir ki, o kilimlərlə-cecimləri 
gətirin qoyun bəyin xırmanın ortasına.
Elə də edirlər. Ətrafdakı insanlar döşü kəsilmiş, kürəyində sa-
movar olan qadını və nizəyə taxılmış bələkdəki uşağı, eybəcər hala 
salınmış və bir-birinə qarışmış kişi qollarını, başlarını, qılçalarını 
və s. gördükdən sonra çox pis hala düşürlər və bir-bir Sultan bəyə 
baş əyərək Mirzə Həmid bəyin əlindəki Qurani-Kərimə əl basaraq 
Sultan bəyə öz dəyərini verək 55
and içirlər ki, bu qan yerdə qalmayacaq, hamı bir nəfər kimi ölənə 
qədər döyüşəcəklər. Bu hadisə bütün təfərrüatı ilə Hacısamlıya, 
Yuxarı Zəngəzura yayılır. Hadisədən sonra bir çox insanlar öz xoş-
ları ilə Hacısamlı özünü müdafiə dəstələrinə qoşulurlar.
Sultan bəy üçün çox çətin idi. Silah yox, təcrübəli ordu yox, 
insanlar silah olanda da ondan istifadəni bacarmır, qardaşı Xosrov 
bəydən yardım ala bilmir, Cümhuriyyətdən heç bir silah-sursat və 
əsgəri qüvvə ala bilmir, Zəngəzurun bütün çevrəsi erməni silahları, 
təlim görmüş ordu ilə əhatələnmişdi. Belə bir şəraitdə bu çevrəni 
yarıb çıxmaq da sual altında idi. Sultan bəyin yeganə çıxışı Laçın 
əhalisi və onun qeyrəti idi.
Daşnak Andranikin qoşunlarının kifayət qədər silahları, o 
cümlədən topları da var idi. İndi olduğu kimi Fransa, İngiltərə, 
Yunanıstan, Rusiya, ABŞ və s. dövlətlər erməniləri silahla, paltar-
la, pulla, qida ilə təmin edirdilər və ADR-nın dirçəlməsinə imkan 
vermək istəmirdilər.
Sultan bəyin Laçın bölgəsinin bir çox kəndlərində apardığı 
görüşlər, sayəsində, top və dövrün yaxşı silahlarını almaq üçün in-
sanlar Sultan bəyin dəstəsinə kömək etməyə başlayırlar. Qaratel 
xanım Paşa bəy qızı danışırdı ki, Sultan bəyə bir “ətək” qızıl-gümüş 
verdik ki, top ala bilsin. Bu yardım sayəsində Sultan bəy bir ədəd 
top alıb Qaragöl tərəfdə qoymaqla Andranikin qoşunlarını Laçın 
(Abdallar kəndi) şəhərinin ətəyindəki Zabux çayında məhv edənə 
qədər Gorus şəhərini nəzarətdə saxlamaqla mümkün olmuşdur. 
Elə bu top da Andraniki məcbur etmişdir ki, Sultan bəylə danışığa 
getsin. (Z.N. “Türkəm Tanrıçıyam və ya dön geriyə bax”). Həmin 
vaxtlarda aşağı Zəngəzurda 1918-ci ilin ancaq yayın axırı və pa-
yızda müsəlmanların başlarına gətirilən faciələri isə Azərbaycan 
Cümhuriyyəti Fövqəladə Təhqiqat Komissiyasının Gəncə Quber-
niyasına aid olan Cavanşir, Şuşa, Cəbrayıl və Zəngəzur qəzası 
üzrə müsəlman kənd və insanlarının ermənilər tərəfindən başla-
rına gətirilən faciələri araşdıran komissiyanın üzvü Mixaylovun 
üzdən-üzdən tərtib etdiyi və bütün faciələri tam əks etdirməyən 
məruzəsində deyilir:
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları56
“Hazır ki, məruzədə Sizə Qarabağın Cavanşır, Şuşa, Cəbrayıl 
və Zəngəzur qəzalarında baş vermiş faciəli bədbəxt hadisədən 
məlumat verəcəyik. Deməliyik ki, oktyabr 1918-ci ilə kimi 
Azərbaycan Respublikasının Bakı, Quba, Şamaxı, Lənkəran və s. 
qəzalarında ermənilərin yerli müsəlman əhalisinə verdikləri dəhşətli 
qırğınlar azalsa da Gəncə Quberniyasının dörd qəzasında – yəni 
Cavanşir, Şuşa, Cəbrayıl və Zəngəzur qəzalarında bu faciələr hələ 
də davam etməkdədir. Bu qəzalarda insan təfəkkürünə sığışmayan 
vəhşilikləri yerli ermənilərlə yanaşı İrəvan quberniyasından gələn 
ermənilər və silahlı əsgərlər, Türkiyə vilayətlərindən gətirilmiş si-
lahlı, böyük silah-sursata malik Andranikin rəhbərlik etdiyi nizami 
erməni qoşunları və bu torpaqları, onun insanlarını, Erməni Res-
publikasına tabe etdirmək istəyən və erməni hökumətinin təşkil et-
diyi erməni hərbi birləşmələri törətməkdə davam edirlər. (Mixay-
lovun məruzəsindən açıqca görünür ki, Sultan bəy hansı erməni 
qüvvələri ilə üzbəüz idi). Zəngəzur qəzası hazırda dediyimiz 
dörd qəzadan daha da ağır vəziyyətdə olanıdır. Belə ki, ermənilər 
Zəngəzuru Cəbrayıl və Şuşadan ayırıblar və hiss edirlər ki, onlar 
silah-sursatdan, əsgəri qüvvədən müsəlmanlarla müqayisədə çox 
üstündürlər və bu imkandan bəhrələnərək Zəngəzurun kəndlərini 
yandırmaq, qarət etmək, insanlarını məhv etməklə torpaqları ələ 
keçirmək niyyətindədirlər. Bununla yanaşı Andranik, erməni 
hökuməti ilə birləşərək, Ermənistan hökumətinin imzaladığı di-
rektivi də əsas sənəd kimi müsəlman kəndlərinin boşaldılaraq 
Ermənistana tabe olmağı tələb edirlər. Savadsız kəndliləri alda-
daraq toparlayıb vəhşiliklə məhv edirlər, guya xristianlığı qəbul 
etdirmək məqsədi ilə məscidlərə yığdıqdan sonra yandırırlar. Onlar 
müsəlman kəndlərinin bir-biri ilə əlaqəsini kəsdiyindən heç yerlə 
əlaqələri yoxdur, onları müdafiə edən qüvvələrə malik deyillər, 
əhalinin özü silahsızdır. Ermənilər öz hökumətlərinin torpaq 
sahələrini genişləndirmək üçün hətta öz evlərini, malını-mülkünü 
ataraq qaçanlara da aman vermir, boş evləri belə, tam yandırmadan 
əl çəkmirlər. Müsəlman kəndlərindən Sisiyan (Qarakimsə) maha-
lının 1-ci polis sahəsi, 2-ci sahənin əksəriyyəti, 3-cü, 4-cü və 5-ci 
Sultan bəyə öz dəyərini verək 57
polis sahələrinin hamısı tam məhv edilmişdir. Ermənilər tutduqları 
bu torpaqlarda hətta təcili müəyyən əkin işləri də aparırlar. 
Bu kəndlərdən olan əhalinin sayı bizdə 50.000 mindən çox olan 
və sağ qalmış müsəlmanlardır ki, onlar da Cəbrayıl qəzasının 4-cü 
sahəsində acınacaqlı vəziyyətdədir, məhv olmuş və adları siyahı-
ya düşmüş müsəlman kəndlərinin sayı 115-dir. (ÜQAOR Azerbay. 
SSR, f.970, OP.10, d.161,11.1-9)
Mixaylovun yazılarından da görünür ki, Qarabağın dilbər 
guşələrindən olan Zəngəzur sultanlığı hansı faciələr görmüş və La-
çın əhalisi, onun müdafiəçisi Sultan bəy hansı cəsarət sahibi olmuş-
lar. Sultan bəyin erməni silahlı qüvvələrinə qarşı atdığı addımlar və 
onların nəticələri onu Azərbaycan tarixində unudulmayan çox bö-
yük bir xalq qəhrəmanı səviyyəsinə yüksəltsə də biz hələ də onun 
layiq olduğu dəyərini verməmişik. O, çoxdan yüksək səviyyədə 
təbliğ olunmalı idi. Onun adına bütün bölgələrdə küçələr olmalı idi, 
onun adı ilə mükafat təsis olunmalı, Sultan bəy ordeni, medalı olma-
lı idi, istirahət parkları salınmalı idi, yeni tikilən kənd və qəsəbələrə 
onun adı verilməli idi, mətbuatda, televiziyalarda həmişə ona həsr 
olunmuş verilişlər verilməli idi, görkəmli bir yerdə əzəmətli heykəli 
qoyulmalı idi və sairə. Bunun sayəsində də gənc nəsl vətənpərvərlik 
ruhunda təlim almaqla, Sultan bəy ruhlu olmağı arzu edərdilər. Yeri 
gəlmişkən təklif olaraq demək istərdim ki, yeni istifadəyə veriləcək 
avtovağzal, yaxud Dərnəgül metrostansiyalarından birinə Sultan 
bəyin adının verilməsi onun anadan olmasının 140 illiyinə çox gözəl 
töhvə olardı. Maraqlı orasındadır ki, Sultan bəyin nəvəsi Elburus 
bəy uzun illərdir bu metroda məsul vəzifədə çalışır.
Bu yazının müəllifi bir neçə il öncə Sultan bəyin qardaşı-həkim, 
Zaqafqaziya seyminin, Azərbaycan Parlamentinin üzvü, AXC 
dövründə ilk hərbi nazir, ikinci hökumətdə əkinçilik naziri, Qara-
bağın general-qubernatoru, Müsavat hökümətini dəstəkləyən “İtti-
had” partiyasında başqan müavini, mühaciratda “İttihad”ın sədri – 
siyasətçi, 2-ci dünya müharibəsində öz qohumu olan Sovet hərbiçisi 
İsrafil bəyin vasitəçiliyi ilə türk-müsəlmanı alman əsirliyində olan 
insanların sobalarda yandırılmasının qarşısını alanlardan biri və ən 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları58
nəhayət öz əziz canını ancaq vətəninə qurban verən Xosrov bəyi 
araşdırdıqca, Sultan bəy haqqında insanlarımıza məlum olmayan 
xeyli məlumatlar ortaya qoymuşdur. Bu məlumatlar da Sultan bəyin 
1905-1923-cü illər arasında vətəni uğrunda, Qarabağ, Zəngəzur, 
Cənubi Azərbaycan, Qərbi Azərbyacan uğrunda ermənilərlə apardığı 
bir çox mücadilələrlə tanış olmaq imkanı yaradıb. Deyilən bölgələrin 
hamısında Sultan bəyin dostları, qohumları, həmfikirləri olmuşdur 
ki, onlar da Vətən savaşında Sultan bəyə yardımçı olmuşlar.
Sultan bəyə, Xosrov bəyin 1919-cu il 21-30 martında Əsgəran 
döyüşündə daşnak generalı Dronu məğlub etməsi, hələ də 
ermənilərin Laçına basqının davam etməsinin qarşısını almaqda 
böyük dayaq olmuşdur. Azərbaycanın daxilində bolşevik-daşnaq 
qoşunlarının, Qərbdən isə Ermənistanın şeytan qüvvələrinin bu 
bölgədən əl çəkmədikləri hər iki qardaşa gün kimi aydın idi.
Sultan bəy mütəmadi Xosrov bəylə-çətin də olsa əlaqə saxlaya 
bilmişdi. Bu işdə Sultan bəyə Laçının Araflı bəyləri, Arduşdu və 
Haxnəzər kəndinin insanları yardımçı olurdularsa, Şuşadan Xosrov 
bəyin müavini, Laçın qəzasının Qubadlı yaşayış məntəqəsindən 
olan Çingiz bəy (Çingiz İldırım) fəaliyyətdə idi. Bu əlaqələndirmə 
hər iki qardaşa böyük faydalar vermişdir. Ümumi işin xeyrinə ol-
sun deyə bu işlərə Şuşanın qəza rəisi Camal bəy Sultanov, Cavan-
şir qəzasının rəisi Bəhram bəy Məlik – Abbasov da öz imkanları ilə 
hər iki qardaşı qabaqcadan məlumatlandırırdılar.
Sultan bəy və Xosrov bəyə çətinlik yaradan amillərdən biri də 
ingilislərin indi olduğu kimi ikibaşlı siyasət aparmaları, Andrani-
kin tərəfini saxlamaları, Zəngəzuru və bütövlükdə Dağlıq Qaraba-
ğı Erməni Milli Şurasına təhvil vermək istəkləri idi. Digər bir amil 
isə Sultan bəyin ixtiyaratında qoşunun olmaması və hətta AXC 
qoşunlarının tabeçiliyinin Xosrov bəyin səlahiyyətində olmaması 
idi. Xosrov bəy bu məsələ uğrunda da AXC ilə inandırıcı söhbətlər 
aparmalı idi. Hətta, məsələ o, yerə gəlib çıxmışdır ki, Xosrov bəy 
istefa vermək məsələsini qaldırmışdı.
Xosrov bəy daha sonra hərbi hissələri Zəngəzura yeritmək, 
eyni zamanda ermənilərin İrəvandan Azərbaycan torpaqlarına 
Sultan bəyə öz dəyərini verək 59
hərəkətinin qarşısını kəsmək üçün də hökumətdən icazə istəmək 
məcburiyyətində qalmışdı. Belə bir vəziyyətdə Sultan bəyin ancaq 
yerli əhalinin gücünə, torpaqları ölənə kimi döyüşməklə saxlamaq-
dan başqa bir yolu yox idi. Bütün bunlar xalq qəhrəmanından bö-
yük iradə, inadkarlıq və əzimkarlıq tələb edirdi və belə də oldu.O, 
öz iradəsini axıra kimi saxlaya bildi. Dağlıq Qarabağ erməniləri 
ilə Andranik və Ermənistan qoşunları və bu qüvvələrin daşnak-
bolşevik S.Saumyan qoşunları ilə birləşməsinin qarşısı alındı. Sul-
tan bəyin, onun müdafiə dəstələrinin hesabına ermənilər məğlub 
edildi, Qarabağ və Zəngəzurun xeyli hissəsi 1992-ci ilin 18 ma-
yına kimi Azərbaycan Respublikasının tərkibində saxlanıla bildi. 
İndi isə bir yox, bir neçə Sultan bəy və Xosrov bəy yetişdirmək 
gərəkdir ki, təkcə Qarabağı, Zəngəzuru yox bütövlükdə Qərbi 
Azərbaycanı daşnaklardan azad etməklə, Naxçıvan torpaqları ilə 
qucaqlaşaq, ermənilərin dənizdən-dənizə torpaqlarımızın tutması-
na imkan verməyək.
Mixaylovun məruzəsinə əsasən Andranik Zəngəzurda 115 kəndi 
insanları ilə biryolluq məhv etdiyi (bəzi mənbələrdə bu kəndlərin 
sayı 164-dür) tarix 1918-ilin yayın axırı – payız aylarına düşürdü.. 
Onun məqsədi, həm də becərilmiş məhsulların kəndlilərin evlərinə 
yığması ilə əlaqəli olmuşdur. ABŞ-dan, Fransadan, Rusiyadan və s. 
gələn qida məhsulları orduya çatmırdı, Ermənistan özü isə ac idi, 
Andranikə ordusunu yedirmək üçün tam kömək edə bilmirdilər. 
Ermənilər tarixən kənd məhsulları yetişdirməyə meyilli olmamışlar. 
Ata-babaları qaraçı olduğundan dilənmək ermənilərin səcərə peşələri 
olmuşdur və bu xislət indi də davam etməkdədir. Bunu yaxşı bilən 
Andranik Qarabağa, oradan da Gəncəyə yürüş etmək istədiyindən, 
Zəngəzuru məhv edərkən, istəyinin biri də əhalinin evlərinə yığdı-
ğı məhsulu mənimsəmək, ordunu yaşatmaq idi. (Bu siyasət 1992-ci 
ildə Laçının işğalı zamanı da ermənilərin karına gəlmişdir.) Xosrov 
bəyin Qarabağa general-qubernator təyin edilməsini isə dəqiq bil-
mirdi.
Sultan bəyin isə bu məsələlərdən xəbəri var idi. Bu məqsədlə 
də Sultan bəy əsasən müdafiə olunmağa üstünlük verməyə məcbur 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları60
idi. Xosrov bəyin təyinatı ancaq 15 yanvar 1919-cu ildə baş tu-
tur və quberniyanın mərkəzi olan Şuşaya 12 fevral 1919-cu ildə 
gəlir, ilk müşavirəsini isə 15 fevral 1919-cu ildə həyata keçirə bilir. 
Söylənilən tarixi həqiqətlər də bir daha sübut edir ki, Sultan bəy 
hansı çətin şəraitdə mərdlik, mübarizlik, sərkərdəlik qabiliyyəti 
göstərməklə xalqına, vətəninə xidmət etməkdən geri çəkilməmiş, 
Laçın əhalisini tam olaraq öz ətrafında toparlaya bilmişdir.
Bu dövrlərdə bütün Qərbi Azərbaycan (indiki Ermənistan), 
Naxçıvan, Zəngəzur, Yuxarı Qarabağ qan içində idi. Belə bir mü-
hitin mərkəzində Zəngəzurun bir parçasını müdafiə etmək hər 
sərkərdəyə nəsib olmur. Sultan bəyə dayaq ola biləcək Xosrov bəy, 
yalnız 1919-cu ilin avqust ayında Qarabağ ermənilərinin yığın-
caq keçirərək Azərbaycan hökümətinə tabe olması qərarını qəbul 
etdirə bilmişdi. AXC 23 noyabr 1919-cu ildə ABŞ-ın köməyi və 
vasitəçiliyi ilə erməni-müsəlman münaqişəsinə son qoyulması 
məqsədilə Azərbaycan höküməti ilə Ermənistan arasında müqavilə 
bağlanılır. Lakin, bağlanmış müqavilədən az sonra ermənilər 
Zəngəzurda və Qarabağda azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə yenidən 
hücumlar edirlər. Heç bir qayda-qanunu qəbul etmək istəməyən 
nə Andranik, nədə ki, Ermənistan ən azı Zəngəzurla Qarabağı 
birləşdirmək fikrindən çəkinməmişlər. Andranik növbəti kələyinə 
əl atır və Sultan bəylə əlbir olmaq istəyir, onun yanına elçi adı 
ilə xəfiyyə nümayəndəsi göndərir. Sultan bəy Andranikin növbəti 
hiylə işlətdiyini dərk etdiyindən çox əsəbləşir və nümayəndələri 
məhv etmək istəyir. Lakin, təbiətcə çox sakit, hövsələli olan Paşa 
bəy, oğlu Sultanı sakitləşdirir və “elçiləri” qayda-qanunla yola 
salmağa və möhlət istəməyi məsləhət görür, elə də edirlər. Onlar-
dan sonra Paşa bəy oğlu Sultan bəyə müraciətlə bildirir ki, bu işi 
təkbaşına görmək olmaz. Çünki, sənin gücün bu camaatdadır. Sul-
tan bəy sakitləşir və Paşa bəyin tədbirini gözləməli olur. Paşa bəy 
münasib bildiyi insanlardan 8 nəfərini Sultan bəyin “aran otağı” 
adlanan və Şəlvə çayın sahilində Böyük Zəngəzurun rəhbəri, Qa-
rabağ qoşunlarına rəhbərlik etmiş Cəbrayıl bəy Vəli bəy oğlunun 
mülkü ilə üzbəüz çay axarının solunda olan evinə toplayır. Sultan 
Sultan bəyə öz dəyərini verək 61
bəyin, bir neçə digərlərinin və deyilən 8 nəfərin iştirakı ilə böyük 
bir məşvərət yığıncağı keçirirlər. Fikirlər haçalaşır, mülahizələr 
çoxalır, qəti qərar çətinləşir. Paşa bəy sakitlik yaratdıqdan sonra 
qohumluq əlaqələri olan Alməmməd sultanın qaradaşı nəvəsi, 16 
il Bağdadda ali ruhani təhsili almış Odessa Tibb Universitetini bi-
tirmiş, Böyük Zəngəzura rəhbərlik etmiş, Şeyx Şamillə dostluq 
etmiş, Azərbaycandan Şeyx Şamilə müxtəlif vasitələrlə yardım 
etmiş Azərbaycandan yeganə şəxs Cəbrayıl bəyin oğlu Cəlil bəyə 
müraciət edərək, onun da öz fikrini söyləməsini istəmişdir. Cəlil 
bəy təbiətcə çox sakit adam idi, Sankt-Peterburqda Texniki Uni-
versiteti bitirmişdi. Bakıda neft sənayesində çalışmışdı, Paşa bəyin 
Bakıda neft sənayesində işləyən oğlu Rüstəm bəylə dostluq etmiş, 
eyni sahədə işləmişdir. Cəlil bəy bir az fərqli düşündüyünü bildi-
rir və məclis əhlinə üzrxahlıq edib öz düşündüklərini açıqlamışdır. 
(Bu barədə Araflı bəyi Süleyman bəyin “Bəyliyin tarixi” əsərində 
ətraflı məlumatlar var). O, bildirmişdir ki, ermənilər Sultan bəyə 
nə təklif edirlərsə növbəti görüşdə onu ikiqat artırmaq və qəbul 
etmək lazımdır. Ancaq ən böyük şərt Andranikin qoşunlarının si-
lahlarının sökülərək çuvallara yığılıb elə erməni əsgərlərinin öz 
atlarına yüklənməsini təklif etmək gərəkdir. Qoy hər bir əsgər öz 
atının cilovundan yapışaraq aparsın. Bizim atmağı yaxşı bacaran 
adamlarımız isə Zabux dairəsindən Goruş tərəfdə olan Dik qayadan 
başlamış, Abdalları (indiki Laçın şəhərini) keçməklə Qaladərəsi 
kəndinə qədər erməni əsgərlərinin sağ-salamat keçməsini öz boy-
nuna götürsün. Bununla yanaşı ən vacib yerlərdə pulemyotçuları-
mız da gizlənmiş halda, marıqda durmalıdırlar. Ermənilər Abdal-
lara (Laçın) çatanda, onların istiqaməti Şuşa tərəfə deyil, bizim 
tərəfə Pircan tərəfə yönəldilməlidir. Hər yüklü atın yanında erməni 
əsgəri ilə yanaşı bizim də silahlı adamımız olmalıdır. Ermənilər 
həqiqəti başa düşənə qədər çox sakitcə, mehribanlıqla bu iş davam 
etdirilməlidir. Ermənilər tərəfdən təşviş başlandıqda hər bir silahlı 
adamımız onun əlində olan ermənini məhv etməli və Abdallar poç-
tundakı pusquda duranımız, çayın o biri tayındakı adamlarımıza 
işarə olaraq göyə atəş açmalıdırlar. Bu zaman Dikqayada və Ab-
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları62
dallar poçtunda yollar bağlanmaqla ermənilər atəşə tutularaq məhv 
edilməlidirlər.
Təklif Paşa bəyə o dərəcədə xoş gəlir ki, durub Cəlil bəyi qu-
caqlayaraq öpür və hündürdən deyir: “A kişi dedim axı danış, sən 
bəksən, (Paşa bəy bir az şirindanışan idi) sən danış, Sultan bək 
gördün, bax bu başqa məsələ...” 
Ümumi razılıqdan sonra Sultan bəy Andranikə xəbər göndərir, 
yığıncağın yekun qərarı öz qaydası ilə həyata keçirilir.
Andranikə gəldikdə isə əsl həqiqət bu idi ki, o təcrübəli, yol 
keçmiş hərbiçi idi, üstəlik erməni idi. Andranik əsgərlərini qabaq-
ca yola salır, özü isə qazalaqla-bir dəstə əsgərlərlə hamıdan axırda 
gəlir. O, hiss etdikdə ki, Zabux yolu kəsilib, atəş gedir-geri dö-
nüb Gorusa tərəf qaçmağa başlayır. Sultan bəyin bir neçə adamları 
Andranikin ardınca xeyli getsələr də əsas məqsəddən yayınmamaq 
üçün öz yoldaşlarına köməyə dönməli olurlar. 
Əvvəldə qeyd edildiyi kimi, son 300 illik tariximizdə 
ermənilərə qarşı aparılan döyüşlərin ən effektlisi, ən böyüyü və 
ermənilərin ən çox əsgər, silah-sürsat itirdikləri döyüş bu döyüş 
– Sultan bəyin döyüşü olmuşdur. Burada Dikqayadan Abdallara 
(Laçına) qədər olan uzun bir məsafədə heç bir erməni əsgəri canı-
nı Sultan bəyin döyüşçülərinin əlindən qurtara bilməmişdir. Qır-
ğının ən çox olduğu məkan isə Zabux çayından körpüdən keçən 
yerdə – körpünün hər iki sahilində olmuşdur. Sultan bəyin dəstəsi 
çox az itki vermişdir. Laçın rayonunun ən uzunömürlü 1-ci ka-
tibi, başçısı işləmiş Cabbarov Muradxan söyləyirdi ki, mənim 
atam Zabux körpüsünün alt tirlərindən yapışmaqla 24 saaata ya-
xın orada asılı vəziyyətdə qalmışdır. Onu çox çətinliklə oradan 
xilas edə bilmişlər. Yəni, Zabux dərəsində çox ciddi döyüşlər 
baş vermişdir. Bununla da ermənilər geri çəkilməyə məcbur ol-
muşlar. Özündən çox müştəbeh olan Andranik bu heyfi çıxmaq 
üçün Azərbaycanın digər əlisilahsız bölgələrinə hücum et mək 
məqsədilə qoşun toplamağa başlamışdır. Məğlubiyyətə uğramış 
Andranik Ermənistanın yeni rəhbərliyi ilə də “dil” tapa bilməmiş, 
Şaumyana əli çatmamış və beləliklə Azərbaycanın ayrı-ayrı tor-
Sultan bəyə öz dəyərini verək 63
paqlarında soyqırım aparan erməni qüvvələri onun kimi tədricən 
dağılmağa başlamışdır.
Laçınlı Sultan bəyin Azərbaycanın ən qəddar düşmənlərindən 
biri, ermənilərin isə çox böyük önəm verdiyi Andranik üzərindəki 
qələbəsi hərb tariximizin çox şərəfli səhifələrindən biridir.
Sultan bəyin və qardaşı Xosrov bəyin xidmətlərindən biri də Zi-
mistan Həsənovun və Məhəmməd Nərimanoğlunun 2001-ci ildə çap 
etdirdikləri “Kəlbəcər Azərbaycanın qala qapısı” kitabında gös tər-
dik ləri-Goycə mahalından ermənilər tərəfindən faciələrlə qovulan və 
Kəlbəcərlə Basarkeçərin dağ aşırımında kütləvi şəkildə öldürülən mə-
sələlərlə, Basarkeçərin və Kəlbəcərin müdafiəsində gördükləri işlərdir.
Göyçə, Kəlbəcər, Basarkeçər bölgələri ilə bağlı digər bir 
mənbə “Qəbələ” qəzetinin 13 aprel 2000-il tarixli “Onlara güzəşt 
oluna bilməzdi” yazısıdır. Kəlbəcərli Müslüm Şahüseynovun bu 
yazısından məlum olur ki, Göyçədə, Basarkeçərdə və Kəlbəcərdə 
Andraniklə 2-ci erməni generalı Silikov çox böyük qırğınlar 
törətmiş, insanları qaçqın salmışlar. Ermənilərin qarşısını al-
maq, onları cəzalandırmaq üçün gələn Sultan bəy və onun silahlı 
dəstəsini Zar və Zəyilik əhalisi qarşılamışlar. Sultan bəy bu insan-
ları silahlandırmış və Göyçəyə istiqamət götürmüşdür. Məsələdən 
xəbər tutan ermənilər Zodda olan Alban kilsəsinə doluşaraq ağ 
bayraq qaldırırlar. Zodlu ağalar isə qan tökülməsini istəmirlər, 
ürəyiyumşaqlıq göstərirlər. Ermənilər azad buraxılır, bu bölgələr 
Sultan bəy tərəfindən azad edilir və o, Laçına qayıdır. Lakin, çox 
keçmədən Andraniklə Silikovun qoşunları bu bölgələrə dönür və 
böyük qırğınlar törədirlər, Göyçənin 32 kəndini yandıraraq məhv 
edirlər Basarkeçərdə isə demək olar ki, əhali qalmır. Sağ qalmış 
göyçəliləri öz torpaqlarına qaytarmaq üçün Məşədi Cəmil adlı 
bir mülkədar Sultan bəyə və Xosrov bəyə müraciət etməklə, xey-
li silah-sürsat əldə edirlər və erməniləri bu bölgələrdən sıxışdır-
maqla erməni generalı Silikovu Basarkeçərin Qumlu bulaq deyilən 
ərazisində keştəkli döyüşçülər tərəfindən öldürülür. 
Deyilənlərə onuda əlavə edək ki, indiki Kəlbəcər bölgəsinin, 
Basarkeçər və Göyçə torpaqlarının xeyli hissəsi Qarabağ xanlığı 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları64
yaranarkən Zəngəzur torpaqlarına qatılmış və əvvəldən də Zəngəzur 
sultanı olmuş, xanlığın ilk baş sərkərdəsi Murtuza bəyin olmuşdur. 
Murtuza bəyin oğul-uşaqlarının Araflı ətrafında, Qara göldə, Haçı-
samlıda 35-dən artıq yaşadıqları yaşayış məskənləri olmuş, bir çox 
yerlərdə torpaqları olmaqla – heyvandarlıqla, əkinçiliklə, qoyun-
çuluqla, atçılıqla məşğul olmuşlar.
Bu əhalinin xeyli hissəsi dediyimiz torpaqlara – yaylaqlara 
çıxmış, xeyli adamlar məskunlaşaraq orada qalmışlar. İndiki, Laçın 
bölgəsindən getmiş bu insanlar Laçında yaşadıqları kəndlərin adını 
Kəlbəcərdə məskunlaşdıqları yerlərə vermişlər. Bunlara nümunə 
kimi Bəylik, Ağcakənd, Qaracanlı, Seyidlər, Alıbəyli, Vəlibəyli, 
Nəbili və s. kəndləri göstərə bilərik.
Yuxarıda söylənilən Göyçə-Basarkeçər və s. döyüşlərində də 
fəallıq göstərənlər arasında əslən laçınlı olanlar çoxluq təşkil et-
mişdir.
Daşnak Andranik heç nə ilə razılaşmır, əli hər yerdən çıxdıq-
dan sonra bolşevik rusiyası ilə danışıqlar aparır, dəstək alır, yeni 
silahlı dəstə yaratmaqla Zəngəzuru, Qarabağı və Gəncəni tutmaqla 
yenidən S.Şaumyan bolşevik-daşnak hərbi hissələri ilə birləşərək 
Şimali Azərbaycanda erməni hakimiyyətini genəşləndirmək istəyi 
bu dəfə də Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşlarının səyi ilə heçə 
endirilir.
Məlum olduğu kimi xarici və daxili qüvvələrin basqıları altında 
AXC höküməti 1920-ildə hakimiyyəti bolşeviklərə verməli oldu. 
Bununla da Şimali Azərbaycanda ağaların, bəylərin, mülkədarların, 
islam din xadimlərinin faciəli günləri başladı. Təbii ki, Azərbaycan 
xalqına çox baha başa gələn bu proses, digər bəylərlə yanaşı Sultan 
bəy və Xosrov bəydən də yan keçmədi. Ermənilərin məlumatları 
əsasında bu qardaşlarla yanaşı, ermənilərlə mübarizə aparmış, öz 
xalqına mərdanəliklə xidmət etmiş insanlar və bu döyüşdə iştirak 
edən digər insanlar ən yaxşı halda Sibirə, Qazaxıstana və digər 
yerlərə sürgün edildilər.
Sultan bəyə, Paşa bəyə və əslində öz xalqına, vətəninə xidmət 
etmiş Cəlil bəy də bolşeviklər tərəfindən tutularaq, millətçi kimi, 
Sultan bəyin nəvəsi Elbrus bəy 
babasının məzarı başında
Sarı Aşığın uyuduğu Laçın torpağı
Laçın şəhərindən bir görünüş
Laçın şəhərində N.Nərimanovun heykəliLaçın şəhərində ana və uşaq abidəsi
Laçın şəhərindən başqa bir görünüş
Az.SSR Ali Sovetinin sədri Q.Xəlilov və 
Laçının 1-ci katibi M.Cabbarov Sovet İ.Q. 
Əvəz Verdiyevin heykəli önündə
Laçının Zeyvə kəndində
qədim türk döyüşçüsünün 
qəbirüstü abidəsi
Laçın şəhərində 2-ci dünya müharibəsi şəhidlərinə ucaldılmış abidə
Laçın şəhəri 1974-cü ildə
Laçın şəhəri 1924-cü ildə
Laçın şəhəri 1960-cı illər
Laçın dağı ətəyindən axan Zabux çayıLaçın şəhəri yaxınlığındakı
qədim qəbirüstü abidə
Qarakilsə məbədi (VI–VII əsr)
Bütün Şərq dünyasında
ilk Demokratik Cümhuriyyətin 
yaradıcısı M.Ə.Rəsulzadə
Az. KP MK-nin
 1-ci katibi işləmiş
 M.C.Bağırov
Sərraf, Şiruyə və xalq yazıçısı Əli Vəliyev
İlk xalq yazıçısı
Sosialist əməyi qəhrəmanı 
Süleyman Rəhimov
(Dədə Süleyman)
Xalq yazıçıları soldan: İ.Əfəndiyev, B.Bayramov, R.Rza
Sultan bəyə öz dəyərini verək 65
müsavatçı kimi Laçın şəhərinin yuxarı hissəsində, Laçındağda üç-
lük tərəfindən güllələnmişdir.
Sultan bəy bolşeviklərə qarşı da xeyli mübarizə aparmışdır. 
Hətta, Sultan bəyə öz yaxını, qohumu vasitəsi ilə sui-qəsd də təşkil 
etmişlər. Bütün bunlara baxmayaraq Sultan bəy vətənini tərk etmək 
istəmirdi və onun bolşeviklərlə əməl birliyi yaratmaq səyi də baş 
tutmadı. Ermənilərin şikayəti əsasında tutulan Xosrov bəy Sultan 
bəyə ölkəni mütləq tərk etməyi vacib bildi, həbsdən çıxdıqdan son-
ra İrana keçdilər. İranın Azərbaycan türkünə tarixi münasibətini 
dərk edən qardaşlar, Türkiyəyə keçməli oldular. Xosrov bəy ora-
da siyasi fəaliyyətini davam etdirmiş, Sultan bəy isə təsərrüfatla 
məşğul olmağa üstünlük verdi və hər iki qardaş ömürlərini qardaş 
Türkiyədə başa vurmuşlar. 
 
     
SULTAN BƏYİN TƏRƏNNÜMÜ
1871–1955-ci illər arası yaşamış xalq qəhrəmanı Sultan bəy 
nəhayət ki, yada düşdü.
Laçın rayon icra hakimiyyəti “Sultan bəyin anadan olmasının 
140 – illik yubileyi”nin qeyd edilməsi haqqında 01 dekabr 2010-
cu il tarixli 80 saylı sərəncam imzaladı. Tapşırıq Sultan bəy və 
Qarabağ general-qubernatoru olmuş Xosrov bəy haqqında möv-
cud sənədlərə əsaslanmaq şərti ilə tarixi sənədləri əldə etməklə, 
onların öz xalqları, dövlətləri qarşısında xidmətlərini işıqlandır-
mağı nəzərdə tutur. Bu münasibətlə 28 yanvar 2011-ci ildə ziya-
lıların, Sultan bəylərə yaxın insanların Laçın icra hakimiyyətinin 
təşkilatçılığı ilə görüş keçirilmiş, müzakirələr aparılmışdır. Qeyd 
edilmişdir ki, Sultan bəyin, Xosrov bəyin adının əbədiləşdirilməsi, 
qəbrlərinin abadlaşdırılması, hərbi sahədə müvəffəqiyyətlərə görə 
“Sultan bəy” adına mükafatın təsis edilməsi və s. məsələlər həyata 
keçirilməsi tövsiyə olunsun.
Sultan bəyin də, Xosrov bəyin də Vətən qarşısında xidmətləri 
yetərincədir. Lakin, bunlardan ən diqqət çəkənləri 1905–1906 və 
1918–1920-ci illər arasındakı erməni qırğınları ilə bağlıdır.
Sovetlərin gəlməsi ilə əlaqədar qardaşlar İrana, oradan da 
Türkiyəyə keçməli olmuşlar. Onlar fəaliyyətlərini Azərbaycandan 
kənarda da davam etdirmişlər. Türkiyənin Qars vilayətinin Köç-
qoy kəndində məskunlaşan Sultan bəy, Zəngəzurdakı kimi şəxsi 
təsərrüfatla məşğul olmuşdur. Burada əslən Azərbaycanlı türklər 
üstünlük təşkil edir və Laçın bölgəsindən də insanlar olmuş, on-
ların arasında Sultan bəyə görə gedənlər də var idi. Xosrov bəy 
isə siyasi fəaliyyətini bir az da genişləndirmiş, Türkiyə ilə yanaşı 
Avropada da Vətənin müqəddəratı ilə sıx məşğul olmuşdur. Xos-
Sultan bəyin tərənnümü 67
rov bəy Türkiyənin müxtəlif şəhərlərində, xüsusəndə Trabzonda 
yaşamışdır.
Azərbaycan zaman-zaman müxtəlif işğallara məruz qalmış, bu 
torpaqlarda müxtəlif adda dövlətlər yaradılmış, Səfəvilərdən sonra 
bütöv bir ölkə 20 xanlığa bölünmüşdür. Bütün bunlara baxmayaraq 
torpaq – torpaqlığında qalmış, sadəcə bir hissəsi – bir, digər hissəsi 
ikinci bir rəhbərliyə tabe olmuşdur.
Rusiyanın Azərbaycanı parçalayaraq Şimal hissəsinə ata 
torpağı kimi deyil, düşmən torpağı kimi baxmasından sonra bu 
vilayətlərdə Azərbaycan türkləri olmazın faciələrlə qarşılaş-
mış, torpağının xeyli hissəsini itirmişdir. Belə ki, ruslar Qərbi 
Azərbaycana erməniləri gətirərək məskunlaşdırmış, digər hissəsini 
gürcülərin səlahiyyətinə, başqa bir hissəsini isə Dağıstana bəxşiş 
etmişdir. Lakin, zorən Qərbi Azərbaycana yerləşdirilmiş erməniləri 
ruslar və digər xristian ölkələri silahlandıraraq günümüzdə olduğu 
kimi xalqımızın üzərinə göndərmişlər. Başqa tərəfdən isə ruslar 
Azərbaycan insanlarından silahları məcburən almış, bu insanların 
oxumasına, inkişaf etməsinə əngəllər törətmiş, bir sözlə bu torpaq-
larda zaman-zaman baş vermiş soyqırıma rəhbərlik etmiş, əhalinin 
doğma torpaqlarından, ev-eşiklərindən Qazaxıstana, Sibirə, isti 
vilayətlərə köçürülməsinə sərəncamlar vermişlər.
XX əsrin əvvəllərində “dişi qana batmış” erməni – qurdlar 
Azərbaycanın Qərb hissəsində, Qarabağda, xüsusən də Zəngəzurda 
çox böyük qırğınlar törətmiş, bütün kəndləri yandırmış, insanla-
rını məhv etmiş, mal-mülklərini talan edib İran ermənilərinə sat-
mış, tarixdə heç bir müqayisəsi olmayan, insanlığa yaraşmayan 
vəhşiliklər törətmişlər.
Qulağı kəsik Andranik burada digər ermınilərlə müqayisədə 
daha çox vəhşiliklər müəllifi olmuş, güclü və təcrübəli ordusuna, 
arxasında dayanan ruslara, fransızlara, ingilislərə, farslara, yu-
nanlara güvənərək Zəngəzurun şimal hissəsindən, hazırda Laçın 
koridoru adlanan nahiyədən Şuşaya, Qarabağa keçib silahlı Qara-
bağ erməniləri və daha sonra Gəncə ilə Bakıya nəzarət edən digər 
daşnak S.Şaumyanla birləşməklə Şimali Azərbaycanı Tiflis qarışıq 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları68
işğal etməklə “dənizdən-dənizə böyük Ermənistan” yaratmaq ar-
zusunu reallaşdırmaq istəyirdi. 
İstər-istəməz böyük mütəfəkkir – şair Sədi Şirazi demişkən: 
“Ermənidir yer üzünün Əhrimanı
İnsanlığın düşmənidir, düşməni”
Burada “Əhriman” – “Şər və zillət mənbəyi” deməkdir.
Arxasını doğma elinə, Laçın bölgə insanlarına, buranın 
ağsaqqallarına, qəhrəman eloğullarına söykəyən Sultan bəy 
Andranik qoşunlarını məhv etməklə ermənilərin bu arzularını 
ürəklərində qoymuşdur. Bu hadisədən sonra xalq qəhrəmanı adı-
nı eldən alan Sultan bəy vətənpərvər el oğlu, türk oğlu olmaqla 
müxtəlif el deyimlərində, şeirlərdə, bayatılarda adı xoş məramla 
dilə gətirilmişdir. Ona ilk qiyməti verənlər də laçınlılar olmuş-
lar.
“Paşa bəy ədaləti ilə, Sultan bəy cəsarəti ilə” ifadəsi xalq ara-
sında kəlama çevrilmişdir. 
1992-ci il 18 may tarixində, hansı səbəbdənsə Laçın ermənilərin 
əlinə keçdi, Sultan bəyi unutmayan ermənilər boş qalmış Laçın 
torpaqlarına üç gün ayaq basmaqdan çəkindilər.
Alicənab insan, etibarlı dost, “Humay” milli mükafatı sahibi 
Fətulla Fəcri Zəngəzur və Qarabağ haqqında Ziyadxan Nəbibəylinin 
yazılarının oxucusu olaraq riqqətə gələrək “Vətən” adlı gözəl bir 
şeir yazmışdır.
Vətən oğlu, demə ki, “Bir quru dağ – daşdı Vətən!”
Üz tutub qürbət elə, köçmə ki, nimdaşdı Vətən.
Üzü gülməz qəribin, cənnət ola qürbət əgər,
Tanrının millətə bəxş etdiyi ağuşdu Vətən
Üz tutub qürbət elə, uyma vətənsiz “vətənə”,
Çünki insan nə qədər varsa, ömürdaşdı Vətən.
Sultan bəyin tərənnümü 69
Qayğı görsə, gül açar, qayğıkeş ərlər yaşasın!
Nimdaş olmaz ki, Vətən, daima çağdaşdı Vətən.
İntizardır, boğulur, dardadı torpaqlarımız,
Yarası qövr eləyən ağrılara tuşdu Vətən
Şadlanıb düşmənimiz qəşş ilə dingildəməsin, 
Bir də sellər kimi gördün ki, coşub-daşdı Vətən!
“Zəngəzur getdi necə, bax, Qarabağ da eləcə”!
Vaxtı var hər məqamın, zənn eləmə çaşdı Vətən!
Gün gələr Fəcri özü şahid olar, bir də görər
Bir nəfərtək hamını son döyüşə qoşdu Vətən!
Parçalanmış, yaralanmış, itirdiyimiz yurd yerlərimiz, saf 
sularımız, alovlanmayan ocaqlarımız, barlı-baratlı ellərimiz 
yada düşdükcə, el demiş “tüstüm təpəmdəm çıxır”, özün-özünü 
sakitləşdirə bilmirsən. İstəyirsən ki, təkcə də olsa alçaq hayla 
döyüşə atılasan, onun “otunu suyunu” verəsən.
İstər-istəməz türkün Türkoğlu şeiri xəyallarda canlanır.
Cocuqlar ağlayır yanğın yerində,
Qadınlar titrəyir yıxıq evində,
Vicdanlar sızlayır, eşit, dərində,
Gənc qızlar eyləyir fəğan Türkoğlu!
Bayrağın qaraya nədən boyandı?
Bu halı görənin ürəyi yandı.
Yetişir, sümüyə bıçaq dayandı,
Sən qurtulacaqsan, inan, Türkoğlu!
Əlbəttə bütün xalqımız bu qurtuluşa inanmaq istərdi, inanaq 
ya inanmayaq?
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları70
Əslən Laçının Kamallı kəndindən olan, ali təhsilli mühəndis, 
sonralar Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universitetini bitirmiş 
kamançacı Edilxanın oğlu, qarmon ifaçısı, 1964-cü ildə Bərdə 
şəhərində anadan olmuş Elçin, Laçın haqqında xeyli şeirlərin 
müəllifidir. O, “Laçının dərdi” şeirində (“Zəngəzur” qəzeti 15 yan-
var 2003-cü il,  Sultan bəyi belə tərənnüm edir.
Düşmənin bayrağı dalğalanırdı,
Sultan bəy qəzəbdən qan ağlayırdı.
Milləti döyüşə haraylayırdı.
Deyirdi: – qırılıb dizi Laçının.
Vəzifə hərisi: – o nankorları,
Torpaq satanları, yurd satanları,
Qeyrətsiz, şərəfsiz, namussuzları,
Tutacaq çörəyi, duzu Laçının.
Elçinəm, bilirəm zaman gələcək,
Dağlarda çiçəklər, güllər bitəcək
Elimiz Vətəndə bayram edəcək,
Gələcək baharı, yazı Laçının.
Mətbuatda (“Azad Hüquqşünas” qəzeti, 15.05.2010-cu il ¹ 03 
(28)) Şahin Aydəmirin fizika-riyaziyyat elmləri doktoru, professor 
Knyaz Məmmədovla müsahibəsindən oxuyuruq: – “Gözümün qa-
bağında olan hadisədir. Laçın poçtunda durmuşduq, gözləyirdik ki, 
maşın gəlsin kəndə gedək. Bu an bir zirehli maşın gəldi. Üstündə 5-10 
hərbi formada, əlisilahlı gənc vardı. Həmin silahlı gənclərin əhatəsində 
Etibar Məmmədov da yerə düşdü. Onlar Qubadlıdan gəlirdilər.
Camaat onların başına toplaşdı. Şuşanın işğal olunmasını 
onlara çatdırdılar. Laçınla Şuşanın arasında “Yeddiqat” deyilən 
yüksəklik var. O yüksəkliyi aşıb sonra Şuşa yoluna çıxırdın. Həmin 
yüksəkliyi laçınlı gənclər göz bəbəyi kimi qoruyurdular. Onu deyim 
ki, “Yeddiqat”da oturub erməniləri Laçına buraxmamaq olardı.
Sultan bəyin tərənnümü 71
E.Məmmədov bildirdi ki, “Yeddiqat”ın başını siz qoruya 
bilməzsiniz. Oranın mühafizəsini milli ordunun (Rəhim Qazı-
yevin) əsgərlərinə həvalə etmək lazımdır. (Rəhim Qazıyevlə E. 
Məmmədov həm də dost idilər. Z.N.)
Nə isə, E. Məmmədovun gətirdiyi silahlı dəstə laçınlı gəncləri 
“Yeddiqat”ın başından düşürdüb müdaxiləni öz üzərlərinə gö tür-
dülər. Təxminən bir saatdan sonra E. Məmmədovun dəstəsi Laçı-
na qayıtdılar. “Dedilər ki, biz Şuşaya qədər getdik, orada heç kim 
yoxdur, özünüzdən şayiə yaymayın (Laçınla Şuşanın arası 43 km-
dir, dağ yoludur və bir saata oraya gedib qayıtmaq mümkün deyil). 
Bu zaman laçınlı gənclər orda olan maşına doluşub “Yeddiqat”ın 
başına üz tutdular. Onlar “Yeddiqat”ın altına çatanda görmüşdülər 
ki, artıq yüksəklikdə ermənilərin qara bayrağı dalğalanır. Hətta, 
yüksəklikdən bizim uşaqları atəşə tutmuşdular....
Bundan böyük satqınlıq olarmı?
Mən, deməyə çətinlik çəkirəm, bu düşünülmüş hərəkət idi, 
yoxsa naşılıqdan irəli gəlmişdi”. K.Məmmədov da bir çox laçınlı-
lar kimi doğulduğu vətənə xeyli şeirlər həsr etmişdir.
Kəndimizə, evimizə dönəydim,
Üzümə qapını anam açaydı.
Qucaqlayıb üz-gözündən öpəydim,
Üstümə gün doğub işıq saçaydı
Atam əllərimi bərk-bərk sıxaydı,
Xoş gəldin eyləyib yer göstərəydi.
Anam təbəssümlə bizə baxaydı,
Əvvəlcə ətirli çay gətirəydi.
Eh! Həmən günlərim bir də qayıtmaz,
Çünki nə kəndim var, nə anam, atam
Ürəyim onları heç vaxt unutmaz,
Bəlkə axirətdə onlara çatam.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları72
Əlbətdə, içimizdəki nankorların da qəbahətləri çoxdur. Laçınlı-
lar bu fikirdədirlər ki, ermənilər yüz il bundan sonra da Laçına ayaq 
basmağa cürət etməzdilər. Onlar yaxşı bilirlər ki, Laçında Sultan 
bəy kimi, İbrahim bəy kimi, Alməmməd Sultan kimi, Cəbrayıl bəy 
kimi qorxmaz, igid kişilər yaşayıblar. Qorxmaz insanlar Laçında 
həmişə olub. Laçının işğalından sonra Kamran bəy oğlu–uşağı ilə 
Laçından çıxmadı, ölənə kimi ermənilərlə vuruşdu
Sultan bəyin ruhu narahatdı, Laçın qayıtmayınca o, dinclik 
tapmayacaq, Əfqanın əriklidən olan nənəsi Həsrət xanımın dediyi 
kimi.
Eləmi, gidi dünya
Namərdi, gidi dünya!
Uyub yağı felinə,
Nahaqqı dedi dünya!
Eləmi, dərdin ağlar,
Dərdlilər dərdin ağlar.
Anasızlar il boyu, 
Yurdsuzlar hər gün ağlar!
Laçın bölgəsinin Güləbird kəndindən olan Hilal Salahov Vətən 
həsrətli bir çox şeirlərin müəllifidir. Vətənpərvər Hilal Salahov da 
Sultan bəyi öz şeirlərində özünəmənsub təmsil etmişdir. O, “Yada 
qalarmı?!” şeirində yazır.
Sultan igidləri yığar başına,
Göstəriş verərdi dəstə başına.
Topunu çəkərdi Gorus başına,
Sultanın yurdu da yada qalarmı?!
Əsirlikdə neçə-neçə analar,
Yetim qalan neçə körpə balalar.
Düşmən tapdağında yatan ulular,
Bizdən Sultan bəyə şikayət eylər.
Sultan bəyin tərənnümü 73
Eşidilmir Sultan bəyin nərəsi,
Atılmır Gorusa topun gülləsi.
Qırx qızın yaylağı, Şəlvə dərəsi,
Qapımın tulası dığaya qaldı.
Sultan bəy xalqımızın gündəlik söhbət mövzusudur. Əslən La-
çından olan xanəndə Məhəbbətə sual verən jurnalist ondan soruşur 
– Məhəbbət bəy ilk dəfə el şənliyində harada olmusan? Yaddaşın-
da hansı təəssüratlar qalıb? O, cavabında deyir: – “El şənliyində 
ilk dəfə qəhrəman türk oğlu Sultan bəy yurdunda Laçının 
Şamkəndində olmuşam. Millətimizin – türklərin məğrurluğundan, 
gözəl xüsusiyyətlərindən danışanda həmin toy məclisi yaddaşımda 
canlanır... Bir dəstə kənd cavanının sifarişi ilə “Boz at” mahnısı-
nı oxuyurdum. Onlar rəqs edə-edə göyə güllə atırdılar. Təsadüfən 
cavanlardan birinin cibində açılan naqan ayağını yaraladı. Buna 
baxmayaraq o, ortadan çıxmadı, qanı axa-axa taqətdən düşənədək 
oynadı (“Təzadlar” qəzeti, 5 – 12.05.1998-ci il)”.
Laçının Ağcakənd kəndindən olan el aşığı Əbdülhüseynin 
oğlu, kəndin ağsaqqalı Bahadurun bacısı oğlu Familin silsilə 
şeirlərində Sultan bəy, Paşa bəy, İsrafil bəy və digərləri haqqında 
tərənnüm olunmuş fikir sahiblərindəndir. Onun “Laçın haqqında 
xatirələr” şeirində deyilir:
Eşidin, dinləyin ay eloğulları,
Xoş günləri orda qaldı Laçının.
Paşa qeyrətlilər, Sultan soylular,
Axır dilə-dişə saldı Laçının.
El–obamızın seçilən qələm sahiblərindən biri, Qubadlı insan-
larını təmsil edən Mürvət Qədimoğlu fikirlərini sətiraltı çatdırmağı 
bacaran yazarlardandır.
Dayansın mərd insana quyu qazan ürəyi,
Bəzən də ağır bəla tapır aslan ürəyi.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları74
Olur ki, ağlamaqla gülür insan ürəyi,
Gözdən ürəyə axan yaşdan qorxuram, dədə
Neçə ağa qaralar sırıma yamaq olub, 
Çoxları zəhər bişən qazana qapaq olub.
Bir zırpının çiynində özü balqabaq olub,
Adına baş deyilən “boş”dan qorxuram, dədə
Mürvətəm, neçə dərin, neçə dayaz görmüşəm,
Bəzən “mürvətlilərdə” mürvəti az görmüşəm.
Bülbül ötən budaqda oturan qaz görmüşəm,
Kəhər ata deyilən “toş”dan qorxuram, dədə.
Mübarək Ramazan ayının gündəlik dualarının 3-cü günün dua-
sında deyilir: “İlahi bu gün mənə yaxşı düşünmək və ayıq fikir ver. 
Məni ağılsız və səfeh işlərdən uzaq et. Bu gün öz səxavətinlə hasil 
etdiyin hər bir xeyirdən mənə pay ayır. Ey səxavətlilərin səxavətlisi!” 
Bu duaya əbəs yerə müraciət etmədik. Yaşadığımız günümüzdə 
nöqsanımız da çoxdur, günahımız da. Ən başlıcası bir-birimizə 
qiymət verməkdə çox diqqətsizik. Əgər, kənar xalqlar, dövlətlər 
bizə yaxşı qiymət verərsə, bəlkə də ayıla bilərik. Yaxud, tarixi bir 
şəxsiyyətimiz, milli bir kişimiz sağdırsa – biz ona adi gözlə – adi 
qiymətdə verməyə meyilli olmuruq. O, şəxs ölür, uzun illərdən 
sonra ayılırıq. Onda da artıq gec olur. Deməli, milliləşməyə hələ 
də çox ehtiyacımız var. Biz niyə beləyik?! Ona görə də deyilən du-
aya gəlin diqqətli olaq. Sultan bəyin, Xosrov bəyin keçdiyi yollar, 
çəkdiyi əziyyətləri dərk etdikcə, fikirləşirsən İlahi bu insanlara nə 
üçün öz dəyərini lazımınca qiymətləndirə bilməmişik.
Günümüzdə bizimlə qoşa addımlayan kifayət qədər mil-
li düşüncəli, özünü, ailəsini unudaraq xalqın ağrı-acısı ilə yaşa-
yan çox dəyərli ziyalılarımız, yazarlarımız, mütəxəssislərimiz və 
siyasətçilərimiz var. Amma, bunları “görmürük”. Niyə?! Qadınla-
rımız var, xalq deyimi ilə desək “kişi qeyrətli”. Mənsə deyərdim 
elə “türk qadını qeyrətli”. Deyirlər fəlsəfi yol kişi yoludur. Etiraf 
Sultan bəyin tərənnümü 75
edək ki, bu yolla və böyük addımlarla addımlayan qadın qardaşla-
rımız da var.
Xeyli müddətdir tanıdığımız, özünə, sözünə, sənətinə dəyər 
verdiyimiz bir xanımın yaradıcılıq gününə, Yazıçılar Birliyinin 
Natəvan evində toplaşmışdıq. Onun bir neçə kitabı eyni vaxtda 
təqdim edilirdi. İlk çıxış edən mən oldum (Z.Nəbibəyli). İmkan 
olsa idi elə özüm axıra kimi təkcə danışardım. Onun “Eyb qeyb ol-
mur” ifadəsi və Qarabağa həsr edilmiş neçə-neçə kitabı bədənimə 
“qızdırma” salmışdı. Bu xanım Sultan bəy, Xosrov bəy şəcərəsinə 
aidiyyatı olan Mahirə xanımdı, Mahirə Abdulladı. Hadisələri çox 
qeyri-adi şərh etmiş, yaradıcılıqda yeni üsul tapmış, Qarabağ 
faciəsinin ən dərin şüuraltı qatlarını qaldırmış, qana həris, qaniçən, 
yırtıcı xislətli, amansız, insanlıq sırasının vəhşisi hayların ziyakar-
lıq üsullarını dərin psixoloji, həm də çox sadə dildə – “Zəngəzur 
şivə”sində oxucuna təqdim etmişdir.
Adi söhbətdə də digərlərindən “öz xüsusiyyətilə” seçilən 
Mahirə xanımdan bir neçə kəlmə: – “Yurd ağrısını boylu qadın 
kimi çəkməli. Çəkib, çəkib, günlərin bir günü ondan azad olma-
lısan”. Sultan bəylər, Xosrov bəylər, Murtuza bəylər, Alməmməd 
bəylər, İbrahim bəylər, Cəbrayıl bəylər bu ağrıdan öz iradələri ilə 
vaxtında azad oldular, torpaqlarımızı XX əsrin əvvəllərinə kimi 
biz övladlarına salamat çatdırdılar. Bəs biz!...
O, deyir “Ayrılıq, həsrət yükünü yerə qoymasan, axırın çatıb....”.
Vaxt var idi laçınlılar Qaragöl uğrunda uzun illər mübarizə 
aparırdılar. Bəziləri də deyirdi “Qaragöl getdi – Laçın getdi...”. La-
kin, onlara dayaq duran olmadı, sözlərini eşitmək istəmədilər. Son-
ra dedilər – “Laçın getdi – Qarabağ getdi...”. Bu fikirə də biganə 
qalan çox oldu. Hazırda da deyirik – “Qarabağsız Azərbaycan yox-
dur....”. Bu doğrudan da belədir.
Mahirə xanım deyir: “...Əsl məhəbbət qərəzsiz, məqsədsizdir, 
o ki qala könlünün sultanı, başının tacı, döyünən ürəyin, görən 
gözün, danışan dilin, qeyrətin, namusun, həyatın özü Vətən ola. 
Vətən dünyadır. Bu Vətənin bir qumu gedəndə çiyinlərin boş qalır, 
gözlərin kor olur, qolların budanır, qədəmlərin qırılır”. 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları76
İçimdə kainat boyda yurd ağrısı var. Bir sualdan asılmışam: 
“Nə üçün? sualının cavabını axtarıram. Sən demə, illərlə bu həsrətə 
yol gəlirəmmiş”.
İndi “kişilərimiz” zəhmət çəkib Mahirə xanıma cavab tapsın-
lar...
Kişilərimizin çox gücə düşməməsi üçün Mərkəz Qacarın – 
Böyük şəcərənin nümayəndəsinin bir fikrini xatırlatmaq yerinə 
düşər.
Axı əldən gedir qeyrət, arımız.
Şirə qahmar duraq gərək hamımız.
Sükanı hərəmiz bir yana çəksək,
Yüz yerə bölünə bu meşə gərək.
Qarabağla, Zəngəzurla, onun bir parçası olan Laçınla bağlı bü-
tün məlumatları uzun illərdir toplayıram. Təsadüfən mənə qismət 
olan laçınlı Bənövşə Daşdılının “Səndən aralı” kitabı tam olaraq 
Laçına, Vətənə həsr olunmuşdur. 
Bu yazılar mənim hissimə çox yaxın olsa da, onun ancaq 
“Qaçqınlara!” şeirini seçdim. Səbəb isə bu işlərlə məşğul olma-
ğım, onların ağrı – acılarını onlarla birlikdə çəkməyim olub. Bu 
hiss məndə o dərəcədə sehrli olmuşdur ki, Qaçqınlar Komitəsinə 
sədr göndərilmədən etiraz etmişəm.     
  
    Mənə qaçqın söyləmə, bu söz başımın daşı,
    Əsir qalan yurdumun, kaş olaydım bir daşı.
Yaxud:      Qaçqın düşəndən bəri fikir verən yox yaşa,
  Qaçqınlar tez ölürlər, ömrü vurmadan başa .
Sultan bəy torpağının vətəndaşı “qaçqındı”, bu özlüyündə bu 
torpağa böhtandı.....
Laçında Sultan bəy kimi vətənsevər insanlar tarixən çox olub. 
Bunlardan biri də həkim, tibb elmləri namizədi, çox yaxın dost 
Məmmədov Polad Ələsgər oğlu olmuşdu. Biz özümüz tanış olmuş-
Sultan bəyin tərənnümü 77
duq və məlum olmuşdur ki, ailələrimizdə bir-birlərilə yaxındırlar. 
Bəxti üzünə gülməyən, öz dərdi ilə bütün eli qəmləndirən Polad 
həkimin həm də yaxşı şeir yazmaq qabiliyyəti var idi, Laçını çox 
sevərdi. 1970-ci illərin əvvəlləri idi. O, Moskvada xəstəxanada ya-
tırdı. Dostları arasında mən ilk olaraq ona baş çəkməyə getmişdim. 
Polad mənə üzürxahlıq etdi, onu bağışlamağımı istədi və hər iki-
miz kövrəldik. İşin mahiyyəti isə onun mənim sözümə biganəliyi 
olmuşdu. Onu bu xəstəxanaya yıxan bir nəfər erməni olmuşdu. 
Mən ona erməni xislətini açıqlamışdım. O, isə buna əhəmiyyət 
verməmişdi. Polad sonralar Laçında Ermənistan televiziyası-
na baxmağa maraq göstərirdi. Elə buna görə də hamıdan əvvəl 
ermənilərin sərhəddə nəsə törədəcəklərini birinci söyləyənlərdən 
olmuşdu və həqiqətən də onun dedikləri çox qısa zamanda özünü 
göstərdi. Amma, biganəlik həmin vaxtlarda da yetərincə idi....
Xəyalında Polad dağları andı,
Həsrət tonqalında qovruldu yandı.
Əcəb gözəl dövran, gözəl zamandı.
Heyif dustaq edib bu dövran məni....
Sovetlər birliyi dövründə bəylərin, ağaların, mülkədarların, 
din xadimlərinin adını çəkmək, onun haqqında yazılar yazmaq, 
nəğmələr qoşmaq müşkül məsələ idi. Amma, laçınlılar arasında 
belə işləri ürəklərinin tələbi ilə yazıya alanlar tapılırdı. Bunlardan 
biri də Laçının Şəlvədərəsi adlanan torpaqlarından olan Kərəm Ar-
xuddur. Aşağıda Sultan bəyə aid hissəsini verəcəyim şeir “Laçınım 
mənim” adlanır.
Əfsanə deyilmiş bilin nağıllar,
Tarixən tökülmüş çox nahaq qanlar.
Soltan qeyrətlidir səndə oğullar
Qeyrətdən qalasan Laçınım mənim,
Səni var olasan Laçınım mənim.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları78
Tarixə düşübdür Soltanın adı,
Sönməyib alovu, sönməyib odu.
Həmin vaxt gəlib çatırıb budu
Səni var olasan Laçınım mənim
Qeyrətdən qalasan Laçınım mənim.
Əslən Qubadlı bölgəsindən olan Rəhim müəllim texniki elmlər 
namizədi, dossentdir, Texniki Universitetin müəllimidir, xeyli şe-
irin və müxtəlif səpkili yazıların müəllifidir. Onun vətən həsrətli, 
Sultan bəy qeyrətli insanlara həsr etdiyi əsərlərdən birini “Çeşmə 
harayı”nı təqdim edirik.
Billur çeşmə, çəmən xalı, qovun getsin buludları,
Yorulmuşuq bu qovğadan, qoy dincələk bir az barı.
Nə dincəlmək, vətən oğlu, dincəlməyin vaxtıdırmı?
Yağı düşmən torpağında arxayınca at oynadır.
Ağdam onun torpağıdır? Şuşa onun taxtıdırmı?
Natəvanın, Üzeyirin ruhu gəzir bu yerlərdə,
Qaçaq Nəbi, Sultanbəylər düşmənləri salmış dərdə.
Cəbrayılın, Füzulinin çöhrəsində qara pərdə,
Aman Allah, bu fəryada, haqsızlığa dözməz Nər də!
Həkəri də, Bərgüşad da əsirlərin göz yaşıdır.
Çaylar, Xocalı harayı, Qubadlının sirdaşıdır.
Suyu çilə üstümüzə, oyat-oyat çeşmə bizi!
Biganəlik girdabında mürgüləyən qəlbimizi, 
Daş ürəkli insanların ürəyinə ax ey çeşmə!
Did, parçala, sən onları qıyma-qıyma, eşmə-eşmə!
Bəlkə onda bu daş qəlbli insanları oyadasan,
Manqurtları, satqınları sən al – qana boyadasan.
Yağı düşmən qarşısında çaşıb qalıb bu el gücü
Satqınları məhv edəcək səndə olan o sel gücü,
Məcranızı dəyişin siz, dəli Kürüm, xan Arazım!
Sultan bəyin tərənnümü 79
Ayağa qalx Sarı aşıq, qoy dillənsin telli sazım!
Nərəni çək, Qoç Koroğlum, Dəli Həsən, Xan Eyvazım!
Yeriyin düşmən üstünə, qəlbdə qalmasın murazım,
Ulu Göyçəm, Zəngəzurum, Qarabağım əsir düşüb,
Ayağa qalx, intiqam al, vətən oğlu vaxt yetişib!
Şərahil adlı bir şəxs (yeri, şəxsiyyəti bizə məlum deyil) “Sul-
tan bəy” adlı şeirini yazıb (“Təzadlar” qəzeti, 17 aprel 1993-cü il), 
həm də yanıqlı yazıb.
Laçında sarlar gəzir, 
Bu nə büsatdı, Sultan bəy?
Zalım dövran yaxşı bizi
Yaman ağlatdı, Sultan bəy.
Qan – yaş axıtma, Həkərim,
Mövlam böyük, Xudam kərim.
Kimlər bu avand təkəri
Tərsə fırlatdı, Sultan bəy?
Daha nə döyüm döşümə,
Aləm qarışıb işimə.
Nə əlim çatıb Şuşama,
Nə ünüm yetdi, Sultan bəy.
Qarğıma məni, qarğıma,
Qatır saldım qoruğuma 
Tayqulaqlar marığıma
Yamanca yatdı, Sultan bəy.
Ta nə oğul, nə övladıq,
Getdi Şəlvə, getdi Zabux?!
Nə papaq o, nə bığ o bığ,
Nə at o atdı, Sultan bəy.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları80
Elə dəyişdi vaxt, vədə,
Nizam pozulub, ay dədə.
Bu nə bəydi, bu nə dədə,
Bu necə zatdı, Sultan bəy.
Di dikəl, hayla ordunu,
Yandır qaralan ordunu!
Bu “kəs”lər sənin yurdunu
Yağıya satdı, Sultan bəy.
Əbdül Fərəc deyir: “Ağıllı adam başqa bir ağıllı adamla həmişə 
razılaşır, axmaq isə adəti üzrə nə ağıllıyla nə də ağılsızla razılaşır”. 
Bu erməni, yaxud hay dediklərimizdə belədir. Erməni tanıdığımız 
halda, onunla ağıllı adamla danışmaq fərqindəyik. Yaqub Dadaş-
oğlu da öz fikrini belə çatdırır.
Torpaq altda Sultan bəyin yurd yeri,
Balımıza qatılıbdır zəhəri,
Bulanıqdı, lillənibdi Həkəri,
Laçınımız keçib ələ, a millət.
Çoxmu, çoxmu çəkəcəkdi bu zillət?!
Bir olaraq, bir ayağa durmalı,
Birləşərək bir hədəfə vurmalı,
Vahid ölkə, Azərbaycan qurmalı,
Göz yaşını silə-silə, a millət
Çoxmu, çoxmu çəkəcəkdi bu zillət?!
“O tay”, “bu tay” kəlmələrin ataq biz
Zəngəzuru Borçalıya qataq biz,
Yaqub deyir, arzulara çataq biz,
Keçmişini bilə-bilə, a millət
Çoxmu, çoxmu çəkəcəkdi bu zillət?!
Sultan bəyin tərənnümü 81
Göte deyibdi: “İnsan yalnız öz borcunu yerinə yetirməyə çalı-
şanda dəyəri bilinir”. Öz borcunu Laçında döyüşməkdə görən la-
çınlı əsgər Daşqın Paşayev özünün “Dağlar” şeirini Sultan bəyin 
“aran” otağının yanında mənə (Z.N.) oxumuşdu. O, şeirinin bir 
yerində belə demişdi:
Qiymət qoydular ağalar sənə,
Sultan bəy ağlayır ağılar sənə,
İndi yiyə durub yağılar sənə,
Fələyin gözləri, kordumu dağlar?
Soltan Laçın isə bayatı deməyi xoşlardı.
Əzizim, Laçınım yox,
Şuşam yox, Laçınım yox,
Yaman dərdə düşmüşəm,
Bir çarə açanım yox!
Laçının Qarakimsə (Qarakeçdi) kəndindən olan ağsaqqal Sa-
day Axundovun “Mənim Laçınımı qaytar özümə” kitabını və-
rəqləyirəm. Onun bütün şeirləri Laçına, onun dağına – dərəsinə, 
la çınlıların mübarizliyinə, köçkün olub pis günlərə düşdüklərinə, 
və tənə – torpağa həsrət qaldıqlarına həsr olunmuşdur. Vətən dərdi 
la çınlıları şair olmağa məcbur etmişdir, mübarizə yolunu burada 
gö rür, özləri-özlərinə təskinlik verirlər. O, “Vətənə” şeirində yazır:
Fikrim çox dolanır dağı, aranı
Görürsənmi sinəmdəki yaranı.
“Gedirəm” şeirində isə söyləyir:
Xudam kəsdi üstümüzdən sayasın,
Aldı üzümüzün nurun, həyasın.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları82
Yaxud, “Ağladı” adlı şeirində bildirir:
Sultanın sızıltısın, sazın naləsin,
Dağların vədəsiz solan laləsin,
Kim tərk edər Laçın təki qalasın,
Girov qadınlarda saç da ağladı.
Fətulla Fəcri isə daha qətiyyətlidi:
Zəngəzurum, Qarabağım erməninin dustağı,
Göyçəm, Şuşam millətimə göz dağıdır, göz dağı!
Tanrı bizi bağışlamaz, lənət ilə qəhr elər,
Yağılardan arıtmasaq zəbt olunmuş torpağı!
F. Ruzvelt yazır: “Siyasətdə heç nə təsadüfən baş vermir. Əgər 
bir hadisə olarsa, əmin ola bilərsiniz ki, bu, əvvəlcədən planlaşdı-
rıldığı üçün baş verir”. Bunu bilməyən insan millətə atalıq iddia-
sında olmasın. Uzun illərdir Azərbaycana qarşı erməninin, rusun, 
ingilisin, fransızın, farsın, yunanın, ABŞ-ın və s. mövqeləri bəllidir. 
Belə olduğu halda, məyər əl-qolumuzu yanımıza salıb nəyisə 
gözləməliyik? Əlbətdə yox! Artıq, Azərbaycan axırıncı fitvanın 
qurbanı ola bilər, bizi nə vaxt gözləyir, nə də ki, hansısa ümid.
Əli ibn Əbutalib demiş: “İnsanlar öz zamanlarına ata-baba-
larından daha çox oxşayırlar”. Amma lazımdır ki, zamandan çox 
ata-babalarımıza oxşuyaq, Sultan bəylərə oxşayaq.
Azərbaycan torpağı Borçalının türk oğlu türk Abbas Abdulla 
vətən üçün, türk dünyası üçün, Urum Kırım arası üçün yazıb yara-
dan, yanıb yaxılan “Vay halına” şeirində yazır:
Türkə düşman olanların 
Vay halına, vay halına.
Sonra peşman olanların 
Vay halına, vay halına
Sultan bəyin tərənnümü 83
Yağmura əyilənin,
Əcnəbiyə gəl deyənin,
Gəvəzənin, hər gələnin
Vay halına, vay halına.
Qarabağda, Zəngəzurda, Laçında millətini, dövlətini, xalqını 
sevən tarixən çox insan olmuşdu. Bunlardan biri də Qarabağ xan-
lığının yaranmasında böyük işlər görmüş Murtuza bəyin nəticəsi 
Cəbrayıl bəy olmuşdur. O, Tatef və Zəngəzur bölgəsinə rəhbərliyi 
zamanı özünü milli bir şəxsiyyət kimi göstərmişdir. Azərbaycandan 
yeganə şəxsdir ki, çox gənc yaşında Şimali Qafqaza gedərək Şeyx 
Şamillə görüşmüş ona yardım etmişdir. Şeyx Şamil (1798 – 1877) 
çox dindar olmuşdur, Cəbrayıl bəy də digər təhsillə yanaşı dini 
təhsil də almışdı. Bu torpaq Sultan bəylə, Xosrov bəylə yanaşı belə 
kişilərdə Vətənə ərmağan etmişdi. 
Şeyx Şamil bu günkü gəncliyə, idarə etmə masalarının sahib-
lərinə bir örnəkdir. Şamil Şimali Qafqazın yarım əsrlik şanlı 
mübarizə tarixinin qəhrəmanıdır. Qafqazın ecazkar rəhbərinin 
həyat və fəaliyyətinə həsr olunmuş əsərlərinin sayına görə Napal-
yon Bonaportdan sonra dünyada ikinci yerdə durur.
Şeyx Şamil hər şeydən əvvəl otuz il Rusiya imperiyasına dağı-
dıcı zərbə vuran güclü dövlətin İmamətinin başçısı idi. Onun ilk və 
son sözləri “la ilahə illallah” olan fəallarının azad diyarını susdur-
maq imperiyaya uzun illər, hədsiz qanlar hesabına başa gəlmişdi. 
Qafqaz müharibəsinin qurtarması xəbəri Peterburqa çatanda, o 
vaxtkı müdafiə naziri A.İ. Çernişev demişdi: “Allaha şükür, daha 
Qafqaz ildə 25 min rus əsgərini udmayacaq. Rusiyanı üzüb əldən 
salan yaralardan biri də qaysaq bağlamağa başlayır”.
Odur ki, Sultan bəyin, Xosrov bəyin, Murtuza bəyin, Cəbrayıl 
bəyin, Şeyx Şamilin keçdiyi mübarizə yollarını təbliğ etməklə 
Azərbaycan xalqını ayağa qaldırıb torpaqlarımızı azad etmək gü-
nümüzün əsas məsələsidir.
Şamilin qələbələrinin əsasını insanların ona inamı idi. Şami-
lin yaşıl bayrağı altında qırxdan yuxarı xalqı birləşdirən dahi din 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları84
mücahidini, hətta onu düşmənləri də yüksək qiymətləndirmişlər. 
Şimali Qafqazda olmuş rus zabiti V.S. Krivenko yazırdı: “Əgər, 
Hacı Murada qarşı general Passek və Slensovu qoya bilərdinsə, 
Şamilə bərabər adam isə bizdə yox idi”.
Azərbaycan da bu tarixi məqamlardan yaralanmalıdır. Xalq 
qəhrəmanlarının nümunəvi xüsusiyyətlərinin təbliği Azərbaycana 
hava, su kimi lazımdır.
İmam Şamil deyirdi: “Yüksəldikcə ciddi ol, gücləndikcə 
rəhmli!” Biz belə bir gözəl ifadəni təkcə əsgərlərimizə, polisimizə 
deyil, məkrəblilərimizə də öyrətməyə borcluyuq. 
Qafqazın müstəqilliyi uğrunda görkəmli mübariz Şeyx Şamil 
bütün müsbət keyfiyyətləri özündə cəmləşdirmişdi. O, İlahiyyatın 
sirlərinə dərindən yiyələnmiş, fəlsəfə, hüquq, məntiq elmlərinin, 
Şərq əlbəyaxa döyüş növünün mahir bilicisi idi. 
1870-ci ildə Məkkə səfərinə gedən İmam Şamili Türkiyədə 
– limanda Sultan Abduləziz əyanları ilə qarşılayır. Onu qarşı-
lamağa çıxmış əhli ətəyini, keçdiyi yolu öpərək ağlayırdı. Bu 
Şeyx Şamilin öz Vətən mübarizəsi yolunda qazandığı hörmətin 
nəticəsi idi. Hətta, Sultan Abduləziz Şeyx Şamilin dünyadakı 
hörmətindən istifadə edərək, Misirlə Türkiyə arasında müharibə 
həddinə çatmış ziddiyyəti aradan qaldırmaqda vasitəlik etməyi 
ondan xahiş edir. Misirlə Türkiyənin münasibətlərini layiqincə 
bacaran Şamil, hər iki sultan arasında qohumluq əlaqələri yarat-
mağa da nail olmuşdur.
Uzun illər xalq qəhrəmanlarımızı yada salmamaq bizlərə xələl 
gətirmişdir. Xalq həmişə tarixi qəhrəmanları ilə nəfəs almalıdı, ona 
oxşamağa çalışmalıdır. Xalq qəhrəmanları xalqa nümunədir, onu 
milli köklərə kökləyəndi, insanların fəxarətidir.
Günümüzdə seçilib-sevilən şairlərdən biri də dostumuz Fikrət 
Sadıqdır, səmimi və təvazökar. Mənə bağışladığı “Dördlüklər” ki-
tabında 557 dördlüklərin bir çoxunda Qarabağ, Şuşa, Laçın, onların 
işğalı ilə bağlı düşündürücü fikirləri yetərincədir. Özünəməxsus lu-
ğu ilə seçilən iki fikri seçdim.
Sultan bəyin tərənnümü 85
Neçin susub, Bülbül-dilli Qarabağ,
Neçin solub, xari-güllü Qarabağ
Başımıza ələnən kül tökülməz, 
Hürr olmasa əgər külli-Qarabağ
Qarabağa girən həyasıza bax!
Bəs deyil, istila etdiyi torpaq.
Utanmır, zəbt edir sözümüzü də, 
Bilməyir, qədim, türk sözüdür – “Ərsaq”
Məhəmməd Peyğəmbər (a.s.) buyurmuşdur: “Adi adamlar 
dirikən ölü kimidirlər, elmlilər isə öldükdən sonra da yaşayırlar”. 
Peyğəmbərimizin fikrindən çıxış edərək, Fikrət Sadıq və digər ziya-
lılarımızın, alimlərimizin göstərə biləcəkləri yollardan, fikirlərdən, 
məsləhətlərdən istifadə etməklə Qarabağımızı, Zəngəzurumuzu, La-
çınımızı azad etməliyik. Bizim torpaqlarımızı ancaq özümüz azad 
etməliyik, kənardan nəyi isə axtarmaq ömründə fayda ver məyəcək.
Bu arzumuza şərik çıxan Fətulla Fəcri “Od püskürərək” yazı-
sında bunu çox gözəl cavablandırır.
Yandıqca Vətən qalxır ahım göylərə yerdən,
Başım nə bəla çəkmədi kərtənkələlərdən?!
Xaç ölkələri dal-dala vermiş kürəyində,
Haylar qudurub, qüdrət alır kələlərdən?!
Düşməndə kini, lövğalığı, hikkəni gör sən,
Atəşkəsə atəşlər açan silsilələrdən!
Üçlük oyununda nə oyun getməyir, Allah!
Kim qurtaracaq bizləri sərsəmləmələrdən?!
Xaç hiyləsidir, guya ki, dərman tapacaqlar,
Canım boğaza gəldi gülünc vəlvələlərdən!
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları86
Təmsilçilik əhvalı umurlar hələ bizdən,
Az çıxmamışıq biz buna bənzər tələlərdən!
Tənha balığım naqqabalıqdır arasında, 
Fışqırtı ilə qan tökülür qəlsəmələrdən!
İslammı yatıb, yoxsa müsəlman yoxa çıxmış?
Dünya da xəbərsizdi məgər zəlzələlərdən?!
Vulkan kimi od püskürəcək düşmənə ordum,
Lavamda bişib məhv olacaq pilpilələrdən!
Əsgər gedərəm mən də, qoca yaşıma baxma,
Ta ki, gətirə Fəcri özü müjdə zəfərdən!
Dost və həmyerli Rauf İlyasoğlu Vətənlə, Qarabağla bağlı 
xeyli şeirin, yazıların müəllifidir. O, söyləyir: “Özümü heç vaxt 
öyməmişəm, sadəcə Qarabağla Qarabağı dəyişik salan insanla-
rı ayılmağa, torpağı, Vətəni sevməyə çağırmışam”. O, “Şeytan 
erməni” şeirində xalq qəhrəmanını belə xatırladır:
Fəxr edirsən, tək qulaq, qürrələnmə,
Bizim Koroğlumuz, Babəkimiz var.
Sultan bəy ruhundan vahimələnmə, 
Əlyar, Alı, Şirin tək igidim var.
Digər bir şeirində Rauf Vətənə öz arzularını belə bildirir.
Füzulimiz, dərd əlindən, alına,
Cəbrayılda nur ocağı, qalana,
Qarabağda, bir Vağzalı çalına,
Elim, obam, Laçınıma, yol sala,
Bayrağımız, Kırs dağında ucala.
Sultan bəyin tərənnümü 87
Otuz kitab müəllifi Dəmir Gədəbəyli erməni keşişə deyir:
Günlərin bir günündə,
Sultan bəyin önündə,
Özün buladı baban.
Paça altından keçib,
Çəkmə yaladı baban.
Əslində Sultan bəy öz vətəndaşlıq borcunu yerinə yetirmiş-
dir. Xalq isə ona öz dəyərini vermişdir, dövlət isə xalqın fikrini 
təsdiqləməlidir.
Əli ibn Əbutalib deyib: “Dilini nəyə öyrətsən onu da sənə qay-
taracaq”.
Uzun illərin kədərindən Zahir Laçınsız yazır:
Laçınsızam, saçlarıma düşüb dən,
Vay o günə dönüb dost ola düşmən,
Görməyən gözünə qurban olum mən,
Gündə salan yoxsa səni get-gələ,
Bu dünyada sən nə görmüsən hələ?
Bu da kitaba Ön Söz yazan Zahir Abbasın çox geniş populyar-
lıq qazanan yurd yanğılı başqa bir şeiridir.
Allah ömrümüzə gəl ömür cala,
Qoyma ümüdlərim puç olub sola.
Durub təkbaşına düzəlib yola,
Bir gecə yurduma qayıdacağam.
Bu dərdi, kədəri talamaq üçün,
O daşı, torpağı yalamaq üçün.
Sönmüş ocaqları qalamaq üçün,
Bir gecə yurduma qayıdacağam.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları88
Dərdli ürəyimdə dərd çağlasada,
Fikirdən, qayğıdan qəlb dağlansada.
Dağlara uzanan yol bağlansada,
Bir gecə yurduma qayıdacağam.
Bu mövzuda söhbətimi bir sonluqla bitirmək istəyirəm. Kitabın 
yazılıb nəşr edilməsinin 1 nömrəli təşəbbüskarı olan “Zəngəzur” 
Cəmiyyətləri Birliyi İdarə Heyətinin sədri Hacı Nərimanoğlu Qu-
badlıda doğulsa da, ana tərəfi Cijim ocağındandır, Qubadlının Saray 
kəndində yaşayıb ömür sürən üləma Hacı Fətəli Əfəndi ilə Cicim li 
qızı Bahar nənənin (Allah hər ikisinə rəhmət eləsin!) nəvəsidir. 
Hacı qardaşımın bu şeiri gözəl sənətkarımız Məhəbbət Kazı-
movun “Laçınım” mahnısından təsirlənərək yazılıb, bu şeir bir çox 
kitablara salınıb, qəzetlərdə dərc olunub, özü də həzin bir nəğməyə 
çevrilib.
Oxu, Məhəbbət
Şuşa hayqır, Laçın çağır, harayla,
Bu yaranı qoyma qaysaq bağlaya
Bəlkə səsin sinəmizi dağlaya
Bar səsinlə titrət bizi, Məhəbbət,
Oyat bizi, inlət bizi, Məhəbbət!
Yurd, yuvamız yağılara  qalıbdı
Ağır ellər gözü  yolda qalıbdı,
Dağ, qayalar bu səbrə mat qalıbdı,
Yağılara girov qalan  qəbrimiz
Bağışlamaz, oxu, daşsın səbrimiz.
Gör nə vaxtdı qan ağlıyır Həkəri
Perik düşdü   bu ellərin ərləri,
Yurd dərdindən yoxdu dərdin betəri 
Sultan bəyin tərənnümü 89
İçimizə yanğı, ağrı, acı təp,
Zəngulə vur, yaramıza sən duz səp.
Yollar bizə yol verərmi dönməyə,
Ağuşunda yer verərmi ölməyə,
Bir umuddu qoymur ömrü sönməyə,
Nəfəsinlə titrət bizi, Məhəbbət
Səksət, oyat, inlət bizi Məhəbbət.
Qərib yetim təki sızlayır vətən
“Laçınım” de, o dağları çağır sən
Bəlkə sənin haray çəkən səsindən
Tüstüləyən ocağımız od ala 
Mürgü döyən qeyrətimiz oyana.
Oxuculardan rica edərdim ki, bu dəyərli yazıçı-jurna lis-
timizin şəxsi hacinerimanoglu.azersayt.com bloqunda toplan-
mış yazıları oxusunlar. 
     
SULTAN BƏYDƏN BƏZİ DƏQİQLƏMƏLƏR
Uzun illərdir qəlblərdə, bir neçə aydır Azərbaycanda, Tür-
kiyədə, xüsusən Azərbaycan mətbuatında tez-tez haqqında yazılar 
verilən xalq qəhrəmanı Sultan bəy yad edilir, qürur hissləri yaşa-
dılır. Lakin, bu yazıların əksəriyyəti eyni cümləli, eyni sözlüdür. 
Yəqin ki, bunun da səbəbi Sultan bəy, onun kimliyi, fəaliyyəti, 
keçmişi haqqında arxiv sənədlərinin azlığı, yaxud az araşdırıldığı 
və eyni fikirlərin əksər tərəfindən çeynənilməsidir. Burada tarixin 
özünün də “günah” var desək, fikrimizcə qəbahət etmərik.
Məlumdur ki, Qafqazda Zakfederasiya qurumu dağıldıqdan 
sonra, Azərbaycan müstəqilliyini elan etsə də bir çox çətinliklərlə, 
çəkişmələrlə, siyasi oyunlarla, müharibələrlə, torpaq itkiləri ilə 
üzləşdi. Həmin dövrün öncül təbəqəsini təmsil edən Sultan bəy, 
Xosrov bəy, Cümhuriyyət öncülləri, eyni ilə bu təbəqənin yaxın 
silahdaşları və qohumları çox böyük iztirablarla qarşılaşmış oldu. 
Sultan bəy də bunlardan xali deyildi. O, öz vətənində – doğma 
Zəngəzurda, İranda və hətta Türkiyədə pünhan yaşamağa məcbur 
olmuşdu. Odur ki, onun öz dilindən izhar oluna biləcək və onun 
ermənilərə qarşı fəaliyyəti haqqında istər Azərbaycanda, istərsə də 
Türkiyədə məlumatlar verilmədi. O, özü də bunu lazım bilmirdi. 
Çünki, Türkiyədə də ermənilər yetərincə var idilər. Ermənilərin də 
xislətləri cəmiyyətimizə gün kimi aydın olduğundan, məsələnin 
xırdalıqlarına getməyə ehtiyac duymuruq.
Söylədiyimiz və söylənilməsini bilmədiyimiz səbəblərdən 
Sultan bəy haqqındaki məlumatlarda bir çaşqınlıq, qeyri sə-
listlik, hətta xeyli həqiqətlərə uyğun olmayan fikirlər mətbuata 
ayaq açmışdır. Həqiqətlərə uyğun gəlməyən, dövlətimizə və 
dövlətçiliyimizə gərəksiz olan, Sultan bəyin soyuna aid olmayan, 
Sultan bəydən bəzi dəqiqləmələr 91
dövrün həqiqətlərini özündə düzgün əks etdirməyən və təbii ki, 
bizə məlum olan bəzi məqamlara aydınlıq gətirmək istərdik.
Bunlardan biri 2007-ci ildə Bakıda çap edilmiş Azərbaycan 
toponimlərinin ensiklopediyası 2-cildlik lüğətidir. Onun 1-ci 
cildində Sultan bəy, onun yaşadığı yurd – onun qısa tarixi, coğ-
rafiyası, iqlimi, əhalisi, iqtisadiyyatı, mədəniyyəti haqqında xeyli 
məlumatlar verilmişdir. Məsələnin qoyuluşu özü-özlüyündə çox 
yaxşıdır. Bütövlükdə bu yazıdakı məlumatları alqışlayır və bəzi 
aydınlıqlar gətirməyi ozümüzə vətəndaşlıq borcu hesab etdik. 
Deyilən mənbədə Sultan bəyin kəndinin adına yanaşma istiqaməti 
pis olmasa da, reallığı tam əks etdirmir. Əvvəla onu deyək ki, 
Sovetlər dönəmində Qurdgəzi kəndinin adı “Kürdhacı” kimi 
göstərilmişdir. Z.Nəbibəyli özünün “Zəngəzurun altun tacı Laçın 
kitabında göstərir ki, “... heyvandarlıqla məşğul olan qədim türk 
tayfaları həm yaylağa gedəndə və həm də yaylaqdan qayıdanda bu-
rada müvəqqəti yurd salardılar. Yaylaq yolları üstündə çox əlverişli 
coğrafi məkanda yerləşdiyindən çalışardılarki Qurdgəziyə 1-ci çat-
sınlar, heyvanlarını buranın təbii yemi ilə 1-ci yedizdirsinlər, son-
ra yaylağa çıxsınlar. At yəhərinə oxşar dağlar arasındakı bu alçaq 
yerin ətəyində məskən salan maldarlar mütləq ocaq çatıb od yan-
dırmalı idilər. Bu yolla onlar qoyun-quzunu özlərindən yuxarıdaki 
gəzdə məskən salan qurdlardan (canavarlardan) xilas edə bilirdilər. 
Qaranlıq olsa idi qurdlar heyvanlara hücum edib boğub atardılar. 
Ocaq yandırmağın əsas mənası bu idi. Təpənin, dağın ortası iki 
tərəfdən açıq, digər iki tərəfi hündür olan yerlərə gəz deyirlər, 
ağacı gəzləmək, kotanın boyunduruğunda, onun samısında və 
digər işlərdə belə gəzləmə əməliyyatı aparardılar. Qurdgəzidə isə 
dediyimiz kimi qurdlar gəzdən işıq olanda aşağı düşüb ov edə 
bilmədiklərindən orada ulaşırdılar. Bu səbəbdən də buranı qurdgəzi 
deyə çağırmışlar. Burada ilk məskunlaşan ailə əslən indiki füzuli 
bölgəsindən olan türk mənşəlidir, XIX əsrin ortalarında daimi ya-
şayış yerinə çevrilmişdir. Lakin sonralar buraya Ərikli, Büləvli, 
Qarasaqqal, Naxçıvan, Qarakilsə (Sisyan) bölgələrindən gələnlər 
də olmuş və hazırda hamısının adı Qurdgəzili çağrılır.”
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları92
Sultan bəyin babası çalvadar Murad isə Ərikli kəndində 
məskunlaşan Cənubi Azərbaycandan gəlmiş bir türk əsilli səcə-
rədəndir. Pənahəli xanla bu nəslin heç bir yaxın ünsiyyəti olmayıb 
və ayrı-ayrı əsrin insanlarıdırlar. Qurgəzi kəndinin və onun ətraf 
kəndlərinin əhalisi bu sözü yerli şivəyə uyğun səsləndirmişlər-
Qurdqaji.
Təbii ki, Qurdqaji şifahi səslənmə olduğu halda, yazılışda bu 
söz öz həqiqi adında – Qurdgəzi şəklində olmalıdır.
Ensiklopedik lüğətdə çox düzgün olaraq göstərilir ki, “ qədim 
dövrlərdə türkləri qurd adlandırmışlar. Əbülqasım Firdovsi isə öz 
dövründə türklərin yaşadığı ölkəni “Qurdlar ölkəsi” adlandırmış-
dır. Beləliklə, lap qədimdən qurd türk millətinin onqonu sayıl-
mışdır. Türkdilli xalqlar arasında qurd sözü bildiyimiz kimi igid, 
mərd, qoçaq, ərən mənasında işlənib. Bu söz bizim dilimizdə 
öz mənasını bu günə qədər də saxlamaqdadır. Bu kəndin adı-
nın Qurdqaji (Qurdgəzi) olduğunu sübut edən sənəd Respubli-
ka Dövlət tarix arxivində 123-cü fondun 7-saylı işin 155-169-cu 
səhifələrində özünü qoruyub saxlayır. Bu qeydiyyat 1848-ci ildə 
qeydə alınmışdır”.
Onu da qeyd edək ki, bütün Laçın, Zəngəzur bölgəsində oldu-
ğu kimi, Qurdgəzi kəndi ətrafında da Azərbaycanın Alban dövləti 
dövrünə aid qədim abidələr və kimsələr (kilsələr) mövcud idi. Bu-
rada hətta atəşpərəstlik dövrünə, orta əsir mədəniyyətinə aid də 
abidələr var idi. Sultan bəyin təmsil olunduğu Hacisamlı kəndinin 
adı isə qədim türk tayfalarından olan samlılarla əlaqəlidir. Sultan 
bəyin şəxsi mülkü (aran evi) isə Qurdgəzidən bir neçə kilometr aşa-
ğı Şəlvəçay axarındadır. Bütün fərqlərə baxmayaraq Sultan bəyin 
atası Paşa bəyin məzarı Qurdgəzi qəbiristanlığında idi. Sultan bəyin 
təhsili ilə əlaqədar qeydlərin bəziləri ayrı-ayrı müəlliflər tərəfindən 
fərqli mülahizələrlə yazılıb və reallıqdan kənarları xeylidir. 
Qafan mis mədənləri, Bərguşad çayının axarı boyu inkişaf etmiş 
kənd təsərrüfatının Sultan bəyə məxsusluğunun da heç bir tarixi kökləri 
yoxdur. Deyilən təsərrüfatlar başqa-başqa bəylərə, mülkədarlara 
mənsubdur və bu haqda kifayət qədər tarixi sənədlər mövcuddur. 
Sultan bəydən bəzi dəqiqləmələr 93
Bəziləri bəy dedikdə ilk öncə dünyanın ona mənsubluğunu güman 
edirlər. Sultan bəyin ünvanına qeyri düzgün məlumatlar aid etmək, 
heç də ona xüsusi qayğının nəticəsi hesab edilməməlidir. Əksinə, ona 
xələl gətirən fikirlərdir. Yaxud, hansısa yaylaqdakı mülk məsələsi 
də bu işlərin mahiyyətini, o bölgəni tanımamağın, bilməməyin 
məhsuludur. Adəti üzrə heç bir yaylaqda mülk salınmır, xüsusəndə 
kiçik Qafqazda, onun Çalbayır yaylağında.
Bu yaylağında Sultan bəyə mənsubiyyəti yoxdur. Ora ancaq 
ən çoxu yayın üç isti aylarında heyvanatı təbii yemlə təmin etmək 
üçündür və maldarlar da alançıqlarda yaşıyardılar. Çünki onlar 
yaylaqda da bir hissəni otardıqdan sonra, başqa sahəyə köçməli 
olduqlarından daimi yaşayış mülkləri salmağa ehtiyac qalmır. 
Minkənd, Sadınlar, Hacılar, Farmaştəpə bölgəsində ermənilərlə 
döyüşlər əsasən 1902-1907-ci illəri əhatə edir. O dövrdə Yuxarı 
Qarabağın, Zəngəzurun, indi Laçın bölgəsi adlanan torpaqların 
müdafiəsinə rəhbərliyi əsasən Şuşada şəhid olmuş İbrahim bəy et-
mişdir. Onun ətrafında çox da böyük olmayan, lakin hamısı bəyliyi 
təmsil edən insanlar olmuşlar. Bu insanlar gündəlik silah gəzdirən 
olmaqla, silahdan istifadəni gözəl bilirdilər. Bu insanlardan Alı 
bəy, Məhəmmədhəsən bəy, Ağakişi bəy, Bağır bəy, Cabbar bəy, 
Həsən bəy, Paşa bəy, Əbdülləzim bəy, Nəbi bəy, Rüstəm bəy, Ağa 
bəy, Şahverdi bəy, Əbil bəy, Cavad bəy, Əli bəy, Əvil bəy, Mikayıl 
bəy, Cəfərqulu bəy, və s. döyüşçülərin adı məlumdur.
Laçının qərbində sonralar 1914-1918-ci illər arasında ara-sıra 
erməni-müsəlman döyüşləri lokanik xarakterli olmuş və yerli əhali 
ermənilərin cavabını mərdliklə vermışlər. 1918-ci ilin yayın sonu 
və payızda Cənubi Zəngəzurda çox dəhşətli erməni müsəlman 
döyüşləri olmuş, bu bölgənin bütün silahı olanlar döyüşə qoşul-
muşlar və Naxçıvanda, Qərbi Azərbaycanda, Qarabağ və Yuxarı 
Qarabağda böyük hünərlər göstərən insanlar olmuşlar. Bu haqda 
AXC hökməti komisiyasından geniş və dəqiq məlumatlar arxivdə 
saxlanılır. Sultan bəy isə daha tədbirli el ağsaqqallarının, qardaşı 
Xosrov bəyin fikirləri ilə uzlaşan siyasət yürütmüş, gücləri nəzərə 
alaraq özünü müdafiəyə daha çox üstünlük vermişdir.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları94
Bu isə öz bəhrəsini vermiş, kiçik güclə böyük qüvvəyə və bö-
yük məkrə qalib gəlməklə nəticələnmişdir. Burada, artıq Sultan 
bəy hamıdan qabaqdadır, hamıdan üstündür.
1920-ci ildən sonra Sultan bəy sovet hökümətini təmsil edən 
adi insanlarla deyil, hətta bəy səcərələri olan və sovetləri təmsil 
edən insanları ilə də öz hüquqlarını bərpa edə bilməmişdi. Əsas 
səbəb isə Sultan bəyin bəy olması və sovetlərin məqsədi isə bəyləri, 
seyidləri, mülkədarları və s. bir sinif kimi məhv etməsi zərurəti ol-
muşdu. Bolşeviklər Sultan bəyə qohum olan bir nəfəri ələ almaq-
la onu yaralamışlar. Bəzilərinin yazdığı Hacısamlının “Gorgahat” 
yox, Göykaha daxilində Sultan bəy üç gün qalmış, sonra onu La-
ladağda hər kəsin gedə və girə bilməyəcəyi kahaya aparmışlar. O, 
burada sağalana yaxın uzandığı yerin yanına kahanın daxili damın-
dan bir qaya düşdükdən sonra bu sözləri söyləmişdi:
Mən aşiqəm yarğana
Yar sözünü yar qana
Dünyaya sığmaz başım 
Sığınıbdır yarğana
Sultan bəy bu hadisədən çox ruhlanmış və demişdir ki,
“... Allah mənimlədir, mənə daha ölüm yoxdur, hazırlaşın – biz 
burdan getməliyik.” Bu ifadəni onu yola salan və Arazdan keçirən, 
əslən Haxnəzərdən olan Sultan bəyin dostunun oğlu söyləmişdir.
Sultan bəyin məhvinin əsas təşkilatçıları ermənilər idi. 
Ermənilər bu işi Moskvadan təşkil edir və Moskva Bakıya göstəriş 
deyil, öz əmrlərini qətiyyətlə bildirirdilər.
Başqa bir məqam isə digər qeyd barəsindədir. Yazırlar ki, 
“Sultan bəy vətəndən, doğma yurddan ayrılarkən Qurdgəzi kəndi-
nin ərazisində ən uca zirvə, “Qarapalçıq” adlanan dağın zirvəsinə 
qalxır, oradan Qırxqız yaylaqlarını, dağları son dəfə seyr edir və 
bir neçə bayatı çağırır.
Qeyd edək ki, deyilənlər həqiqətə uyğun deyil və mümkün də 
deyildir. Sultan bəy Aran otağında yaralanandan sonra bir daha bu-
Sultan bəydən bəzi dəqiqləmələr 95
raya dönməmişdir. Burada deyilən dağın adı düz deyil və oradan 
da Qırxqız yaylaqları görünmür. Bayatıya gəldikdə isə o, həqiqətən 
bayatı demişdir. Lakin, o, aşağıdakı bayatını Araz çayını keçərkən 
arxa tərəfə göz gəzdirib demiş və Arazı keçmişdi.
Mən aşiq dolan gözüm,
Dol gözüm, dolan gözüm.
Gedərsən qayıtmazsan,
Vətəni dolan gözüm.
1923-ci ildə Qars Vilayətinin Köçqoy kəndində Sultan bəyə 
mülk və malikanə verilməsi də həqiqətləri əks etdirmir. Avropada 
Xosrov bəylə bir neçə dəfə görüşən və geniş söhbətlər aparan, həm 
də qohumluq əlaqələri olan İsrafil bəyin dediklərinə görə Sultan 
bəy Azərbaycanı tərk edərkən özü ilə xeyli qızıl da aparmışdı və 
Köçqoydakı bütün təsərrüfatları özü almış, kimliyini uzun müddət 
heç kimə bildirməmişdi.
Bir məsələni də xatırlatmaq gərəklidir. Belə ki, Qars vilayəti 
və onun Köçqoy kəndi Azərbaycan torpaqlarıdır, tarixin müxtəlif 
dönəmlərində ya Osmanlı türklərində, yaxud Azərbaycan türkləri 
dövlətinə tabe olmuşdur. Odur ki, bu yerlərdə Azərbaycanın müx-
tə lif bölgələrindən, xüsusən də Yuxarı Qarabağdan-Zəngəzurdan 
olanlar çox idi. Deyilən məsələ də Sultan bəyə məlum idi. Elə bu 
səbəbdən də Sultan bəy Qarsı seçmişdi. 
Həqiqət və ədalət xatirinə deməliyik ki, bəzi yazılarda Sul-
tan bəyin yağ-pendir zavodu tikdirməsini yazırlar. Əlbətdə bu 
da həqiqətləri əks etdirmir. Sultan bəy bizim günümüzdə dərk 
etdiyimiz uyğun yağ-pendir zavodunu heç yaxına da buraxmaz-
dı və həmin yağ-pendiri heç kim almazdı. XIX əsrin sonu, XX 
əsrin əvvəllərində bütün Azərbaycanda, onun Yuxarı Qarabağ 
bölgəsində islamın təsiri güclü idi və bu cür işlərdə Qarabağın ta-
rixi təcrübəsi də Avropadan çox-çox qədim və həm də yerli şəraitə 
uyğun idi. Sultan bəy istehsal etdiyi yağı, pendiri heç bir vasitə ilə 
heç bir yerə aparmırdı. Yuxarı Qarabağda, Zəngəzurda, onun Laçın 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları96
bölgəsində, Qərbi Azərbaycanda, Dilican dərəsində, Borçalıda və 
s. yerlərimizdə belə bir qayda var idi. Aran bölgələrimizdən, ticarət 
daha çox inkişaf etmiş şəhərlərdən dağ yerlərində insanların tələb 
etdiyi mal-materialları aparıb satar, qalanlarını isə dost-tanışlarının 
evlərində qoyardılar. Mallar, materiallar puldan çox yağla, pendirlə, 
balla, yunla, keçə ilə və s. dəyişdirilərdi. Dağ yerlərindən əldə edil-
miş yağ, pendir, bal və s. şəhərlərə, aran bölgələrə gətirilərək, aldıq-
ları qiymətdən baha qiymətə satılar və ikiqat gəlir əldə edərdilər. 
Digər bir məsələ isə Paşa bəyin Alıqulu kəndini ermənilərdən 
azad etməsi məsələsidir. Əvvəla bu kəndin yaranması Alıməmməd 
bəyin adı ilə bağlıdır. Zəngəzur sultanı Murtuza bəyin nəvəsi olan 
Alıməmməd bəy bu kəndin yaradıcısıdır, kəndətrafı torpaqların 
xeylisi onun şəxsi mülkü olmuşdur. Alıməmməd bəy Zəngəzurun 
müxtəlif yerlərində çoxlu torpaq, mülk, digər təsərrüfat sahi-
bi olmuşdu. Onun özünün Alıqulu kəndi ilə üzbəüz, çox yaxın-
dakı güneydə də mülki var idi. Özünü və ətrafdakı ailələrə yar-
dım məqsədilə özünün iş yeri olan Gorusdan bir nəfər Stepan 
adında dəmirçi erməni gətirmiş və həmin erməniyə Alının qulu 
deyərmişlər. Bu səbəbdən də bu yurdun əsl adı Yalyeri olsa da 
Alıqulu adı formalaşmış və ermənilər burada bir neçə ailə yarada 
bilmişlər. Alməmməd bəy dünyasını dəyişdikdən sonra Zəngəzu-
run rəhbərliyinə onun qardaşı oğlu, çox təhsilli, dünyagörüşlü, 
Şeyx Şamillə dostluq etmiş Cəbrayıl bəy gəlmişdir. Ermənilər 
adəti üzrə bir neçə nəfər bir yerə toplandıqda çörək verənlərinə 
qarşı xəyanət əməllərini burada da həyata keçirmək, yerli əhalini, 
torpaq sahiblərini buradan qovmaq istəmişlər. Xəyanətə dözməyən 
kənd sahibləri Cəbrayıl bəyin rəhbərliyi ilə erməniləri Alıqulu 
kəndindən sıxışdırıb çıxarmışlar.
Bəzi müəlliflər isə 1918-ci ildə Sultan bəyin Andronikin silahlı 
döyüşçülərinin silahlı milis bölmələrinin köməyi ilə məhv etdiyini 
yazırlar. Bu fikir də səmadan götürülmədi. Əvvəla milis bölmələri 
ümumiyyətlə yox idi. Olan milislərdə qəza milis rəislərinə tabe idi lər. 
Laçında isə belə bir qurum ayrılıqda yox idi. Sultan bəy sırf laçınlı 
insanların hesabına Andranikin cavabını verməyə nail olmuşdu.
Sultan bəydən bəzi dəqiqləmələr 97
Sultan bəyin, Xosrov bəyin və digər vətənpərvər insanlarımızın 
növbəti çətinliyi Rusiya bolşeviklərinin 1920-ci ildə Azərbaycanı 
işğal etməsi və millətin öncüllərinin məhvi, cürbəcür ittihamların 
irəli sürülməsi idi. 
Həmin günlərdə də N.Nərimanovun sərt mövqeyinə və bəzi 
məqamlarda dirəniş göstərməsinə baxmayaraq Sovet Rusiyası Xalq 
Xarici İşlər Komissarlığı tərəfindən müəyyən edilən Azərbaycanın 
gözdən salınması siyasətinə üstünlük verdi. 1920-ci ilin 20 iyulun-
da N.Nərimanova göndərdiyi təcili diplomatik teleqramda Çiçe-
rin hikkəli formada yazırdı: “İndiyə qədər nə siz, nə də oradakı 
kommunistlər bizə izah edə bilirsiniz ki, nə üçün Rusiya qoşunla-
rının Qarabağı və Zəngəzuru tutmasının əleyhinə siz nə üçün bu 
ərazilərin Azərbaycana birləşdirilməsini dönmədən tələb edirsiniz. 
Biz Ermənistanla işlərimizi qaydaya qoymalıyıq. Türkiyə bizə qar-
şı çevrildiyi təqdirdə hətta daşnaq Ermənistanı belə türk hücumuna 
qarşı bizim ön istehkamımız, forpostumuz olacaq”.
Göründüyü kimi tarixin istənilən dönəmində ruslar ermənilə-
rin tərəfini saxlamış, onlara üstünlük vermiş və erməniləri Azər-
baycana, Türkiyəyə qarşı qoymuşlar, Azərbaycanın adlı-sanlı 
adam larına qeyri türk adlarını peyvənd etməyə cəhd göstərmişlər, 
Azərbaycan türkü adını qəbul etməmişlər.
Sultan bəyi ruslar və ermənilər XX əsrin əvvəllərində bir 
xalq düşməni türk kimi qələmə verdikləri halda, sonralar tatar, 
müsəlman və nəhayət kürd deməklə nöqtə qoymuşlar. Bu təbliğata 
uyan bəzi insanlar isə Sultan bəylə yanaşı, digər, cəmiyyətdə nüfuz 
sahibi olanları da türk kimi görmək istəməmişlər, baxmayaraq ki, 
kürdlərin də qədim kökü Qurd türk tayfaları ilə bağlıdır.
Z.Nəbibəyli özünün “Zəngəzurun altun tacı Laçın” kitabında 
yazır: “Azərbaycanı istəməyən ermənilər və bəzi kürd əsilli lakin 
tarixi bilməyənlər ermənidən eşitdiyi fikirləri təkrar etmişlər. Bun-
lardan biri də rəhmətlik Şamil Əsgərovdur ki, Qurdgəzi kəndinin 
yaxınlığında Sultan bəy Sultanovun mülkü olduğundan onu da 
kürd kimi başa düşmüşdür. Onun bu fikrinə etirazını bildirən 
Məcid bəy Bülövlüklü dostluq etdiyi Şamil Əsgərova şeirlə sərt 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları98
cavab vermişdir və əslində Sultan bəy əslən Qurdgəzi kəndindən 
deyil. Həmin şeirdən qısa nümünə:
Zəngəzur qartalı o sultan bəydir,
Sultana kürd demək qəlblərə dəydi.
Səni doğru yoldan söylə, kim əydi?
Vallahi kürd deyil Sultan, ay Şamil,
Çox yaman bəladır böhtan, ay şamil.
Lənət olsun nifaqi ortalığa atana,
Lənət olsun yuxuda igidliyə çatana,
Lənət olsun ortalığa şər atıb, şər qatana,
Lənətə düçar olsun birdə Şeytan, ay Şamil!!
“Yaxşı” eksponatdı, qoy müzeyə qəzeti,
Azərbaycan öyrənsin belə bir “həqiqəti”,
Kimdir düşmən eyləyən iki qardaş milləti?
Görmürsənmi dağlarda belə tufan, ay şamil.
Türk dillidir, kürd deyil, bəydi Sultan, ay Şamil.
Sağalmaz bir yaradır açıq böhtan, ay Şamil!”
Bolşeviklərin Azərbaycanı işğalının ilk günlərində ermənilər 
Zəngəzur əhalisinin əsasən ermənilərdən və bir az da kürdlərdən 
ibarət olduğunu bəhanə edərək onun Ermənistana birləşdirilməsini 
tələb edirdilər.
N.Nərimanovun Zəngəzurun və Naxçıvanın Ermənistana 
verilməsini bəyan edəndən (1923-cü ildə N.Nərimanovun Leninə 
yazdığı məktubda öz səhvini etiraf etmişdi) iki gün sonra, 1920-
ci ilin 2 dekabırında Gümrü müqaviləsinə alternativ kimi imza-
lanan Rusiya-Ermənistan hərbi-siyasi müqaviləsində Zəngəzur 
qəzasının Ermənistanın tərkibinə keçdiyi tanınırdı. Hansı ki, in-
qilab astanasında rusların keçirdiyi əhali sayına görə Zəngəzur 
qəzasında 123095 nəfər müsəlman (yəni türk), 99257 nəfər erməni 
yaşayırdı.
Sultan bəydən bəzi dəqiqləmələr 99
Zəngəzurun bir hissəsinin Ermənistana verilməsindən sonra 
Qarabağ və Zəngəzurun fövqəladə komissarı Şamil Mahmudbəyov 
24 dekabrda Nərimanova göndərdiyi və onun tapşırığı ilə surəti 
Orconikidzeyə (Azəzrbaycanın qatı düşmənlərindən biri) gön-
dərilən məruzəsində yazırdı: “4 sahədən ibarət olan Aşağı Zəngə-
zurun nümayəndələri mənim yanıma gələrək Azərbaycan Sovet 
hakimiyyətinin idarəçiliyində qalmaq istədiklərini qəti olaraq 
bildirirlər. Əgər onların təklifi nəzərə alınmazsa, onlar xahiş edirlər 
ki, bu əhalinin hara köçürüləcəyi yer müəyyənləşdirilsin”
Şamil Mahmudbəyov 1920-il 30 dekabrda N.Nərimanova və 
Həmid Sultanova göndərdiyi növbəti məktubunda Zəngəzurda 
Sultan bəydən, Xosrov bəydən sonra erməni daşnakların dahada 
fəallaşdıqlarını söyləyir və qeyd edir ki, əgər Mərkəz (Moskva) 
siyasi mənada bu diyarda hər şeyin uğurlu olacağına əmin olub yüz 
verstlərlə sahədən orduları çıxarırsa, onda bizim özümüzə icazə 
versin Qarabağ və Zəngəzuru gözlənilməz hücumlardan qorumaq 
üçün öz qüvvələrimizi səfərbər edək. O, əlavə edir ki, biz bunu 
mümkün və zəruri hesab edirik.
1921-ci ilin 15 fevralında Ş.Mahmudbəyov 24 dekabr məru-
zəsinə əlavə olaraq N.Nərimanov, Həmid Sultanov və Əliheydər 
Qarayevin adına məlumat göndərir. O, daşnakların daha da az-
ğınlaşdığını yazır, Qarabağın və Zəngəzurun müsəlman əhalisini 
erməni taranlarından qorumaq üçün Bakıdan yardım istəyirdi. O, 
təklif edir ki, Qarabağ və Zəngəzurda böyük nüfuzu olan Sultan 
bəyin imkanlarından istifadə etmək lazımdır. Bunun yeganə yo-
lunu isə o, əvvəl Qarabağ və Zəngəzurun general-qubernatoru 
olmuş, azərbaycanlı əhalinin erməni qırğınlarından qorunmasın-
da müstəsna rol oynamış, ermənilərin təkidi ilə həbs edilmiş Xos-
rov bəy Sultanovun həbsdən azad olunmasında görürdü. Hətta, 
Ş. Mahmudbəyov məlumatın sonuna öz əl yazısı ilə əlavə etmişdir 
ki, “Xosrov bəy Sultanov azad ediləcəyi təqdirdə onun loyallığı və 
etibarlığına şəxsən cavabdeh olacaq, onun bütün hərəkətləri üçün 
məsuliyyəti öz üzərinə götürəcək”
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları100
Göründüyü kimi, tarixən ermənilər ruslarla, digər xristianlar-
la, türk dünyasını istəməyən istənilən qüvvələrlə birləşərək Azər-
baycanı məhv etməyi qarşılarına məqsəd qoymuşlar və bu siyasət 
hazırda da davam etməkdədir. Azərbaycanın çıxışı sıx milli birlik 
yaratmaqla öz doğma torpaqlarını azad etməyə nail olmaqdır.
Gəlin payız buludları kimi boş-boş guruldamayaq....
         
        
     
SÜLEYMAN RƏHİMOV SULTAN BƏY HAQQINDA
XX əsrin 60-cı illəri idi. Ali təhsilimin ilk illəri idi. Atam mənə 
Əli (Alməmmədi) müəllimi görməyi tapşırmışdı. Onların hər ikisi-
nin özləri də ailələri də bolşeviklərdən çox əziyyətlər çəkmişlər. Əli 
müəllim böyük tarixi şəxsiyyət olsa da, ailəni əsasən rəssamlıqla, 
fotoqraflıqla dolandırırdı. Atamın tapşırığını heç kim bilməməli 
idi. O, tapşırmışdı ki, Əli müəllim bacarsa Xosrov bəy Sultanovun 
şəklini onun üçün tapsın. Atamla Xosrov bəy Almaniyada tapış-
mışdılar və hər ikisi eyni amal uğrunda mübarizlik etmişdilər. Ata-
mın cavan, Xosrov bəyin isə ağsaqqal vaxtı olub.
Mən, Əli müəllimin Muxtadir küçəsindəki evinə (o, əvvəllər 
içəri şəhərdə yaşayıb) gəlib həyət qapısını açanda onun özü ilə qar-
şılaşdım. Görüşdük, istədim atamın tapşırığını söyləyim. Elə bilir-
dim elə o dəqiqə şəkli alıb gedəcəm. Amma, belə olmadı. Sözün 
var, soruşdu. Əli müəllim demişdim ki, sözümü kəsdi. Darıxma, 
gedək bulvara, orda kişilər məni gözləyir, sözünü onlardan sonra 
deyərsən. Mən isə şəkli tez alıb getmək istəyirdim. Bilirdim ki, 
Əli müəllimin görüşləri çox olacaq və bütün gün evə dönməyəcək. 
Bütün şəhər onu tanıyırdı. Çarəsiz qalıb onunla bərabər bulva-
ra yollandıq. Getdiyimiz yol boyu onu tez-tez saxlayır, müxtəlif 
sözlər soruşur, suallar verir, bəzən də zarafatlar edirdilər. Mənsə 
səbirsizliklə hər dəfə söhbətlərin sonluğunu gözləməli olurdum. 
Nəhayət ki, indiki Kukla teatrının yanına çatdıq. Əli müəllim ayaq 
saxlayıb əlini gözünün üstünə qoyub ətrafı seyr etməyə başladı. Bir 
müddətdən sonra mən tərəfə dönüb gəl dedi, kişilər gəlir. Kişilərin 
kimliyini bilmirdim, soruşmamışdım, mənim üçün tez getmək va-
cib idi. Odur ki, heç nəyə fikir vermirdim.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları102
Birdən, Əli müəllim əl çantasını mənə uzadıb, bunu tut dedi. 
Özü işə Alman istehsalı olan şəkilçəni qarşı tərəfə tuşladı. Bu 
məqamda əli arxasında çarpazlaşmış Süleyman Rəhimovu, solun-
da Alı dayını (Əli Vəliyevi) və Bayram Bayramovu cərgəylə da-
yandıqlarını gördüm. Əli müəllim onların şəklini çəkdikdən sonra 
onlarla görüşdü və mənə də onlarla görüşməyə işarə etdi. Əmim 
nəvəsidir, yaxşı oğlandı, tələbədi, başdı oğlandı – dedi.
Əlbəttə mən bu böyük şəxsiyyətlərin üçünü də tanıyırdım, 
Süleyman Rəhimovun əsərlərini yaxşı bilirdim, elə Əli Vəliyevin 
əsərlərin də, Bayram Bayramovu tanısamda əsərləri haqqında 
müfəssəl məlumatlı deyildim. Süleyman Rəhimov həmin illərdə 
də çox məşhur idi, onu və əsərlərini tanımayanlar yox idi. Hər 
yerdə çox hörmətlə qarşılanardı. Zəhmli kişi idi, çox hündür və 
dolu bədənli insan idi. Çox səliqəli geyimi, səliqəli saçları, heç 
kiminkinə bənzəməyən bığları var idi. 
Heç bir düşünülmüş, razılaşdırılmış mövzulardan söhbət get-
mirdi, zarafatlarından da qalmırdılar. Şuxluq yaradan bu növ söhbət 
xeyli çəkdi. Mən isə içimdə çəkirdim. Elə ki, bu görkəmli şəxslərin 
söhbətləri ciddiləşdi, onların özləridə ciddiləşdi. Hamı gözləyirdi 
ki, mövzuya münasibəti birinci olaraq Süleyman Rəhimov bil-
dirsin. Həm də Əli Vəliyevlə Bayram Bayramov az danışardı-
lar. Əli müəllim isə onlardan da az danışardı. Bu söhbət tədricən 
siyasətləşdi, cəmiyyətdə olan əyər-əskikdən getdi, hamısı eyni fi-
kirli oldular, biri-digərini tamamladı. Partiya işçilərinin qeyri-etik 
davranışından, hədiyyə almalarından, qohumbazlıq-yerlibazlıqdan 
söhbət düşəndə Əli müəllim söhbətə zarafatyana müdaxilə etdi. 
O, dedi: – “Süleyman müəllim mənim işim sizinlədi. Bax, 
çox görkəmli, təmiz əqidəli, hökumətdə işləmiş, uzun müddət 
cəmiyyətin əyrilikləri ilə barışmayan bir kommunist olmusunuz və 
elə də var. İndi isə kommunistlərin əleyhinə danışırsınız, üstəgəl 
bəyləri – mülkədarları o ki, var tənqid eləmisiniz. Bu Sultan bəyin 
günahı nə idi ki, onu o günə salmısınız”. Süleyman Rəhimov daha 
da ciddi görkəm alıb, bir addım qabağa çıxdı. Əli elə bilirsən özü-
mü, özümkiləri beynimdən keçirmirəm. Əli – sən öl, sən öl mən 
Süleyman Rəhimov Sultan bəy haqqında 103
“Şamo”nu yazanda bu günkü vəziyyət olsa idi, ömrümdə heylə bir 
əsər yarada bilməzdim. Əli biz bu işin dalınca gedəndə elə bilir-
dik ki, kommunistlər nə deyirlərsə heylədə olacaq. Düzdüyü hamı 
istəyir, hətta oğrular – əyrilərdə. Düz deyirsən, mən ömrümdə heç 
bir əyriliklə, pis əməllərlə barışmamışam. Elə indinin özündə də 
beləyəm, özün bilirsənki. Mən ömrümdə ağlıma gətirə bilməzdim 
ki, cibində kommunist partiyasının sənədini gəzdirəsən, özündə 
rüşvət alasan, yaxud ayrı yerdə ikinci arvad saxlayasan, bunla-
rı gördükcə dəli oluram. Əli, qaldı ki, Sultan bəyə – onun üçün 
qəm yemə. Bilirəm sən də bəysən istəmirəm ki, bəylərə toxunul-
sun. Amma, bil və agah ol. Əli Süleyman Rəhimov Sultan bəyə 
elə bir əzəmətli heykəl qoymuşdur ki, belə bir heykəli heç kim 
qoya bilməz. Bir də bil ki, Sultan bəyin bu heykəlini heç kim sökə 
bilməyəcək, Şamonu yaxşı oxu, bir də oxu! Bil ki, Süleymanın 
Şamosu dünyanın 60 dilinə tərcümə olunub, sil gözüm bu tarixi 
necə siləcəksən. Süleymanı çox yaxşı başa düşməyib, dalımca 
danışıblar. Üzbəüz gələndə isə boğazları quruyub. İki kəlmə sözü 
bir-birinin ardınca deyə bilməyiblər. Belə adamların arasında Sü-
leymanın boyu hamıdan uzun, üzü hamıdan ağdır. Bax belə işlər 
əmioğlu....
Əli Vəliyev (Alı dayı) söhbətə müdaxilə etdi. Süleyman, çox 
düz buyurursan. Sən öl, heç sən deyəni mən fikirləşməmişəm, doğ-
rudan da əzəmətli bir heykəldir. Beləliklə, Bayram Bayramov və 
Alməmməd bəy də Süleyman Rəhimovun fikirlərini təsdiqlədilər, 
bəyəndilər və bir daha kommunistlərin “əməlləri” haqqındakı söh-
bətlərini davam etdirdilər. 
Biz birlikdə bulvar boyu indiki Muğam evinə qədər gəldik. Sü-
leyman Rəhimov xeyli müddət Laçında işləmişdi. Gördüklərindən, 
bildiklərindən, kimin haqlı, kimin qərəzli olduqlarından xeyli da-
nışdı. Amma, heç kim onun sözünü kəsmirdi...
     
M.C.BAĞIROV, S.SULTAN BƏY, Ə.MÜSEYİB BƏY 
VƏ YA KİMDİR GÜNAHKAR?!
Azərbaycan tarixinin müxtəlif dövrlərində müxtəlif cür ha-
disələr yetərincədir. Təəssüf ki, Azərbaycan dövlətinə, onun döv-
lətçiliyinə və Azərbaycanın kütlədən ayrılıb qabağa çıxmış insan-
larına bu kimi hallar çox baha başa gəlmiş, itkilərimiz heç də az 
olmamışdır. Belə bir namünasib hadisə Zəngəzur qəzasında da ol-
muşdu. Belə ki, XX əsrin birinci qərinəsində Zəngəzur qəzasının 
torpaqları əvvəlki sərhədləri çərçivəsində qalmamış, müəyyən hissə 
İrana, müəyyən hissə Qarabağın digər bölgələrinin tabeçiliyinə 
verilməklə, bir hissəsində isə erməni vəhşilikləri tüğyan edirdi. 
Söyləyəcəyimiz hadisə isə bilavasitə Azərbaycanda Cümhuriyyətin 
iqtidardan getməsi və Qırmızı imperiyanın Azərbaycanı işğalı 
ərəfəsinə təsadüf edir. Tarixən Zəngəzurun tabeçiliyi Gəncədə, Şa-
maxıda, Bərdədə, Beyləqanda, Şuşada olmasından asılı olmayaraq, 
Zəngəzur bir növ öz “müstəqilliyini” saxlayırdı. Soltanlıq, Mahal, 
Qəza statusunda fəaliyyət göstərirdi, əsas mərkəzlərindən biri də 
Goruş yaşayış məntəqəsi olmuşdur. Bəzən Zəngəzur sultanlığı tam 
müstəqil fəaliyyət göstərsə də, əksərən Qarabağ torpağı olmuş, 
və Qarabağ Bəylərbəylik, Vilayət, Sancaq, Xanlıq dövrlərində bu 
dövlətin paytaxtından idarə edilmişdir. Qarabağ xanlarının, Gəncə 
bəylərinin tarixən Zəngəzurda şəxsi torpaq sahələri və yaylaq yer-
ləri olmuşdur. Zəngəzur sultanlığının ən böyük torpaq sahəsi əsasən 
XVIII əsrin ortalarında Qarabağ xanlığının yaranmasına təsadüf 
edir. Qarabağ xanlığından əvvəl Zəngəzurun sultanı Murtuza bəy 
olmuş, Qarabağ xanlığının yaranmasında müstəsna zəhməti oldu-
ğundan, xanlığa tabe olsa da onun səlahiyyətlərinə xeyli torpaq ve-
rilmişdir. İran şahının yanından qaçan Pənahəli, bir il Zəngəzurda 
M.C.Bağırov, S.Sultan bəy, Ə.Müseyib bəy və ya kimdir günahkar?! 105
başının dəstəsi ilə birgə Murtuza bəyin qonağı qismində yaşamış, bu 
müddətdə Murtuza sultan silah-sürsat və canlı qüvvə təşkil etməklə 
müstəqil Qarabağ xanlığını yaratmağa nail olmuşlar. Pənahəli ilə 
Myrtuza bəyin dostluğu Zəngəzur sultanlığının sərhədlərinin in-
diki İran dövlətinin Qaradağ, şimalda isə Göyçə mahalına qədər 
genişləndirməyə imkan vermişdir. Nəbibəylilərin uzun müddət bu 
sultanlığa rəhbərlik etmələrinin çox dərin kökləri var, amma onla-
rın Qızılbaşlardan əvvəl və Pənahəli xanla isti münasibətlərindən 
sonra da XX əsrin əvvəllərinə kimi hakimiyyətlərini qorumaq-
da Ziyadoğulları və Qacarlarla yaxın qohumluq əlaqələrinin də 
əhəmiyyəti az olmamışdır. Böyük Zəngəzur Nəbibəylilərdən 
son ra parçalanmış, yuxarı hissə Hacısamlı (və ya Hacıxanlı) adı 
ilə fəaliyyətdə olmuş və onun hər iki hissəsi yenə də Qarabağın 
tərkibində olmuşdur. Elə həmin illərdə də Yuxarı Qarabağa yox, 
Yuxarı Zəngəzura siyasi rəhbərliyi Sultan bəy Sultanov etmiş-
dir. Sultan bəyin demək olar ki, Azərbaycandakı ömrü at belində 
və keşməkeşli olmuşdur. Cümhuriyyət dövründə isə onun qarda-
şı xosrov bəy Qarabağın genera-qubernatoru olmuş, Zəngəzur isə 
şimallı-cənublu yenə də Qarabağ tabeçiliyində fəaliyyət göstərirdi. 
Bu dövrlərdə Nəbibəylilərin Qarabağda, Xankəndində, Gorusda, 
Qafanda, Ağcabədidə(taxta körpü), Zəngilanda, Təbrizdə, Xoyda, 
Gəncədə, Ərdəbildə mülkləri, qohum-qardaşları, çoxlu miqdarda 
torpaqları, mədənləri və s. olsa da, Murtuza bəyin öz övladlarının 
törəmələri Araflı və onun ətrafında bir-birinə yaxın 35-dən artıq ya-
şayış məskənlərində, Kəlbəcərin çox hissəsində yaşamaqda davam 
edirdilər. Bu yaşayış məntəqələrindən biri də Bülövlük kəndi idi. 
Bülövlük kəndi də XVIII əsrin sonları, XIX əsrin əvvəllərinə yurd 
yerindən daimi yaşayış məskəninə çevrilmişdir. XX əsrin əvvəllərinə 
isə bu kənddə yaşayan bəylər, qədim qaydalarına zidd olaraq ətraf 
kəndlərdən olan Ərikli, Piçənis, Qurdgəzi, Arduşlu, Ağcakənd, Qo-
şasu, Qaraçanlı, Alpoud, Kəlbəcərin bəzi kəndlərindən olan, amma 
əsilzadə olmayan insanlarla qohumluq əlaqələri qurmuş, qız verib, 
qız almışlar. Vəziyyət o yerə çatmışdır ki, bu bəylərdən XX əsrin 
əvvəlinə əsilzadəliklərini saxlayan, bülövlükdə Bərxudar bəy və 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları106
onun xanımı, Alıquluda isə Böyük Zəngəzurun axırıncı sultanı-
ixtisasca həkim Cəbrayıl bəyin kiçik oğlu Cəlil bəy və onun xanımı 
yaratdıqları iki ailə istisnalıq təşkil edirdilər.
Sultan bəyə gəldikdə isə babası çalvadar olmuş, sonralar isə 
bu kəndlərlə qohumluq yaratmış, bu qohumluqdan istifadə edərək 
Murtuza bəyin Araflıda yaşayan törəmələrinin köməkliyi ilə 
bəylik titulu qazanmışlar. Sultanlılar kəndindəki bəylərin kökü isə 
İrəvanqulu xanının və Nəbibəylilər səcərəsinin  (II Alməmməd 
bəy) bir qolunun törəmələridir. Son fikirlərin mənbəyi Araflıda ya-
şamış, anası və arvadı Qurdgəzi kəndindən olan yüzbaşı və pristav 
işləmiş, Nəbibəylilərin səcərə tarixinin 4-cü kitabının bir hissəsini 
qeydə almış Süleyman bəy Nəbibəylidir. Belə məlumatı ikinci dəfə 
yazıya alan beynəlxalq əlifbanın müəllifi Əli (4-cü Alməmməd 
bəy) Nəbibəylidir. Atası gözəl xəttat olub, “Quran” ı ərəb dilindən 
sətri tərcümə edib, yazılarından Əlyazmalar institutunda saxlanılır. 
Sultan bəyin atası Paşa bəy savadsız olsa da, çox ağıllı insan olub, 
oğlu Xosrov bəyi də Cəbrayıl bəy Nəbibəylinin Odessada oxudu-
ğu tibb institutuna da Cəbrayıl bəyin həyat və fəaliyyətindən xoşu 
gəldiyi üçün göndərmişdir. Xosrov bəy də Paşa bəyin ümidlərini 
doğrultmuş, nəinki Cəbrayıl bəy kimi Zəngəzurun sultanı və Qa-
rabağ xanlığının baş sərkərdəsi, o, bütövlükdə bütöv Qarabağın 
general-qubernatoru olmuş, “İttihad” partiyası fraksiyası kimi 
Müsavat hakimiyyətində təmsil olunmuş, sonralar türkiyədə artıq 
“İttihad”partiyasının sədri kimi Məmməd Əmin Rəsulzadə ilə sıx 
təmasda olmuş, Müsavatın Azərbaycanda yenidən hakimiyyətə 
gələcəyi təqdirdə hakimiyyətdə təmsil olunacağını razılaşdırmışdır. 
İkinci Dünya Müharibəsinin əvvəllərində Cəbrayıl bəyin nəvəsi İs-
rafil bəylə Almaniyada bir neçə dəfə görüşmüş, öz tərəfdaşları ilə 
birlikdə bir çox azərbaycanlıları, Orta Asiya və digər müsəlman 
SSRİ əsgərlərini Hitler konslagerlərindən azad etmişlər. Bu haq-
da Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin qəzetində və digər qəzetlərdə 
məlumatlar verilmişdir. 1915-20-ci illərədə Şuşa şəhər polisində 
fəaliyyət göstərən Müseyib bəyin ailəsi Laçın bölgəsinin Bülövlük 
kəndində məskunlaşmışdır və həm də Qurdgəzi kəndi insanları və 
M.C.Bağırov, S.Sultan bəy, Ə.Müseyib bəy və ya kimdir günahkar?! 107
Sultan bəylə qohumuqları var idi. Müseyib bəy çox yaraşıqlı, qoçaq, 
cəngavər, el-obanı istəyən, yeri gələndə əl tutan və sözübütöv ol-
maqla öz dövrünün məşhurlarından olmuşdur. Yaxşı at, yaxşı silah, 
xəncər həvəskarı olmuşdur. XX əsrin ilk on illiyində bəylik deyilən 
törəmədə və Laçın bölgəsində yaşayanlar arasında II Alməmməd 
Sultan və Cəbrayıl bəydən sobra qızıl alışqan, qızıl qəlyan ancaq Mü-
seyib bəydə olmuşdur. Elə vaxt olurmuş ki, “Aynalı” və “Beşaçılan”ı 
eyni vaxtda istifadə edə bilirmiş. Əliaçıq, qonaqpərvər, dost yolun-
da ölümə hazır adam imiş. Həm də, sadəlövh, hər şeyə tez inanan, 
tez qızışıb-tez də soyuyan adam olmuşdur. Bəzən kasıblar arasında 
bəy paltarının üstündən köhnə, nümdaş paltarlar geyər, özünü sadə 
apararmış ki, ətrafdakı insanlar narahatlıq keçirməsinlər. Bəzən də 
kasıbların tərəfini saxladıqda, onları müdafiə etdikdə “başağrısı” 
çəkərmiş. Belə bir hadisəyə görə bir dəfə Pircan kəndində “otu-
ran” (o bina sonralar məktəb oldu) pristav nümayəndəliyi onu tutub 
cəzalandırmaq istəyirmiş. Bu məqəsdlə də Bülövlükdəki evini gecə 
ikən polislər mühasirəyə alırlar. Müseyib bəy polisləri inandırır ki, 
özü sərbəst gəlib rəislə danışacaqdır, hər məsələdə xətir-hörmətlə 
bitəcəkdir. O, elə də edir. O, hamıdan əvvəl Pircana çatır və çox 
zəhmli və cəld olduğundan onu qarşılayanlar da, rəisin özü də tu-
tulur, ona heç nə deyə bilmirlər. Müseyib bəy rəisə müraciət edir 
ki, məni görmək istəmirdiniz, mənlik nə qulluğunuz var, buyurun, 
mən sizin hüzurunuzda. Rəis bu gəlişin və müraciətin o dərəcədə 
gözlənilməz olduğundan, Müseyib bəyin zəhmindən-ancaq “yox-
yox, bəy heç nə, sizin sağlığınız” kəlmələrini dil-dodağı əsə-əsə 
deyə bilir. Müseib bəy isə sağollaşıb, cəld də otaqdan çıxır. Rəis 
özünə gələndə Müseyib bəy tək ağac deyilən yeri artıq keçmişdi. 
Ona nə atılan güllə, nə də at çata bilməzdi. Bu hadisədən sonra Mü-
seyib bəy onunla Gorusda görüşür və dostlaşırlar.
Müseyib bəyin ölümü ilə nəticələnən görüş isə Şuşada baş ver-
mişdir. Bolşeviklər çox böyük bir gizli təbliğata başlamışdılar, onun 
da mərkəzi Tiflis şəhəri idi. Ən çox Azərbaycan bolşeviklərinə 
göstəriş oradan gələrdi. Mir Cəfər Bağırov seyid olsa da, qatı bolşe-
vik idi. Kommunist ideyalarına inanırdı, Tiflisdə çoxlu gürcü bol-
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları108
şevik dostları da var idi. Çaparidze, Djerjinski, Beriya, Stalin və 
sairlər də bu sırada idilər və bu şəxslər bolşeviklər arasında böyük 
nüfuza malik idilər. M.C.Bağırov heç də onlardan geri qalmırdı, bir 
çox məsələlərdə isə hətta onlardan qabaqda idi. M.C.Bağırov bir 
dəstə bolşeviklərlə Qarabağın bir çox yerlərində, gizli təşkilatlarla 
görüşür, tapşırıqlarını verir. Lakin, o, Şuşa şəhərində ələ keçir. 
Bir müddət Şuşa həbsində yatdıqdan sonra və Qarabağın general-
qubernatoru (milliyətcə rus olub) Gəncədə oturduğundan göstərişlə 
onu qubernatora təhvil vermək zərurəti yaranır. Müseyib bəy haq-
qında yuxarıda dediyimiz xüsusiyyətləri nəzərə alınaraq, bu işi ona 
həvalə edirlər və tələb edirlər ki, M.C.Bağırovun cənab quberna-
tora təhvil verilməsi haqqında, onun imzası ilə sənəd gətirməlisən. 
Qazalaqlar hazır olur, dörd nəfər də polis əməkdaşları Müseyib 
bəyin rəhbərliyi ilə Gəncəyə üz tuturlar. Yolda imkan düşən kimi 
Bağırov Müseyib bəyin qoçaq adam olduğunu, bəy oğlu olduğu-
nu eşidib, xasiyyətindən də xəbərdar idi, proletariatı müdafiə et-
diyini də bilirdi. Müseyib bəyi Bağırov inandırır ki, bolşeviklər 
mütləq qalib gələcək və o halda Müseyb bəyə heç kim heç nə edə 
bilməyəcək, çünki Müseyib bəy bolşevikləri, Azərbaycan proletar-
larını müdafiə etmədə öz əməyi və zəhməti olmuş bir şəxs kimi 
təqdim edilə bilər və sənədli-sübutlu faktda vardır. Müseyib bəy 
isə ona bir qamçı çəkərək kəs səsini bolşevik köpək oğlu cavabı-
nı verir və sürücüyə Yoluğa (Yevlax) sür əmri verir. Onlar Yevlax 
dəmir yol məntəqəsinə kimi danışmırlar (Şuşada Müseyib bəyi başa 
salmışdılar ki, Bağırov çox böyük bolşeviklərdəndir, həm də o da 
qoçaq adamdır, ehtiyatlı ol yolda qaça bilər). Yevlaxda isə Müseyib 
bəy ətrafındakı polisləri yeməkxanaya aparıb, onlara çay-çörək alır 
və qeyd edir ki, çörəklərini rahat-ayxayın yesinlər. O, özü Bağı-
rovun qarovulunda duracaqdır. Müseyib bəy Bağırovun əl-qolunu 
açır, bəyə layiq onu yedizdirir və Yevlax-Bakı qatarına bilet alıb 
onu yola salır. Bağırov isə bir kağız parçası taparaq yazır: “Bütün 
kommunistlərə – Müseyib bəy əsl kommunist, proletariatın da-
yağıdır, Bağırovun xilaskarıdır. Mir.Cəfər .” Sonra Müseyib bəyə 
Bağırov bildirir ki, sən bu gündən bolşevik partiyasının üzvüsən, 
M.C.Bağırov, S.Sultan bəy, Ə.Müseyib bəy və ya kimdir günahkar?! 109
yerli bolşeviklərlə əlaqə qur, onlara dayaq dur, kim səni incidərsə, 
sənə verdiyim kağızı ona göstərərsən. Bu həm də sənin partiya bi-
letindir. Onlar ayrıldıqdan sonra Müseyib bəy adamlarını götürərək 
Gəncəyə üz tutur. Yevlax-Gəncə yolunda böyük bir sahədə biçilmiş 
taxıl zəmisinə rast gələndə qazalağı saxlatdırır və göstəriş verir ki, 
iki nəfər küləş toplasın, diğərlər isə zəminin içində bir xəndək qaz-
sınlar. Yığılmış küləşi qazılmış xəndəyə tökdürür və qızıl alışqanı 
ilə ona od vurur. Sonda küləş külünün üstü torpaqla basdırılır və 
baş daşı yerinə “burada qatı bir bolşevik əclafı basdırılıb” sözləri 
yazılmış taxtanı qoyurlar və o ətrafındakı adamlara müraciətlə 
“gördünüz də, qaçmağa cəhd edən qatı bolşeviki öldürdük, yandır-
dıq və üstünü də torpaqladıq” deyir. Hamı Müseyib bəyin sözlərini 
təsdiqləyirlər. O, cibindən xeyli pul çıxarıb onları mükafatlandırır 
və yollarını davam edirlər. Gəncəyə çatdıqda isə iki nəfər polisi 
yanında götürərək qubernatorun yanına girir və əhvalatı yuxarıda 
qeyd edildiyi tərzdə şərh edir, yanındakı polisləri də şahid qismində 
təqdim edir. Sonra Şuşadan gətirdiyi qubernator “töhvəsini” də ona 
təqdim edir və xahiş edir ki, ona bir sənəd verilsin ki, həqiqətən 
M.C.Bağırovu Müseyib bəydən təhvil almışdır. Qubernator Şuşa 
polis idarə rəisinə öz imzası ilə bir sənəd verir və həm də göstəriş 
verir ki, Müseyib bəyin yoldakı bu şücaətinə görə onu mükafatlan-
dırsınlar. Bu hadisə M.C.Bağırovla Müseyib bəyi çox yaxınlaşdırır. 
Yaxınlıq əlaməti olaraq M.C.Bağırov Müseyib bəyə bir qızıl cib 
saatı və bir ədəd də zərə tutulmuş gümüş qınlı xəncər bağışlayır. 
Deyilən dövrlərdə Azərbaycan hələ də gürcülər, farslar, ruslar və 
xüsusən də ermənilərlə ortaq məxrəcə tam gələ bilməmişdilər. Rus 
bolşeviklərlə erməni daşnak (üzdə bolşevik) qoşunları Azərbaycanı 
demək olar ki, işğal etmişdilər. Zəngəzurda, Şuşa və Şuşa ətrafı 
kəndlərdə, Laçının Gorusla, Qara göl, Minkənd, Xankəndi üstü 
Nərdivandağ erməni kəndləri ilə sərhəd torpaqlarda hələ də atışma 
davam edirdi. Digər tərəfədən də həm ermənilər və həm də rus-
lar tərəfindən bolşevikləri Yuxarı Qarabağa buraxmayan Sultan 
bəyə hər gün bir elçi, bir canlı və yazılı ultimatumlar göndərilirdi. 
Ermənilərin indiki Laçın şəhərinin aşağı hissəsində Zabux körpü-
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları110
sü deyilən yerdə ağır zərbə alması, Andranik silahlı qüvvələrinin 
məğlubiyyəti Sultan bəyə çox böyük şərəf və şöhrət gətirmişdi. Onu 
da qeyd edək ki, Azərbaycan insanlarının ermənilərlə döyüşündə 
ermənilərin bu miqyaslı 2-ci bir məğlubiyyəti olmamışdır. Bunun 
da səbəbi ermənilərin müəyyən məqamlardan istifadə ertmələri, 
xaricdən silah-sürsat, canlı qüvvə yardımları ilə bağlıdır. Yəni bi-
zim məğlubiyyətlərimizin heç də ermənilərin döyüşkənliyinə aidiy-
yatı yoxdur. Andraniklə bu döyüşdə bütün Laçın əhalisi çox böyük 
birlik və həmrəlyik, vətənpərvərlik, ən başlıcası isə əsl milli qeyrət 
nümayiş etdirmişlər.Təbii ki, burada Araflı (Alaflı), Yal kəndi, Alı-
qulu, Bülövük, Sultanlar, Yenqıca, Beşbulaq, Dündül, Bağırbəyli 
və s. yaşayış məntəqəlrinin bəyləri daha çox öndə gedən olublar, 
hərəsi bir “əsgər” birliyinin başında dayanırdı. Bunun da səbəbi on-
ların hamısının silah sahibi, imkan sahibi və silahdan yaxşı istifadə 
etmə qabiliyyətləri olmuşdur. Əhali Sultan bəyə nəyə gümanları 
gəlirdisə, onunla yardım etmişlər. Andranikə qarşı mübarizədə Paşa 
bəyin yanında məşvərət qrupunun səkkiz nəfərindən biri olan və 
hamıdan cavan olan Cəlil bəyin (Peterburqda təhsil almış) xanımı 
Qaratel xatunun 1958-ci ildə bir məclisdə dediyinə görə, o ailə Sul-
tan bəyə Türkiyədən top almaq üçün bir ətək qızıl-gümüş vermişdir. 
Yəni, əhali eyni hava ilə nəfəs almış, hamının nəbzi vətən üçün eyni 
cürə döyünmüşdür. Mən deyərdim ki, Laçında 1988-1992-ci illərdə 
də həmin ab-hava hökm sürürdü, heyif ki...
Başda rus şovinist bolşevikləri, bolşevik paltarı geymiş daş-
nak ermənilər və bolşevik ideyasına inanmış siyasi savadsız 
Azərbaycan insanları birlikdə Yuxarı Qarabağda, Zəngəzurda, onun 
Laçın bölgəsində Sultan bəyi aradan götürmək qərarını verirlər. 
Bu, dağlarda, bu eldə asan iş deyildi və Laçının bir neçə adam-
larını çıxmaq şərti ilə, digərləri bolşevizm nə olan bir məfkurədir 
bilmirdilər. Odur ki, həmişə olduğu kimi bizə qarşı hiyləyə əl atdı-
lar. M.C.Bağırov Müseyib bəylə əlaqə saxlayacağına qərar verdi, 
adam göndərdi, hər cür yardıma və digər məsələləri boynuna çəkdi. 
Əlbəttə bu vədlərin içində hədə qorxu da var idi. Müseyib bəy se-
çim qarşısında qalmışdı. Hansı tərəfə üstünlük versəydi nəticəsi 
M.C.Bağırov, S.Sultan bəy, Ə.Müseyib bəy və ya kimdir günahkar?! 111
eyni cür alınmalı idi. Onu da xatırlatmaq vacibdir ki, bolşevik qo-
şun növlərinin tərkibində olan millətlərin, hətta, Azərbaycana olan 
münasibətindən asılı olmayaraq bolşeviklər artıq işğal qüdrətində 
idilər. Hər bir bölgəmizə müdaxilə edə bilir, istədiyinə böyük qır-
ğınlar bahasına olsa da, nail olurdu. Bu baxımdan Müseyib bəy 
ikibaşlı oyun oynamaq istədi və tərəddüdü uzun çəkdi, heç kimlə 
də məsləhətləşmədi, bir sözlə tək başına qərar verdi. O, fikirləşirdi 
ki, Sultan bəyi yaralamaqla bolşevikləri neytrallaşdırar. Sultan 
bəysə ya çıxıb gedər, yaxud ağsaqqal-qarasaqqalla barışıqlıq yara-
dar. Əlbəttə, bu çətin məsələ idi. Heç kimi güllə atandan sonra səni 
öldürmək fikrim olmayıb deməyə inam yaratmaq çətindir. Yax-
şı olardı ki, Müseyib bəy elə Sultan bəyin özü ilə açıqdan-açığa 
danışıb,ikilikdə bir qərara gələydilər. Bu baş vermədi, Müseyib bəy 
Sultan bəyi yaraladı,həm də ağır yaraladı, baxmayaraq o, ürəyində 
bunu istəmirdi. Dərin yaralanmağın səbəbi isə Sultan bəyin otur-
duğu yerdə aşağı əyilməsi olmuşdur. O, çox əziyyət çəkdi, dağ-
da, mağarada yaşadı, yaxşı dostların sayəsində müalicə olundu, nə 
bolşeviklərin və nə də ki, ermənilərin əlinə keçdi. Sultan bəy Mü-
seyib bəyin bu hərəkətini və nə də ki, ermənilərin əlinə keçdi. Sul-
tan bəy Müseyib bəyin bu hərəkətini ona qəsd kimi qiymətləndirdi 
və tədbirini də gördü. Müseyib bəyin Alıyanlı kəndində yaşayan 
dostlarını ələ aldı, onun aradan götürülməsinə qərar verdi. Sultan 
bəy qardaşı Xosrov bəylə artıq İrana keçmişdi, amma hərdən-
hərdən vətəninə məxvi yollarla gəlirdi, uzaq səfərə-Türkiyəyə 
gedəcəyindən bir çox işlərini, o cümlədən Müseyib bəy məsələsini 
də “yoluna” qoymaq istəyirdi və etdi də. Alıyanlıdan olan Müseyib 
bəyin dostları onun yanına gəlmədilər, ardınca harasa getmədilər, 
pusqu qurmadılar. Sadə bir məktub yazıb, onun içinə bir Quran 
ayəsi vərəqi qoyub, Müseyib bəyə bildirdilər ki, sən bu Quran dur-
ma tez bizə gəl səninlə bir vacib işimiz var. Əlbəttə, Müseyib bəy 
nə qədər sadəlöv insan olsa da məktubdan şübhələndi, çox ağıllı, 
təmkinli xalası oğlu olan Əvil bəylə məsləhətləşdi. Əvil (Evil) bəy 
o dəqiqə Müseyib bəyə bildirdi ki, səni çağırırlar öldürməyə, bax-
mayaraq ki, o, Müseyib bəyin Sultan bəyə güllə atdığını bilmirdi. 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları112
Müseyib bəy onda Əvil bəyin onunla getməsini istədi. Əvil bəy 
heç kimin və ya Müseyib bəyin kiminlə getməsinə qəti etiraz etdi. 
Müseyib bəy onu qorxaq adlandırdı. Əvil bəy isə cavabında bildir-
di ki, “ağıllı igid külək əsəndə, ağacın yarpaqlarının xışıltısından 
da diksinməli, ehtiyat etməlidir...” Müseyib bəy bir neçə nəfərlə 
məsləhətləşsə də, hamı Əvil bəy dediyi qənaətdə idilər. Bərk əsəbiləşən 
Müseyib bəyə dəqiq atəş açma məsələsində heç kim çata bilmirdi, çox 
güclü və cəld idi, bir sözlə özünün gücünə, qüdrətinə özü də inanır-
dı, istənilən vəziyyətdə qorxu bilməz adam idi. Həm də onun ailəsi 
Quran oxuyan, oruc tutan, namaz qılan idilər, Allaha yetərincə sitayiş 
edirdilər. Müseyib bəy öz qüdrətinə inandığı kimi, getməməyi də Qu-
rana hörmətsizlik kimi dəyərləndirirdi. Yəni üzbəüz heç kim Müseyib 
bəyə əl qaldırmağa cürət edə bilməzdi, heç bacara da bilməzdi. Amma, 
yolda təsadüf etdiyi köhnə tanışlarından birini Müseyib bəy özü ilə 
götürə bilir və onu məlumatlandırır, psixoloji hazırlayır. Qardaşlar 
Müseyib bəyi həmişəkindən daha da yaxşı qarşılayırlar, yeyib-içirlər, 
yatmaq məqamı gələndə Müseyib bəy yanındakı adamı başa salır ki, 
mənə bir saat yatmaq gərəkdir, silahımda yanımda olacaq. Bir saat 
sən yatma, silahın da əlində hazır olsun, bir saatdan sonra sən məni 
durğuzarsan, mən sənin qarovulunu çəkərəm, mən ayıq olanda heç ki-
min bizə əl qaldırmağa cürəti çata bilməz. Hərçənd ki, bu belə olmadı, 
qarovulda duranı yuxu tutdu və bunu izləyən qardaşlar öz adamları 
ilə birlikdə Müseyib bəyi, onun tanışını yatdıqları yerdə güllələdilər. 
Sonra gecə ikən meyitləri öz kəndlərindən kənarda – Şuşaya gedən 
yolun kənarında, hamının görə biləcəyi bir yerə atdılar.
Müseyib bəyin qətlə yetirilməsi çox böyük sürətlə hər yana, 
hətta Dağıstana, Gürcüstana, İrana, Qarabağa, Zəngəzura, Naxçı-
vana, İrəvana və s yerlərə yayılmışdı. Hadisəni İranda eşidən Sul-
tan bəy bir az rahatlansa da, vətənindən, ailə üzvlərindən çox böyük 
nigarançılıqla Türkiyəyə üz tutdu. Sultan bəyin, Müseyib bəyin 
hər ikisinin vətənləri, ailələri, təsərrüfatları bolşeviklər tərəfindən 
min bir əzab-əziyyətə düçar oldu. Sultan bəyin nəyi var idisə, 
hamısı müsadirə olundu, məhv edildi, təhqir olundu. Bolşevizm 
eyfariyası çox güclü təbliğ edilir, doğma qardaşlar ayrı-ayrı ide-
M.C.Bağırov, S.Sultan bəy, Ə.Müseyib bəy və ya kimdir günahkar?! 113
oloji cəbhələrdə bir-birinə qarşı döyüşür, vuruşurdu. Sultan bəyin 
də ailə üzvləri hətta öz yaşadıqları yerdə qohumları tərəfindən 
təhqirlərə məruz qalırdı, ev-eşikləri dağıdılırdı. Sonralar Əvil bəy 
söyləyirmiş ki, Sultan bəyin Nağdalı deyilən (Sultan bəyin bu-
radakı yaylaq yaşayış məskənləri, “Sves” adlı çoxlu mal-qarası 
əsasında əvvəlcə “Nağdalı” heyvandarlıq sovxozu yaradılmış, 
daha sonra isə ona Kirovun adını verməklə-Kirov adına maldar-
lıq sovxozu demişlər və bu sovxoz sovetlər 1991-ci ildə dağılana 
qədər fəaliyyətdə olmuşdur.) mülkündə bolşeviklər, hətta onların 
arasında olan Sultan bəyin nökər-naibləri də burada özlərini yax-
şı aparmadığına və əndazələrini ötdüklərinə görə qeyrətim qəbul 
etmədi, oraya getməli oldum. Baxmayaraq ki, xalam oğlu Müseyib 
bəyi Sultan bəy öldürtmüşdür. Orada nə görsəm yaxşıdır, dünənki 
nökər-naiblər xəncərlərini yorğan-döşəyə, yastığa, mütəkkəyə so-
xaraq cırır və qu-quşunun tükləri aləmi bürümüşdü, ağız deyəni 
qulaq eşitmirdi, mənə də fikir verən yox idi. Çarəsiz qalıb havaya 
bir güllə atdım və dedim ki, ay bədbəxtlər, bu yastıqların günahı 
nədir?! Öz yastıqlarınızın içini samanla doldurursunuz, bundansa, 
bu yastıqları, yorğan-döşəkləri öz aranızda bölüşdürün. Bu sözdən 
sonra Sultan bəyin Nağdalıdakı ev əşyalarının üstündə dava-dalaş 
başlandı. Mən isə buradan uzaqlaşmağa üstünlük verdim.
Müseyib bəyin ölüm əhvalatı M.C.Bağırova çatanda o artıq 
“ÇK” deyilən qurumun rəhbəri idi. Bağırovun həmin dəqiqələrdə 
keçirdiyi hisləri başa düşmək çətin olsa da bu məsələ ilə bağlı onun 
gördüyü tədbirlər nəyi isə dərk etməyə imkan yaradır. Belə ki, Bağı-
rov kifayət edəcək qədər “ÇK” silahlılarını seçdiyi gecələrin birində 
Alıyanlı kəndi ətrafında düzür. Onlara əmr edir ki, kəndə girənlərə 
və arvad-uşaqla işiniz olmasın. Amma, gözə görünən və kənddən 
çıxmaq istəyən hər bir kişi güllələnməlidir. Əmr verildiyi kimi icra 
edilir, Alıyanlıda xeyli kişi, günahı oldu-olmadı məhv edilir.
Mərkəz qaşısında məsələyə şərh verən Bağırov bəyin əsl 
bolşevik (biletsiz), əsl kommunist, əsl Leninçi və proletarların 
müdafiəçisi olduğunu bildirir, onun şəxsində çox böyük bir kom-
munisti itirdiklərini urək ağrısı ilə söyləyir. O, sözünün sonunda 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları114
qeyd edir ki, gərək bu kəndi tam məhv edəydik, lakin, biz dədə-
babadan arvad-uşağa əl qaldırmağı özümüzə rəva bilməmişik. 
Hesab edirəm ki, elə burada oturanlar da mənimlə həmfikirdilər, 
baxmayaraq ki, Müseyib bəy kimi kommunistə də əl qaldıran, 
onunla bir süfrədə çörək yeyən, dostluq edən bu kişiləri həmin 
əl dəymədiyimiz qadınlar bu dünyaya gətirmişlər. Amma, La-
çında Müseyib bəylə M.C.Bağırovun bu münasibətlərini demək 
olar ki, heç kim bilmirdi. Odur ki Müseyib bəyin ailəsi də bü-
tün qohum-övladaları kimi çox pis günə qalmışdı, yaşayış yerləri 
tam məhv edilmişdi. Hətta sirf əkin-səpinlə, yaxud cüzi mal-qara 
təsərrüfatı ilə məşğul olan və bəy adını öz soy adının sonunda 
eşitməkdən, yaxud xeyir-şərə gedəndə, yeganə bəy paltarını əyninə 
keçirməkdən başqa heç nəyin sahibi olmayan bəylər də hədəfdə 
idilər. Qaçanlar qaçmış, tutulanlar tutulmuş, öldürülənlər öldürül-
müş, digərləri bəyliyini danmış, hansının digər nəsillərlə qohu-
muqları varsa-oralı olduğunu sorğu-sualda bildirmiş, soy adlarını 
danmış, bir sözlə nəsl səcərələrindən etiraz etmişlər. Bəzən də tor-
paqlarını, heyvanlarını, mülklərini könüllü olaraq hökümətə, kol-
xoza verəndə belə, onları kolxoza götürməmişlər. Bu əziyyətlərə 
dözməyən Müseyib bəyin xanımı (Sultan bəyin qohumu) Xurşud 
xanım dünyasını dəyişəndə, iki kiçik yaşlı-Zeynəblə, Kamran 
kiçik bir daxmada yiyəsiz qalırlar. Müseyib bəyin ata qohumla-
rından olan Əbdülkərim bəy “ÇK”nın sorğu sualından iflic olub, 
yorğan döşək xəstəsi olmuşdur. Ona qulluq etməyə bir insanın 
gücü çatmırdı. Amma, qohum-övladı sağ olsunlar. Gündüz gələ 
bilməyənlər, gecə gəlib kişiyə baş çəkir, əlindən gələni edirlər. 
Zeynəblə Kamran da buraya gələr, Allah verəndən dadar, bəzən də 
elə burada da gecələyərdilər. Belə gecələrin birində uşaqlara yazı-
ğı gələn Əbdülkərim bəy və xanımı Əsli xanım arasında Müseyib 
bəylə Bağırovun əlaqəsindən qorxa-qorxa olsa da, söhbət gedir. 
Zeynəb böyük uşaq idi, özü də atası kimi qorxu nədi bilməzdi. 
Səhərisi gün evlərindən 2-3 km aralıda “Kiş pəyələri”adlanan 
yerdə yaşayan başqa bir qohumugilə gedir və bildirir ki, məni 
aparın M.C.Bağırovun yanına, mən ona bizim günahsız oldu-
M.C.Bağırov, S.Sultan bəy, Ə.Müseyib bəy və ya kimdir günahkar?! 115
ğumuzu deyəcəyəm. Qohumlar pərişan olsalar da Zeynəbə söz 
verirlər, havalar işıqkən qardaşının yanına qayıtmağı tövsiyə 
edirlər. Zeynəbdən sonra burada qərara alınır ki, M.C.Bağırova 
əhvalat haqda bir məktub yazsınlar və bəlkə də bu məktubu digər 
qohumlar üçün də xeyri oldu. Elə də edirlər. Araflıda qalan yeganə 
yazıb-oxumağı bacaran qohumun yanına gələrək Zeynəbin fik-
rini ona çatdırırlar. Həmin şəxs Zeynəbin adından uşaq xəttinə 
bənzər xətlə sadə bir məktub yazıb, Bağırovdan kömək istəyirlər 
və məktubu gecəynən gətirib Şuşadakı poçt məntəqəsinin qapı-
sından asılmış qutuya atırlar. Bir müddətdən sonra Laçın rayon 
partiya təşlikatının katibi, polisi, icarəyə komitəsinin sədri xeyli 
ərzaq, pal-paltar və s. ilə gəlirlər. Bülövlük kəndində, kolxozun 
sədrini, komsomolu da oraya çağıtdırırlar. Yerindəcə uşaqların 
vəziyyəti ilə tanış olurlar, digər insanlarla söhbət aparırlar. Bu-
radakı adamlar Laçının katibinə bildirirlər ki, bəylikdən heç kim 
və heç nə qalmayıb, burada qalanları da bir-bir yoxlaya bilərsiz. 
Yığışmış insanlar bir–bir özlərini təqdim edirlər ki, məsələn mən 
Piçənis kəndindənən, buraya gəlin gəlmişəm, özüm də yetimda-
ram, nə ərim qalıb, nə də ki, ərimin digər qohumları. Amma, bizi 
də bəy kimi tuturlar, incidirlər, heç bir əsas olmadan harasa uzaq-
lara göndərirlər. Kiçik yaşlı uşağın təşəbbüsü ilə və Bağırovun 
göstərişinə əsasən bu kənddə xeyli müddət əmin-amanlıq olur. La-
kin, bu da uzun çəkmir. Ətraf yaşayış yerindəki insanların siyasi 
savadsızlığı və ya səviyyəsizliyi ucbatından orda-burda gizlənmiş 
bəyzadələrin əməyə qayıdışı onlara baha başa gəlir. Biri kolxozda 
biçin biçdiyi yerdən, digəri xırman döydüyü yerdən, başqa biri-
si isə gecələdiyi evdən sorğu-sualsız aparılmış, xüsusəndə oxu-
muşlar və bir daha ev-eşiklərinə dönməmişlər. Onu da deməliyik 
ki, söylədiyimiz axırıncı hadisədən sonra Laçında Müseyib bəylə 
Bağırovun münasibətləri hər yerə yayılır və Laçına yeni katib 
gələndə də Müseyib bəyin oğlu Kamran bəyə və qızı Zeynəb xa-
nıma hər hansı qüsurlarına görə cəza verməkdən çəkinmişlər.
M.C.Bağırovu, Sultan bəyi və Müseyib bəyi ittiham etməyi 
isə buraxırıq oxucunun və zamanın səlahiyyətinə...  
   
     
QARABAĞIN GENERAL-QUBERNATORU
Qarabağ bütövlükdə, xüsusən də dağlıq əraziləri dünyanın 
mö cüzəli bölgələrindən biridir. Cənublu-Şimallı Bütöv Azər-
bay canın hər guşəsində olduğu kimi Qarabağda da insan yaşayı-
şının bütün dövrləri yaşanmışdır. Xosrov bəy də belə bir torpa-
ğın yetişdirməsidir. Xosrov bəy çox kiçik yaşlarından evlərində-
ailələrində gedən söhbətlərdən ən azı Zəngəzurda olan savadlı 
ailələr, bəylər, mülkədarlar və tanınmış din xadimləri haqqında 
gedən söhbətləri eşitmişdi. Sonra, təhsil aldı, mütəxəssis oldu, si-
yasi səhnədə seçilən şəxslərdən birinə çevrildi.
Bir məqamı xatırlatmaq yerinə düşər. XX əsrin əvvəllərində 
bütün Şərqdən, bir neçə qitələrdən öncə, Şimali Azərbaycanda 
qurulan Xalq Cümhuriyyətini quran insanlar əsilli-nəsilli insanlar 
olmaqla yanaşı, həm də yüksək mənəviyyatlı ziyalılar olmuşlar. 
Bunlardan biri də Xosrov bəy idi. Eyni zamanda Xosrov bəyi bu 
vətənpərvər insanlardan fərqləndirən cəhətlər də mövcud idi. Çün-
ki o, Zəngəzurlu idi, onun bir guşəsi olan Hacısamlıdan idi. Bu in-
sanlar erməninin kimliyini, hansı xislətin sahibi olduqlarını yaxşı 
bilirdilər.
XX əsrin əvvəllərində Zəngəzurda Nəzər Heydərovun yazdığı 
kimi, həqiqətən də, daha çox tanınan üç Sultan bəy ailələri var idi.
Xosrov bəy Sultanovlar Əsəd Sultanlılar ilə həm qohum ol-
muşdular, həm də xoş münasibətdə idilər. əslində bu münasibəti 
Zəngəzurun Araflı bəyləri yaramışdılar. Fikri Araflıdan olan və 
Qara Murtuzanın törəmələrindən olan Süleyman bəy XIX əsrin 
sonlarında yazdığı “Bəyliyin tarixi” kitabında və yenə də həmin 
nəslin nümayəndəsi Alməmməd bəy Nəbibəyli “Dədəm Qorqud” 
(1991-ci il, 4-cü sayında) və “Azərbaycan” (№13(76), 30 mart 
Qarabağın general-qubernatoru 117
1991-ci il) qəzetlərində çap etdirmişlər. Sonralar Elnaz Xəlil qızı 
“7 gün” (23(64)), 20iyun 1992-ci il) qəzetində Sultan bəyin qızı 
Bəyim xanımla müsahibəsində və digər yazılarında bu fikri xatır-
latmışdır. Təbii ki, Xosrov bəyin Murtuza bəyin törəmələri ilə də 
qohumluq əlaqələri olmasını təkcə Alməmməd bəy deyil, digər 
yazarlar da qələmə almışlar. Bu yazının müəllifi də (Z.N.) dörd 
kitabında və bir neçə elmi yazılarında Xosrov bəyin, Sultan bəyin, 
Paşa bəyin haqlarında və nəsl səcərləri haqqında xeyli maraqlı 
məlumatlar vermişdir.
Xosrov bəy gənc yaşlarında Şuşada, Gəncədə oxuyarkən Qa-
rabağın ayrı-ayrı bölgələri, sərhədləri, adət-ənənələri, onun insan-
ları, tarixi keçmişi ilə mütəmadi maraqlanmışdı. O, tarixçi olmasa 
da Azərbaycan tarixini, milli xüsusiyyətlərimizi bir çox ziyalıları-
mızdan daha yaxşı bilən əsl vətəndaş idi.
Xosrov bəy 1879-cu il martın 10-da Zəngəzur qəzasının Hacı-
samlı bölgəsində işıqlı dünyaya göz açmışdır. Odessada – Cəbrayıl 
bəyin qurtardığı Tibbi Universitetini Paşa bəyin tövsiyəsi ilə bitir-
mişdir.
Günümüzdə hamıya bəlli olduğu kimi AXC-nin ilk müdafiə 
naziri-general, AXC-nin ikinci kabinetində əkinçilik naziri, 1919-
cu ilin 15 yanvarından 1920-ci ilin aprelin son günlərinə kimi Şu-
şada Qarabağın general-qubernatoru olmuşdur.
Xosrov bəyin Zəngəzuru, xüsusəndə Qarabağın ermənilərdən 
müdafiə edilməsində zəhməti heç də qardaşı Sultan bəydən az ol-
mamışdır.
Belə ki, o, 1919-cu il 21-30 martında Əsgəran döyüşündə 
daşnak generalı Dronu məğlub edib. Bu işdə Zəngəzurun Araflı 
bəyləri ona daha çox yardımçı olmuşlar. 1919-cu ilin iyununda 
Azərbaycan Elmlər Akademiyasının Xəbərlər jurnalının verdi-
yi arxiv sənədlərinə görə Şuşaya ermənilərin silah gətirənləri və 
erməni Milli Şurasının üzvlərini həbs elətdirib. Burada da Xosrov 
bəyə Zəngəzurun qəza rəisi Camal bəy Sultanov, Laçının Araflı 
bəyləri, Haxnəzər kəndindən olanlar və müavini Çingiz İldırım eti-
barlı adamları kimi xeyli yardımçı olmuşlar.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları118
Xosrov bəy, eyni zamanda müstəqilliyimizə, xalqımıza sə-
daqətli, hər kəsin dəyərini düzgün qiymətləndirməyi sevən bir şəxs 
olmuşdur.
Bütün çətinliklərə baxmayaraq o, vaxt tapıb, Əhməd Cavad 
şəxsiyyətinə və yaradıcılığına hörmət əlaməti olaraq şairin şeirlər 
kitabını da çap etdirmişdir.
Tarixi sənədlərə görə, 1919-cu il yanvarın 15-də Azərbaycan 
Demokratik Respublikası Hökumətində keçirilən iclasında əsas 
məsələ Zəngəzur və Qarabağda yaranmış ağır vəziyyət idi. Həm 
də hər iki bölgənin eyni qubernatorluğunun yaradılması məsələsi 
gündəmdə dururdu. Əsas səbəb Xosrov bəyin əslən Qarabağın 
Zəngəzur bölgəsindən olması, bölgələri yaxşı tanıması, ən əsası 
isə Xosrov bəyə dayaq dura biləcək qardaşı Sultan bəyin yuxarı 
Zəngəzurun Hacısamlı hissəsinin səlahiyyətli bəyi olması, onun 
xeyli silahlı dəstəsinin olması və silah-sursat, nizamlı-təcrübəli 
orduya malik daşnak-erməni generalı Andranikin qarşısında da-
yana bilməsi idi. İstər Yuxarı Qarabağdakı, istərsə də nisbətən 
Aşağı Qarabağdakı ermənilər havadarları olan ingilislərin, rus-
ların, fransızların, ABŞ-ın və s. köməkliyi sayəsində azərbaycan 
hökumətinə tabe olmaq istəmirdilər. Ermənilər istəyirdilər ki, ilk 
növbədə Zəngəzurla Qarabağı, daha sonra Gəncəni ələ keçirməklə 
S.Şaumyan qüvvələri ilə birləşib ümumilikdə Şimali Azərbaycanın 
varlığına son qoymaqla “Dənizdən-dənizə” “Böyük Ermənistan” 
yaratsınlar. Zəngəzurda isə Zəngəzur qəzası üzrə orada ermənilərin 
törətdiyi faciələri araşdıran dövlət komisiyanın üzvü Mixaylovun 
yazdığı kimi Andranikin Türkiyədən, Rusiyadan, Ermənistandan, 
Zəngəzurdan, İrandan topladığı təcrübəli erməni qoşunları ilə 
Zəngəzurun 160 kəndini viran qoymuş, insanlara olmazın əzablar 
vermiş, insanların mal-mülkünü qamarlamışdı. Növbəti hədəf in-
diki Laçın bölgəsi idi.
AXC-i özünün həm 15, həm də 29 yanvar tarixli yığıncaqların-
da Qarabağ general-qubernatorluğunun yaradılmasını və bu vəzifə-
yə Xosrov bəyin təyin edilməsinə yekdilliklə qərar vermişdir. Bu 
qərarla Xosrov bəy Sultanov Zəngəzur, Cavanşir, Şuşa və Cəbrayıl 
Qarabağın general-qubernatoru 119
inzibati ərazisinin rəhbəri, Çingiz İldırım isə onun müavini olmuş-
dur. Hər iki şəxs 1919-cu il fevralın 12-də quberniyanın mərkəzi 
olan Şuşa şəhərinə gəlmiş və özlərinin ilk müşavirəsini fevralın 
15-də keçirmişlər. Bu yığıncaqda polis təşkilatlarının fəaliyyətinin 
gücləndirilməsi, qaçqınların öz torpaqlarında məskunlaşdırılması, 
əkin sahələrinin gücləndirilməsi, təhsil, tibbi işlər, poçt və teleqraf, 
hərbə çağrış və cari məsələlər diqqət mərkəzində olmuşdur.
Xosrov bəy öz fikrini bildirdikdən sonra müşavirədə Şuşanın 
qəza rəisi Abış bəy Qalabəyov, Zəngəzurun qəza rəisi Camal bəy 
Sultanov və Cavanşir qəzasının rəisi Bəhram bəy Məlik Abbasov 
və digərləri çıxış edərək mövcud vəziyyət, ondan çıxış yolları haq-
qında öz fikirlərini bildirdilər.
Zəngəzur qəzasının rəisi Camal bəy öz çıxışında qəzada olan 
ağır vəziyyəti, ABŞ-ın, İngiltərənin, Rusiyanın və sair ölkələrin 
Andranikə həm hərbi, həm pul, həm də ərzaq yardımlarından da-
nışdı.
Qeyd edək ki, Xosrov bəyin bu vəzifəyə təyinatını ermənilər 
istəmirdi. Onun qardaşının da ermənilərə qarşı mübarizə etdiyi-
ni bilirdilər. Ona görə də erməni mətbuatı və xarici işlər nazirliyi 
bir çox dövlətlərə müraciət edib öz narahatçılıqlarını bildirirdilər. 
Hətta, onlar Qarabağ qubernatorluğunun ləğv olunması üçün xa-
rici havadarlarından kömək istəyirdilər. Ermənilər Qarabağda İn-
gilis qubernatorluğunun yaradılmasını xahiş edirdilər. Bununla 
əlaqədar AXC-nin Xarici Işlər Nazirliyi bir neçə nota vermiş və 
Qarabağın, Zəngəzur qəzasının qədim Azərbaycan-türk torpağı ol-
duğunu bildirmişlər. Üç aprel 1919-cu il tarixində tarixi həqiqətlər 
qarşısında aciz qalan ingilis komandanlığı bəyanət verərək Andra-
nikin qoşunlarının buradan çıxarılmalı olduğunu və Xosrov bəyin 
Qarabağın general-qubernatorluğunu qəbul etdiklərini bildirmişlər. 
Lakin, ingilislər günümüzdə olduğu kimi az sonra verdikləri bu 
bə yanatdan üz döndərmiş, erməniləri müdafiə edərək hər vəchlə 
bölgədə hakimiyyətin Erməni Milli Şurasına verilməsini və Xosrov 
bəyin vəzifəsindən uzaqlaşdırılmasını istəmişlər. AXC-nin Xarici 
İşlər Nazirliyi 25 iyun 1919-cu il tarixində Ermənistana Ədilxan 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları120
Ziyadxanovun imzası ilə 224 saylı nota vermişdir. Notada deyilir: 
– “Mən hökumətimiz adından, onun tapşırığı ilə sizə xəbərdarlıq 
edirəm ki, X.Sultanov Azərbaycan Respublikası hökumətinin 1919-
cu il 15 yanvarında Azərbaycan Respublikasının ayrılmaz hissəsi 
olan Zəngəzur, Şuşa, Cavanşir və Cəbrail qəzalarının general-
qubernatoru təyin edilmiş və o, aprel ayının 3-də rəsmən tanın-
mışdır. Ermənistan Respublikasının Hökumətinin X.Sultanovun 
fəaliyyətinə və göstərilən qəzalarda Azərbaycan qoşunlarının 
yerləşdirilməsinə qarşı etirazları, Azərbaycan Respublikasının da-
xili işlərinə qarışmaq sayılır. Qarabağ general-qubernatoru Xosrov 
bəy Sultanovun apardığı ciddi tədbirlər nəticəsində Şuşada qayda-
qanun yaradılmış və həyat qismən normal ahəng almışdır. Xosrov 
bəyin rəhbərliyi və səlahiyyətində olan Zəngəzur qəzasında isə 
Andranik öz qoşunları ilə oturmuşdu, 160-dan artıq kəndi xaraba-
zarlığa çevirmişdi, xarici ölkələrdən gətirilən erməniləri bu torpaq-
da məskunlaşdırırdılar. Həmin dövrdəki prosesləri ermənilər ha-
zırda da eyni qaydalarla təkrarlayırlar. Xosrov bəyin elə bir silahlı 
qüvvəsi yox idi ki, Andraniki Zəngəzurdan çıxarsın. AXC-nin də 
belə bir imkanı yox idi ki, Xosrov bəyin tələbələrini yerinə yetirə 
bilsin. Ölkədə çox acınacaqlı vəziyyət hökm sürürdü. Zəngəzur 
məsələsində ancaq qardaşı Sultan bəy onun karına gəlirdi.
Xosrov bəy 2 aprel 1919-cu il tarixində və başqa-başqa vaxt-
larda Nazirlər Şurasına ünvanladığı məktublarda yazırdı ki, son 
dərəcə ağır şərait yarandığı bir vaxtda hərbi hissələrin ona tabe 
olmaması daha ağır nəticələrə gətirib çıxaracaqdır. Səbəb isə zəruri 
məqamlarda o, hərbi qüvvələrə göstəriş verə bilmir və ya yaranmış 
vəziyyət barədə nazirlər şurası ilə, eləcə də müdafiə nazirliyi ilə 
ortaq məxrəcə gələ bilmirdi. Xosrov bəy hökumətdən tələb edir-
di ki, ordu üzərində onun səlahiyyətləri olmalıdır və qubernator-
luğun ərazisində olan hərbi qüvvələr onun göstərişləri ilə hərəkət 
etməlidirlər. Xosrov bəy onun tələbələri müsbət həll olunmadığı 
halda istefa verəcəyini də dilə gətirmişdi. O, “geciksək Zəngəzur 
və digər qəzaları itirə bilərik, Azərbaycanda hərc-mərclik yaranar” 
– demişdir.
Qarabağın general-qubernatoru 121
Xosrov bəy rəhbərlik etdiyi bölgələrdə gedən prosesləri yax-
şı dərk edir, ölkənin taleyini ermənilərdən və yadellilərdən xilas 
etmək üçün bütün mümkün vasitələrə əl atırdı.
Xosrov bəy çalışırdı ki, təxirə salınmadan hərbi hissələr Zən-
gəzura yeridilsin və İrəvandan Azərbaycan torpaqlarına ermənilə-
rin hərbi yürüşlərinin qarşısı alınsın.
Xosrov bəy istəyirdi ki, Dağlıq Qarabağda yaşayan ermənilərə 
Azərbaycan hakimiyyətini tanımaq barədə ultimatum verilsin və 
onlara altı gün vaxt qoyulsun. Eyni zamanda bütün ermənilərə 
Azərbaycan bölgələrindən getməyi təklif etmək və ultimatum 
müddətində onlarla bütün əlaqələrin kəsiləcəyini bildirmək. Ul-
timatumu yalnız Şuşa şəhəri üçün bir istisna olaraq qəbul etmək 
nəzərdə tutulurdu. Xosrov bəy tələb edirdi ki, Azərbaycan höku-
mə ti altı gün müddətində ermənilər tərəfindən tanınmazsa, yeddin-
ci gün hərbi əməliyyatlara başlamaq və bunun məsuliyyətinin tam 
olaraq erməni əhalisi rəhbərlərinin üzərinə düşəcəyini bildirmək 
gərəkdir.
X.Sultanov general-qubernator kimi fəaliyyətə başlayarkən 
yaranmış vəziyyətlə əlaqədar bildirmişdir ki, öz həyatını xalqının 
azadlığına, Azərbaycan torpaqlarının bütövlüyünə qurban verməyə 
hazır olan bir dövlət adam kimi, ancaq qanun və ədalətə xidmət 
edəcəkdir. Bu bölgədə olan hakimiyyət Azərbaycana məxsusdur 
və hər kəs milliyyətindən asılı olmayaraq bərabərdir, qanunlara 
tabe olmayanları isə ciddi cəza gözləyir.
Xosrov bəyin Baş Nazir N.Yusifbəyliyə göndərdiyi məktu-
bun da yazır: - “.... Ermənilərin hərəkətlərindən görünür ki, onlar 
hücum üçün hazırdırlar. Ona görə xahiş edirəm hərbi nazirə göstə-
riş verərsiniz ki, hərbi çağırışdan əvvəl əsgərlərin geyim hazırlığı 
olsun. Yerli batalyonda ayaqqabı və geyim çatışmamazlığından 
narazılıqlar olduğundan mən dünən işə qarışmalı oldum, əks halda 
bu ciddi xarakter alardı. Hələlik qəzaların dördündə də sakitlikdir. 
Onu da deyim ki, vəd olunmuş patronları da almamışam”. Xos-
rov bəy öz vəzifəsinə çox ciddi yanaşır, heç nədən geri çəkilmirdi. 
Şuşa şəhərinin özündə ermənilər atışmadan əl çəkmirdilər. Özləri 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları122
də hamılıqla silahlı idilər. General-qubernatorun tapşırığına məhəl 
qoymayan ermənilər üçün o, demişdir: “...Bundan sonra atışma 
bir daha təkrar olarsa, erməni Milli Şurasının üzvləri Şuşadan sür-
gün edilsin, əks təqdirdə zor tətbiq etmək məcburiyyətində ola-
cam” ... Xosrov bəyin bu fikrindən sonra ingilislər erməni Abe-
tisyanı, Tumanyansı və İşxanyanı nəinki Şuşadan, eyni zamanda 
Azərbaycandan sürgün etdilər. Bu məsələdən sonra da ermənilər 
Xosrov bəydən beynəlxalq təşkilatlara şikayət etməyə başlayırlar. 
Xosrov bəyin ciddi cəhdi, Andranikin silahlı qüvvələrinin Sultan 
bəy tərəfindən Laçın bölgəsinin zabux dərəsində məhvi yuxarı 
Qarabağda nisbətən sakitlik yaratmağa imkan yaradır və erməni 
əhalisi Azərbaycan hökumətini tanımağa qərar verməyə məcbur 
olurlar. Ümumilikdə erməni insanları ancaq güc qarşısında təslim 
olurlar. 1919-cu ilin avqust ayında Qarabağ erməniləri yığıncaq 
keçirir və Azərbaycan hökumətinə tabe olurlar. 23 noyabr 1919-cu 
ildə isə ABŞ nümayəndələrinin təşəbbüsü və vasitəçiliyi ilə mü-
naqişələrə son qoyulmasına dair Azərbaycan və Ermənistan ara-
sında müqavilə imzalanır. Müqavilə bağlamalarına baxmayaraq bu 
imza mərasimindən az sonra ermənilər Zəngəzurda və Qarabağda 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə hücumlar edirlər. Ona görə də 
Xosrov bəy 1919-cu ilin dekabr ayında bir neçə dəfə Azərbaycan 
hökumətinə, Azərbaycan Xarici İşlər Nazirliyinə bu barədə məlu-
mat verməklə yanaşı, kömək də istəmişdir. Hətta, böyük qüvvə 
mümkün olmasa, heç olmasa Zəngəzurda azərbaycanlıları müda fiə 
üçün onun sərəncamına Qaryagin (Füzuli) bölgəsində yerləşən 600 
türk əsgəri ilə birlikdə iki pilamyotla üç nəfər zabit verilsin. Bu 
müraciət yerinə yetirilmədiyindən Xosrov bəy 1919-cu il dekabrın 
sonlarında Azərbaycan hökumətindən tutduğu vəzifəsindən azad 
olunması haqqında xahiş etmişdir. 
Xosrov bəy çox böyük vətənsevər olaraq təkcə Qarabağın ona 
tabe olan torpaqlarında deyil, ermənilərə qarşı başqa bölgələrimiz-
də də mübarizə aparan insanlarımıza yardımçı olmuşdur. Bunun 
bariz nümunəsi olaraq Göyçə, Basarkeçər və Kəlbəcərdə eyni 
zamanda baş verən və bir-biri ilə əlaqəli olan bir erməni vəhşiliyini 
Qarabağın general-qubernatoru 123
misal gətirmək olar. Məlum olduğu kimi ermənilər Birinci Dün-
ya müharibəsi illərində Osmanlı Türkiyəsində və Şimallı-Cənublu 
bütün Azərbaycanda, xüsusəndə Qərbi Azərbaycanda, Yuxarı Qa-
rabağda, Zəngəzurda daha çox, daha uzunmüddətli və daha çox 
fa ciəvi qırğınlar törətmişlər.
Xosrov bəy və Sultan bəy qardaşlarının, Araflı, Alıqulu 
bəylərinin, ümumiyyətlə Laçın bölgəsi insanlarının ermənilərlə 
mübarizə tariximizdə Azərbaycan dövləti qarşısındakı xidmətləri 
misilsizdir. 
Məlum olduğu kimi Laçın, Kəlbəcər, Basarkeçər, Göyçə 
mahalları Qərbi Azərbaycan torpaqlarının bir hissəsi olmaq-
la bir-birlərinə söykənən vəziyyətdədirlər. Sultan bəy də təkcə 
Laçının müdafiəsi ilə məşğul deyildi. Adı çəkilən bölgələrə də 
yardımçı olurdu. Andraniklə yanaşı, digər erməni generalı Sili-
kov Türkiyədə döyüşmüş erməni hərbiçilərdən ibarət çoxsaylı 
erməni ordusu ilə Göyçəyə, Basarkeçərə, Kəlbəcərə, indiki Laçın 
bölgəsinin şimal hissəsinə tez-tez basqınlar etməklə Aran Qara-
bağa girmək istəyirdilər. Sultan bəy də imkanı çərçivəsində bu 
bölgələrə hərbi yardımlar edirdi. Ermənilərin növbəti basqılarının 
birində ermənilərin Göyçəni məhv edərək Basarkeçərə üz tutduq-
larını Sultan bəyə çatdırırlar. Kəlbəcərli Məşədi Cəmil ilə Sultan 
bəy yaxın idilər. Məşədi Cəmilin məlumatı əsasında Sultan bəy 
Kəlbəcəri müdafiə edərək, Basarkeçərə istiqamət götürür. Zimistan 
Həsənovun, Məhəmməd Nərimanoğlunun və Elburus Şahmarın 
yazdıqlarına görə 5 aprel 1918-ci il tarixində ermənilərin deyilən 
bölgələrdəki hücumlarının qarşısını almaq üçün Sultan bəyin bir 
dəstəsi Hacısamlıdan Kəlbəcərə doğru hərəkətə başladı. Onu da 
qeyd edək ki, bu tarixdə Xosrov bəy Qarabağa general-qubernator 
təyin olunmamışdı, Andranik aşağı Zəngəzurda bütün bölgəni 
məhv etmişdi, Şuşada, Əsgəranda, Füzulidə erməni silahlıları tüğ-
yan edirdilər və Zəngəzurla – Andraniklə birləşmək istəyirdilər. 
Bütün bunlara baxmayaraq Sultan bəy ilk olaraq Kəlbəcərin 
Zar-Zəylik kəndinə gələrək yerli əhalini cəm etmiş, onları silah-
sursatla təchiz etmişdir. Sonra o, Göyçə tərəfə üz tutur, Basarkeçəri 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları124
ermənilərdən təmizləmək istəyir. Sultan bəyin gəlişini ermənilərə 
xəbər verirlər. Zod kəndində ermənilərin çox olduğunu bilən Sul-
tan bəy onları ilk olaraq məhv etmək istəsə də Zod əhalisinin 
başbilənləri buna yol vermək istəmirlər, qantökmə tərəfdarları ol-
murlar. Sultan bəy onları başa salır ki, gələcəkdə basarkeçər erməni 
quldurlarının hücumuna məruz qala bilər. 4 may 1918-ci ildə bu 
bölgədəki ermənilər əlavə olaraq Andranikdən yardım almaqla 
bu bölgənin kəndlərinə eyni zamanda hücum etməklə müdafiəsiz 
kəndləri yandırır, əhalisini məhv edirlər. Sultan bəy haqlı olur. 
Bölgənin Kəvər, Bayazut, Gözəldərə, Haçalı, Yarpızlı, Əzizli, 
Tüsgülü, Yuxarı Zağa, Aşağı Zağa, Kərkibaş, Qanlı, Qırxbulaq, 
Aşağı Məzrə, Yuxarı Məzrə, Daşkənd, Aşağı Sorca, Yuxarı Sorca, 
Sarıyaqub, Qayabaşı, Zərkənd, Ağkimsə, Tənbeh, Nərimanlı, Ağ-
yoxuş, Qaraqoyunlu, Göysu, Canəhməd, İnəkdağı, Şişqaya, Sorca-
su, Toxluca, Zod və s. qırxa yaxın kəndləri ermənilər darmadağın 
etdilər, əhalisi eybəcər üsullarla məhv edildi. 1918-ci ilin qışında 
isə ermənilər Kəlbəcərin şimal hissəsində yerləşən Göycənin 32 
kəndinin əhalisini qışın çovğununda öz ev-eşiklərindən qovaraq 
Kəlbəcər tərəfə istiqamətləndirməklə kəlbəcərliləri də vahiməyə 
salmaq istədilər. Bu insanların əksəriyyəti sonralar sümüklü dərə 
adlanan və Dikyurd və Söyüdlü yaylaqlarına yaxın olan bir dərədə 
məhv edildi. Burada 20 minə yaxın Göyçəli həyatları ilə vidalaş-
malı oldular.
Yenidən bu bölgələri müdafiə üçün gələn Sultan bəy xeyli səy 
göstərsə də qardaşı Xosrov bəyin Məşədi Cəmilə yardımı məsələni 
bölgə insanlarının xeyrinə həll etdi.
Belə ki, Xosrov bəyə 14 qatır yükü yağ-bal gətirən Məşədi 
Cəmilə o, xeyli silah-sursat verir və yağla-balın dəyərini isə pulla 
ödəyərək, bu pulları insanların özlərinə paylamağı tapşırır. Yardım 
alan Məşədi Cəmil Xosrov bəyin fikirlərinə əməl etməklə və Sul-
tan bəydən aldığı yardımla birləşdirməklə, yerli əhalinin gücünə 
ermənilərin hücumlarının qarşısını ala bilir.
Sağ qalan göyçəlilərin öz yerlərinə qaytarılması və ermənilərə 
layiq olduqları cavabı alması yolunda XVIII əsrin ortalarında 
Qarabağın general-qubernatoru 125
Zəngəzurun Sultanı olmuş Qara Murtuza bəyin Laçın bölgəsindən 
gələrək Kəlbəcərdə məskunlaşan törəmələrinin də zəhməti çox 
olmuşdur. Onlar Laçında yaşadıqları kəndlərin adlarını da Kəlbə-
cərdə yaşadıqları yurdlarına vermişlər. Bunlardan Bəylik, Keştək, 
Qoturlu, Qılınclı, Kiş, Qaraçənli, Bağırbəyli və s. yaşayış mən-
təqələrini misal göstərə bilərik. Bu insanların vətənpərvərliyi nə-
ticəsində, Xosrov bəyin yardımı sayəsində həmin ildə də ermənilər 
Göyçənin bütün müsəlman kəndlərindən qovulur və erməni gene-
ralı Silikov Basarkeçər bölgəsinin Qumlu bulaq adlanan yerində 
keştəkli döyüşçüləri tərəfindən öldürülür və sağ qalan göyçəlilər 
öz kənd lərinə dönürlər. 
Xosrov bəyin Vətən qarşısındakı xidmətləri söylənilənlərlə bit-
mir. O, 1920-ci il 28 aprel bolşevik işğalından sonra da 1923-cü ilə 
kimi Azərbaycanda yaşamışdır. Xosrov bəy Azərbaycanlı bolşe vik-
lərdən xeylisi ilə tanış olsa da onun Azərbaycanda qalması mümkün 
olmur, yaxşı ki, bu belə də olur. Ermənilərin təşkilatçılığı ilə Qara-
bağdan 70 erməni qadını adından mərkəzə şikayət edilərək bildiririk 
ki, guya Xosrov bəy bu erməni qadınları ilə yaxın olmuşdur.
Təbii ki, Xosrov bəyə başqa bir nöqsan tapa bilmirdilər. Çün-
ki, Xosrov bəy Qarabağın erməni əhalisinə də çox humanistcəsinə 
yanaşmışdır və erməni qadınlarına salam verməyə nə onun vaxtı, 
nə həvəsi və nədə ki, mənəvi imkanı yox idi.
Xosrov bəyi həbs edirlər, Bakıya gətirirlər. Onun azad edil-
məsində qardaşı Sultan bəyin dostları, Xosrov bəyin öz dostları, 
qardaşı – neftçi Rüstəm bəyin, Rüstəm bəylə birlikdə Bakıda neft 
sənayesi sayəsində işləmiş, ailənin yaxını və qohumluq əlaqəsi 
olan Cəlil bəyin böyük zəhməti olmuşdur. Xosrov bəyi Bakıdan 
müxtəlif yollarla Laçına aparan xeyli insanlar arasında Kişdən 
olan Mikayıl oğlu Rüstəm bəy onu Bakıdan Hacısamlıya qədər 
müşayiət edənlərdəndir.
Xosrov bəy ixtisasca həkim olsa da, çox uzaqgörən siyasətçi, 
vətənpərvər, dövlətini və xalqını sevən bir şəxs olmuşdur. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yerini bolşeviklərə verəndən son-
ra bir çox narahatçılıq məqamları olsa da, Sultan bəy vətəni tərk 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları126
etmək fikrində olmamışdır. Onun əksinə olaraq Xosrov bəy Ba-
kının Bayıl türməsində yatdığı zaman qardaşı Sultan bəyə xəbər 
göndərmişdir ki, Azərbaycanı tərk etsin. Sultan bəy isə, əlbəttə 
istəmiş olsaydı belə, Xosrov bəyi qoyub getməzdi. Belə də oldu. 
Lakin, Xosrov bəy Laçına gəldikdən sonra getməyin vacib oldu-
ğunu hər ikisi dərk etdi. Bununla yanaşı, qardaşların hər ikisi he-
sab edirdilər ki, bu hakimiyyət möhkəmlənə bilməyəcək və yerini 
təzədən AXC-nə verəcəkdir. Odur ki, Sultan bəy ailəsini özü ilə 
aparmadı. Digər tərəfdən o vaxtın psixologiyası belə idi ki, heç 
kəs arvad-uşağa toxunmaz. Belə işlər kişiliyə sığmaz. Bu fikirlə 
Xosrov bəy Sultan bəylə Azərbaycanı tərk edərək, böyük bir ürək 
ağrısı ilə 1923-cü ildə Cənubi Azərbaycana keçdilər. Orada da hiss 
etdilər ki, qardaşları nə ermənilər, nədə ki, farslar rahat buraxma-
yacaqlar. Hər iki qardaş İrandan Türkiyəyə getmək məcburiyyəti 
qarşısında qalırlar. Cümhuriyyət tarixindən məlum olduğu kimi, 
Xosrov bəy “Itdihad” partiyasının rəhbərliyində ikinci şəxs idi. 
Xosrov bəy Cümhuriyyətin bərpası yolunda bu partiya vasitəsi ilə 
siyasi fəaliyyətini İranda, Türkiyədə və Avropanın bir sıra ölkə-
lərində özəklər yaradaraq işini davam etdirməkdə idi.
İkinci Dünya müharibəsi illərində Xosrov bəyin siyasi fəa-
liyyəti daha da güclü və qələbənin yaxın olması iddiasında idi. 
Həqiqətən də Almaniyanın Rusiyaya qalib gəlməsi halında bu 
daha da inandırıcı görünürdü. Almanların qələbələri bütün siyasi 
mühacirlərdə olduğu kimi, Xosrov bəyə də böyük ilhamlar verir-
di və o, fəaliyyətini daha da genişləndirmişdi. Bu fəaliyyətlərdən 
biri də bu yazının müəllifinin atası İsrafil bəyin Avropada, xüsu-
sən də Almaniyada SSRİ-ni təmsil edərkən Xosrov bəylə tanışlığı 
və qarşılıqlı fəaliyyətləri olmuşdur. Onu da qeyd edim ki, İsra-
fil bəyin fəaliyyəti haqqında Dövlət Təhlükəsizlik Nazirliyinin 
“Sərhəd” qəzetində onun xidmətləri haqqında iki yazı verilmiş-
dir. İsrafil bəyin Xosrov bəylə və M.Ə.Rəsulzadə ilə İkinci Dün-
ya müharibəsi getdiyi dövrdə tanış olmaları barəsində “Son Söz” 
qəzetində də (3-10 aprel 1999-cu il) yazı verilmişdir. Həmin dərci 
tam olmasa da burada vermək həm Xosrov bəy və həm də İsrafil 
Qarabağın general-qubernatoru 127
bəy ruhu qarşısında bir borc hesab edirəm. Yazı, sırf danışıq qay-
dasında danışıldığı tərzdə olduğu kimi qələmə alınmışdır.
Z.Nəbibəylinin “Xosrov bəy həmvətənlərimizin xilaskarı kimi” 
yazısında Azərbaycan Respublikası öz müstəqilliyini 2-ci dəfə 
elan etmək ərəfəsində idi. Ermənilər Qazax və Laçın bölgələrində 
sərhədlərimizi tez-tez pozur, atəş açırdılar. Laçın dəhlizinə rus 
əsgərləri nəzarət edirdi. Laçında yerli əhali ilə rus əsgərləri ara-
sında narazılıqlar əmələ gəlmiş, yerli özünümüdafiə dəstəsi yaran-
mış və get-gedə bu dəstə möhkəmlənməkdə idi. Mən də tez-tez 
Laçınla əlaqə saxlayır, get-gəl edirdim. Laçın əhalisi çox fəallıq 
göstərirdilərsə də, buna mərkəzdə o qədər də əhəmiyyət vermir-
dilər. Yerli özünümüdafiə batalyonu inkişaf edərək rus ordusun dan 
qabağa getmişdi. Dəstədə çox böyük ruh yüksəkliyi, vətənpərvər-
lik, döyüşkənlik, nizam-intizam, səliqə-sahman hökm sürürdü. 
Amma, bununla yanaşı batalyonun silaha, paltara, bütövlükdə hər-
bi sursata böyük ehtiyacı var idi.
Belə çətinliklərin hökm sürdüyü günlərin birində Laçın özü-
nümüdafiə batalyonundan Bakıya xəbər gəldi ki, filan-filan şeylərə 
çox böyük ehtiyac var, Bakıdan kömək gəlməsə Laçında vəziyyət 
ağırlaşa bilər. Bakıdakı, Sumqayıtdakı əslən Laçınlı ziyalılar və 
digər vətənpərvər insanlar imkanları daxilində kömək etməyə ça-
lışırdılar. Lakin, bu insanların maliyyə çətinliyi də kifayət qədər 
idi. Biz əlimizdən gələn hər cür köməkliyi edir, sən-mən, siz-biz 
söhbəti etmirdik. Kimin əlindən nə gəlirdisə onu da edirdi. Lakin, 
özünümüdafiə batalyonunun bu dəfəki çağırışına fəallıqla girişib 
xeyli iş görsək də aldığımız sursatlara pulumuz çatmırdı. Kimin 
üstündə, evində, dostunda, tanışında nəyi var idisə, hamısını bir 
yerə yığsaq da yenə də lazım olanı ödəmirdi. Birdən yadıma düşdü 
ki, atam İsrafil bəyin bir neçə aylıq təqaüdünü qabaqcadan almaq 
olar. Üz tutdum kişinin yanına, ondan da əvvəl poçtdakı tanışım-
la onun təqaüdünün verilməsinin mümkünlüyünü razılaşdıq, – bir 
şərtlə təqaüdü kişi özü qol çəkib almalı idi.
Məsələnin məğzini qısaca da olsa İsrafil bəyə çatdıra bildim. 
O, cavabında – “ə, bala, nə vaxtdan mən sənin əlinin üstünə əl 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları128
qoymuşam?” belə işlərə lazım gələrsə, kişi evini-malınıda satıb 
ödəməlidir. Mənim o ayaqqabılarımı ver mənə, kömək elə gedək. 
Kişi nasaz idi, amma dinməz-söyləməz mənimlə getdi və pulu alıb 
verdi. Bu pulun məbləği bir şey olmasa da, çox karımıza gəldi və 
lazımi şeyləri alıb Laçına, Arif Paşayevə göndərə bildik.
İşimizdə olduğu kimi, evimizdə də bütün söhbətlər erməni-
azərbaycan, rus-azərbaycan, yer-yurd, haqq-nahaq söhbətləri idi.
Evdə adamların az olduğu bir məqamda kişi dedi (mən onu 
beləcə çağırırdım) – “hə, bu xəmir hələ çox su aparacaqdır, dünya 
müharibəsi yadıma düşdü, Allah sənə rəhmət eləsin Xosrov”. Kişi, 
Xosrov kimdir, – dedim. Paşa bəyin oğlu Xosrov bəyi deyirəm. 
Kişi, o haradan sənin xəyalına gəldi. Qardaş (o, məni qardaş, balaca 
qardaş çağırardı) cavanlığım yardıma düşdü, mən onunla Avropa-
nın ayrı-ayrı ölkələrində, şəhərlərində görüşmüşəm, müharibənin 
qızğın çağında, almanların fanat vaxtında. Kişi, bu söhbətləri 
heç mənə deməmisən. Necə deyəydim, ay bala, elə özümdən çox 
səndən qorxurdum, bir də kişinin ağzı nə qədər möhkəm olsa, bir 
o qədər yaxşıdır.
Beləcə söhbət uzandı və kişidən bilmədiyim bəzi məsələləri 
öyrəndim.
Söhbətin qısa məzmunu belə idi ki, İsrafil bəy tez erkən kom-
somola qəbul olunmuş, komsomol fəalı olduğundan da öz könlü 
ilə vaxtından əvvəl əsgərliyə getmiş, Leninqradda xidmət etmiş, 
yaxşı əsgəri xidmətə görə elə oradaca xüsusi təyinatlı məktəbə get-
miş, elə kursantlıqdan Rus-Fin müharibəsinə göndərilmiş, orada 
yaralandıqdan sonra öz oxuduğu məktəbə qaytarılmış, vaxtından 
əvvəl zabit çini almış və yoldaşlarından xeyli qabağa çıxa bilmişdi. 
Xüsusi məktəbdə xüsusi dil – alman dili də öyrədirdilər.
Boy-buxunum, bayavoyluğum, yaralanmağım və alman dilini 
yaxşı öyrənməyim bir növ başıma bəla oldu. Məni xüsusi məktəbin 
xüsusi institutuna göndərdilər. Yorulmaq bilmirdim, fiziki normala-
rı, silahlardan istifadə və “Avropa qaydası”nı çox dəqiq yerinə yetirə 
bilirdim. Arada, elə oxuya-oxuya Ukraynaya hərbi təlim təcrübəsinə 
göndərildim və çox yaxşı zəmanətlə geri qayıtdım. Elə bu da mənim 
Qarabağın general-qubernatoru 129
Avropaya göndərilməmin axırıncı etapı imiş. Xeyli adam idik, 
əksəriyyəti bir-birini tanımırdı. Elə bir nəqliyyat növü olmadı ki, bizi 
ona mindirməsinlər, hər bir adamla ayrıca məşğul olur, təlim keçirdilər. 
Biznən olan söhbətləri heç kimə açmamaq məqsədi ilə “xüsusi for-
maya” qol çəkmişdim. 25 il müddətində mənimlə olan söhbətləri hər 
kimə açsaydım, məhkəməyə ehtiyac yox idi, əlli-ayaqlı getməli idim, 
amma mən 50 ildir susmuşam və təbii ki, bundan sonra da demərəm. 
Bir məqamı isə deyəcəm, sən də bilsən yaxşıdır, lazım olar.
O dövrdə Avropada demək olar ki, hamı alman dilində danışır-
dı, hətta incə dilli fransızlar da.
Kişinin “dili” açılmışdı. Məəttəl qalmışdım. Fikirləşirdim ki, 
ayə, bu kişi nələrə qadir imiş, deməli “solaxay” İsrafilin solaxaylıq 
sirri bu imiş / o, çəngəli sol əli ilə tuturdu, məclislərdə isə çalışırdı 
sağ əlində tutsun, yaxud əli ilə yesin/.
Mənə ayrılmış marşurutların hamısına baş çəkmişdim, işlərim 
səhmanda idi, fədakarcasına işləyirdim. Xəbər gəldi ki, alman 
düşərgələrindən, orada olan vəziyyətdən, “satqınlardan” məlumat 
toplayım. Bu minvalla doğma işimə bir işdə əlavə olundu. Bu gün 
alman düşərgələri haqqında məlumat dünyada bəllidi. Lakin, elə 
məqamlar var ki, gərək özün şahidi olasan. Almanlara çox bö-
yük hörmətim olsa da, faşistlər elə doğrudan da faşist idilər, bircə 
ermənilərdən geri qalırdılar. Düşərgələrdə hər cür əzablar verilsə 
də, alman səliqə-sahmanı hər yerdə hökm sürürdü, onu pozmaq heç 
bir almanın ağlına da gəlmirdi. Düşərgələrdə ruslardan çox digər 
millətlərin oğulları var idi, Orta Asiya, Qafqaz, Ukrayna. Nədənsə, 
almanlar ukraynalılara nisbətən diqqətli idilər. Amma, əvvəlcə onu 
sübut etmək gərəkdi. Elə bil bütün türkdilli xalqları Rusiyadan se-
çib bu düşərgələrə doldurmuşdular. Bu əhalinin əksəriyyəti dil bil-
mirdi və savadsız idilər, siyasətdən başları çıxmırdı.
Yəhudilər özlərini gizlətməyə çalışsalar da mümkün olmur-
du, onları “satırdılar”. Satqınlıq əsasən ruslara, ermənilərə aid idi, 
bəziləri də bilməməzlikdən “satqınlıq” edirdilər. 
Hətta, ermənilər erməni olduqlarını sübuta yetirmək üçün 
Amerikada, Fransada olan məşhur ermənilərin adlarını çəkər, bu 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları130
kara gəlməyəndə şalvarlarını açıb sünnətsiz olduqlarını göstərməyə 
çalışırdılar.
Müsəlman əsgərlər də isə heç bir sübuta çalışqanlıq yox idi. 
Mənə məlum oldu ki, sünnətlə bağlı azərbaycanlıları və müsəlman 
əsgərləri yəhudi kimi düşərgələrdən seçib aparıb məhv edirlər. 
Hətta, əsir düşmüş sovet əsgərlərinin birinin başqasından xoşu 
gəlməyəndə, xüsusən qarabuğdayı insanları yəhudi kimi – alman 
zabitlərinə çatdırırdılar. Çoxlu miqdarda əsgərlər yəhudi millətinin 
nümayəndəsi kimi məhv edilirdi. Məlumatı aidiyyatı məntəqələrə 
ötürsək də nəticəsi olmamışdı, cavan-cavan insanlar məhv olurdu.
Adətən, Türkiyə ilə bağlı məsələlərdə mən iştirak etmirdim. 
Səbəbini bildirdim, sadəcə üstümə götürmürdüm, götürməkdə ol-
mazdı. Buna baxmayaraq eşitmişdim ki, almanlar qalib gələrlərsə, 
Azərbaycana Rəsulzadə adlı bir nəfər rəhbər göndərilməlidi. Onun 
kimliyini, nəçiliyini aydınlaşdıranda bütün məsələlər gün kimi mənə 
aydın oldu. Mən onu axtarırdım, görüşməyə də ürək etmirdim.
Növbəti tapşırıqda bizə rəhbərlik edən və təlimat verən, bizlərə 
oxşayan bir şəxs idi və o, məni onunla qalmağı təklif etdi. Biz bir-
birimizlə yaxınlaşdıq. O, ukraynalı idi, səmimi adam olsa da tərsliyi 
vardı. Mənə əvvəlcədən heç bir məlumat vermədən bir qrup adamla 
görüşə aparmışdı. Söhbətdən məlum oldu ki, bu adamlar Sovetlərə 
qulluq edirlər və almanlardan, türklərdən məlumatlar toplayırlar. 
Görüşlərin birində bunlardan bir-birilə azərbaycanca danı-
şığın şahidi oldum və ukraynalı söhbəti yazdığından, mən bir də 
diqqətlə sözlərə fikir verdim. Beləliklə, mən birbaşa bunlarla əlaqə 
saxladım.
Bir çox məlumatları onlar əvvəlcə mənə verir, saf-çürük 
etdikdən sonra meydana çıxarırdıq. Bir-birimizə inam yaranmış-
dı. Mən onlara azərbaycanlıların, müsəlmanların yəhudi adı ilə 
məhvi məsələsini söylədim. Onlar da çox təlaş keçirdilər. Elə o, 
gündən də bu yolda fəaliyyətə birgə başladıq. Çox canfəşanlıqdan, 
çətinlikdən sonra onlara – Məmməd Əmin Rəsulzadəni istiqamət 
verdim. Bu insanların fikirləri mənimki kimi tamam çevrilmişdi. 
İndi biz nə olursa-olsun, insanlarımızı xilas etməli idik. Dostlar 
Qarabağın general-qubernatoru 131
bütün Avropanı, Türkiyəni bir-birinə vurduqdan sonra Məmməd 
Əmin Rəsulzadəni tapıb mənim qoyduğum məsələni ona çatdır-
mışdılar. Məmməd Əmin Rəsulzadə ilə məni görüşdürmək fikrinə 
də gəlmiş və ondan razılıq almışdılar. Mən isə razılıq vermədim, 
zamana ehtiyacı var dedim. Bu səbəbdən də Məmməd əmin 
Rəsulzadə mənim Azərbaycanın hansı bölgəsindən olmağımı ara-
mış və mənə bəraət qazandırmışdı. Bir müddət keçdikdən sonra 
həmin əlaqələndiricilər mənə general qohumunu tapmışıq dedilər 
və bizi görüşdürdülər. Əlbəttə, görüşdük, amma generalı tanıma-
dım. Həmsöhbətim yerd-yurd adlarını, özünün və mənim adlı-sanlı 
qohumlarımın adını çəkdikdən sonra və gözünün birindəki şəkki 
gördükdən sonra onu tanıdım. İkimiz də ayağa durub qucaqlaşdıq 
və Xosrov bəy, sizi xoş gördük, – dedim. Yaşlı görünsə də sifətdən 
çox təravətli idi. Azərbaycanca təmiz danışa bilmirdi, türk, al-
man və fransız dillərində yaxşı danışırdı, xalq aforizmlərindən 
istifadə edirdi. Alman dilini nə gözəl bilirsən, qardaşoğlu, o dağlar 
hara, alman hara – deyə mənə mürciət etdi. Kənd – kəsəklə, Ha-
cısamlı, Şuşa, Azərbaycan, Sovet quruluşu barədə, xüsusən Sta-
lin, M.Bağırov və ermənilər barəsində olan suallarının ardı-arası 
kəsilmirdi. Hər görüşdə də bu qəbildən olan suallar təkrar olurdu. 
Adımı çəkmirdi, “qardaşoğlu” çağırırdı məni.
Mən Almaniyada, onun hüdudlarından kənarda olan azərbayc-
anlı və Sovet əsirləri haqqında Xosrov bəyə, onun təsəvvür edə 
bilməyəcəyi məlumatlar verdim. Amma, bütövlükdə birinci 
məsələ əsirlikdə olan Azərbaycan və islam əsgərlərinin taleyi, on-
ların yəhudi adı ilə məhv olunmalarından xilas olmalarını qoydum. 
Xosrov bəy Avropanı yaxşı tanısa da, çox dost və tanışları olsa da, 
ilk vaxtlar heç nə edə bilmirdi, çox əsəbiləşirdi. Mən onun fikrini 
Məmməd Əmin Rəsulzadəyə yönəltdim, almanlarla türklərin yaxşı 
münasibətdə olmalarını xatırlatdım. O, yuxudan ayılmış kimi oldu. 
Çox düz yoldasan, belə olan halda mən getməliyəm. Bu çox yerinə 
düşdü. Bilirsən, qardaşoğlu, azərbaycanda sənə nazir vəzifəsi 
məndən. Mən təəccüblənəndə – qardaşoğlu, Məmməd Əmin mənə 
iki nazir vəzifəsini təklif edib. Deyib seç ya səhiyyə və sosial 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları132
təminat naziri, yaxud xarici işlər naziri vəzifəsini. Qəm yemə, gün 
o gün olsun ki, evlərimizdə üzbəüz oturaq, qalanları düzələr.
M.Rəsulzadənin müdaxiləsi ilə Türkiyə Xarici İşlər Nazirliyi 
Alman dövləti qarşısında müsəlmanların yəhudi kimi məhv edil-
diyi məsələsini qaldırdı. Türk və alman nümayəndələrinin iştira-
kı ilə xüsusi qrup yaradıldı və M.Rəsulzadə Xosrov bəy Sulta-
novu gələcək Azərbaycan dövlətinin səhiyyə naziri və bir həkim 
–mütəxəssis kimi bu qrupda iştirakına nail oldu. 
İki dövlətin – dövlət nümayəndələri ilə yanaşı Xosrov bəy 
müsəlman və yəhudi sünnətinin fərqini sübuta yetirdi. Almaniya 
dövləti Türkiyə dövlətinə bu yardım üçün təşəkkürlərini bildirirlər 
və Türkiyəyə icazə verdilər ki, öz bayraqlarını asmaqla əsirlərə 
türkcə müraciət etsinlər, öz millətlərini ölümün pəncəsindən xi-
las etsinlər. Bu belə də oldu. SSRİ dövləti də bu məsələni dünya 
səviyyəsində siyasi bir məqam kimi istifadə etməkdə idi. Almanlar 
da həqiqəti anlamışdılar.
Alman əsirliyində olan minlərlə soydaşlarımız faşist peçlərində 
yandırılmaqdan azad olsalar da, SSRİ-yə qayıdan kimi güllələndilər, 
yaxud Sibirə sürülərək məhv oldular. 
Xosrov bəylə İsrafil bəyin doğma xalqı qarşısındakı missiya-
ları öz humanistliyi ilə də qiymətli olsa da tale onların bu missiya-
nı axıra kimi yerinə yetirməyə imkan vermədi. Xosrov bəy vətən 
həsrəti ilə qardaş Türkiyə Respublikasının Bursa şəhərində torpağa 
gömüldü. İsrafil bəysə ali təhsildən, general çini almaq ərəfəsində 
polkovnik çinindən, sovetlərin qəhrəmanı adından məhrum edi-
lərək, hərbi tərcüməçi “tacı” ilə kifayətlənməli olub, əlli il elə sus-
malı oldu ki, ailəsinin də bu işlərdən xəbəri olmadı”.
İkinci Dünya müharibəsi qurtardıqdan sonra da Xosrov bəy si-
yasi fəaliyyətindən əl çəkməmişdi. Azərbaycan uğrunda mübarizə 
aparan Xosrov bəyin fəaliyyəti bir çox vətənsizlər kimi, çox geniş 
və ruhlu olmuşdur. Tarixi məlumatlarda onun ailə və uşaq sahibi ol-
ması haqqında heç bir yazılı mənbəyə təsadüf etməmişim. Amma, 
şifahi olaraq insanlardan eşitmişəm ki, o, azərbaycanda olarakən 
bir nəfər qarabağlı xanımı ilə evlənmiş və uşaqları olmadığından 
Qarabağın general-qubernatoru 133
həmin xanım onu tərk etmişdir. Atam, İsrafil bəyin dediyinə görə, 
Xosrov bəy bir müddət Polşada yaşamış və orada bir polşalı qadın-
la evlənsə də uşaqları yox idi. Polşanı tərk edib Türkiyəyə qayıdan 
Xosrov bəy tək qayıtmış və bir daha Polşaya dönməmişdir.
Elburus Şahmarın və digərlərinin yazdıqlarına görə Azərbay-
canın Laçın bölgəsini təmsil edən və əslən türk oğlu – türk olan 
bu qardaşlar Türkiyədə dünyalarını dəyişmişlər. Sultan bəy 1955-
ci ildə Türkiyənin Göçgöy kəndində, bəzi mənbələrdə isə sadəcə 
Ərzurum bölgəsində vəfat etdiyi bildirilir. Azərbaycan türklərinin 
böyük oğlu Xosrov bəy isə 1956-ci ildə Bursa şəhərində torpağa 
gömülmüşdür.
Xosrov bəy Azərbaycan türk xalqını təmsil edən bir şəxs kimi 
özünün şirin canını vətənə həsr edən alicənab fəaliyyəti bu günkü 
gəncliyə bir örnəkdir. Dərk edilməlidir ki, dağlı-aranlı Qarabağ tor-
paqlarının 1993-cü ilə kimi Azərbaycan dövlətinin əlində qalması 
bilavasitə Laçınlı Xosrov bəy və Sultan bəy qardaşlarının fəallığı 
sayəsində mümkün olmuşdur. Sultan bəyin oğlu-qızı və hazırda da 
onların törəmələri, davamçıları vardır. Onlardan tələb olunan isə 
ata və babalarının, əmiləri Xosrov bəyin yolunu davam etdirmək, 
nəsl səcərəsinə yeni-yeni qəhrəmanlıqlar imzası atmaqdır.
Xosrov bəyin isə övladı qalmamışdır, vətən qarşısında xid-
mətləri isə yetərincədir. Qalan odur ki, Azərbaycan dövləti, Azər-
baycan xalqı onun adını əbədiləşdirsin, layiq olduğu bir məkanda 
heykəli ucaldılsın, adına küçələr, prospektlər olsun, hansısa bir 
təşkilata onun adı verilsin, vətənpərvərliyi lazımlı səviyyədə 
dövlətimiz naminə təbliğ edilsin.
     
BƏZİ MƏNBƏLƏR XOSROV BƏY HAQQINDA
Ermənilər istisna olmaqla, Xosrov bəy haqqındakı bizə məlum 
yazılı və şifahi məlumatlar xoş məramlıdır. Harada hansı vəzifədə, 
hansı dinə və millətə məxsus olmalarından asılı olmayaraq insanlar-
la Xosrov bəyin təmasları müsbət və xeyirxah istiqamətlidir. İstər 
o, İranda, istərsə də Türkiyədə və Avropanın bir çox şəhərlərində 
yaxınlıq etdiyi bütün insan təbəqələri ilə dil tapa bilmiş, heç kimlə 
münaqişəyə şərait yaratmamışdır. Onun Almaniyada İsrafil bəylə, 
M. Ə. Rəsulzadə və s. insanlarla işi haqqında söhbət açdığımız-
dan burada digər insanların yazıya düşmüş fikirlərinə az da olsa 
müraciət edəcəyik. 
Münhendə çıxan “Azərbaycan” jurnalının 2-ci sayında vaxtı 
ilə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin aparıcı insanlarından biri 
olmuş Əkbər ağa Şeyxülislamzadə öz xatirələrində Xosrov bəy 
Sultanov barədə yazır ki, “AXC-nin elan olunma aktına imza atan 
26 nəfərdən biri də Xosrov bəy Sultanov olmuşdur.
1918-ci il may ayının 29-da Fətəlixan Xoyskinin təşkil etdiyi 
1-ci hökumətdə Xosrov bəy Sultanov hərbi nazir təyin olunmuş, 
həmin gün də Nəsib bəy Yusifbəyli (Nəsib bəyi Gəncəli kimi ta-
nısalar da onun Zəngəzur bəylərindən olan Mustafa bəy şəcərəsi 
ilə qohumluqları var və Zəngəzurda sovetlər gələnə qədər torpaq 
mülkləri də olmuşdur. Z.N.) və Şəfi bəy Rüstəmbəyli ilə Gəncəyə 
əmin-amanlıq yaratmağa göndərilmişdir”. 
Təbii ki, Azərbaycanda Cümhuriyyət tarixini azdan-çoxdan 
bilənlərə deyilən məsələ çoxdan məlumdur. 
Hərbi jurnalist Xanlar Bayramov yazır: “Xosrov bəy Paşa bəy 
Sultanov 1919-cu il yanvarın 15-də Qarabağın general-qubernatoru 
təyin edilmiş, həmin ilin mart ayının 21-dən 30-dək olan Əsgəran 
Bəzi mənbələr Xosrov bəy haqqında 135
döyüşlərində daşnak generalı Dronun quldur dəstələrini darma-
dağın etmişdir. İyun ayının əvvəllərində gizli yolla Şuşaya silah 
gətirən erməni milli şurasının üzvlərini həbs edib onların Qarabağ 
hüdudlarından çıxarılmasına nail olmuşdur.
Xosrov bəy Zaqafqaziya seyminin və Azərbaycan parlamenti-
nin üzvi idi.
1918-1920-ci illərdə daşnakların Qarabağ və Zəngəzurdan 
təmizlənməsində qardaşı Sultan bəylə birgə misilsiz xidmət gös-
tər mişdir”.
Şəmistan Nəzərli – “Cümhuriyyət generalları” kitabında 
göstərir: “İttihad”ın siyasi lideri Xosrov bəy Sultanov partiyanın 
xarici ölkələr bürosunu formalaşdırmaq və bütün ittihadçıları bir 
təşkilat ətrafında cəmləşdirmək istəyirdi. 
O, 1926-cı ildə Parisdən İrana gedərək burada “İttihad”ın Teh-
ran Komitəsinə Aşur bəy Yusifbəylini, Təbriz Komitəsinə isə qar-
daşı İsgəndər bəyi rəhbər təyin etdi. (Burada bir az qeyri dəqiqlik 
var. İsgəndər bəy 1926-cı ildən xeyli əvvəl öldürülmüşdü. Z.N.)
Xaləddin İbrahimli – “Azərbaycan Siyasi Mühacirat” kitabında 
yazır: “1936-cı ildə Xosrov bəy Sultanov Türkiyənin Trabzon şə-
hərinə qısa müddətə dincəlməyə gəlir. Erməni kəşfiyyatı duyuq dü-
şür ki, Qarabağın qubernatoru, Xankəndi ətrafında erməni quldur 
dəstələrini darmadağın edən Xosrov bəy Sultanov Trabzondadır”.
Ermənilər Xosrov bəyi öldürmək istəyirlər. Otel xidmətçisi 
məsələni Xosrov bəyə çatdırır. Xosrov bəy dostlarının köməyi 
ilə vaxtsız ölümdən xilas ola bilir. Bunun da dəqiqliyi belədir ki, 
Xosrov bəyin Trabzonda kifayət qədər yaxınları var idi və onu 
ermənilərin güddüyünü bilirlər. Xosrov bəyin qaldığı məkanı elan 
etdikləri ünvandan dəyişirlər. Xosrov bəy Trabzonda ömründə 
oteldə qalmamışdır. Olsa-olsa, ancaq müəyyən görüşlər, yığıncaq-
lar ola bilərdə.
İsrafil bəyin dediyinə görə, onlar Almaniyadan başqa Polşa-
da, Fransada və Finlandiyada da görüşmüşlər. Ancaq onlar lazı-
mı yerlərə ayrı-ayrılıqda gedərmişlər. Hər kəsində işi başqa-başqa 
olarmış. Əlbətdə onları birləşdirən xeyli məsələlər də olmuşdur. 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları136
Lakin, İsrafil bəy bu məsələlər haqqında açıqlama verməyi xoşla-
mazdı. Onların birgə əməliyyatları əsasən SSRİ tərəfindən vuru-
şaraq əsir düşmüş türk və müsəlman insanlarının fiziki məhvinin 
qarşısını almaq olmuşdur. 
SSRİ-ni təmsil edən İsrafil bəy bu işdə öz rəisindən və Mosk-
va rəhbərlərindən xeyli bəhrələnə bilmişdir. Bu məsələdə SSRİ-
nin də marağı olmuşdur. Berlin qurumunun sənədlərinin ermənilər 
tərəfindən İngiltərəyə və ABŞ-a ötürülməsinə qədər bu işlər çox 
ciddi aparılmışdır. Erməni satqınlığından sonra Berlin qrupu məhv 
edilməsə də, Moskva onlara çox da ciddi tapşırıqlar verməmişdir. 
Xosrov bəy bir çox dövlət xadimlərindən və siyasətçilərindən 
fərqli olaraq təmsil olunduğu “İttihad” partiyasına, Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətinə, rəhbərlik etdiyi Qarabağ general-quber-
natorluğuna öz sədaqətliliyi ilə seçilən insanlardandır.
Azərbaycanda və mühacirətdə olarkən bütün həyatını xalqının 
azadlığı və səadətinə həsr edən bu görkəmli sərkərdənin və ictimai-
siyasi xadimin məşəqqətli, keşməkeşli, çox mürəkkəb, əzablı, la-
kin şərəfli həyatının hərtərəfli öyrənilməsi və işıqlandırılması bizə 
qədər geniş tədqiqatını tapmamışdır. Bizim də onun keçdiyi yolun 
tam işıqlandırılmasına iddiamız yoxdur. 
Hamıya məlum olduğu kimi 70 il xalqımızın bu böyük oğlu-
nun və digərlərinin adının çəkilməsinə imkan verilməmişdir. 
Maraqlı məlumatlardan biri də Xosrov bəylə N.Nərimanovun 
yaxın olması məsələsidir. Onların hər ikisi tələbə vaxtından ta-
nış olmuşlar və dostluq etmişlər. Lakin, onların siyasi əqidəsi 
bir-birlərindən fərqli olmuşdur. Xosrov bəy cümhuriyyətə, N.Nə-
rimanov isə bolşeviklərə sadiq qalmışlar. Hər ikisi vətən yolunda 
öz canlarını qurban vermişlər. 
Bolşeviklər Azərbaycanı işğal etdikdən sonra Xosrov bəy 
vətənindən heç yerə getməmişdir. Bolşeviklər cümhuriyyətin se-
çilən bir şəxsiyyəti kimi Xosrov bəyi həbs edərək Bakıya gətirmişlər. 
Bununla ürəkləri soyumayan və sifətlərini tez-tez dəyişməyi baca-
ran ermənilər mərkəzə nə yazsalar da, Xosrov bəyin ermənilərə 
pis olması haqqında heç bir sənəd əldə edə bilməmişlər. Əlləri hər 
Bəzi mənbələr Xosrov bəy haqqında 137
yerdən kəsilən ermənilər digər bir alçaqlığa, 70 erməni qadınının 
adından ərizə yazaraq onların namusuna Xosrov bəyin toxunma-
sını bildirmişlər. Əlbətdə, bu bayağı ittihama heç kim inanmamış-
dır. İstənilən halda bolşeviklərin Xosrov bəyi buraxmaq rəyləri 
olmamışdır. Bunu yaxşı başa düşən N.Nərimanov öz dostunu Ba-
yıl türməsindən qaçırda bilmişdir və bu haqda arxiv sənədləri də 
Azərbaycanda saxlanmaqdadır.
Diqqəti cəlb edən fikirlərdən biri də Xosrov bəyin öz dövründə 
“Azərbaycan” qəzetinə verdiyi müsahibədir. İstər-istəməz onun 
fikirləri ilə tanışlıqdan, onun şəxsiyyəti və kimliyi haqqında oxu-
cuda müəyyən fikir formalaşır.
Xosrov bəy deyir: “----- hər halda belə bir fakt böyük təəssüf 
doğurur ki, Qarabağda milli qarşılıqlı münasibətlərin düzgün işıq-
landırılmaması, Qarabağda məskunlaşmış millətlər arasında yaran-
mış tamamilə əngəlsiz mehriban qarşılıqlı münasibətlərə nəticələri 
çox çətinliklə aradan qaldırıla biləcək zərər vura bilər. 
Qarabağ əhalisindən ötrü ən çox arzu olunan hakimiyyət 
elə bir hakimiyyətdir ki, onların ac-susuz və lüt-üryan qalması-
na yol verməsin, onların həyat və əmlakları üçün qorxu yaradan 
təhlükələrdən qorusun.
Fəal siyasi mübarizədə iştirak etməkdən ötrü Qarabağ əhalisi 
həm milli, həm də sosial xarakterli müxtəlif eksperimentlərdən 
çoxlu bəlalar çəkmişdir. 
Təəssüf ki, özlərini demokrat adlandıran, xalqın demokratiya 
anlayışları ilə nə ruhən, nə də mənən heç bir əlaqəsi olmayan si-
yasi partiyaların bəzi nümayəndələri hətta terorizm əməllərindən 
çəkinmədən öz məqsədlərinə nail olmaqdan ötrü özlərinin düz-
gün hesab etdikləri yol ilə xalqı dönmədən, durmadan irəliləməyə 
məcbur etməyə çalışırlar. 
Əhali üzərində aparılan eksperimentlərin əsasını ən yaxşı hal-
da partiya xarakterli nəzəri mülahizələr, ən pis halda şəxsi maraq 
və mənafelər təşkil edir. Son iki ay ərzində ermənilər Qarabağın 
müsəlmanlar yaşayan bölgələrinə tamamilə təhlükəsiz surətdə 
gəlirlər. Digər tərəfdən isə biz görürük ki, müsəlmanların erməni 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları138
kəndlərinə getmələri heç də təhlükəsiz deyil və müsəlmanlar öz 
işləri ilə əlaqədar onlara baş çəkməyə çox nadir hallarda risk edirlər. 
Bunun təqsirini mən xalq kütlələrində deyil, kütləni öz terroru al-
tında saxlayan və onu öz proqramında həyata keçirməyə məcbur 
edən ayrı-ayrı şəxsiyyətlərdə görürəm.
Qarabağın erməni əhalisi iqtisadi baxımdan müstəsna dərəcədə 
ağır vəziyyətdədir. Əgər Qarabağın müsəlmanlar yaşayan düzənlik 
hissəsi erməniləri bolluca taxılla təmin etməsəydi, ermənilərin ya-
şadığı rayonu aclıq bürüyərdi.
İqtisadi baxımdan bölünməz bir vahid olan Qarabağ, siyasi ba-
xımdan da bölünə bilməz. Bütün Qarabağ bölünməz bir vahiddir, 
bədəni başdan, başı da bədəndən ayırmaq və bütün vücudun sağ-
salamat qalmasını arzulamaq olmaz.
Qarabağın ermənilər yaşayan dağlıq hissəsini müsəlmanlar ya-
şayan hissəsindən ayırmaq arzusunda olan adamlar ya utopist, ya 
da öz xalqının düşməni hesab edilə bilər. 
Qarabağ haqqında məsələni bütövlükdə iqtisadi və siyasi bir 
vahid kimi danılmaz bir həqiqət olaraq qəbul etməklə onun bu və 
ya digər dövlət vahidinə münasibəti barədə məsələni asanlıqla həll 
etmək olar.
Yevlaxdan başlayaraq biz müsəlman əhalisinin geniş zolağı-
nı müşahidə edirik. Dağətəyi zonaya yaxınlaşdıqca həmin zolağı 
müsəlman və erməni əhalisindən ibarət qarışıq zolaq əvəz edir.
Dağlara qalxdıqca biz demək olar ki, erməni əhalisinə daha 
çox rast gəlirik. Amma, bu Zəngəzura, Hacısamlıya, Kəlbəcərə və 
hətta Göyçəyə aid deyildir. Deyilən zolaqlardan sonra isə Naxçı-
van müsəlman zolaqları gəlir. Ermənistan dediyimiz yerlərdə də 
müsəlmanlar əhalinin əksəriyyətini təşkil edir və erməni rayonu 
müsəlman rayonlarının əhatəsində qalır.
Bundan başqa üç qış ayı ərzində Naxçıvandan Zəngəzura, de-
mə li həm də Naxçıvandan Ermənistana gedən yol tamamilə bağ-
lanır.
Aydın məsələdir ki, Qarabağ rayonlarının belə bir topoqrafik 
vəziyyətində erməni rayonunu Ermənistana birləşdirmək istəyi 
Bəzi mənbələr Xosrov bəy haqqında 139
ağılsızlıqdır (Elə bu səbəbdən də ermənilər Zəngəzuru, hazırda isə 
Qarabağı işğal etdilər. Z.N.).
Müstəqil Qarabağ yaratmaq axınının tərəfdarları ilə mübahisə-
yə girişməyi isə özüm üçün yüngül xasiyyətlilik hesab edirdim, 
cünki belə adamlar görünür dövlətçiliyin əsasları haqqında, hətta 
ən elementar anlayışlardan belə xəbərsizdirlər və öz xalqlarının 
mənafelərini anlamadıqlarından dağıdıcılıq ruhu ilə həddən artıq 
zəhərləniblər.
Beləliklə, əhalisinin çox böyük əksəriyyəti müsəlmanlardan 
ibarət olan və müsəlman rayonları ilə əhatə edilmiş erməni rayonu 
olan iqtisadi bir vahid kimi Qarabağın heç bir vəchlə Ermənistanla 
iqtisadi əlaqəsi və onunla ünsiyyətdən ötrü heç bir fiziki imkanı 
yoxdur.
Digər tərəfdən Qarabağ Azərbaycanla sıx iqtisadi və həm 
də, necə deyərlər, fizioloji əlaqədədir və onun bu sonuncu ilə 
(Azərbaycan) birləşməsini Qarabağda məskunlaşmış bu iki xalqın 
mənafeləri tələb edir.
Burada söhbət yalnız ədalətli və qərəzsiz idarəetmənin qurul-
masından gedə bilər, bu müddəaya dövlət quruculuğunun əsasını 
təşkil edən ciddi qanunçuluğa və hüquq mühafizəsinə dayaqlanan 
xalq rifahını əldə etməyə çalışan hər hansı bir dövlət tərəfindən 
riayət olunmalıdır. 
Qarabağda aparılmış və aparılan işin əsasları aşağıdakılardan 
ibarətdir: Dünya siyasətinin əsasını təşkil edən iqtisadi mülahizələr 
baxımından Qarabağ əhalisi hamının rifahı naminə aparılmaz bir 
vahid olmalıdır.
Hamıya qarşı, xüsusən kasıblara qarşı eyni bərabərdə qərəzsiz 
və səmimi bir münasibət olmalıdır.
Gələcək rifahın dinc yanaşı yaşamaq prinsipinə əsaslanacağı 
bir təqdirdə hərbi xarakterli tədbirlərin görülməsi cinayətkarlıqdır 
və buna yol verilə bilməz.
Bu kimi təcavüzkar tədbirlərin müəllifləri əgər məsuliyyətli 
şəxs lərdirsə, mütləq Qarabağın hüdudlarından uzaqlaşdırılmalı-
dır”. 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları140
“Azərbaycan” qəzeti 5 aprel 1919-cu il. Göründüyü kimi Xos-
rov bəy müsahibəsində çox mülayim, insani dəyərlərə uyğun və 
qəddar düşmənə də xoş məramla yanaşması onun kimliyindən 
xəbər verir. Düşmən düşmənçiliyindən, pis əməllərindən çəkinmir, 
biz isə öz alicənablığımızdan.
Hər halda deyilənlər tarixi bir həqiqətdir, amma dünya hə qi-
qətlərlə yaşayırmı?..
İlham Tumas yazır: “Birinci Cümhuriyyətin Qarabağa general-
qubernator təyin elədiyi bu adam daşnak və bolşevik qüvvələrinə 
qarşı qeyri-bərabər döyüşlərdə qalib oldu, erməniyə bir qarış tor-
paq belə vermədi. Həmin ilin yayında əlinə silah alıb Qarabağ ha-
vasına havalanan ermənilər diz çökdürüldü, hamısı bir nəfər kimi 
Azərbaycan Hökumətini tanımağa məcbur oldular. Onun qətiyyəti 
və hərbi şücaəti sayəsində Şuşadakı gizli daşnak komitəsinin 
üzvləri bir nəfər kimi qaçıb dağılmaqdan savayı yol görmədilər.
Ona görə də, əllərindən bir iş gəlməyən daşnaklar bolşe-
vik əhval-ruhiyəli müsəlmanların köməyi ilə şayiə yaymışdı-
lar ki, guya Cümhuriyyətin Hərbiyyə Naziri bu adamı general-
qubernatorluqdan geri çağırır. Bu məqsədlə Üzeyir bəy Hacıbəyov 
“Azərbaycan” qəzetinin 1919-cu il 24 iyun tarixli sayında yazır-
dı: “Həqiqətən, o, Qarabağ üçün ən münasib bir rəisdir. Qarabağ 
həyatına tamamilə aşina olan bu zat sağlam bir vücudə malik olan 
kimi sağlam və salamat politika yerindən və təht idarəsinə tapşırıl-
mış olan yerin ümumi mənafeyini xüsusi surətdə nəzərdə tutan bir 
zatdır. Ermənilər Qarabağda qəsdən süni iğtişaşlar çıxarmaqla Qa-
rabağ general-qubernatorunu baş komandanlıq gözündə ləkələmək 
istəyirlər. Əgər Qarabağ müsəlmanları arasında böyük və layiqli 
bir nüfuza malik olan və erməni cəmaəti tərəfindən dəxi möhtərəm 
sayılan bu zat Qarabağın höküməti başında olmasa idi, burası–
Azərbaycanın cənnəti hesab olunan bu yer çoxdan bəri cəhənnəmə 
dönüb qətli-qital olmuşdu”.
Unudulmaz Üzeyir bəyin barəsində yazdığı bu qəhrəman in-
san Qarabağın general-qubernatoru Xosrov bəy Paşa bəy oğlu Sul-
tanov idi....
Bəzi mənbələr Xosrov bəy haqqında 141
1923-cü ildən general Xosrov bəy Sultanovun həyatında 
mühacirət dövrü başlanmışdır. O, Türkiyədə, İranda, daha sonra 
Fransa və Almaniyada Tibb Universitetində professor vəzifəsində 
çalışmışdır. Bundan sonra, 1936-cı ildə Türkiyəyə qayıdan Xosrov 
bəy SultanovTrabzonda məskunlaşmış, 1947-ci ildə vəfat etmişdir. 
Xosrov bəyin ölüm tarixi 1941-ci, bəzi mənbələrdə isə 1956-cı il 
kimi göstərilir.
Xosrov bəy adı və qəhrəmanlıqları dillərdə əzbər, Zəngəzurda 
erməni quldur dəstələrinə qarşı mərdliklə vuruşmuş, xalq ara-
sında “laçınlı Sultan bəy” kimi çağrılan məşhur Sultan bəy Sul-
tanovun kiçik qardaşıdır. Bu qardaşlar ümumi işin xeyrinə hətta 
illərlə qan düşməni olduqları bəylərin ayağına gedərək, onları 
bütün gücləri birləşdirməyə, birgə mübarizəyə səsləyiblər. Sul-
tanovlar var-dövlətlərini Türkiyə və İrandan silah-sursat almağa 
sərf eləmiş, Zəngəzur qazısı Bəhlul Behcət tərəfindən yazılmış Ci-
had Bəyannaməsi ilə xalqı düşmənə qarşı cihada qaldırmışdılar. 
Ümumiyyətlə, onların Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin qorun-
ması yolunda müstəsna xidmətləri var. 
Xosrov bəy doğrudan da, Qarabağda həm müsəlman, həm 
də sadə erməni əhalisi arasında böyük nüfuza malik idi. Əksinə, 
o dövrün və indinin xəstə milliyətçi erməniləri isə Xosrov bəyi 
nifrət və hikkəylə, ermənilərin ən qəti düşməni kimi xatırlayırlar. 
Məsələn, 1919-cu ildə Şuşada erməni qoşununda döyüşmüş Zare 
Məlik-Şahnəzərov adlı bir erməni əsgərin “Şuşanın süqutu” adlı 
xatirəsindən oxuyuruq. “Şüşanın süqutundan əvvəl mənim yadda-
şıma daha bir hadisə həkk olunub. Mən Müsavatçı qubernatorla 
təsadüfən üz-üzə gəldim. Ermənilərə düşmən olan bu qəddar adam 
Xosrov bəy Sultanov idi. Məhz bu adam Qarabağda erməni qırğın-
ları təşkil eləmişdi”.
Hər işdə olduğu kimi ermənilər Xosrov bəyə münasibətdə də 
tarixi faktları təhrif edirlər.
Xosrov bəy Qarabağa general-qubernator təyin olunanda onun 
vəzifə borclarına “erməni hərəkatı ilə mübarizə və bu hərəkatın 
tamamilə məhv edilməsi, qayda-qanunun bərpa olunması, məcburi 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları142
köçkünlər arasında gəzən epidemiyalarla mübarizə, onlara yar-
dım” kimi məsələlər daxil idi. Sultanovun vətənpərvərliyindən 
və qətiyyətindən xəbərdar olan Qarabağın erməni milli yığıncağı 
Xosrov bəyin təyinatına etiraz olaraq tərtib elədikləri məktubda ya-
zılmışdı: “Qarabağın erməni milli yığıncağı Azərbaycan hökuməti 
tərəfindən təyin olunan general-qubernatorla bağlı bildirir ki, onlar 
heç vaxt bu faktla barışmayacaqlar”. 
Ancaq Xosrov bəy də öz hüquqlarını və vəzifə səlahiyyətlərini 
yaxşı bilirdi. O, da öz növbəsində erməni milli yığıncağından tələb 
etmişdi ki, nəzarətində olan silahlı dəstələri buraxsın və Qarabağda 
əmin-amanlığın təmin olunmasına maneçilik törətməsin. 
Maraqlıdır ki, həmin illərin arxiv materiallarını və mətbuatı 
izlədikcə ermənilərin eynən ötən əsrin 80-ci illərin sonlarında tətbiq 
elədikləri üsullara əl atdıqlarının şahidi oluruq. Məsələn, 1919-cu 
il fevralın 28-dən martın 4-ə qədər Qarabağ ermənilərinin 8-ci qu-
rultayı adlandırılan qeyri-legitim bir qurum general-qubernatoru 
Şuşada, Xankəndində və Əsgəranda “günahsız erməniləri” qır-
maqda ittiham edirdi.
Ermənilər bu yalançı bəyənatı əlləri çatdıqları yerlərə və 
dövlətlərə, həmçinin Azərbaycan hökumətinə göndərmişdilər. 
Həmin ilin martın 8-də isə Azərbaycanın güzəştə getdiyi torpaq-
lar hesabına dövlət qurmuş Ermənistan Azərbaycan Cümhuriyyət 
rəhbərliyinə nota göndərir: “Xankəndi və Ağdamda Azərbaycan 
hərbi hissələri tərəfindən 400-ə yaxın dinc əhali qətlə yetirilmişdir. 
Ağdam, Şuşa yolu erməni əhalisinin üzünə bağlıdır və bu əhali 
iqtisadi təcridə məruz qalıb”.
Ancaq Fətəli Xan Xoyskinin bu notaya cavabından görürük ki, 
ermənilər baş vermiş olayları özlərinin əbədi və əzəli xislətlərinə 
xas şəkildə şərh etmişlər.
Xosrov bəy Sultanov həm də Bakı müsəlman Xeyriyyə 
Cəmiyyətinin Qafqaz cəbhəsində qaçqınların yerləşdirilməsi üzrə 
baş müvəkkil idi. “Qafqaz cəbhəsində qaçqınların yerləşdirilməsi 
üzrə baş müvəkkillik” adlı bu təşkilatın baş müvəkkillik vəzifəsi 
isə general-mayor Tamamşevə tapşırılmışdı.
Bəzi mənbələr Xosrov bəy haqqında 143
Bu təşkilatların müharibə dövründəki fəaliyyətləri barədə xey-
li sənədlər, teleqram və məktublar mövcuddur. Məsələn, general 
Tamamşevin 4 iyun 1916-cı ildə Xosrov bəy Sultanovun adına 
göndərdiyi teleqramda deyilirdi: “Rəhbərlik etdiyiniz Cəmiyyətin 
nəzdində neçə yetimxananın mövcudluğu və onlara nə qədər 
kimsəsizin yerləşməsi, habelə onların hökumət tərəfindən tam 
təmin olunması və ya cəmiyyətinizin də köməyinə ehtiyac olması 
haqqında mənə məlumat verməyinizi xahiş edirəm”. 
Azərbaycan Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra general 
Xosrov bəy Sultanov əvvəlcə Türkiyədə, İranda, sonra Fransa, 
Almaniyada və Polşada yaşayıb. Türkiyəyə qayıdan Xosrov bəy 
Sultanov yenidən Trabzonda məskunlaşıb”.
Böyük iftixar hissi ilə deməliyik ki, Xosrov bəylə yanaşı Laçın 
torpağının yetişdirmələri olan general Nurməmməd bəy Şahsuva-
rov, türk ordusunda orgeneral rütbəsi qazanan Firidun bəy Daryalı 
da öz sücaətləri ilə təkcə Laçının deyil, bütöv Azərbaycanın fəxri 
sayılan insanlarıdırlar.
     
PAŞA BƏY ZƏNGƏZURUN FƏXR EDƏCƏYİ 
AĞSAQQALDIR
Azərbaycan Respublikası öz müstəqilliyini elan edəndən 
sonra, Azərbaycanda unudulmuş, yaxud Sovetlər birliyində araş-
dırma qadağası qoyulmuş mövzulardan biri də bəy nəsillərinin, 
onların elinə-obasına fəxarət gətirə biləcək fəaliyyətləri sahəsi 
olmuşdur.
Müstəqilliyimizin ilk illərində insanlarımızın əsas qayğı və 
fikirlərinin Qarabağ müsibətləri, erməni vəhşilikləri ilə daha çox 
çulğalanması bu növ araşdırmaları, müəyyən mənada “kölgə”də 
qoymuşdu. Müharibə gedişatının “dondurulma”sı, insanlarımızı 
qəhrəman axtarışına istiqamətləndirdi. Odur ki, son illər Azər-
baycanın bütün bölgələrində dövlətinə, millətinə, insanlığa və hət-
ta nəsl səcərəsinə hörmət qoymuş kişilər yad edilir, onlar haqqında 
hərə öz bacardığını qələmə alır.
Mənim isə hörmətli oxucularıma təqdim edəcəyim mövzu, 
mənim özüm üçün yeni deyil, illərdir ki, Sultanovlar nəsli ilə əlaqəli 
hər bir məlumatı, xüsusəndə bir yazılı mənbəyə əsaslananlarını 
toplamışam. Kiçik vaxtlarımda da bu səcərə ilə bağlı söhbətlər 
ailəmizdə də, yaşlı nəsl insanlarının bir-birlərinə söhbətlərinə də 
çox təsadüf etmişəm. Bu mənada XIX əsrin ikinci yarısı, XX əsrin 
əvvəllərində Zəngəzur qəzasında daha çox sayılıb-seçilən üç Sulta-
novlardan biri olan Yuxarı Zəngəzurun Hacısamlı bölgəsindən, ha-
zırda Laçın rayon ərazisi kimi tanınan sahəsində yaşamış və el ara-
sında bütün Zəngəzurda, Aran Qarabağda və Qərbi Azərbaycanda 
ağsaqqal kimi tanınmış Paşa bəydən söhbət açacağam. Əslində 
onun adı sənədlərdə Əlipaşa kimi gedir. Amma, el arasında hamı 
onu Paşa bəy kimi çağırırdı.
Qarabağın general qubernatoru 
Xosrov bəy
Əslən Zəngəzurdan olan, Zəngəzur cəmiyyətlər birliyinin bir qrup ziyalıları
İkinci Dünya Müharibəsində Avropada 
M.Ə.Rəsulzadə və Xosrov bəy Sultanova 
yardımçı olmuş Sovet zabiti İsrafil bəy
Beynəlxalq əlifbanın müəllifi, 
ornamentalist, astroloq, sosio-linqvisistik, 
filoloq IV Alməmməd bəy
Alməmməd bəyin Rəsul Rzanın nəbati 
ornamentlərindən yaratdığı portreti
Alməmməd bəyin yaratdığı 
qəbirüstü başdaşları
Alməmməd bəy 
şah Xətainin təxəllüsünün
ilk açılışı müəllifidir
Sultan bəy Paşa bəy oğlu Sultanov 
XX əsrin əvvəlləri
Peterburqda təhsil almış, Bakı Neft 
Sənayesində Əmir bəylə bir yerdə işləmiş 
və 1918-ci ildə ermənilərlə mübarizədə 
Sultan bəyə yardımçı olmuş Cəlil bəy
Türk müsəlman SSRİ əsgərlərinin alman sobalarında yandırılmasının qarşısının 
alınmasında xüsusi xidmətləri olmuş İsrafil bəy oğlu və gəlini ilə
Yazıçı-publisist, t.e.d., 
professor Ziyadxan Nəbibəyli 
yazıçıların yaradıcılıq evində
Laçın dağları yazda Laçın dağları qışda
Beynəlxalq görüşdə – sağdan Səif Nəfisi (İran), Ə.Dəmirçizadə (Azərbaycan), 
Əli Məhfuz və onun xanımı (İraq) və arxada Alməmməd bəy (Bakı)
Yollar dağlara aparır Laçının dağ gözəllərindən biri
Laçına aparan dağ yolları Laçın Qurtgəzi yolu
Laçının yaylaq yollarından Laçın meşələrinə payız gəlib
Buradan Zəngəzur yaxşı görünür Dağlar yağış gözləyir
Laçında yaşayış dağətəyi yerlərdədi Həkəri çayı (Qubadlı ərazisi)
Qurtgəzidən Ərikliyə gedən el yolu Zəngəzur sultanı Murtuza bəyin 
Araflı kəndi ərazisi
Alməmməd sultanın Alıqulu kəndinin 
üst hissəsi
Pircan çayından 
Ərdəşəviyə aparan yol
Laçın – Qaragöl gölü Laçın dağlarının qış mənzərəsi
Laçında adi otlar bitmir Laçında çoxsaylı təbii kahalardan biri
Laçının Ağanus kənd meşəsi Laçının Bülövlük kəndində 
Cabbar yurdunun üst görünüşü
Laçının Pircan kəndi təbiətindən 
bir görünüş
Laçınlı Cəbrayıl bəyin 
Sultanbud meşə sahəsi
Paşa bəy Zəngəzurun fəxr edəcəyi ağsaqqaldır 145
Paşa bəyin nəsl səcərəsi ilə tanışlıq göstərir ki, bizdə olan 
mənbələrin hamısı eyniyyət təşkil etmir. Lakin, bununla yana-
şı mənbələrin əksəriyyətində bu və ya digər tərzdə uyğun gələn 
məqamlarda az deyildir. Onlardan bir neçəsini olduğu kimi verməyi 
daha doğru yol kimi seçdim.
K.Alməmməd  – “Sultan bəy kimdir?” yazısında (“Azərbaycan” 
qəzeti, №13(76), 30 mart 1991-ci il) göstərilir: “Azərbaycan tor-
pağının dünyaya bəlli görkəmli oğulları çoxdur. Babək qeyrətli, 
Koroğlu cürətli ərənlərdən biri də Sultan bəylər nəslindən olan 
Sultan bəy Laçınlıdır. Bu nəslə bəylik rütbəsi çar imperatorluğu 
tərəfindən XVIII əsrin sonu – XIX əsrin əvvəllərində verilmişdir. 
Azərbaycanın Yelizavetopol quberniyasına daxil olan Zəngəzur 
mahalı iki sultanlıqdan ibarət idi. Birinci Hacısamlı, ikinci Qa-
raçorlu sultanlığı adlanırdı. Hacısamlı sultanlığı indiki Laçın 
və qismən Kəlbəcər rayonunu əhatə edirdi. Burada 1-ci və 2-ci 
Alməmməd Sultan hakimlik edirdi. Qaraçorlu Sultanlığı isə indi-
ki Gorus, Qafan (Mədən) rayon ərazilərini, qismən Laçın rayonu-
nun qərb hissəsini əhatə edirdi. Orada isə Həmzə Sultan və onun 
oğlu Əsəd Sultan hakimlik edirdi. Bu iki sultanlıq arasında qo-
humluq əlaqələri də vardı. O zamanlar Alməmməd Sultanın kiçik 
oğlu Qara Murtuza bəy hər iki Sultanlığın ordusuna başçılıq edirdi. 
Onun sərkərdələrindən biri də Sultan bəyin babası Xanmurad ol-
muşdur. (Əslində isə bu belə deyildi. Z.N.) Xanmurad Əsəd Sulta-
nın qızına elçi göndərib onunla evlənmək istəmiş, Əsəd Sultan isə 
elçiləri geri qaytarmış, əsilzadə və bəylik rütbəsi olmayan adama 
qız verməkdən imtina etmişdir. Bunu özünə sığışdıra bilməyən 
Xanmurad Əsəd Sultanın razılığı olmadan qızı qaçırmış və onunla 
evlənmişdir. Uzun müddət qəzəblənmiş Əsəd Sultan onunla barışı-
ğa razılıq verməmişdir. Minnətə gəlmiş hörmətli el ağsaqqallarına 
da yox cavabı vermişdi. Xanmuradın Paşa və Əmir adlı iki oğlu ol-
muşdur. Əsəd Sultanın bu nəvələrini də tanımaması II Alməmməd 
Sultanı da narahat etmiş, öz sarayında Xanmurada bəylik rütbəsi 
vermək qərarına gəlmiş, lazım olan sənədləri düzəltdirmişdi. O 
vaxtın qanunlarına görə xalq arasında xüsusi hörməti olan şəxslərə 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları146
üç nəfər köklü (“yazılma” bəy olmazdı) əsilzadənin zəmanəti 
və əsilzadələrin birinə qohumluq sənədi tələb olunurdu. Bəylik 
komissiyası Tiflisdə yerləşirdi. II Alməmməd Sultan hazırlan-
mış sənədləri bəylik komissiyasına təqdim edir və oradan təsdiq 
üçün Peterburqa-imperatorun sərəncamına göndərir. İmperatorluq 
sənədlərlə tanış olur, lakin Xanmurada yox, onun – əsilzadə qızın-
dan doğulmuş oğlanlarına bəylik rütbəsi verilməsi haqda fərman 
verir. 
II Alməmməd Sultan bir neçə kərə Əsəd Sultanla bu barədə 
söhbət edir. Sonuncu söhbətlərin birində Əsəd Sultanın sarayında 
böyük bir məclisdə süfrə arxasında Əsəd Sultanla çəkişir. Şərt də 
bundan ibarət olur ki, hər kim uduzsa, mərci ödəsin. İki il çəkişmə 
davam edir, çox qüvvətli hafizəyə malik olan bu iki hakimin heç 
biri mərci udmağa nail ola bilmir. Bir gün çoxlu qar yağır, yollar 
kəsilir. Xüsusilə dağ keçidlərindən aşmağa imkan olmur. Bu çov-
ğunlu gündən istifadə edən II Alməmməd Sultan yaxşı bəslənmiş 
köhlən atına güvənərək Ağoğlan dağ keçidini aşır, Əsəd Sultan 
yaşayan kəndə yaxınlaşır. Yolunu qəsdən dəyişdirib, yol olmayan 
yamacla atını sürür və haray çəkir: “borana düşmüşəm”, “kömək 
edin”, “yolu azmışam”. Uzaqdan səsi eşidib, borana düşmüş atlı-
nı görənlər Əsəd Sultana xəbər verirlər, ora kömək üçün adamlar 
göndərilir. Borana düşmüş adamı xilas edirlər, üzü-gözü sarılmış 
adam özünü Əsəd Sultana yetirir. Sarıqlar açılarkən bu adamın II 
Alməmməd Sultan olduğunu bilirlər, çox böyük heyrətlə “a kişi, nə 
olub”, “bu nə gündür” soruşmağa macal vermədən “bəs bilmirsən 
başıma nə gəlib?!” deyə atın cilovunu Əsəd Sultana verir. Özünü 
itirmiş Əsəd Sultan atın cilovunu onun əlindən alır. Alməmməd 
Sultan hündürdən “apardım” deyir. Məsələ aydın olur, saray adam-
ları hamısı gülüşür, evə daxil olurlar. II Alməmməd Sultan arxa-
yınca Xanmurad və onun uşaqlarına, Əsəd Sultanın nəvələri Paşa-
ya və Əmirə bəylik verilmə sənədlərinə Əsəd Sultana imza etdirir. 
Fərman imzalanır və barışıq da başa çatır....”
Paşayev Rüstəm Kamal oğlu özünü Paşa bəyin qohumlarından 
sayır və bu yazının müəllifi ilə görüşündə bildirmişdir ki, “... Paşa 
Paşa bəy Zəngəzurun fəxr edəcəyi ağsaqqaldır 147
bəyin atasıgil üç qardaş olublar – Xanmurad (Paşa bəyin atası), 
Şahmurad və Gülmurad Xanmuradın oğlanları Paşa bəy birinci ar-
vaddan, Əmir bəy 2-ci arvaddan olan övladıdır və Əmir bəyin ana-
sı Əsəd Sultanın qızıdır. Paşa bəyin 7 oğlu, 3 qızı olub. İkiarvadlı 
olur. Birinci xanımı Bəyim xanım Qarabağın (hazırda Ağcəvədi ra-
yonu) Pəroğulları bəylərinin qızlarındandır. Bəyim xanımdan olan 
övladlar – Sultan, İsgəndər, Xosrov, Rüstəm və bacıları Avtabdır. 
Paşa bəyin ikinci xanımının adı Ağaxanım olub və Seyid Mirəzizin 
(Qarabağın bütün bölgələrində məşhur olan bütün seyidlər də bu 
səcərədən olmaqla Cənubi Azərbaycandan Murtuza bəy tərəfindən 
Laçın bölgəsinə gətirilmiş, özünün Aşağı yurd deyilən torpağında 
yerləşdirilmiş və sonralar bu yurd “Böyük Seyidlər” adlanmışdır. 
(Z.Nəbibəyli-“Laçın-85”, 2009-cu il, s. 73-84)) qızıdır”.
Paşa bəyin Seyid Mirəzizin qızı Ağaxanımdan dünyaya göz 
açan övladları – Zülfüqar, İsrafil, Bahadur, Ziba və Məhbub ol-
muşdur.
Z.Nəbibəyli özünün “Laçın-85” kitabında Paşa bəy, Sultan 
bəy və Xosrov bəy haqqında qısa da olsa məlumat vermişdir. O, 
yazır: “...Paşa bəy özü çox ağıllı, tədbirli bir el ağsaqqalı olmuşdur. 
Müəyyən bir məsələni həll edəndə tanınmış insanların ağsaqqal-
lığı və ya, fikirlərini öyrənməklə qərar verərmiş. Ədalət naminə, 
yeri gəldikdə oğlanlarını da danlayar və ya tutduqları qeyri ciddi 
mövqedən çəkindirərmiş. Laçında Paşa bəyin adı həmişə yaxşılıq-
da çəkilən bir insan olmuşdur”.
Z.Nəbibəyli “Zəngəzurun qısa tarixi və coğrafiyası” haqqında 
ilk elmi kitab yazan bir araşdırıcı kimi – Qarabağa, Zəngəzura və 
onların bir parçası olan Laçın bölgəsinə aid yazdığı elmi yazıların 
xeyli hissəsində, xüsusən də Xosrov bəyə, Sultan bəyə həsr edilmiş 
iri həcmli yazılarında Paşa bəy haqqında da yeni-yeni məlumatlar 
vermişdir.
Laçın rayonu Şamkənd Sovetliyinin Çorman kəndində yaşa-
mış Məhərrəmov Məhərrəm özünü Paşa bəy nəslindən sayır və soy 
adının əslində Muradov olmalı olduğunu bildirir. Onun söylədiyinə 
görə Paşabəylər və onun qardaşları Muradov, yaxud Muradlı olma-
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları148
lıdır. Məhərrəmə görə Laçının Çorman kəndi Paşa bəyin dədə-baba 
kəndidir, onların Qurdgəzi (Qurdqajı) kəndinə heç bir aidiyyatı 
yoxdur. Hazırda 72 yaşı olan Məhərrəm kişi bildirir ki, Paşa bəyin 
dağ otağı Çorman kəndindən yuxarı, Qırxqız dağının ətəyində Sa-
rımsaqlı ilə üzbəüz Qətl ağacında olmuşdur. Oğlu Sultan bəyin 
dağ otağı da atası Paşa bəyin evinin qarşı tərəfində – Sarımsaqlıda 
olmuşdur. Əslində isə bu torpaqlar və yurdlar qabaqlar Qarabağ 
xanlığının sərkərdəsi Nəbinin olmuşdur. 
Paşa bəy aşıq musiqisini çox sevərmiş. Bu mənada Laçının 
Peçeneq (Piçənis) bölgəsinin Subad yaşayış məntəqəsindən olan 
Aşıq Abbası tez-tez evinə dəvət edərmiş. Aşıq Abbas həm də çox 
hazırcavab bir aşıq olmuşdur. Aşıq Abbasın nəvəsi Cənnət Paşa 
bəyin oğlu Xosrov bəylə yaxın olmuşdur. Bu fikir də Məhərrəmin 
dediklərindəndir. Məhərrəm kişi onu da qeyd etdi ki, Əmir bəy 
Paşa bəyin ögey oğludur, Əsəd Sultanın qız nəvəsidir. 
“Soy” adlı elmi-kütləvi dərginin Baş Redaktoru Ənvər Çin-
gizoğlunun araşdırmalarına görə Paşa bəyin atası Xanmurad Qa-
sımuşağı obasında doğulmuşdur, onun Əlipaşa, Mehralı, Şahmu-
rad, Əmirmurad adlı oğlanları və Mehriban adlı qızı olmuşdur.
Əlipaşa (Paşa bəy) bəy1837-ci ildə Qasımuşağı obasında dün-
yaya göz açmışdı, mədrəsə təhsili alıb, əsas məşğuliyyəti maldar-
lıq olmuşdur. 
Bəzi mənbələrə görə isə Qasımuşağı nəslinin babalarının 
cənubi Azərbaycandan bu yerlərə gəlmələrini göstərir. Bu fikir 
XIX əsrdə yaşamış, Bağdadda təhsil almış, anası və arvadı Paşa 
bəyin nəslindən olan, Araflıda yaşamış Süleyman bəy özünün 
“Bəyliyin tarixi” kitabında vermişdir. Z.Nəbibəyli Süleyman bəyə 
və Mir Mövsün Nəvvabın “1905-1906-cı illərdə erməni-müsəlman 
davası” adlı kitabına istinadan yazır ki, Laçınlılardan (XX əsrin 
əvvəllərində) Şuşa, onun kəndlərini, Zəngəzurun bir çox kəndlərini, 
Laçının özünə mənsub kəndlərini ermənilərdən müdafiə edən, 
erməniləri cəzalandıran əsasən İbrahim bəy Alməmməd bəy oğlu 
olmuşdur. Sonralar bu işə Paşa bəy və oğlu Sultan bəy də qoşul-
muşlar, torpaq uğrunda böyük mübarizlik göstərmişlər... 1906-cı 
Paşa bəy Zəngəzurun fəxr edəcəyi ağsaqqaldır 149
ilin iyul ayında Şuşa şəhərində baş vermiş erməni-müsəlman da-
vası zamanı Şuşanın müdafiəsini 1-ci yaran İbrahim bəy olmuşdur. 
Onun ardınca Sultan bəy şəhərə girmiş, erməni quldurlarına lazımi 
cavablar vermişlər. Lakin, bu davada İbraim bəy qəhrəmanlıqla 
həlak olmuşdur.....”
Qurdgəzili Sona xanımın söylədiyinə görə, Paşa bəy keçəl 
Xanmuradın (el arasında belə deyərdilər) oğludur. Paşa bəyi Mun-
cuqlu çayının ətrafına ova aparırlar və bu dövrdə Paşa bəy hələ bəy 
adı almamışdı. Paşa bəy Muncuqlu çayının ətrafındakı qayadan qı-
zıl tapır və o, bir az da sərbəstləşir. Paşanın anası öləndə atası keçəl 
Xanmurada Əsəd Sultanlılardan bir bəyin qızını gəlin gətirirlər və 
qadının yanında Əmir adlı oğlu olur. Laçının Arduşlu kəndindən 
olan Paşa bəyin bir dostu ilə Qarabağın mərkəzi şəhəri, quberni-
yanın mərkəzi olan Gəncəyə təşrif buyuran dostlar Qubernatorun 
(rus) iki kiçik oğlunun hər birinə bir yüzlük verirlər və Əmir bəyin 
(Paşa bəyin ögey qardaşı) sənədlərindən istifadə etməklə – bəyal-
ma sənədlərini Qubernatorun vasitəsi ilə Tiflisə göndərərək Paşa 
bəy bəylik alır.
Sona xanımın dediyinə görə Paşa bəyin anası Hətəmlər 
kəndindən, atası isə Qurdgəzi kəndindəndirlər. Sona xanımın özü 
isə Araflı bəyləri səcərəsinin bir qolundan olmaqla, Hətəm bəyin 
oğlu Paşa bəyin qızıdır. Hətəm bəyin atası 2-ci Bərxudar bəydir, 
1-ci Bərxudar bəy isə hazırda dünya şöhrəti tapmış böyük sərkərdə, 
Qarabağ xanlığını yaradanlardan biri, Zəngəzur mahalının Sultanı 
Murtuza bəydir. Sonra xanımın ərinin və qaynatasının da anaları 
bu səcərədəndirlər və Qurdgəzi kəndində yaşamışlar.
Paşa bəyin özü də gəncliyində atası Xanmurad kimi çodarlıq 
(çarvadarlıq) etmişdir. İstənilən halda, Paşa bəy öz ətrafı arasında 
– yəni bəylik adı almamışdan əvvəllərdə də və istərsə də bəylik 
aldıqdan sonra da yüksək hörmət sahibi olmuşdur. 
Paşa bəy, oğlu Sultan bəyi evləndirəndə gəlini Aran Qarabağ-
dan gətirəndə göstəriş vermişdir ki, gəlini birinci olaraq Cəbrayıl 
bəyin qapısına gətirsinlər və bəyin xanımı Qızyetər xanımın xeyir-
duasını alsınlar. Qızyetər xanım çox cəsarətli, mərd, kişi xasiyyət 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları150
bir qadın olmuş, heç nədən çəkinməzmiş. Bununla yanaşı əri Cəb-
rayıl bəy kimi xeyirxah, əlidüşərli olmuşdur. Böyük Zəngəzur par-
çalandıqdan sonra ailə Alıqulu kəndindəki mülklərində yaşamışdır. 
Digər tərəfdən Cəbrayıl bəyin keçdiyi yol, aldığı təhsil Paşa bəy 
üçün bir örnək idi. Dostluq və qohumluq əlaqələri var idi. Qızyetər 
xanım gəlini və onu gətirənləri çox yaxşı qarşılayır, bəyə bir kəhər 
at, gəlinə isə biriliant qaşlı bir qolbağı və el adətinə görə kəlağayi 
bağışlayır. Bu həyətdə xeyli çal-çağır məclisi keçir, cavanlar isə 
baş üstə at çapırlar, at kəlləsinə güllə atmaqla şənlənirlər.
Cəbrayıl bəy öz dövrünün çox böyük ziyalısı, dövlət xadimi, 
sərkərdəsi olmaqla insanlar arasında çox böyük nüfuz sahibi idi. O, 
Tatef və Zəngəzur mahalının başçısı olarkən kəndləri bir-bir gəzər, 
kasıb insanlara əl tutar, toxum verər, öküz, cüt verər və tapşırar-
mış ki, yaxşı çalışsın, çörək üçün heç kimə əl açmasınlar. Kənd ağ-
saqqallarına və varlılarına isə tapşırarmış ki, gələn payız gələcəm, 
elə edin ki, kəndinizdə çörəyə möhtac olan adam olmasın. O, 16 il 
Bağdadda ali dini-ruhani təhsili almış, Odessa Tibb Universitetini 
bitirmişdi. İnsanların özləri ilə yanaşı, at və öküzlərini də müalicə 
edərmiş, özünü xalq arasında çox sadə apararmış. Cəbrayıl bəy 
Azərbaycandan yeganə şəxsdir ki, 25 il ruslara qarşı, vətəninin azad-
lığı uğrunda çarpışan Şeyx Şamilə silah-sursatla, atla, pulla yardım 
göstərmişdir. Şeyx Şamillə ikinci görüşündə – təsadüfən qolundan 
yaralanmışdır. Bu haqda Şeyx Şamilin mirzəsi, “Yeni Musavat” 
qəzeti, Süleyman bəy Nəbibəyli “Bəyliyin tarixi” kitabında və Da-
ğıstanın bir çox qəzetlərində müxtəlif illərdə yazılar vermişlər.
Zəngəzurun təbiəti, insanları, oranın yaşayış tərzi, tarixi şəx-
siyyətləri, bəyləri, ağaları haqqında xeyli elmi və publisistik yazı-
lar yazılmışdır.
Bu sətrlərin müəllifi isə Zəngəzurun keçmiş tarixi və coğrafi-
yasına aid ilk elmi kitab yazmışdır (Z.N. – “Zəngəzurun qısa tarixi 
və coğrafiyası”. Bakı – 2000-il).
Paşa bəyin yaşadığı dövr isə XIX əsrin 2-ci yarısı və XX əsrin 
birinci yarısına təsadüf edir. XX əsrin 1905-1906—ci illərindən 
başlayaraq Rusiyanı, o cümlədən onun əsarətində olan Azərbaycanı 
Paşa bəy Zəngəzurun fəxr edəcəyi ağsaqqaldır 151
bolşevik üsyanları çuğlamışdı. Bu dövrün bolşevik yazarları əsa-
sən sovetləri təriflər, onun siyasi tələbinə uyğun yazılar yazar, 
məlumatlat verərdilər. Çox hallarda da başqa çıxış yolu olmurdu. 
Belə yazarlardan biri də Nəzər Heydərovdur. O, özünün “Zəngəzur 
dağlarında” kitabında (əsər rus dilində 1968-ci ildə, 1972-ci ildə isə 
Azərbaycan türkcəsində Bakıda Azərbaycan Dövlət nəsriyyatında 
çap edilmişdir) yazır: – “Zəngəzurun ucsuz-bucaqsız yaylaqları çox 
qədimdən nəinki bu yerlərin aşağı hissəsinin köçəri-maldarlarını, 
hətta Qaryağın (Füzuli), Şuşa, Salyan və Cavad mahallarının mal-
darlarını özünə cəzb edirdi. Köçəriləri öz sürüləri ilə indiki Sisyan, 
Laçın, Qafan və Gorus rayonlarının otu bol olan, sərin dağlarında 
yaylaqdan yaylağa köçər, üç ay bu yerlərdən qoyun-quzu mələrtisi, 
çobanların hay-harayı kəsilməzdi. Cənubi Zəngəzurda qışın müla-
yim keçməsi Bərgüşad, Həkəri dərələrindəki qışlaqlarda, Araz boyu 
dərələrdə mal-qara və qoyun saxlamağa imkan verirdi. Zəngəzur 
mahalının əhalisi əsasən azərbaycanlılardan və ermənilərdən 
(İran dan və Türkiyədən köçürülmələr hesabına) ibarət idi. Bura-
da kürdlər (Qurdlar) və ruslar da yaşayırdı, lakin onlar çox az idi. 
Azərbaycanlılar və ermənilər əsasən oturaq həyat sürürdülər. 
İnqilaba qədər məhsuldar torpağı, yaxşı qışlağı olmayan Laçın 
rayonunun əhalisinin xeyli hissəsi adətən payızda öz heyvanları ilə 
Qarabağın aran yerlərinə köçərdilər. Qışlağa köçən kürdlər Şuşaya 
Zəngəzur (İrəvan) darvazasından girər, şəhərin içərisindən keçərək 
Gəncə darvazasından çıxardılar. O zaman şəhərin kənarından yol 
yox idi, yalnız cığırlar var idi. Köçərilər Şuşadan bir-birinin arxa-
sınca ailə-ailə köçərdilər. Görürdün ki, 5-6 nəfərdən ibarət kürd 
ailəsi şəhərin içərisi ilə gedir. Onlar 4-5 baş qaramalı və 5-6 qoyun-
quzunu qabaqlarına qatıb aparırlar. Evin bütün avadanlığı ulağa, 
öküzə və inəyə yüklənərdi. Ana, körpə uşağını dalına şəllərdi, 
ondan böyük uşaqları isə yüklü öküzün, ulağın, yaxud da inəyin 
üstünə mindirərdilər.
Cavan, orta yaşlı yoxsul kürdlər Qarabağda xanların, bəylərin 
və qolçomaqların qapısında işlərdilər. Əvəzində ağalar onları və 
ailələrini yedirərdilər.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları152
Laçın və Qubadlı rayonlarında kürdlərin torpaqları olmadı-
ğına, zootexnika çox aşağı olduğuna görə, babat yaşamaq üçün, 
kifayət qədər mal-qara saxlaya bilmirdilər. Kənd təsərrüfatının bu 
vəziyyətə düşməsinə uzun əsrlərdən bəri davam edən köçərilik 
səbəb olmuşdu. Bütün bu səbəblərə görə kürdlər oturaq həyata 
keçmir və əkinçiliklə məşğul olmurdu. 
Keçmiş Zəngəzur qəzasında üç Sultanovlar nəsli yaşayırdı.
İndiki Laçın rayonuna daxil olan Qurdgəzi (Qurdqajı) kəndin-
dən olan Sultanovlar nəslən, ata-babadan mülkədar deyildilər. Qa-
rabağın general-qubernatoru Xosrov bəyin babası çarvadar olmuş-
du. O zaman xalq arasında deyərdilər: “hər oxuyan Molla Pənah, 
hər qatırçı Murad olmaz”. Bax, həmin bu qatırçı Murad, Sultanov-
ların babası idi. Murad varlanıb, Əsəd Sultanlı bəyinin qohumunu 
almışdı. Öz doğma oğlu Paşanı isə Əsəd Sultanlı bəyinin oğlu kimi 
qələmə vermişdi, güya uşaq yetimdi, dul anası yanınca gətirmişdi.
Sultanovlar çox böyük maldar idilər. Yüzlərlə inəkləri var idi. 
Bunlar Zəngəzurda və Qarabağda Hacısamlı cinsi adı ilə məşhur 
damazlıq inəklər idi.
Sultanovlar qiymətli Hacısamlı meşələrini muzdurlara qırdırıb 
xaricə, Fransaya göndərirdilər. Bu cür onlar varlanıb, bütün qəzaya 
meydan oxuyur, kəndliləri meşə işində amansızcasına istismar 
edirdilər.
Sultan bəy Sultanov və Zəngəzurun başqa mülkədarları, yox-
sullaşmış bəylərdən seçdikləri yüzbaşılara arxalanaraq, kəndliləri 
vicdansızcasına və acgözlüklə çapıb talayır, istismar edirdilər. Çar 
hökuməti dövründə Laçın rayonunda şöhrəti Zəngəzurdan uzaq-
lara yayılmış, çoxlu mal-qarası və böyük meşə təsərrüfatı olan 
Sultan bəy müsavat hakimiyyəti dövründə o qədər varlanmışdı ki, 
(Əslində Sultan bəy müsavata qədər varlı idi. O, müsavatdan heç nə 
görməyib Z.N) təpədən dırnağadək silahlanmış qoçular saxlamaq-
la kifayətlənmir, quldur dəstələri saxlayırdı. Zəngəzur qəzasının 
Azərbaycan hissəsində hamıya yaxşı məlum idi ki, Sultan bəyin 
sərəncamında həmişə bir neçə yüz atlı quldur var və bu yerlərdə 
hakimi-mütləq olan bəy onların köməyi ilə kəndliləri həmişə qorxu 
Paşa bəy Zəngəzurun fəxr edəcəyi ağsaqqaldır 153
altında saxlayır. Hətta, inqilaba (bolşevik inqilabı nəzərdə tutulur) 
qədər onun ixtiyarında olmayan bir çox kəndlərin sakinləri Sultan 
bəyin və onun azğınlaşmış qohumlarının haqsız tələblərini sözsüz 
yerinə yetirməyə məsbur idi”.
Əlbətdə, bu fikirlərin əksəriyyəti həqiqətə uyğun deyildir. 
Bu nu tarixi və elmi araşdırmalarımız sübut edir. Yüzbaşıların bəy-
lər dən seçilməsi sırf təhsillə, savadla bağlı olmuşdur. Digər tərəf dən 
müsavat hökumətinə qədər də Sultan bəy Paşa bəy oğlu varlı idi. 
Sultan bəy müsavat hökumətinin Zəngəzura, o cümlədən onun La-
çın bölgəsinə gəlişinə qədər səlahiyyətinə aid olan kəndlərdən qoçu, 
quldur deyil, ilk növbədə sırf silahdan istifadə qaydalarını yaxşı 
bilən və kasıb, varlı olmağından asılı olmayaraq bəyləri cəmləmişdi. 
Həm də bu bəylər silahdan istifadəni bacarmayan insanlara si-
lahdan istifadəni, döyüşün qaydalarını öyrədirdilər – imkanları 
çərçivəsində malları, pulları, atları, silahları və canları ilə vətənin 
daşnaklardan mühafizəsi yolunda Sultan bəyin, sonralar Xosrov 
bəyin, Paşa bəyin və digər seçilən bəylərin göstərişlərini könüllü 
olaraq yerinə yetirirdilər. Məlumatlar göstərir ki, bu döyüşlərdə 
ölənlərin əksəriyyəti bəy səcərəsi olan insanlardır. Buna misal ola-
raq Andraniklə döyüşlərdə XVIII əsrin ikinci yarısında Zəngəzur 
Sultanı olmuş Murtuza bəyin 35-dən çox yaşayış məntəqələrində 
yaşayan nəticə və kötücələrinin Sultan bəylə çiyin-çiyinə döyüşərək 
şəhid olduqlarını əyani dəlillərlə göstərmək kifayətdir.
Sultan bəyin qohumlarının isə ayrıca təsərrüfatları yox idi, 
onlar sadəcə onun təsərrüfatlarında icraçı idilər. Vətən qarşısında 
çox böyük tarixi xidməti olan Xosrov bəyin isə heç bir şəxsi var-
dövləti olmamışdır. Çəkdiyi xərclər və yaşayışı isə atası Paşa bəyin 
hesabına idi.
Hətta, “Qızıl Ordunun” 32-ci diviziyası Qarabağda onlara qarşı 
qiyam qaldırmış xalqı əzdikdən sonra, Laçın bölgəsinə gəlsələr də 
Sultan bəyin qorxusundan indiki Laçın (Abdallar) şəhərindən Ha-
cısamlıya tərəf getməyə cürət etməmişlər. Bolşeviklər o bolşeviklər 
idilər ki, ermənilərin xahişini yerinə yetirmək üçün Zəngəzurun 
Azərbaycan hissəsindən məcburən taxılı alıb ermənilərə – Xınzirək 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları154
ermənilərinə göndərirdilər. Bu işlərin təşkilatçılarından biri – adı 
bolşevik özü isə daşnak olan Şmavon Şahnazaryan idi. Bu o Şah-
nazaryanlardan idi ki, Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan erməni üs-
yançılarını cəzalandıranda babaları Şahnazaryan (Əslində bu ad 
Azərbaycan adı olmaqla Şahnəzər olmuşdur) doğma qızını xana 
bəxşiş gətirməklə özünü və ailəsini xanın cəzasından xilas edə bil-
mişdi. Xanın qohumu olmaqla, sonralar Qarabağda geniş əl-qol 
açmış, böyük var dövlət toplamışdı. İbrahimxəlil xanın Şahnəzərin 
qızından olan oğlunu İran Şahının sarayında xanzadə kimi – bir 
növ girov qoymuşdu. Lakin, erməni qızından olan xanın oğlu İran-
dakı ermənilərlə əlbir olmaqla İran şahının ordusunun qabağına 
düşərək atasının üstünə gətirərək, Qarabağ xanlığının farsların 
əlinə keçməsinə yardımçı olmuşdur. Odur ki, birdəfəlik bilməliyik 
– “ilanın ağına da lənət qarasına da”.
Paşa bəyin oğlanları Xosrov bəy Qarabağın general-quberna-
toru olaraq, Sultan bəy isə Zəngəzurun Hacısamlı bölgəsinin rəh-
bəri olaraq bolşevikləri Qarabağa və Zəngəzura buraxmırdılar və 
bu yolda hər iki qardaş xeyli işlər görmüşlər.
Bu işlərdə də daşnak ermənilər cildlərini dəyişərək rus qoşun-
larını bu bölgələrə dəvət etmişlər, ruslarla birlikdə Azərbaycan xal-
qına qarşı müharibənin ön sıralarında getmişlər. 
N.Heydərov yazır: – “İngiltərə və ABŞ tərəfindən qızışdırılan 
daşnaklar 1920-ci il sentyabrın 24-də Bardiz və Ketekə yaxınlığında-
kı türk qoşunlarına hücum etdilər. Səfərbərliyi qurtarmış türk qoşunu 
daşnakların hücumunu dəf edərək, əks hücuma keçdi. Sentyabrın axı-
rında türklər Sarıqamışı, Mərdələki tutdular və indiki Ermənistanın 
(Qərbi Azərbaycanın) içərilərinə doğru irəliləməyə başladılar.
İngilis-Amerika imperalistlərinin hesabına görə türk ordusu bir 
qədər də irəliləyib, o zaman Azərbaycanda olan Qızıl Ordu hissələri 
ilə toqquşmalı idi. Türk qoşunu çətinlik çəkmədən, oktyabrın 20- 
də Kars qalasını, noyabrın 7-də isə Aleksandropol şəhərini tutdu.
Türk qoşununun indiki Ermənistanı tamam tutacağını görüb, 
Sovet hökuməti noyabrın 11-də yenidən ermənilərə və Türkiyə 
hökumətinə öz vasitəçiliyini təklif etdi.
Paşa bəy Zəngəzurun fəxr edəcəyi ağsaqqaldır 155
Noyabrın 18-də on günlük sülh müqaviləsi bağlandı”.
Bu illərdə Zəngəzurda hələ də bolşeviklər qələbə çalmamışdı 
və Paşa bəyin oğlanları onlara qarşı mübarizəni davam etdirirdilər. 
Xosrov bəy Sultanovun müavini artıq bolşeviklər tərəfə işləyirdi, 
bəziləri də ona qoşulmuşdular. 
Özləri üçün müstəqil dövlət yaratmaq fürsəti əllərinə düşən 
daşnaklar bu imkandan yararlana bildilər. Onlar bolşeviklər tərəfə 
keçməklə 1920-ci il noyabrın 28-də Dilicanda Ermənistan fəhlə 
və zəhmətkeş kəndliləri inqilabi komitə yaratdı. Ertəsi gün komitə 
Ermənistan Sovet Sosialist Respublikası yaradılması haqqında dek-
larasiya verdi. İki gün sonra, 1920-ci il iki dekabrda, Ermənistan 
SSR-in suverenliyi haqqında RSFSR ilə Ermənistan SSR arasın-
da müqavilə bağlandı. Beləliklə, Qərbi Azərbaycan Azərbaycanın 
əlindən yenidən çıxdı.
Lakin, imperialist dövlətlər hələ də daşnaklara bu gün oldu-
ğu kimi yardım etməkdə davam edirdi. Xosrov bəy və Sultan bəy 
qardaşlarının isə heç yerdən yardımları yox idi. Onlarsa əllərindən 
gələnləri etməkdə israrlı idilər.
M.B.Traskunov “Qafqazskaya Krasnoznamennaya” kitabı-
na arxiv sənədlərinə əsasən yazmışdır: “Daşnak ordusu Ameri-
ka çörəyi yeyirdi. Yalnız 1920-ci ilin iyulunda ABŞ Ermənistana 
50 min əsgər üçün ərzaq, silah və hərbi sursat göndərmişdi.
ABŞ-ın daşnaqlara belə yaxınlıq etməsi İngiltərəyə, Fransaya, 
İtaliyaya və digər imperalist hökumətlərə Yaxın Şərqdə və Zaqaf-
qaziyada ərazi zəbt etməyə mane olmurdu. Lloyd-Corc hökuməti 
daşnak ordusunun döyüş qabiliyyətini yüksəltmək qayğısına qala-
raq, 1920-ci ildə ona 40 min əsgər üçün silah və paltar göndərmişdi, 
Fransa isə 10 min tüfəng və 10 milyon patron vermişdi”. General 
Njde (erməni) və onun ən yaxınları istisna olmaqla bütün daşnak 
ermənilər bolşeviklərlə birləşərək hər tərəfdən Zəngəzura, Yuxarı 
Qarabağa və onun bir bölgəsi olan Laçına hücuma keçdilər. 
“Böyük Oktyabr Sosialist inqilabı və Ermənistanda Sovet 
hakimiyyətinin qələbəsi”. Sənədlər məcmyəsi. Erevan. Aypetrat, 
1957-ci il, səhifə 567-də göstərilir: - “Sovet qoşunları Ermənistan 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları156
tərəfdən Zəngəzura üç istiqamətdə gedirdi. Ermənistan Qızıl Or-
dusunun (daşnakların) 1-ci, 2-ci və 3-cü polku Verdi-Daralagöz-
Sisyan tərəfdən; 184-cü, 4-cü süvari polku Naxçıvan-Biçənək-
Sisyan tərəfdən; 177-ci və 178-ci polklar Naxçıvan-Ordubad-
Mığrı tərəfdən;1-ci Qafqaz korpusu isə Qarabağ tərəfdən Zəngəzur 
üzərinə hücuma keçdi.
İyulun 2-də 1-ci Qafqaz korpusu Gorusa daxil oldu. Onların 
arxasınca sisyan tərəfdən gələn hissələr də şəhərə girdi.
Daşnak “hökuməti”, başda general Njde olmaqla Qafan dağla-
rına çəkildi və Mığridən İrana adladı”.
Yazılanlardan məlum olduğu kimi Sultan bəyin belə bir qoşu-
nu yox idi ki, bu boyda bolşevik-daşnak ordusunun qarşısında da-
yansın. Onun yeganə ümid yeri Laçın əhalisi idi. Xosrov bəyin isə 
yanında bir nəfərdə olsun insan yox idi. Bütün bunlara baxmaya-
raq qardaşlar 1923-cü ilə kimi bu bölgədə qala bilmişdilər. Hətta, 
bolşeviklərin həbs etdikləri Xosrov bəy türmədən çıxmağa nail ol-
muşdu. Xosrov bəylə N.Nərimanov dost idilər, hər ikisi həkim idi. 
Müxtəlif fikirlər olsa da, əslində Xosrov bəyi Bayil türməsindən 
N.Nərimanov qaçırda bilmişdir və bu haqda Azərbaycan arxivində 
sənəd də mövcüddur.
N.Heydərov yazır: – “Keçmiş Hacısamlı mülkədarları Xos-
rov bəy və Sultan bəy Sultanovlar böyük bir antisovet bandanın 
fəaliyyətinə başçılıq edirdilər. Digər Sultanovlar Qubadlı sahəsində 
Lətifin və Kərimin bandasına başçılıq edirdilər. Zəngilan rayonun-
da, İran sərhəddində Mincivan bəyləri Bəhmən bəyin bandasını 
təşkil etmişdilər”. (N.Heydərov – “Zəngəzur dağlarında” – Bakı 
– 1972-ci il. səh.131) Həqiqət isə başqadır. Xosrov bəy öz silah-
daşları vasitəsi ilə öz adından ayrıca, atası Paşa bəyin adından 
ayrıca həm yazılı və həm də şifahi olaraq çekanın rəisi işləyən, 
şəxsən tanıdığı M.C.Bağırova bu insanların dövlət qarşısında gü-
nahsız olduqlarını, daşnak-vəhşi ermənilərdən doğma torpaqlarını 
müdafiə etməsində Sultan bəyin qəhrəmanlıq göstərdiyini nəzərə 
çatdırmışdır. Xosrov bəyin bu sifarişinə Sultan bəy özünə mənsub 
münasibət bəsləmiş və bolşeviklərə inanmadığını bildirmişdir. 
Paşa bəy Zəngəzurun fəxr edəcəyi ağsaqqaldır 157
M.C.Bağırov isə qatı kommunist idi, bəylərə mülkədarlara inan-
mırdı, ermənilər kimi millətçi də deyildi. Mərkəzi Komitənin də 
tapşırığı burjua təbəqəsini bir sinif olaraq məhv etmək idi. Digər 
tərəfdən Azərbaycanda hakimiyyətdə əsasən ermənilər, ruslar, 
gürcülər və yəhudilər idi. M.C.Bağırov istəsə idi belə, bu mümkün 
deyildi. Ermənilər isə həmişə olduğu kimi “fürsəti fövtə vermir”, 
Sultan bəy və Xosrov bəyin öldürülməsini təkidlə tələb edirlər. 
Qa rabağ və Zəngəzur ermənilərinin adından cürbəcür tələblər irəli 
sürürlər. M.C.Bağırov dostluq etdiyi Sultan bəyin qohumu vasitəsi 
ilə onu öldürməyə qərar verir. Lakin, iki yol ayrıcında qalan Sultan 
bəyin qohumu onu yaralamaqla bu oyundan yaxasını qurtarmaq 
istəyir. Nəticəsi isə ona baha başa gəlir. Sultan bəy də elə ona güllə 
atanı onun dostunun əli ilə aradan götürür.
Bir çox erməni, rus, azərbaycan arxivlərində olan məlumatlar 
göstərir ki, 1920-1921-ci illərdə Zəngəzur bölgəsində qanlı qır-
ğınlar davam etməkdə idi. Zəngəzurda bu qırğınları törədən təkcə 
Andranik deyildi. Laçından Qarabağa keçə bilməyən ermənilər 
1919-cu ilin ikinci yarısından başlayaraq erməni daşnak hökuməti 
Zəngəzuru hər vasitə ilə möhkəmləndirirdi. Zəngəzura arası 
kəsilmədən bir-birinin ardənca silahlı dəstələr göndərməkdə davam 
etdirməkdə idi. 1919-cu ilin dekabr ayında hərbi nazir Dro özü bö-
yük hərbi hissə ilə Zəngəzura gəlir. Bundan əvvəl Dro Zəngəzura 
gətirəcəyi qoşununu nəyə qadir olduğunu İrəvanda paradda nüma-
yiş etdirir.
Tarixi məlumatlara görə 1919-cu ilin dekabr ayında, 1920-ci 
ilin yanvar və mart aylarında Dro və Njde bir-birinin ardınca üç dəfə 
hərbi yürüş edərək, Zəngəzurun azərbaycanlılar yaşayan kəndlərini 
talan edib, qoşunlarının bir hissəsi ilə Dağlıq Qarabağa girmişlər. 
N.Heydərovun yazdığına görə – “Daşnaqlar müsavat qoşunları 
üzərində qələbədən (Qarabağ nəzərdə tutulur) ruhlanaraq, 1919-cu 
ilin oktyabr ayında “qardaş ermənilərə kömək” bəhanəsi ilə, əslində 
isə müsavat hökuməti əleyhinə üsyan hazırlamaq üçün öz emissar-
ları – Arsen Ter-Mikaelyanı (başçı), polkovnik Dəli-Qazarı və pot-
mistr Martirosyanı qabaqcadan Dağlıq Qarabağa göndərmişdilər. 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları158
Emissarlara siyasi işçilərdən Artyom Tumanyanı və Astasatur Ave-
tisyanı da qoşmuşdular. Bütün bu dəstə Qarabağa gəldiyi zaman 
daşnaqlar Zəngəzurda müsavat qoşunlarının hücumunun qarşısı-
nı dəf edirdilər və bütün Qarabağı tutmağa hazırlaşırdılar. Müsa-
vat hökuməti də (Xosrov bəyin təşkilatçılığı ilə) öz növbəsində, 
Zəngəzuru tutmaq üçün Qarabağda hazırlıq işləri görürdü.
Daşnaqlar Zəngəzuru və Qarabağı Kür çayına, Gürcüstanın 
sərhəddinə qədər sağ sahili tamam tutmaq istəyirdilər. Bu onla-
rı nəinki Bakını, hətta Tiflisi də qorxu altında saxlamağa imkan 
verərdi. Onlar söz yox ki, Amerika imperalistlərinin köməyi 
ilə, özlərinin çoxdankı planlarının birinci hissəsini – “dənizdən 
dənizə qədər olan Ermənistan” yaratmaq planlarını bu cür həyata 
keçirməyə hazırlaşırdılar. Amerikalılar isə Bakının neft sərvətlərinə 
daşnaqların əli ilə çatmaq istəyirdilər”.
Digər mənbə, “SSRİ-də vətəndaş müharibəsi tarixi” cild 
3, Moskva, 1957-ci il, səhifə 333-də isə göstərir ki, “...daşnaq-
lar Zaqafqaziyaya Ermənistandan girməyə başlayan Amerika 
imperialistlərinin agenti idi. Amerika imperialistləri Ermənistanın 
Türkiyə, Rusiya və İran hissələrini birləşdirib, Ermənistan üzərində 
ABŞ-ın “dost” protektoratını qurmaq fikrində idilər. Amerika dip-
lomatlarının hesabına görə, “Böyük Ermənistan” bütün Zaqafqazi-
yanı tutmaq üçün ABŞ-ın işini asanlaşdırmalı idi”.
Ondan yüz ilə yaxın vaxt keçsə də erməni də həmin ermənidir, 
ABŞ-da həmin ABŞ-dır və digərləri də eyni qayda ilə Azərbayca-
nın yeganə ümidi Türkiyə və özüdür. Amma, bununla yanaşı ətraf 
ölkələrlə – xüsusən də türk dövlətləri, gürcülər və farslarla “dil” 
tapmaq çox gərəklidir. 
İndi olduğu kimi, daşnaklar xarici qüvvələrdən dəstək, silah-
sursat, pul, siyasi dəstək almaq üçün Ermənistan respublikası oldu-
ğu halda belə, Zəngəzurda “Yeni Ermənistan hökuməti”, “Dağlıq 
Ermənistan hökuməti”, “Azad syunik hökuməti” adı altında erməni 
dövlətinin mövcudluğu haqqında cürbəcür bəyanatlar verirdilər. 
Əslində isə hökumət kimi daşnaklar nə Zəngəzurda, nə də başqa 
bir yerdə fəaliyyət göstərmirdilər.
Paşa bəy Zəngəzurun fəxr edəcəyi ağsaqqaldır 159
Tarixi vərəqlədikcə məlum olar ki, keçmiş SSRİ məkanında, 
xüsusən də Azərbaycanda guya bir nəfər də olsa yaxşı bəy, mülkədar, 
din xadimi, ziyalı olmamışdır. Düzdür, Sovet hakimiyyəti bu tə bə-
qələrin insanlarının hamısının bir sinif olaraq ləğv olması, məhv ol-
ması haqqında qərar vermişdi. Lakin, istənilən təbəqə insanlarının 
hamısına eyni damğanın vurulması öz-özlüyündə bu quruluşun nə 
dərəcədə bəsit, düşüncəsiz və mənəvi dəyərlərə söykənmədiyinə əya-
ni bir sübutdur. Çox qəribədir ki, uzun müddət bu quruluş çərçivə-
sində formalaşan ziyalılarımızın, tarixçilərimizin, alimlərimizin xey li 
hissəsi bolşeviklərin nöqsanlarını bir həqiqət kimi qəbul etmişlər.
N.Heydərov yazır – “Yuxarıda dediyim kimi Hacısamlı bəyləri 
– Xosrov, Sultan və İsgəndər Sultanovlar bütün camaatı qorxu al-
tında saxlayan ən qəddar istismarçı və ən zalım müstəbidlər idilər. 
Çar hökuməti zamanı nə nahiyə pristavı, nə qəza rəisi yerli kəndlə-
ri onların özbaşınalığından qorumaq belə istəmirdi. Zəngəzurun 
zəngin təbii sərvətləri – meşə sahələri, yaylaqlar varlı sultanovla-
rın əlində idi. Ehtiyatsızlıq edib sultanovların dalınca bircə kəlmə 
pis danışan adamı Sultan bəy cəzasız qoymazdı”. Qeyd edək ki, 
Sultan bəy Hacısamlı bölgəsinin bəyi idi və bir çox məsələlərdə 
bölgəyə cavabdeh şəxs idi. Bu mənada onu başa düşmək olar. La-
kin, qardaşı Xosrov bəy çox gənc yaşlarından təkcə Hacısamlıdan 
deyil, bütün Qarabağdan getmişdi və bu bölgəyə ancaq general-
qubernator kimi gəlmişdi. Onun da mərkəzi Şuşa idi. Xosrov bəy 
ancaq Cümhuriyyət məhv olduqdan, bolşeviklər hakimiyyətə 
gəldikdən sonra, Bakı türməsindən azad olduqdan sonra Laçına 
gəlmiş, öz ata-baba yurdunda yaşamamış, Hacısamlıda onu heç 
kim görməmişdir. Çünki o, Sultan və İsgəndər bəy qardaşları ilə 
birlikdə Cənubi Azərbaycana getməli olmuşdur. İsgəndər bəyə 
gəldikdə isə o, ancaq və ancaq Sultan bəyin təsərrüfatlarında icraçı 
bir şəxs olmuşdur. O, dövlət qarşısında məsul şəxs deyildi, heç 
bir vəzifə sahibi də deyildi. Digər tərəfdən bu bölgədə Sultanov-
lardan da başqa bəylər var idi. Amma, hakimiyyət sahibi olmayan 
bu bəylər də, çox kiçik təsərrüfatı olan bəylər, mollalar, heç nəyi 
olmayan ziyalılar da bolşevik quruluşunun qurbanı olmuşlar.
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları160
Erməni daşnakların ardınca bolşeviklər bu və ya digər yollarla 
Zəngəzurda, Yuxarı Qarabağda, Laçında olan bəyləri ilk növbədə 
aradan götürməkdə qərarlı idilər. Bu yolda əsasən ermənilər can-
fəşanlıq edir, bölgənin bolşevik özəklərinin fəallarından istifadə 
edirdilər. Ermənilər istənilən şəraitdə cildlərini dəyişərək, indidə bol-
şevik adı ilə Sultan bəyi, Xosrov bəyi, qardaşlarını və digər məlum 
bəyləri aradan götürmək üçün böyük səylər göstərir, fikir yaradır, bu 
insanların hətta gizləndikləri yerləri ruslara xəbər verirdilər.
Sultan bəy də heç cürə bolşeviklərə qarşı mübarizəsindən 
ya yınmaq istəmirdi. O, inanırdı ki, Azərbaycan müstəqil olacaq, 
Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyəti yenidən hakimiyyətə 
gələcək. Hətta, qardaşı Xosrov bəyin onun yolunu tutmasını 
istəyirdi. Xosrov bəy isə uzun müddət siyasi yol keçmiş bir şəxs 
kimi həqiqətləri görməkdə daha uzaqgörən idi.
Laçınlı İsmayıl Mirzəyev bolşevik idi. O, inqilabdan əvvəl Ba-
kıya işləməyə getmiş, 1914-cü ildə bolşeviklərin cərgəsinə qatıl-
mış və Rusiyada vətəndaş müharibəsi illərində Saritsin yaxınlığın-
da bolşevik olaraq Çara qarşı döyüşmüşdü. Digər bolşevik Laçınlı 
Ocaqqulu Musayev 1919-cu ildən bolşevik partiyasının üzvü idi 
və 1922-ci ildə erməni daşnaqları tərəfindən qətlə yetirilmişdi. Hər 
iki şəxs, hətta Zəngəzurda məşhur bolşevik idilər. Lakin, onlar Sul-
tan bəyə qarşı heç bir pis əməllərdə iştirak etməmişlər.
Bununla yanaşı Ocaqqulu Musayevin şəxsində Laçının 
Mollaəhmədli kommunist özəyi xeyli güclü idi. Bundan istifadə 
edən bolşeviklər buraya, Sultan bəyin və digər bəylərin ələ 
keçirilməsi məqsədi ilə 1920-ci ilin may ayından Bakıdan bolşe-
vik Abbas Sultanovu Laçına ezam etmişdilər. Əslən Zəngəzurlu 
olan Abbas da qatı kommunist idi, yazılanlara görə çox cəsarətli 
adam olmuş, bolşevik ideyasının təbliğlərinə inanmış, özü əsilli 
ailədən olsa da Çingiz İldırım sayağı “kommunist yükü” daşı-
mışdır. Abbasın Laçına gəlişini Sultan bəyə çatdırdıqda, o, Araf-
lıdan Mirzə Həmid bəy Nəbibəylini və Teymur Qulu oğlu Allah-
verdiyevi Minkəndə göndərmiş və Abbas Sultanovu öz hüzuruna 
gətizdirmişdi (Qeyd edək ki, Mirzə Həmid bəyə bolşeviklərin 
Laçının Kişpəyləri ərazisindən bir mənzərə
Laçının Hacısamlı bölgələrindən biri
Bu yol Sizi Ardıclı və Fərrac kəndinə aparır
Laçın Pircan yolu
Zəngəzuru yarıya bölən Həkəri çayı
Bozlu – Minkənd bölgəsi
Tavan evi
Qurtgəzi kəndi ərazisində 
Sultan bəyin meşəsi
Alxaslı mənzərələri
Zəngəzurda qəsrə bənzər dağlardan biri
Aşağı Zəngəzura aparan yol
Laçında eradan əvvəllərə aid qəbirüstü abidələr
Laçın şəhəri başqa bir görünüşdə
Sultan bəyin bölgəsi Hacısamlıdan bir görünüş
Minkənd 
kəndi
Alxaslı 
kəndi
Vağazin 
kəndi
Ərdəşəvi 
kəndi
Paşa bəy Zəngəzurun fəxr edəcəyi ağsaqqaldır 161
iddialarının çoxu onun Sultan bəylə birlikdəki fəaliyyəti olmuş 
və 1935-ci ildə həbs etməklə məhv etmişlər. Araflı Nəbibəyliləri 
əvvəllər də Sultan bəylə bir olmuşlar və qohumluq əlaqələri də var 
idi). Sultan bəy Abbas Sultanovu yaxşı qarşılamış, birlikdə süfrə 
arxasında oturub çörək kəsmişlər, hər tərəfli söhbət etmişlər. Sul-
tan bəy Abbası şəxsən tanımasa da kommunist kimi kimliyini və 
Zəngəzurun Qubadlı bölgəsində məlum nəsldən olma məlumatına 
malik idi. Onlar ikilikdə çox söhbət etsələr də, biri digərini yola 
gətirə bilməmişdi. Axırda hər ikisi əsəbi vəziyyətdə bir-birlərinə 
cavab vermişlər. Sultan bəy daha çox təcrübəli və yaşcada böyük 
olduğundan, “qonağı” öz evində qarşıladığından özünü nisbətən 
ələ ala bilirdi. Abbas isə hesab edirdi ki, onun son anlarıdı, Sul-
tan bəy onu sağ-salamat buraxmayacaq, onsuzda ölürəmsə, heç 
olmazsa bildiyimin hamısını üzünə deyim. Əsl həqiqət isə siya-
si düşüncə tərzi idi. Sultan bəy keçdiyi yola, yaşadığı cəmiyyətə 
istinad edirdisə, Abbas kommunistlərdən eşitdiyinə və onların 
yazdıqlarını oxuduğu mənbələrə inanırdı. Elə burada da yollar ay-
rılırdı. Abbas, Sultan bəyə onun var-dövlətinin alınaraq xalqa pay-
lanmasından, ayrı-ayrı kəndlərdə insanları cəzalandırmasından, 
qohum-qardaşlarının türmələrə salınacağından və sair bir çox ol-
muş, yaxud olmamış söhbətləri onun üzünə öz evində dedi. Bütün 
bunlara baxmayaraq Sultan bəyin yekun hərəkəti, onun çox böyük 
duyğulu insan olmasına əyani sübutdur. Belə ki, Sultan bəy Abba-
sı yaxşı başa düşdüyündən, bütün məqamları yaxşı qiymətləndirə 
bilməsinə rəğmən onu Seyid Həmidin yola salması ilə sağ-salamat 
buraxmışdır. Seyid Həmid də dolayısı ilə olsa da Sultan bəyə qo-
humluğu çatırdı. Həm atası və həm də anası tərəfdən. Seyid Həmid 
Sultan bəyin bir çox tapşırıqlarını yerinə yetirmiş insan olmaqla, 
onun xasiyyətini də gözəl bilirdi.
Onun ata tərəfi “Böyük seyidlər” adlanan yaşayış məntəqə-
sin dən olmaqla XVIII əsrin ortalarında Murtuza bəyin Cənubi 
Azərbaycandan gətirdiyi təhsilli bir ağanın törəmələrindəndir. 
Adlı-sanlı, nəfəsli nəsldir, Qarabağın ad çıxarmış seyidlərinin ha-
mısı bu nəsldən olmaqla Laçından getmədirlər. Seyid Həmidin ana 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları162
tərəfi Murtuza bəyin malikanəsındə boya-başa çatmış və Araflı-
da yaşamış Hüseyinqulu bəyin qızı İpək xanım olmuşdur. Seyid 
Həmid 1918-ci il erməni-müsəlman müharibəsində dayıları hesab 
edilən Araflı, Alıqulu, Bülövlü, Yenqıca, Bağırbəyli və s. Bəyləri 
ilə çiyin-çiyinə fədakarlıq göstərmişdir. Paşa bəyin ikinci xanımı 
“Böyük seyidlər” kəndindən olan Seyid Mirəzizin qızı Ağaxanım 
xanım olmuşdur.
 Seyid Həmidi Sultan bəylə birləşdirən təkcə dayıları Araf-
lı bəyləri, yaxud Ağaxanım xanım deyildi. Mirzə Həmid bəy 
Nəbibəylinin də xanımı həmin seyidlərdən idi və Seyid Həmidin 
atası ilə qohum idilər.
Zəngəzurun Hacısamlı hissəsində təkcə Seyid Həmidlə Sultan 
bəy deyil, Araflı bəylərinin törəmələrinin 35 bir-birlərinə çox yaxın 
yaşayış məskənləri, Sultan bəyin özünün yaşadığı məskən və Böyük 
seyidlər kəndi əhalisi bir-birlərinin çevrələrində məskunlaşmışdılar 
və bu insanlar bir-birləri ilə qaynayıb qarışmışdılar.
Sultan bəy Hacısamlını tərk edənə qədər Seyid Həmid onunla 
təmasda olmuşdur. Lakın, bununla yanaşı Seyid Həmid bolşevik-
lər lə də yaxınlıq etmişdir. Laçında bolşeviklər hakimiyyət başına 
gəldikdə burada məsul vəzifədə çalışanlardan biri də Seyid Həmid 
olmuşdur. Sultan bəyin, Araflı bəylərinin, Seyid Həmidin ana baba sı 
Hüseyinqulu bəyin, Alıqulu yaşayış məskənində yaşayan Cəbra yıl 
bəyin, Paşa bəyin, Mikayıl bəyin, Alı bəyin törəmələrinin torpaq-
larının, mal-qaralarının əllərindən alınaraq ev-eşiklərindən didər-
gin edilməsindən sonra hələ də vəzifədə olan Seyid Həmid Böyük 
seyidlər kəndindən bir neçə seyid ailəsini Alıqulu kəndinə köçür-
müşdür. Amma, bunu o, dayılarından icazə almaqla etmişdir. Kəndi 
ilk saldıran, 100 başı, 1000 başı, Zəngəzurun sultanı olmuş 3-cü 
Alməmmədin Alıqulu kəndi ilə üzbəüz Yalkənd kəndini tam məhv 
etmişlər və bəyin sağ qalmış törəmələri Kəlbəcərdəki, Tərtərdəki, 
Xankəndindəki qohumlarının yanına getməyə məcbur olmuşlar. Bu 
sətirlərin müəllifinin babasının da Alıquluda yaxşı imarəti və xeyli 
torpaqları, meşələri, bağları olmuşdur. Bolşeviklər imarəti uçurdur-
lar, salamat qalmış yeganə tikili Ağ dama (ağdaşdan divarları olan 
Paşa bəy Zəngəzurun fəxr edəcəyi ağsaqqaldır 163
yeganə tikili olmuşdur) isə Böyük Seyidlərdən köçürülmüş Seyid 
Əsgərin ailəsi yığışmışdır. Seyid Əsgər kişi bu işləri ürək ağrısı ilə 
xatırlayardı. Cəbrayıl bəyin Ağ damı 1970-ci illərin əvvəllərinə 
qədər salamat idi. Seyid Əsgər kişi heç kimə dama toxunmağa icazə 
verməzdi və həmin damda ömrünün axırınacan yaşadı.
Seyid Həmid bolşeviklərlə axıra kimi əməkdaşlıq edə bilmə-
miş, onlar Seyid Həmidin əvvəki fəaliyyətindən xəbər tutduqdan 
sonra onun da yaşamasına xitam vermişlər. Hadisədən sonra Seyid 
Həmidin xanımı hamilə olaraq öz evində yaşaya bilməmiş, onu 
müxtəlif yerlərdə gizli saxlamışlar. Seyidlər kəndi, Alıqulu, Araflı 
gənc xanımı müdafiə edə bilməmişlər (qorxularından). İpək xa-
nım hər gecəni başqa-başqa ailələrdə keçirməli olur. Bu hadisədən 
xəbər tutan görkəmli şəxsiyyət olmuş Cəbrayıl bəyin özü ilə ya-
şamış oğlu Cəlil bəyin xanımı Qaratel xanım böyük qardaşı Əbil 
bəyi öz evinə dəvət edir. Çox qeyrətli xanım olan Qaratel xanım 
hadisəni qardaşına danışır. Əbil bəy hamilə xanımı bacısının evinə 
gətirir. Əslində bu insanların hamısı yaşayış üçün yararlı olmayan, 
heyvanat saxlanılan ayrı-ayrı əlçatmaz yerlərdə gizlənirdilər. Qa-
ratel xanımın da olduğu yer Biləvlidən qərbə meşə içərisində olan 
Kişpəyələri adlanan heyvanat saxlanan yerdə idi. Bu meşələrdən 
çay axarına düşdükdə Cəbrayıl bəyin malikanəsi, dəyirmanı və üz-
bəüz Sultan bəyin qış evi adlanan iki mərtəbəli mülkü qarşıya çı-
xırdı. Bu insanlar hamısı eyni dərdli idilər. Seyid Həmidin anası bir 
müddət burada qaldıqdan sonra məsələnin üstü açılır. Əbil bəy Paşa 
bəy oğlu Hətəmbəyli bacısının tövsiyəsi ilə İpək xanımı əvvəlcə 
Haxnəzər kəndinə, sonra isə Ağcayazı kəndində yaşayan və Mika-
yıl adlı birisi ilə evlənmiş Mürvət adlı bacısının evində yerləşdirir. 
Mikayıl bəy, seyid, molla olmadığından o, nəzarətdə deyildi. Onun 
ardınca Qaratel xanım və qardaşı Əbil bəy bacıları Mürvət xanıma 
bacardıqları yardımı etdilər və İpək xanımın körpəsi işıqlı dünyaya 
göz açdı. Bu körpə oxudu, Sumqayıt şəhərində yaşadı, alim oldu. 
Bu alim Miriş müəllimdir və hazırda Bakı şəhərində yaşayır.
Abbas Sultanov həqiqətən qatı kommunist olmuş, Bakı bol-
şevikləri arasında formalaşmışdı. Bolşeviklərə tam varlığı ilə 
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları164
ina nan Abbas, nə bəyin ona yaxşı münasibətinə, nədə ki, bəyin 
onu məhv edəcəyindən çəkinmədən onun haqqında eşitdiyi və 
bildiyini birbaşa dilə gətirirdi. O, çalışırdı ki, Gürcüstanda və 
Ermənistanda da bolşeviklərin qələbə çalacağına bəyi inandırsın, 
onun tabeçiliyində olan silahlı insanları ətrafından kənarlaşdırsın. 
Sultan bəy isə hələ də ümidlə yaşayırdı, özünün, müsavatın qələbə 
çalacağına inanırdı.
Kommunistlər Seyid Həmid vasitəsi ilə Sultan bəyə tezliklə 
təslim olmağa, Abbasa isə toxunmamağa çağrış etməklə məktub 
da göndərmişdilər, bəzi yerli kəndlilərin bolşeviklərə şikayətlərini 
də unutmamışdılar. Məktubun hikkəli yazılışı ilə Abbasın danışıq-
larının ümumi tonu uyğun gəlirdi. Kommunistlərin Zəngəzurdakı 
rəhbəri isə dünənki erməni daşnak Qaragözov idi. O, Sultan bəyə 
hədə-qorxu gələrək – “Abbas üçün, indi bizdə olan Xosrov bəy baş-
da olmaqla, bütün qohum-əqrabanızla cavab verəcəksiniz!” yazırdı. 
Armenak Qaragözov sonra Sultan bəyə əslən Bayandur kəndindən 
olub, Hoçaz kəndində yaşayan Molla Məhəmmədi (o, molla ol-
mayıb, sadəcə təhsilli adam olub) öldürdüyünü, Biləvli Mahmu-
du tonqalda yandırdığını, 16 yaşlı Novrəstə adlı qızın əhvalatını, 
Cabbar bəyin, Talıb bəyin öldürülməsini, Qoturlu Firidun bəyin 
İbraih bəyə ərə getmiş qızının Sultan bəyin qardaşı İsgəndər bəyin 
almaq istəməsi əhvalatını və sair öz məktubunda xatırlatmaqla onu 
hədələmiş və Abbası azad etməyi tələb etmişdir.
N.Heydərov isə Sultan bəyə, onun qohumlarına olan bu iradla-
rı təsdiqləmiş və belə yazmışdır: – “Burada mən mülkədar Sultan 
bəyin etdiyi cinayətləri bədii formada təsvir etməyə çalışmıram, 
baş vermiş hadisələri həqiqətən olduğu kimi danışıram. Partiya 
arxivində cənab Sultan bəyin bu cür bir çox cinayətləri barədə kür-
düstan nümayəndələrinin müfəssəl məlumat verən ərizələri saxla-
nılır. Bax fond 74, cild I, iş 123, səh. 56 və s.”
Qeyd edək ki, Azərbaycanda bolşeviklər hakimiyyətə gəldik-
dən sonra, ermənilərin fitvası əsasında mərkəzi Laçın şəhəri ol-
maqla Kürdüstan qəzası yaradılmışdı. Lakin, üç gündən sonra 
Azərbaycan KP MK-nə məlum olmuşdur ki, səhvə yol verilmiş-
Paşa bəy Zəngəzurun fəxr edəcəyi ağsaqqaldır 165
dir, burada kürdləri barmaqla saymaq olar. Odur ki, bu bölgədə 
məktəblər, idarələr əvvəllər olduğu kimi türkcə fəaliyyətini davam 
etdirmiş, qəzalar isə bir müddətdən sonra ayrı-ayrı bölgələrə (ra-
yonlara) ayrılmışdır.
Armenak Qaragözovun bu məktubu və Əliyanlı Ədil bəyin 
Hacısamlıya gələrək bolşeviklərin 28-ci diviziyasının süvari, piya-
da və topçu hissələrinin Lısaqoru keçərək Abdallara (Laçına) ya-
xınlaşdıqlarını Sultan bəyə xəbər verdikdən sonra xeyli mübarizə 
aparsa da, Hacısamlını tərk etməyə qərar vermişdi. Qalmışdı, vacib 
saydığı bir neçə işi yoluna qoymaq. Bu isə 1923-cü ilin ortalarına 
kimi çəkdi...
Paşa bəy – bir bəy, bir ağsaqqal olaraq övladlarının uzun müd-
dətə – uzun müddətli siyasətə sahib olması yolunda da fəaliyyət 
göstərmişdir. Paşa bəyi, onun övladlarını istəməyənləri də özü neyt-
rallaşdıra bilmiş, övladlarını “yoldan çıxmağa” imkan verməmiş, 
yeri gələndə lazım bildiklərini cəzalandırmağı da bacarmışdır. Paşa 
bəy bir çox məsələləri siyasətçi dövlət xadimləri qədər dərin təhlil 
edib, düzgün nəticə çıxarmağı bacarırdı. Amma, elə olurdu ki, onun 
bu qabiliyyətini hamı, hətta yaxın qohumları belə tələb olunan 
səviyyədə dərk edə bilmirdilər. Paşa bəy, lazım gəldikdə el arasın-
da nüfuz sahibi olmayan ayrı-ayrı insanlarla da əlaqə yaradardı. Bu 
işlərdə onun nə qədər haqlı olduğunu isə zaman – vaxt təsdiq edib, 
möhürünü vurardı. Paşa bəyin xasiyyətini, qabiliyyətini bilən hər 
kəs onun sözünü kəsməz, bir sözünü iki etməzdilər. Səbəbi isə ona 
böyük inamın olması idi. Bütün bu hörmətin bünövrəsində isə Paşa 
bəyin ədalətin, düzgünlüyün yanında dayanması olmuşdur.
     
ZİYALI MƏKTUBU
Xalq qəhrəmanları ona görə yaşayır ki, onları nəsildən-nəsilə 
ötürən, onun xeyirxah əməllərinin tədqiq edən xalqın özüdür. Belə xalq 
qəhrəmanlarından biri də Laçın rayonunun Hacı-Sanılı obasında dün-
yaya göz açmış Sultan bəy Sultanov Paşa bəy oğludur. Onun anadan 
olmasının 140 illlyinin yad edilməsi, müxtəlif tədbirlərlə keçirilməsi 
bir Azərbaycan vətəndaşı kimi məni çox sevindirir. Mən nə vaxtsa bu 
şəxsiyyətin öz layiqli qiymətini alacağına inanırdım. Bu gün həqiqət 
bərpa olunur. Sultan bəyi xarakterizə etmək olduqca çətindir, həm də 
şərəflidir. Çətindir ona görə ki, o, özünə xas olan hər tərəfli fitri istedadlı 
bir şəxsiyyətdir. Şərəflidir ona görə ki, hər bir Türk oğlu ona oxşamağa 
çalışır, onun həyat yolunu öyrənir, ondan qürurlanır, onu ürəkdən sevir.
Sultan bəy vətənpərvərdir. O, doğulduğu obanı, eli, onun yaylaqları-
nı, meşələrini, göz oxşayan buz bulaqlarını, bir sözlə flora və faunasını, 
təbii sərvət deyilən hər bir nemətlərini sevir. Çərçivəli, asılı rus zabiti 
olmaqdan bəylik qürurunu üstün tutan Sultan bəy Peterburqda ali hərbi 
təhsilini yarımçıq qoyaraq doğma vətəninə qayıtmışdır. Bundan sonra 
Laçında dövrünə görə müasir tipli zavodlar tikdirərək əhalini işlə təmin 
etmiş, bəzi xarici dövlətlərlə ticarət əlaqələrini yaratmışdır.
Ermənilər mütəmadi olaraq 1905, 1906, 1918-1920-ci illərdə Qara-
bağa, Zəngəzura məkrli planlarla hücum etmişdilər.Bu hücumların dəf 
edilməsində Sultan bəy Paşa bəy oğlu Laçınlı igidləri öz vəsaiti hesabına 
silahlandırmaqla erməni-rus birləşmələrini darmadağın etmişdir. İlk dəfə 
1906-ci ildə Şuşanın azad edilməsinə nail olmuş, onun dəstəsi 500-dən 
çox erməni öldürmüş, 300 nəfəri yaralamışdır.  Andronikin əsas fikri La-
çından keçməklə Qarabağı Ermənistanla birləşdirmək idi. Onun bu pla-
nını da puç edən Sultan bəy Sultanovdur. 
Tarixdə bu əməliyyat Zabıx əməliyyatı ilə özünə yer almışdır. Bu 
əməliyyatda ağıllı, istedadlı, igid Türk oğlu Sultan bəyin müharibə taktikası 
nəticəsində Andranikin qoşunu son nəfərə kimi darmadağın edilir. Sultan bəy 
Sultanov və Xosrov bəy Sultanov qardaşları doğma obasını, elini, mənsub 
olduqları Türk soyunu ürəkdən sevmiş, Azərbaycan dövlətinin bütövlüyü-
Ziyalı məktubu 167
nü, sərhədlərini qoruyub saxlaya bilmişdir. Bu istək onların amalı olmuşdur. 
Elinə, obasına, millətinə, xalqına sonsuz xidmət göstərən Paşa bəyin bu cüt 
oğulları canı, qanı bahasına igidliklə qoruyub saxladığı Azərbaycanın igidlik 
yuvası sayılan Laçında yaşaya bilmədilər. 
Qızıl Ordu Azərbaycanı işğal etdikdən sonra, Paşa bəy oğlanlarının ağır 
günləri  başlandı. Onların sürgün edilməsi, hətta xalq düşmənləri olmaları 
haqqında məkrli sənədlər hazırlandı. Nəticədə Sultan bəy əvvəl İranda, son-
ralar Türkiyə dövlətində mühacir həyatı yaşamağa məhkum edilir.
Sultan bəy Türk tarixində böyük qiymətə layiqdir. Ermənilər 
azərbaycanlıların tarixi düşmənidir-bunu heç bir Türk oğlu yaddan çı-
xartmamalıdır. Ermənilər tarix boyu ən ağır dərsi Sultan bəydən aldılar. 
Sultan bəy Türkiyədə mühacir həyatı yaşayarkən də, öz böyük qüruru-
nu itirməmiş, yeri gəldikcə ətrafında olan Zəngəzurlulara maddı köməklik 
göstərmiş, ömrünün sonuna qədər onların ağsaqqalı olaraq qalmışdır.
Bu günkü gənclərimiz belə şəxsiyyətlərin ömür yolundan necə yaşa-
mağı və Vətəni necə sevməyi öyrənməlidirlər. 
Sultan bəyin Türkiyədə sığınacaq tapmaq məqsədi ilə etdiyi 
müraciətə Atatürk belə cavab vermişdir: “Ermənilərə verdiyiniz tarixi 
dərslərə görə Türkiyənin qapıları həmişə üzünüzə açıqdır!”
Hazırda böyük Türk dünyasının qəhrəman oğlanlarının həyat səlna-
məsini araşdırılması, göstərdiyi tarixi qəhrəmanlıqların nümu nələri biz 
Türkləri sevindirir. Bu gün bu tarixi zərurətdir. Çünki Azərbaycanımızın 
ərazi bütövlüyü pozulmuşdur. Tarixi torpağımız olan Dağlıq Qarabağ, 
Zəngəzur erməni işğalındadır. Gənclərimiz tarixi sima, böyük sərkərdə 
olan xalq qəhrəmanlarımız Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşlarının keç-
diyi yoldan ibrət götürərək Qarabağı azad edəcəyimiz haqqında hər gün 
fikirləşməlidirlər. 
Mən Laçın rayonunda doğulub böyümüş, bütün şüurlu həyatını 
ba lalarımızın təlim-tərbiyəsinə həsr etmiş bir müəllim olaraq hər bir 
azərbaycanlının adı ilə qürur duyduğu Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları 
haqqında kitabın yazılıb işıq üzü görməsini ürəkdən alqışlayıram və bunu 
çoxdan istəyirdim. Bu kitab, inanıram ki, gənc nəslin hərbi vətənpərvərlik 
tərbiyəsində də mühüm rol oynamaqla, həm də nəşləri Anadolu torpaqla-
rında uyuyan  Sultanov qardaşlarının ruhunu da sevindirəcəkdir. 
Bu kitabın müəllifinə, nəşrinin təşəbbüskarı olan “Zəngəzur” Cəmiy-
yətləri Birliyinə və əməyi keçən hər kəsə təşəkkürümü bildirirəm.
Tapdıq Abbasov, müəllim, Laçın rayonu
     
MÜRACİƏT EDİLMİŞ ELMİ-TARİXİ MƏNBƏLƏR
M.İsmayılov – Sənin ulu baban. Bakı, Azərnəşr, 1989-il, 302 s.1. 
Q.Ə.Qeybullayev – Azərbaycanlıların etnik tarixinə dair. 2. 
Bakı, “Elm”, 1994-il, 102 s.
Y.N.Qumilyev – Qədim türklər. Bakı, “Gənclik”, 1993-il, 3. 
536 s.
 M.Seyidov – Azərbaycan xalqının soy kökünü düşünərkən. 4. 
Bakı, “Yazıçı”, 1983, 326 s.
 F.Sümər – Oğuzlar. Bakı, “Yazıçı”, 1992-il, 432 s.5. 
 N.Vəlixanlı – IX-XII əsr ərəb coğrafiyaşünas səyyahları 6. 
Azərbaycan haqqında. Bakı, “Elm”, 1974-il, 223 s.
 Qəmərşah Cavadov – Əkinçilik mədəniyyətimizin sorağı 7. 
ilə. Bakı, Azərnəşr, 1990-il, 167 s.
 M.Vəlili (Baharlı) – Azərbaycan coğrafi – təbii, etnoqrafik 8. 
və iqtisadi mülahizat. Bakı, Azərnəşr, 1990-il, 167 s
 A.Fazili – Atropatena (er. əvvəl IV-er. VII əsr). Bakı, 9. 
“Elm”, 1992-il, 216 s.
 A.Qren – Qafqaz keçidinin müxtəsər tarixi. 1-ci cild 10. 
(Büdpərəstlik dövrü)
 Q.Ə.Qeybullayev – Qarabağın etnik və siyasi tarixinə dair. 11. 
Bakı, “Elm”, 1990-il
 Ə.Rüstəmli – Qədim Oğuz yurdu Zəngəzurun türk mənşəli 12. 
yerd-yurd odları. Bakı, 1998-il.
 Z.Bünyadov – Azərbaycanın VII-IX əsrlərdə. Bakı, 13. 
Azərnəşr, 1989, 336 s.
 Z.Nəbibəyli – Zəngəzurun qısa tarixi və coğrafiyası. Bakı, 14. 
“Qanun”, 2000-il, 72 s.
Müraciət edilmiş elmi-tarixi mənbələr 169
 Z.Nəbibəyli – Laçın bölgəsinin kənd adları. “yeni Qafqaz” 15. 
qəzeti, №9 17 may 2005-ci il.
 Z.Nəbibəyli – Mənən yeniləşməyə ehtiyac var. “Azadlıq 16. 
fədailəri” qəzeti, №03,21 yanvar, 2008-il
 Z.Nəbibəyli – Milli münasibətlərdə etnik psixika.“Azadlıq 17. 
fədailəri” qəzeti, №01,16 yanvar 2008-il
 Z.Nəbibəyli – “Xalqın ruhu pozularsa tarix səhnəsindən 18. 
çıxır. “Millətin səsi” qəzeti, №03(11), 18 iyul 1997-il
 Z.Nəbibəyli  – “Üzeyir bəy Həzin xatirələrdə. “Millətin 19. 
səsi” qəzeti, 1 may 1997-il
 Z. Nəbibəyli – Bir şey ki, gözəldir onun tərifə ehtiyacı yox-20. 
dur – L.N.Qumilyov. “Millətin səsi” qəzeti, №1, 9 yanvar 1998-il
 Z.Nəbibəyli – Laçın səndə nəyim qaldı. “Zəngəzurun altun 21. 
tacı Laçın”, “Maarif Soltan” nəşriyyat, Bakı – 2009-il, 270 s.
 Z.Nəbibəyli –  Milyon faciələrimizdən biri. “Türkəm, tanrı-22. 
çı yam və ya dön geriyə bax”. Bakı, “Araz” nəşriyyat, 2009-il. 136 s.
Z.Nəbibəyli – Zəngəzura kürdlərin (Qurdların) gəlişi. 23. 
“Zəngə zu run altun tacı – Laçın”, Bakı, 2009-il “Maarif Soltan” 
nəşriyyatı, 270 s.
 Z.Nəbibəyli – Laçında dini-mənəvi dəyərlər tarixindən. 24. 
“Laçın - 85”, “Araz” nəşriyyatı Bakı, 2009-il, 150 s.
 Z.Nəbibəyli – Laçında memarlıq və tarixi maddi-25. 
mədəniyyət abidələri. “Laçın–85”, ”Araz” nəşriyyatı, Bakı-2009-
il, 150 s.
 Z.Nəbibəyli – Zəngəzurun altun taçı – Laçın. Bakı, “Marif-26. 
Soltan” nəşriyyatı, 2009-il 270 s.
 Z.Nəbibəyli – Nikolay Birdyayevi xatırlarkən “Millətin 27. 
səsi” qəzeti.
 Z.Nəbibəyli – Türkçülüyün Məkkəsi Azərbaycandır. “Ba-28. 
kının səsi” qəzeti.
 Z.Nəbibəyli – “Kitabi-Dədəm-Qoqud” Türkün müqəddəs 29. 
dini-mənəvi kitabı kimi. “Türkəm Tanrıçıyam və ya dön geriyə 
bax”. Bakı “Araz” nəşriyyatı, 2009-il 136 s
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları170
 Z.Nəbibəyli – Azərbaycanda münaqişə çoxluğunu bəzi 30. 
aspektləri. “Yeni yol” qəzeti, № 54, 55,56,57,58,59, mart-aprel 
2008-il.
 Z.Nəbibəyli – Laçın Ataların yolu ilə31. 
 Z.Nəbibəyli – Türklər, ermənilər, ruslar və biz.32. 
 Z.Nəbibəyli – Azərbaycan adı tarixindən. “Zəngəzurun al-33. 
tun tacı”, Bakı, “Marif Soltan” nəşriyyatı, 2009-il. 270 s.
 Z.Nəbibəyli – Ukraina təsuratları. “Yeni yol” qəzeti, №61, 34. 
26 may 2008-il.
 Z.Nəbibəyli – Üzeyir Hacıbəyli, Məmməd Əmin Rə sulza də, 35. 
Ramiz Rövşən və mən. “Yeni yol” qəzeti, №64, 28 iyul 2008-il.
 Z.Nəbibəyli – Laçın bölgəsində yaşamış və yaşayan əha-36. 
linin soy kökü. “Zəngəzurun altun tacı – Laçın”. Bakı. “Maarif 
Soltan” nəşriyyatı. 270 s.
 Z.Nəbibəyli – Şumer türkləri haqqında. “Türkəm, Tanrıçı yam 37. 
və ya dön geriyə bax” Bakı. “Araz” nəşriyyatı, 2009-il, 136 s.
 Z.Nəbibəyli – Avropadan bizə lazım olanları öyrənək.38. 
 Z.Nəbibəyli – Badalarımız, yaxşı tanıyırıqmı.39. 
 Z.Nəbibəyli – Azərbaycan türklərinin xalq feneologiyasın-40. 
dan.
 Məhəmməd Cavad Məşkur – Nəzəri be tarix-e Azərbaycan. 41. 
Tehran, 1340 il.
 Q.Ə.Qeybullayev – Azərbaycanlılarda ailə və nigah. Bakı-42. 
1994-il.
 İqrar Əliyev – Dağlıq Qarabağ : tarix, faktlar, hadisələr. 43. 
Bakı, 1989-il.
 H.Cəfərov – Azərbaycan e.ə. IV minilliyin axırı – I minil-44. 
liyin əvvəlində. Bakı 2000-il.
 A.Lalayan – “Əksinqilabçı “Daşnaksutyun” və 1914-1918-45. 
ci illər imperialist müharibəsi”. Az. SSR Elmlər Ak-nın xəbərləri. 
Tarixi, fəlsəfi və hüquq seriyası, 1989, №4, s. 56.
 Erməni “Daşnaksutyun ” partiyasının təşkili və fəaliyyəti 46. 
haqqında məlumat. Az.SSR Elmlər Ak-nın xəbərləri. Tarix, fəlsəfə 
və hüquq seriyası, 1989, №4, s.56.
Müraciət edilmiş elmi-tarixi mənbələr 171
 “İ.İ.Vorontsov – Daşkovun Nikolay Romonova” məktub-47. 
larından (“Qırmızı Arxiv”, №+ (26), M., 1928, s. 118-120). Az.SSR 
Elmlər Ak-nın xəbərləri, Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası, 1989, 
№4, s. 62.
 H.Sadıqov – “XIX əsrin əvvəllərində rusiyanın xarici 48. 
siyasətində Qafqaz problemi.” Az. SSR Elmər Ak-nın xəbərləri, 
Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası, 1990. №3, s. 28-35.
 Əlimərdan bəy Topçubaşov – “Azərbaycanın təşəkkülü”. 49. 
Az. SSR Elmlər Ak-nın xəbərləri, Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası, 
1990, №3, s. 114-135.
 N.Heydərov – “Zəngəzur dağlarında” Bakı, Az-n Dövlət 50. 
nəşriyyatı, 1972, 226 s.
 N.Nərimanov – “Mərkəzi Komitə, Stalin yoldaşa.” Az. SSR. 51. 
Elmər Ak-nın xəbərləri, Tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası, 1989, №4, s.71-
75. Və “Azərbaycan” qəzeti, №14, 21(8) oktyabr, 1918-il.
 Xəlil İbrahimov – “Qarabağda vəziyyət və həyəycanlı 52. 
günlər”. “Azərbaycan qəzeti”? № 16, 23 (10) oktyabr, 1918: № 
20,28(15) oktyabr 1918: №24,01 noyabr (19 oktyabr) 1918:
 “Daxili İşlər Nazirliyi sənədlərindən çıxarış.” (iz delo 53. 
№80-1918 г. IV otd). Az.SSR Elmər Ak-nın xəbərləri. Tarixi, 
fəlsəfi, hüquq seriyası, 1918, №4, s. 83-92.
 “Azərbaycan qəzetində parçalar” – “Azərbaycan” qəzeti, 54. 
№21, 30 (17) 7 yanvar 1919-il: №23, 01 fevral 1919-il: №29, 8 
fevral 1919-il: №30, 9 fevral 1919-il: №32, 12 fevral 1919-il: 
№42, 25 fevral 1919-il: №52, 9 mart 1919-il: №73, 27 mart 1919-
il: №122, 15 iyun 1919-il: №123, 17 iyun 1919-il:№125, 1919-
il:№122, 15 iyun 1919-il: 122, 15 iyun 1919-il : №123, 17 iyun 
1919-il :№128, 22 iyun 1919-il: “Qruziya”, (ЦГАОР. ССР, Ф. 970, 
он. Д.10, 167, л. 1,2,3 ) №130, 25 iyun 1919-il: ЦГАОР Аз ССР, 
Ф.970, он. Т.д. 142, л. 56-63: ЦГАОР Az ССР, Ф 894, он. 10, 
д.104, л.1-3: ЦГФОР Фз ССР, ф. 897, он. 1, д. 112, л.19: 
 Deputat Çandlerin Əlimərdan bəy Topçubaşova məktubu. 55. 
Az. SSP Elmər Ak-nın xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası, 
1989, №4, s.128-137
Sultan bəy və Xosrov bəy qardaşları172
 Z.Nəbibəyli – “Türkəm, Tanrıçıyam və ya dön geriyə bax”. 56. 
Bakı – “Araz” – 2009-il, 136s.
 Z.Nəbibəyli. İ.Cəlilbəyli – “Beynəlxalq hüquq, idarəçilik 57. 
və iqtisadiyyat”. Bakı, AzTU-nun mərtəbəsi, 2010-il, 300 səh.
 E.Şahmar – “Böyük Vətənpərvər ”, “Torpaq həsrəti” kita-58. 
bı, Bakı, “Nərgiz” nəş-tı. 2008-il, s. 49-64.
“Azərbaycan respublikasının ünvan-təqvimi” Az.SSP 59. 
Elmlər Ak-nın xəbərləri. Tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası, 1989, №4, 
s.137-151.
 Karibi – “Qırmızı kitabı”ndan hissələr. Az.SSP Elmər Ak-nın 60. 
xəbərləri. Tarixi, fəlsəfə, hüquq seriyası, 1989, № 4, s. 151-166.
 Zimistan Həsənov, Məhəmməd Nərimanoğlu – “Kəlbəcər 61. 
Azərbaycanının qala qapısı”. Bakı – 2001-il.
 Müslüm Şahüseynov – “Onlara güzəşt oluna bilməzdi”. 62. 
“Qəbələ” qəzeti, 13 aptel 2000-il.
 Z.Bünyadov – “Nə üçün Sumqayıt? Az.SSP Elmər Ak-nın 63. 
xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası, №2, s.115.
 A.Şepotev – “Öz müqəddəratını təyin etmiş Azərbaycan 64. 
türklərinə məxsus Qafqazın mübahisəli əraziləri haqqında”. 
Az.SSP Elmlər Ak-nın xəbərləri. Tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası, 
1990-il, №2, səh.42-62.
 “Ata yurdu” – Azərbaycan xalq cəbhəsi “Zəngəzur” cəmiy-65. 
yətinin bülleteni, №1
 Z.Nəbibəyli – “Xosrov bəy əsirlikdəki həmvətənlərimizi 66. 
necə xilas etdi”, “Son söz” qəzeti, №6(56), 3-10 aprel 1999-il.s.4
 Alməmməd Nəbibəyli – “Xalq qəhrəmanı Sultan bəy” 67. 
“Dədəm Qorqud” qəzeti, 1991-il, №4.s.7
 Alməmməd Nəbibəyli – “Sultan bəy kimdir?” “Azərbay-68. 
can” qəzeti, №13(76), 30 mart 1991-il, s.2
 Elnaz Xəlilqızı – “Sultan bəy kimdir?” “7 gün” qəzeti, 69. 
№23(64), 20 iyun 1992-il s. 2
 Z.Nəbibəyli – “Qarabağın general-qubernatoru” “Bütöv 70. 
Azərbaycan ” qəzeti, №14(102), 3 may 2011-il.
Müraciət edilmiş elmi-tarixi mənbələr 173
 Z.Nəbibəyli – “Sultan bəyə layiq olduğu qiyməti verək” 71. 
“Bütöv Azərbaycan” qəzeti, № 10(98) 5 aprel 2011-il.
 Z.Nəbibəyli – Sultan bəy Zəngəzurun xilaskarı kimi 72. 
“Təzadlar” qəzeti,
 Z.Nəbibəyli – Sultan bəyə öz dəyərini verək “Milli 73. 
qəhrəman” qəzeti
 Z.Nəbibəyli – Sultran bəy Paşa bəy oğlu “Zəngəzurun 74. 
səsi” qəzeti
 Z.Nəbibəyli – Sultan bəyin Andranikə verdiyi dərs “Qara-75. 
bağ” qəzeti
 Z.Nəbibəyli – Sultan bəyin Andranik üzərindəki qələbəsi 76. 
hərb tariximizin şərəfli səhifələrindən biridir”. “Ocaq” qəzeti №06 
(131), 14 aprel 2011-il.
 Z.Nəbibəyli – “Xosrov bəyi Sultan bəydən ayırmaq ol-77. 
maz”. “Milli qəhrəman” qəzeti, №15, 16,17, 12.05.2011-il 
 Musa Urud – Zəngəzur”, Bakı, “Nurlar” nəşriyyatı 2005-78. 
il, 504 səh
З.И.Ятполъский – Древняя Албания III – 1 вв до н.э 79. 
Баку, 1962 г.
 Л.Н.Гумилев – Этногенез и биосфера земли. Москва, 80. 
2002 г.
 С.П.Зелинский – Экономический быт государствен ных 81. 
крестъян Зангезурского уезда Елизаветполъской губернии. 
МИЭБГКЗК – Тифлис, 1866 г,т.ч.
 И.Ф.Петрущевский – О дохристианских верованиях 82. 
Нагорного Карабаха. Баку, 1930 г.
 Л.Н.Гумилев – Тысячелетие вокруг Каспия. Баку – 1991 г.83. 
 К.Алиев – Античные источники по истории Азер-84. 
байджана. Баку – 1986 г.
     
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR
Ön söz əvəzi  ................................................................................. 4
I.  Qarabağ – Zəngəzurun və onun Laçın bölgəsinin etnomənəvi 
tarixindən  .................................................................................. 6
II. Zəngəzur tarixinə qısa bir baxış  ............................................ 27
III. Sultan bəyə öz dəyərini verək  .............................................. 49
IV. Sultan bəyin tərənnümü  ........................................................ 66
V. Sultan bəydən bəzi dəqiqləmələr ............................................ 90
VI. Süleyman Rəhimov Sultan bəy haqqında ........................... 101
VII.  M.C.Bağırov, S.Sultan bəy, Ə.Müseyib bəy və ya 
kimdir günahkar?! ............................................................. 104
VIII. Qarabağın general-qubernatoru  ........................................116
IX. Bəzi mənbələr Xosrov bəy haqqında  ................................. 134
X. Paşa bəy Zəngəzurun fəxr edəcəyi ağsaqqaldır  .................. 144
Ziyalı məktubu .......................................................................... 166
Müraciət edilmiş elmi-tarixi mənbələr ...................................... 168
Laçın bölgəsinin inzibati xəritəsi
Йыьылмаьа верилмишдир: 03.08.2011
Чапа имзаланмышдыр: 18.08.2011
Няшрин юлчцсц: 60х90 1/16
Физики чап вяряги: 14,0 
Сифариш: 176/11. Сайы: 500 ядяд.
Бакы, Az1122, Зярдаби пр. 78  /  Тел: 4977021
Faks: 4971295 / Е-почту: office@nurprint.com
НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА МЯРКЯЗИ
Суьра ОСМАНОВА
Рауф КЯРИМОВ
Елнур ЯЩМЯДОВ
Фяхри ВЯЛИЙЕВ
Nяшриййат рedaktorу:
Техники редактор: 
Бядии редактор:
Сящифяляйиъи: 
“Zəngəzur” Cəmiyyətləri Birliyi və müəllifdən: 
kitabın işıq üzü görməsinə göstərdiyi maddi dəstəyə görə
Laçın torpağının dəyərli yetirməsi iqtisad elmləri üzrə 
fəlsəfə doktoru Mahir Tapdıq oğlu Abbaszadəyə 
təşəkkürümüzü bildiririk. Allah qorusun!


