0                                                                                                                     1 
 
Təhlükəylə  üz - üzə 
Bismillahir Rəhmanir Rəhim 
 
Əfsuslar olsun ki, xalqımız hələ də sovet 
imperiyasının vurduğu mənəvi zərbələrdən 
qurtula bilmir və üzümüzə yeni-yeni təhlükə 
qapıları açılır. Mənəviyyatımıza dəyən 
zərbədən sonra bu sahədə yaranan boşluq 
yetərincə və layiqincə doldurulmadığından 
hal-hazırda bizi böyük bir təhlükə qarşısında 
qoyub. Xalqımızın dini bilgilərdən xəbərsizliyi 
və mənəviyyata olan susuzluğu batil din, 
məzhəb və ideoloji məktəblərin bizi hədəf  
qərar vermələri ilə nəticələnib. Bu işdə xalqın 
mənəviyyatına laqeyd yanaşan bəzi sapı 
özümüzdən olan baltaların da rolu böyükdür. 
Bəli, yəqin ki, aydın oldu, söhbət 
vəhhabilərdən gedir. Əlbəttə, bu gün onlar 
özlərini ''sələf'' və ya ''müslüm'' adlandırırlar. 
Lakin adlarını ''əshab'' da qoysalar belə, yenə 
də həmin batil əqidənin və terrorizmlə məşhur 
və məşğul olan firqənin davamçılarıdırlar. 
Onların adlarının dəyişilməsi əqidə və 
əməllərinin dəyişilməsindən xəbər vermir. 
Özünə ''sələf'', ''müslüm'' adı qoyanlar azğın 
əqidə, pozğun əməl sahibləri olan - İbn 
Teymiyyə və Məhəmməd ibn Əbdülvəhhabın 
ardıcıllarıdır. 
 
İDDİALARI CÜCƏRDƏN MÜNBİTLİK 
 
Vəhhabilik 18-ci əsrin ikinci yarısında 
Osmanlı xəlifəsi 3-cü Sultan Səlimxanın 
dövründə meydana gəlmişdir. İngiltərənin 
xüsusi xidmətləriylə yaranan bu məzhəbin 
banisi öz azğın inanclarıyla müsəlmanlar 
arasında xüsusi təfriqə salmaqla məşğul və 
məşhur olan Ərəbistan yarımadasının Nəcd 
vilayətində Hənbəli məzhəbli ruhani ailəsində 
dünyaya gələn azğın fikirli Məhəmməd ibn 
Əbdülvahhabdır. 
Hələ gənc yaşlarından müsəlman 
əqidəsinə qarşı çıxan, müsəlmanları müşrik 
adlandıran, az bir müddət  öz əqidəsini gizli 
2                                                                                                                     3 
 
saxlayandan sonra aşkar edən bu şəxs,  
sonralar Nəcdi tərk edib Suriya, İraq və İranda 
yaşamışdır. Elə həmin vaxtlarda da, ingilis 
casusuna rast gəlib. Elə o zamandan da bir-
birinə kömək edib bu batil əqidə və əməl 
məzhəbini yaratmağa başlayıblar. Öz atası və 
qardaşı onun azğın fikirlərinin əleyhinə çıxır. 
Qardaşı Şeyx Süleyman ibn Əbdülvəhhab özü 
Məhəmməd ibn Əbdülvəhhabın fikirlərinin 
əleyhinə ''Əs-Səvaiq əl-ilahiyyə fir-rəddi ələl-
vəhhabiyyə''  adlı kitab yazır. Lakin 
Məhəmmədin özü kimi pozğun əqidəli 
insanlardan olan şeytanlar onu dəstəkləyirlər 
və etirazlara baxmayaraq bu batil məzhəbi 
yaradırlar.  
Qeyd etmək lazımdır ki, vəhhabiliyin 
zühur edib meydana  gəlməsi Osmanlı 
İmperatorluğunun daxili və xarici çəkişmələrlə 
başının qarışdığı bir dövrə təsadüf  edir. 
Ərəbistan yarımadası da bu imreratorluğun 
ərazisinə daxil idi. İlkin çağlarda vəhhabilik 
Ərəbistan yarımadasının ərəb qəbilələri 
arasında özünə az sayda tərəfdar tapsa da, 
qeyri-ərəb xəlifələrinin idarə etdiyi Osmanlı 
İmperatorluğunun əleyhinə ən yaxşı vasitə ola 
biləcək bu cərəyan getdikcə ərəb qəbilələri 
arasında özünə yer almağa başlayır. Beləliklə 
ingilislər bu məzhəbi yaratmaqla müsəlman və 
özlərinə düşmən olan Osmanlı 
İmperatorluğuna qarşı bir hərəkat yaratmış 
olur. Həmçinin müsəlmanlar arasında ixtilaf 
yaratmağa da, nail olurlar. Bundan əlavə 
Məhəmməd ibn Əbdülvahhabın azğın və 
qeyri-islami fikirləri İslam dəyərləri kimi 
meydana gəlir, bu ideyada olan çirkinliklər 
dünya xalqlarının müsəlmanlara nifrət 
etməsinə səbəb olur,  bu da, İslam 
düşmənlərinin çoxdankı istəyi idi. Ərəblər 
üçün isə bu məzhəbin yaranmasının əlverişli 
tərəfi bundan ibarət idi ki, qeyri-ərəb 
rəhbərliyə qarşı bir hərəkatın başlanğıcı 
qoyulurdu. Qeyri-ərəblərin sahib olduğu 
imperatorluğun əlindən onları qurtara biləcək 
bir hərəkatın yaranması isə onların çoxdankı 
4                                                                                                                     5 
 
arzusu idi. Məhəmməd ibn Əbdülvahhab üçün 
isə imansızlığı və cahilliyi nəticəsində haqq 
sandığı azğın fikirlərinin həyata keçməsi üçün 
bir şans idi bu məzhəbin yaranması. Bütün bu 
səbəblər bu qeyri-islami məzhəbin 
yaranmasına gətirib çıxardı. 
 
DİNİ ƏQİDƏ, YOXSA SİYASİ VASİTƏ 
 
Qeyri-ərəb sultanlarının xilafətinə qarşı 
mübarizə meyllərinin gücləndiyi bir dövrdə 
Osmanlıların mövqelərinin zəifləməsindən 
istifadə edən bəzi ərəb qəbilə başçıları 
vəhhabiliyə üz tutaraq öz siyasi mövqelərini 
möhkəmləndirməyə çalışırlar. Belə demək 
mümkündür ki, İngiltərənin Osmanlı 
imperiyasını daxildən dağıtmaq məqsədilə 
Şərq ölkələrinə göndərdiyi casusu ilə 
Məhəmməd ibn Əbdül-vəhhabın birgə 
fəaliyyəti vəhhabiliyin təməlini qoydu. Başqa 
sözlə desək, İngiltərənin Osmanlı imperiyasını 
daxildən dağıtmaq, müsəlmanların güc 
mərkəzi olan din birliyini məhv etmək siyasəti 
ilə Məhəmməd ibn Əbdül-vəhhabın dində 
azğın fikirlərinin qanunsuz izdivacından 
''Vəhhabilik'' adlı qanunsuz övlad dünyaya 
gəlmişdir. Əlbəttə bu təriqətin 
formalaşmasında daxili qüvvələrin də böyük 
rolu olmuşdur. Əbdül-vəhhaba kömək edən 
daxili qüvvələr arasında nüfuzlu şəxslər də 
tapılırdı. Belə ki, Səudiyyə Ərəbistanı 
Krallığında hakimiyyətdə olan monarx 
qəbiləsi ali Səudun əcdadları Məhəmməd ibn 
Səud, oğlu Əbdül-Əziz ibn Məhəmməd, 
nəvəsi Səud ibn Əbdül-əziz və onların nəsli bu 
əqidənin yayılması və möhkəmlənməsində 
səbəbkar olur. Ali Səud qəbiləsinin 
vəhhabiliyin formalaşması,  möhkəmlənməsi  
və yayılmasında xüsusi xidmətləri var. 
Məhəmməd ibn Əbdül-vəhhab əd-Dəriə 
şəhərinin nüfuzlu şəxsləri ilə, o cümlədən 
həmin şəhərin valisi Ali Səud qəbiləsinin 
başçısı Məhəmməd ibn Səudla da sıx əlaqə 
qurur. O da öz siyasi hakimiyyətini 
6                                                                                                                     7 
 
genişləndirmək məqsədilə Məhəmməd ibn 
Əbdül-vəhhabla ittifaqa qirir, vəhhabiliyi 
qəbul edir və onu hər cür silah-sursatla təmin 
edir. Məhəmməd ibn  Əbdül-vəhhab 1723-cü 
ildən öz əqidəsini qeniş şəkildə yaymağa 
başlayir. Bəli, o vaxtdan ''Vəhhabilik'' terrorçu 
damğasını öz əli ilə alnına vurur. O, bütün 
müsəlmanların altı yüz ildən bəri İslam və 
təkallahlıqdan çıxıb müşrik olduğunu iddia 
edir. 
TARİX QƏTLİAMA ŞAHİDLİK EDİR 
 
İbn Əbdül-vəhhab Qurani-Kərimdə 
müşriklərə xas olan ayələri müsəlmanları aid 
edir, ilahi kəlmələri öz şəxsi rəyinə əsasən 
səhv təfsir verir, vəhhabilərdən başqa bütün 
müsəlmanları kafir, müşrik və nəcis elan edir. 
Ən böyük nəcasət Məhəmməd ibn Əbdül-
vəhhabın özü və ardıcılları olduqları halda öz 
adlarını başqalarına qoyurlar. Xalqımızın 
yaddaşında belələrinə aid gözəl atalar misalları 
var. 
Artıq siyasi-ideoloji-hərbi qurum kimi 
formalaşmış vəhhabilik digər müsəlmanlara 
qarşı cihad elan edir. Onlar Məkkə, Mədinə, 
Nəcəf, Kərbəla və Taif şəhərlərinə basqın 
edirlər. Heç kəsə rəhm göstərilmədən bu 
şəhərlərin günahsız, müsəlman əhalisinin 
qanını tökürlər. Onlar yerlərdə öz mövqelərini 
möhkəmləndirmək və Osmanlı qüvvələrini 
Ərəbistandan qovub çıxarmağa səy göstərirlər. 
Bununla da onlar Ərəbistan yarımadasının 
müəyyən bir hissəsində öz siyası 
hakimiyyətini qurmağa nail olurlar. 1765-ci 
ildə Ali-Səud qəbiləsinin başçısı və 
vəhhabilərin nəzarəti altında  olan ərazilərin 
əmiri Məhəmməd ibn Səud Nəcddə 30 il 
hökmranlıq etdikdən sonra vəfat edir. Oğlu 
Əbdül-əziz onun yerinə taxtda oturur. Bir 
müddət sonra isə vəhhabilərlə mübarizə 
aparan müsəlmanlar tərəfindən qətlə yetirilir. 
Onun yerinə oğlu Səud ibn Əbdül-əziz 
hakimiyyətə gəlir. Səud tarixdə məşhur 
vəhhabi əmirlərindən biri kimi tanınır. O, bir 
8                                                                                                                     9 
 
müddət Məhəmməd ibn Əbdül-vəhhabdan 
dərs alır və bütövlükdə onun əqidəsini 
mənimsəyir. Ondan sonra hakimiyyətə oğlu 
Abdullah ibn Səud qəlir və 1801-ci ildə 
vəhhabilər onun başçılığı ilə İraqa soxulurlar. 
Onlar Yezid ibn Müaviyənin törətdiyi cinayəti 
təkrar edirlər. Bu dəfə hədəf təkcə İmam 
Hüseyn(ə) və əshabları deyil, o Həzrətin 
müqəddəs məzarı və ona inananlar olur. 
Vəhhabilər Kərbəla şəhərini mühasirəyə alır, 
basqın edir, yerli camaata divan tutur, yüzlərlə 
günahsız insanı qətlə yetirir, Peyğəmbərimizin 
nəvəsi İmam Hüseyn(ə)-ın ziyarətgahını 
dağıdır, qiymətli əşyaları oğurlayırlar, 
müsəlmanlarla müşrik kimi rəftar edirlər. Əsl 
müşrikin kim olduğu isə göz qabağındadır. 
Necə deyərlər: ''Görünən kəndə nə bələdçi?!'' 
Bu gün vəhhabilərin Yezid, Müaviyə haqqında 
olan yumşaq mövqelərini başa düşmək olar. 
Çünki tarixdə Yezid, Müaviyə və sair bu kimi 
üzdə müsəlman, həqiqətdə isə dinsiz olanların 
törətdiyi cinayətləri  yalnız vəhhabilər 
təkrarlamışlar. 
1807-ci ildə vəhhabilər Məkkə  və Mədinə 
şəhərini mühasirəyə alırlar, bunun nəticəsində 
üç il heç kim Həccə - Allah evinin ziyarətinə 
gedə bilmir. Bundan üç il sonra vəhhabilər 
Suriyaya hücum edirlər. Onlar kişiləri və kiçik 
yaşlı uşaqları qətlə yetirirlər, qadınları isə əsir 
alırlar. İslam qanunlarına əsasən heç kafirlər, 
müşriklərlə də belə rəftar etmək olmaz. 
Vəhhabilərin tarix boyu törətdikləri cinayətlər 
bundan çoxdur, biz burada hamısını qeyd 
etmirik. 
1924-cü ildə vəhhabilər bugünkü 
Səudiyyə kralı Fəhdin atası Əbdül-əziz ibn 
Səudun başçılığı ilə Məkkə şəhərini işğal 
edirlər. Sonra Mədinə şəhərini də ələ 
keçirirlər. Orada Bəqi qəbristanlığındakı 
Peyğəmbər(s)-ın ailəsinin, nəvələrinin və 
səhabələrinin qəbirlərini dağıdırlar. Qeyd 
olunduğu kimi Səud qəbiləsinin də, bu 
məzhəbin inkşaf etməsində rolu böyük 
10                                                                                                                     11 
 
olmuşdur. Hal-hazırda da, Səudiyyə 
Ərəbistanında hakimiyyətdə olanlar vəhhabi 
əqidəli insanlardır və rəsmi olaraq vəhhabilik 
yalnız bu olkədədir.  
Əqidələrinin haqq olmasına heç bir 
əsasları olmadığı halda zahirdə özlərinin də 
qəbul etdikləri İslam dininin heç bir qayda-
qanunlarına sığmayan bir formada öz 
əqidələrini  yayanlar özlərindən başqa heç kəsi 
müsəlman bilmirlər. Onların bu hərəkətləri 
terrorist bir qurum olduqlarını aşkarlayır. 
Onlar bu günə qədər də həmin metoddan 
istifadə edirlər. Vəhhabi əqidəli insanlar olan 
Əfqanıstandakı ''taliblər'', “Əl-Qaidə’’ təşkilatı 
buna açıq-aşkar bir sübutdur.  Bunu da qeyd 
etmək zəruridir ki, vəhhabilər radikal və 
liberal bölgülərə bölünmürlər. Ən azı bu fikir 
onların özləri tərəfindən qəbul olunmur. Bu 
fikir onların dostlarının vəhhabiləri müdafiə 
etmək, cinayətlərini ört-basdır etmək 
məqsədilə söylədiklərindən başqa bir şey 
deyil. 
 ‘sa;d’s;d’sa;d’sa; 
VƏHHABİLİYİN İDEOLOJİ  
ƏSASLARI  PUÇDUR 
 
Vəhhabilik əqidəsinin ideoloji əsaslarının 
mənbəyi yeddi əsr öncə yaşamış İbn 
Teymiyyə adı ilə məşhur olan Əhməd ibn 
Əbdül-həlim ibn Əbdüs-səlam ibn Teymiyyə 
Həraninin əsərləri olmuşdur. Odur ki, 
Vəhhabiliyin yaranmasında ibn Teymiyyənin  
də azğıın fikirlərinin rolu böyükdür. 
Vəhhabilər onun əqidəsini qəbul edərək Allah-
Təalanın iki əli, barmaqları, ayağı, gözü, 
qulağı, sifəti və sair üzvlərinin olduğuna 
inanırlar, bütövlükdə isə Allahı cisim bilirlər. 
O, hətta Allahın ərşin üstündə oturduğunu və 
oradan yer üzünə endiyini iddia edir. Bütün 
İslam alimləri onun bu fikirlərinin İslam 
dinindən kənar olduğunu bildirmişlər. İbn 
Teymiyyə öz ''Minhacəs-sünnə'' əsərində 
Peyğəmbər və imamların qəbirlərinin ziyarət 
edilməsini  haram elan etmişdir. Bu fətva 
12                                                                                                                     13 
 
tarixən vəhhabilərin tovhid bayrağı altında 
mübarizə apardıqları əsas məsələlərdən biridir. 
Halbuki Peyğəmbər(s) sünnəsində qəbri 
ziyarət etmək savablı əməllərdən biri hesab 
olunur. Peyğəmbər(s) özü Bəqi qəbristanlığına 
dəfələrlə gəlmiş, orada uyuyan şəhidləri 
ziyarət etmişdir. Vəhhabilər isə bunu şirk və 
haram sayırlar. 
İbn Teymiyyənin belə azğın fikirlərə 
düşməsi imansızlığından, bəzi hədis və 
rəvayətləri düzgün başa düşməməsindən, 
Qurani-Kərimin yalnız zahirinə inanmasından 
irəlli gəlmişdir. Öz zamanının bütün şiə və 
sünnü alimləri tərəfindən nə özü, nə də 
fikirləri qəbul edilməmişdir, o həmişə 
alimlərin tənqid atəşinə tutulmuşdur.  
Belə bir sual meydana çıxır ki, görəsən, bu 
batil məzhəb niyə onun banisi Məhəmmədin 
öz adıyla ''Məhəmmədiyyə'' kimi  
tanıtdırılmayıb, ''Vəhhabiyyə'' adlandırılıb? 
Bunun səbəbi budur ki, bu məzhəbə tabe 
olanlar bunu Peyğəmbər(s)-in adı ilə bir növ 
bağlılıq və şərikliyini duyub bu nisbətdən də, 
sui-istifadə etməsinlər. Yəni bu adı onlara 
qeyri-vəhhabilər verib. 
 
VƏHHABİLİK ZƏİF DAYAQLAR  
ÜSTÜNDƏ 
Əlbəttə vəhhabiliyin yaranma tarixində 
yəhudilərin də əli olması faktı danılmazdır. 
Lap əvvəllərdən səudlarla yəhudilərin 
əlaqələrinin olması da kitablarda fakt olaraq 
qeyd olunub. Yəhudilərin tarix boyu İslam və 
müsəlmanlar əleyhinə can-fəşanlıqla 
çalışmaları,  bacardıqları qədər zərbə vurmaq 
istəkləri vəhhabiliyin yaranmasında  da öz 
yerini tapmışdır. Səudlarla köklü qohumluq 
əlaqələri olan yəhudilər, İslamda böyuk təfriqə 
sala biləcək bu firqənin yaranmasına yardım 
etmişlər, Səudları təhrik edən də məhz onlar 
olmuşlar. 
Vəhhabiliyin bir ideoloji cərəyan kimi 
formalaşmasında Peyğəmbər(s)-in vəfatından 
bir neçə əsr sonra yazılmış kitablar (sünnələr) 
14                                                                                                                     15 
 
çox təsirli rola malik olmuşdur. Xüsusilə 
hədisçi Buxarinin və hədisçi Müslimin səhih 
əsərləri (''Səhih-Müslim'', ''Səhih-Buxari'') 
vəhhabilərin Qurani-Kərim dərəcəsində istinad 
etdikləri mənbə hesab edilir. İndi 
gətirəcəyimiz iki hədis həqiqəti bir az da 
aydınlaşdıracaq. Məlumdur ki, vəhhabilik 
Nəcd vilayətində meydana gəlib. Məhəmməd 
ibn Əbdül-Vəhhab da oralıdır. Səhih-Buxari, 
Fitən kitabı, fəsil-16, hədis-7094-də İbn 
Ömərdən belə rəvayət olunur ki, bir gün 
böyük İslam Peyğəmbəri Həzrət 
Mühəmməd(s) belə bir dua etdi: ''Ey Allah! 
Şamı və Yəməni bizim üçün (İslam üçün) 
bərəkətli et!''  Bunu üç dəfə təkrar etdi. 
Ətrafında olanlardan bəziləri dedilər: ''Ya 
Rəsuləllah! Nəcdi  də  dua et.'' 
Peyğəmbər(s)  yenə də üç dəfə həmin duanı 
təkrar etdi (''Ey Allah! Şamı və Yəməni  
bizim üçün bərəkətli et!''). Yenə də dedilər: 
''Ya Rəsuləllah! Nəcdi də dua et .''  
Peyğəmbər(s) yenə də üç dəfə həmin duanı 
təkrar etdi (''Ey Allah! Şamı və Yəməni 
bizim üçün bərəkətli et!''). Dedilər: ''Ya 
Rəsuləllah! Nəcdi niyə dua etmədin?'' O 
Həzrət(s) cavab verdi: ''Nəcd zəlzələlər, 
fitnələr və şeytanın çıxacağı yerdir.'' 
Nəcdin tarixində vəhhabiliyin orada 
yaranmasından başqa bir yadda qalan hadisə 
yoxdur. Həqitətən də İslam Peyğəmbəri(s) 
doğru buyurmuşdur ki, pozğun fikirlər, azğın 
əqidələr, dinindən dönənlər, şeytana uyanlar 
və İbn Əbdülvəhhabın simasında şeytan 
Nəcddən çıxmışdır. 
Səhih-Buxari, Tövhid kitabı, fəsil-57, 
hədis 7562-də isə Xidridən belə rəvayət 
olunur ki,  Peyğəmbər(s) buyurmuşdur: 
''Məşriqdən (Şərqdən-gündoğandan) bir 
qrup insanlar çıxacaq ki, onlar Quranı 
oxuyacaqlar, ancaq ona əməl etməyəcəklər. 
Yay kamandan çıxdığı kimi onlar da 
dindən çıxacaqlar. Yay kamana 
qayıtmadığı kimi onlar da dinə 
qayıtmayacaqlar.'' Soruşdular: ''Ya 
16                                                                                                                     17 
 
Rəsuləllah! Onların əlamətləri nə olacaq?'' 
O Həzrət(s) cavab verdi: ''Onlar 
saqqallarını ya qırxarlar, ya saxlayarlar 
(uzadarlar).'' Biz bunun misalını gözümüzlə 
gördük, özünü  nə sünnü, nə də şiə 
adlandıranlar uzun saqqal saxlayırdılar, bir 
müddət bundan əvvəl onlar saqqallarını 
qırxdılar. Hal-hazırda bizim ''müslim''-lər ya 
saqqallıdırlar, ya saqqalsız. Özlərini hər bir 
firqəçilikdən kənar, əsl müsəlman kimi 
tanıtdırmaq istəyənlər əslində ən böyük hərbi-
siyasi-ideoloji  bir firqənin ardıcıllarıdırlar və 
özləri də bir firqənin üzvüdürlər. Unutmaq 
olmaz ki, mötəbər kitablarda qeyd olunan 
səhih rəvayətlərə əsasən İslam Peyğəmbəri(s) 
özündən sonra müsəlmanlar arasına ixtilaf 
düşəcəyini və onların təriqətlərə və 
məzhəblərə bölünəcəklərini xəbər vermişdi. 
Lakin o Həzrət(s) qeyd etmişdi ki, bu 
məsləklərdən yalnız biri haqq olacaq və onun 
ardınca gedənlər nicat tapacaqlar. Nicat tapan 
firqə isə sözsüzdür ki, Quran və Peyğəmbər 
sünnəsinə düzgün əməl edənlərdir, vəhhabilər  
isə bundan çox-çox uzaqdırlar. Ən düzgün yol 
isə təriqətçilik ovuna son qoymaq, zorla heç 
kəsi məzhəbindən döndərməmək, hamının 
qəbul etdiyi ümumi İslam prinsiplərini rəhbər 
tutaraq  İslam və müsəlmanların düşmənləri 
müqabilində bir olmaq və sırf  elmi-dini 
araşdırmalara və mübahisələrə üstünlük 
verməkdir. Xalqın dini savadsızlığından 
istifadə edib onları aldatmaq, keçmişindən 
döndərmək, maddi böhran içində yaşayan 
insanları hər hansı maddiyyatla aldadıb 
dinindən, məzhəbindən döndərmək ən azı 
müsəlmanların arasına ixtilaf salmaqdır. 
 
BATİL İDEYANIN  TƏRƏFDARLARI 
 
Yuxarıda qeyd olunan rəvayətlər müxtəlif  
İslam firqələrinin əksəriyyətinin xüsusən də 
vəhhabilərin qəbul etdikləri mötəbər hədis 
kitablarındandır. Əlbəttə hal-hazırda əldə 
olunan məlumata əsasən o kitablara da əl 
18                                                                                                                     19 
 
gəzdirib, yeni nəşr elətdirirlər. Belə ki, Əhli-
beyt(ə) haqqında öz əqidələrinin ziddinə aid 
olan rəvayətləri bu kitablardan çıxarırlar. 
Lakin artıq elm inkişaf edib və bu kitabların 
elə özləri tərəfindən çap edilən nüsxələri 
müsəlmanların əlindədir. Biz isə Beyrutda çap 
olunmuş nüsxələrdən sitat gətirirdik. 
Bəli, vəhhabilər bu kitablara söykənərək, 
orada qeyd olunan bəzi iddiaları rəhbər tutaraq 
Peyğəmbər(s) dövründə və ondan sonra 
səhabə və tabein zamanında Ərəbistan 
yarımadasında mövcud olan ənənələri dini 
ənənə kimi qəbul edir, orta əsr ərəb 
mədəniyyəti və məişətini din kimi qələmə 
verirlər. Vəhhabilik bayrağı altında onlar bu 
mədəniyyət və adət-ənənələri dirçəltməyə 
çalışır. İslamın ilkin çağlarında ərəb 
qəbilələrinə xas olan bir çox xüsusiyyətləri, o 
cümlədən geyim, məişət qaydalarını 
Peyğəmbər(s) sünnəsi adlandıraraq dini rəng 
ilə boyayırlar. Bununla da əslində Allah-
Təalanın nazil etdiyi Qurani-Kərimdə mövcud 
olan gerçək və mütərəqqi dəyərlər kənara 
atılır, mürtəce ruhlu fundamentalizm və 
ekstremizm meydana gəlir. Vəhhabilər Quran 
ayələrini deyil, yeddinci əsrin ərəb 
mədəniyyətini sünnə və hədislər vasitəsilə dini 
dəyər kimi ərsəyə çıxarırlar. Onlar 
doqmatizmə vararaq sol əllə yemək yeməyi, 
topuqdan aşağı şalvar geyinməyi, qəbir 
ziyarətini, şəkil çəkdirməyi və daha nələri 
haram sayır, İslam dinini sönük və mürtəce bir 
hala gətirib çıxarırlar. Vəhhabilər bu əqidəni 
qəbul etməyənləri ''rafizinə'', ''müşrik'' 
adlandırır və onları öldürməyi savab sayırlar, 
dinimizi vəhşilik kimi bəşəriyyətə təqdim 
edirlər. Peyğəmbər(s) sünnəsi pərdəsinə 
bürünmüş, əslində isə ərəb şovinizmi xarakteri 
daşıyan sələfilik ideologiyası 
Azərbaycandadır. Tarix boyu İmamzadələr 
vətəni kimi tanınan Azərbaycan bu gün 
Vəhhabi təhlükəsi ilə üz-üzə qalıb. Yadellilər 
Azərbaycanı həmişə Əhli-beytsevərlər məkanı 
kimi tanıyıblar. Bu gün isə Azərbaycanın 
20                                                                                                                     21 
 
müxtəlif şəhər və rayonlarında, xüsusilə 
paytaxtımız olan Bakıda vəhhabilər məskən 
salmış, şəhərin mərkəzində qanunsuz – heç bir 
rəsmi icazə alınmadan ''Əbu Bəkr'' adlı məscid 
tikdirmiş, bundan əlavə rayonlarda da öz batil 
əqidələrini yayan məscidlər ucaltmışlar. 
Bununla da onlar öz batil əqidələri ilə xalqın 
fikrini zəhərləməklə məşğuldurlar. Həm 
məscidlərində, həm də bir neçə digər yerdə 
açdıqları ''Müslim'' dini avadanlıq 
mağazalarından əsl təbliğat maşını kimi 
istifadə edir, öz azğın və şovinist fikirlərini 
yayırlar. Xüsusilə son zamanlarda qaçqın 
çeçen vəhhabilərinin də onlara qoşulması  
Azərbaycanı əsl təhlükə qarşısında 
qoymuşdur. Müsəlman Azərbaycan xalqı 
Peyğəmbər(s) və onun əhli-beytinə aşiqliyi ilə 
tanınıb. Bunları nəzərə alsaq görərik ki, 
vəhhabilik dini təhlükə olmaqla yanaşı, həm 
də milli təhlükədir. Bu gün xalqımız öz 
kökünə, ənənələrinə və milli-mənəvi 
dəyərlərinə tamamilə zidd olan bir ideologiya 
ilə üz-üzə qalıb.  Onlar hər bir qeyri-
vəhhabinin qanının tökülməsini, canını, malını 
halal bilir. Hərçənd hal-hazırda öz əqidələrini 
hələlik az-az   bəyan   edirlər, lakin həqiqət və 
onların tarixi göz qabağındadır. Bu tülkü 
cildinə girmiş qurdlardan özümüzü 
qorumalıyıq. Allah bizim hər birimizi bu 
şeytan torundan qorusun. AMİN! 
 
Namiq Tofiq oğlu Babaxanov 
 
