Proqram tәminatının tәtbiqi üzrә 
TӘLİMAT 
1 vBooks proqram tәminatını Android platformasında mobil qurğuya yüklәmәk üçün GooglePlay standart proqramına keçmәk lazımdır. 1 
2 vBooks proqramını telefona yüklәyib sazlayandan sonra proqram tәminatını yüklәmәk üçün müvafiq nişanı tapırsınız. 2 
3 Proqramı işә salanda onun әsas menyu pәncәrәsinә düşürsünüz. 3 
4 
Sizin qarşınızda iki üfüqi zolaq açılacaq. Hәmin zolaqlarda kitabların adları vә üz qabıqları yerlәşir. 
Üst zolaqda Virtual kitabxanaya yüklәnmiş son kitablar, alt zolaqda isә Virtual kitabxananın әn çox oxunan kitabları göstәrilir. 
4 
5 
Әsas pәncәrәnin yuxarı hissәsindә daha bir zolaq - kitabların axtarışı zolağı var. 
Universal axtarış Sizә lazım olan kitabları hәm kitabların müәlliflәrinә görә, hәm dә kitabın adına görә axtarmaq imkanı verәcәk. 
5 
6 
Sizә lazım olan kitabı tapandan sonra, “YÜKLӘ” düymәsini basıb hәmin kitabı öz telefonunuza yüklәyә vә ya kitabın özünün ikonasını 
basıb onu oxuya bilәrsiniz. 
6 
7 Kitabı telefona yüklәyәndә o, “Mәnim kitablarım” bölmәsinә düşür. Siz kitabı hәmin bölmәdә açıb oxuya bilәrsiniz. 7 
8 “Mәnim kitablarım” bölmәsinә proqram pәncәrәsinin yuxarı sol küncündә yerlәşәn menyu vasitәsilә keçә bilәrsiniz. 8 
9 Kitabı oxuyanda o, açılmış vә artıq oxunmuş kitab kimi qeyd edilir. 9 
10 Kitabı oxuyarkәn, Siz mütaliәni dayandırdığınız sәhifәyә әlfәcin yerlәşdirә bilәrsiniz. 10 
11 
“Mәnim kitablarım” bölmәsindә filtrlәr tәtbiq etmәk olar. 
Filtrlәri kateqoriyalar üzrә, әlfәcinli kitablar üzrә vә hәlә oxumadığınız kitablar üzrә tәtbiq etmәk olar. 
11 
12 Menyuda hәmçinin, Sizә lazım olan kitablar kateqoriyasına da keçә bilәrsiniz. 12 
13 Bundan әlavә, oxunmuş kitabları “Mәnim kitablarım” bölmәsindәn silmәk olar. 13 
14 
Oxumaqda olduğunuz kitabda sizә lazım olan mәtni axtarmaq, mәtnin seçilmiş fraqmenti üzәrindә sonradan müәyyәn әmәliyyatlar 
aparmaq üçün hәmin fraqmenti mübadilә buferinә köçürmәk olar. 
14 
15 
Menyudakı elementlәrdәn biri “HAQQINDA” adlanır. 
Burada proqramın cari versiyasına vә tәşkilatların bu proqramın hazırlanması haqqında tәşәbbüsünә dair informasiya verilmişdir. 
15 
*** vBooks Mobil Kitabxana proqramını  smartfonlar vә planşet üçün nәzәrdә tutulan vasitәsi ilә telefonuna  *** "QR scaner" yüklə
