 
 
FƏLSƏFI INCILƏR KITABXANASI 
 
 
 
 
Təsəvvüf nurunun iki çırağı: 
 
 
 
 
MƏNSUR HƏLLAC 
və 
SƏRRAC TUSI  
1 
 
 
Bakı - 2007 
 
Az 
E 46 
Kitab İsa NƏCƏFOV və  Vidadi  MƏMMƏDOVUN təşəbbüsü 
və yardımı əsasında tərcümə və çap olunmuş dur. 
  
Ərəb dilindən tərcümə edən, 
ön sözün və giriş məqalələrin müəllifi:   KönÜl BÜNYADZADƏ 
     fəlsəfə elmləri namizədi 
 
Elmi məsləhətçi:    Zümrüd QULUZADƏ 
     fəlsəfə elmləri doktoru 
 
Redaktor:     Zakir QASIMOV  
     fəlsəfə elmləri namizədi 
 
Seriyanın tərtibat  
və illüstrasiyalarının 
rəssamı:                             Fikrət ƏLƏKBƏROV 
  
Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi. 
Bakı, «Adiloğlu» nəşriyyatı - 2007, 216 səh. (5 şək.) 
 
Təqdim o lunan kitabda X əsrin iki görkəmli sufi mütəfəkkirinin – 
Mənsur Həllacın «Kitab ət-Təvasin» əsərinin və Sərrac Tusinin «əl-Lümə‘» 
traktatından hissələrin tərcüməsi verilmişdir.  
Eyni zaman kəsiy ində yaşasalar da, təsəvvüfün ayrı-ayrı qollarına və 
dövrlərinə mənsub olan iki şeyxin yaradıcılığ ına müraciət etməklə b iz həm tə-
səvvüfün zahiri fərqliliklərə baxmayaraq, vahid prinsiplərə əsaslanan sistemli 
bir təfəkkür forması olduğunu əyani şəkildə göstərməyə, həm də şərh xarakterli 
və hər kəs üçün nəzərdə tutulan «əl-Lümə‘» vasitəsilə rəmzi dillə yazılmış  və 
yalnız seçilmişlər üçün aydın olan «Təvasin»ə bir açıqlama gətirməyə 
çalış mışıq. 
Ərəb dilindən ilk dəfə A zərbaycan dilinə tərcümə edilən hər iki əsər 
təsəvvüfün mahiyyəti və fəlsəfəsi ilə tanış  olmaq istəyən geniş  oxucu kütləsi 
üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
 
 
       4322110018 
   E                          qrifli nəşr 
       121-2007                                               © İsa Nəcəfov, 2007 
© Vidadi Məmmədov, 2007 
© «Adiloğlu» nəşriyyatı, 2007 
 
 
 
 
MÜNDƏRICAT 
Ön söz.............................................................................................. 5 
 
Ənə‘l-Həqq cazibəsi ....................................................................... 12 
 
Mənsur Həllac. Kitab ət-Təvasin (mətnin tərcüməsi) 
Ta sin çıraq ............................................................................... 22 
Ta sin fəhm ............................................................................... 25 
Ta sin saflıq............................................................................... 27 
Ta sin  dairə .............................................................................. 30 
Ta sin nöqtə............................................................................... 32 
Ta sin əzəli və şübhə .................................................................. 38 
Ta sin [ilahi] iradə ..................................................................... 45 
Ta sin tövhid ............................................................................. 46 
Ta sin tövhid haqqında sirlər .................................................... 47 
Ta sin tənzih (ayrılma) ............................................................ 49 
Mə‘rifət bağçası ........................................................................ 52 
 
Fəqirlərin tavusu 
 
S.Tusi şəxsiyyəti qədim mənbələrdə. ......................................... 57 
«əl-Lümə‘»ni tədqiq edən əsərlər. ............................................. 63 
«əl-Lümə‘»nin sufi ədəbiyyatında yeri və rolu........................... 66 
IX-X əsrlərdə yazıb-yaratmış sufi mütəfəkkirlər və   əsərləri. ... 67 
«əl-Lümə‘»nin özündən əvvəl yazılmış bəzi əsərlərlə     
müqayisəsi................................................................................. 69 
«əl-Lümə‘»nin əsas mövzuları. .................................................. 92 
«Biz əvvəllər bu adı eşitməmişik, bu, yeni addır», –  deyənlərə  
cavab. ...................................................................................... 101 
Sufi adı barədə  açıqlama. Niyə  bu adla adlandırılıb, bu geyimlə  
səciyyələndirilirlər................................................................... 102 
Sufilərin fəqihlərə etirazları. Dində fiqhin izahı və dəlilləri 
haqqında. ................................................................................ 103 
Mə‘rifət haqqında deyilənlər. Arifin sifəti və onun həqiqətlərinin 
izahı.  ....................................................................................... 105 
 
Zahir əhlinin kəraməti inkar etməsinin dəlilləri haqqında və 
övliya üçün bunun mümkünlüyünün isbatı. Övliya və 
peyğəmbərlər arasındakı fərqə dair. ....................................... 109 
HALLAR VƏ MƏQAMLAR 
Məqamlar və onların həqiqətləri ........................................... 111 
Halların mənası ................................................................... 111 
Tövbə məqamı ...................................................................... 112 
Vəra‘ məqamı ...................................................................... 113 
Zahidlik məqamı .................................................................. 114 
Fəqirlik məqamı və fəqirlərin sifətləri ................................... 116 
Səbir məqamı ....................................................................... 118 
Təvəkkül məqamı ................................................................. 119 
Razılıq məqamı .................................................................... 121 
Nəzarət halı ......................................................................... 122 
Yaxınlıq halı ........................................................................ 124 
Məhəbbət halı ...................................................................... 125 
Xof halı................................................................................ 127 
Ümid halı............................................................................. 128 
Xof və ümidin mənasına dair ................................................ 130 
Şövq halı.............................................................................. 130 
Ünsiyyət halı ........................................................................ 131 
Əminlik halı......................................................................... 133 
Müşahidə halı ...................................................................... 134 
Yəqinlik halı ........................................................................ 136 
ÇƏTİNLİKLƏRİN İZAHI 
Sufilərin istifadə etdikləri kəlamların izahına dair fəsil ......... 139 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat.......................................................... 185 
Qurani-Kərimdən istifadə  edilmiş  ayələr .................................... 189 
Adların indeksi....................................................................... 201198 
Terminlərin indeksi..................................................................... 205 
 
 
 
Ön söz  5 
 
 
 
Ö N     S Ö Z 
 
 
Son dövrlər təsəvvüfün həm nəzəriyyəsi, həm də praktikası 
aktual mövzulardan birinə çevrilmişdir. Maraqlıdır ki, təsəvvüf 
barədə fikir söyləyən, mühakimə yürüdənlər arasında ixtisaslı 
tədqiqatçılarla yanaşı, təsəvvüf haqqında səthi məlumatı olan 
şəxslər də az deyil. Əlbəttə, İnsanın mənəvi aləmini 
zənginləşdirən, ona imanın, İnsan adının ucalığını anladan bu 
dünyagörüşün ictimai-sosial sıxıntılardan bir çıxış yolu göstərdiyi-
ni, bir könül rahatlığı verdiyini nəzərə alsaq, bu gün də təsəvvüfə 
təşəkkül tapdığı dövrlərdə olduğu kimi, marağın artmasını yaxşı 
hal tək qiymətləndirmək olar. Lakin yenə tarixə nəzər salsaq, 
görərik ki, təsəvvüf məhz onu dərk etməyən, yaxud onu öz şəxsi 
mənafeyi üçün istifadə edən şəxslər tərəfindən təhrif edilmiş, əsl 
mahiyyətindən uzaqlaşdırılmışdır. Nəticədə təsəvvüf haqqında 
ziddiyyətli fikirlər yaranmış, onun məqsəd və mahiyyəti arxa 
planda qalmış, onu ya bidətçi bir təlim, ya da ortodoksal din çərçi-
vəsindən kənara çıxmayan bir dünyagörüşü kimi təqdim etmişlər.  
Deyilənləri nəzərə alaraq, problem haqqında dolğun və 
düzgün məlumat əldə etmək  üçün, zənnimizcə, təsəvvüf ilk 
növbədə onun görkəmli nümayəndələrinin öz əsərləri əsasında 
öyrənilməlidir.  
Təqdim olunan kitabda təsəvvüfün iki böyük şəxsiyyətinə 
müraciət edilir: Mənsur Həllac və Sərrac Tusiyə. Əslində, bizim 
tərəfimizdən hər iki mütəfəkkir haqqında müəyyən tədqiqat 
aparılıb oxucunun hökmünə verilmişdir (1; 6). Lakin hazırkı 
kitabda təsəvvüf bir növ iki bir-birinə zidd hesab edilən qolun 
nümayəndələrinin dünyagörüşü əsasında təqdim edilir. 
Əvvəla, məlum olduğu kimi, təsəvvüfün hələ erkən illərində 
sahv (ayıq) və səkr (sərxoş) hallarına uyğun olaraq sufiləri 
təmkinlilər və sərxoşlar adı altında iki qola ayırmışlar. Sonralar bu 
bölgü daha da kəskinləşdirilərək mötədil və ifrat sufizm kimi 
 6  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
xarakterizə edilmişdir ki, bu da müəyyən mənada təsəvvüfün ma-
hiyyətinin təhrifinə səbəb olmuşdur. Əslində, eyni prinsiplərdən 
çıxış edən və onları heç bir halda pozmayan hər iki qolun nüma-
yəndələri yalnız həyat tərzlərində, davranış qaydalarında fərqlən-
mişlər. Belə ki, təmkinlilər adından da göründüyü kimi, daha çox 
təmkinli olmağın, öz hiss və duyğularını gizli saxlamağın tərəfda-
rı, şəthiyyat söyləməyin isə əleyhinə olmuşlar. Belə sufi mütəfək-
kirlərə nümunə kimi Haris Mühasibini (857),1 Səri Səqatini (870), 
Səhl Tüstərini (896), Cüneyd Bağdadini (910)2 və onların bəzi 
davamçılarını göstərmək olar.  
Sərxoş sufilər isə öz çılğınlıqları, şəthiyyatları, 
dinləyicilərinə fərq qoymadan ilahi sirri açıb danışmaqları, həddən 
artıq həssaslıqları, yaşadıqları halın təsiri altına düşmələri ilə 
seçilmişlər. Məsələn, mənbələrin verdiyi məlumata görə, Əbu 
Hüseyn Nuri (907) bir beytdən təsirlənərək çöllərə qaçmış və 
biçilmiş qamışlıqda huşunu itirənə qədər dolaşmış, sonra da bıçaq 
kimi iti qamışların ayaqlarını yaralamasından baş verən 
qanaxmadan öz dünyasını dəyişmişdir. Başqa bir sufi Əbu Bəkr 
Şibli (946) isə camaat arasında dəli-divanə adını qazanmışdır.  
Sufilərin həyatından olan hadisələrdən belə məlum olur ki, 
sərxoşların əsas «nöqsanı» onların ilahi sirri qoruya bilməmələri 
olmuşdur. Məsələn, deyilənə görə, Əbu Hüseyn Nuri Cüneyd 
Bağdadini məclisin yuxarı başında oturaraq öz şəyirdlərinə dərs 
keçən görüb deyir: «Sən xalqdan gerçəyi gizlətdin, onlar səni şərəfli 
bir mövqedə oturtdular. Mən isə onlara gerçəyi söylədim, məni 
daşladılar» [8, s. 59]. Başqa bir rəvayətə görə, Cüneyd Bağdadi bir 
məktubunda öz yüksək vəcd halını təsvir edən Şibliyə belə cavab 
yazır: «Biz bir kəlməni alır, onu  ölçüb-biçirik, onu gizlinlərdə 
danışırıq. İndi sən durub pərdəni qaldırırsan. Halbuki səninlə 
                                                 
1
 İllər mütəfəkkirlərin vəfat tarixin i göstərir. 
2
 Burada adı çəkilən sufi mütəfəkkirlər haqqında geniş  bax bu kitabın 
«Fəqirlərin tavusu» bölməsində.  
 Ön söz  7 
 
böyüklər arasında min təbəqə vardır. Bunların ilki də sənin vəsf 
etdiyindir» [8, s. 59].1  
Bununla belə, bir daha mütləq təkrar edək ki, sərxoşlar və 
ayıqlar arasındakı fərq zahirdə olub, əsas prinsiplərə aid 
olmamışdır, hansı halda olurlarsa olsunlar, sərxoşlar heç vaxt 
şəriətin qanunlarından (namaz-oruclarından) aralanmamışlar. 
Mənbələrin bildirdiyinə görə, yeddi gün evində ac-susuz, yuxusuz 
heyrət halında qalan Nurinin xəbərini Cüneyd Bağdadiyə verəndə 
sonuncu ilk növbədə onun öz ibadətlərini edib-etməməsini 
soruşmuşdur. Fərz namazlarını qıldığını bilib: «Ona şeytanın 
yaxın durmasına yol verməyən Allaha şükürlər olsun. Gedək onu 
(Nurini) ziyarət edək, ya biz ondan xeyir görərik, ya o, bizdən», – 
demişdir [8, s. 70].  
Deyilənlərlə yanaşı, onu da əlavə edək ki, təmkin əhli 
olanlar sərxoşları daim tənqid etsələr də, onları ilahi sirri qoruya 
bilməyən, ona dözmək iqtidarında olmayan zəif və aciz hesab 
etsələr də və bu hallarına görə onlara ciddi etirazlar etsələr də, 
onların sahib olduqları hal və həqiqətə, imana dair heç bir irad 
bildirməmişlər. Məsələn, Cüneyd Bağdadi Əbu Bəkr Şibli 
haqqında deyir: «Şibli daima sərxoşdur. Əgər ayılarsa, insanların 
faydalana biləcəyi bir imam olardı» [8, s. 47]. Əbu Yəzid 
Bistaminin (875) isə şəthiyyatlarına böyük bir şərh yazaraq onları 
Bistaminin halı ilə izah etmiş, özünün barəsində isə «Əbu Yəzidin 
bizim aramızda yeri Cəbrailin başqa mələklər arasında yeri 
kimidir» [8, s. 32], – deyə bildirmişdir. Məlumat üçün onu da 
bildirək ki, Haris Mühasibi, Cüneyd Bağdadi, Əbu Bəkr Şibli, 
Əbu Hüseyn Nuri də eyni – Bağdad sufi məktəbinin üzvləri 
olmuş, yaxından dostluq etmiş və ya aralarında mürşid-mürid 
münasibətləri olmuşdur. Məsələn, Cüneyd Bağdadi və Əbu 
Hüseyn Nuri yaxın dost olmuşlar və Cüneyd vəfat edərkən 
Nurinin yanında dəfn olunmasını vəsiyyət etmişdir [8, s. 45].  
Bu kitabda təqdim olunan Mənsur Həllac sərxoşların məşhur 
nümayəndəsidir, Sərrac Tusi isə Cüneyd Bağdadinin 
                                                 
1
 Yəni sənin hiss etdiklərin sufi yolçuluğunun ilk pillələrinə aiddir və bu 
təcrübəsizliyə baxmayaraq, sən hər şeyi açıb camaata danışırsan.   
 8  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
davamçılarından, yəni təmkin əhlindəndir. Başqa sözlə desək, biz 
hər iki qolun bariz təmsilçisinin dünyagörüşünü təqdim etməklə 
onların nə dərəcədə bir-birini tamamladıqlarını, fərqin yalnız ifadə 
tərzində olub, prinsipial məsələlərdə isə eyni mövqedən çıxış 
etdiklərini əyani şəkildə göstərməyə çalışmışıq. 
Təqdim olunan kitabın xüsusiyyətlərindən biri də budur ki, 
hər iki mütəfəkkir eyni əsrdə yaşalar da (Mənsur Həllac X əsrin 
əvvəllərində – 922-ci ildə, Sərrac Tusi isə sonunda – 988-ci ildə 
vəfat etmişdir), onların yaradıcılığı təsəvvüf tarixinin müxtəlif 
mərhələlərinə aiddir. Bu barədə qısa bir məlumat verək.      
Hər şeydən əvvəl qeyd edək ki, biz bir çox tədqiqat 
əsərlərində təsəvvüf tarixinin təqdim olunan dövrləşmə prinsipi ilə 
qismən razı deyilik. Məsələn, ilk sufilərdə daha çox zahidliyin ön 
planda olması faktına əsaslanan bəzi tədqiqatçılar bu dövrü zühd 
dönəmi adlandırırlar. Təsəvvüfün zühddən daha geniş bir anlam 
olduğunu nəzərə alıb, biz nisbətən fərqli mövqedən çıxış edərək 
başqa bir dövrləşmə irəli sürürük.  
Təsəvvüf tarixinin ilk dövründə mərifət, eşq, hal və məqam 
kimi bəzi prinsip və kateqoriyalar artıq ayrı-ayrı sufi 
mütəfəkkirlər tərəfindən irəli sürülməkdə idi. Məsələn, bizə 
məlum olduğuna görə, Rabiə əl-Ədəviyyə (792) ilk dəfə ilahi eşq, 
Zu‘n-Nun Misri (859) – hallar və məqamlar, mərifət, Əbu Səid 
Xərraz (IX) – fəna və bəqa hallarını təsəvvüf fəlsəfəsinə daxil 
etmişdir. Yəni bir növ təsəvvüfün nəzəri təməli qurulmaqda idi.  
Bu dövrdə yazılmış əsərlər ya şəxsi təcrübənin ifadəsi, ya da 
şeyxin öz müridlərinə nəsihəti şəklində olur, bəzən müəyyən bir 
məsələ sufilərin məktublarında açıqlanırdı. Qısa desək, sufilər 
qarşılarına bu mənəvi təcrübə yolunun sistemli şərhini, 
nəzəriyyəsini təqdim etmək məqsədi qoymurdular. Deyilənləri 
nəzərə alaraq, biz ilk dövrü – VIII-X əsrləri təsəvvüfün nəzəri 
sisteminin əsaslarının təşəkkülü dövrü adlandırırıq. 
Sufi mütəfəkkirlərin özlərinin də qeyd etdikləri kimi, tə-
səvvüf yalnız xüsusi təfəkkür və iman sahiblərinə məxsus bir 
dünyagörüşüdür. Onlar yazdıqlarını, söylədiklərini, hiss etdiklərini 
geniş kütlədən gizli saxlamağa çalışırdılar. Çünki, Cüneyd 
 Ön söz  9 
 
Bağdadinin özünün bir məktubunda bildirdiyi kimi, onların sözləri 
əhalini çaşqınlığa salıb yanlış yola apara bilərdi. Buna görə də 
sufilər yalnız onlara məxsus, onların agah olduqları sirləri aləmə car 
çəkən həmkarlarını xoş qarşılamırdılar.  
Onu da bildirək ki, yarandığı ilk dövrlərdən təsəvvüfü 
olduğu kimi anlamayan, təsadüfi eşitdikləri, oxuduqları gizli 
mənalı söz və ifadələri öz bilik səviyyələrinə uyğun şərh edib 
onları öz bildikləri kimi təqdim edən şəxslər – yalançı sufilər 
təsəvvüf, hətta islamın özü üçün böyük təhlükə yaratmış 
olurdular. Bu baxımdan, təsəvvüfün həqiqətinin açıqlanması 
zərurəti yaranmışdı.  
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, bu təhlükə bu gün də 
mövcuddur və onun həlli zərurəti ciddi diqqət tələb edir.  
İlk dəfə Bağdad sufi məktəbi bu işə başlayıb ayrı-ayrı 
sufilərin əsərlərini şərh etməklə məşğul oldu. X əsrdə Sərrac Tusi 
sufi mütəfəkkirlərin sufi prinsipləri izah edən fikir və 
mülahizələrini gələcək nəsillərə çatdırmaq üçün toplayıb ümumi 
bir traktatda işıqlandırmaqla həm də təsəvvüf tarixində yeni bir 
ənənənin başlanğıcını qoymuş oldu.  
Ondan sonra bu ənənə Əbu Bəkr Kəlabazi (990), Əbu Talib 
Məkki (996), Əbu Əbdürrəhman Süləmi (1021), Əbu Nüeym İsfə-
hani (1038), Əbu‘l-Qasim Qüşeyri (1072), Əbu Həsən Əli Hücviri 
(1077) və digərləri tərəfindən davam etdirildi. Yəni onlar 
təsəvvüfün həm təcrübi, həm də nəzəri tərəflərini, vacib 
prinsiplərini şərh edərək bu yolu anlamaq, keçmək istəyənlərə bir 
«məlumat kitabı» təqdim edirdilər.  
Onu da bildirək ki, öz əsərlərində təsəvvüfün nəinki bir 
bidət cərəyan olmadığını, əksinə, onun bir növ islamın mahiyyəti, 
özək xətti olduğunu sübut etməyə çalışan sufi mütəfəkkirlər 
arasında bu işi daha yüksək səviyyədə və sistemli şəkildə Əbu 
Hamid Qəzali (1111) bacarmışdır. Fəaliyyəti tədqiqatçılar 
tərəfindən islamla təsəvvüf arasında «barışdırıcı»lıq və ya 
təsəvvüfü «islamlaşdırmaq» missiyası kimi qiymətləndirilən 
mütəfəkkirin əsas xidməti, zənnimizcə, yalnız təsəvvüfün 
həqiqətlərini olduğu kimi çatdırmaq olmuşdur. 
 10  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Təsəvvüf tarixinin təqribən X əsrin sonu XII əsrin 
əvvəllərini əhatə edən bu dövr təsəvvüfün yayılması ilə 
səciyyələndirilə bilər. 
XII-XIII əsrlər həm Şərqdə, həm də Qərbdə bir çox fəlsəfi 
dünyagörüşlərin sistemləşdiyi bir dövrdür. Təsəvvüfün də bir 
fəlsəfi sistem kimi formalaşması bu dövrə aiddir. Cüneyd 
Bağdadinin, Mənsur Həllacın və digər sufi mütəfəkkirlərin 
baxışlarında irəli sürülən prinsip və kateqoriyalar əvvəlcə 
Eynəlqüzat Miyanəcinin (1131), daha sonra isə Mühyiddin İbn 
Ərəbinin (1240) görüşlərində «vəhdət əl-vücud» nəzəriyyəsi 
səviyyəsində əsaslandırıldı.  
Daha çox irrasional təfəkkürə istinad edən vəhdət əl-vücud 
bir nəzəriyyə olaraq təsəvvüf tarixində yeni bir mərhələnin 
başlanğıcını qoydu: dünya fəlsəfəsində daha çox təcrübə forması, 
bir həyat tərzi kimi tanınan təsəvvüf vahid bir fəlsəfi sistem, 
mükəmməl bir nəzəriyyə kimi təqdim edildi. 
XII əsrdə eyni zamanda təsəvvüf tarixinin növbəti və ən 
böyük mərhələsinin başlanğıcı qoyulmuşdur. Göstərilən dövrdə 
müxtəlif şəhərlərdə fəaliyyət göstərən sufi məktəbləri daha da 
inkişaf edərək bir təlim səviyyəsinə qədər yüksəldi. Əgər əvvəllər 
məktəblər daha çox onların mövcud olduğu məkanla əlaqəli 
olurdusa (Bağdad, Xorasan, Misir və s. sufi məktəbləri), get-gedə 
şeyxin şəxsiyyəti, nüfuzu mərkəzi nöqtəyə çevrilir (cüneydiyyə, 
qadiriyyə, həllaciyyə, rifailik və s.), hər məktəbin ədəb 
qaydalarında, müəyyən prinsiplərində özünəməxsusluqlar 
yaranmağa başlayırdı. Məlum olduğu kimi, təsəvvüf yolu üç 
mərhələdən ibarətdir: şəriət, təriqət və həqiqət. Sufilərin cəmiyyət-
dən ayrılaraq xüsusi qayda-qanunların, əxlaq normalarının hökm 
sürdüyü tikililərdə – xanəgah, təkkə, zaviyələrdə yaşamaları haqlı 
olaraq onlara təriqətlər (yollar) adını qazandırdı və təsəvvüf 
müstəqil təriqətlərə bölünməyə başladı.  
Onu da qeyd etməliyik ki, təsəvvüfün ilk dövrlərində də 
müxtəlif təriqətlər mövcud olmuşdur. Lakin məhz təsəvvüf 
tarixinin üçüncü dövründə təriqət özünəməxsus prinsipləri, ədəb-
əxlaq qaydaları, inkişaf və fəaliyyət istiqamətləri bəlli olan bir 
 Ön söz  11 
 
cəmiyyət, institut halına gəldiyinə görə o, təriqətləşmə və ya 
təsəvvüfün parçalanma dövrü adlanmışdır.  
Göründüyü kimi, təqribən eyni zaman kəsiyində yaşasalar 
da, Mənsur Həllacın kitabı birinci dövrə aid əsər kimi daha çox 
rəmzi dillə yazılmış və yalnız bu əqidə sahibləri, yəni sufilər üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. Sərrac Tusinin kitabı isə daha çox şərh 
xarakterli və geniş oxucu kütləsi üçündür. Bu baxımdan, biz 
Sərrac Tusinin «əl-Lümə‘»si ilə Mənsur Həllacın «Təvasin»inə bir 
növ açıqlama verməyə çalışmışıq.     
Nəhayət, son olaraq qeyd edək ki, təsəvvüfün iki ayrı-ayrı 
qollarına mənsub olan, iki müxtəlif dövründə fərqli məqsədlərlə 
yaşayıb-yaratmış iki sufi mütəfəkkirin əsərlərinin tərcüməsini 
oxucuların hökmünə verməklə biz təsəvvüfün islam zəminində və 
vahid prinsiplər üzərində var olan saf təfəkkür forması olduğunu 
göstərməyə cəhd etmişik. 
Bir neçə kəlmə də tərcümənin texniki tərəfləri barədə. 
Kitabdakı Qurani-Kərimin ayələri bizim tərəfimizdən 
tərcümə edilmişdir. Lakin bunun nə dərəcədə məsuliyyətli bir iş 
olduğunu nəzərə alaraq və mümkün yanlışlıqların qarşısını almaq 
məqsədi ilə ayələr Quranın Azərbaycan, Türk və Rus dillərinə [4; 
17; 34] edilmiş izahlı tərcümələri ilə müqayisə olunmuşdur. 
Ərəb dilinin zənginliyini və sufi şeyxlərinin kəlamlarının 
mürəkkəbliyini, o cümlədən çoxmənalılığını nəzərə alaraq əminik 
ki, təqdim etdiyimiz tərcümədə mübahisəli məqamlar çoxdur. Biz 
ərəbcə mətnin hərfi mənasını və əsərlərin öz yazılma üslubunu 
mümkün qədər saxlamağa çalışmaqla bərabər, onların Azərbaycan 
türkcəsində də kifayət qədər anlaşıqlı olmasına cəhd göstərmişik. 
Mətni daha anlaşıqlı etmək məqsədi ilə tez-tez kvadrat 
mötərizədən [ ] istifadə etməli olmuşuq. Adi mötərizədə ( ) isə 
mətnin müəyyən qaranlıq məsələlərinə öz şərhlərimizi 
yerləşdirmişik. 
Nəhayət, ümid etmək istərdik ki, təsəvvüf fəlsəfəsinə aid 
digər ilk mənbələr də bütünlükdə və ya onların əhəmiyyətli 
hissələri dilimizə tərcümə edilib oxuculara təqdim olunacaqdır. 
 
 
 
 
ƏNƏ‘L-HƏQQ 
 
                  CAZIBƏSI 
 
 
Mənsur Həllacın şəxsiyyəti və dünyagörüşü haqqında 
«Mənsur Həllacın sirli dünyası» (Bakı, 2006) adlı kitabımızda 
geniş məlumat verdiyimizə görə burada yalnız «Kitab ət-Təvasin» 
əsəri ilə bağlı bəzi izahlarla kifayətlənəcəyik. 
Mənbələr Mənsur Həllacın müxtəlif məzmunlu çoxsaylı 
kitablarının olması haqqında məlumat versə də, əlimizdə onun 
özünə məxsus yalnız «Təvasin»i və şeirlər divanı vardır. Bununla 
belə, orta əsrlərin, demək olar ki, əksər sufi traktatları əsasında 
təsəvvüfün tarixi və fəlsəfəsi üzərində tədqiqat aparan bir 
mütəxəssis kimi belə bir fikir irəli sürə bilərik ki, bu kitab nəinki 
Mənsur Həllacın öz dünyagörüşünü, hətta təsəvvüf fəlsəfəsinin 
özünün də, rəmzi dillə olsa belə, əsas ideya xəttini dolğunluğu ilə 
çatdıran bir əsərdir.  Dediklərimizə qısa şəkildə açıqlama verək. 
Əvvəla, Mənsur Həllac bütün əsəri boyu öz fikirlərini 
Qurani-Kərimdən gətirdiyi ayələrlə əsaslandırır və ya onun 
düşüncələri bir növ ayələrə verilmiş təfsir xarakteri daşıyır. 
Təsadüfi deyil ki, mütəfəkkir: «Quranda hər şeyin elmi var…», – 
deyə bildirir (9, s. 95). Yuxarıda da xatırlatdığımız kimi, təsəvvüf 
tarixinin müxtəlif dövrlərində ayrı-ayrı sufi mütəfəkkirlər təsəvvüf 
və islamın əlaqəsi haqqında dəyərli əsərlər yazmış və bu əlaqənin 
üzvi xarakter daşımasını dəlil- sübutlarla göstərməyə çalışmışlar. 
Mənsur Həllac kimi ziddiyyətli, tarixdə əksər bidət təriqətlərdə adı 
hallanan bir şəxsiyyətin düşüncələrində də bu əlaqənin 
mövcudluğu danılmaz bir fakt kimi görünməkdədir. 
İkinci nəzəri cəlb edən məsələ Mənsur Həllacın Məhəmməd 
peyğəmbərin (s) şəxsiyyətinə özünəməxsus tərzdə müraciət 
etməsidir. Mütəfəkkirin rəmzi dillə çatdırmaq istədiyi bir neçə 
 
 
Ənə‘l-Həqq cazibəsi  13 
məna vardır ki, müxtəlif dövrlərdə onlar nəinki yanlış yozulmuş, 
hətta Həllacın küfrünə belə fərman verdirmişsə də, təsəvvüfün 
mahiyyətini ehtiva edən bir həqiqətdir. 
Mənsur Həllac Məhəmməd peyğəmbəri (s) ilk növbədə 
islam dininin peyğəmbəri olaraq mədh edir ki, bu da islam 
mütəfəkkirləri və ədibləri arasında ənənə xarakterli bir addım 
olmuşdur. Bundan başqa, mütəfəkkir onu (s) həm də kamillik 
mücəssəməsi kimi təfsir edir.  
Ümumiyyətlə, təsəvvüf fəlsəfəsində maraq doğuran məsələ-
lərdən biri də Məhəmməd nuru və ya Məhəmməd həqiqəti məfhu-
mudur ki, «Təvasin»də müəyyən dərəcədə öz əksini tapmışdır. 
Həllaca görə, Məhəmməd peyğəmbərin (S) özü (bir 
peyğəmbər olaraq) ilə yanaşı, düşüncələri, baxışları da aydınladan 
nurdur. Bunu onun (S) Allah rəsulu və peyğəmbəri olması və 
vəhy sahibi olaraq universal xarakterli hikmət çatdırması ilə izah 
etmək olar. Bu nuru «qeybin nuru» və «sirləri və gizlinləri açan» 
adlandırmaqla Həllac Məhəmməd peyğəmbərin (S) həm də ezote-
rik biliyə sahib olmasına işarə edir. Həllac Məhəmməd (S) nurunu 
«nurdan bir nur», «əzəli» adlandırmaqla onun bilavasitə ilahi 
nurdan qaynaqlandığını və hər bir yaradılandan əvvəl olmasını 
bildirir. Təbii ki, burada onun (S) ilahi kəlamın vasitəçisi olması 
da unudulmur, yəni Müqəddəs Kitab və onun nazil olduğu şəxs – 
Peyğəmbər (S) Allahı tanıdan nurun daşıyıcısı – çıraqdır.  
Allahın zatı vahid və bölünməzdir. Ən müxtəlif və zidd 
sifətlərə malik olmasına baxmayaraq, bu sifətlər vahid zata aiddir 
və bu, zatın bölünə biləcəyi və ziddiyyətli olması demək deyil. 
Çoxluq və zidlik yalnız adlardadır və təsəvvüf fəlsəfəsinə görə, 
bu, yaradılış iyerarxiyasında Vahid Zatdan sonra gələn ikinci aləm 
– vəhdaniyyət və ya Məhəmməd nurunun xüsusiyyətləridir. Bütün 
sifətlərin bərabər mövcud olduğu bu aləmə çatanın halı təsəvvüfdə 
«ayn əl-cəm» adlanır. Bu, bütün zidlərin vahid bir zat ətrafında 
birləşdiyinin şahidi olmaqdır (Yaradılış iyerarxiyasının 
mərtəbələri haqqında geniş bax: 2, s. 149-155).  
 14  Тясяввцф нурунун ики чыраьы: Мянсур 
Щяллаъ вя Сярраъ Туси 
 
Nəhayət, onu da qeyd edək ki, bir sıra sufi mütəfəkkirlərin 
(Eyn əl-Qüzat Miyanəcinin, Mühyiddin ibn Ərəbinin, Əbu Hamid 
Qəzalinin) də məsələyə dair fikirlərindən çıxış edərək bildirmək 
olar ki, Məhəmməd nuru deyərkən, zənnimizcə, onlar yalnız 
müəyyən bir şəxsi deyil, özündə insanlığın bütün ucalığını və 
kamilliyini ehtiva edən, mövcudatın var olmasının səbəbkarı olan 
kamil insanı nəzərdə tutmuşlar. 
Həllac öz əsərində Məhəmməd peyğəmbərin (s) şəxsiyyəti-
ni, imanını, kamilləşmə prosesini göstərməklə yanaşı, «əşyalar öz 
zidləri ilə tanınırlar. Zərif ağ ipək qara işlərdən (toxunuşdan) ya-
ranır», – deyib Məhəmməd peyğəmbəri (s) İblislə müqayisə edir.  
Məlum olduğu kimi, tarix boyu Həllac haqqında ədalətsiz 
fikirlərin yaranmasına imkan verən faktlardan biri də onun məhz 
İblis haqqında düşüncələridir ki, birmənalı qarşılanmamışdır. 
Məsələyə müəyyən dərəcədə «Mənsur Həllacın sirli dünyası»nın 
girişində açıqlama versək də, bəzi şeyləri qısa şəkildə əlavə edək.  
Mənsur Həllacda İblisə qarşı iki hiss duymaq mümkündür: 
rəğbət qarışıq bir təəssüf, eyni zamanda halına acıma. İblis Allaha 
əzəldən xidmət edən, Ona tam səmimiyyəti və təslimiyyəti ilə 
səcdə edən bir yaradılmışdır. Həllac onun bu xüsusiyyətini dönə-
dönə, rəğbətlə, yüksək vurğunluqla təsvir edir. O, İblisin dili ilə 
deyir: «Haqqa and olsun ki, mən tədbirimdə yanılmadım, 
[Allahın] yazısını rədd etmədim, təsvirin dəyişməsi məni 
aldatmadı, mənim bu yazılara rəğmən öz alın yazım var. Mənə öz 
odunda əbədiyyən əzab versə də, başqasına səcdə etmərəm, bir 
şəxsə və cəsədə alçalmaram, mən [Ona] zidd birini tanımıram. 
Mənim iddiam sadiqlərin iddiasıdır. Məndə olan sadiqlərin 
sevgisindəndir». O, öz imanında israrlı və əmindir və bunun üçün 
Allahdan, yalnız Ondan gələn hər şeyə razıdır: «Əslində, mən 
sevənəm. Sevən isə rəzildir. Doğrudan da, Sən mənə «rəzil» 
deyirsən, ey mətinli qüvvə sahibi, mənim başıma gələnləri mən 
aydın kitabda (Quranda) oxuyuram. Mən ona [insana] necə alçala 
bilərəm. Sən məni oddan yaratdın, onu palçıqdan. Bunlar iki 
uyğun gəlməyən ziddiyyətlərdir. Mən Sənin xidmətində daha 
 
 
Ənə‘l-Həqq cazibəsi  15 
əzəldənəm və daha böyük fəzilətdə, daha böyük elmdə və daha 
kamil anddayam».  
Həllac özünü məhz bu notlarda, yəni sadiqlikdə, yalnız Ona 
xidmət etməsində, hər anının yalnız Onunla olmaq istəyində İblisə 
bənzədir. Lakin bu rəğbətdə dərin bir təəssüf də var: belə bir 
məhəbbət sahibi kordur, rəzildir: «Onun işi qarışdı, zənni pisləşdi, 
Mən ondan xeyirliyəm , – dedi və pərdə arxasında qaldı», 
çünki «o (İblis), qürur dənizinə düşdü və kor oldu». İblisin 
məhəbbəti onu həqiqətə çatdırmaq əvəzinə, daha da uzaqlaşdırdı: 
«Mənim istəyimi qadağandan, rədd etməkdən, ziyandan, 
faydalardan qurtardı, məni ayırdı, meydana çıxartdı, məni 
çaşdırdı, qovdu ki, seçilmişlərə qarışmayım; qısqanclığıma görə 
məni başqalarından ayırdı, heyrətimə görə məni dəyişdirdi, 
uzaqlaşdırıldığıma görə məni çaşdırdı, xidmətimə görə məni 
uzaqlaşdırdı, söhbətimə görə məni yasaq etdi, mədhimə görə məni 
utandırdı». Göründüyü kimi, deyilənlər müəyyən mənada Həllacın 
özünü də təsvir edir, daha dəqiq desək, onun iddiasındakı israrını: 
«Öldürülsəm də, [çarmıxa çəkilsəm də], əlim, ayağım kəsilsə də, 
iddiamdan dönməyəcəm». 
Bunlarla yanaşı, Həllac həm də İblisin halına acıyır, çünki o, 
öz korluğu səbəbindən yolun yarısında qaldı, onu bitirə bilmədi: 
«İblis üçün mahiyyət dəyişdiyinə görə yoldan gözünü çəkdi». 
Allahı əzəldən tanıyan, Ona daha əvvəldən xidmət edən bir 
yaradılmış kimi, İblisin də həqiqətə yaxın olmaq imkanı çox idi, 
lakin öz iddiası nəticəsində «mahiyyətdən (əvvəlcə var olduğu 
Həqiqət aləmindən) düşdü, Əhmədə (s) isə mahiyyətin 
mahiyyətindən kəşflər açıldı». Bu o deməkdir ki, İblis həqiqəti 
görə-görə ona göz yumdu və ondan uzaqlaşdırıldı: «Ey qardaşım! 
Onu «Əzazil» adlandırdılar, çünki o, uzaqlaşdırıldı və «təcrid 
edilmiş» oldu. O, əvvəlindən sonuna dönmədi, çünki sonundan 
çıxmadı». Məhz burada Həllacın həm İblis, həm də İnsan 
haqqında düşüncələri açıqlanır: insanın ilahi mahiyyətə uzanan bir 
yolu var, ona Allahdan kəşflər açılır, o, Allahdan başqa heç bir 
varlığın bilmədiyi elmlərə sahibdir və bu keyfiyyətlər onu 
Allahdan sonra səcdə obyekti olmağa layiq edir. «İblisə gəlincə, o 
 16  Тясяввцф нурунун ики чыраьы: Мянсур 
Щяллаъ вя Сярраъ Туси 
 
dəvət etdi, lakin öz halına geri dönmədi. Əhməd (s) çağırdı və öz 
gücünə geri döndərildi». 
Göründüyü kimi, Həllacın məqsədi İblisə haqq qazandırmaq 
yox, insanın imkanlarını, üstünlüklərini göstərmək olmuşdur. 
Mütəfəkkir öz əsərində Məhəmməd peyğəmbərin (s) əsil-
nəsəbini mədh etməklə yanaşı, onun (s) düşüncəsinin, təfəkkür 
tərzinin də seçilmiş və ilahi həqiqəti dərk edəcək səviyyədə oldu-
ğunu göstərir. Maraqlıdır ki, Həllac bir neçə dəfə «savadsız» kimi 
təsvir etdiyi bir adamın (s) sonda Haqqa «iki yay məsafəsinə» qə-
dər çatmasından, onun (s) bu yoldakı iradəsindən, eyni zamanda 
Allah qarşısındakı təslimiyyətindən danışır. Ümumiyyətlə, burada 
o, bir-birinə zidd kəlmələrlə Peyğəmbərin (s) maddi və ilahi 
dünyalar arasında bir vasitəçi olmasını, rasional və irrasional 
biliklərə, metodlara sahib olmasını çox incə şəkildə çatdırır. 
Bununla Həllac peyğəmbərliyin mahiyyətini açmaqla yanaşı, həm 
də adi bir insanın maddiyyatdan başlayıb vəhdət aləmində bitən 
idrak prosesinin bütöv bir təsvirini də vermiş olur.  
Həllacın düşüncələrində əhəmiyyətli bir ana xüsusilə diqqət 
yetirilməlidir. Məhəmməd peyğəmbərin (s) və onun (s) simasın-
da Kamil İnsanın çatdığı sonuncu zirvə, Qurani- Kərimin də təs-
diqlədiyi kimi, «iki yay məsafəsi»dir (Quran 53/9): «Həqiqət el-
minin çöllərinə çatanda könlü ona söylədi, o da xəbər verdi. Həqi-
qətin haqqına çatanda istəyini tərk etdi və comərdə (Allaha) təslim 
oldu».  
İdrak prosesinin gedişində Həllac onun hər mərhələsində 
həm rasional, həm də irrasional mərhələlərin vacibliyini 
vurğulayır: «Bədənində bir tükün necə qara və ya ağ olduğunu bil-
məyən əşyaları yaradanı necə tanıyar?» və ya «Varlıqda zərrədən 
kiçiyi yoxdur. Sən onu dərk etmirsən. Zərrəni [onun nə olduğunu] 
tanımayan ondan daha dəqiq olanı tam həqiqəti ilə necə tanıya 
bilər?» Mütəfəkkirin fikrinə görə, irrasional bilik – əsl həqiqət 
rasional biliyin səviyyəsindən asılıdır, çünki «Konkreti və 
müfəssəli, əvvəli və sonu, dəyişiklikləri və səbəbləri, həqiqətləri 
və yolları tanımayan şəxsə əzəli olanın [Allahın] mə‘rifətindən 
 
 
Ənə‘l-Həqq cazibəsi  17 
pay düşməz». Lakin idrak prosesinin daha mürəkkəbi onun 
irrasional mərhələsidir, çünki «Məchulun içindəki mə‘rifət 
gizlidir, mə‘rifətin içindəki məchul da gizlidir».  
Həllac bu qabiliyyətə sahib olmağın yolunu da göstərir. Hər 
şeydən əvvəl o, məqsəddən yayınmamağı, yalnız onu görməyi 
israr edir. Məsələn, o, İblisin dili ilə Musa peyğəmbəri bu yolda 
göstərdiyi  zəiflikdə ittiham edir: «Mənə vahid məbud iddiası (tək 
Allaha səcdə istəyi) mane oldu, ona səcdə etsəydim, sənin kimi 
olardım. Sənə bir dəfə nida gəldi «dağa bax» (Quran 7/143), sən 
də baxdın. Mənə min dəfə nida gəldi ki, səcdə et, mənamdakı 
iddiama görə etmədim». Ondan fərqli olaraq, Sizin yoldaşınız1 
(yolunu) azmadı  (Quran 53/2), naqis olmadı, yorulmadı, gözü 
«harada» ilə bəhanə gətirmədi, «nə vaxt» ilə yorulmadı, var oldu».  
Həllac hər şeyə məhz maddiyyatdan uzaqlaşaraq könül gözü 
ilə baxmağı, yəni irrasional aspektdən dərk etməyi məsləhət görür: 
«Sözləri diqqətlə nəzərdən keçirt, zənlərdən uzaq ol, ayaqlarını 
insanlıqdan və xəlqdən ucaya qaldır. Onu nizam və  uyğunluqla 
ayırd et, coşqun eşqlə özündən keç, gör ki, dağlar və qayalıqlar – 
fəhm dağlarının və əminlik qayalıqlarının – arasında uçursan ki, 
gördüyünü görəsən». Bununla belə, mütəfəkkir dönə-dönə və 
israrla bildirir ki, dərk olunan Allahın zatı, həqiqəti deyil: 
«Məxluqların idrakı həqiqətlə bağlı deyil, həqiqət kainatla bağlı 
deyil, düşüncələr – əlaqələrdir, məxluqların əlaqələri həqiqətlərə 
çatdırmır. Həqiqət elminin idrakı çətindir. Bəs həqiqətin həqiqəti 
necə? Haqq həqiqətin arxasındadır. Həqiqət Haqqın altındadır». 
Yəni Allahın həqiqəti Onu təsvir edən hər bir sözün, ifadənin 
fövqündədir və onlardan hər biri yaradılmışın düşüncə səviyyəsinə 
uyğun olaraq Allahı tanıdan bir vasitədir. 
Allah zatı isə bunun fövqündədir, çünki: «Kim desə ki, 
«Onu həqiqətlə tanıdım», öz varlığını Tanınanın varlığından daha 
böyük etmiş olur, ona görə ki, kim bir şeyi həqiqətlə öyrənərsə, 
tanıyandan sonra tanıdığından daha güclü olur», bu isə mümkün 
deyil, çünki «hekayət hekayət danışanla qaldı, mə‘rifət – 
seçilmişlərlə, zəhmət – şəxslərlə, nitq – vəsvəsə əhli ilə, fikir – 
                                                 
1
 Məhəmməd peyğəmbər ( ) nəzərdə tutulur. 
 18  Тясяввцф нурунун ики чыраьы: Мянсур 
Щяллаъ вя Сярраъ Туси 
 
ümid qırıqlığına uğrayanlarla, qəflət – uzaq qalanlarla. Haqq 
Haqdır, xəlq xəlqdir, vəssalam». 
İnsanın dərk etməyə çalışdığı isə öz mahiyyətidir: «Arif öz 
irfanı ilədir, çünki o, öz irfanıdır, irfanı da odur. Mə‘rifət isə 
bunun arxasındadır, Məruf (tanınan, Allah – K.B.) isə bunun 
arxasındadır». 
Nəhayət, Mənsur Həllacın «Təvasin»də toxunduğu 
məsələlərdən biri də təsəvvüf fəlsəfəsinin təməl prinsipi olan 
vəhdət əl-vücuddur. Termin özü olduğu kimi işlənməsə də1, onun 
əsas müddəası olan tövhid tam dolğunluğu ilə əsərdə öz əksini 
tapmışdır. Bu problemə bizim əvvəlki araşdırmamızda 
toxunduğumuz üçün burada onu yalnız xatırlatmaqla 
kifayətlənirik (6). 
Beləliklə, dünyanın bir sıra dillərinə tam və hissələr 
şəklində tərcümə edilən «Təvasin»i ilk dəfə azərbaycandilli 
oxuculara təqdim etməkdə məqsədimiz yalnız Mənsur Həllacın 
dünyagörüşünün, hətta təsəvvüf fəlsəfəsinin bəzi qaranlıq və 
ziddiyyət dolu səhifələrinin də deyil, ümumiyyətlə, İnsanın 
həqiqətə gedən yolunun bəzi məqamlarına işıq salmaq olmuşdur.  
                                                 
1
 Vəhdət əl-vücud bir termin olaraq ilk dəfə Mühyiddin İbn Ərədinin tələbəsi 
olmuş Sədrəddin Konəvinin (1274) «Miftəhu‘l-qeyb» (Qeybin açarı) və onun 
müasiri olmuş İbn Səbin in (1270) əsərlərində xatırlanmışdır. 
 
 
   
 
                                                      
MƏNSUR HƏLLAC  
 
 
KITAB ƏT-TƏVASIN 
 
 
 
 
 
معيث الحسين منصورالالحالج ابو   
 
 كتاب الطواسين 
 20  Тясяввцф нурунун ики чыраьы: Мянсур 
Щяллаъ вя Сярраъ Туси 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ərəbcə mətnin tərcüməsi)
 22  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
I (a) 
 
TA SIN ÇIRAQ  
 
 
1. [Həllac] (Allah ondan razı olsun) deyir: Ta sin, çıraq1 
qeybin nurundandır, göründü və yox oldu. Çıraq irəli keçdi və hər 
şeydən üstün oldu. O, aylar arasından təcəlli edən aydır. Onun 
bürcü sirlər ulduzundadır. Haqq-Təala onu bütün məqsədlərinə 
görə «ümmi» (savadsız), nemətinin əzəmətinə görə «həram» 
(qadağan olunmuş), öz yaxınlığında imkan əldə etdiyinə görə 
«məkkəli» adlandırdı. 
2. [Haqq] onun köksünü genişləndirdi (Quran 94/1), onun 
dərəcəsini qaldırdı, onun əmrini vacib etdi, onun bədrini (dolu ay) 
göstərdi, onun bədri Yəmamə buludundan doğdu, onun günəşi 
Tihamə (Məkkə) tərəfdən parladı, onun çırağı kəramət 
mədənindən işıq saçdı. 
3. Onun bəsirətindən başqa xəbər yoxdur, onun həyatının 
həqiqətindən başqa bir sünnətin əmri yoxdur. [Onun] hüzuruna 
vardı və ərz etdi, gördü və xəbər verdi, etməyə çalışdı və 
dəqiqləşdirdi.  
4. Doğruluğu Sıddıqdan (Əbu Bəkrdən) başqa bir kimsə 
görə bilməz, çünki o, onunla həmfikir idi, sonra aralarında fərq 
qalmasın deyə onunla yoldaş oldu.  
5. Arif cəhalətin təsvir etdiyindən başqa bir şey bilmir. 
Yalnız Haqqın nəzarət etdiyi kəşfin vəsfi ona aydındır. O kəslər 
ki, biz onlara kitab verdik ki, Öz oğullarını tanıdıqları kimi onu 
(kitabı) tanısınlar. Onlardan elə bir qrup da var ki, Haqqı bilir və 
gizlədir  (Quran 2/146). 
6. Peyğəmbərliyin nurları onun görünən nurundandır. 
Onun qeybin nurundan olan nurları zahirdir. Onların nurları onun 
                                                 
1
 Burada söhbət Qurani-Kərimin Nur surəsinin 35-ci ayəsindən gedir və onun 
əksər təfsirlərində olduğu kimi, burada da çıraq ad ı altında Məhəmməd 
peyğəmbər () nəzərdə tutulur.  
 
 
Kitab ət-Təvasin   23 
 
aşkar nurundandır. Nurlarda kərəm sahibinin [Allahın] nurundan 
savayı, daha işıqlı, daha aşkar və daha əzəli bir nur yoxdur. 
7. Onun əzmi əzmlərdən, varlığı yoxluqdan, adı 
qələmdən əvvəldir. Çünki o, nəsillərdən qabaqdır. Üfüqlərin 
arxasında, üfüqsüz üfüqlərdə bu hökmün sahibindən daha zəfərli, 
daha şərəfli, daha çox bilikli, daha ədalətli, daha mərhəmətli, 
[Allahdan] daha çox qorxan, daha şəfqətli biri olmayıb. O, 
yaradılışın ağası, adı Əhməd, vəsfi əhəd, əmri təkid, zatı aşiq, 
sifəti şərəfli, nəsli təkdir. 
8. Heyrət! Necə aşkar, baxımlı, necə böyük, nurlu, 
qüdrətli, açıqgözlüdür. O, hadisələrdən, baş verənlərdən, 
yaradılanlardan əvvəl olduğu kimi, hələ də məşhur olmaqdadır. 
Əvvəldən əvvəl, sonradan sonra cövhərlər və rənglər hələ də 
onu xatırlatmaqdadır. Onun cövhəri (mahiyyəti) saf, kəlamı 
peyğəmbəri, elmi ali, şərhi (ifadəsi) ərəbi, nəsli nə şərqidir, 
nə qərbi   (Quran 24/35), cinsi patriarxal, missiyası 
nizamlayıcı, ləqəbi ümmidir (savadsız).  
9. Gözlər onun işarəti ilə görür, sirlər və gizlinlər onunla 
tanınır, onu Haqq danışdırır, dəlil onu təsdiqləyir, Haqq onu 
göndərib, o, dəlildir və dəlalət ediləndir. O, qapalı sinələri pasdan 
təmizləyir, o, əzəli, söylənməmiş, deyilməmiş, edilməmiş kəlamla 
verəndir. O, Haqla ayrılmadan birləşir, əqli olanın fövqünə qalxır. 
O, son və sonlar, sonun sonları haqqında xəbər verəndir. 
10. Bulud qalxdı və Həram evinə (Kəbəyə) işarə etdi. O, 
kamaldır, o, comərddir, o, bütləri sındırmağı əmr edəndir, o, 
məxluqata və  günahkarlara göndəriləndir. 
11. Onun üzərində bulud bərq vurur, altında şimşək çaxır, 
parıldayır, yağış yağır, meyvələr yetişir. Bütün elmlər onun 
dənizinin bir qətrəsidir, hikmətlər hamısı onun çayından bir 
ovucdur, bütün zamanlar onun dövründən bir saatdır. 
12. Haqq onunladır və onunla olmaq həqiqətdir, 
doğruluqdur və mülayimlikdir. O, vüsalda ilkdir, o, 
peyğəmbərlikdə sonuncudur. Həqiqətlə batin, mə‘rifətlə zahirdir. 
 24  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
13. Hər hansı bir alim onun elminə çatmaz, hər hansı bir 
hakim onun fəhminə vaqif  olmaz. 
14. Haqq Onun öz xəlqinə göndərdiyidir, çünki O, Odur, 
mən oyam və o, odur1. 
15.  «Muhamməd»in (محمد) «mim»indən (د) [heç nə] xaric 
deyil, onun «ha»sına (ح) bir kimsə daxil deyil. Onun «ha»sı ikinci 
mim, «dəl»i (د) birinci «mim»dir. Onun «dəl»i onun davamıdır, 
«mim»i onun məkanıdır, «ha»sı onun halıdır, onun halı ikinci 
«mim»dir. 
16. O (Allah), onun dediklərini üzə çıxartdı, onun 
əlamətlərini aydınlaşdırdı, izahlarını yaydı, furqanını (qanununu) 
nazil etdi, onun dilini dəqiqləşdirdi, ruhunu nurlandırdı, onun 
bənzərlərini aciz etdi, onun dediklərini təsdiqlədi, onun şanını 
ucaltdı (Quran 94/4). 
17. Onun meydanından qaçsan, yol hanı? Dəlil yoxdur, ey 
xəstə. Müdriklərin hikmətləri onun hikmətinin yanında qum 
dənəsi kimidir. 
 
 
 
   
                                                 
1
 Sonrakı sözlərindən çıxış edərək belə açıqlamaq olar ki, «Allah 
Allahdır, mən Haqqam, yəni Onun göndərdiyiyəm, yaratdığıyam, xəlq 
isə xəlqdir.  
 
 
Kitab ət-Təvasin   25 
 
 
II (b) 
 
TA SIN FƏHM  
 
 
1. Məxluqların idrakı həqiqətlə bağlı deyil, həqiqət 
kainatla bağlı deyil, düşüncələr – əlaqələrdir, məxluqların 
əlaqələri həqiqətlərə çatdırmır. Həqiqət elminin idrakı çətindir. 
Bəs həqiqətin həqiqəti necə? Haqq həqiqətin arxasındadır. 
Həqiqət Haqqın altındadır. 
2.  Pərvanə səhərə kimi çırağın ətrafına fırlanır. Sonra öz 
həmcinslərinin yanına dönür və ən incə sözlərlə öz halını onlara 
danışır. O, dəlillərlə sevinir, təbii ki, kamala çatmaq həsrəti ilə. 
3. Çırağın şüası həqiqət elmidir və onun hərarəti 
həqiqətin həqiqətidir, ona çatmaq isə həqiqətin haqqıdır1. 
4. O, çırağın işığı və hərarəti ilə razı qalmır və özünü 
bütünlüklə oda atır. Yoldaşları onun qayıtmasını gözləyirlər ki, öz 
gördüklərini onlara xəbər versin. O isə xəbərlə razılaşmayaraq yox 
olur, acizləşir, gözdən itir, rəsmsiz, cisimsiz, isimsiz və 
keyfiyyətsiz qalır. O, hansı xəbərlə yoldaşlarının yanına qayıtsın? 
Əldə etdiklərindən sonra hansı halla dönsün? Gördüklərinə çatan 
kəsin xəbərə ehtiyacı qalmır, görülənə çatanın görməyə ehtiyacı 
qalmır.2 
5. Bu məna laqeydlərə, fanilərə, canilərə, mənim kimi 
təmənnalı kəslərə izah edilməz. Sanki mən oyam və ya o, məndir. 
Məndən qorxma mən oldunsa. 
                                                 
1
 Təsəvvüfdə idrak prosesi sadədən mürəkkəbə, zahirdən batinə doğru 
istiqamət lid ir və bu yolun mərhələləri həqiqətin bilinməsi, görülməsi və 
həqiqəti – «ilm əl-yəqin», «ayn əl-yəqin» və «haqq əl-yəqin» – kimi 
mərhələlərlə xarakterizə edilir. Həllac onları « ilm əl-həqiqət», «həqiqət əl-
həqiqət» və «haqq əl-həqiqət» kimi verir.  
2
 Əvvəlcə söhbət subyektiv, sonra isə obyektiv həqiqətdən gedir.  
 26  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
6. Ey zənn! Elə hesab etmə ki, mən indi mənəm, yaxud 
olacam, yaxud idim. Mən arif olsam da, bu hal kamil deyil. Mən o 
olsam da, yenə mən o deyiləm.  
7. Əgər anladınsa, onda bil ki, bu məna Əhməddən (s) 
başqasına tam açılmır. Məhəmməd…  peyğəmbərlərdən … 
bir başqasına ata olmadı… 1 (Quran 53/40). O, [qəlbinin 
üzərində] pas, yalan qalmayana qədər insan və cinlərdən aralandı, 
harada [sualına] gözlərini yumdu. 
8. O, iki yay məsafəsi qədər yaxınlaşdı  (Quran 53/9). 
Həqiqət elminin çöllərinə çatanda könlü ona söylədi, o da xəbər 
verdi. Həqiqətin haqqına çatanda istəyini tərk etdi və comərdə 
təslim oldu. Haqqa çatanda döndü və dedi: «Şəklim sənə səcdə 
edir, könlüm sənə iman edir». Məqsədlərin məqsədinə çatanda 
dedi: «Sənə şükrüm hesabsızdır». Həqiqətin həqiqətinə çatanda 
dedi: «Sən özün özünü həmd-səna etdiyin kimisən». O, şəhvəti 
rədd etdi, arzusunun ardınca getdi. Sidr müntəhanın2 yanında  
(Quran 53/14) Könül gördüyündə aldatmadı  (Quran 53/11). O, 
üzünü həqiqətdən sağa, həqiqətin həqiqətindən şimala çevirmədi, 
Göz nə ayrıldı, nə də həddini aşdı  (Quran 53/17).   
 
 
 
   
                                                 
1
 Ayənin əsl mənasından fərqli olaraq, Həllac ayəni elə göstərib ki, Məhəmməd 
peyğəmbərin () peyğəmbərlərdən bir başqasına ata olmaması mənası alınır 
və bu, əslində, həqiqətdən uzaq bir şey də deyil.  
2
 Sidr müntəha (sonuncu sərv) – ən böyük arzunu bildirən əfsanəvi ağac. 
 
 
Kitab ət-Təvasin   27 
 
 
III (c) 
 
TA SIN SAFLIQ 
 
 
1. Həqiqət dəqiqdir. Onun yolları dardır. Onlarda püskürən 
atəşlər var, onlarsız dərin çöllüklər var. Qərib onlarla gedər və 
qırx məqamı1 qət etməsindən xəbər verər: ədəb, ayrılma (getmə)2, 
səbəb, tələb, təəccüb, məhv, sevinc (coşqu), hirs, dürüstlük, 
paklıq, sidq, mülayimlik, azadlıq, açıqlama, canlanma, anlama, 
şəhadət, var olma, hesablama, ağırlıq, dönüş, genişlənmə, 
güvənmə, təcrid, yönləndirilmə, istək (və şəhadət), hüzur, razılıq, 
himayə, axtarmaq, müqavimət, hazırlaşma, çaşqınlıq, düşünmə, 
səbir etmək, dəyişmək, tərk etmək, oyanmaq, riayət, hidayət və 
başlanğıc. Bu sonuncu saflıq və paklıq əhlinin məqamıdır. 
2. Hər məqamın aydın olan və olmayan məlumatları var.  
3. Sonra [qərib] çöllüyə çatdı və onu keçdi. Onu gəzdi və 
bütünlüklə tanıdı. Dağ və düzəndən başqa bir əhl və yaxın 
tapmadı. 
4. Musanın zamanı gələndə  (Quran 28/29), o, həqiqət əhli 
olanda öz əhlini tərk etdi, həqiqətə yaxınlaşdı. Bununla da,  nəzər 
yetirmədən bütünlüklə xəbərlə razılaşdı, onunla xeyirli bəşər 
arasında fərq yarandı3. Dedi:  Bəlkə ondan sizə bir xəbər 
verdim  (Quran 20/10).  
                                                 
1
 Ayrı-ayrı mütəfəkkirlərdə fərqli sayda olan hal və məqamların sayı Həllacda 
qırxdır və onların başında ədəb, sonunda isə başlanğıc durur. Deməli, bütün 
hallar, məqamlar əsl həqiqəti dərk etmək üçün bir hazırlıqdır və bütün mər-
hələləri doğru-dürüst keçə bilmiş şəxs hidayətə – doğru yola, bundan sonra 
isə başlanğıca çatır. Bu, yeni aləmin – həqiqətlər aləminin başlanğıcıdır.  
2
 Əsərin fars nüsxəsində bu söz «qorxu»dur.  
3
 Kontekstdən belə məlum olur ki, xeyirli bəşər deyəndə Həllac Məhəmməd 
peyğəmbəri () nəzərdə tutur və Musa peyğəmbərin yalnız xəbərlə (ilm əl-
 28  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
5. Əgər bələdçi xəbərlə razılaşarsa, onun ardınca gedən izi 
necə tapar? 
6. Tur tərəfdən ağacdan [eşidəndə], o, ağacdan eşitmədi, 
onun budağından eşitmədi, [Haqdan eşitdi]. 
7. Mən də həmin kəlamı deyən o ağac kimiyəm. 
8. Həqiqət Həqiqətdir, yaradılmış yaradılmışdır. Yaradılmış-
dan imtina et ki, həqiqət baxımından sən o olasan, o, sən olsun. 
9. Mən təsvir edənəm, təsvir edilən təsvir edəndir. Təsvir 
edən həqiqətlədir, təsvir edilən necə?!1 
10. Haqq ona dedi: «Sən dəlilə istiqamətləndirilibsən, dəlalət 
olunana deyil. Mən dəlilin dəliliyəm». 
11. Şeir (bəsit bəhri)2: 
 
Haqq məni həqiqətlə gətirdi,  
Əhdlə, müqavilə ilə, qeydlə.  
 
Mənim sirrim mənim ağlım olmadan şahid oldu,  
«Bu», mənim sirrimdir, «o» və «o», həqiqətdir.3 
 
12. Haqq mənim dilimlə mənimlə mənim ruhumdan və 
elmimdən danışdı. O, məni mənim uzaqlığımdan özünə 
yaxınlaşdırdı. O, məni seçdi və özünə yaxın etdi. 
 
 
 
                                                                                                            
həqiqətlə) kifayətləndiyinə, Məhəmməd peyğəmbərin () isə haqq əl-həqiqət 
mərhələsinə çatdığına işarə edir.  
1
 Həllacın əvvəlcə subyektiv mövqeyinə görə, hər obyekt subyektin təsviri 
çərçivəsində məlumdur. Lakin sonra Həllac obyektin daha geniş bir məfhum 
olduğunu da vurğulayır.  
2
 «Təvasin»in ərəbcə nüsxəsində Həllacın şeirlərinin əvvəlində onun hansı 
bəhrdə yazıld ığı qeyd olunmuşdur. Biz şeirləri sətri tərcümə etsək də, bu 
bəhrlərin ad larını saxlamaq qərarın ı verdik.  
3
 Divanda və fars nüsxəsində «həqiqətdir» sözünün əvəzinə «təriqətdir».  
 
 
Kitab ət-Təvasin   29 
 
   
 30  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
IV (d) 
 
TA SİN  DAİRƏ   
 
 
 
1. Yuxarıdakı (üst çərçivənin başındakı) ب (bə, باب (bab) 
– qapı) ona [Haqqın dairəsinə] aparandır. İkinci (iç dairənin 
üstündəki) çatıb dayanandır. Üçüncü (iç dairənin altındakı) 
həqiqətin həqiqəti çöllərində azandır.  
2. Vay o kəsin halına ki, dairəyə daxil olur. Yol  bağlıdır 
və axtaran geri döndərilir. Yuxarıdakı nöqtə (dairənin solundakı 
nöqtə nəzərdə tutulur) onun məqsədidir, aşağıdakı nöqtə (iç 
dairənin sağındakı nöqtə nəzərdə tutulur) onun öz əslinə 
qayıtmasıdır. Ortadakı nöqtə (iç dairədə soldan yuxarıdakı nöqtə 
nəzərdə tutulur) çaşqınlıq içərisində qalmasıdır. 
3. Qapısı olmayan dairə (ikinci çərçivənin ortasındakı) və 
həmin dairənin ortasındakı nöqtə həqiqətdir. 
4. Həqiqətin mənası zahir və batinlərdən uzaq olan, heç 
bir  şəkil qəbul etməyən bir şeydir. 
5. Sənə işarə etdiyim şeyi anlamaq istəyirsənsə, 
Quşlardan dördünü götür və onları özünə öyrət  (Quran 2/260), 
çünki Haqq uçmur.1 
6. İstək (şövq, həvəs) gizlilikdən sonra gəlir, heybət 
(bihuşluq) ona mane olur, heyrət onu talan edir.  
                                                 
1
 Bununla Həllac hər şeyin Haqqın özü deyil, Onu təsvir edən, Ona dəlalət edən 
bir dəlil o lduğunu vurğulayır.  
 
 
Kitab ət-Təvasin   31 
 
7. Bu, həqiqətin mənasıdır. Bu, mənbələrin 
dairəsindən, qatların dediklərindən daha dəqiqdir. Bundan daha 
dəqiq olanı isə vəhmin sirrinin anlaşılmasının anlaşılmasıdır. 
8. Odur ki, [Haqq] dairənin içində görülür, onun 
kənarında deyil.1  
9. Həqiqətin elminin elminə gəlincə, o qadağan edilib 
(Həramdır), o elmi axtaran acizdir və dairə onu yasaq edir. 
10. Buna görə də Peyğəmbərimiz (s) «Həram»  
adlandırılıb, çünki ondan (s) başqa heç kim yasaq edilmiş 
dairədən kənara çıxmayıb. 
11. O, qorxu və təqva içində və həqiqət libasında 
məxluqatdan kənara çıxdı və: «Ah», – dedi. 
      
 
 
   
                                                 
1
 Yəni hər şeyin mahiyyətini təşkil edən bir zərrə mövcuddur ki, onu dərk 
etməklə həmin şeyin həqiqəti dərk edilmiş olur və həmin zərrən i görmək, 
dərk etmək üçün zərrədən kənar hər şeyin fövqündə durmaq vacibdir.  
 32  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
V (e)  
 
TA SIN  NÖQTƏ  
 
 
1. Bundan daha dəqiq olan isə nöqtənin zikridir. O, 
[nöqtə] əsldir, artmır, azalmır, tükənmir. 
2. [Məni] inkar edənlər çöl dairədədirlər. Onlar məni 
görməyəndə mənim halımı inkar edirlər, məni zindiq adlandırırlar, 
məni pisliklərdə günahlandırırlar. Mənim şanımı görəndə fəryad 
edirlər. Yasaq dairənin içində olan isə onun fəryadının arxasının 
arxasındadır.  
3. İkinci dairənin sahibi məni «rəbbani alim» zənn edir. 
4. Üçüncü dairəyə çatan hesab edir ki, mən 
əminlikdəyəm. 
5. Həqiqət dairəsinə çatan məni unudur və məni görmür. 
6. Xeyr, sığınacaq yoxdur. Həmin gün sənin Rəbbin 
təyin edəcək. Həmin gün insana onu geri qoyan və irəli aparan 
işləri xəbər veriləcək  (Quran 75/11-13).    
7. [İnsan] xəbərə fikir vermədi, sığınacağa qaçdı, 
qığılcımlardan qorxdu, aldanıb təhlükəyə atıldı. 
8. Mən sufi quşlardan iki qanadlı bir quş (mürid) gördüm. 
Uçanda mənim şanımı inkar etdi.  
9. Məndən paklıq barədə soruşdu, ona dedim: 
«Qanadlarını yoxluq (fəna) qayçısı ilə kəs. Yoxsa mənim ardımca 
gələ bilməzsən».  
10. Dedi:  
– Mən qanadlarımla dostuma tərəf uçuram. 
– Vay sənin halına! – dedim, – Onun bənzəri kimi bir 
şey yoxdur. O, görüb eşidəndir  (Quran 42/11).  
Həmin gün o adam fəhm dənizinə düşdü və batdı. 
11.  Fəhmin təsviri belədir: 
 
 
Kitab ət-Təvasin   33 
 
 
Şeir (vafir bəhri): 
 
Könlümün gözüylə gördüm Rəbbimi, 
Sordum: «Kimsən?» Dedi: «Sən». 
 
Məkanının məkanı yoxdur Sənin – 
Sənin olmayacaq bir məkan varmı? 
 
Səndən gələn fəhmin fəhmi yoxdur, 
Fəhm Sənin məkanına yetə bilərmi? 
 
Hər məkana sahib olan Sənsən, 
Elə bir məkan yoxdur – bəs Sən hardasan?1  
 
Mənim fənamdadır fənamın fənası,  
Mənim öz fənamda tapdığım Sənsən. 
 
Adımın, cismimin rəsmi pozulub itəndə 
Özümdən özümü sordum. Cavab verdim: «Bu, 
 Sənsən». 
 
Sirrim sənə işarə etdi o vaxtadək ki, 
Mən yoxa çıxıb Səndə davam etdim. 
 
Həyatım da, qəlbimdəki sirr də Sənsən, 
Harda mən varam – Sən varsan orda. 
                                                 
1
 Şeirin qalan beytləri Həllacın «Divan»ından əlavə edilib (47, s. 52 -53).  
 34  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
Hər şeyi elmlə dərk etdim, bildim, 
Hər şeyi göstərən Sənsən. 
 
Allahım, Öz əhvini bəxş et ki,  
Səndən başqasına üz tutmayım. 
 
12. Dairədə ilk nöqtə1 anlamaqdır, ondan [yalnız] biri 
Haqdır, digərləri batildir. 
13. O (Haqq axtaran kəs), yüksələrək yaxınlaşdı, ucalaraq 
geri döndü (Quran 53/8). Axtararaq yaxınlaşdı, nəşə ilə geri 
döndü. Qəlbini orada qoydu və Rəbbinə yaxınlaşdı. O qeyb oldu, 
o, məni görəndə hələ qeyb olmamışdı. Hüzurda olmayan necə 
hüzura çatdı? Görməyən necə gördü? 
14. Tərəddüd etdi və gördü. Gördü və tərəddüd etdi. Ona 
şahid olundu və o, şahid oldu. Çatdı və ayrıldı. İstəyi ilə çatdı, 
könlündən ayrıldı, Könül gördüyündə aldatmadı  (Quran 
53/11).    
15. Onu gizlətdi və yaxınlaşdırdı. Onu yaxınlaşdırdı və 
paklaşdırdı, onun susuzluğunu yatırtdı və doydurdu. Onu 
saflaşdırdı və seçdi. Onu çağırdı və onu dəvət etdi, onu bəlaya 
saldı və şəfa verdi. Onu qorudu və ata mindirdi.2 
16. O, iki yay məsafəsinə  çatdı. O tövbə etdi və hədəfə 
çatdı. O çağırıldı və cavab verdi. Gördü və yox oldu. İçdi və məm-
nun qaldı, yaxınlaşdı və ağlı başından çıxdı, şəhərlərdən və yol-
daşlarından, sirlərindən, gördüklərindən və əsərlərindən uzaqlaşdı. 
17. Sizin yoldaşınız (yolunu) azmadı  (Quran 53/2), 
naqis olmadı, yorulmadı, gözü «harada» ilə bəhanə gətirmədi, «nə 
vaxt» ilə yorulmadı, var oldu. 
                                                 
1
 Görünür, Həllac nöqtələri eyni şəkildə, eyni məsafədə, başı və sonu olmayan 
bir şəkildə verməklə ilk, Haqq və batil nöqtələrin sirr olduğuna işarə etmişdir. 
Çərçivə isə insan təfəkkürünün məhdudluğuna işarədir.  
2
 
tutulur. 
 
 
Kitab ət-Təvasin   35 
 
18. Bizi düşünməsində və bizimlə bağlı işlərində Sizin 
yoldaşınız (yolunu) azmadı  (Quran 53/2), bizim müşahidəmizdə 
olan zikr bağçasında Sizin yoldaşınız (yolunu) azmadı  (Quran 
53/2), fikir cövlanında yolunu çaşmadı. 
19. Əksinə, nəfəslərində və göz qırpımlarında zikr edərək, 
bəla və mükafatlarında şükür edərək Haqq üçün oldu. 
20. O, nurdan nura yalnız vəhy olunan vəhydir  (Quran 
53/4). 
21. Sözləri diqqətlə nəzərdən keçirt, zənlərdən uzaq ol, 
ayaqlarını insanlıqdan və xəlqdən ucaya qaldır. Onu nizam və  
uyğunluqla ayırd et, coşqun eşqlə özündən keç, gör ki, dağlar və 
qayalıqlar – fəhm dağlarının və əminlik qayalıqlarının – arasında 
uçursan ki, gördüyünü görəsən, Həram məscidindən israrlı oruc 
halı ilə keçəsən. 
22. Sonra o yaxınlaşdı, sanki o, mənaca yaxınlaşırdı. Sonra 
zəif kimi yox, aciz kimi dayandı.1 O, tərbiyə məqamından təlim 
məqamına keçdi, təlim məqamından yaxınlıq məqamına keçdi. 
Axtararaq yaxınlaşdı, qaçaraq uzaqlaşdı. Çağıraraq yaxınlaşdı, 
müjdəçi olaraq geri döndü, cavab verərək yaxınlaşdı, yaxın olaraq 
qayıtdı, şahid olaraq yaxınlaşdı, müşahidə olunaraq qayıtdı. 
23. İki yay məsafəsi qədər yaxınlaşdı  (Quran 53/9), 
«harada»nı «arada» oxu ilə atdı, iki yayı təsbit etdi, haradanı 
dəqiqləşdirmək və ya mənbəni gizlətmək üçün mənbənin 
mənbəyinə yaxınlaşdı. 
24. Qəribə alim  Hüseyn b. Mənsur Həllac (Allah ona 
rəhmət eləsin) dedi: 
25. Zənn etmirəm ki, ikinci yaya çatmamış birisi bizim 
kəlamımızı anlasın. İkinci yay Lövhi Məhfuzun altındadır.  
26. Onun (ikinci yaya çatanın) hərfləri çox deyil, onlar nə 
ərəbcədir, nə əcəmcə. 
                                                 
1
 Yəni bezmədi, yoru lmadı, yaln ız onun gücü və idrakı fövqündə olduğunu 
anladı.  
 36  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
27. Bir hərfdən başqa, o da «mim»dir (م), (mim hərfi) 
vəhy olunandır 1 (Quran 53/4)). 
28. Mim sonuncu addır, yəni ikinci yayın adıdır və o, 
mələkut mülküdür. 
29. O, birinci yayın telidir (vətəridir), o həm də birinci 
yayın başlanğıcıdır (yəni ikinci yayın mülkü mələkutdur. O isə 
birinci yayın telidir və cəbərut mülküdür. Beləliklə, birinci yay 
cəbərut mülkü, ikinci yay mələkut mülküdür. Mülk hər iki yayın 
telinin xüsusiyyətidir. Zatın mülkünün xüsusi təcəllisi vardır ki, o 
da əzəlinin oxudur, …hər iki yayın oxudur.) 
30. Bu, günəşi yandırandan (Allahdan) gəlir. 
31. Həllac (Allah ondan razı olsun) deyir: «Kəlamın sənəti 
yaxınlığın mənasındadır, O, mənanı xəlqin yolu üçün deyil, 
haqqın həqiqəti üçün bağışlayır. Yaxınlıq dəqiqlik dairəsidir».  
32.  Həqiqətlərin haqqı olan Həqiqət dəqiqlərin dəqiqində-
dir; öndə gedənlərin şəhadətinə görə bu, aludə olanın tiryəki vəsf 
etməsində, əlaqələrin qopmasının görülməsində, bərabər yəhərin 
üstündə fəlakətlərin davam etməsindədir; bu, şəxsiyyətdən asılı 
olaraq, xüsusi yolla və xilas ifadəsi ilə dəqiqliklərin bəyanıdır; 
peyğəmbər ənənəsinə riayət edən kəslərin mənəviyyatını anlamaq 
üçün əhatəli görüş mənasında olan yaxınlıqdadır. 
33. Yəsribin2 sahibi (s) qorunan kitabda (Qurani-Kərim-
də), qeyd etdiyimiz kimi yazılmış  və himayə edilən kitab-
da  (Quran 52/2) mühafizə edilən kəsin şanı haqqında quşların 
məntiqinin mənasından (Quran 27/16) [çıxış edərək] deyir: «Bizi 
iki yay məsafəsinə  kimi inandırdı və… gözü  uzaqlaşdırdı».3 
34. Ey həsrət çəkən, əgər bunu anladınsa, anla ki, Mövla 
[Allah] ancaq bir əhlə, əhlindən bir əhlə, əhlinin əhlinə müraciət 
edir. 
                                                 
1
 
tutulur. 
2
 Yəsrib – Mədinə şəhərin in islamdan əvvəlki adı.  
3
 Ayn – həm də mənbə mənasındadır. Eyni zamanda, ola b ilsin, Həllac burada 
şahid olunacaq həqiqətlərin iki gözlə gö rülməsinin mümkünsüzlüyünə işarə 
edir.  
 
 
Kitab ət-Təvasin   37 
 
35. Onun əhli o kəsdir ki, ustadı və tələbəsi yoxdur, seçimi 
və bənzətməsi, təhrifi və tənbehi yoxdur, onunla və ondan bir şey 
yoxdur, əksinə, onda olan ondadır, o, ondadır, onda olan onda 
deyil. Susuz çöllük susuz çöllükdə, ayə ayədə olduğu kimi.1 
36. İddialar Onun mənalarıdır, mənalar Onun əməlləridir, 
Onun əməlləri uzaqdır, Onun yolu sərtdir, adı – şərəflidir, 
keyfiyyəti – fərdidir, mə‘rifəti – məchuldur, məchulluğu – 
həqiqətidir, dəyəri – təminatıdır, adı – yoludur, xüsusiyyəti – 
atəşidir, hirs – sifətidir. 
37. Oyanıqlıq2 Onun keyfiyyətidir, günəşlər – meydanı və 
şanıdır, nəfslər – məskənidir, şeytan – alimidir, əhli – heyvanıdır, 
adamlar – sirridir, unutduğu – şanıdır, əzilmək – Onun bəyanıdır, 
gəlin – Onun bağçasıdır, silinib yox olmaq – binasıdır. 
38. Onun ərbabları (ağaları) – mənim sığınacağım, Onun 
prinsipləri – mənim qorxumdur, Onun iradəsi – mənim diləyim, 
Onun sərbəstlik verməsi – mənim mənzilim, Onun [verdiyi] dərd 
– mənim kədərimdir, Onun pərdəsi – sakitlik, [təcəllisinin] 
davamlı olması – göz xəstəliyidir. 
39. Onun təcridi mənim meyxanəmdir, Onun qolçaqları 
mənim yoxsulluğumdur, Onun dedikləri halımın dayağıdır. Bu 
qədər! Ona bundan yaxın olan Onun qəzəbinə gələr. Sonrasına 
Allah kərimdir. 
 
 
   
                                                 
1
 Yəni özü kimi, heç b ir sifət və ya əlavə olmadan. 
2
 İngilis dilinə tərcümədə bu söz «şəriət» kimi verilmişdir.   
 38  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
VI (f) 
 
TA SIN ƏZƏLI VƏ ŞÜBHƏ  
 
 
1. Qəribə ustad alim Əbu‘l-Muğis (Allah onun ruhunu 
müqəddəs etsin) əks mənalı iddiaların həqiqiliyi haqqında deyir:  
«Yalnız İblisin və Əhmədin (s) iddiası həqiqi olub. Ancaq İblis 
mahiyyətdən (əvvəlcə var olduğu Həqiqət aləmindən) düşdü, 
Əhmədə (s) isə mahiyyətin mahiyyətindən kəşflər açıldı. 
2. İblisə dedi: «Səcdə et». Əhmədə (s) dedi: «Bax!» Bu 
səcdə etmədi. Əhməd (s) baxmadı, baxışlarını nə sağa döndərdi, 
nə şimala Göz nə ayrıldı, nə də həddini aşdı  (Quran 53/17). 
3. İblisə gəlincə, o dəvət etdi, lakin öz gücü geri 
qaytarılmadı. 
4. Əhməd (s) çağırdı və öz gücü qaytarıldı. 
5. «Səninlə dönürəm və Səninlə uçuram» sözlərilə, «Ey 
qəlbləri incələyib təftiş edən!» kəlməsilə və «Sənə olan şükrüm 
saysızdır» deməklə. 
6. Səma əhli arasında İblis kimi bir muvahhid (Allahın 
bir olduğuna şəhadət verən) olmayıb. 
7. İblis üçün mahiyyət dəyişdiyinə görə yoldan1  gözünü 
çəkdi və məbuduna təcriddə ibadət etməyə başladı. 
8. Təkliyə çatanda lənətləndi, yüksək təcrid tələb edəndə 
ondan [səcdə etməsi] tələb olundu. 
9. Ona dedi: «Səcdə et!» Dedi: «Səndən başqasına xeyr!» 
Ona dedi: «Lənətim üzərinə olacaq!» Dedi: «Səndən başqasına 
xeyr». 
10. Şeir (həzəc bəhri): 
 
Mənim Sənə görə inkarım müqəddəsləşdirməkdir, 
Səndə olan ağlım1 dəlilikdir. 
                                                 
1
 Allaha aparan və yaln ız insana məxsus olan kamilləş mə və yüksəliş yolu.  
 
 
Kitab ət-Təvasin   39 
 
 
Sevgili məni çaşdırdı, 
Ona olan baxış od saçır. 
 
Sevgilinin dəlili işarət etdi 
Ki, yaxınlıq örtünməkdir. 
 
Adəm yalnız Sənin üçündür, 
Arada olan İblisdir. 2 
 
11.  O (İblis), qürur dənizinə düşdü, kor oldu və dedi:   
– Mənim Səndən başqasına yolum yoxdur. Mən müti 
aşiqəm.  
– Sən lovğalandın, – söylədi. 
– Əgər mənim Səninlə bərabər bir anım olsaydı, təkəbbür 
və lovğalıq mənə layiq olardı.3 Mən Səni əzəldən (maddi dünya 
var olmamışdan – K.B.) tanıyıram Mən ondan xeyirliyəm  
(Quran 7/12), çünki xidmətində daha əvvəldənəm və hər iki 
dünyada Səni məndən daha yaxşı tanıyan yoxdur. Mənim 
niyyətim Səndədir, Sənin niyyətin isə məndədir. Sənin məndəki 
niyyətin daha əvvəldir. Mənim Səndən başqasına səcdə etməyim, 
yaxud etməməyim üçün mənim əslimə qayıtmağım lazımdır. 
Çünki Sən məni oddan yaradıbsan  (Quran 7/12), od isə oda 
qayıdır. Seçim və ixtiyar Sənindir. 
12. Şeir (təvil bəhri): 
 
Mənim Sənə uzaqlığımdan başqa bir uzaqlığım  
yoxdur, 
Yəqin etdim ki, uzaqlıq və yaxınlıq birdir. 
                                                                                                            
1
 «Divan»da «zənnim» (47, s. 98).  
2
 2-ci və 3-cü beytlər «Divan»dan əlavə edilib. (47, s. 98).  
3
 Yəni mən Səninlə bərabər olmamışam, Sənin xidmət ində olmuşam. Bu, 
xristian versiyasından fərqli o laraq, İblisin Allaha deyil, insana qarşı üsyana 
qalxmasına dəlalət edir.  
 40  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
Mən Səni tərk etsəm, mənim sahibim ayrılıq olar, 
Necə gerçək olur ki, ayrılıq və məhəbbət birdir.  
 
Uğurda, pak xilasda həmd Sənindir, 
Uzaqlığım zillətimdir, Səndən başqasına səcdəm  
yoxdur. 1  
 
13. Musa və İblis Turun cığırında görüşdülər. Ondan 
soruşdu:  
– Ey İblis! Sənə səcdə etməyə nə mane oldu?  
Cavab verdi:  
– Mənə vahid məbud iddiası (tək Allaha səcdə istəyi) 
mane oldu, ona (insana) səcdə etsəydim, sənin kimi olardım. Sənə 
bir dəfə nida gəldi: dağa bax  (Quran 7/143)», sən də baxdın. 
Mənə min dəfə nida gəldi ki, səcdə et, mənamdakı iddiama görə 
etmədim. 
14. Musa soruşdu:  
– Sən əmrə tabe olmadın axı?  
– Bu, əmr deyildi, imtahan idi.  
– Günah etmədinsə, bəs sənin surətin niyə dəyişdi?2  
– Ey Musa, bu, [zahiri] dəyişmədir. Halı o [zahiri 
dəyişmə] yaratmır, o, keçib gedəndir. Mə‘rifət isə şəxs dəyişsə 
belə, olduğu kimi doğrudur və dəyişmir, – deyə cavab verdi.  
15. Musa soruşdu:  
– İndi onu zikr edirsən?  
– Ey Musa, fikir zikr edilmir. Mən də xatırlananam, O da, 
Onun zikri mənim zikrimdir, mənim zikrim Onunku. Bizi yalnız 
bərabər xatırlayırlar. İndi mənim xidmətim daha səmimidir 
(təmizdir), vaxtım [başqa şeylərdən] daha uzaqdır, zikrim daha 
                                                 
1
 «Divan»da və kitabın fars nüsxəsində bu sətir belədir: «Ağıllı qulun üçün 
Səndən başqasına səcdə yoxdur». (47, s. 57).   
2
 Həm xristian, həm də islam rəvayətlərinə görə, İb lisin gözəl surəti Allahın 
əmrindən çıxdığ ına görə kifirləşib.   
 
 
Kitab ət-Təvasin   41 
 
pakdır, çünki mən əzəldə öz həzzim üçün Ona xidmət edirdim, 
indi isə Onun həzzi üçün xidmət edirəm. 
16. Mənim istəyimi qadağandan, rədd etməkdən, ziyandan, 
faydalardan qurtardı, məni ayırdı, meydana çıxartdı, məni 
çaşdırdı, qovdu ki, seçilmişlərə qarışmayım; qısqanclığıma görə 
məni başqalarından ayırdı, heyrətimə görə məni dəyişdirdi, 
uzaqlaşdırıldığıma görə məni çaşdırdı, xidmətimə görə məni 
uzaqlaşdırdı, söhbətimə görə məni yasaq etdi, mədhimə görə məni 
utandırdı, tərk etdiyim üçün məni qadağan etdi, xəbərlərimə görə 
məni tərk etdi, vüsala çatmağım üçün mənə kəşflər etdi, məhrum 
olmağım üçün məni vüsala çatdırdı, arzuma mane olmaq üçün 
məni məhrum etdi. 
17. Haqqa and olsun ki, mən tədbirimdə yanılmadım, 
[Allahın] yazısını rədd etmədim, təsvirin dəyişməsi məni 
aldatmadı, mənim bu yazılara rəğmən öz alın yazım var. Mənə öz 
odunda əbədiyyən əzab versə də, başqasına səcdə etmərəm, bir 
şəxsə və cəsədə alçalmaram, mən [Ona] zidd və ya bərabər birini 
tanımıram. Mənim iddiam sadiqlərin iddiasıdır. Məndə olan 
sadiqlərin sevgisindəndir. 
18. Həllac (Allah ona rəhmət eləsin) deyir: «Əzazilin 
(İblisin) halları haqqında [müxtəlif] sözlər vardır. Bəziləri deyir 
ki, o, səmada da, yerdə də dəvətçidir. Səmada o, mələkləri yaxşı 
işlər görməyə çağırır, yerdə isə insanları şər işlərə dəvət edir. 
19. Əşyalar öz zidləri ilə tanınırlar. Zərif ağ ipək qara 
işlərdən (toxunuşdan) yaranır. Mələk yaxşı işləri təklif edir və 
rəmzi olaraq yaxşılara deyir: «Əgər yaxşı iş görsəniz, 
mükafatlanarsınız». Şəri tanımayan yaxşını da tanımaz. 
20. Qəribəliklər alimi Əbu Umarə Həllac deyir: «İblis və 
Fironla comərdlik (fütüvvət) haqqında mübahisə etdik. İblis dedi: 
«Əgər mən səcdə etsəydim, comərdlik adımı itirərdim». Firon 
dedi: «Əgər Onun rəsuluna [Musaya] inansaydım, comərdlik 
məqamından düşərdim».  
21. Mən dedim: «Əgər iddiamdan və dediklərimdən 
dönsəydim, cömərdlik xalısından düşərdim».  
 42  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
22. İblis Mən ondan xeyirliyəm  (Quran 7/12), – de-
yəndə ondan başqasını görmürdü. Firon Mən sizin üçün mən-
dən başqa Tanrı tanımıram  (Quran 28/38), – deyəndə öz qöv-
mündə haqq və batili fərqləndirə biləcək başqa birini tanımırdı.  
23. Mən dedim: «Onu tanımayanlar Onun izini tanısınlar. 
Mənəm o iz. Mən Haqqam, çünki mən əbədidən haqq olaraq 
Haqla varam». 
24. Mənim yoldaşım və ustadım İblis və Firondur. İblis 
cəhənnəmlə hədələndi, ancaq öz iddiasından geri dönmədi. Firon 
okeanda boğuldu, ancaq iddiasından dönmədi, vasitə qəbul 
etmədi. O dedi Mən inanıram ki, İsrail övladlarının  
inandığından başqa ilah yoxdur  (Quran 10/90), sən görmürsən 
ki, Allah-Təala, həmd olsun Ona, öz şanında Cəbrailin əksinədir? 
Dedi: «Niyə sən ağzını qumla doldurursan?» 
25. Öldürülsəm də, [çarmıxa çəkilsəm də], əlim, ayağım 
kəsilsə də, iddiamdan dönməyəcəm. 
26. «İblis» adı Onun adından yaranıb, dəyişdi «Əzazilə» 
 onun – ( ز) onun qayğılarının dəyəridir, zə – (ع) Ayn .(عزازيل)
artmasının və çoxalmasının şiddətlənməsidir, əlif (ا) – onun 
ülfətinin artmasıdır, ikinci zə – onun öz mərtəbəsindəki 
zahidliyidir, yə (ي) – əzablarına gedən yoldur, ləm (ل) – dərdləri 
ilə mübarizəsidir.  
27. [Allah] ona dedi:  
– Ey rəzil! Səcdə etmirsən? 
– Əslində, mən sevənəm. Sevən isə rəzildir. Doğrudan da, 
Sən mənə «rəzil» deyirsən, ey mətinli qüvvə sahibi, mənim 
başıma gələnləri mən aydın kitabda (Quranda) oxuyuram. Mən 
ona [insana] necə alçala bilərəm. Sən məni oddan yaratdın, onu 
palçıqdan. Bunlar iki uyğun gəlməyən ziddiyyətlərdir. Mən Sənin 
xidmətində daha əzəldənəm və daha böyük fəzilətdə, daha böyük 
elmdə və daha kamil anddayam». 
28.  Haqq-Təala ona dedi:  
– Seçim mənimdir, sənin deyil. 
– Bütün seçimlər və mənim də seçimim Sənindir. Sən artıq 
mənim üçün seçdin. Ey yaradan! Ona səcdə etməkdə mənə mane 
 
 
Kitab ət-Təvasin   43 
 
olan da Sənsən. Dediklərimdə bir səhv edirəmsə, buna yol vermə, 
çünki Sən eşidənsən. Əgər sən mənim ona səcdə etməyimi 
istəyirsənsə, mən mütiyəm. Ariflər arasında Səni məndən daha 
yaxşı tanıyan başqa birini tanımıram.  
29. Şeir (xəfif bəhri): 
 
Mənə əzab vermə, əzab məndən uzaqdır, 
Ağam, mükafatımı ver, çünki mən təkəm. 
 
Vədədə Sənin sözün həqiqətən haqdır, 
Başlanğıcda mənim əmrimin başlığı şiddətlidir. 
 
Kim kitabı istəyirsə, bu, mənim xitabımdır, 
Oxuyun, bilin ki, mən şəhidəm. 
 
30. Ey qardaşım! Onu «Əzazil» adlandırdılar, çünki o, 
uzaqlaşdırıldı və ilk saflığından «təcrid edilmiş» oldu. O, 
əvvəlindən sonuna dönmədi, çünki sonundan çıxmadı, öz 
başlanğıcında bəlaya düşdü. 
31. Onun çıxmaq cəhdi onun yanmaq israrı səbəbindən 
alınmadı. O, inad məkanı ilə özünün yüksək məqamı arasında 
qaldı. 
32.  Saf mənbə dərin bir göldür. Bolluq olan yerdə o, 
susuzluqdan əziyyət çəkdi, onu od yandırdığına görə öz əzabını 
ağladı, onun qorxusu heç nə idi, ancaq yalan idi, onun korluğu 
qürurudur və o, budur. 
33. Ey qardaşım! Əgər anlasaydın, sən işarəti işarət olaraq 
düşünərdin və zənlə zənn edərdin, qəmlə dönüb, narahatlıqla fəna 
olardın. 
34. Qövmün gözəl natiqləri onun qapısı önündə dilsizdir-
lər, ariflər öyrəndiklərində acizdirlər. O, səcdələrində onlardan da-
ha çox şey öyrənir, varlığa onlardan daha yaxındır, onlardan daha 
çox gücünü sərf edir, əhdinə daha vəfalıdır, məbuda daha 
yaxındır. 
 44  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
35. Onlar [mələklər] Adəmə kömək üçün səcdə etdilər, 
İblis uzunmüddətli müşahidə üçün səcdədən imtina etdi. 
36. Onun işi qarışdı, zənni pisləşdi Mən ondan 
xeyirliyəm , – dedi və pərdə arxasında qaldı. O, torpaq haqqında 
tərəddüdə düşdü və cəzasını əbədiyyət boyu davam etdirdi. 
 
 
 
   
 
 
 
Kitab ət-Təvasin   45 
 
 
VII (g) 
 
TA SIN [İLAHI] IRADƏ  
 
1. Bu, [ilahi] iradənin təsviridir.1 
Bu, həmin ta sindir. Birinci dairə onun istəyidir, ikinci – onun 
hikmətidir, üçüncü – qüdrətidir, dördüncü – onun xəbərləri və 
əzəliyyətidir. 
2. İblis dedi: «Əgər birinci dairəyə girsəydim, ikincinin 
bəlasına düşərdim. Əgər ikinciyə çatsaydım, üçüncünün bəlasına 
düşərdim. Əgər üçüncüyə daxil olsaydım, dördüncünün bəlasına 
düşərdim. 
3. Elə isə yox, yox, yox, yox və yenə də yox! Mən 
birincidə qaldım və ikinciyə lənətlənmədim, üçüncüyə 
keçirilmədən geri döndərildim. Dördüncü məndən haralardadır? 
4. Əgər bilsəydim ki, səcdə məni xilas edəcək, onda 
səcdə edərdim. Lakin bilirdim ki, bu dairənin arxasında da dairələr 
var. Öz-özümə dedim: «Belə hesab edək ki, mən bu dairədən xilas 
oldum. Bəs ikincidən necə xilas olacam? Bəs üçüncüdən, 
dördüncüdən?» 
5. Beşinci əlif (üçüncü bənddəki «lə»nin (ال - yox) əlifi 
nəzərdə tutulur O, daim diri olan 2 (Quran 2/255) Allahdır 
deməkdir. 
   
                                                 
1
 Güman etmək olar ki, Həllac bu rəsmi ilə sözügedən iki yayı, onların 
mənasını və insanın onlara nisbətdəki məqamını təsvir etmişdir.  
2
  
 46  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
VIII (h) 
 
TA SIN TÖVHID 
 
 
1. Bu, O, daim diri olan  Allahdır deməkdir. 
2. Haqq vahiddir, təkdir, yeganədir, təklənəndir. 
3. Vahid və tövhid «Onda» və «Ondan» deməkdir. 
4. «Ondan» – Onun təcriddən də təcrid olmasını bildirir. 
Onun mənasının surəti belədir:  
5. Tövhid elmi sadə və mücərrəddir. Tövhidin surəti 
belədir:   
6. Tövhid təkləyənin (yaradılmışın) sifətidir, təklənənin 
(Allahın) deyil. 
7. Əgər desəm «mən» «O»yam, onda O, O olmur. O, 
«mən»dən, mən deməkdən və mənim tövhidimdən ucadır. O, 
«mən» deyəndə sənin üçündür, özü üçün deyil. 
8. Əgər desəm «tövhid təkləyənə aiddir», tövhid məxluq 
deyil axı.1 
9. Əgər desəm tövhid təklənənlədir, onda təkləyən 
tövhidlə necə əlaqəli olar? (təkləyənin sifəti necə olar?) 
10. Əgər desəm «təkləyəndən təklənənə doğru», onda ona 
(tövhidə) hədd qoymuş olaram.2 
 
   
 
                                                 
1
 Yəni Haqq məhdud deyil, lakin hər şeyin son və ya başlanğıc həddidir.   
2
 Əgər desəm təkləyən təklənəndir, (tövhidə) hədd qoymuş olaram.  
 
 
Kitab ət-Təvasin   47 
 
 
IX (i) 
 
TA SIN TÖVHID HAQQINDA SIRLƏR1 
  
 
1. Tövhidin sirrinin ta sininin sifəti belədir: 
2. Ondan (tövhiddən) olan sir-
lər – qorxudur, ona yönələn – iddiadır, çünki O, verəndir, Ona [bir 
şey] lazım deyil. 
2. Tövhidin incəliyi Onun [yaratdıqlarının] sirləridir. 
Mən – sirrəm. Ancaq sirdə, könüldə və vicdanlarda Onun «hə»si 
 yoxdur.3 (ه)
3. Əgər «Ona and olsun!» – desən, onlar «O»durmu? – 
deyərlər. 
4. Rənglər, növlər və işarətlər nöqsanlara [dəlalət edir], 
aldatmır.4  
5. Sanki onlar nizamlı (möhkəm) binadır  (Quran 
61/4). O, həddir. Onun əhədiyyəti həddi istisna etmir. Hədd 
həddir. Həddin keyfiyyətləri məhduddur, təklənən isə məhdud 
deyil5.  
6. «Haqq» Haqq deyil, Haqqın məkanıd ır. 
                                                 
1
 A.Tarjumana bunu «Tövhiddə özünüdərk» kimi tərcümə etmişdir (26).  
2
 Əlif – tövhiddir, biri yuxarıda, biri isə aşağıda olan həmzələr (  sirlər, hər – (ء
iki tərəfdəki aynlar (ع) – varlıqlard ır (26).  
3
kəlməsində hər hansı b اهللا  ir hərf götürüləndə məna dəyiş məz qalır: هللا – A llah 
üçün, له – Onun üçün, ه – O, yəni ه (hə hərfi) Onun mahiyyətinə, Onun 
məxluq larında olmayan zatına işarə edən bir hərfd ir.  
4
 Bunlardan hər biri Zata əlavədir, ikincidir, lakin Onun haqqında doğru 
məlumat verəndir.  
5
 Tövhid – tək olmaq bir təsvir və ifadə olaraq məxluqa xasdır, bir keyfiyyət, 
sifət olaraq ancaq Allaha aid ola bilər.  
 48  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
7. Tövhid demə, çünki söz və həqiqət xəlq üçün 
gerçək deyil, Haqq üçün necə gerçək ola bilər?1 
8.  Əgər desəm ki, tövhid Ondan gəlir, Zata iki zat 
şamil edərəm. Hər nə yaranıbsa, Sənin zatındandır, Zat – zat 
olmayan zatdır.2 
9. Desəm ki, O, aşkarlanandan sonra gizlənd i, harada 
gizləndi ki, «hara» yoxdur? Nə «nə», nə «o» onu əhatə edə 
bilər.  
10. Çünki «o» da Onun yaratdığıd ır, «hara» da  Onun 
yaratdığıd ır. 
11. Araz (aksidensiya) cövhərin (substansiyanın) 
dəstəyi olmadan var olmaz. Cisimdən ayrılmayan cis imsiz 
olmadığı kimi, ruhdan ayrılmayan da ruhsuz var ola bilməz. 
Qovuşma (assimilyasiya) ruhanidir.  
12. Biz içdə [batində] olana qayıdaq və onu tərkib-
dən, qovuşmadan, sözdən, parçalardan və yüklərdən təcrid 
edək. 
13. [Növbəti sxemdə] birinci [dairə] – Onun 
əməlləridir, ik inci – hər iki dünyanın dairələrinin qanunlarıd ır. 
14. Nöqtə tövhidin mənasıdır, ancaq tövhid in özü 
deyil. Əgər deyilsə, o ayrılan dairə nədir? 
 
 
 
   
                                                 
1
 Yəni tövhid bir söz kimi mahiyyəti tam olaraq  əks etdirmir.  
2
 Allah ın Zatın ın hər bir şeyin fövqündə olmasına işarədir.  
 
 
Kitab ət-Təvasin   49 
 
 
X (c) 
 
TA SIN TƏNZIH (AYRILMA)  
 
 
1. Bu, həmin dairəyə bir misaldır və 
onun təsviridir. 
2. Bu, bütün dini qrup, dəstə, nəzarət və təriqət əhlinin 
dediklərinin hamısıdır. 
3. Birinci (yuxarıdakı dairələr nəzərdə tutulur) – onun 
[tövhidin] zahiridir. İkinci – onun batinidir, üçüncü – onun 
işarətidir. 
4. Bu, bütün yaradılanların, yaradılışın, qütbün, yolların, 
gecə söhbətlərinin, inkarların, yanılmaların, nəfəs qaralmalarının 
hamısıdır. 
5. İçlərdə (batinlərdə) dönən, yırğalanan, tərəddüdlü, 
yıxılan, dolaşan, kinli, yetişən ürəklər var.   
6. Bunlar hamısı yaradılanlar, rənglərdir. Haqq bu 
əfsanədən uzaqdır. 
7. Əgər desəm ki, O, «O»dur, bu, tövhid demək deyil. 
8. Əgər desəm ki, Haqqın tövhidi doğrudur, deyərlər: 
«Düzdür!»  
9. Əgər desəm ki, «zamansızdır», deyərlər ki, «tövhidin 
mənası təşbihdir (bənzətmədir)?» Haqqın vəsfi üçün bənzətmə la-
yiq deyil. Tövhid nə Haqqa nisbət edilər, nə xəlqə, çünki ədəd 
məhduddur. Əgər tövhiddə artım varsa, hadisədir, hadisə isə Haq-
 50  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
qın sifəti deyil. Zat vahiddir. Haqq və batil Zatın mahiyyətindən 
gəlmir.   
10. Əgər desəm ki, «tövhid kəlamdır», kəlam – zatın 
sifətidir. 
11. Əgər desəm ki, «bu, Onun vahid olmaq istəyidir», 
iradə – zati sifətdir, istək – xəlqi sifətdir.1 
12. Əgər desəm ki, «Allah – zatın tövhididir», zat tövhid 
olur. 
13. Əgər desəm ki, «o (tövhid), zat deyil», mən onu 
məxluq etmiş oluram. 
14. Əgər desəm ki, «ad və adlanan vahiddir», bəs onda 
tövhidin mənası nədir? 
15. Əgər desəm ki, «Allah Allahdır», onda Allah 
mahiyyətin mahiyyətidir, o isə odur. 
16. Bu, bütün səbəbləri inkar edən ta sinin məkanıdır. Bu 
ləm əliflə (ال – yox, inkar) olan dairələr onun (tövhidin) surətidir. 
 
17.  Birinci – əzəliyyətdir, ikinci – məfhumlardır, üçüncü – 
cəhətlərdir, dördüncü – məlumatlardır. 
18. Zat sifətsiz deyil. 
19. Birinci [arayan adam] «elm»in qapısından girdi və gör-
mədi, ikinci «saflıq» qapısından girdi və görmədi, üçüncü 
«fəhm»in qapısından girdi və görmədi, dördüncü «məna»nın 
qapısından girdi və görmədi. O nə zatla, nə şeylə, nə sözlə, nə 
mahiyyətlədir. 
20. Qüdrət öz qüdsiyyəti ilə mə‘rifət əhlinin yolunu və 
kəşf əhlinin idrakını saflaşdıran Allahındır.  
                                                 
1
 Yəni fikir dolaşıqlığı yaranır.  
 
 
Kitab ət-Təvasin   51 
 
21. Bu, isbatı inkar edən ta sinin məkanıdır və bu, onun 
surətidir: 
  
22. Birinci formul avamların düşüncəsidir, ikinci xüsusilə-
rin düşüncəsidir və dairə Haqqın elmidir. Dairənin ortasındakı ləm 
əliflər bütün səbəblərin inkarıdır. İki «ha» (ح) tövhidi iki tərə-
findən saxlayan sütun kimidir və onun (düşüncənin) fövqündə baş 
verən hadisələrdir. 
23. Avamların düşüncəsi zənn dənizində üzür, seçilmişlə-
rin düşüncəsi isə fəhmlər dənizində. Hər iki dəniz quruyur, onlara 
gedən yollar köhnəlir. Hər iki fikir itir. Hər iki sütun məhv olur. 
Hər iki varlıq yox olur. Dəlillər lazımsızlaşır, irfan (batini bilik) 
dağılır. 
24. O, hadisələrdən təcrid olunaraq rəhmanın ilahiyyətinin 
yanında dayandı. Sübhan olsun o Tanrıya ki, bütün dəlillərdən 
uzaqdır, Onun sübutu qüvvətlidir, səltənəti qüdrətlidir, ucadır, 
əzəmətlidir, uludur. O, bir ədədi ilə sayılmır. Bir deyil, çünki 
«bir» məhdud və sayılandır. Yolunun başlanğıcı və sonu bilinmir. 
Bənzərsiz varlıqdır, varlığın fövqündədir. Ondan başqa Onu [hə-
qiqətən] tanıyan yoxdur, əzəmətli və şərəflidir, ruhların və 
bədənlərin yaradıcısıdır. 
 
 
   
 52  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
XI (k) 
 
MƏ‘RIFƏT BAĞÇASI 
 
 
1. Alim, qəribə ustad Əbu Umarə Hüseyn b. Mənsur 
Həllac (Allah onun ruhunu müqəddəs etsin) deyir:  
Məchulun içindəki mə‘rifət gizlidir, mə‘rifətin içindəki 
məchul da gizlidir. Məchulluq arifin sifətidir [və zinətidir, cəhalət 
onun surətidir. Mə‘rifətin surəti idrakdan uzaqdır, gizlidir və geri 
dönəndir. Onu necə tanıyar ki, necəsi yoxdur], onu harada tanıyar 
ki, «hara» yoxdur, ona necə çatar ki, [vasitə yoxdur], necə ayrılsın 
ki, [ara yoxdur]. Mə‘rifət heç bir məhdud üçün tam deyil, o 
hesablanmır, tükənmir, bitmir.  
2. Mə‘rifət üstün fövqündədir, müddətin fövqündədir, 
məqsədin fövqündədir, sirlərin fövqündədir, xəbərlərin 
fövqündədir, idrakın fövqündədir. Bunların hamısı əvvəl yox 
idilər, sonra var oldular. Yalnız məkanda meydana gəldilər. O, 
cəhətlərdən (səbəb və vasitələrdən) qabaq olub, hələ də var. Onu 
cəhətlər necə ehtiva edə bilər, sonlar onu necə əhatə edə bilər?  
3. Kim desə ki, «özümü itirməklə Onu tanıdım», itmiş 
var olanı necə tanıya bilər? 
4. Kim desə ki, «öz varlığımla Onu tanıdım», iki əzəli 
var ola bilməz. 
5. Kim desə ki, «Onu cahil olmaqla tanıdım», cəhalət 
pərdədir, mə‘rifət pərdənin arxasındadır, [deyilənlərdə] bir həqiqət 
yoxdur. 
6. Kim desə ki, «Onu adla tanıdım», ad adlanandan fərqli 
deyil,  O isə məxluq deyil. 
7. Kim desə ki, «Onu Onunla tanıdım», iki tanınana işarə 
edir. 
8. Kim desə ki, «Onu sənəti ilə tanıdım», sənətkarsız 
sənətlə kifayətlənir. 
 
 
Kitab ət-Təvasin   53 
 
9. Kim desə ki, «Onu tanımağın acizliyi ilə tanıdım», 
aciz [yerində] dayanandır. Dayanan tanınanı necə dərk edə bilər? 
10. Kim desə ki, «mənə özünü tanıtması ilə tanıdım», o, 
elmə işarə edir, məlum olana qayıdır, məlum olan isə Zatdan 
uzaqdır1. Zatdan fərqlənən Zatı necə dərk edə bilər. 
11. Kim desə ki, «Onu özünü tanıtdığı kimi tanıdım», əsər 
olmadan [yalnız] xəbərlə kifayətlənir2.  
12. Kim desə ki, «Onu iki hədlə tanıdım», Tanınan 
vahiddir, uzaqlaşmır, hissələrə ayrılmır. 
13. Kim desə ki, «Tanınan özünü tanıyır», israr edir ki, 
arif arada [olan məsafədə] Onunla yüklənir, çünki Tanınan özünü 
tanımaqda hələ də davam edir. 
14. Qəribədir! Bədənində bir tükün necə qara və ya ağ 
olduğunu bilməyən əşyaları yaradanı necə tanıyar? Konkreti və 
müfəssəli, əvvəli və sonu, dəyişiklikləri və səbəbləri, həqiqətləri 
və yolları tanımayan şəxsə əzəli olanın [Allahın] mə‘rifətindən 
pay düşməz. 
15. Onları ad, şəkil və əlamətlərlə pərdələyənə sübhan 
olsun! O, onları deyim və halla, kamal və camalla əzəli və əbədi 
olandan pərdələyib. Ürək daxili orqandır, mə‘rifət orada yerləşə 
bilməz, çünki o, rəbbanidir. 
16. Fəhmin uzunluğu və eni var. Saleh əməllərin  
sünnələri və fərz olanı var. Xəlqin hamısı səma və yerdədir. 
17. Mə‘rifətin nə eni var, nə uzunu. Nə səmada yerləşir, nə 
yerdə. O, sünnələr və fərzlər kimi nə zahirlərdə qərarlaşıb, nə 
batinlərdə. 
18. Kim desə ki, «Onu həqiqətlə tanıdım», öz varlığını Ta-
nınanın varlığından daha böyük etmiş olur, çünki kim bir şeyi hə-
qiqətlə öyrənərsə, tanıyandan sonra tanıdığından daha güclü olur. 
                                                 
1
 Həllac təzahürün mahiyyəti tam əks etdirməməsinə işarə edir.  
2
 Bunu həqiqət yolunda yalnız nəzəriyyənin kifayət etməməsi kimi də şərh 
etmək olar. 
 54  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
19. Ey insan! Varlıqda zərrədən kiçiyi yoxdur. Sən onu 
dərk etmirsən. Zərrəni [onun nə olduğunu] tanımayan ondan daha 
dəqiq olanı tam həqiqəti ilə necə tanıya bilər? Arif – görəndir, 
mə‘rifət – əbədi olanladır [Allahladır]. Mə‘rifət ifadə baxımından 
sabitdir və onda xüsusi bir şey vardır, göz bəbəyi kimi. 
20. Bir tərəfdən keçici və məhdud, digər tərəfdən zati elm. 
Onun (mə‘rifətin - معرفة) «ayn»ı (1(ع «mim»ində (م) gizlənib2, öz 
huvıyyəsi (mahiyyəti) ilə aralıdır, onun haqqında olan düşüncələr 
uzaqdır, qarışıqdır, onu istəyən onun rahibidir, onun rahibi ondan 
ayrılandır. Onun batdığı yer doğulduğu yerdir, doğulduğu yer 
batdığı yerdir. Ondan üstdə daha  alisi yoxdur, ondan altda daha 
yaxın biri yoxdur. 
21. Yaradılanlar haqqında olan mə‘rifət arasıkəsilmədən 
davam etməsi ilə aşkardır, onun yolları qapalıdır, ona yol yoxdur. 
Onun mənaları aydındır, onların dəlili yoxdur, onları hisslər dərk 
etmir, insanların təsvirləri onu əhatə etmir. 
22. [Onun sahibi vahiddir], ondan çıxan yolunu azandır, 
[ona çox bağlanan kül olandır], ona yapışan (ayrılmayan) itirəndir, 
onun parıltısı kəsilmir, onun zərbəsi (bəlası) azadlıqdır, onun ox-
ları səssizdir, ondan qorxan zahiddir, onun mübaliğəsi onun sə-
bəbləridir. 
23. Sanki o [mə‘rifət], onun kimidir3, sanki o, Onun (Al-
lah) kimidir, sanki O, Onun kimidir. Sanki o, onun kimidir, sanki 
O, Onun kimidir. Sanki O, onun kimidir, sanki O, Onun kimidir, 
sanki o, onun kimidir.4 Onun [mə‘rifətin] yaranışı (onun əslidir və 
                                                 
1
hərfin عين   adı olmaqla yanaşı, həmçin in mənbə mənasındadır və burada, 
güman ki, ikinci nəzərdə tutulmuşdur. 
2
 
etmişdir, onda belə izah etmək mümkündür ki, bu kəlmələrlə o, mə‘rifətin əsl 
bunu həm də mahiyyətin müəyyən bir zahiri formaya malik olması və məhz 
bu şəkildə tanınması kimi də şərh etmək o lar.    
3
 Yəni mə‘rifət bənzərsiz bir şeydir və yalnız özü ilə müqayisə edilə bilər. 
4
 Bu özünəməxsus «sillogizmlə» Həllac mə‘rifəti A llahdan gələn bir şey olsa 
da, Allahla eyni olmadığın ı, Allahın Allah, mə‘rifət in isə mə‘rifət olduğunu 
göstərir.  
 
 
Kitab ət-Təvasin   55 
 
əsli yaradılışıdır, onun sahibləri onunla Onun yaratdıqlarıdır) 
Onunla Onun üçündür. O, O deyil, nə də O, o deyil (o yoxdur, 
ancaq O [var]), Ondan başqa O yoxdur.       
24. Beləliklə, arif – görəndir, mə‘rifət – əbədi olanladır 
[Allahladır]. Arif öz irfanı ilədir, çünki o, öz irfanıdır, irfanı da 
odur. Mə‘rifət isə bunun arxasındadır, Məruf (tanınan, Allah) isə 
bunun arxasındadır. 
25. Hekayət hekayət danışanla qaldı, mə‘rifət – 
seçilmişlərlə, zəhmət – şəxslərlə, nitq – vəsvəsə əhli ilə, fikir – 
ümid qırıqlığına uğrayanlarla, qəflət – uzaq qalanlarla. 
26.  Haqq Haqdır, xəlq xəlqdir, vəssalam. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
FƏQIRLƏRIN 
 
                  TAVUSU 
 
 
S.Tusi şəxsiyyəti qədim mənbələrdə.  
Əbu Nəsr Abdullah b. Əli b. Məhəmməd b. Yəhya Sərrac 
Tusi Nişapuri (? – 378/988) Tus şəhərindən olmuşdur. Onun 
doğum tarixi haqqında nəzərdən keçirilən mənbələrdə heç bir 
məlumata rast gəlmədik. Alimin həyatı haqqında materiallar çox 
azdır. Belə ki, uzun müddət sufizm tarixi kitablarında, görkəmli 
sufilərin həyatından bəhs edən traktatlarda etibarlı mənbə kimi 
S.Tusinin «əl-Lümə‘» əsərindən çoxsaylı sitatlar gətirilsə də, 
həmin əsərlərdə onun özünün şəxsiyyətinə yer ayrılmamışdır. 
Tədqiqatımıza görə, ilk dəfə Əbu Bəkr Kəlabazi (380/990) 
«Təərrüf li məzhəbi əhl ət-təsəvvüf» («Təsəvvüf əhlinin məzhəbi 
haqqında araşdırma») Sərrac Tusinin əsərindən (ola bilsin, 
söhbətlərindən) iqtibas gətirmişdir [16, s. 145]. Tusinin müasiri 
olmuş bu şəxsin əsərində onun şəxsiyyətinə yer ayırmaması təbii 
görünə bilər. «əl-Lümə‘»dən göstərdiyi nümunələr isə Sərracın 
hələ öz dövründə müəyyən nüfuz sahibi olmasına dəlalət edir. 
Əbu Əbdürrəhman Süləmi (412/1021) özünün «Tabaqat əs-
sufiyyə» («Sufilərin təbəqələri») əsərində 30-a yaxın yerdə 
Abdullah b. Əli Əbu Nəsr Sərrac Tusidən sitat gətirmişdir, lakin 
sufilər arasında ona yer ayırmamışdır. Bundan başqa, Süləmi 
əsərində tez-tez «Tusidən eşitdim» ifadəsini işlədir və bundan belə 
bir nəticə çıxarmaq mümkündür ki, o, Tusinin şagirdi olmuş, 
yaxud onun söhbətlərində iştirak etmişdir. Bu faktı türk alimi 
Nürəddin Şəribə də vurğulayır və Süləminin Sərrac Tusiyə bu 
«etinasızlığını» qəribə hadisə kimi qiymətləndirir [23, s. IX]. 
Süləminin «Tabaqat …»ını (Leyden, E.C.Brill, 1960) nəşr etdirən 
alman alimi Cohannes Pedersen əsərin qaynaqları arasında ilk 
 58  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
növbədə Sərrac Tusinin «əl-Lümə‘» əsərinin adını çəkmişdir. 
Lakin ola bilsin ki, Süləmi sonralar öz səhvini başqa bir əsərində 
düzəltmiş və S.Tusi barədə məlumat vermişdir. Belə ki, Zəhəbi 
«Tarix əl- islam» («İslam tarixi») əsərində S.Tusi haqqında 
məlumatları Süləminin itmiş hesab edilən «Tarix əs-sufiyyə» 
(«Sufizmin tarixi») kitabına istinadən verir. 
Maraqlı faktlardan biri də odur ki, Əbu Əbdürrəhman 
Süləmi Sərrac Tusinin «əl-Lümə‘» əsərinin «Sufilərin səhvləri» 
adlı sonuncu bölümünü xırda düzəlişlərlə öz əsəri kimi təqdim 
etmişdir. Bu fakt A.Arberi, Əbdürrəhman Bədəvi və Əbdülfəttah 
Əhməd əl-Favi kimi görkəmli tədqiqatçı alimlər tərəfindən 
vurğulanmışdır [23, s. XVI]. 
«Risalə»sində səksən üç zahid və sufinin tərcümeyi-
halından bəhs edən Əbu‘l-Qasim Əbdülkərim Qüşeyri (465/1072) 
də Sərrac Tusini diqqətdən kənar qoymuş və yalnız «əl-Lümə‘» 
dən sitatlar gətirməklə kifayətlənmişdir. Onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, türk şərqşünası Kamil Yılmaz öz tədqiqatında yazır 
ki, Əbu əl-Qasim Qüşeyri Sərrac Tusinin adını başqa heç bir yerdə 
rast gəlmədiyimiz Abdullah b. Əli ət-Teymi nisbəsi ilə xatırladır 
[23, s. IX], lakin «Risalə» ilə tanışlıqda biz belə bir faktla 
rastlaşmadıq. Bunu ya Kamil Yılmazın Tusi sözünü yanlış 
oxuması, yaxud «Risalə»nin bizə məlum olmayan başqa bir 
nüsxəsindən istifadəsi ilə izah etmək mümkündür. 
Əbu Həsən Əli b. Osman Cüllabi Hücviri (465/1072) 
özünün «Kəşf əl-məhcub» («Gizlinin açıqlanması») əsərinin 
orucluq bəhsində Sərrac Tusinin həyatından bir hadisə nəql edir 
ki, bu, Tusinin şəxsiyyəti ilə bağlı ilk məlumat hesab edilə bilər. 
Burada Hücviri onu «Fəqirlərin tavusu» adı ilə məşhur, yüksək 
məqama çatmış, dərin mə‘rifət və savad sahibi, əhali arasında 
böyük nüfuz və hörmətə layiq görülmüş bir sufi şeyxi kimi təqdim 
edir. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, S.Tusinin həyatına dair 
məlumatlar çox az olduğundan mütəfəkkirin şəxsiyyəti haqqında 
daha dolğun təsəvvür yaratmaq üçün onun barəsindəki rəvayətləri 
bütünlüklə verməyi qərara aldıq. 
 
 
Fəqirlərin tavusu   59 
 
…Rəvayətə görə, Sərrac Tusi Ramazan ayında Bağdada 
gəlir və Şuniziyyə məscidində ona ayrıca bir hücrə ayırıb 
dərvişlərin imamlığını ona həvalə edirlər. Bayrama kimi imamlıq 
edən şeyx bu müddət ərzində gecələr uzunu (təravih 
namazlarında) Quran oxuyur və beş dəfə onu xətm edir (bitirir). 
Hər gecə qulluqçu ona bir parça çörək gətirirmiş. Orucluq 
bitəndən və məscidi tərk edəndən sonra şeyxin döşəkçəsinin 
altından 30 parça çörək tapırlar [13, s. 465]. Onu da qeyd edək ki, 
orucluq vaxtı sufilər arasında belə hərəkətə tez-tez rast gəlmək 
mümkündür və Sərrac Tusi də öz əsərində oxşar hadisəni Əbu 
Übeyd Busri adlı bir sufi haqqında söyləyir [52, s. 218]. 
Bundan başqa, Hücviri əsərinin ədəb haqqında söhbət 
bölümündə də «əl-Lümə‘»nin müəllifi Əbu Nəsrə müraciət edir və 
onun kitabından nümunə göstərir [13, s. 487-488]. 
Məhəmməd b. Münəvvərin (VI/XII əsr) farsca Əbu Səid b. 
Əbu əl-Xeyr haqqındakı «Əsrar ət-tövhid fi maqamat əş-şeyx Əbu 
Səid» («Şeyx Əbu Səidin məqamlarında tövhidin sirləri») əsərində 
verilən məlumatlara görə, Sərrac Tusinin müridi şeyx Əbu əl-Fəzl 
Həsən Saraxs şeyx Əbu Səidin şeyxi olmuşdur. Deməli, Əbu Nəsr 
Əbu Səidin ustadının ustadı olmuşdur. Kitabda Əbu Səidin 
özünün tərtib etdiyi silsilə də təqdim edilir: «Məhəmməd 
peyğəmbər – Hz. Əli (43/661) – Həsən Bəsri (110/728) – Həbib 
Əcəmi (119/737) – Davud Tai (165/781) – Məruf Kərhi (200/815) 
– Səri Səqati (257/867) – Cüneyd Bağdadi (297/909) – Mürtəiş 
Bağdadi (328/939) – Əbu Nəsr Tusi (378/988) – Əbu əl-Fəzl 
Həsən Saraxs – Əbu Səid b. Əbu əl-Xeyr» [28, s. 10]. Bundan 
başqa, əsərdə Sərrac Tusinin «Fəqirlərin tavusu» ləqəbi ilə 
anıldığı, Tusda yaşayıb qəbrinin də orada olduğu deyilir. Bir 
başqa bölümdə isə Əbu Səid b. Əbu əl-Xeyrin Tusa gedəndə 
qonaq qaldığı ustad Əbu Əhmədin xanəgahının əslində Əbu 
Nəsrin məkanı olduğu deyilir [23, s. XI]. 
Sərrac Tusi haqqında ilk geniş məlumat fars sufi mütəfəkkiri 
Fəridəddin Əttarın (627/1230) «Təzkirat əl-övliya» («Övliyaların 
xatırlanması») əsərində verilmişdir. Hücvirinin verdiyi 
 60  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
məlumatları təkrarlamaqla bərabər, Fəridəddin Əttar yazır: «O, 
arif alim, gizli hakim, kübarlar zümrəsinin əmiri, fəqirlər 
üzüyünün qaşı, zəmanəsinin dahi və dolğun şeyxi, haqq olan 
imam olmuşdur, zəmanəsində tək olan, təmkinli və «fəqirlərin 
tavusu»dur. Onun tərif və vəsfi qələm və bəyandan, yaxud ibarə 
və zamandan daha ucadır. Elmi fənlərdə kamil idi. Təcrübə və 
əməllərində uca şana sahib idi. Hal, qal (söhbət, kəlam) və təhqiq 
elmində bir nişanə idi. «əl-Lümə‘» kitabını o yaratmışdır. Şeyx 
Sərini (Səri Səqatini), Səhli (Səhl Tüstərini) və başqa böyük şeyx-
ləri görmüşdür. Tusdan idi [56, s. 391]. Müəllif Sərrac Tusinin 
həm də yüksək vəcd sahibi olduğunu bildirir və «Kəşf əl-məh-
cub»da ədəblə bağlı hissə daha geniş rəvayət şəklində nəql edilir: 
«Bir qış gecəsi ocaq ətrafında oturub mə‘rifətdən söhbət gedən 
zaman S.Tusi vəcd halına gəlir və üzünü qarşısındakı ocağın düz 
ortasına qoyaraq atəşin içində Allah-Təalaya səcdə edir. Müridləri 
onun üzünün yanmasından qorxub təlaşa düşürlər. Lakin səcdədən 
qalxan Şeyxin bircə tükünün belə qarsalanmadığını görüb çox 
təəccüb edirlər. Şeyx onlara deyir: «O kəs ki, bu dərgahda üzünün 
suyunu töküb, atəş onun üzünü yandıra bilməz. Eşq elə bir atəşdir 
ki, o, aşiqlərin köksündə və ürəyindədir. O, Allahdan savayı hər 
şeyi yandırar, külünü qırağa atar. İbn Salimdən eşitdim ki, niyyət 
Allahadır, Allahdandır və Allah üçündür. Namazda baş verən mü-
sibətlər də niyyətdəndir. Niyyət təkcə Allaha olmasa, onu müvazi-
nə etmək olmaz. Ya Allah üçün olan niyyət, ya Allaha olan niy-
yət. Xalq ədəb və əməllər baxımından üç hissəyə bölünür: biri 
dünya əhlidir ki, onlar üçün ədəb düzgün nitq, bəlağət, elm və 
qaydaları öyrənməkdir. Onun səmərəsi idarəetmə və şeirdir. Digər 
bir qismi din əhlidir ki, onlara görə, ədəb ürək paklığı, sirr qoru-
ma, bədənin tərbiyəsi, həddi qoruyub şəhvəti tərk etmə, nəfsin 
itaətidir. Son qisim isə xüsusi əhldir ki, onlar üçün ədəb ömrün 
hədər keçməməsi, əhdə vəfa, iltifat, arzuları azaltmaq, Allahın 
tələb etdiyi və Onun hüzurunda, Ona yaxınlıq zamanı olan yaxşı 
ədəbi yerinə yetirməkdir» [56, s. 391-392]. 
Azərbaycanın görkəmli sufi mütəfəkkiri, sufizm tarixində 
həm özünün parlaq şəxsiyyəti, həm də «Avarif əl-məarif» kimi 
 
 
Fəqirlərin tavusu   61 
 
sanballı traktatı ilə əhəmiyyətli yer tutan Əbu Həfs Sührəvərdinin 
də əsərinin başlıca mənbələrindən biri «əl-Lümə‘» hesab edilə 
bilər. O, səma‘, sufilərin ibadətlərində və onların ədəblərinə dair 
digər bölümlərdə həm Sərrac Tusinin özünün kəlamlarından, həm 
də əsərindən istifadə etmiş, sitatlar gətirmişdir [50, s. 282, 308, 
321 və s.]. 
Şəmsəddin Zəhəbi (748/1347) həm «Tarix əl- islam» («İslam 
tarixi»), həm də «əl-İbər fi xəbər mən qabər» («Qəbirdəkilərin 
xəbərlərinə dair ibarələr») əsərlərində Əbu Nəsrdən danışır. 
Zəhəbi «Tarix əl- islam»da yazır: «Sufi Abdullah b. Əli b. 
Məhəmməd b. Yəhya Əbu Nəsr Sərrac Tusi təsəvvüf haqqında 
«əl-Lümə‘» kitabının müəllifidir. O, Cəfər Xuldini, Əbu Bəkr 
Məhəmməd b. Davud Duqqini və Əhməd b. Məhəmməd Saihini 
(Nikolson bunun İbn Salim olduğunu da istisna etmir, çünki 
əsərdə bu adda sufidən bəhs edilmir [30, s. 30]) dinləmişdir. Əbu 
Səid b. Əli Nəqqaş və Əbdürrəhman b. Məhəmməd Sərrac və 
başqaları onun haqqında danışmışlar. Əbu Əbdürrəhman Süləmi 
demişdir: «Əbu Nəsr zahid ailəsindən olmuşdur. Fütüvvət və sufi 
ədəbiyyatı üzrə ərazisinin qabaqcıllarından idi. Şəriət elminə bağlı 
bir sufi idi. Təsəvvüf şeyxlərinin günümüzdəki nüfuzlarından biri 
idi. Rəcəb (378, miladi oktyabr/noyabr 988-ci ildə) ayında vəfat 
etmişdir. Atası səcdə vaxtı ölmüşdür» [46, s. 625-626; 30, s. 30]. 
Sərrac Tusiyə öz əsərində geniş yer ayıran mütəfəkkirlərdən 
biri də Əbdürrəhman Cami (898/1492) olmuşdur. Cami fars mən-
bələrindəki məlumatları «Nəfəhət əl-üns» («Ünsiyyətin yelləri») 
əsərində təkrarlayır və əlavə olaraq yazır: «Sərrac Tusi «əl-Lü-
mə‘»nin sahibidir, çoxlu əsərləri vardır. …elmi təriqətdə və elmi 
həqiqətdə kəlamları vardır. Məskəni Tus olmuş, qəbri də oradadır. 
Əbu Məhəmməd Mürtəişin müridi idi, Səri Səqatini və Səhl 
Tüstərini görmüşdür» [12, s. 324]. 
Yeri gəlmişkən, həm Fəridəddin Əttarın, həm də 
Əbdürrəhman Caminin Sərrac Tusinin Səri Səqatini və Səhl 
Tüstərini görməsi haqqında verdikləri məlumatları R.Nikolson 
yanlış hesab edir. «Onun Əbu Məhəmməd Mürtəiş Nişapurinin 
 62  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
(328/939) müridi olması faktı da əsərdə göstərilməmişdir. 
Caminin yazdıqlarına görə, Sərrac Tusinin başqa əsərləri, yaxud 
«əl-Lümə‘»yə yazdığı əlavələri olmuş, lakin itib-batmış, 
dövrümüzə gəlib çatmamışdır. Güman ki, bu adlar həmin 
əlavələrdə verilmişdir» [30, s. IV]. 
Əbu Fəlah Əbdülhayy b. əl-İmad əl-Əkəri Hənbəlinin 
(902/1496) «Şəzərat əz-zəhəb» («Qızıl dənələri») kitabında Zəhə-
binin Səxavidən söylədiyi bir rəvayəti təkrarlamışdır: «Səxavi 
söyləyir ki, o (Tusi), sünnə təriqətində idi. Mən Əbu Abdullah 
Rüzbari ilə çıxdım və bir əlində sur (şeypur) olan bir rahiblə 
rastlaşdıq. Biz onun hücrəsinə yaxınlaşdıq və soruşduq: «Səni 
burada həbs edən nədir?» Dedi: «Məni əsir edən insanların mənə 
«Ey rahib!» deməsinin şirinliyidir». O, rəcəb ayında vəfat etdi» 
[45, c. 3, s. 91]. 
Göründüyü kimi, Sərrac Tusi haqqında məlumatlar 
təkrarlanmış, bəzi mənbələr isə onun adını, vəfat ilini, əsərinin 
adını çəkməklə kifayətlənmişlər. Bu cür qısa məlumat verən 
kitablardan Xeyr əd-Din Ziriklinin «əl-Əlam qamusu təracim…» 
(«Məşhur adamların tərcümeyi-hallarının ensiklopediyası») [49, c. 
4, s. 118], Səlahəddin Səfədinin (768/1366) «əl-Vafi bi əl-vəfəyat» 
(«Vəfatlar haqqında geniş məlumat»), Əbu Məhəmməd Abdullah 
Yafiinin (768/1366) «Mirət əl-cinan» («Cənnətin güzgüsü»), Əbu 
əl-Məhasinin «Nücum», («Ulduzlar»), Dara Şikuhun «Səfinət əl-
övliya» («Övliyaların gəmisi»), Katib Çələbinin (1067/1656) 
«Kəşf əz-zünun» («Zənlərin açıqlanması») [43, c. 2, s. 362], Ömər 
Rza Kəhalənin «Mucəm əl-arifin» («Ariflərin ensiklopediyası») 
[54, c. 2, s. 261], Bağdadlı İsmail Paşanın (1339/1920) «Hədiyyət 
əl-arifin» («Ariflərin hədiyyəsi») və «İzah əl-məknun» («Gizlinin 
izahı») əsərlərini göstərmək olar. Maraqlı faktlardan biri də budur 
ki, Əbu Məhəmməd Abdullah Yafii Sərrac Tusinin əsərinin adını 
«Kitab əl-milh» kimi verib. Bu məlumatı sonralar İsmail Paşa da 
təkrarlamışdır. Lakin heç bir başqa mənbədə Tusinin bu adda 
başqa bir əsərinin olmasına rast gəlmədik. Ola bilsin, bu, «əl-
Lümə‘» kəlməsinin təhrif olunmuş formasıdır [23, s. XIII]. 
 
 
Fəqirlərin tavusu   63 
 
Bundan başqa, K. Brokkelmanın «Ərəb ədəbiyyatı 
tarixi»ndə də S.Tusinin özünə və əsərinə dair qısa məlumat 
verilmiş, onun adını çəkmiş mənbələrin siyahısı təqdim edilmişdir 
[31, c. 1, s. 359; c. 3, s. 755; s. 950]. 
Diqqət çəkən faktlardan biri də Sərrac Tusinin vəfatı ilə 
bağlıdır. Belə ki, Əbu əl-Məhasin «Nücum»da onun Nişapurda dua 
edərkən [30, s. IV], başqa mənbələr isə onun Tusda hicri 378-ci ilin 
(miladi 988-ci il oktyabr/noyabr) rəcəb ayında öldüyünü bildirir. 
Həm Əttarın, həm Caminin kitabında göstərilir ki, «rəvayətə görə, 
Sərrac Tusi öləndə vəsiyyət edir: şəhərdə ölən hər kəsin cənazəsini 
mənim qəbrimin önündə tutandan sonra dəfn etsəniz, onun bütün 
günahları bağışlanar. Deyilənə görə, Tus əhli uzun müddət bu 
vəsiyyətin hökmünü həyata keçirmişdir [56, s. 391; 12, s. 324]. 
 
«əl-Lümə‘»ni tədqiq edən əsərlər.  
Mənbələrdən belə aydın olur ki, Sərrac Tusi elmində şəriətə 
istinad etmiş, mistik teologiyanı dərindən öyrənmiş sufi şeyxi və 
sufilər tərəfindən onların doktrinlərinin nüfuzlu şərhçisi kimi 
qəbul edilmişdir. Lakin əsər tədqiqatçıların nəzərini yalnız XX 
əsrin əvvəllərində cəlb etmişdir və ilk dəfə 1914-cü ildə ingilis 
şərqşünası Reynold Nikolson əsərin həm ərəb, həm də ixtisarla 
ingilis dilinə tərcüməsini nəşr etdirmişdir. Alim kitabın girişində 
əsər və müəllifi haqqında geniş məlumat verərək onun sufizm 
tarixində rolunu yüksək qiymətləndirmişdir, onu «həm tarixi, həm 
elmi mənbə, həm də zövqverici bir kitab» [30, s. IV] 
adlandırmışdır. O yazır: «Bu, sufizm tarixində ən uca və sadiq 
məktəbdir. «əl-Lümə‘» kitabında hər cümlə bir məna daşıyır» [30, 
s. IV]. Sufizm tarixinin sufi mütəfəkkirlərin öz əsərlərindən 
öyrənilməsinin sufizmin əsl mahiyyətinin anlaşılmasında nə qədər 
əhəmiyyətli rol oynamasını göstərərək yazır: «Kaş onun çağında 
yaşayıb, addımlarını, hal və söylədiklərini izləyib elm aləminə 
dalaydım. Mənə onun çağında yaşamaq fürsəti verilsəydi, sadəcə 
onu tanıtmaqla kifayətlənməzdim, and olsun ki, bu uca imamın 
həyatındakı pərdələri qaldırardım, hətta, bəlkə də, yamaqlı əba 
 64  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
geyinən o səmimiyyət sahibini, zahid sufiləri tanıtmaq üçün ali bir 
məktəb də açardım» [30, s. IV]. 
Əsəri tədqiq edən şərqşünas onu da bildirmişdir ki, əsərin iki 
əlyazması mövcuddur və hazırda nəşr olunmuş nüsxəsində beş 
bölmə çatmır. 1947-ci ildə digər bir Avropa şərqşünası A.Arberi 
«Əbu Nəsr Sərracın «əl-Lümə» kitabından səhifələr» (London, 
1947) adlı kitabında Nikolson nəşrində əskik olan hissələri onun 
digər nüsxəsi (Bankipore, 825) ilə tamamlamışdır. Arberinin 
bildirdiyinə görə, bu nüsxə Nikolsonun göstərdiyi əlyazmaların-
dan həm daha köhnə (483/1090 tarixli), həm daha oxunaqlı xətt ilə 
yazılmışdır. Kıtabda o, əsər və müəllifi haqqında da müfəssəl 
məlumat verir (87, s. XIII). A.Arberi Sərrac Tusinin şəxsiyyətinə 
və əsərinə özünün başqa tədqiqat əsərlərində də müraciət etmişdir. 
Şərqşünas yazır: «Sufizm haqqında bızə gəlib çatan ən qədim və 
bir çox məsələlərdə ən qiymətli məlumat verən Əbu Nəsr Sərracın 
(378/988) «əl-Lümə‘» kitabıdır. Xoşbəxtlikdən əlimizdə gözəl 
nəşri və ingilis dilində qısa tərcüməsi olan bu nəhəng və əsaslı 
kitab xaraktercə İbn Ə‘rabinin və Xuldinin bioqrafik yazılarından 
fərqlənir. O, ozünün strukturu, sufizmin doktrin və təlimlərinin 
təsvir və analiz etmə xüsusiyyətinə görə teoloji traktatlara daha 
çox oxşayır» [24, s. 67]. 
Şərqdə Sərrac Tusi və əsəri ilk dəfə Misir alimləri 
Əbdülhəlim Mahmud və Tahə Əbdülbaqı Sürur tərəfindən tədqiq 
edilmiş və 1960-cı ildə bu əsər müəllif və əsər haqqında qısa 
məlumatla, əsərdə istifadə olunmuş hədislərin mənbələrinin 
siyahısı və sufilərin adlarının indeksi ilə bərabər nəşr edilmişdir 
(Qahirə, 1960). Müəlliflər əsəri hansı əlyazma əsasında tərtib 
etdiklərini göstərmədiklərinə baxmayaraq, bu, əsərin ilk dəfə tam 
nəşri hesab edilə bilər və elə həmin ildə o, xırda düzəlişlərlə 
Bagdadda da təkrar nəşr olunmuşdur. Yeri gəlmişkən, bizim 
tədqiqatımız da bu nəşr əsasında aparılmışdır. 
1990-cı ildə alman şərqşünası Riçard Qramliç (Richard 
Gramlich) «Schlaglich uber das Sufitum, the Kitab al-Luma» adı 
ilə bir təbqiqat işi yazmış və əsərin almanca tərcüməsini nəşr 
etmişdir (Ştutqart, 1990) [23, s. XIV]. 
 
 
Fəqirlərin tavusu   65 
 
1994-cü ildə isə «əl-Lümə‘» əsərini Pir Məhəmməd Həsən 
urdu dilinə tərcümə edib nəşr etdirmişdir (Pakistan, 1994) [23, s. 
XIV]. 
Türk dilində ilk məlumatı 1993-cü ildə Əhməd Sübhi Firat 
«İslami əbədiyyat» jurnalında «Təsəvvüf ədəbiyyatında bir 
qaynaq – bir əsər. «əl-Lümə‘ fi ət-təsəvvüf» məqaləsində 
vermişdir. 1996-cı ildə isə professor Kamil Yılmaz əsəri türk dilinə 
tərcümə edib «Təsəvvüflə əlaqəli sorğular» adlı böyük bir əlavə 
ilə nəşr etmişdir [23].  
Böyük həcmli tədqiqat işlərindən əlavə, XX əsrdə S.Tusi və 
əsəri haqqında məqalələr dərc olunmuş, ona elmi 
ensiklopediyalarda yer ayrılmışdır. Belə ki, 1982-ci ildə 
Əbdülkərim Zühur «Dəməşqdə çıxan ərəb dilində jurnal» 
(«Məcəllə əl- lüğəti-ərəbiyyə bi-diməşq») toplusunda (Dəməşq, 
1982, cild 57, cüz 1-2, s. 35-91) «Əbu Nəsr Sərrac və kitabu əl-
Lümə» adlı məqalədə Sərracı və əsərini bütün klassik və çağdaş 
qaynaqlar əsasında müqayisəli təhlillə vermişdir [23, s. XIV]. 
Bundan başqa, «İslam mədəniyyəti ensiklopediyası»nda 
(«Mövsuat əl-hədəratı əl- islamiyyə») (Əmman, 1993) 
Əbdülhəmid Mədkurun «Əbu Nəsr Sərrac Sufi», «İslam 
ensiklopediyası»nda (The Encyclopaedia of Islam. Leiden. 1995. 
IX) R.Lorinin «əs-Sərrac» adlı məqalələrində də Sərrac Tusi 
haqqında məlumat verilmişdir [23, s. XIV]. 
Qeyd etmək lazımdır ki, əsrin əvvəllərindən başlamış sufizm 
problemi haqqında hər bir sanballı tədqiqat işində Sərrac Tusinin 
və onun əsərinin adı çəkilir. Məsələn, M.A.Cabiri «Arap islam 
kültürünün akıl yapısı» əsərində yazır: «Sərrac da çağdaşı 
Kəlabazi kimi, təsəvvüfün tarixini yazan, hətta təsəvvüfün tarixi 
inkişafının sünnə xarakterini saxlayacaq tərzdə yeniləyən ilk 
sufilərdəndir» [11, s. 379]. F.Rouzentalın «Biliyin təntənəsi» 
əsərində «Bilik – nurdur» bölməsində sufizmdə qnoseoloji 
məsələlərin açıqlanmasında ən çox istinad olunan «əl-Lümə‘» 
kitabıdır. Rouzental S.Tusinin digər mənbələrlə (məsələn, 
 66  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Qüşeyri) müqayisədə az şöhrət tapmasını materialların sistemsiz 
təqdim edilməsində görür [39, s. 182]. 
Bu cür ədəbiyyatların və onlardan sitatların sayını çox uzat-
maq olar. Ancaq, zənnimizcə, bu qısa məlumat da Sərrac Tusinin 
tədqiqat əsərlərində hansı yer tutduğunu yetərincə əks etdirir. 
Azərbaycanda da bu əsər diqqətdən kənar qalmamış və 
etibarlı mənbə kimi ona istinad edilmişdir. Məsələn, Z.Quluzadə 
özünün «Qasimi Ənvarın dünyagörüşü» kitabında yazır: «Sufiz-
min erkən nəzəriyyəçilərindən biri Sərrac (988) olmuşdur. O, «əl-
Lümə‘» traktatında həqiqi sufi alimlər və içində sufizmdən ciddi 
və qiymətli heç nə olmayan 1-2 kitab yazıb özlərini sufi hesab 
edən cahil yalançı sufilər arasında fərqdən yazmışdır» [35, s. 34]. 
S.Rzaquluzadə və Z.Məmmədov da öz tədqiqatlarında Sər-
rac Tusinin əsərinə bir neçə dəfə müraciət etmişlər [7, s. 120; 38, 
s. 34]. 
Nəhayət, Sərrac Tusinin «əl-Lümə‘» əsəri ayrıca tədqiqat 
obyekti olaraq tərəfimizdən geniş şəkildə araşdırılmış və bəzi 
hissələrinin tərcüməsi ilə bərabər, 2003-cü ildə «Təsəvvüf 
fəlsəfəsinin ilk mənbələri. Sərrac Tusinin «əl-Lümə‘» əsəri» adı 
altında monoqrafiya kimi nəşr edilmişdir. 
 
«əl-Lümə‘»nin sufi ədəbiyyatında yeri və rolu.  
Təsəvvüf tarixində əhəmiyyətli rol oynamış Bağdad sufi 
məktəbində X əsrin sonunda Əbu Nəsr Sərrac Tusi Nişapuri yeni 
bir ənənənin başlanğıcını qoydu. Belə ki, yalnız sufi prinsipləri 
yazıb şəhr etməklə kifayətlənən bu məktəb onun əsəri ilə sufizmə 
dair kitabları, risalələri izah etməyə, sufi mütəfəkkirlərin fikir və 
müddəalarını gələcək nəsillərə çatdırmaq üçün toplayıb ümumi 
traktat halına salmağa başladı [52, s. 6]. Məktəbin bu şərəfli 
ənənəsi uzun müddət davam etmiş və nəticədə ilk sufi 
mütəfəkkirlərin əlyazmaları, kitabları, məktubları, şeirləri, 
aforizmləri müasir dövrə qədər qiymətli miras kimi çatdırılmışdır. 
Bu məktəbin ilk dəyərli bəhrəsi Əbu Nəsr Sərrac Tusinin 
«əl-Lümə‘» əsəridir. Misir alimləri onu «haqlı olaraq sufi 
 
 
Fəqirlərin tavusu   67 
 
müəlliflərin ən böyüyü, istisnasız olaraq özündən sonrakıların 
ustadı» [52, s. 7] adlandırmışlar. 
Tusidən sonra bu ənənə Əbu Bəkr Kəlabazi, Əbu Talib 
Məkki, Əbu Əbdürrəhman Süləmi, Əbu Həsən Əli Hücviri, Əbu‘l-
Qasim Qüşeyri və s. sufi mütəfəkkirlər tərəfindən davam 
etdirilmişdir. R.Nikolson yazır: «Elə sufi qanunları var ki, onları 
ancaq sufilərin özləri hərtərəfli izah edə bilərlər» [30, s. XIX]. 
Buna görə də sufizmin həm zahirini, həm batinini olduğu kimi 
çatdırmağı bacarmış bu müəlliflərin əsərləri sufizm tədqiqatçıları 
üçün əvəzedilməz mənbə sayıla bilər. 
 
IX-X əsrlərdə yazıb-yaratmış sufi mütəfəkkirlər və əsərləri.  
Haris b. Əsəd Mühasibi (243/837) dini şüur, ruhun ucalması 
haqqında 30-a yaxın irili-xırdalı əsər yazmışdır.  Onlardan «Riayə 
li hüquqi- l- lah» («Allah hüquqlarına riayət»), «Kitab ət-
təvəhhüm» («Təxəyyül kitabı»), «Kitab əl-vəsayə» («Vəsiyyətlər 
kitabı») və b. əsərlərinin adını çəkmək mümkündür. Onun 
mötəzililərin nəzəriyyə və görüşlərini tənqid edən əsərləri də 
olmuş, lakin çoxu itib-batmışdır [10, s. 24]. 
Səhl b. Abdullah Tüstəri (283/896) nəfs və şəhvət məsələlə-
rini ilk dəfə tədqiq edən sufidir. O həmçinin təvəkkül və vəlilik 
məsələlərinə də toxunmuşdur. Onun dövrümüzə qədər çatan «Təf-
sir əl-Quran əl-azım» [15, s. 182] («Quranın təfsiri») adlı əsəri 
Quranın ən qədim sufi təfsirlərindən hesab edilir. Cüneyd Bağdadi 
onun «Misak» («Əhd») adlı risaləsinin olduğunu da bildirir [48, s. 
43]. 
Hakim Tirmizinin (285/898) vəlilik (vəlayət) məsələlərinə 
dair «Xətm əl-vəlayə» («Vəlayətin sonu») [9, s. 94; 15, s. 182], 
«ən-Nəhc» («Aydın yol»), «Nəvadir əl-üsul» («Üsulun 
                                                 
 Xətib Bağdadi onun əsərlərinin sayının 200-dən çox olduğunu bildirir 
[81, s. 14; 92, c. 8, s. 211]. Biz yalnız əldə olan, yaxud ədəbiyyatlarda 
adları çəkilən əsərlərin sayını göstərmişik.  
 68  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
nadirləri»), «Bəyən ədəb əl-müridin» («Müridlərin ədəblərinin 
bəyanı») [13, s. 244] və s. əsərləri olmuşdur. 
Cüneydin yaxın dostu Əbu Hüseyn Nuri (295/907) 
«Məqamat əl-qulub» «(Qəlblərin məqamları») [15, s. 183] adlı 
əsərində comərdlik və əliaçıqlıq məsələlərini açıqlamışdır. 
Əbu Fəvaris Şah b. Şüca Kirmaninin (IX əsrin sonu) 
təsəvvüfə dair məşhur risalələri olmuşdur. Bunlardan «Mirət əl-
hükəma»nın («Hakimlərin güzgüsü») [13, s. 240] adı məlumdur. 
Əbu‘l-Qasim Cüneyd Bağdadinin (298/910) əsərlərinin 
əksəriyyəti dövrümüzə gəlib çatmasa da, mənbələrdən onun 
əsərlərinin adı və bəzilərinin bir qismi müxtəlif kitablarda öz 
əksini tapmışdır. Mənbələrdə onun «Münacat», «Kitab əmsal əl-
Quran» («Quran misalları (hikmətli sözləri) kitabı»), «Səbir əl-
ənbiya» («Nəbilərin səbri») və s. (cəmi beş əsər) əsərlərinin 
olması barədə məlumat vardır. Bundan başqa, onun sufi 
yoldaşlarına yazdığı bir neçə məktubu da aşkar edilmişdir. 
Bunlardan məlum olur ki, Cüneydin əsərlərinin mövzusu fəna-
bəqa, tövhid, mə‘rifət, ifratçılıq kimi məsələlər olmuşdur. 
Əbu Məhəmməd Rüveym b. Əhməd Bağdadinin (303/915) 
ədəbiyyatlarda səma‘ haqqında əsərləri olduğu bildirilir və 
onlardan «Ğələt əl-vacidin» («Vəcdə gələnlərin səhvi») [13, s. 
237] kitabının adı xüsusi ilə çəkilir. 
Əbu Səid b. Ə‘rabinin (341/952) mənbələrdə müxtəlif sufi 
məsələlərini işıqlandıran on bir əsərinin adı məlumdur. Onun 
«Kitab tabaqat ən-nussak» («Zahidlərin təbəqələrinin kitabı») adlı 
kitabı isə sufizm tarixini əks etdirməyə cəhd göstərən ilk əsər 
hesab edilə bilər. 
Bu qəbildən olan Əbu Bəkr Məhəmməd b. Davud Zahid 
Duqqinin (342/953) zahidlərin həyatını, hallarını əks etdirən 
«Əxlaq əs-sufiyyə» («Sufi xəbərlər»), İbn Küteybənin «Məarif və 
uyun əl-əxbər» («Xəbərlərin mə‘rifət və mənbələri»), Əmr b. Bəhr 
Cahizin «əl-Bəyan va ət-təbyin» («Bəyan və açıqlama»), 
Nüveyrinin «Nihayət əl- irəb» («Ləyaqətlilərin sonu») və 
                                                 
 Bu barədə daha ətraflı bax əsərlərin müqayisə bölümündə. 
 
 
Fəqirlərin tavusu   69 
 
dövrünün çox hörmətli və sayılan kitablarından olan Cəfər 
Xuldinin (348/959) (Hekayət əl-övliya) («Övliyaların 
hekayətləri») adlı əsərlərini də göstərmək olar [22, s. 8]. 
Onu da əlavə edək ki, sufi şeyxlərinin çoxu şeir yazmış və 
onların şeir divanlarından günümüzə qədər saxlananlar var. 
Bunlardan Hüseyn b. Mənsur Həllacın, Əbu Bəkr Şiblinin 
divanlarını göstərmək olar. L.Massinyonun XX əsrin əvvəllərində 
tərtib və nəşr etdirdiyi «Əxbar əl-Həllac» («Həllacın xəbərləri») 
və Həllacın öz əsəri hesab edilən «Kitab ət-təvasin» («Təvasin 
kitabı») kitabları da o dövrün qiymətli incilərindəndir. 
Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, bir çox əsərlərin 
mənbələrdə ancaq adı, yaxud əsərlərdən kiçik parçalar qalmışdır. 
Lakin onlar da sufizmin tarixi mahiyyətinin açıqlanmasında çox 
dəyərli və əhəmiyyətli rol oynayırlar. 
Göstərilən adlar və kitablar təkcə Bağdad sufi məktəbinin 
nümayəndələrinə məxsusdur. Digər məktəblərdən də bu cür 
nümunələr göstərmək mümkündür. Bütün bu əsərlər sufizmin 
sistemli təməl nəzəriyyəsinin yaranmasına xidmət edirdi və hər bir 
mütəfəkkir bu əzəmətli «tikili»də öz «kərpicini, daşını» qoyurdu. 
Bu dövrdə sufizmin müxtəlif prinsip və müddəaları hər hansı bir 
görkəmli mütəfəkkir tərəfindən işlənib şərh edilirdi. Beləliklə, 
«IX-X əsrin sonunda sufizmin ümumi cəhətlərini sxematik təyin 
edərək (tədqiqat əsərləri və həmin dövr sufilərinin kəlamları 
əsasında – S.R.) belə qənaətə gəlmək olar ki, bu dövr təkcə sufi 
zahidliyinin əhəmiyyətli dərəcədə yayılması yox, həm də sufizmin 
nəzəriyyəsinin formalaşması dövrüdür» [38, s. 21]. 
 
«əl-Lümə‘»nin özündən əvvəl yazılmış bəzi əsərlərlə 
müqayisəsi.  
 sözünün lüğətdə bir neçə mənası var ki, onlardan hər – اللمع
biri yerinə görə uyğun gələ bilər. Əvvəla o, اللمعة – (əl- lum‘a) 
sözünün cəm forması kimi «şeydə mövcud olan rənglərdən gizli 
bir rəng» deməkdir. İkincisi, اللمعة – (əl- ləm‘a) sözünün cəm 
forması kimi «insana yaşayışı üçün kifayət edəcək şey», eyni 
 70  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
zamanda «insanlardan bir qrup» [55, s. 734] deməkdir. Bundan 
başqa, təsəvvüf ədəbiyyatlarında tez-tez eyni kökdən olan اللوامع – 
(əl- ləvami‘) termini işlənir. Tərcümədə «parıltılar», «işartılar» və 
s. mənasında olan bu söz sufinin qəlbinə ani olaraq Allah 
tərəfindən gələn düşüncəni, hissi ifadə edir. Əsərin məzmunu 
baxımından bu mənalardan hər birini ona aid etmək mümkün olsa 
da, biz üstünlüyü sonuncuya veririk. 
Mütəfəkkir öz əsərində sələflərinin dediyi və yazdıqlarını 
əhatə etməklə bərabər, müasirləri arasında baş verən elmi 
mübahisə və söhbətlərdən ümumi bir nəticə kimi çıxartdığı 
nəzəriyyə və düşüncələri əks etdirir. Sərrac Tusinin öz 
düşüncələrinə çox az yer ayırmasına baxmayaraq, R.Nikolson 
onun bu təvazökarlığını məqbul hesab etmişdir: «Bu, onun 
topladığı sənədlərin, materialların qiymətini daha da artırır. Onlar 
islam mistisizmini, ideyalarını və onun ilkin dövrdəki kritik 
vaxtının metodlarını çılpaqlığı ilə göstərir» [30, s. VIII]. 
«əl-Lümə‘»nin əhəmiyyətini özündən əvvəl yazılmış əsər-
lərlə müqayisədə daha aydın şəkildə göstərmək mümkündür. Mü-
qayisə üçün ədəbiyyat az olsa da, hansısa bir müəyyənləşdirmədən 
ötrü, zənnimizcə, kifayət edər.  
İlk müqayisəni heç bir əsəri haqqında məlumat olmayan, 
yalnız müxtəlif mənbələrdə bir neçə şeir nümunəsi və hikmətli 
kəlamları qalmış, sufizmə ilk dəfə ilahi eşq, Allaha təmənnasız 
sevgi məfhumunu gətirmiş, sufizm tarixində əhəmiyyətli yer tutan 
Rabiə əl-Ədəviyyədən (180/792) (Rabiənin müxtəlif mənbələrdə 
göstərilmiş ölüm tarixi bir-birindən fərqlidir) başlamaq istərdik. 
Rabiənin adı «əl-Lümə‘»də ancaq kəramət sahibi kimi çəkilir. Bu, 
ola bilsin ki, Sərrac Tusi ilə onun məhəbbət haqqında 
mülahizələrinin fərqli olmasından irəli gəlmişdir. 
Rabiə əl-Ədəviyyə yazır: 
 
«Mən Səni ürəyimin həmdəmi etdim, 
Ancaq bədənim onunla ünsiyyət axtaranındır. 
 
Bədənim öz qonaqlarına mehribandır, 
 
 
Fəqirlərin tavusu   71 
 
Könlümün sevdiyi isə – ruhumun qonağıdır»           [33, 
s.17] 
 
Xüsusi vurğulayaq ki, bu şeirdə bəzi alimlərin sübut etmək 
istədikləri şəhvani, cismani məhəbbətdən söz getmir [33, s. 17]. 
S.Tusinin özü, eləcə də sufilərin hamısı zahirlərinin xəlq, 
batinlərinin Allah üçün olduğunu bildirirlər. Sufi ona aşkar olmuş 
sirləri hər kəsə bəyan etməklə ətrafdakıları çaşqınlığa salar, 
özünün isə hörmətini zay edə bilər. 
Rabiə başqa bir şeirində yazır: 
 
«Mənim sənə məhəbbətim iki cürdür: 
Özümə sevgim və Sənə layiq sevgi. 
 
Özümü sevəndə sevincimi Səndə tapıram, 
Bu zaman mən hər kəsə, hər şeyə gözüyumulu, kor   
oluram. 
 
 
Sənə layiq sevgimdə 
Pərdə qalxır, mən Sənə baxa bilirəm. 
 
Ancaq həm bunda, həm onda şöhrət mənim deyil, 
Bunun da, onun da şöhrəti bir tək Sənindir»  
[33, s. 17] 
 
Sevginin iki cür, yəni birinin vasitəli (vasitə burada 
«mən»dir), digərinin vasitəsiz olduğunu söyləyən Rabiədən o 
qədər də fərqlənməyən S.Tusi Allah yaratdığı üçün sevginin ancaq 
Ona aid olduğunu deyir. Allaha olan bu sevgidən başqa 
yaradılanlara da pay düşür, yəni Allahın yaratdığını sevməyin özü 
də Allahı sevməkdir və Allahı ancaq Allahla, Onun verdiyi sevgi 
ilə, Allah üçün (sevilən yalnız Allahdır) sevmək mümkündür. 
Allahın yaratdıqlarını sevmək də onların yaradanını sevməkdir, 
 72  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
lakin bu, vasitəli, çox vaxt əsl məqsəddən uzaqlaşdıran bir 
sevgidir. Allaha layiq olan isə qeyd-şərtsiz, arada heç bir vasitənin 
olmadığı məhəbbətdir. Rabiə öz şeirlərində məhz bu eşqi 
tərənnüm edir. 
Sərrac Tusi yaxınlıq və şövq halı arasında olan məhəbbət 
halını qorxu ilə paralel götürür, yəni yaxınlıq halından asılı olaraq, 
bəndənin ürəyində ya sonsuz qorxu, ya da sonsuz məhəbbət 
yarana bilər və bunlar çox vaxt bir ipin iki ucu kimi əlaqəli 
olurlar. Qorxunun şiddətini azaldan hər iki halla əlaqəli olan ümid 
halıdır. Yalnız Allahın sevgisinə, rəhminə ümid edən bəndə 
yoluna davam edib nə isə qazanmaq iqtidarındadır. Rabiə isə 
qorxunu tamamilə inkar edir, hətta bunu bəndəni öz sevgisindən 
yayındıran bir hiss kimi qəbul edir. 
Əflakinin (754/1353) «Ariflərin üstünlükləri» əsərində belə 
bir rəvayət nəql edilir: «Bir gün Rabiənin bir əlində su, bir əlində 
od qaçdığını görürlər və ondan soruşurlar: «Ey axirətin xanımı, 
hara, nə üçün qaçırsan?» Rabiə: «Gedirəm cənnəti yandırıb, 
cəhənnəmi söndürəm ki, bu yolu bağlayan iki pərdə aradan 
qalxsın, məqsəd görünsün, Tanrının qulları Ona ümid və qorxusuz 
qulluq etsinlər. Əgər cənnət ümidi, cəhənnəm qorxusu olmasaydı, 
heç kim Tanrıya baş əyib, itaət etməzdi», – dedi» [22, s. 38-39]. 
Lakin Rabiə qorxunu rədd etsə də, ümidi rədd etmir. O 
yazır: 
 
«Ey könüllər sultanı, bənzəri olmayan, 
Bağışla günahkar qulunu. 
 
Ümidim, dincliyim, güvəncim, 
Səndən başqasını könül necə sevsin?» [22, s. 39]. 
 
Deyilənlərdən belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, Rabiəyə 
yaxınlıq halından sonra məhəbbət halı qismət olmuş və bu hal onu 
ömrünün sonuna qədər buraxmamışdır, o, həqiqətin zirvəsinə də 
bu halla çatmışdır. S.Tusi isə, ümumiyyətlə, sufilərin hallarını 
xarakterizə etmiş və təbii ki, həm qorxu, həm ümid, həm də 
 
 
Fəqirlərin tavusu   73 
 
məhəbbət hallarını onları yaşamış şəxslərin dili ilə qələmə 
almışdır. 
Bağdad sufi məktəbinin yaradıcılarından biri, Səri Səqatinin 
yaxın dostu, Cüneyd Bağdadinin ustadı, Haris Mühasibi (165/781 
– 243/837) çox məhsuldar bir mütəfəkkir olmuş və əsərlərindən 
çoxu dövrümüzə gəlib çatmışdır. Onu da qeyd edək ki, tədqiqat 
əsərlərinin bir çoxunda Haris Mühasibi ilk mistik-yazıçı kimi 
təqdim edilir [32, s.115]. O həm də Əbu Hamid Qəzalinin 
müraciət etdiyi sufi mütəfəkkirlərdən biri olmuşdur. Bu faktı hələ 
XIX əsrin əvvəllərində ingilis şərqşünası D.B.Makdonald da 
vurğulamışdır [27, s. 176-177]. Bəzən Haris Mühasibinin təsəvvüf 
tarixində rolu o qədər böyüdülmüş ki, hətta ona «sufiliyin banisi» 
belə demişlər [3, s. 26; 5, s. 89]. Təbii ki, bununla Mühasibinin 
rolu böyüdüldüyü qədər təsəvvüfün mahiyyəti və tarixi də bir o 
qədər daraldılır. 
Biz onun ən məşhur və böyük əsəri sayılan «Riayə li 
hüquqi- l- lah» («Allah hüquqlarına riayət») və «Kitab ət-
təvəhhüm» («Təxəyyül kitabı») əsərlərinin türkcə tərcüməsini 
əldə edə bilmişik. Bundan başqa, türk alimi Hüseyn Aydının 
«Mühasibinin təsəvvüf fəlsəfəsi» və digər tədqiqat əsərləri də 
mütəfəkkirin dünyagörüşü ilə tanış olmağa kömək etmişdir. 
İslam psixologiyasının banisi hesab edilən tanınmış sufi 
mütəfəkkiri Haris Mühasibi əsərlərində dini şüuru, onun ədəb və 
hərəkətlərdə əks olunmasını tədqiq etmiş və öz mülahizələrini ilk 
dəfə Quran və sünnə ilə sübut edənlərdən olmuşdur. Böyük 
mütəfəkkir Əbu Hamid Qəzali özü Haris Mühasibinin kitablarına 
tez-tez müraciət etmiş, əsərlərində ondan yararlanmışdır [8, s. 23]. 
S.Tusi də sufi ədəblərinə dair fəsildə Mühasibidən sitatlar 
gətirsə də, onun məşhur əsəri sayılan «Riayə li hüquqi- l- lah»ın 
adını çəkməmiş, onun ruhi yüksəliş, dini şüurun inkişafı haqqında 
fikirlərinə toxunmamışdır. Onu da əlavə edək ki, adı çəkilən əsər 
sufilərin ədəb və əxlaqlarına dair böyük həcmli bir kitabdır və 
                                                 
 Türk dilində o, «Kalb hayatı. Riayə» kimi tərcümə edilmişdir.  
 74  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
orada mütəfəkkirin təqdim etdiyi sufi prinsiplər yalnız etik 
baxımdan dəyərləndirilmişdir. 
Haris Mühasibi öz yaradıcılığında həmişə üstünlüyü əxlaq 
qaydalarına və onları tənzimləyən mənəviyyatın təmizlənməsinə, 
nəfsin tərbiyə edilməsinə vermişdir. O qeyd edir ki, insan həmişə 
öz nəfsini hesaba çəkməlidir. Nəfs həm əməli etməzdən, həm də 
sonra gündəlik, aylıq, illik hesabat verməlidir ki, diqqəti və 
qayğısı cəmlənib dağınıqlıqdan uzaq olsun. Təbii ki, bunun üçün 
nəfs müəyyən bir təcrübə yolu keçməlidir və bu yolu 
müvəffəqiyyətlə başa vurmağı bacarmaq üçün insan bu əməllərə 
riayət etməlidir: nə doğru, nə də yalan yerə and içməmək; ona 
zülm etsələr belə, heç kimə lənət etməmək; vəfalı olmaq var ikən, 
vəfasızlıq edib əhdindən dönməmək; etdiyi yaxşılıq üçün əvəz 
gözləməmək; Allahın xatirinə səbirli olmaq; Allahın qəzəbindən 
uzaq olmaq üçün ən uyğun yolu tutub xalqa qarşı mərhəmətli 
olmaq; nə içdən, nə zahirdən əsla günah işlətməyə can atmamaq; 
heç kimi incitməmək; istər az olsun, istər çox və ya ehtiyacı oldu-
olmadı, heç vaxt öz yükünü kimsəyə yükləməmək; insanlardan 
heç nə gözləməmək və onların sahib olduqları heç bir şeyə göz 
dikməmək; dünya və axirətin yüksək məqam və izzəti Allahın 
mərhəmətindən asılıdır, özünü heç bir kəsdən üstün bilməmək 
[19, s. 31]. 
Mühasibinin qısa şəkildə qeyd etdiyi bu ədəb qaydaları 
Sərrac Tusi tərəfindən fərqli formada olsa da, daha əhatəli, 
müəyyən sufilərin həyatından nümunələr göstərilməklə ifadə 
edilmişdir. 
Mühasibi bilik əldə etmə yollarının üzərində çox ciddi bir 
məsələ kimi dayanır. O, bədən orqanlarının ilkin bilik əldə etmək 
üçün, qəlbin isə ilahi elmi – mə‘rifəti qəbul etmək üçün olduğunu 
bildirir, yəni hissi idrakı ilahi vəhy tamamlayır. «Mühasibi 
orqanları qəlb üçün bilik əldə etmək vasitəsi kimi görür. Ancaq 
Allah ürəyə vasitəsiz olaraq bu üç məsələni verir: 1) imana gəlib 
küfrdən uzaqlaşmaq; 2) sünnəti mənimsəyib bidətdən qaçmaq; 3) 
itaət etmək və Allahın xoş buyurmadığı şeylərə yaxın getməmək. 
 
 
Fəqirlərin tavusu   75 
 
Mühasibiyə görə, işlərin mahiyyətinə ancaq qəlb ilə varılır, 
yüksək dəyərlər də ancaq qəlb ilə duyulur» [21, s. 46]. 
Sərrac Tusi isə biliyi əldə etmək yolu barədə əsərində heç 
bir məlumat verməmiş, ancaq onun zəruriliyi, növləri barədə 
yazmışdır. O, insan üçün zəruri olan elmlərə işarə etsə də, onlar 
barədə geniş məlumat verməmişdir. 
Mühasibi sufilərin şəthiyyatlarını, ümumiyyətlə, hər bir 
ifratçılığı inkar etmişdir. Ruhun sərxoşluğunu, hər şeyin 
mahiyyətində Allahı görənləri qəbul etməyən Mühasibidən fərqli 
olaraq, S.Tusi bu cür kəlamları qəbul etmiş, onları düzgün 
mənalandırmağa çalışmışdır və bunu onun özünün də oxşar hal 
sahibi olması ilə izah etmək mümkündür. Buna misal olaraq 
Fəridəddin Əttarın «Təskirə»sində Sərrac Tusinin vəcdi barədə 
nəql olunan rəvayəti göstərmək olar [56, s. 391-392]. 
Həm Haris Mühasibi, həm Sərrac Qurana və sünnəyə çox 
sıx bağlı olan mütəfəkkirlərdir. Tusi müəyyən məsələ ilə bağlı 
göstərilən ayə, yaxud hədisə ya özünün, ya da hər hansı bir sufi 
mütəfəkkirin təfsirini verib əsl mənasını açıqlamağa çalışmışdır. 
Mühasibi öz təfsirlərində daha irəli getmişdir. Məsələn o, ölüm, 
axirət, cənnət və cəhənnəmlə bağlı ayələri nəinki izah etmiş, həm 
də təxəyyülünün gücü ilə onlar barədə daha geniş bir təsəvvür 
yaratmağa çalışmışdır. Onun «Kitab ət-təvəhhüm» («Təxəyyül 
kitabı»)  əsəri buna gözəl nümunədir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
kitab tərcümədə belə güclü psixoloji təsirə malikdir. Artıq təsvir 
səhnələrinin olmadığı «əl-Lümə‘»dən fərqli olaraq, Mühasibi 
ölüm səhnəsindən tutmuş cənnətdəki quşlara kimi o qədər canlı, 
rəngarəng təsvirlər vermişdir ki, bunun adi yazıçı təxəyyülünün 
məhsulu olması təəccüb doğurur. 
Tusi sufinin məqsədinin yalnız Haqq olduğunu bildirir, 
Mühasibi isə insanın məqsədi barədə belə yazır: «Allah bizi 
imtahan və təcrübə üçün yaratmış, cənnəti və cəhənnəmi bizim 
üçün yaratmışdır. Bu işin ciddi və önümüzdəki təhlükənin böyük 
                                                 

 Türk dilinə o, «Axirət pərdəsini aralayarkən» kimi tərcümə edilmişdir.  
 76  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
olduğunu bildirmişdir. Ağlı olan və düşünən adam gedəcəyi yerin 
hara və aqibətinin nə olacağını öyrənənə kimi könlü qırıq 
olmalıdır» [19, s. 37]. Həqiqətə çatmış bəndənin hər şeyi, hətta 
özünü belə unutmasını və heç bir hissin onu bu haldan ayıra 
bilməyəcəyini söyləyən və belə söyləyənləri qəbul edən Tusidən 
fərqli olaraq, Mühasibi cəhənnəm qorxusunun özündən başqa hər 
şeyi unutdurduğunu bildirir və Məhəmməd peyğəmbərdən (s) bu 
hədisi söyləyir: «Canım qüdrətinin əlində olan Allaha and olsun 
ki, bu üç vəziyyətdə adam özündən başqa heç kimi xatırlamaz: 
tərəzilər qurulub insanların əməlləri çəkildiyi vaxt, yaxşılıq 
gözünün yüngülmü, ağırmı gəldiyini öyrənənə qədər; əməl 
səhifələri paylandığı zaman kağızın sağ əlinəmi (cənnətə getmək 
əlaməti), yoxsa sol əlinəmi (cəhənnəmə getmək əlaməti) 
verilməsini öyrənənə qədər; bir də Sirat körpüsü yanında» [ 19, s. 
62-63]. 
Tusi sufilərin hər işlərinin, sözlərinin mahiyyətində Allah 
olduğundan onların ancaq yaxşı işlər görüb, halal zəhmətin 
bəhrəsini yediyini söylədiyi zaman Mühasibi yazır: «Mücahidin 
belə dediyi rəvayət edilir: Qiyamət günü bəndə bu dört şey 
haqqında sorğuya çəkilməyənə qədər Allahın hüzurundan 
addımını belə ata bilməz: ömrünü harada tükətdiyini, elmi ilə nə 
əməl etdiyini, bədənini harada yorduğunu, malını haradan qazanıb 
haraya sərf etdiyini» [19, s. 70]. 
Mühasibi başqa sufi mütəfəkkirlərdən fərqli olaraq, yazıda 
rəmziliyi, hər hansı bir sirrin gizlin saxlanması fikrini 
bəyənməmiş və hər kəsin anlaya biləcəyi açıq bir dillə yazmış, 
danışmış, o zaman müzakirəsinə icazə verilməyən bir çox 
məsələləri tədqiq edib açıq müzakirə mövzusuna çevirmişdir. 
Təbii ki, bu, şəriət alimləri tərəfindən birmənalı qarşılanmamış və 
narazılıqlara səbəb olmuşdur. Məsələn, Əhməd b. Hənbəl onu 
kafir adlandırmışdır. İbn Zürə isə onun əsərləri haqqında: «O 
kitablardan uzaq ol, çünki onlar bidətlərlə doludur və insanı 
zəlalətə sövq edir», – demişdir [8, s. 25]. 
Ondan fərqli olaraq, Sərrac Tusi təsəvvüfdə rəmzlərə böyük 
əhəmiyyət vermişdir. O, işarətlərlə zəngin, gizli mənalı kəlamların 
 
 
Fəqirlərin tavusu   77 
 
yalnız sufilər üçün, bu elmi dərk edənlər üçün olduğunu dönə-
dönə vurğulamışdır. 
Cüneyd Bağdadi (210/822 – 298/909) Bağdad sufi 
məktəbinin ən görkəmli nümayəndəsi, Səri Səqatinin bacısı oğlu 
və müridi olmuşdur. Dövrünün ən tanınmış sufi şeyxlərinin – 
Məhəmməd b. Əli Qəssabın, İbn Kəranbinin, Haris Mühasibinin 
söhbətlərində iştirak etmiş, təkcə Bağdadın deyil, başqa şəhərlərin 
də sufiləri ilə sıx əlaqədə olmuş, məktublaşmışdır. Cüneyd 
Mühasibi qədər məhsuldar bir mütəfəkkir olmasa da, mənbələrdə 
onun beş əsərinin adı çəkilir. Təəssüf ki, onlardan heç biri tam 
şəkildə əlimizdə deyil, yalnız müxtəlif sufi traktatlarında onların 
bəzi hissələri qorunub saxlanmışdır. Bu, onun ölərkən bütün 
kitablarının özü ilə dəfn edilməsini vəsiyyət etməsi ilə əlaqədardır. 
Bunun səbəbini soruşanda o: «Allahın elçisinin (s) elmi mövcud 
ikən, mən özümə aid bir şeyi qoyub Allahın yanına getmək 
istəmirəm» [8, s. 63], – deyə cavab vermişdir. 
Hazırda əlimizdə Cüneydin bircə «Məktubları» var ki, o da 
İstanbul Şəhid Əli Paşa kitabxanasında 1374 nömrəsi ilə 
saxlanılır. 1962-ci ildə misirli alim prof. Əli Həsən Əbdülqədir 
onu ingiliscəyə, 1969-cu ildə isə türkiyəli alim, prof. Süleyman 
Atəş türkcəyə tərcümə edib ərəb mətnləri ilə bir yerdə nəşr 
etdirmişdir.  
Bu məktublardan əlavə, Cüneyd Bağdadinin «əl-Lümə‘»də 
Bistaminin şəthiyyatlarına yazdığı şərhlər, bir neçə məktubu, 
«Hilyə əl övliya»da «Ruhların dəvası» adlı risaləsi və yenə bir 
neçə məktubu, nəhayət, Berlin kitabxanasında 7542 sayla 
saxlanan «Sufi qəsidəsi» adlı əsəri vardır [8, s. 78]. 
                                                 

 Türkiyəli alim, Ərciyəz Universitetinin professoru Seyfullah Sevimin 
yaxından köməyi nəticəsində biz həmin məktubların fotosurətlərini əldə 
edib bu tədqiqatda istifadə edə bilmişik və bunun üçün çox hörmətli 
həmkarımıza öz dərin təşəkkürümüzü bildiririk.  
 Bu əsər Qahirədə var və 1937-ci ildə A.Arberi onu ingilis dilində nəşr 
etdirmişdir [8, s. 63]. 
 78  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Əvvəlcədən qeyd etmək lazımdır ki, S.Tusinin öz əsərində 
ən çox istinad etdiyi müəlliflərdən biri Cüneyd olduğuna görə 
onların arasında hər hansı bir müqayisə aparmaq çətindir. «əl-
Lümə‘» əsərinin qaynaqları arasında Cüneydin iki əsərinin – 
«Münacat» və «Bistaminin şəthiyyatlarının izahı» – adı çəkilir. 
Təsadüfi deyil ki, Əbu Səid onu Sərrac Tusinin mənəvi müəllimi, 
ustadı hesab etmişdir. 
«əl-Lümə‘»də bir sufinin belə dediyi nəql edilir: «Kim 
bizim şeyxlərimizin rəmzlərinə vaqif olmaq istəsə, onların bir-
birinə göndərdikləri məktublara baxsın. Çünki onların rəmzləri 
əsərlərində deyil, o məktublarındadır» [24, s. 414]. Həqiqətən, 
özünün çətin üslubu ilə tanınan Cüneyd Bağdadinin məktubları 
onun sufi dünyagörüşü haqqında müəyyən təsəvvür yaratmaq 
üçün kifayət qədər əhatəli bir mənbə sayıla bilər. Onu da qeyd 
edək ki, Cüneyd Bağdadi məktub yazmağın o qədər də tərəfdarı 
olmamışdır. O, bunun səbəbini Əbu Bəkr Kisaiyə yazdığı 
məktubda belə açıqlayır: «... Mənim sənə məktub yazmağıma 
mane olan şey məktubumda yazdıqlarımın sənin elminə vaqif 
olmayan birinin əlinə keçə bilməsi əndişəsidir. Çünki bir az qabaq 
İsfahan camaatından bir qrupuna məktub yazmışdım, yolda 
məktubum açılmış, üzü köçürülmüş, orada yazılan bəzi şeylər 
onlara yad gəlmişdir. Onların xilas olması (yazdıqlarımın əsl 
mahiyyətini anlatmaq) məni xeyli yordu. Onlara belə yük olmaq 
və onları şübhəyə salmaq əndişəsi mənə bu işdə (məktub 
yazmaqda) mane olur» [48, s. 77; 52, s. 7]. 
Böyük təmkini, dərin düşüncəsi ilə fərqlənən, ancaq öz 
üzərində təcrübədən keçirtdiyini, özünün yaşadığını, hiss etdiyini 
danışıb izah etməyə çalışan Cüneyd Bağdadi bu günə kimi 
sufizmin ən böyük şeyxi, ustadı hesab edilir. İlk dəfə sufizm 
müddəalarının özünəməxsus sistemini qurmağa çalışan və 
müəyyən mənada buna müvəffəq olan Cüneyd Bağdadinin 
xidmətini fiqhdə İmam Şafiinin xidmətinə bərabər tuturlar [8, s. 
6], yəni o, yeni bir şey söyləməmiş, sadəcə həqiqətdə olub, çoxları 
üçün gizlin olanları sistem halına salıb sufizmin əsas mahiyyətini 
açıqlamışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, Cüneydin sufi sisteminin 
 
 
Fəqirlərin tavusu   79 
 
əsasını tövhid və sahv (ayıq) nəzəriyyələri təşkil edir. O, 
bunlardan çıxış edərək fəna, mə‘rifət, misak (əhd) prinsiplərini 
işləmişdir. Onun iman, zikr və əməl barədə də bəzi fikirləri vardır. 
Sonralar bu sistem S.Tusi tərəfindən genişləndirilmiş, o, ədəb, hal 
və məqamlar, vəcd, kəramət və vəlayət, səma‘ və sufizmin 
mənşəyi haqqında fikirləri də əlavə etmişdir (Cüneyd Bağdadi 
onları xatırlatmış, lakin onların üzərində dayanmamışdır). Bundan 
başqa, Quranın sufizmdə yeri, sufilərin ona yazdıqları təsirləri 
barədə məlumatlar, sufi terminlərinin (istilahlarının) izahı, sufizm 
tarixində müəyyən yanlış təsəvvürlərin yaranmasına səbəb olmuş 
anlaşılmazlıqların aradan qaldırılması məsələlərinə də «əl-
Lümə‘»də yer ayrılmışdır. 
Göstərildiyi kimi C.Bağdadinin sufi sisteminin özəyini 
tövhid nəzəriyyəsi təşkil edir. İmanın dərəcələrə bölünməsinin 
qəti əleyhinə olan mütəkəllimlərdən fərqli olaraq, Cüneyd nəinki 
onu dərəcələrə bölmüş, həm də ona psixoloji və əxlaqi yöndən 
yanaşmış və onun insanın iç aləmindən, yaşadığı, keçdiyi təcrübə 
yolundan birbaşa asılı olması fikrini irəli sürmüşdür. Deməli, 
avam bir şəxsin imanı ilə möminin və ya sufi şeyxinin imanı eyni 
ola bilməz. Cüneyd yazır: «Bil ki, insanlar üç cürdür: axtarıb 
yönələn; çatıb dayanan; daxil olub duran. Allahı axtaran zahiri 
elmin dəlilləri ilə istiqamətlənib Allahın zahiri işarətlərinə uyar. 
Qapının önünə çatıb dayanan şəxs batinini paklaşdırar, ürəyinə 
gələn ilhamlarla öz yolunu tutar, Allaha ürəkdən itaət edər. Bütün 
varlığı ilə Allahın hüzuruna gəlib Onun qarşısında duran isə 
Allahdan başqasını görməz, Allahın ona verəcəyi əmri gözləyər və 
dərhal yerinə yetirər. Allahı əsl tövhid edənin sifəti budur» [48, s. 
58]. O, tövhidə aid başqa bir məktubunda yazır: «Bil ki, sən 
özünlə özündə pərdələnibsən və sən özünlə Ona (Allaha) yetişə 
bilməzsən. Sən Ona Onunla qovuşa bilərsən. Çünki O ancaq sənə 
izhar etsə, səni Özünə yönəlməyə dəvət etsə, sən Ona yönələ 
bilərsən» [48, s. 57]. 
Cüneydin bu düşüncələri, ümumiyyətlə, sufizmdə tövhidin 
özək xəttini təşkil edir və sonrakı dövr mütəfəkkirləri (Sərrac 
 80  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Tusi, Əbu Hamid Qəzali və b.) də tövhidi bu baxımdan işləyib 
izah etmiş, tərifini vermiş, daha da genişləndirmişlər və Tusinin 
bu barədə fikirləri «Təsəvvüf fəlsəfəsinin ilk mənbələri. Sərrac 
Tusinin «əl-Lümə‘» əsəri» adlı monoqrafiyanın «Varlıq 
problemi» bölümündə geniş şəkildə şərh olunmuşdur. 
Cüneyd Bağdadinin tövhid nəzəriyyəsi misak və fəna 
nəzəriyyələrinə əsaslanır. Ərəb dilindən tərcümədə «əhd», 
«iman», «vəfa» mənasında olan «misak» sufizmdə insanın 
əvvəlini və sonunu, əsl mahiyyətini göstərən bir məfhumdur. «əl-
Lümə‘» də bu məsələlərə müxtəlif yöndən toxunulsa da, konkret 
olaraq «misak» termini işlənməmişdir və Cüneyddə olduğu kimi, 
insan varlığı ardıcıl surətdə tədqiq edilməmişdir. Əvvəlcədən qeyd 
etdiyimiz kimi, Cüneyddən başqa, Səhl b. Abdullahın da «Misak» 
adlı əsəri olmuşdur [48, s. 43]. 
Cüneyd bu məsələni Rəbbim Adəm oğullarının 
zürriyyətlərini bellərindən aldı və onları özünə şəhadət etdirdi: 
Mən sizin Rəbbiniz deyiləmmi?  (Quran 7/172) ayəsinin təfsiri 
vasitəsilə izah etmişdir. «Uca Allah xəbər verdi ki, O, insanlara 
ancaq onlar Onun varlığı ilə mövcud ikən xitab etdi, onların 
vücudları özləri üçün deyil, Onun özündən başqa heç kimin 
bilmədiyi, özündən savayı heç kimin tapmadığı məna ilə mövcud 
idi» [48, s. 44]. Deməli, tövhid Allahın əbədiliyinin əzəliliyinin, 
mütləqliyinin, Ondan başqa hər şeyin yalnız Onun maddilik 
qazanmış bir əmri, istəyi olmasının dərkidir. 
Sərrac Tusi bu nəzəriyyəni qısa şəkildə tövhidin əsl 
mahiyyəti kimi Cüneydin bu kəlamlarını şərh etməklə təqdim 
etmişdir: «Bu mərtəbədə olan qul Allahın önündə fərdiyyətsiz bir 
varlıq, bir xəyaldır. Allahla öz arasında üçüncü bir şey yoxdur... 
Allah ondan nə istəsə, onu da edər. Bundakı elm budur ki, qulun 
sonu əvvəlinə (ilk varlığına) dönər. Olmamışdan qabaq olduğu 
kimi olar» [48, s. 59]. 
Cüneyd Bağdadinin tövhid nəzəriyyəsində üzərində 
dayandığı məsələlərdən biri də fəna anlamıdır. Onun məktubları 
arasında «Fəna kitabı» adlı bir yazısı da mövcuddur. Cüneyd fəna 
nəzəriyyəsini də misak kimi tövhidin bir hissəsi, ona aparan bir 
 
 
Fəqirlərin tavusu   81 
 
yol kimi işləmişdir. Misak əgər Allaha qovuşmağı, bəşəri varlığın 
heç olduğunu, yalnız Allahın var olduğunu dərk etməkdirsə, fəna 
bu qovuşmanın yolunu, üsulunu açıqlayır. Mütəfəkkir fənanın üç 
mərhələsinin olduğunu qeyd edir [48, s. 58]. Birinci mərhələ 
əməli, ikinci – zehni və subyektiv fənadır. Üçüncü mərhələ tam 
yox olub Allahın varlığında var olmaqdır, yəni bəqadır. Əslində, 
bəqa elə fənadır, daha doğrusu, fənanın fənası, yəni yoxluq 
hissinin də yox olması. «Mənim fənam bəqamdır. Həqiqətdir ki, 
fənamda Allah məni bəqamdan da, fənamdan da yox edər. 
Fənanın həqiqətində mən bəqasız və fənasız oluram. Mənim fəna 
və bəqam fəna və bəqanın varlığı üçündür. Fənamla mən məndən 
başqa bir varlıq (Allah) üçün oluram» [48, s. 56]. 
Cüneydin sonuncu cümləsində onun fəna nəzəriyyəsinin 
bir incəliyi durur: bəqa halında da insan Allahdan ayrı qalır, 
Onunla nə qarışır, nə eyniləşir. Bu haldan sonra Allah insanı 
yenidən xəlq arasına döndərir, həqiqət yolunun bələdçisi, ən 
yüksək iman və fəzilət sahibi nümunəsi kimi «Allahın nuru 
onlardan doğaraq ariflərin qəlblərinə düşər. Onlar bəhcət 
səmasında nurları parlayan ulduzlar, günəşlər, aylardır. Onlar 
Allahın hidayət yolunun işarətləridir. Məxluqata ən çox onların 
faydası dəyir. Onlar xalqa gələn zərərləri dəf edirlər. Quru və 
dənizin qaranlıqlarında yolçulara yol göstərən ulduzlardan daha 
xeyirlidir. Çünki ulduzların bələdçiliyi ilə mallar və bədənlər 
xilas olur, halbuki alimlərin bələdçiliyi ilə dinlər qurtulur. Dinini 
qurtaranla dünyasını və bədənini qurtaran arasında nə qədər fərq 
var!» [48, s. 75]. 
Sərrac Tusi fəna məsələsinə kitabında ayrıca yer ayırmamış, 
ona ancaq xüsusi tövhid çərçivəsində toxunmuşdur. Sufi 
istilahlarının mənaları bölümündə «fəna-bəqa» məfhumlarını belə 
izah edir: «Fəna – nəfsi keyfiyyətin itməsi (fəna olması), 
[bəndənin] çatdığı hala tabe olub ona mane olmamasıdır. Bəqa 
qulun bunlarla qalmasıdır. Həmçinin fəna qulun Allahın onun 
üçün etdiyi əməlləri öz əməlləri kimi bilməkdən uzaqlaşmasıdır. 
Bəqa qulun Allahla, Allah üçün olmasından qabaq (hələ «ideya» 
 82  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
şəklində olarkən – K.B.)) onun Allah üçün olması naminə Allahın 
onu var etməsi görüntüsünün qalmasıdır» [52, s. 417]. 
Bu tərifin ilk iki cümləsi sözlərin lüğəvi mənasına aiddir. 
Qalanlar isə onların sufi mənasını izah edir, yəni fəna bu dünyaya 
aid əməllərdən, sifətlərdən uzaqlaşıb Allahla olan, insanı əsl 
məqsədinə götürən əməllərlə məşğul olmaqdır. İnsanı Allahın 
hüzuruna çatdıran Allah onu öz varlığı ilə var edir, bu, Allah 
üçündür, çünki məqsəd Allahdır. Bütün bunlar Allahla Allah üçün 
var olmaqdır, yəni fənanın və bəqanın fənası, hər şeyin yoxluğu, 
heçliyi bircə Allahın var olmasının sübutudur. 
S.Tusi fənanı yanlış anlayanlar barədə yazır: «Bəzi 
bağdadlılar insanın öz keyfiyyətlərindən uzaqlaşıb Allahın 
keyfiyyətinə daxil olmaq məsələsində xəta etmişlər. Bu xəta onları 
hülul və ya xristianlığın Məsih inamına aparıb çıxarır… Bundan 
xəta edənlər gizli bir mənanı anlaya bilməmişlər. Haqqın 
sifətlərini Haqq sanıblar ki, bu da küfrdür. Çünki Allah qəlbə 
girməz, qəlbə girən Ona imandır, tövhiddir, Ona itaətin zikridir» 
[52, s. 552]. 
Yenə S.Tusi fənanı yanlış anlayıb buna çatmaq üçün öz 
bədənlərini məhv etməyə başlayan, bunun üçün də yeməyib- 
içməyib özlərinə fiziki əziyyət verənləri xatırladıb bildirir ki, onlar 
«bəşər və bəşərin əxlaqı arasında fərq qoymaqda səhv edirlər, 
çünki qara rəng qaralıqdan, ağ rəng ağlıqdan uzaq ola bilmədiyi 
kimi, bəşər də bəşərilikdən uzaq ola bilməz. Lakin bəşərin əxlaqı 
həqiqət nurlarının Sultanının təsiri altında dəyişir. Bəşərin sifətləri 
bəşərin eyni deyil. Fənadan bəhs edənlər insanın öz hərəkətlərinin 
və əməllərinin Allahın onda (onun vasitəsi ilə) etdiyini görməklə 
baqi olmağı nəzərdə tuturlar» [52, s. 543]. 
Cüneyd Bağdadinin sufi sisteminin digər sütunu sahv 
(ayıqlıq) nəzəriyyəsidir. Təmkini ilə fərqlənən Cüneyd ifratçılığın 
qəti əleyhinə olmuşdur və ancaq sufilərin anlaya bildiyi elmi 
xəlqdən gizli tutmağı tövsiyə etmişdir. Onun bu fikri ilə S.Tusi də 
razıdır. Cüneyd yazır: «Bu insanlara acımaq lazımdır. İnsanlara 
bilmədiklərini söyləmək və onlara anlamadıqları ilə müraciət 
etmək onlara acımaq deyil. Bəzən bu, istəmədiyin, qəsd etmədiyin 
 
 
Fəqirlərin tavusu   83 
 
halda yenə olur. Allah sənə bundan qorunmaq üçün bir qalxan 
versin və bizi də, səni də bundan qorusun. O halda, Allah sənə 
rəhm etsin, dilini saxlamalı, zamanın əhlini tanımalısan. İnsanlara 
bildikləri ilə müraciət et, bilmədiklərini söyləmə. Çünki 
bilmədiyinə düşmən olan çox azdır. …Sən xalqın halına uyğun bir 
halınla onların arasına çıx və onların dərəcələrinə görə onlarla 
danış» [48, s. 77; 52, s. 311-312]. Haqqa çatmış, özünün fəna-
bəqa halını yaşamış insan yenidən xalqın arasına qayıtmalı, 
zahirən onlardan biri olmalıdır, «çünki cənabi Haqqın onu 
cəmiyyətə döndərməkdə bir muradı vardır. Bunun üçün onun 
üzərindəki nemətlərini bəyan edib göstərərək onu cəmiyyətə 
çıxardır. Xalqı onun cazibəsinə salmaq, onu xalqa sevdirmək, 
qəbul etdirmək üçün ona bəşəri sifətlərini geri verərək lütflərinin 
nurunu onun üzərində parladır» [48, s. 57]. 
Həmin halda qalanda insan həm Haqq yolunu başa vurmur, 
həm də ancaq seçilmişlərə bəyan edilən sirri hamıya açıqlamaqla 
onları çaşqınlığa salır və xeyirdən çox ziyan verir. 
Bütün bu fikirlərin əksini müəyyən mənada «əl-Lümə‘»də 
görmək mümkündür. Lakin Bistaminin müəyyən bir şəthiyyatını 
izah edəndə yalnız onun halını, məqamını şərh etməklə 
kifayətlənən C.Bağdadidən fərqli olaraq, S.Tusi bu ifadələrdəki 
hər bir sözün həqiqi mənasını açıqlamağa, oxucu üçün heç bir 
qaranlıq məsələ qoymamağa çalışmış, Cüneydin izahlarının 
özünün də izaha ehtiyacı olduğunu söyləyib, onların da mənasını 
şərh etmişdir. 
Bunu onunla izah etmək olar ki, Cüneyd yazdıqlarını yalnız 
təsəvvüf əhli üçün nəzərdə tutmuşdur, S.Tusi isə bu kəlamları 
anlamayıb onlardan yanlış məna çıxaranlar üçün də müəyyən şərh 
verir. Ümumiyyətlə, Cüneyddən fərqli olaraq, S.Tusi öz kitabını 
təsəvvüf barədə məlumat almaq istəyən hər kəs üçün yazmışdır. 
Cüneyd Bağdadinin nəzəriyyəsinə əsasən, ali səviyyəyə 
yüksəlmiş şəxs cəmiyyətə faydalı olmalı, özünün işi, dərsi, 
gündəlik qayğıları ilə məşğul olmalıdır. Lakin o, heç bir zaman 
ilahi sirdən agah olduğunu unutmamalıdır. Sufilər arasında bu 
 84  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
yolun sonuna çıxıb, Haqqı dərk etdikdən sonra özünün batinini, 
mənəvi həyatını zahirindən, gündəlik həyatından bu qədər uzaq 
tutmağı bacaran bir sufi kimi Cüneyd Bağdadi özü gözəl 
nümunədir. Onun müridləri arasından tanınmış şəxsiyyətlər 
çıxmış, sonralar sufilərdən hər biri öz əsərlərində mütləq ona 
istinad etmişdir. Sərrac Tusi də bu məsələdə kənarda qalmamışdır. 
Sərrac Tusinin «əl-Lümə‘»də çox müraciət etdiyi sufi 
mütəfəkkirlərdən biri də X əsrin görkəmli sufi şeyxi Əbu Yəzid 
Bistamidir. Xorasan sufi məktəbinin yaradıcısı, ilk dəfə şəthiyyat 
söyləyənlərdən biri, bəlkə də, birincisi olan Əbu Yəzidin 
dövrümüzə heç bir əsəri gəlib çatmamışdır. Yalnız müxtəlif 
mənbələrdə, o cümlədən «əl-Lümə‘»də onun şəthiyyatları və bəzi 
sufi məsələlərlə bağlı fikirləri qorunub saxlanmış, onlara 
əsaslanaraq Bistaminin dünyagörüşü müəyyən edilmiş və onu 
təsəvvüfün «sərxoş» (səkr) qoluna mənsub etmişlər. Sonralar bu 
qol ifrat sufizm kimi tanınmışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, Cüneyd 
Bağdadi Bistami haqqında çox yüksək fikirdə olmuş və: «Əbu 
Yəzidin bizim aramızda yeri Cəbrailin başqa mələklər arasında 
yeri kimidir» [8, s. 32], – demişdir. Lakin onun ifratçılığını, 
söylədiyi kəlamları bəyənməmiş və bunun hələ yolun 
başlanğıcında olan müridlərə layiq olduğunu söyləmişdir. Onun 
bu mənfi münasibəti Əbu Yəzidin şəthiyyatlarına yazdığı 
şərhlərində də özünü büruzə verir. Cüneyd yazır: «Əbu Yəzidin 
halının böyüklüyünə və işarətinin ucalığına baxmayaraq, o, 
başlanğıc halından çıxa bilməmişdir. Ondan kamala və nəhayətə 
(sona) dəlalət edən heç bir söz eşitmədim» [52, s. 479]. Lakin 
Cüneyd onu da vurğulayır ki, Əbu Yəzidin dediklərinin mənasını 
ancaq onu dərk edən, o halı yaşayan bilər, bilməyən isə rədd edər. 
Bəzi mənbələrə görə, Cüneyd nə Əbu Yəzidlə görüşmüş, nə 
də onunla məktublaşmışdır, onun əsərlərini isə Yəhya b. Müazın 
vasitəsi ilə əldə etmişdir [8, s. 7]. Mövlanə Cəlaləddin Ruminin 
«Fihi mə fihi» («Onda olan ondadır») əsərindən bəlli olur ki, Əbu 
Yəzid Cüneydlə görüşmüş və onun elminə, biliyinə, savadına 
heyran olduğunu və bunun əsl «fiqhu- l- lah» (Allahın elmi) 
olduğunu bildirmişdir [18, s. 135]. Ancaq güman etmək olar ki, o, 
 
 
Fəqirlərin tavusu   85 
 
bu sözləri onunla görüşmədən, yalnız əsərləri ilə tanış olduqdan 
sonra da söyləyə bilərdi. 
Tədqiqat zamanı Füzuli adına Əlyazmalar İnstitutunda 
müxtəlif şeir cünglərində fars dilində Əbu Yəzidə mənsub bir neçə 
şeir və beyt, bir də özünün tərtib etdiyi aylıq təqvim aşkar etdik. B 
2298 sayla saxlanan «Bəyan ğurrat əl-hiləl» («Hilalın çıxmasının 
bəyanı») [41] adlı cüngün 22a-25a səhifələrindəki bu aylıq təqvim 
ayın günlərinin qeydidir ki, buna əsasən hər ayın hilalının hansı 
gündə, ayın neçəsində çıxmasını təyin etmək mümkündür. S.Tusi 
də əsərində sufilərin başqa elmlərlə bərabər, astrologiyanı (nücum 
– ulduzlar elmini) da bilməsini vacib hesab etmişdir. Çünki 
ulduzları oxumağı bacaran şəxs Kəbənin yerini düzğün təyin edər, 
namazın vaxtını dəqiq bilər, orucunu vaxtlı-vaxtında tutar, 
ümumiyyətlə, hər bir ibadətini öz vaxtında, düzgün edə bilər. 
Tapılan şeirlər arasında Bistaminin Məhəmməd peyğəmbərə 
(s) yazdığı bir mədhiyyə də var və bu şeirdə o, Peyğəmbərin (s) 
şəxsiyyətini deyil, onun (s) məqamını, Allah yanında tutduğu 
mövqeyini mədh edir: 
  
«Heç bir kəsin sənin zatına yetişən nəsəbi yoxdur, 
Sən tək, ali bir aləmdənsən, adəmlərdən ali  
nəsəblisən» [58]. 
 
Bistami Məhəmməd peyğəmbəri (s) sufilər üçün bir örnək, 
nümunə, sufilərin hər birinin can atdığı ali mərtəbə sahibi hesab 
edir. 
 
«Bizim hamımızın susuzluqdan dodağımız 
              quruyub, abi – həyat (həyat suyu) sənsən, 
Lütf elə, bu təşnə (susuzluq yanğısı) artıq həddini aşıb. 
 
Ey ağam, sən mənim həbibim (sevgilim), qəlbimin 
təbibisən, 
Aləm paklıq dərmanı üçün sənə üz tutur» [58]. 
 86  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
Bistami başqa bir şeirində sufinin əsl simasını bu cür ifadə 
edir: 
 
«Bu kişilərin himməti meydanda çarx  kimidir, 
Özü kəsməz, kəsəni (tiyəni) itiləyər» [57]. 
 
Başqa bir beytdə isə: 
 
«Əgər istəsən Allaha yaxın olasan, 
Ürəklə get, adamların arxasına da, üzünə də  
yaxşı ol. 
 
Əgər istəsən sübh çağı olasan, 
Ürəyini düz elə, günəş tək ol, hamıya eyni  
işıq sal» [58]. 
 
S.Tusi Bistaminin şeirlərindən heç bir nümunə 
göstərməmişdir, yalnız şəthiyyatlarını və bəzi kəlamlarını şərh 
etməklə onun məqamının ucalığını, halının aliliyini və həqiqi bir 
müsəlman olmasını, şəriətdən kənar heç bir söz və hərəkət 
etmədiyini sübut etməyə çalışmışdır. Onun haqqında yaranan bəzi 
mənfi münasibətlərin isə söylədiklərinin düzgün anlaşılmaması və 
başqalarının müəyyən bir ifadəni kontekstdən ayıraraq istədikləri 
kimi yazmaqları ilə izah etmişdir. Təəssüf ki, bu «ənənə» bu günə 
qədər davam etməkdədir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bəzi 
tədqiqatçıların dediyi kimi, Əbu Yəzid Bistami öz düşüncələrinə 
görə edam edilməmiş [37, s. 51], öz əcəli ilə ölmüşdür [52, s. 
280]. 
Sərrac Tusi özünün əsəri boyunca tez-tez dərin düşüncəli, 
getdiyi yola sadiq, yüksək məqama çatmış bir şəxs kimi Əbu Bəkr 
Şibliyə müraciət etmiş, şeirlərindən, kəlamlarından sitatlar 
gətirmiş, şəthiyyat bölümündə isə ona xüsusi yer ayırmış, 
                                                 
 Çarx – bülöv; bıçaq, qılınc və s. itiləmək üçün alət, daş. 
 
 
Fəqirlərin tavusu   87 
 
mübahisələrə səbəb olmuş kəlamlarının əsl mahiyyətini 
açıqlamağa çalışmışdır. Cüneyd Bağdadi sevimli dostu və müridi, 
sufizm tarixində özünəməxsus yeri və rolu olmuş bu sufi 
mütəfəkkiri çox yüksək qiymətləndirərək demişdir: «Hər qövmün 
öz tacı olur, bu qövmün tacı Şiblidir» və ya tələbələrinə onun 
haqqında belə dediyi məlumdur: «Şibliyə bir-birinizə baxdığınız 
kimi baxmayın, həqiqətən, o, Allahın gözlərindən biridir» [51, s. 
47]. Onun tövhid elminə dair bir əsəri barədə məlumat olsa da, 
dövrümüzə yalnız onun şeirləri və bir neçə şəthiyyatı gəlib 
çatmışdır. Bağdad Universitetinin professoru Kamil Mustafa 
Şeybi Şiblinin 20-dən çox mənbədən müxtəlif həcmli şeirlərini 
toplayıb, 1968-ci ildə həyatı və yaradıcılığını əhatə edən 
müqəddimə ilə nəşr etdirmişdir. Bu mənbələr arasında Sərrac 
Tusinin «əl-Lümə‘»si, Süləminin «Tabaqat»ı, Qüşeyrinin 
«Risalə»si və b. mötəbər əsərləri göstərmək olar. Şeybinin tərtib 
etdiyi bu divanda Şiblinin özünə məxsus 73 şeir nümunəsi ilə 
bərabər, onun adına çıxılan, lakin ona mənsub olmayan 15 və 
Şibliyə həsr edilmiş 21 şeir vardır. Kitabda Şeybinin sübut etməyə 
çalışdığı maraqlı faktlardan biri də Şiblinin əslən Orta Asiya 
(Fərqanə) türklərindən olmasıdır. Şeybi onun valideynlərinin  
xəlifə Mütəvəkkilin zamanında (232/847 – 247/861) Fərqanədən 
Samirə şəhərinə köçürüldüyünü və islamı qəbul etdikdən sonra 
Düləf b. Cəhdər adının Əbu Bəkr Cəfər b. Yunis əş-Şibliyə 
dəyişdiyini bildirir [51, s. 24]. 
Şibli sufi təriqətinə daxil olmazdan əvvəl dövlət məmuru 
işləmiş və bu dövrdə mövzusu mədh, təbiət, qəm, hüzn və s. bu 
kimi şeylər olan şeirlər yazmışdır [51, s. 39]. Divanında onun 
yalnız sufi şeirləri toplanmışdır və bunlar Şiblinin hallarını, 
məqamını, sufi yolçuluğunu əks etdirən şeirlərdir: 
 
                                                 
  Şiblinin adı barədə çoxlu ziddiyyətli fikirlər mövcuddur. Göstərilən 
onun Əbu Hənifənin Əzmiyyədəki məqbərəsindəki qəbrinin başdaşında 
yazılan addır [51, s. 60].  
 88  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
«Mənim Haqqa şahid olmağım 
Vücudun (varlığın) şahidliyini inkar edir»  
                                                                    [51, s. 100]. 
 
Yəni Haqqın mütləqliyinin şahidi olmaqla o, bütün 
yaradılanların varlığının nisbiliyini dərk edir. 
Şibli şeirlərində ilahi məhəbbət, tövhid və təqvaya (Allah 
qorxusuna) da toxunmuşdur: 
 
«Dostum sordu: Onlara necə səbir edirsən? 
Dedim: Necəliyi sormaq səbirdəndir?»  
                                                                   [51, s. 112]. 
 
Onun daha çox şəxsi hiss, hal və düşüncələrinin əksi olan 
şeirləri S.Tusinin geniş, çoxtərəfli sufi sisteminin yalnız bir 
bölümünü təşkil edə bilər. Bu heç də Şiblinin nüfuzunun, 
yazdıqlarının əhəmiyyətinin azaldılması demək deyil. Şibli 
sufizmi yaşayıb və yaşadıqlarını nəzmlə ifadə etməklə 
kifayətlənmişdir. Məsələn, «Təzkirə əl-övliya»da Şiblinin belə 
dediyi nəql edilir: «30 il fiqh və hədis oxudum, nəhayət, günəşim 
öz içimdə doğdu. Sonra ustadlarımın yanına getdim və dedim: 
«Gəlin bir az Allahın fiqh və elmindən söhbət edək». Amma heç 
kim bilmədi nə desin» [56, s. 646]. Bununla belə, onun 
söylədikləri, şeirləri ayrılıqda sufi poeziyasının gözəl nümunəsi, 
hiss və halların obrazlı ifadəsi kimi maraqlı tədqiqat obyekti hesab 
edilə bilər. 
Bu tədqiqat işində müraciət edilməyə layiq şəxslərdən biri 
də sufizm tarixində əhəmiyyətli rolu və yeri olan, heç bir sufi 
müəllifinin, təsəvvüf tədqiqatçısının yan keçə bilmədiyi, özünün 
ziddiyyətli kəlamlarına görə çoxsaylı hücumlara məruz qalan, din 
məmurları tərəfindən kafir elan edilərək amansızcasına edam 
edilən Hüseyn b. Mənsur Həllacdır. Mənbələrdə Həllacın bir neçə 
əsərinin adı çəkilsə də, hazırda onun şeir divanı, fransız şərqşünası 
L.Massinyon tərəfindən tərtib və nəşr edilmiş «Kitab ət-təvasin»i 
və mütəfəkkirin müasirləri və tələbələrinin onun həyatı, kəlamları, 
 
 
Fəqirlərin tavusu   89 
 
haqqında danışılan qısa hekayətlər toplusu olan və Həllacın 
şəxsiyyəti və dünyagörüşü haqqında doğru təsəvvür yaratmaq 
üçün etibarlı mənbələrdən biri hesab edilə bilən «Əxbar əl-
Həllac» kitabları məlumdur. 
Bu mənbələrdən belə məlum olur ki, Həllacın ən çox 
müraciət etdiyi mövzu tövhiddir. Onu da qeyd edək ki, əsərlərin 
heç bir yerində Həllacın Allah ilə insanı eyni hesab etməsi [5, s. 
75; 7, s. 33] faktına rast gəlinmir. O, hər zaman Allahı Allah, 
insanı insan kimi tanımışdır: «Arif  öz irfanı ilədir, çünki o, öz 
irfanıdır, irfanı da odur. Mə‘rifət isə bunun arxasındadır, Məruf 
(tanınan, Allah – K.B.) isə bunun arxasındadır. O yalnız Odur, 
Haqq Haqdır, məxluq məxluqdur» [44, s. 78]. Yaxud: «Allah özü 
zatı üzərində dayanan vahid Zatdır. O, başqalarından öz əbədiliyi 
ilə seçilir. Ona heç nə birləşmir, Ona başqası qarışmır, O, məkana 
sığmır, Onu zaman dərk etməz, Onu təfəkkür bəlli etməz, baxış 
dərk etməz, zaman kəsiyi Onu əhatə edə bilməz» [40, s. 29]. 
Həllac bir arif, yüksək hal sahibi, ağıllı bir şəxs, ustad kimi sufilər 
tərəfindən böyük hörmət və diqqətə layiq görülmüşdür. Onunla 
yaxın münasibətdə olan Əbu Bəkr Şibli yazır: «Mən və Həllac 
eyni şeyik, ancaq o, car çəkdi, mən gizlətdim» [51, s. 52]. 
Hücviridə isə bu, bir qədər fərqli verilmişdir: «Mən və 
Həllac eyni şey idik, məni dəliliyim xilas etdi. Onu isə ağlı məhv 
etdi» [13, s. 254]. 
«əl-Lümə‘»də təsəvvüfün «sərxoş» (səkr) qoluna mənsub 
sufilərə (şəthiyyat sahiblərinə) geniş yer verilsə də, Həllaca çox az 
müraciət edilmişdir. S.Tusinin Həllaca bu qədər az yer verməsi, 
onu diqqətdən kənar qoyması onun Həllacın elminə, mə‘rifətinə 
münasibətindən irəli gəlməmişdir, çünki o, oxşar dünyagörüşlü 
Bistamiyə, Şibliyə və başqalarına çox müsbət münasibətdə 
olmuşdur. S.Tusi Həllacı unikal, ağıllı bir şəxs hesab etsə də 
(bunu onun Həllaca müraciət etdiyi məsələlərdən də bilmək olar), 
onunla bəzi məsələlərdə razılaşmamışdır. Bunu Həllaca Cüneydin 
mənfi münasibəti ilə də yozmaq olar, çünki Tusinin əsərindən 
onun Cüneyd məktəbinin yetirməsi olduğu və Cüneyd Bağdadiyə 
 90  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
böyük ehtiram bəslədiyi aydındır. R.Nikolson bildirir ki, 
salimilərdən heç kəsin adı «əl-Lümə‘»də çəkilmir. İngilis 
şərqşünası bunun onların fikirlərindəki müxtəliflikdən irəli 
gəldiyini bildirir. Çünki əgər S.Tusi ruhun bədənlə öldüyünü 
bildirirsə, salimilər bunun əksini sübut etməyə çalışmışlar [30, s. 
X-XI]. Bununla belə, S.Tusi Həllacın müdafiəçilərindən və 
fikirlərinin tərəfdarı olanlardan İbn Salimlə yaxın əlaqədə olmuş 
və öz əsərində tez-tez ondan sitatlar gətirmişdir. 
Onu da əlavə edim ki, «əl-Lümə‘»də sufilər arasında baş 
verən narazılıqlar qələmə alınsa da, Həllacın yalnız Əmr b. Osman 
Məkki ilə münaqişəsinə toxunulmuşdur [52, s. 499]. Qeyd edək 
ki, bu narazılıq barədə «Bağdad tarixində [42, s. 8, s. 121], «Kəşf 
əl-məhcub»da [13, s. 254] və «Əxbar əl-Həllac»da [40, s. 62] bir-
birindən fərqlənən məlumatlar verilmişdir. Ümumiyyətlə, Həllacın 
şəxsiyyəti və dünyagörüşü barədə tarixdə çox müxtəlif məlumatlar 
vardır [14, c. 1, s. 385]. 
Bəzi əsərlərdə sufizm tarixinin ilk mənbəyi kimi Əbu Səid 
b. Ə‘rabinin (341/952) «Tabaqat ən-nussak» («Zahidlərin təbəqə-
ləri») əsəri göstərilir [24, s. 67]. İngilis şərqşünası Arberi bildirir 
ki, Cüneydin tələbəsi, fəqih və hədisçi olan İbn Ə‘rabinin adı çə-
kilən əsərində «şairlər, alimlər, dilçilər və o dövrün başqa məşhur 
filoloq alimlərinin, böyük sufi şeyxlərinin həyat və dünyagörüşləri 
geniş əks olunmuşdur» [24, s. 67]. Başqa bir məlumata görə, Əbu 
Nüeym İsfəhani özünün «Hilyə əl-övliya» («Övliyaların bəzəyi») 
əsərində bu kitabdan istifadə etmişdir [22, s. 8]. Əbu Talib Məkki 
«Qut əl-qulub» kitabında yazır: «İbn Ə‘rabi belə hesab edir ki, 
Cüneyd sufilərin sonuncu şeyxidir, ondan sonra gələnlər ancaq 
xəcalət hissi ilə xatırlana bilər» [8, s. 50]. Adam Mets isə 
«Müsəlman renessansı» kitabında bildirir: «Bu ordenin elə ilk 
tarixçisi (341/952) (İbn Ə‘rabi nəzərdə tutulur) onun bütün 
tarixini təhrif etdi, bütün faktları qarışdırdı» [36, s. 236]. 
İbn Ə‘rabinin bu kitabı barədə hər hansı bir obyektiv fikri 
yalnız onun haqqında deyilənlərdən bir nəticə çıxararaq söyləmək 
olar və əlbəttə, yenə də səhv etmək təhlükəsi var. Yalnız bunu 
deyə bilərik ki, İbn Ə‘rabi bu əsərində sufizmin bəzi 
 
 
Fəqirlərin tavusu   91 
 
nümayəndələrindən yazsa da, üstünlüyü zahidlərə vermiş və bu 
əsər daha çox şəxsiyyətlərin həyatını əks etdirmişdir. Onların 
dünyagörüşlərini ayrı-ayrılıqda təqdim etmiş müəllif, bir növ, 
ensiklopedik məlumat versə də, sufizmin ümumi əsasları, prinsip 
və problemlərinə, həmin dövrdəki yeri və roluna toxunmamışdır. 
S.Tusi öz əsərində bu kitab haqqında heç bir məlumat 
verməmişdir, ancaq kitabın vəcd bölümündə İbn Ə‘rabinin «Vəcd 
kitabı» adlı əsərindən istifadə etmiş, hətta ondan müəyyən bir 
hissəni olduğu kimi vermişdir. 
Tədqiqat işinin bu başlığında Sərrac Tusinin «əl-Lümə‘» 
əsərini özündən əvvəl yazılmış və əldə edə bildiyimiz çox az 
sayda müxtəlif məzmunlu kitablarla qısa müqayisəsini etməyə 
çalışdıq. Təbii ki, bunda məqsəd S.Tusinin əməyinin düzgün 
qiymətini verməkdir. S.Tusi özü kitabının müqəddiməsində yazır: 
«Bu gün sufilərin elmlərinə dair söz deyənlər çoxaldı. Sufilərə 
bənzəmək istəyənlər, təsəvvüf məsələlərində işarətlə danışanlar 
çox artdı. Bunlardan hər birinin ibarələrlə yazılmış əsərləri vardır, 
amma bunların hamısını gözəl saymaq olmaz» [52, s. 19-20]. 
«əl-Lümə‘» təsəvvüfün çətin, məşəqqətli yolları ilə keçib 
onun zirvəsinə çatmış həqiqi sufi şeyxlərinin – Zu‘n-Nun Misri, 
Əbu Yəzid Bistami, Cüneyd Bağdadi və başqalarının sufizmi 
olduğu kimi, bütün yad təsir və əlavələrdən uzaq şəkildə təqdim 
edən irsini tarixdən keçirərək elm və mə‘rifət üçün əvəzsiz 
nümunə kimi nəsillərə çatdırmışdır. 
S.Tusi öz əsərində 200-ə yaxın sufinin adını çəkmiş, onların 
kəlamlarından nümunələr göstərmişdir. R.Nikolsonun qeyd 
etdiyinə görə, onların bəziləri bir sıra ərəb və fars mənbələrində 
(məsələn: «Təzkirə əl-övliya»da) xatırlansa da, çoxu heç bir 
mənbədə göstərilməyib [30, s. XXII]. 
Əsərlə tanışlıqdan belə məlum oldu ki, müəllif həm 
sələflərinin, həm də müasirlərinin kitablarından, məktublarından, 
şeirlərindən, dualarından, şifahi deyimlərindən faydalanmışdır. 
Sərrac Tusinin ilkin mənbə kimi istifadə etdiyi müəlliflərin sayı 
40-a yaxındır. R.Nikolson bildirir ki, onların hamısı sufi olub, İbn 
 92  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Xalavahdan başqa. O isə dilçi olmuşdur [30, s. XII]. 
R.Nikolsonun bu mənbələr arasından seçib tərtib etdiyi «əl-
Lümə‘»nin qaynaqlarının adları bunlardır: 
 
1. «Məkkənin tarixi».  Güman ki, Əzraqinindir; 
2. «Müşahidələr kitabı». Əmr b. Osman Məkki; 
3. «Sünnələr (qanunlar) kitabı». Əbu Davud Sicistani; 
4. «Dua (ibadət) qaydaları kitabı». Əbu Səid Xərraz; 
5. Əbu Turab Nəxşəbinin adı çəkilməyən kitabı; 
6. «Münacat kitabı». Cüneyd Bağdadi; 
7. «Vəcd kitabı». Əbu Səid b. Ə‘rabi; 
8. «Mə‘rifətlərin mə‘rifəti kitabı» İbrahim Xəvvas; 
9. Cüneyd Bağdadinin Əbu Yəzid Bistaminin 
şəthiyyatlarına yazdığı şərhlər. 
 
Bundan əlavə, S.Tusi əsərində Buxari, Müslim, Tirmizi və 
başqa ən mötəbər hədis alimlərinin kitablarından da istifadə 
etmişdir ki, bu, onun əsərinin etibarını daha da artırmış olur. 
 
«əl-Lümə‘»nin əsas mövzuları.  
Həcm və mövzu etibarı ilə «əl-Lümə‘» çox əhatəli bir 
əsərdir. O, müəllifin özü tərəfindən yazılmış müqəddimə və 15 
fəsildən ibarətdir. Hər fəsil özü də ayrı-ayrı başlıqlardan ibarətdir. 
Kitabın bu cür strukturu əsərdə qarşıya qoyulmuş məqsədi 
xırdalıqlarına qədər açıqlamağa imkan verir. 
Müqəddimədə müəllif kitabın yazılma səbəblərini, özünün 
məramını bildirir və qeyd edir ki, «mən Allahdan xeyir-dua 
istəyib, təsəvvüf əhlinin can atdığı və ilk şeyxlərin elmlərinin, 
üsullarının əsası, məzhəblərinin, xəbərlərinin, məsələlərinin, 
cavablarının, məqam və hallarının mənbəyinin mənası barədə 
danışdıqlarını, onları fərqləndirən incə işarətlərini, bəlağətli 
ibarələrini, onların hiss və qərarlarını təsdiqləyən çətin kəlmələrini 
başlıqlarda topladım» [52, s. 18]. Sonra yazır: «Bizim əsrimizdə 
aqil adam bu tayfanın (sufilərin) üsullarını, onların məqsədlərini, 
həqiqət və fəzilət əhlinin yolundan bəzi incə şeyləri bilməlidir ki, 
 
 
Fəqirlərin tavusu   93 
 
onlarla onlara oxşayanları, onların paltarını geyinib, onların adları 
ilə adlananları fərqləndirə bilsin, səhv etməsin, yanlış addım 
atmasın» [52, s. 18]. 
Əsərin 18 babdan (başlıqdan) ibarət birinci fəslində 
mütəfəkkir əvvəlcə sufizmin etimologiyası, təşəkkülü barədə 
məlumat verir. O, «sufi» və «təsəvvüf» terminlərini həm leksik, 
həm də elmi baxımdan araşdırıb, bu barədə müxtəlif fikirləri 
təqdim etməklə bərabər, həm də mübahisəli mülahizələrə toxunur, 
onlara müəyyən aydınlıq gətirir. Bundan başqa, o, «Sufizmin 
mahiyyəti nədir?», «Sufi kimdir?» kimi suallara da ətraflı cavablar 
verir. 
Bu fəsildə təsəvvüfü bir elm kimi təqdim edən Sərrac Tusi 
onun yerini digər dini elmlər arasında təyinləşdirməyə çalışır. 
Təsəvvüfün mə‘rifət, tövhid, iman kimi vacib prinsiplərinin şərhi 
də bu fəsildə verilir. 
İkinci fəsil hal və məqamların şərhinə həsr edilir. Yeddi 
məqam və on haldan söz açan mütəfəkkir onların hər birini geniş 
şəkildə araşdırır, onların təsəvvüfdə yerini və əhəmiyyətini 
göstərir. Mütəfəkkir hal və məqamları ayrı-ayrılıqda şərh etsə də, 
onların idrak prosesində tutduqları yerin ardıcıllığını saxlamış, 
aralarındakı əlaqə zəncirini qırmamışdır. 
Sərrac Tusi əsəri boyu Quran ayələrindən və Məhəmməd 
peyğəmbərin (s) sünnələrindən faydalanmaqla yanaşı, onlara 
ayrıca fəsillər də ayırmışdır. Belə ki, Quranın anlamına və 
mahiyyətinə dair doqquz, Məhəmməd peyğəmbərin (s) həyat tərzi 
və sünnələrinə aid dörd, Quranın və sünnənin sufi təfsirlərinə aid 
beş, raşidi xəlifələrin və digər Peyğəmbər (s) əshabələrinin 
müdrik kəlamlarına, həyat təcrübələrinə dair isə yeddi babdan 
ibarət fəsillərdə mütəfəkkir məsələləri ətraflı şərh edir. 
Yeri gəlmişkən, maraqlı faktlardan biri də odur ki, sufilərin 
Məhəmməd peyğəmbərin (s) şəxsiyyətinə, onun (s) kəlamlarına 
və həyat tərzinə müraciət etmələri təsadüfi olmamışdır. Belə ki, 
Allahın elçisi və seçilmiş bəndəsi olmaqla bərabər, o (s) həm də 
mənəvi zənginliyini maddi kasıblıqdan qat-qat üstün bilən, hər 
 94  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
anı, hər sözü Allahla olan, Allahın qəzəbindən qorunmaq üçün 
yenə Allaha müraciət edən, mistik düşüncəyə malik bir şəxs 
olmuşdur. Sufi mütəfəkkirlərin düşüncələrində, yaradıcılığında 
Məhəmməd peyğəmbərin (s) həmişə xüsusi yeri olmuşdur, o 
cümlədən Sərrac Tusinin «əl-Lümə‘» əsərində də. Onu da qeyd 
edim ki, Peyğəmbərin (s) mistik baxışları təkcə sufiləri yox, 
tədqiqatçıları da maraqlandırmış və bu barədə maraqlı 
araşdırmalar aparılmışdır [25]. 
Sufi mütəfəkkirlər öz əsərlərində ədəb qaydalarına, davranış 
tərzlərinə xüsusi yer ayırmışlar, hətta buna ayrıca əsərlər də həsr 
etmişlər. Bunlardan bir neçəsinin adını yuxarıda çəkmişdik. Sərrac 
Tusi də bu ənənələrdən kənarda qalmamış və «əl-Lümə‘» 27 bab-
dan ibarət böyük bir fəsildə sufilərin ibadət qaydalarından tutmuş 
ölüm yatağındakı davranışlarına qədər təsvir və tədqiq etmişdir. 
Növbəti fəsil təsəvvüfün vacib prinsiplərindən birinə – 
vəcdə həsr edilmişdir. Müəllif bu kateqoriyanı təsəvvüfdə idrak 
prosesinin vacib mərhələsi kimi açıqlamışdır. Bu kateqoriyanın 
tədqiqində Sərrac Tusi İbn Ə‘rabinin kitabından kiçik bir hissəni 
olduğu kimi vermişdir. 
Sərrac Tusi sufizmdə geniş yayılmış və müəyyən ziddiyyətli 
fikirlərin yaranmasına səbəb olan kəramətlər üzərində də ayrıca 
dayanmış, yeddi bab çərçivəsində bu prinsipi açıqlamış, onun 
mahiyyətini şərh etmişdir. O, peyğəmbər və övliyalar arasında 
müqayisə apararaq onların hər birinə xas xüsusiyyətlərin fərqli 
cəhətlərini göstərmişdir. 
Bir sufi deyir: «Kim bizim şeyxlərimizin rəmzlərinə vaqif 
olmaq istəsə, onların göndərdikləri məktublara baxsın. Çünki 
onların rəmzləri əsərlərində deyil, o məktublarındadır» [52, s. 
414]. Bunu nəzərdə tutan Sərrac Tusi sufilərin məktub, dua, şeir 
və nəsihətlərinə də əsərində ayrıca fəsil əlavə etmişdir. 
Sərrac Tusinin əsərində qarşısına qoyduğu məsələlərdən biri 
də təsəvvüfdə müəmmalı prinsip və müddəalara açıqlıq gətirmək, 
onların əsl mahiyyətini göstərmək və bununla da sufizm barədə 
yaranmış mübahisəli fikirlərə cavab verməkdir. Buna görə də 
mütəfəkkir öz əsərində belə məsələlərdən heç birini nəzərdən 
 
 
Fəqirlərin tavusu   95 
 
qaçırmamağa çalışmışdır. Əvvəlcə o, 12 babdan ibarət bir fəsildə 
səma‘nın mahiyyətini şərh edir, onu təkcə rəqs etmək, şeir, nəğmə 
oxumaq, musiqi dinləmək ritualı kimi deyil, həm də təsəvvüfdə 
vəcd yaratma üsulu, Quran və müdrik kəlamlar dinləyib hikmət 
öyrənmək vasitəsi kimi təqdim edir. 
Bu qəbildən olan digər bir fəsil isə sufilərin şəthiyyatlarına 
həsr edilmişdir. Sərrac Tusi onlar barədə müəyyən məlumat ve-
rəndən sonra bəzi görkəmli sufi şeyxlərin, o cümlədən Əbu Yəzid 
Bistaminin, Əbu Bəkr Şiblinin, Əbu Hüseyn Nurinin və başqaları-
nın şəthiyyatlarından nümunələr göstərmiş, onların mənalarına 
dair geniş şərhlər vermişdir. Bu işdə o, öz mülahizələri ilə bərabər, 
digər sufi mütəfəkkirlərin də izahlarından istifadə etmişdir. 
Bunlardan əlavə, mütəfəkkir müxtəlif sufi məsələlər barədə 
sufilərin fərqli cavab və mülahizələrinə də ayrıca fəsil ayırmış, 
fikir müxtəlifliyinin nədən irəli gəldiyini və bu fərqlərin yalnız 
zahirdə, deyiliş tərzində olduğunu, mahiyyətdə isə dəyişməz 
qaldığını göstərmişdir. 
Bu məsələyə sonra yenə qayıdan Sərrac Tusi digər bir fəsil-
də sufi termin və kateqoriyalarının siyahısını və onların qısa şərh-
lərini də vermişdir. 
Əsərin sonuncu fəsli sufilərin öz nəzəriyyə və təcrübələrində 
etdikləri səhvlərə həsr edilmişdir.  Sufilər barəsində yanlış və zid-
diyyətli rəylərin yaranmasının bir səbəbini də bu səhvlərdə görən 
Sərrac Tusi bu fəsildə öz mülahizələrinə daha çox yer ayırmışdır. 
Müəllif əsərində ilk tanınmış şeyxlərin dediklərindən, onlar 
haqqında rəvayətlərdən istifadə etmiş, müəyyən məsələ ilə bağlı 
onlardan sitatlar gətirmişdir. O, bir problemlə bağlı 10-dan çox 
sufinin cavabını vermiş və ya bu məsələni daha mükəmməl təsvir 
etmiş bir alimi nümunə göstərmişdir. 
Sərrac yazır: «Bu kitabda mən isnadların çoxusunu 
gizlətmiş, xəbər, rəvayət və hədislərin mətnini qısaltmışam…» 
                                                 
  Əbdürrəhman Süləmi «əl-Lümə‘»nin bu hissəsini öz adından ayrıca 
əsər kimi təqdim etmişdir [87, s. XVI]. 
 96  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
[52, s. 17]. R. Nikolson buna görə müəllifə irad tutur: «Müəllif 
bizim bütün tələblərimizə cavab verəcək bir əsər yazsaydı, daha 
əhəmiyyətli olardı» [30, s. VIII]. Lakin tədqiqatçı alim onu da 
qeyd edir ki, bu cür qısa stil əsərin geniş əhatəli olmasına mane 
olmur və orada mistik doktrinlər sistematik və mükəmməl bir 
şəkildə öyrənilib analiz edilmişdir. 
Misir alimləri Sərrac Tusini «qədim və müasir dövrün ən 
böyük sufi tarixçisi» [52, s. 4], əsərini isə «tarix kitabı, elm 
məktəbi, zövq yolu, saliklərin (sufi yolçuların) bələdçisi, alimləri 
öyrədən işıq» adlandırmışlar [52, s. 10].  
Sərrac Tusinin «əl-Lümə‘» əsəri təsəvvüf fəlsəfə tarixinin 
inkişaf mərhələsinin əvvəlini əhatə edir. Onun öz əsərində 
qarşısına qoyduğu məqsəd təsəvvüfün islam dini zəminində 
yaranmış və inkişaf etmiş saf təfəkkür kimi aydın və mükəmməl 
təsvirini yaratmaq olmuşdur. Bunun nə dərəcədə ağır bir iş 
olduğunu anlayan müəllif öz düşüncələrinin dayaq nöqtəsini ilk 
əvvəl Quran və sünnədə, sonra isə görkəmli sufi mütəfəkkirlərin 
fıkir və mülahizələrində tapmışdır. Müəllif yazır: «Bütün məlum 
elm və məfhumlar Allah-Təalanın kitabında, Peyğəmbərin (s) 
dediklərində var, ya da onlar Allahın övliyalarının ürəklərinə 
endirilmişdir. Bu bəyanı rədd edən həlak olar, yaşadan yaşayar. 
Həqiqətən, Allah eşidəndir, biləndir» [52, s. 17]. O, kitabda 
etibarlı, düzgün mənbələrdən götürülmüş təqribən 380-ə yaxın 
hədisdən istifadə etmişdir. Bu və başqa arqumentlərlə mütəfəkkir 
təsəvvüfün islam dininə əsaslandığını göstərməyə çalışmışdır. 
Əsərində müxtəlif sufi prinsip və kateqoriyaların şərhində 
digər mütəfəkkirlərin yanında kölgədə dayanan Sərrac Tusi 
təsəvvüfün müəmmalı, mürəkkəb ziddiyyətlərə səbəb olan 
məsələlərində ön plana keçir, öz fikirlərini daha açıq, qabarıq 
şəkildə bildirir. Məsələ burasındadır ki, Sərrac Tusiyə qədər 
təsəvvüfün görkəmli nümayəndələri tərəfindən sufizmin prinsipial 
məsələləri, müddəaları hərtərəfli şərh edilmiş, bu barədə əsərlər 
yazılmış, məktublaşmalar olmuşdur. Bağdad sufi məktəbinin 
layiqli bir nümayəndəsi kimi Sərrac Tusi bu məsələlərin həllində 
 
 
Fəqirlərin tavusu   97 
 
öz sələflərinin mülahizələrinə üstünlük verərək özü yalnız 
müəyyən əlavə və izahlarla kifayətlənmişdir. 
Mübahisəli, müəmmalı müddəalarda isə vəziyyət başqa idi. 
Belə ki, təsəvvüfün özünü, mənasını, həqiqətini, yaxud şəxsi hal 
və hisslərini şərh edən sufi mütəfəkkirləri yazdıqlarının oxucu 
üçün aydın olub-olmaması maraqlandırmırdı. Onlar təsəvvüf 
barədə yanlış məlumatların yayılması, yaxud sufi yolculuğunda 
baş verə biləcək səhv addım və bu addımın nəticəsi üzərində ciddi 
dayanmırdılar. Bir sözlə, onlar öz mülahizələrini hər kəsdən gizli 
saxlamağa çalışır, yazdıqlarını həmkarları, yəni bu yolu anlayıb 
duyanlar üçün yazırdılar. Lakin yalnız sufilər üçün nəzərdə 
tutulmuş əsərlər hər kəs tərəfindən oxunurdu və bunun nəticəsi 
sufilər üçün xoş olmurdu. Bundan əlavə, artıq X əsrdə elmdən, 
şəriətdən uzaq yalançı sufilər hədsiz dərəcədə artmışdı və onlar 
sufi müddəalarını öz bilik səviyyələrinə uyğun yozub xalqa çatdı-
rır və bununla da təsəvvüf barədə, həqiqətən, çox uzaq təsəvvür 
yaradırdılar. Sərrac Tusi öz əsərini bu təhlükənin qarşısını almaq, 
anlaşılmazlıqları mümkün qədər həll etmək üçün yazmışdır. 
Mütəfəkkir təsəvvüfün mahiyyətini açıqlamaqla, bu barədə 
görkəmli sufi şəxsiyyətləri «danışdırmaqla» bərabər, təsəvvüfün 
üzərini almış təhlükənin mahiyyətini, vura biləcəyi zərbələri izah 
etmişdir. Onun sufi termin və rəmzlərini sistemə salıb, onların 
tərif və şərhlərini verməsi də bu məqsədə xidmət edir. 
Sufi prinsip və müddəalarının şərhi «əl-Lümə‘»də ayrı-ayrı-
lıqda verilsə də, onlar arasında görünməz bir əlaqə mövcuddur. Bu 
əlaqəni sezən oxucu əsərdə təqdim edilən təsəvvüf fəlsəfəsinin 
aydın sistemini görə bilər. Belə ki, Sərrac Tusi sadədən 
mürəkkəbə, zahirdən batinə doğru istiqamətlənən idrak prosesinin 
«ilm əl-yəqin» və «ayn əl-yəqin» mərhələlərinin kateqoriyalarını, 
hər mərhələdə açılan həqiqətləri, mə‘rifətin qatlarını izah edərək 
bu prosesin zirvəsinə – «haqq əl-yəqin»ə çatır. Onu da qeyd edək 
ki, mütəfəkkir biliyin, həqiqətin transendent səviyyəsi kimi 
sonuncu mərhələnin mahiyyətinə toxunmamışdır. 
 98  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
«əl-Lümə‘»də varlıq nəzəriyyəsi məhz bu təfəkkürdən 
qaynaqlanan bir nəzəriyyə kimi təqdim edilmişdir. Sərrac Tusi 
burada da prinsipinə sadiq qalaraq öz mülahizələrini qısaltmışdır. 
Lakin bu problemin hüluliyyə, ruh, fəna-bəqa və s. kateqoriyaları 
mütəfəkkirin özünün fikir yürütdüyü məsələlərdəndir. Bu, həmin 
müddəaların o dövrdə də mübahisəli olduğundan xəbər verir. 
Nəzəriyyənin özəyi, əsas təməl nöqtəsi olan tövhid problemi isə 
əsər boyu müxtəlif yönlərdən izah edilir. Bu, həmin məsələdə 
sufilər arasında bir fikir birliyinin olmasına dəlalət edir. 
Fəlsəfi sistemin üçüncü böyük problemi olan əxlaq 
nəzəriyyəsi də «əl-Lümə‘»də öz əksini tapmışdır. Öz sələfləri 
kimi o da əsərində ədəb qaydalarının sufi yolculuğunda hansı rol 
oynadığını göstərmək üçün onlara xüsusi yer ayırır və onların da 
məhz saf bir təfəkkürdən qaynaqlandığını, xeyirin və şərin insanın 
öz niyyətindən irəli gəldiyini vurğulayır. 
Əlbəttə, bu, bir həqiqətdir ki, Sərrac Tusinin əsərində hələ 
rüşeym halında olan, sadə dillə (sufizm üçün bu nə dərəcədə 
mümkündürsə) şərh edilən prinsiplər sonralar sufi mütəfəkkirlər 
tərəfindən daha da dərinləşdirilib, kamil sistem halına salınmışdır. 
Lakin «əl-Lümə‘» əsərinin bu kamillik binasının təməl daşların-
dan olması da bir danılmaz həqiqətdir. Buna o həm başlanğıcını 
qoyduğu ənənə ilə, həm də əsərində qarşısına qoyduğu məqsədi 
layiqincə yerinə yetirə bilməsi ilə haqq qazanmışdır. 
 
 
 
 
 
 
SƏRRAC  TUSI 
 
 
ƏL-LÜMƏ‘ 
 
 
 
 
 
 الطوسي ابو نصر السراج
 
اللمع
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Ərəbcə mətnin tərcüməsi)
 
 
 
«Biz əvvəllər bu adı eşitməmişik, bu, yeni addır», 
 –  deyənlərə cavab. 
 
Biri soruşur: «Biz Peyğəmbərin (s) əshabələrinə sufi 
deyildiyini eşitməmişik. Biz ancaq abid, zahid, səyyah, fəqir 
adlarını bilirik. Peyğəmbər (s) əshabələrindən heç birinə sufi 
deməyiblər». 
Allah bilən yaxşıdır. Biz deyirik: Peyğəmbərlə (s) söhbət 
etmək və onun söhbətlərində iştirak etmək xüsusi hörmətdir. 
Onlar üçün dost adından daha şərəfli ad yoxdur. Bu, Peyğəmbərə 
(s) də şərəf və hörmətdir. Görmürsənmi onlar zahid, abid, 
mütəvəkkil, fəqir, razılar, sabirlər və sairdirlər? Onlar nail 
olduqlarının hamısına Peygəmbərlə (s) söhbətin bərəkəti 
sayəsində çatıblar. Onlar halların ən ucası olan söhbətə aid 
edilirlər, çünki halların ən şərəflisi olan söhbətdən başqa bir 
fəzilətlə fərqləndirilə bilməzlər. 
Bəziləri: «Bu, bağdadlıların uydurduğu addır», – deyirlər. 
Bu da mümkün deyil, çünki Həsən Bəsrinin zamanında bu ad artıq 
tanınırdı. Həsən əshabələrdən bəziləri ilə görüşmüşdür. Onun belə 
dediyi rəvayət edilir: «Kəbəni tavaf edən  bir sufi gördüm, ona bir 
şey vermək istədim, almadı. Dedi: «Mənim dörd dirhəmim  var, 
məndəki mənə bəsdir». Süfyan Səvrinin isə belə dediyi nəql edilir: 
«Əbu Həşim Sufi olmasaydı, mən riyanı dəqiqliklə 
tanımazdım». «Məkkə xəbərləri» kitabında Məhəmməd b. İshaq 
b. Yəsardan və başqalarından belə bir rəvayət edilir: «İslamdan 
qabaq Məkkə boş idi. Hətta Beyti [Kəbəni] dolanacaq adam belə 
yox idi. Uzaq ölkədən bir sufi gələr, Beyti dolanar, gedərdi». Əgər 
bu, düzdürsə, bu, onu göstərir ki, islamdan qabaq bu ad tanınırdı 
və o, fəzilətli saleh şəxsə verilirdi. 
                                                 

 Tavaf – Kəbənin ətrafına dolanmaq. 

 Dirhəm – dəmir pul. Bunu dörd səmavi kitab kimi yozanlar da var. 

 Burada sufinin daxili aləmini, ilahi sirrini ətrafdakılardan, 
cəmiyyətdən gizli saxlaya bilmək bacarığı nəzərdə tutulur.  
 102  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
 
Sufi adı barədə açıqlama. 
Niyə bu adla adlandırılıb, bu geyimlə səciyyələndirilirlər. 
 
Şeyx deyir: Biri soruşsa ki, hədis sahiblərini hədisə, fəqihlə-
ri fiqhə aid etdin, bəs nə üçün sufiləri elmə yox, [hər hansı bir] ha-
la aid edirsən? Niyə zahidlər zahidliyə, mütəvəkkillər təvəkkülə, 
sabirlər səbrə aid edildiyi kimi, sufilər də bir hala aid edilmirlər? 
Onun cavabı budur: Çünki sufilər bir elmlə fərqləndirilməz-
lər. Onlar hal və məqamın hər hansı bir növü ilə səciyyələnməzlər, 
onlarda əvvəldə və axırda mövcud olan bütün elmlərin mənbəyi, 
bütün fəzilətli halların, şərəfli əxlaqın yeri var. Onlar Allahla 
[bərabər] haldan-hala keçir və daha üstününə can atırlar. Onlar, 
həqiqətən, belə olduqlarına görə bir adla kifayətlənməzlər. Buna 
görə də mən onları hər hansı bir halla, elmlə təsvir etmirəm. Əgər 
mən hər dəfə onları olduqları hal, əxlaq, elm, əməllə adlandırsam, 
gərək hər dəfə başqa ad qoyam, hər dəfə onları içində olduqları ən 
üstün hala aid edəm. Belə mümkün olmadığına görə onları zahiri 
geyimləri ilə səciyyələndirdim, çünki suf (yun geyim) peyğəmbər-
lərin adəti, övliya və saf şəxslərin şüarıdır. Bu barədə çoxlu rəva-
yət və hekayətlər var. Onlara geyimlərinə uyğun verdiyim ad bü-
tün elmləri, əməlləri, əxlaqı, şərəf və ləyaqətli halları özündə bir-
ləşdirir. Görmürsənmi Allah İsanın əshabələrindən seçdiklərinə 
geyimlərinə görə ad verir? Əgər həvarilər desə  (Quran 5/112)? 
Onlar da ağ paltar geyinmişlər, buna görə də Allah-Təala bu adı 
vermiş, onları elmə, əmələ, halın növünə aid etməmişdir. Sufilər 
də həmçinin. Allah bilən yaxşıdır, amma onlara da hallarının 
növlərinə görə yox, geyimlərinə görə bu ad verilib, çunki suf 
(yun) peyğəmbərlərin ənənəvi geyimi, kasıbların şüarıdır. 
 
 
 
əl-Lümə  103 
 
 
 
Sufilərin fəqihlərə etirazları.  
Dində fiqhin izahı və dəlilləri haqqında. 
 
Şeyx [Əbu Nəsr] deyir: Peyğəmbərin (s) belə dediyi nəql 
edilir: «Allah xeyir vermək istədiyi şəxsi dində fəqih edir». Mənə 
Həsən Bəsri barədə belə bir rəvayət çatıb: «Ona deyirlər ki, filan 
fəqihdir!» Cavab verir: «Sən heç fəqih görübsən? Fəqih dünyada 
zahid, axirəti çox istəyən, dininin əmrlərini anlayandır. Allah da 
buyurur Dini dəqiqliklə öyrənmələri üçün  (Quran 9/122) o 
[fəqih], bütün hökümlərin hamısını zahirən və batinən ehtiva 
edəndir». 
Qeyd olunan bu halların hökmlərini, bu məqamların 
mənasını anlamağın əhəmiyyəti boşanma, kölə azad etmə, zihar , 
qisas, şər‘i hüdudlar, miras qanunlarından az deyil. Çünki belə 
hadisələr həyatda, ola bilsin ki, heç baş verməsin və onu bilməyə 
də heç ehtiyac olmasın. Belə bir şey olanda isə onu bu işin 
bilicisindən soruşur, fəqihlərdən birinin dediyini qəbul edir və 
başqa bir hadisəyə qədər sakitləşirlər. 
Hal, məqam, mücahidə sufilərin anladıqları və həqiqətləri 
barədə danışdıqlarıdır. Möminlərin buna ehtiyacı var və bunu 
bilmək vacibdir. Bunun üçün xüsusi vaxt ayrılmır. O, sidq, 
səmimiyyət, zikr, qəflətdən uzaq olmaq və başqa belə şeylər kimi-
dir, ona müəyyən vaxt lazım deyil, ancaq bəndə hər bir anda, dü-
şüncədə özünün məqsədini, iradəsini, fikirlərini bilməlidir. Əgər 
hüquqlardan biri onun üçün vacib olarsa, onu etməli, həzlərdən 
biri vacib olarsa, ondan uzaqlaşmalıdır. Allah öz Peyğəmbərinə 
(s) buyurur Qəlbini bizi anmaqdan bağladığımız, öz istəklərinə 
uymuş, işində ifrata varanlardan olma  (Quran 18/28). 
                                                 

 Qadınlara əziyyət vermək üçün bir vasitə: qadın boşanmış sayılsa da, 
bir başqasına ərə gedə bilməz.  
 104  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Bu hallardan birini tərk edən yalnız qəlbində qəflətə qalib 
gələndir. Bil ki, sufilərin bu elmlərin mənasını, onların incəlikləri-
ni, həqiqətlərini öyrənməyə dair çıxartdıqları hökmlər fəqihlərin 
zahiri hökmlərin mənası barədə çıxartdıqları hökmlərdən çoxdur, 
çünki bu elmin sonu yoxdur, çünki o, əta [bəxş] dənizindən öz 
əhlinin anladığı işarətlər, işartılar, düşüncələr, ətalar, ilhamlardır. 
Qalan elmlər məhdud çərçivəlidir, bütün elmlər təsəvvüf elminə 
aparıb çıxarır, təsəvvüf elmi də ancaq təsəvvüf elmindən bir növə 
aparır və onun sonu yoxdur. Çünki Məqsudun (məqsəd olanın) 
sonu yoxdur. O, Allahın öz övliyalarının ürəklərinə Onun 
kəlamlarının anlamına dair, xitablarından hökm çıxarmaq üçün 
istədiyi şeyi istədiyi kimi açdığı kəşf elmidir. 
Allah Peyğəmbərinə (s) buyurur De ki, dəniz Rəbbimin 
sözlərini yazmaq üçün mürəkkəb olsa, bir o qədər də əlavə etsək, 
Rəbbimin sözləri tükənmədən o tükənər  (Quran 18/109). Deyir: 
Şükür etsəniz, sizin üçün artıraram  (Quran 14/7). Allahın [öz 
nemətlərini] artırmasının sonu yoxdur. Şükür sonsuz artırmanı 
vacib edən şükrü vacib edən nemətdir. 
Müvəffəqiyyət Allahladır. 
 
 
 
əl-Lümə  105 
 
 
 
Mə‘rifət haqqında deyilənlər.  
Arifin sifəti və onun həqiqətlərinin izahı. 
 
Əbu Səid Xərraz mə‘rifət haqqında verilən suala belə cavab 
verir: «Mə‘rifət iki yerdən gəlir: Allahın kərəmi ilə və qulun  öz 
cəhdi ilə». 
Əbu Turab Nəxşəbi arifin sifətinə dair belə söyləyir: «Onu 
heç nə kirlətmir, onunla hər şey saflaşır». 
Əhməd b. Əta deyir: «Mə‘rifət iki cürdür: Haqqın mə‘rifəti 
və Həqiqətin mə‘rifəti. Haqqın mə‘rifəti – Onun vahidliyinin 
tanınması, Onun xəlq üçün aşkar etdiyi ad və sifətlərinə görə 
tanınmasıdır. Həqiqətin mə‘rifətinə isə [Allahın] əzəli və ilahi 
olması səbəbindən yol yoxdur Onu elmlə əhatə edə bilməzlər  
(Quran 20/110)». 
Əbu Nəsr deyir: «Ona yol yoxdur»un mənası Onu olduğu 
kimi tanımaq deməkdir, bu, o deməkdir ki, Allah öz yaratdıqlarına 
onların anlaya biləcəyi qədər özünün ad və sifətlərini açır, çünki 
Onun mə‘rifətinin həqiqətinin bir zərrəsi belə xəlq üçün ağırdır, 
kainat içindəkilərlə Onun əzəmətinin şiddətinin təzahürünün ilk 
zərrəsindən məhv olar. Buna görə də deyirlər: «Onu Ondan başqa 
tanıyan, Ondan başqa sevən yoxdur, çünki səmədiyyət əhatə və 
idrakolunmazdır. Allah buyurur Onun elmindən heç bir şeyi 
əhatə edə bilməzlər  (Quran 2/255)». 
Bu mənada Əbu Bəkr Sıddıqın belə dediyini söyləyirlər: 
«Xəlq üçün tanınmasına tanımağın acizliyindən başqa yol 
qoymayana sübhan olsun». 
Şiblidən soruşurlar: «Arif nə zaman Haqqın müşahidə yeri 
olur?» Cavab verir: «Şahid təzahür edərsə və şahidlər məhv 
                                                 

 Tərcümə zamanı عبد (abd) sözünü bir çox yerdə bəndə deyil, qul kimi 
tərcümə etmişik və bununla həmin sözün mənasında olan Allaha 
itaətkarlığı, Onun qarşısında acizliyi nəzərə çatdırmağa çalışmışıq.  
 106  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
olarsa, hisslər gedər, duyğular itər». Yenə soruşurlar: «Bu işin 
əvvəli nədir, sonu nə?» Deyir: «Əvvəli Onun tanınması, sonu 
Onun tövhididir». Sonra əlavə edir: «Mə‘rifətin əlamətləri özünü 
Ucalığın ovcunda görməkdir. Onun əlaməti məhəbbətdir, çünki 
Onu tanıyan Onu sevər». 
Əbu Yəzid Tayfur b. İsa Bistamidən arifin sifəti barədə 
soruşanda belə cavab verir: «Suyun rəngi qabının rənginə görədir. 
Su ağ qabda olarsa, rəngi ağ, qara qabda olarsa, qara, sarı qabda – 
sarı, qırmızı qabda – qırmızı və s. olar. Arif və vəlilər də 
belədirlər. Hal nədirsə, sufi də odur. Hallar dəyişir, halların sahibi 
Onun yaxınıdır». 
Şeyx deyir: Allah bilir, amma bunun mənası budur ki, su öz 
keyfiyyətinin imkanına görə öz qabının rəngində olur. Qabının 
rəngi onun sifətini və halını dəyişə bilməz. Ona baxan ağ, yaxud 
qara zənn edər və qabı ilə mənaca eyni bilər. Arif də belədir. 
Onun qadir və qüdrətli Allahla olan sifəti hallarına görə dəyişir, 
Allah-Təala ilə olan sirri isə mənaca birdir.  
Cüneyddən ariflərin düşündükləri barədə soruşanda belə 
cavab verir: «[Ariflər] təsvir edənlərin təsvirindən uzaqdırlar». 
Birisi mə‘rifət barədə suala belə cavab verdi: «Allahı 
tanımanın incəlikləri məsələsində ürəklərin Onun təkliyinin 
incəliklərinə varmasıdır». 
Cüneyddən soruşurlar: «Ey Əbu‘l-Qasim, ariflərin Allahdan 
istədikləri nədir?» Deyir: «Onların ehtiyacı Onadır: onları müdafiə 
və mühafizə etməsinədir». 
Məhəmməd b. Müfəddəl Səmərqəndi isə belə deyir: «Onun 
nə onların özünə, nə seçiminə ehtiyacı var. Onlar nail olduqlarına 
ehtiyac və seçimsiz çatıblar, çünki ariflərin var olmaqları, bəqa və 
fənaları onları var edənlə bərabərdir». 
Yenə Məhəmməd b. Müfəddəldən soruşurlar: «Ariflərin 
ehtiyacı nəyədir?» Bildirir: «Onların ehtiyacı gözəlliklərin 
hamısını kamilləşdirən, itirilməsi ilə bütün rəzalətləri meydana 
çıxaran bir xasiyyətədir və bu, səmimiyyətdir». 
 
 
əl-Lümə  107 
 
Yəhya b. Müaz arifin sifəti barədə söyləyir: «Onlar insanla-
rın arasında, amma onlardan aralıdırlar». Növbəti dəfə ariflər ba-
rədə suala isə belə cavab verir: «Var olan və aşkarlanan quldur». 
Əbu Hüseyn Nuriyə deyirlər: «Necə olur ki, əql Onu dərk 
edə bilmir, amma O ancaq əqllə tanınır». «Müddəti olan 
müddətsizi necə dərk etsin, naqis olan nöqsansızı, sağlamı necə 
dərk etsin; keyfiyyəti keyfiyyətləndirən necə keyfiyyətlənə bilər, 
vəziyyətləri nizamlayan necə nizamlana bilər? Məkana ad verən, 
ilkə ilk, sona son adını verən, onları ilk və son adlandıran Odur. 
O, əvvəlin əvvəli, sonun sonu olmasaydı, əvvəl və son nədir 
bilinməzdi», – söyləyir. 
Sonra əlavə edir: «Həqiqətdə əzəliyyət sadəcə əbədiyyətdir. 
Onlar arasında fərq yoxdur. Həmçinin əvvəl elə axırdır, axır elə 
əvvəl. Zahir və batin də eləcə. Lakin o gah səndən pərdələnər, gah 
da zövqü artırıb bəndəliyi göstərmək üçün zühur edər; Onu xilqətlə 
tanıyan Onu vasitəsiz tanımır, çünki xilqət Onun «Ol» deməyinin 
mənasına bağlıdır, vasitəsizlik isə müqəddəsliyin izharıdır. Mən 
deyirəm ki, vasitəsizlik yəqinin vasitəsizliyi və qəlbin qeybə 
imanının həqiqətlərini müşahidə etməsidir». 
Şeyx deyir: «Allah bilər, amma məna budur ki, o, işarə edir 
ki, «Zamanla təyin etmək və sözlə ifadə etmək Allah üçün qəbul 
deyil. O olduğu kimi var, elə də olacaq. Onun üçün ən uzaq ən 
yaxındır, ən yaxın isə ən uzaq. Həqiqətən, bu fərqlər xəlq üçün 
xəlqilik baxımındandır, yaxınlıq və uzaqlıq, qəzəb və razılıq 
fərqləri xəlq üçün olan sifətlərdir, onlar Haqqın sifətləri deyil. 
Allah bilən yaxşıdır». 
Əhməd b. Əta mə‘rifətin mənasına dair söyləyir (bu sözləri 
Əbu Bəkr Vasitiyə də aid edirlər, əslində, onları İbn Əta söyləyib) 
«Qəbahətlər Onun pərdələnməsi, yaxınlıqlar Onun təcəllisi ilə 
olur. Hər ikisi əbədiyyətə aid edilən sifətlərdir. [O], qəbul yaxud 
rədd edilənlər üzərində iz qoyar. Rədd olunanlar üzərində Onun 
pərdələnməsinin şahidləri bütün zülməti ilə təcəlli etdiyi kimi, 
qəbul olunanlar üzərində də işığı ilə edər. Bundan sonra nə sarı 
rəng, nə də qısalıq fayda verər!» 
 108  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
İbn Ətanın sözlərinin mənası Əbu Süleyman Əbdürrəhman 
b. Əhməd Dəraninin dediklərinə yaxındır: «Xəlqin əməlləri Onun 
qəzəblənməsindən, yaxud razı qalmasından asılı deyil. O bir 
qövmdən razı qalanda razılıq əhlinin, qövmə qəzəblənəndə isə 
qəzəb əhlinin əməllərini onlara etdirər». 
İbn Ətanın söylədiklərinin mənası belədir: «Qəbahətlər 
Onun pərdələnməsindəndir, yəni O, buna (qəbahətə) imkan verir. 
Yaxşılıqlar isə Onun təcəllisindən irəli gəlir, yəni onlara razılıq 
verib, qəbul edir». 
Bu da onların mənasına aiddir: «Rəsul əlində iki kitab çıxır. 
Biri sağ əlində, biri sol. «Bu kitabda cənnət əhlinin və onların 
atalarının adları var, bunda isə cəhənnəm əhlinin», – söyləyir». 
Əbu Bəkr Vasiti deyir: «O, özünü seçilmişlərə tanıdanda 
onların nəfsləri yanır, onlara həzlərin dəlillərini açan İlk olanın 
dəlilləri ilə yalnızlığın şahidi olmazlar. Bu mənanı anlayan hər kəs 
də beləcə olur». 
Allah bilir, amma bu sözün mənası belədir: «Məbudun özü-
nü tanıtdığı dəlillə ilkin şahidi olan [şəxs] Onun mə‘rifəti ilə On-
dan savayı olan şeylərlə yalnızlıq hiss etməz, onlarla ünsiyyət 
istəməz». 
 
 
 
əl-Lümə  109 
 
 
 
Zahir əhlinin kəraməti inkar etməsinin dəlilləri haqqında və 
övliya üçün bunun mümkünlüyünün isbatı. 
Övliya və peyğəmbərlər arasındakı fərqə dair. 
 
Şeyx dedi: Zahir əhli deyir: «Kəramətlərin varlığı peyğəm-
bərlərdən başqası üçün qəbul deyil, çünki peyğəmbərlər bununla 
seçilirlər. Ayətlər, möcüzələr, kəramətlər eyni şeydir. Onlar 
möcüzə adlandırılır, çünki oxşar şeyi etməkdə xəlq acizdir. Kim 
bunu Peyğəmbərdən (s) başqasında sübut etməyə çalışsa, onları 
eyni tutmuş olur, peyğəmbərlərlə onlar arasında fərq qoymur». 
Şeyx dedi: Bunu inkar edən peyğəmbərlərin möcüzəsində 
bir nöqsan (zəiflik) olmasından çəkinir. Bunu deyənlər səhv edir, 
çünki onlarla (sufilərlə) peyğəmbərlər arasında bu məsələdə 
fərqlər mövcuddur. 
Əvvəla, peyğəmbərlər bunu (möcüzələri) xalqa göstərməli, 
onunla xalqı Allaha dəvət etməlidirlər. Onu gizlətməklə Allaha 
zidd getmiş olarlar; övliyalar isə bunu xalqdan gizlətməklə Allaha 
ibadət edirlər. Onlar xalqın yanında bir mövqe tutmaq üçün bir 
möcüzə göstərsələr, Allaha asi düşmüş olarlar. 
İkincisi, peyğəmbərlər möcüzələrlə müşriklərə qarşı 
vuruşurlar, çünki onların (müşriklərin) qəlbi sərtləşib, uca Allaha 
inanmırlar. Övliyalar isə bununla öz nəfslərinə dəlil gətirir, onları 
sakitləşdirir, inandırır, ruzisini itirəndə iztirab çəkməyə, üsyan 
etməyə qoymurlar, çünki o (nəfs), pisliyi əmr edir, Allaha şərik 
qoşmağa çalışır, şübhəyə düşür. O əmin deyil ki, Xaliq onun 
ruzisini verməyi öz öhdəsinə götürmüş və buna and içmişdir. 
İbn Salimdən bu barədə soruşdum: «Kəramətin mənası nədir 
ki, onlara verilib, onlar öz ixtiyarları ilə dünyanı tərk edirlər? Daşı 
qızıl etmək kəraməti necə olur? Bunun məqsədi nədir?» Dedi: 
«Kəramət onlara dəyərlərinə görə verilmir. Bu, onların nəfsləri 
Allahın onlar üçün ayırdığı ruzinin itməsindən yaranan iztirab və 
qorxu zamanı verilir ki, desinlər: «Görəsən, daşı qızıla çevirməyə 
 110  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Qadir olanın ummadığın bir yerdən sənə ruzi göndərməyə qüdrəti 
çatmaz?» Onlar bununla ruzisini itirmiş nəfslərinin sübutlarını 
kəsirlər. Bu, onların nəfslərinin təlim və tərbiyəsi üçündür». 
İbn Salim bu mənada Səhl b. Abdullahdan belə bir hekayə 
danışdı: «Bəsrə əhlindən biri – İshaq b. Əhməd tərki-dünya oldu 
(zahid oldu), tövbə etdi və Səhlin dostu oldu. Bir gün Şeyxdən 
soruşdu: «Ey Əbu Məhəmməd, mənim nəfsimi yeyib- içmək, 
arxasını, dayağını itirmək qorxusu bürüyüb, onu narazılıq, üsyan 
hissi tərk etmir». Səhl dedi: «Götür bu daşı, Rəbbinə dua et, onu 
sənə təam edər, yeyərsən». Yenə soruşdu: «Bunda mənim 
imamım kimdir ki, mən də edim?» Səhl belə cavab verdi: «Sənin 
imamın İbrahim peyğəmbərdir ki, deyib İbrahim Rəbbinə: 
«Ölüləri necə diriltdiyini göstər», – dedi. Dedi: «Yoxsa 
inanmırsan?» İbrahim: «Bəli (inanıram), amma qəlbimin əminliyi 
üçün», – söylədi  (Quran 2/260). 
Bunun mənası odur ki, nəfs ancaq gözü ilə gördüyünə 
inanır, çünki şəkk onun mayasındadır. İbrahim peyğəmbər dedi ki, 
«nəfsimin necə əmin olmasını mənə göstər, mən bununla 
inanaram. Nəfs ancaq gözü ilə gördüyünə inanır». 
Allah-Təala övliyalara da kəramətləri öz nəfslərini tərbiyə 
etmək, təmizləmək, [inamlarını] artırmaq üçün verib. Bu işdə 
onlarla peyğəmbərlər arasında fərq var, çünki möcüzə dəvətə sübut, 
Allah-Təalaya dəlildir və Onun vahidliyinin təsdiqi üçün verilir. 
Nəhayət, üçüncüsü, peyğəmbərlərin möcüzəsi artdıqca, 
onların mənəviyyatları kamilləşir, tamamlanır, ürəkləri sabitləşir. 
Bizim Peyğəmbərimiz (s) kimi. Ona bütün peyğəmbərlərə verilən 
möcüzələrin hamısı verilmişdi və onlardan heç birinə verilməyən 
bir şey (merac, ayı bölmək, barmaqlarından su damcılarının  
axması kimi şeylər) də verilmişdir. 
Bunun şərhi uzundur. Demək istəyirik ki, peyğəmbərlərin 
möcüzələri artdıqca, mənəviyyatları, fəzilətləri kamilləşir. 
Övliyaların kəramətləri artanda isə onların qorxusu, hürküsü artır 
ki, bu, onların gizli məkrindəndir. Bu, onların Allah yanında 
mənzillərini aşağı endirər. 
 
 
əl-Lümə  111 
 
 
 
HALLAR VƏ MƏQAMLAR  
 
Məqamlar və onların həqiqətləri 
 
Şeyxdən məqamın mənasını soruşanda deyir: «Bu, qulun 
Allah qarşısında dua etməsi, ibadətlər, mücahidələr (cəhdlər, 
çarpışmalar), riyazət (çalışma), özünü Allaha həsr etməsidir». 
Allah-Təala buyurur Bu, məqamımdan qorxan və 
hədələrdən çəkinənlər üçündür  (Quran Hər birimizin 
məlum məqamımız var  (Quran 37/164). 
Əbu Bəkr Vasitidən Peyğəmbərin (s): «Ruhlar düzülmüş 
ordudur», – deməsi barədə soruşanda deyir: «Düzülmüş (səfərbər 
olunmuş) məqamları bildirir». 
Məqamlar tövbə, qorxu (vəra‘), zühd, fəqirlik, səbir, razılıq, 
təvəkkül və başqalarıdır. 
 
 
Halların mənası 
 
Şeyx deyir: Hallar zikrin saflığından ürəklərdə doğandır, 
yaxud ürəklərin onunla doğulmasıdır. 
Cüneyd isə: «Hal ürəklərə enib, davam etmir», – söyləyir. 
Həmçinin bildirirlər ki, «Hal gizli zikrdir». Peyğəmbərin (s) 
belə dediyi nəql edilir: «Zikrin xeyri onun gizli olmasındadır». 
Hallar bizim qeyd etdiyimiz məqamlar kimi, mücahidə, 
ibadət, riyazət yolu ilə olmur. Onlar (hallar) müraqəbə 
(özünənəzarət), yaxınlıq, məhəbbət, xof, rica, şövq, üns, əminlik, 
müşahidə, yəqinlik və sairdir. 
Əbu Süleyman Dərani deyir: «Çalışma ürəyə keçəndə əzalar 
dincəlir». 
Bunun iki mənası var: əvvəla, o demək istəyir ki, o, ürəyini 
Allahın zikrinə mane olacaq düşüncələrdən sirrinə riayəti 
 112  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
qorumaqla məşğuldursa, əzalar cəhdlərdən və böyük 
çalışmalardan dincəlir. 
İkincisi budur ki, mücahidə, əməl, ibadət ürəkdə yerləşir və 
oranı özünə vətən edir və ürək bundan ləzzət alır, şirinlik tapır, 
yorğunluq, əvvəlki ağrılar onu tərk edir. 
Bu sözləri Məhəmməd b. Vasi‘nin söylədiyi güman edilir: 
«İyirmi il gecələr oyaq oldum (dözdüm), iyirmi il də bundan 
nemətləndim». 
Bir başqası, ola bilsin, Malik b. Dinar demişdir: «İyirmi il 
Quranı oxuyarkən çətinlik çəkdim, sonra iyirmi il bunun ləzzətini 
duydum». 
Cüneyd deyir: «Hüquqlara riayətə ancaq ürəkləri qorumaqla 
çatmaq olar. Sirri olmayan inadkardır, inadın səmimiyyəti gözəl 
olmaz». 
Şeyxlərin məqam və hallar haqqında sözləri çoxdur, lakin 
biz ixtisarla təqdim etdik. 
Müvəffəqiyyət Allahladır. 
 
Tövbə məqamı 
 
Əbu Yəqub b. Həmdan Susi deyir: «Allaha aparan 
məqamlardan birincisi tövbədir». Susidən tövbə barədə soruşanda 
cavab verir: «Tövbə elmin (şəriət nəzərdə tutulur) qəbul etmədiyi 
hər bir şeydən elmin üstün bildiyi şeyə qayıtmaqdır». 
Səhl b. Abdullah: «Tövbə öz günahlarını unutmamaqdır», 
Cüneyd isə: «Tövbə günahlarını unutmaqdır», – söyləyir. 
Şeyx deyir: Susinin verdiyi cavab müridlərin, yeni başlayan-
ların, tələbələrin, qarşılarına məqsəd qoyanların, yəni gah elə, gah 
belə olan kimsələrin tövbəsi haqqındadır. Səhlin cavabı da o cüm-
lədən. Cüneydin: «Günahlarını unutmaq», – deməyi isə həqiqət 
əhlinin tövbəsi haqqındadır. Onlar davamlı zikrdən, Allah əzəmə-
tinin ürəklərinə hakim kəsilməsindən öz günahlarını xatırlamırlar. 
Bu, Rüveym b. Əhmədin: «Tövbədən tövbə», – dediyi kimidir. 
Zu‘n-Nundan tövbə haqqında soruşanda bildirir: «Ümumi 
tövbə günahlardan, xüsusi tövbə isə qəflətdəndir». 
 
 
əl-Lümə  113 
 
Mə‘rifət və vəcd əhlinin və seçilmişlərin seçilmişlərinin 
dilində tövbə belədir: 
Əbu Hüseyn Nuri deyir: «Tövbə Allahdan başqa hər şeydən 
tövbə etməkdir». 
«Yaxınların (yaxınlıq halına çatanların) günahları salehlərin 
yaxşılıqları kimidir», – deyən Zu‘n-Nun da buna işarə edir. Bu da 
onun sözləridir: «Ariflərin riyası müridlərin səmimiyyətidir, çünki 
ariflər bununla öz məqsədlərində, yollarının başında Allah-
Təalaya yaxınlaşır və [Allah tərəfindən] yaxınlığa və itaətə 
yönəldilirlər. Bununla sabitləşəndə onu hidayətin nurları bürüyər, 
qayğısı [narahatlığı] artar, riayətə çağırılar, qəlbi Rəbbinin əzəmə-
tindən [ona rəva görülənin] şahidi olar, Yaradıcısının sənətini, 
Onun lütflərinin əzəliliyini düşünər, iradə və başlanğıcları zamanı 
əvvəlki itaət, əməl və yaxınlıqlarındakı mülahizə, rahatlıq və 
iltifatlardan tövbə edər, o biri zillət və qəflətdən. Bir başqası 
yaxşılıqların və itaətlərin görüntüsündən». 
Tövbə vəra‘nı vacib edir. 
 
Vəra‘ məqamı  
(Allahdan qorxmaq) 
 
Şeyx deyir: Vəra‘ şərəfli məqamdır. Peyğəmbər (s) deyir: 
«Dinimizin əsası vəra‘dır». 
Vəra‘ əhli üç təbəqə olur: birincisi adamı bürüyən şübhə-
lərdən qorxmaqdır. Məlum halal və məlum haram arasında olan, 
mütləq halal və mütləq haram adı olmayan şeydən qorxmaqdır. 
Bu, İbn Sirinin dediyi kimidir: «Mənim üçün Allah 
qorxusundan başqa heç nəyin əhəmiyyəti yoxdur. Məni nə isə 
incidəndə, narahat edəndə həmin şeyi tərk edirəm». 
İkincisi ürəyi dondurub, onu şübhələrlə bürüyən şeydən 
qorxmaqdır. Bu yalnız könüllər sultanı və həqiqət əhlinə 
məxsusdur. Peyğəmbərin (s) belə dediyini söyləyirlər: «Pislik 
sinənizi sıxan bir şeydir». 
Əbu Səid Xərraz deyir: «Vəra‘ (Allahdan qorxmaq) xəlqin 
 114  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
zərrə misqalı qədər pisliyindən də təmizlənmək, ürəkdən arzu 
etməkdir ki, heç kimin qibləsi, duası, istəyi zülmət olmasın». 
Söyləyirlər ki, Haris Mühasibinin əli şübhəli şeyə 
uzanmazmış. Cəfər Xuldi deyir: «O (Mühasibi), əlini şübhəli bir 
şeyə uzadanda barmağının ucunda damar atardı». 
Rəvayətə görə, Bişr Hafini bir yerə dəvət edirlər və qarşısına 
yemək qoyurlar. Əlini uzatmaq istəyəndə alınmır, bir də cəhd 
eləyir, yenə alınmır. Bu, üç dəfə təkrarlanır. Onu tanıyanlardan 
biri deyir: «Onun əli haram, yaxud şübhəli yeməyə uzanmır». Onu 
evinə cağıran adam bu dəvətdən xeyir görmür. Bu hadisəni Səhl b. 
Abdullah da təsdiqləyir. 
Əhməd b. Məhəmməd b. Salim Bəsrəlidən eşitdim ki, Səhl 
b. Abdullahdan halal haqqında soruşanda belə cavab verir: «Halal 
– içində Allahı inkar edən heç bir şey olmayandır». 
Əbu Nəsr deyir: «İçində Allahı inkar edən bir şey olan 
yalnız ürəyin işarəti ilə məlum olur». 
«Bunun elmlə bir əlaqəsi varmı?» – sualının cavabı belədir: 
«Bəli, var. Peyğəmbər (s) Vabisə: «Müftilər sənə desələr də, 
ürəyindən soruş», – söyləyib. Sonra deyir: «Pislik sinənizi sıxan 
bir şeydir». Bax o da onu qəlbinin işarə edəcəyi yerə yönəldir». 
Üçüncü təbəqə ariflər və vəcd sahibləridir. Əbu Süleyman 
Dərani deyir: «Səni Allahdan kənar edən hər şey sənin 
uğursuzluğundur». 
Səhl b. Abdullah saf halal haqqında deyir: «Halal – içində 
Allahı inkar edən şey olmayandır, saf halal isə içində Allahı 
unutduran şey olmayandır». 
İçində Allahı unutduran şeyin olmasından qorxmaq Şiblinin 
dediyi kimidir. Ondan soruşurlar: «Vəra‘ nədir?» Deyir: « Bu, sə-
nin ürəyinin Allah-Təaladan bir göz qırpımı da olsa, yayınma-
masıdır». 
Birinci ümumilərin vəra‘sı, ondan sonrakı xüsusilərin, 
nəhayət, üçüncü – seçilmişlərin seçilmişinin vəra‘sıdır. 
Vəra‘ zahidliyi vacib bilir. 
 
Zahidlik məqamı 
 
 
əl-Lümə  115 
 
(zühd) 
 
Şeyx deyir: Zahidlik şərəfli məqamdır. O, ali halların və uca 
mərtəbələrin əsasıdır. Bu, Allaha üz tutanların, Allah üçün hər 
şeydən aralananların, Allahdan razıların, Allaha təvəkkül edən-
lərin ilk addımıdır. [İmanının] əsasını zahidliklə sabitləşdirməyəni 
sonralar heç nə saflaşdırmır, çünki dünya sevgisi hər bir səhvin 
başıdır, dünyadan zahidlik isə hər bir xeyir və itaətin başıdır. 
Deyirlər: «Bu dünyada zahidlik adı ilə adlanan kəs min 
şərəfli adla adlanar, bu dünyada istək adı ilə adlanan isə günahın 
min adı ilə çağırılar». Bu (zahidlik), Allahın öz elçisi üçün seçdiyi 
və onun da bu seçimi üstün bildiyidir. 
Zahidlik halalda olmalıdır, haram və şübhəlini onsuz da tərk 
etmək vacibdir. 
Zahidliyin üç təbəqəsi var: birincisi başlayanlardır ki, onlar 
əllərini mallarından, ürəklərini də əllərini çəkdiklərindən çəkirlər. 
Cüneyd zahidlik barədə deyir: «[Bu], əllərini çəkdiklərinin 
dadından da qəlbini uzaqlaşdırmaqdır». 
Səri Səqati də hesab edir ki, «Zahidlik – əlini çəkdiyindən 
qəlbini də çəkməkdir». 
Digər təbəqə zahidliklə haqqa çatanlardır. Rüveym b. 
Əhməd bildirir: «[Zahidlik] nəfsin həzzini dünyada olan hər 
şeydən kəsməkdir». Bu, haqq əhlinin zühdüdür. Rahatlıqdan, tərif-
dən, mədh olunmaqdan, adamlar arasındakı hörmətdən zahid ol-
mağın özündə də, bu dünyadan zahidlikdə də nəfsin həzzi var. Bu 
həzlərdən qəlbi ilə zahid olan öz zahidliyini gerçəkləşdirmiş olur». 
Üçüncü təbəqə bilib və yəqin etsə də ki, dünya tamamilə 
onun halal mülküdür, axirətdə onunla bunun haqq-hesabı çəkilmə-
yəcək və bu, onun Allah yanındakı məqamına bir naqislik gətir-
məyəcək, yenə Allah naminə ondan üz döndərib zahid olur. Çünki 
onun hər bir şeydə zahidliyi Allahın həmin şeyi yaratdığı və ona 
dəyər vermədiyi vaxtdan başlayır. Əgər dünyanın Allah yanında 
ağcaqanadın qanadı qədər dəyəri olsaydı, kafirə bir udum su ver-
məzdi. Buna görədir ki, o, zahidliyindən də zahid olub tövbə edir. 
 116  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Şiblidən zühd barədə soruşanda belə cavab verir: «Zahidlik 
qəflətdir, çünki dünya heç nədir, heç nədən zahidlik isə qəflətdir». 
Yəhya b. Müaz isə: «Dünya gəlin kimidir. Onu istəyən onu 
bəzəyir. Zahid olan ondan üz döndərib saçını yolur, paltarlarını 
cırır. Allahla məşğul olan arif isə onu heç görmür», – deyir. 
Zahidlik fəqirliyə başlamağı vacib bilir və onu seçir. 
 
Fəqirlik məqamı  
və fəqirlərin sifətləri 
 
Fəqirlik şərəfli məqamdır. Allah-Təala öz Kitabında 
fəqirləri belə təsvir etmişdir Allah yolunda diqqətlərini toplayan 
fəqirlər üçün  (Quran 2/273). Peyğəmbərimiz (s) deyir: «Fəqirlik 
mömin bəndəyə atın yanağına tökülən yal kimi yaraşır». 
İbrahim b. Əhməd Xəvvasa görə: «Fəqirlik şərəf örtüyü, 
elçilərin libası, salehlərin əbası, Allahdan qorxanların (təqva 
sahiblərinin) tacı, möminlərin zinəti, ariflərin qəniməti, müridlərin 
idealı, itaətkarların qalası, günahkarların zindanıdır. Pislikləri 
yaxşılaşdıran yaxşılıqların əzəmətlisi, dərəcələrin ən yüksəyi 
qayələrə çatdırandır. Cabbarın (Allahın) razılığı və sadiqlərdən 
olan dostlarına [verdiyi] kəramətidir. Fəqirlik salehlərin şüarı, 
təqva sahiblərinin (Allahdan qorxanların) yoludur». 
Fəqirliyin üç təbəqəsi var: birincisi heç bir şeyə malik 
olmayan, birisindən nə zahirən, nə batinən bir şey istəyən, bir 
kimsədən nə isə gözləməyən, bir şey versələr götürməyəndir. Bu 
təbəqə yaxın (yaxınlıq halında) olanların məqamıdır. 
Səhl b. Əli b. Səhl İsfəhani deyir: «Bizim yoldaşlarımıza 
kasıb deyən hər kəs günah edir, çünki onlar Allah-Təalanın ən 
zəngin məxluqlarıdır». 
Əbu Abdullah b. Cəllai fəqirliyin həqiqəti barədə deyir: 
«Əllərini divara vur, (yəni əllərin boşa çıxsa da), de ki, Rəbbim 
Allahdır». 
Əbu Əli Rüzbari nəql edir ki, Əbu Bəkr Zəqqaq məndən so-
ruşdu: «Ey Əbu Əli, niyə fəqirlər ehtiyac vaxtı əldə etdiklərini 
tərk edirlər?» Dedim: «Çünki onlar Verənlə bərabər, veriləndən 
 
 
əl-Lümə  117 
 
daha zəngindirlər». Dedi: «Elədir, lakin mən başqa şey deyirəm, 
çünki onlar vücudları lazımsız olan bir qövmdür. Onların ehtiyacı 
Allahadır, ehtiyac onlara zərər verməz, çünki Allah onların 
varlığıdır». 
Əbu Bəkr Vəcihi Əbu Əlinin bu sözləri dediyini eşitdiyini 
söyləyir: «Əbu Bəkr Tusidən eşitdim ki, o, uzun müddət 
yoldaşlarının nə üçün fəqirliyi başqa şeylərdən üstün bilmələrinin 
mənasını axtardı, heç kim ona qane edəcək cavabı vermirdi. Nəsr 
b. Həmmamdan da soruşdu: «Çünki o, tövhid mənzillərindən 
birincisidir», – dedi və bu cavabdan qane oldu». 
İkincilər bir şeyə malik olmayan, kimsədən bir şey istəmə-
yən, soruşmayan, istəmədən bir şey veriləndə isə göturənlərdir. 
Cüneyd deyir: «Həqiqi fəqirliyin əlaməti heç nə istəməmək, 
heç nəyə mane olmamaq, ona mane olanda susmaqdır». 
Səhl b. Abdullahdan həqiqi fəqirlik barədə soruşanda cavab 
verir: «İstəməyən, rədd etməyən, saxlamayandır». Əbu Abdullah 
b. Cəllai fəqirliyin həqiqəti barədə deyir: «Bu, sənin olmayan, sə-
nin olmayan sənin deyil baxımından isə sənin olanda da sənin 
olmayandır». 
İbrahim Xəvvas həqiqi fəqirliyin əlaməti barədə bildirir: 
«Şübhəni tərk etmək, bəlanın izini gizlətmək». Ona görə də bu 
təbəqəni sadiqlərin məqamı adlandırırlar. 
Üçüncüsü bir şeyə malik olmayan, ehtiyacı olanda onun 
müraciətindən sevinəcəyini bildiyi bir [əqidə] qardaşına müraciət 
edəndir. Onun istəməsinin qarşılığı sədəqədir. 
Cüreyridən fəqirliyin həqiqəti barədə soruşanda deyir: 
«Olanı itirməyənə qədər olmayanı istəməmək». 
Rüveymə görə: «Hər bir var olanın yox olması, onun 
əşyalarda mövcudluğu özündən yox, bir başqasındandır». Bu, 
fəqirlikdə sıddıqların (ən sadiqlərin) məqamıdır. 
Fəqirlik səbri vacib bilir. 
 
 
 
 118  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Səbir məqamı 
 
Şeyx deyir: Səbir şərəfli bir məqamdır. Allah-Təala səbir 
edənləri öz Kitabında mədh edərək buyurmuşdur Səbirlə 
dözənlər hesabsız mükafatlanacaqlar  (Quran 39/10). Cüneyddən 
səbir barəsində soruşanda söyləyir: «Ağır zaman bitənə qədər 
Allah-Təalanın verdiyi qüvvətlə dözmək». 
İbrahim Xəvvas deyir: «Əksər məxluq səbir yükünü daşı-
maqdan qaçdı, istəyə və səbəbə sığındı, onlara öz Rəbbi kimi 
inandı». 
Bir nəfər Şiblinin yanına gəlib soruşur: 
– Səbir edənlərin hansı səbri daha güclüdür? 
– Allah barədə. 
– Yox. 
– Allah üçün. 
– Yox. 
– Allahla olan səbir. 
– Yox. 
Şibli qəzəblənir: 
– Vay sənin halına, bəs hansı? 
– Allahdan [uzaq] olmağa. 
Şibli bu sözdən elə qışqırır ki, az qalır ruhu bədənindən 
çıxsın. 
İbn Salim Bəsrəlinin səbir barədə suala cavabı belədir: «Sə-
bir üç cür olur: dözən, səbir edən və səbbar (ən çox səbir edən). 
Dözən Allah barədə səbir edəndir, Onun sıxıntısına gah səbir 
edən, gah aciz qalandır. 
Qənnaddan da səbir barədə soruşurlar, onlara belə deyir: 
«Qadağan olunmuş şeyləri yerinə yetirməyə çalışmaq, əmr 
edilənlərə daim riayət etmək». 
Səbir edənlər Allah haqqında və Allah üçün səbir edənlərdir. 
Onlar səbirsiz olmur, səbirsizlik onlardan uzaqdır, amma 
daxillərində bir şikayət olur. 
Zu‘n-Nun söyləyir: «Bir xəstənin ziyarətinə getmişdim. 
Xəstə ilə söhbət zamanı o inildədi. «Zərbəsinə səbir etməyənin 
 
 
əl-Lümə  119 
 
məhəbbətində sadiqlik olmaz», – dedim. «Zərbəsindən ləzzət 
almayanın sevgisində sadiqlik olmaz», – deyə cavab verdi». 
Şibli nəql edir: «Məni xəstəxanaya salmışdılar. Yanıma bəzi 
dostlarım gəlmişdi. Onlardan: «Siz kimsiniz?» – deyə soruşdum. 
«Biz səni sevənlərik», – dedilər. Yerdən daş götürüb onlara atma-
ğa başladım, qaçdılar. «Yalançılar! Məni sevdiklərini deyirlər, 
amma zərbələrimə dözmürlər?!» – dedim». 
Səbbarlar isə Allahda, Allah üçün, Allahla səbir edərlər. 
Bütün bəlalar onların üzərinə gəlsə də, aciz olmur, nə borclarını 
ödəməkdə, nə həqiqətində, nə də zahirində bir dəyişiklik olur. 
Şiblidən səbir haqqında soruşanda bu beytləri deyir: 
 
«Bu ibarələr sətir-sətir yanağında yazıldı, 
Onları yaxşı oxuya bilməyən də oxuyar. 
 
Şövqün ağrısından və ayrılıq 
Qorxusundan sevgilinin səsi zərər verir. 
 
Səbir edən ondan səbir istədi, 
Sevən səbri səslədi: «Səbir!»» 
 
Rəvayət edilənlərin elmi dəlili budur: «Zəkəriyyənin başına 
vəl (boynuna qandal vurulanda) qoyulanda bir dəfə inildədi. 
Allah-Təaladan ona vəhy gəldi: «Səndən bir də inilti eşitsəm, 
göylərlə yerləri bir-birinə qovuşduracam». 
Səbir təvəkkülü vacib bilir. 
 
Təvəkkül məqamı 
(inam və etibar) 
 
Şeyx deyir: Təvəkkül şərəfli məqamdır. Allah-Təala təvək-
külü əmr etmiş və onu imana bərabər tutmuşdur. Mütəvəkkillər 
Allaha təvəkkül etsinlər (ümidli olsunlar)  (Quran 14/12). Başqa 
bir yerdə isə: Möminlər Allaha təvəkkül etsinlər  (Quran 5/11) 
buyurur və mütəvəkkillərin təvəkkülünü möminlərin təvəkkülün-
dən fərqləndirir. Sonra da seçilmişlərin seçilmişinin təvəkkülünü 
 120  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
xatırladır: Allaha təvəkkül edən Onunla kifayətlənir  (Quran 
65/3). Allah onları Özündən başqa bir şeyə yönəltmir. Elçilərin 
ağası və mütəvəkkillərin imamına (Məhəmməd peyğəmbərə (s)) 
dediyi kimi: Ölməyib diri olana təvəkkül et, O kifayətdir  
(Quran 25/58) və Səni namaza durarkən görənə, Əziz və rəhimli 
olana təvəkkül et  (Quran 26/217-218).  
Təvəkkül üç növdə olur. Birinci möminlərin təvəkkülüdür 
ki, üç şərti vardır və Əbu Turab Nəxşəbi bu barədə deyir: «Bədəni 
ibadətə vermək, qəlbini rübubiyyətə bağlamaq və kifayət edənlə 
razılaşmaq. Verəndə şükür etmək, mane olanda tale ilə razılaşıb 
səbir etmək». Zu‘n-Nundan təvəkkül barədə soruşanda bunu söy-
ləyir: «Təvəkkül nəfsin tədbirini tərk etmək, cəhd və qüvvəni 
atmaqdır». 
Əbu Bəkr Zəqqaq deyir: «Təvəkkül sabahın qayğılarını atıb 
bu günlə yaşamaqdır». Rüveym isə təvəkkülü «ilahi vədə inam» 
adlandırır. Səhl b. Abdullah: «Allahın istədiyinə etibar etməkdir», 
– deyir. 
Seçilmişlərin təvəkkülü barədə Əbu Abbas b. Əta deyir: 
«Allaha Allahdan başqası üçün təvəkkül edən Allaha Allahla və 
Allah üçün təvəkkül etməyənə və onun Allaha təvəkkülündən 
başqa səbəb qalmayana qədər Allaha təvəkkül etmir». 
Əbu Yəqub Nəhrəcuri bildirir: «[Təvəkkül] nəfsin həzlərinin 
dünya və axirət səbəblərindən uzaqlaşması ilə ölməsidir». 
Əbu Bəkr Vasiti də deyir: «Təvəkkülün kökü ehtiyac və 
kasıblıqdır ki, [adam] öz istəklərində təvəkküldən ayrılmır, 
ömründə bir göz qırpımı da olsa, öz sirrini təvəkkülünə 
yönəltmir» (təvəkkülü son məqsəd bilmir). 
Səhl b. Abdullaha görə: «Təvəkkül bütünlüklə üzdür, onun 
arxa tərəfi yoxdur. O ancaq qəbir əhlində kamildir». 
Bunların hamısı mütəvəkkillərin, yəni seçilmişlərin 
təvəkkülünün həqiqəti barədə dedikləridir. 
Seçilmişlərin seçilmişinin təvəkkülü isə Şiblinin dediyi 
kimidir: «Sənin var olmamış kimi Allah üçün olmağın və Allahın 
heç əzəli olmamış kimi sənin üçün olmasıdır» (dünyada Allahdan 
 
 
əl-Lümə  121 
 
başqa heç bir varlığın olmadığı hələ əzəli, əbədi və s. sifətlərin 
təyin olmadığı bir vaxta işarədir). 
Birisi deyir: «Təvəkkülün həqiqəti budur ki, Onun xəlqindən 
heç kim kamala çatmaz, çünki kamal Kamalla mümkündür ki, bu 
da ancaq Allaha məxsusdur». 
Əbu Abdullah b. Cəllai təvəkkül barədə: «Bütün hallarda 
yalnız Allaha sığınmaqdır», – deyir. 
Cüneyd təvəkkülü «qəlbin Allaha etibarı» adlandırır. 
Rəvayətə görə, Əbu Süleyman Dərani Əhməd b. Əbu Həvari 
təvəkkül barədə bunları söyləyir: «Ey Əhməd, axirətin yolları 
çoxdur. Sənin şeyxin bu mübarək təvəkküldən başqa, onların 
çoxusunu tanıyır. Mən onun bircə rayihəsini də hiss etmədim, 
məndə onun ətrini duyacaq burun yoxdur». 
Bir başqası isə deyir: «Həqiqi təvəkküllə olmaq istəyən 
özünə bir qəbir qazsın və ora uzansın, dünyanı və onun əhlini 
unutsun, çünki təvəkkülün həqiqətinin kamilliyinə Onun 
yaratdıqlarından heç kəs yüksəlməyəcək». 
Təvəkkül razılığı vacib bilir. 
 
Razılıq məqamı 
 
Şeyx deyir: Razılıq şərəfli məqamdır. Allah-Təala öz Kita-
bında buyurur Allah onlardan, Onlar da Allahdan razıdırlar  
(Quran Allahın razılığı hər şeydən böyükdür  (Quran 
9/72). Deməli, Allahın öz qullarından razılığı onların Ondan 
razılığından daha böyük və üstündür. 
Razılıq böyük Allahın qapısı, dünya cənnətidir. Bu, qulun 
qəlbinin Allahın hökmü altında sakitləşməsidir. 
Cüneyd deyir: «Razılıq – seçimi aradan götürməkdir». 
Qənnad onu «Sıxıntı müddətində qəlbin sakitliyi», Zu‘n-Nun isə 
«Sıxıntı müddətində qəlbin sevinci» adlandırır. 
İbn Əta bildirir ki, «Təvəkkül qəlbin Allahın qul üçün 
seçdiyinin əzəliliyinə yönəlməsidir, çünki bilir ki, O, onun üçün 
ən yaxşısını seçir və bununla razılaşıb bir daha narahat olmur». 
 122  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Əbu Bəkr Vasiti deyir: «Razılıq sənin cəhdini sərf edir. 
Razılığın səni sərf etməsinə qoyma, yoxsa onun ləzzəti və 
həqiqətinin görüntüsü ilə pərdələnərsən». 
Razılıq əhlinin razılığı üç halda olur: 
Birincilər səbirsizlikdən uzaqdırlar, Allahın hökmü ilə ona 
gələn pislik və ya yaxşılıq, rahatlıq, maneə və ya əta zamanı 
onların qəlbləri Allaha yönəlir. 
İkincilər özlərinin Allahdan razılıqları, Allahın da onlardan 
razılığının Allah onlardan, Onlar da Allahdan razıdır  (Quran 
5/119) görüntüsündən uzaqlaşırlar. Sıxıntı və rahatlıq, maneə və 
əta zamanı baş verən dəyişmələrdə onların razılığı sabit olmur. 
Üçüncülər bundan yüksəkdə duran, Allahın öz yaratdıqların-
dan razı olmasının daha əvvəl olduğunu anlayıb Allahın onlardan 
və onların Allahdan razılığının görüntülərindən uzaqlaşanlardır. 
Əbu Süleyman Dərani deyir: «Allahı razı salan və qəzəbləndirən 
Onun xəlqinin əməlləri deyil. Lakin O bir qövmdən razı olanda 
onlara razılıq əhlinin, qəzəblənəndə də qəzəb əhlinin əməllərini 
etdirir». 
Razılıq məqamların sonuncusudur. Bundan sonra könül 
sultanlarının qeybi oxuyan, zikr saflığı və hal həqiqətləri üçün 
sirləri qoruyan halları vacib olur. 
Hallardan birincisi nəzarət (müraqəbə) halıdır. 
 
Nəzarət halı 
(müraqəbə) 
 
Şeyx deyir: Müraqəbə şərəfli haldır. Allah-Təala deyir: 
Allah hər şeyə nəzarət edir  (Quran 33/52), yaxud Dediyi elə 
bir şey yoxdur ki, ona nəzarət edən, qeyd edən olmaya (Quran 
50/18) və ya Bilmirlərmi ki, Allah onların sirrini və gizlətdiklə-
rini bilir, Allah qeyblərin bilicisidir  (Quran 9/78). Quranda belə 
misallar çoxdur. 
Peyğəmbərin (s) belə dediyi nəql edilir: «Allaha elə qulluq 
et ki, sanki Onu görürsən. Sən Onu görməsən də, O, səni görür». 
 
 
əl-Lümə  123 
 
Nəzarət qulun Allah-Təalanın onun qəlbindəkilərdən, gizli 
düşüncələrindən agah olduğunu və onun qəlbini Allahı zikr 
etməkdən ayrı qoyan günah düşüncələrə nəzarət etməsini bilməsi 
və yəqinləşdirməsidir. 
Əbu Süleyman Dərani deyir: «Qəlblərdə olanları necə gizlə-
dirlər! Qəlblərdə ancaq Onun verdikləridir, Ondan olanı Ondan 
gizlədirlər?!» 
Cüneyd İbrahim Acurrinin ona belə dediyini söyləyir: 
«Oğlan, diqqətinin bir zərrəsini Allah-Təalaya yönəltməyin sənin 
üçün günəşin bir şeyin üzərinə doğmasından daha xeyirlidir». 
Həsən b. Əli Dəmğani deyir: «Siz könüllərinizi qorumalısı-
nız, çünki O, sizin gizli düşüncələrinizdən agahdır». 
Nəzarət əhli öz hallarına görə üç təbəqədir. Həsən b. Əlinin 
dedikləri yeni başlayanlara aiddir. 
İkincilər isə Əhməd b. Ətanın dediyi kimidir: «Sizin xeyirli-
niz Haqqın qorxusundan Haqsız olan fənada Haqla olanınız və öz 
əməl, əxlaq və ədəblərində Mustafanın (s) davamçıları 
olanlardır». 
Üçüncü təbəqə nəzarət əhlinin ən böyükləridir. Onlara Allah 
tərəfindən nəzarət edilir, Ondan bu hala riayət etmək üçün kömək 
istəyirlər, çünki Allah-Təala onları Özünün nəcabətlilərindən və 
seçilmişlərindən edib ki, bütün hallarında başqa birisi ilə 
danışmasınlar, O, onların əməllərini yönəldəndir O, salehləri 
yönəldir  (Quran 7/196). 
İbn Əta Xorasanın hikmət əhlindən cəhalət və ziddiyyətə 
qapılan birisinə deyir: «Sən bilmirsən ki, bədənində olanlar 
qəlbində doğulanların yanında çox pisdir? Qəlbində nəzarət 
etdiklərin isə sirrində nəzarət etdiklərinin yanında toz kimidir! 
Sirrində və aşkarında Allahdan qorx [nəzarət elə]. Bu, sənin 
əməllərindən və ibadətlərindən daha xeyirlidir». 
Nəzarət halı yaxınlıq halını vacib bilir. 
 
 
 
 124  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
Yaxınlıq halı 
(qürb) 
 
Allah buyurur Qullarım səndən məni soruşsalar, 
yaxındayam  (Quran 2/186) Biz ona şah damarından yaxınıq  
(Quran 50/16). Öz mələklərinə deyir Sizlərdən dua edənlər 
Rəbblərinə vasitə axtarırlar, Ona ən yaxın olanlar da  (Quran 
17/57), vasitə, yəni yaxınlıq Mən sizə sizdən yaxınam, siz 
görmürsünüz  (Quran 56/85). Allah-Təala onların Ona 
yaxınlığını xatırladır, sonra onların Allah-Təalaya daha yaxın 
olmaq üçün vasitə axtardığını qeyd edir. 
Yaxınlıq halı bəndənin öz qəlbi ilə Allahın ona yaxınlığının 
şahidi olması, öz itaəti, bütün diqqəti ilə Allah-Təala qarşısında 
olub, Onu davamlı olaraq zahirən və daxilən zikr etməklə Allah-
Təalaya yaxınlaşmasıdır. 
Onlar üç təbəqə olur: birincilər Allah-Təalanın verdiyi elmi, 
[Onun] onlara yaxınlığını, üzərlərindəki qüdrətini bilməklə, 
müxtəlif itaətlərlə Ona yaxınlaşanlardır. 
İkincilər bunları gerçəkləşdirənlərdir. Amir b. Əbdülqeys 
deyir: «Nəyə baxdımsa, Allahın ona məndən daha yaxın olduğunu 
gördüm». 
Şair deyir: 
 
«Sirdə Səni gerçəkləşdirdim, dilim Sənə dua oxudu, 
Mənaları topladım və mənaları fərqləndirdim. 
 
Təzim etməyim Səni gözlərimdən itirsə, 
Vəcd Səni daxilimdə seyr edər». 
 
Cüneyd deyir: «Bil ki, O, qullarının qəlblərinin Ona 
yaxınlığı qədər özü onların qəlblərinə yaxındır. Gör sənin qəlbinə 
nə yaxındır?» 
Başqası deyir: «Allahın Ona yaxın qulları vardır ki, onların 
yaxınlığı Onun onlara yaxınlığı ilədir. Ona yaxın olanların 
 
 
əl-Lümə  125 
 
yaxınlığı Onun onlara yaxınlığı qədərdir». Bu yaxınlıq halının 
ikinci dərəcəsidir. 
Ən böyük hal isə nəhayət əhlinə xasdır. Bu, Əbu Hüseyn 
Nurinin yanına gələnə dediyidir: «Haradansan?» «Bağdaddan». 
«Kimlə söhbət etmisən?» «Əbu Həmzə ilə». Dedi: «Qayıt 
Bağdada və Əbu Həmzəyə de ki, bizim işarə etdiyimiz yaxının 
yaxını uzağın uzağıymış». 
Əbu Yəqub Susi deyir: «Bəndə yaxın olan müddətdə yaxın 
olmayacaq, yaxınlıqla yaxınlıqdan qeyb olana qədər. Yaxınlığın 
görüntüsündən yaxınlıqla uzaqlaşarsa, bu, yaxınlıqdır». Yəni onun 
Allaha yaxınlığının görüntüsündən Allahın ona yaxınlığı ilə 
uzaqlaşır. 
Yaxınlıq halı məhəbbət və xof halını vacib bilir. 
 
Məhəbbət halı 
 
Şeyx deyir: Allah-Təala öz kitabında məhəbbət halı barədə 
buyurur Allah sevdiyi və Onu sevən qövm gətirəcək  (Quran 
De ki, Allahı sevirsinizsə, mənə tabe olun, Allah da sizi 
sevəcək  (Quran Onları Allahı sevən kimi sevərlər, 
inananların Allaha sevgisi daha güclüdür  (Quran 2/165). 
Birinci ayədə Onun məhəbbəti onların məhəbbətindən qabaq 
xatırlanır. İkinci ayədə onların Ona və Onun onlara məhəbbəti 
xatırlanır, üçüncüdə isə onların Ona məhəbbəti xatırlanır. 
Məhəbbət halı bəndənin gözləri ilə Allah-Təalanın ona 
verdiyi nemətlərə baxması, qəlbi ilə Allah-Təalanın ona 
yaxınlığını, diqqətini, onu qorumasını və yardımını görməsi, 
imanının və yəqinliyinin həqiqəti ilə özündən əvvəlkilərə Allah-
Təalanın diqqət və hidayətini, Allahın ona sevgisinin əzəliliyini 
görməsi və Allah-Təalanı sevməsidir. 
Məhəbbət əhli üç təbəqə olur: birinci hal ümumidir. O, 
Allah-Təalanın onlara yaxşılıqlarından və lütflərindən yaranır. 
Peyğəmbər (s) deyir: «Qəlblər təbiətən onlara yaxşılıq edəni 
sevər, pislik edənə nifrət edərlər». 
 126  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Məhəbbətin bu təbəqəsinin şərtləri barədə Səmnun deyir: 
«Sevginin saflığı zikrin davamlılığı ilə şərtlənir, çünki bir şeyi 
sevən ən çox onu xatırlayar». 
Səhl b. Abdullahdan bu barədə soruşanda belə cavab verir: 
«Qəlblərin Allaha müvafiqliyi və bu müvafiqliyə israrla davam 
etməsidir. Allah-Təalanın zikri və Allaha münacatın şirinliyinin  
mövcudluğu naminə tamamilə Peyğəmbərə (s) tabe olmaqdır». 
Həsən b. Əli məhəbbəti «Bütün cəhdini sevgilinin 
etdiklərinə sərf etmək» adlandırır. 
Şeyxlərdən biri deyir: «[Məhəbbət] – qəlblərin sevgilisi ilə 
şəfa tapması, ona tabe olması və ona müvafiq olmasıdır». 
Şair deyir: 
 
«Sən sevgilinə sadiq olsan, ona itaət edərsən, 
Sevgili mütiliyi sevəndir». 
 
İkinci hal qəlbin Allah-Təalanın zənginliyinə və əzəmətinə, 
elminə və qüdrətinə nəzər salmasıdır. Bu, sadiqlərin və əmin 
olanların halıdır. 
Onun şərti və təsviri Əbu Hüseyn Nurinin dediyi kimidir: 
«Pərdənin götürülüb, sirlərin açılmasıdır». 
İbrahim Xəvvas deyir: «[Məhəbbət] iradələrin məhvi, sifət 
və dəlillərin hamısının yanıb kül olmasıdır». 
Əbu Səid Xərraz isə belə söyləyir: «Onun məhəbbətindən 
bir kasa içənin, Allahın münacatının nemətindən dadanın, Ona 
olan sevgisinin dadından əldə etdiyi ilə Ona yaxınlaşanın və 
qəlbinin Allaha sevgisindən ləzzətlə uçanın, Onun üçün dəli-
divanə olanın (yanıb kül olanın) xoş halına! Rəbbi ilə kədər 
(təəssüf) duyanın və xəstəliyə düçar olanın vay halına! Onu 
Ondan başqa sakit edən, Ondan savayı aşina yoxdur!» 
Üçüncü hal isə sıddıq və ariflərə xas haldır. Bu, Allahın 
sevgisinin əzəliliyi ilə onların görüş və mə‘rifətlərindən səbəbsiz 
doğulan məhəbbətdir və onlar Allahı səbəbsiz sevirlər. 
Bu məhəbbətin sifətləri barədə Zu‘n-Nun Misridən soruşur-
lar: «İçində küdurət olmayan sevgi hansıdır?» Cavab verir: «Alla-
 
 
əl-Lümə  127 
 
hın sevgisində küdurət yoxdur. Məhəbbət qəlbdən və orqanlardan 
(əzalardan) itəndə onlarda məhəbbətdən əsər-əlamət qalmır və 
əşyalar Allahla və Allah üçün olur. Bu, Allahın məhəbbətidir». 
Əbu Yaqub Susi deyir: «Sevgili qeybdə olduğuna görə [se-
vən] məhəbbətin elmindən fəna olaraq məhəbbət görüntüsündən 
çıxıb sevgilinin görüntüsünə keçənə qədər onun məhəbbəti səhih 
olmaz və o, məhəbbəti ilə olmaz. Sevən bu nisbətlə olarsa, məhəb-
bətsiz sevgili olar». 
Cüneyd məhəbbət haqqında bunları söyləyir: «Məhəbbət – 
sevgilinin sifətlərinin sevənin sifətlərini əvəz etməsidir». Bunun 
mənası odur ki, Onu sevəndə onun görən gözləri, eşidən qulaqları, 
tutan əli oldum. 
 
Xof halı 
(qorxu) 
 
Şeyx deyir: Yaxınlıq halını xatırladanda demişdik ki, o, iki 
halı: məhəbbət və xof hallarını vacib bilir. 
Allahın ona yaxınlığını görəndə bəzisinin ürəyində xof 
üstün gəlir, bəzisində isə məhəbbət. Bu, Allah-Təalanın onun 
ürəyi üçün ayırdığı təsdiqdən, yəqinliyin həqiqətindən, əndişədən, 
qeyblərin kəşfindən asılıdır. Qəlbi Uca Tanrının əzəmətinə, 
heybətinə, qüdrətinə yaxınlığın şahidi olarsa, ona qorxu, həya, 
ürkəklik gələr. Qəlbi Tanrısının ona lütfünün, şəfqətinin, 
yaxşılıqlarının, məhəbbətinin şahidi olarsa, ona məhəbbət, şövq, 
təlaş, yanma, bəqa arzusu verilər. Bu, Onun elmi, istəyi, qüdrəti, 
Uca və Bilənin seçimi ilədir. 
Qorxu üç cür olur. Allah-Təala [Kitabında] xofu xatırladır 
və onu imanla əlaqələndirir Onlardan qorxmayın, əgər mömin-
sinizsə, Məndən qorxun  (Quran 3/175). Bu, böyük qorxudur. 
Rəbbinin məqamından qorxanlar üçün iki cənnət var  
(Quran 55/46). Bu, ortadakıların qorxusudur. 
Onun qəzəbindən, cəzasından qorxanlar üçün isə Allah 
deyir Qəlblərin və gözlərin çevriləcəyi gündən qorxun  (Quran 
 128  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
24/37). Bu, ümumilərin qorxusudur. Bunların qorxusu qəlblərinin 
ibadətlərinin qüvvəsi barədə bildiklərindən doğan narahatlıqdır. 
Ortadakıların qorxusu mə‘rifətin saflığında yadlığın və 
küdurətin özünü büruzə verməsindən yaranır. 
Şiblidən xof barədə soruşanda belə cavab verir: «Bu, səni 
sənə təslim etməsindən qorxmaqdır». 
Əbu Səid Xərraz söyləyir ki, «ariflərdən birinə qorxudan 
şikayət etdim, mənə belə dedi: «Allahdan qorxmağın nə olduğunu 
anlayan birini görmək istəyirsən?» Sonra əlavə elədi: 
«Qorxanların çoxusu nəfslərinə görə, onları Allah əmrindən 
çıxaran şəfqətə görə Allahdan qorxanlardır». 
İbn Xübeyq deyir: «Məncə, qorxu vaxtın hökmünə görə 
olur, bəzən məxluq Ondan qorxur, bəzən Ona güvənir». 
Qənnad isə: «Qorxunun əlaməti nəfsinə «bəlkə də», «ola 
bilər» deməklə ümid verməməkdir», – bildirir. 
Bir başqası: «Allah qorxusunun əlaməti qəlblərin həyəcanı, 
vahimədən ürkməyin şiddətidir», – deyir. 
İbn Xübeyqə görə, «Qorxan öz nəfsindən Şeytandan çox 
qorxur». 
Qorxanlardan seçilmişlərin qorxusu isə Səhl b. Abdullanın 
dediyi kimidir: «Qorxanların qorxusundan bir zərrəsi yer əhlinin 
üzərinə düşərsə, hamısı bundan məmnun olar». Ondan soruşdular: 
«Qorxanlarda belə qorxu nə qədərdir?» Cavabı: «Dağlar qədər», – 
olur. 
İbn Cəllai deyir: «Məncə, qorxanlar Allahdan başqa heç bir 
şeydən qorxmayanlardır». 
Vasitiyə görə: «Böyüklər ayrılıqdan, kiçiklər cəzadan qor-
xurlar. Böyüklərin qorxusu daha kəskindir, çünki nə qədər ki, 
nəfsin düşüncəsizliyi nəfsdə qalır, tamamilə təslimiyyət və itaətdə 
olsalar da, yaxşılıq edənlə [Allahla] ola bilməzlər». 
Şeyx deyir: «Düşüncəsizliyin mənası onun (nəfsin) 
tədbirləri, dəvəti, itaətə baxışlarıdır». 
Qorxu ümidlə əlaqəlidir. 
 
Ümid halı 
 
 
əl-Lümə  129 
 
(rica) 
 
Şeyx deyir: Ümid şərəfli haldır. Allah buyurur Allahın el-
çisi sizə, Allaha və Axirət gününə inananlara gözəl örnəkdir  
(Quran 33/21). Bir başqa yerdə Onun rəhmətinə ümid edib və 
əzabından qorxanlar  (Quran Rəbbinin rizasına 
(görüşünə, razılığına) ümid edənlər saleh əməl etsinlər, öz 
ibadətlərində tək olan Rəbbinə şərik qoşmasınlar  (Quran 
18/110), təfsirlərdə riza sözü Rəbbinin savabı kimi də deyilir. 
Peyğəmbər (s) deyir: «Möminin qorxusu ilə onun ümidini 
tərəziyə qoysalar, bərabər gələr». Birinin belə dediyi məlumdur: 
«Qorxu və ümid əməlin iki qanadıdır, yalnız hər ikisi ilə uçmaq 
olar». 
Əbu Bəkr Vərraq söyləyir: «Ümid Allah-Təaladan 
qorxanların qəlblərinə üfürülür. Belə olmasa, onların nəfsi məhv 
olar, ağılları gedər». 
Ümid üç cür olur: Allaha ümid, Allahın mərhəmətinin 
genişliyinə ümid, Allahın savabına ümid. Allahın savabının və 
rəhminin genişliyinə ümid mürid qul üçündür ki, Allahın qeyd 
olunan mərhəmətini eşidib və Ona ümid edir. Bilir ki, lütf, hikmət, 
səxavət Allahın sifətlərindəndir və qəlbi Onun kərəminə, fəzlinə 
ümid edib ruhlanır. 
Zu‘n-Nun Misri belə dua edir: «Allahım, Sənin rəhminin 
genişliyi bizi əməllərimizdə ümidləndirir. Sənin əhvinə inamımız 
Sənin bizi cəzalandırmandan daha çox ümid verir». 
Biri deyir: «Allahım, Sən iradəsi ilə Sənə üz tutanlar və 
günahlarında Sənə ümid edənlər üçün lütfkarsan. Ey ümid 
edənlərin ümidlərinin dayağı, bizi Sənin sevinc mənzillərinlə 
sevindirən və yaxınlığına çatdıran ani rahatlıqla bizə ümid ver». 
Allaha ümid edənlər öz ümidində əmin olan və Allahdan 
başqasına ümid etməyənlərdir. 
Zu‘n-Nun deyir: «Mən çöllərdə sərgərdan gəzirdim. Bir 
qadına rast gəldim. Məndən:  
– Sən kimsən? – soruşdu.  
 130  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
– Qərib.  
– Allahla olanın da qürbət kədəri olar? – dedi». 
 
Xof və ümidin mənasına dair 
 
Şeyx deyir: Nəhayət və əminlik əhlinin dilində xof və ümidə 
gəlincə, bu, Əhməd b. Ətanın dediyi kimidir: «Xəlq xof və ümidlə 
öyrədilir. Qul hər ikisinin vasitəsi ilə yüksəlməyincə, onların 
arasından çıxa bilməz, hər ikisinin haqqının həqiqətinə çata 
bilməz və həqiqətə yetişdirməyəcək şeyə bağlı qalar». 
Biri soruşur: «Bunlar, yəni xof və ümid nədir? Ona cavab 
verirlər: «Onlar nəfsin düşüncəsizliyindən, yəni özündən 
razılıqdan, əminlikdən, ümid qırıqlığından və ayrılıqdan 
çıxmayana qədər nəfsin istiqamət verənləridir». 
Əbu Bəkr Vasiti deyir: «Qorxunun elə bir zülməti var ki, 
sahibini elə çaşqınlığa salar ki, həmişəlik ona alışar. Ümid öz nuru 
ilə gələrsə, [adam] rahatlığa çıxar və bu dəfə də onun təsiri altına 
düşər. Günortanın yaxşılığının xeyri ancaq gecənin zülməti ilə 
bilinər. Eləcə də qəlb. Xofun zülmətində əsir olur, ümid qapısını 
döyəndə isə əmirə dönür». 
Məhəbbət, xof və ümid bir-birlərinə bağlıdırlar. 
Birisi deyir: «Qorxusu olmayan məhəbbət zərərlidir. 
Ümidsiz hər bir qorxu da eləcə, qorxusuz ümid də eləcə». 
Ümid və məhəbbət şövqü vacib bilirlər. 
 
Şövq halı  
(həsrət) 
 
Şeyx deyir: Şövq şərəfli haldır. Peyğəmbərin (s) belə dediyi 
nəql edilir: «Cənnətə istək yoxdurmu? Kəbənin Rəbbinə and 
olsun, gözəl ətirlər, daim axan çaylar, gözəl sevgililər vardır». 
Yenə Peyğəmbər (s) belə dua edir: «Səndən Sənin üzünü görmə 
ləzzətini və Səninlə görüşün şövqünü istəyirəm». 
Allahın üzünü görmə ləzzəti axirətdə, Onunla görüşün 
şövqü isə bu dünyada olur. 
 
 
əl-Lümə  131 
 
Yenə deyir: «Cənnətə müştaq olan xeyirli işlər görməyə 
tələsər», «Cənnət bu üçünün həsrətini çəkir: Əlinin, Əmmarın və 
Salmanın». 
Şövq qulun öz sevgilisinin görüşü həsrəti ilə sıxılması, alışıb 
yanmasıdır. Birisindən şövq barədə soruşurlar, belə cavab verir: 
«O, sevgilisini xatırlayanda qəlbin alışıb yanmasıdır». 
Bir başqası isə deyir: «Şövq Allahın öz övliyalarının 
qəlblərində yandırdığı oddur ki, oradakı (qəlblərdəki) düşüncə, 
iradə, səbəb və maneələri yandırar». 
Cüreyriyə görə: «Şövqdə məmnunluq olmasaydı, onun 
zərəri çəkilməzdi». 
Əbu Səid Xərraz söyləyir: «Onların qəlbləri məhəbbətlə 
doldu və Allahla sevincdən uçub həsrətlə Ona aşiq oldular. Ey 
həsrətdən həyəcanlananlar, Rəbbinin həsrətindən sıxılan, qəm 
çəkənlər Ondan başqası ilə sakitlik tapmazlar, Ondan savayısı ilə 
ülfət etməzlər!!!» 
Şövq üç halda olur. Bəziləri Allah-Təalanın öz övliyalarına 
vəd etdiyi savab və kəramətin, lütf və razılığın həsrətindədirlər. 
Bəziləri məhəbbətlərinin gücündən öz sevgililərinin 
həsrətindədirlər, Onun görüşünün həsrəti ilə alışıb yanarlar. 
Digərləri də Ağalarının yaxınlığının şahidi olublar ki, O, 
itməyib həmişə yanlarında olandır və qəlbləri Onun zikri ilə 
nemətlənir. Birisi belə deyir: «O, olmayanın həsrətindədir, amma 
O, itməyən varlıqdır. O, şövqlə şövqün görüntüsündən uzaqlaşar 
və şövqsüz həsrət gələr. Onun dəlilləri Onu öz əhlinə şövqlə vəsf 
edir, onun (adamın) nəfsini deyil». 
Şövq ünsiyyəti vacib bilir. 
 
Ünsiyyət halı 
 
Şeyx deyir: Allahla ünsiyyətin mənası Ona etimad, Onunla 
sakitlik tapmaq, Ondan yardım istəməkdir. Bundan artıq onun 
barəsində söz söyləmək mümkün deyil. 
 132  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Belə rəvayət edilir ki, Mütərrəf b. Abdullah b. Şihhir Ömər 
b. Əbdüləzizə yazır: «Qoy ünsiyyətin Allahla olsun, yönəlişin Ona 
olsun, Allahın Allahla ünsiyyətdə olan elə qulları var ki, öz 
təkliklərində insanların öz çoxluqlarında olduqlarından daha çox 
ünsiyyətdədirlər. İnsanlarla ünsiyyətdə olanda yalnızlıq duyar, 
insanlar yalnızlıq hiss edəndə isə ünsiyyətdə olarlar». 
Mütərrəf b. Abdullah b. Şihhir tabiinlərin  böyüklərindən, 
Ömər b. Əbdüləziz isə raşidi (haqq yolda olan) imamlardan 
olmuş. 
Ariflərdən biri deyir: «Allah bəzi qullarından Özü ilə 
ünsiyyətinin həqiqətlərinin haqqını istəyir və onları Özündən 
başqasının xofundan kənar edir». 
Allahla ünsiyyət qullar üçün təharətinin tamlığı və zikrinin 
saflığı, onu Allah-Təaladan ayıran hər bir şeydən aralanmağıdır. 
Belə olanda Allah-Təala onlarla ünsiyyətdə olar. 
Ünsiyyət əhli öz ünsiyyətində üç halda olur. Bəziləri zikrlə 
və qəflətdən, günahdan aralanmaqla, itaətlə ünsiyyətdə olurlar. 
Səhl b. Abdullahın belə söylədiyi nəql edilir: «Ünsün əvvəli 
quldadır. Nəfsi və orqanları əql vasitəsi ilə ünsiyyətdə olur, əql və 
nəfs şəriət elmi ilə, əql, nəfs və orqanlar Allahın saf əməlləri 
(elmləri) ilə ünsiyyətdə olur, qulun Allahla ünsiyyətdə olması 
qulun Onunla rahatlıq tapmasıdır». 
İkincisi qulun Allahla ünsiyyətdə olub, onun Ondan savayı 
maneələrdən və məşğul edən fikirlərdən aralanmasıdır. 
Zu‘n-Nundan ünsiyyətin əlaməti nədir soruşanda belə cavab 
verir: «Məncə, O, səni Öz yaratdıqları ilə ünsiyyətə verirsə, səni 
Özündən aralayır, səni öz yaratdıqlarından aralayırsa, səni Özü ilə 
ünsiyyətə gətirir». 
Cüneyd Allahla ünsiyyət barədə bunları söyləyir: «Heybətin 
(qorxu qarışıq sevginin) varlığı ilə təvazökarlığın artmasıdır». 
İbrahim Məristaninin fikrincə: «Ünsiyyət – qəlbin öz 
sevgilisi ilə bərabər sevincidir». 
                                                 
 Tabiin –  
 
 
əl-Lümə  133 
 
Üçüncüsü isə [Allahın] heybətinin, yaxınlığının və ünsiy-
yətinin artması ilə ünsiyyətin görüntüsündən uzaqlaşmaqdır. 
Mə‘rifət əhlindən bəzilərinin qeyd etdiyinə görə, Allahın elə 
qulları var ki, Onun heybətindən başqası ilə ünsiyyətdən qaçarlar. 
Bir nəfər Zu‘n-Nuna yazır: «Allah səni öz yaxınlığı ilə 
ünsiyyətə çatdırsın». Zu‘n-Nun ona belə cavab verir: «Allah səni 
öz yaxınlığından aralasın, O, səni öz yaxınlığı ilə ünsiyyətə 
çatdırırsa, bu, sənin dəyərindir, əgər səni öz yaxınlığından 
uzaqlaşdırırsa [və ünsiyyətə çatdırırsa], Onun dəyəridir». Onun: 
«Səni öz yaxınlığından uzaqlaşdırırsa», – deməyinin mənası «Öz 
yaxınlığının heybətini sənə verməsidir» (aldadıcı hissdən 
qurtulmaq nəzərdə tutulur). 
Şibli: «Ünsiyyət – sənin səndən, nəfsindən və kainatdan 
ayrılmağındır», – deyir. 
Allahla ünsiyyət əminliyi vacib bilir. 
 
Əminlik halı  
(könül rahatlığı) 
 
Allah-Təala buyurur Ey nəfsləri əminlik tapmış-
lar (Quran 89/27), təfsirdə imanla əminlik tapmışlar deyilir. Və 
ya Allahı zikrlə qəlbləri əminlik və sakitlik tapmışlar, Allahın 
zikri ilə qəlblər əminləşmirmi?  (Quran 13/28). 
İbrahim [peyğəmbərin] hekayətində deyilir Qəlbimin 
əminliyi üçün  (Quran 2/260), Səhl b. Abdullah deyir: «Qulun 
qəlbi Mövlası ilə sakitləşib, Onunla əminləşər, qulun halı 
qüvvətlənər, deməli, hər şeyin qulla ünsiyyəti qüvvətlənər». 
Həsən b. Əli Dəmğani Allah-Təalanın Allahı zikrlə qəlb-
ləri əminlik və sakitlik tapmışlar  (Quran 13/28) kəlamı barədə 
belə deyir: «Qəlblər nəşələnər, gülər, sakitləşər və ünsiyyətdə olar, 
sonra ona kəşflər olar», yəni qəlblər Allah-Təalanın cəlalının və 
əzəmətinin mə‘rifətindən nəşələnər, Allah-Təala rəhminin və 
fəzlinin mə‘rifətindən gülər, Allahın qüdrətinin yetərliyindən və 
 134  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
sidqinin mə‘rifətindən sakitləşər, Allahın ehsan və lütfünün 
mə‘rifətindən ünsiyyətdə olar. 
Şiblidən Əbu Süleyman Dəraninin «Nəfsin qüvvəsi zəfər 
çalanda əminlik tapır» sözünün mənasını soruşurlar. Belə cavab 
verir: «Nəfs onu qüvvətləndirəni tanıyanda əminlik tapır». 
Əminlik yüksək haldır, qulun öz ağlını üstün bilməsi, 
imanının artması, elminin möhkəmlənməsi, zikrinin saflaşması, 
həqiqətinin sabitləşməsidir. 
Əminlik üç cür olur: 
Ümumilərin əminliyi: onlar Onu zikr edəndə əminləşirlər və 
bundan həzz duyurlar. Onlar ruzilərinin artması və bəlanın yan 
ötməsi üçün dualar edirlər. 
Bu, Allah-Təalanın buyurduğu kimidir Ey nəfsləri 
əminlik tapmışlar  (Quran 89/27), yəni inanırlar ki, müdafiə edən 
və əngəl olan ancaq Allahdır. 
İkincilər isə seçilmişlərin əminliyidir. Onlar öz talelərindən 
razıdırlar, bəlalarına səbir edir və bunda səmimidirlər. Allah-
Təalanın bu kəlamlarından Allah qorxanlar və yaxşılarladır  
(Quran 16/128), Allah səbir edənlərlə bərabərdir  (Quran 
2/153) qorxur, sakitləşir və əminləşirlər. Allahın «bərabərdir» 
kəlamı onları sakitləşdirir, əminləşdirir və onların əminliyi 
itaətlərinin görüntüsü ilə qarışır. 
Seçilmişlərin seçilmişi isə bilir ki, onların qəlbləri təmiz və 
heybətlə Onunla əminləşə və sakitləşə bilməz, çünki Onun 
dərkinin həddi yoxdur Onun misli yoxdur  (Quran 42/11), 
Heç kim Onun bərabəri deyil  (Quran 112/4). «Sirrində belə 
şeylər olanın qəlbi nədən əminləşib sakitləşsin? Daha artığını 
istəyib təmənna edən [kəs] təxəyyüllərin belə üzmədiyi bir 
dənizdədir». Bu, Vasitinin kəlamından ixtisar etdiyimdir. 
Əminlik müşahidənin gözəlliyini vacib bilir. 
 
Müşahidə halı 
 
 
 
əl-Lümə  135 
 
Allah-Təala buyurur Bunda qəlbi olan, diqqətlə dinləyən 
üçün öyüd var və o, şahiddir  (Quran 50/37) və ya Şahid olana 
və müşahidə edilənə and olsun  (Quran 85/3). 
Əbu Bəkr Vasiti bildirir: «Şahid Rəbbdir, müşahidə olunan 
– kainatdır, onları yox edən, sonra var edən Odur». 
Əbu Səid Xərraz deyir: «Kim Allahı qəlbi ilə müşahidə 
edib, Ondan başqa şeyləri arxada qoyarsa, Allahın əzəməti yanın-
da hər şey məhv olar, itər, qəlbində Allahdan başqa heç nə qal-
maz». 
Əmr b. Osman Məkkinin fikrincə: «Müşahidə qəlblərin 
qeybə qeyblə uyğunlaşmasıdır. O (müşahidə), gözlə görülüb, 
güclü hisslə duyulmur». 
Yenə o: «Müşahidə qəlblərin gördükləri ilə gözlərin 
gördükləri arasında əlaqədir, çünki qəlblərin gördükləri 
təxəyyülün artmasından yəqinin kəşfi zamanı olur», – deyir. 
Peyğəmbər (s) Abdullah b. Ömərə deyir: «Allaha elə qulluq 
elə, sanki onu görürsən». 
Allah-Təalanın O, hər şeyə şahiddir  (Quran 34/47) 
ayəsi barədə deyirlər: «Əşyaların müşahidəsi ibrət gözü ilə, 
bilavasitə görmək isə fikir gözü ilə olur». 
Əmr Məkki deyir: «Müşahidə [Onun] hüzurunda olmaqdır, 
yəni yaxınlığında». Allah-Təala buyurur Onlardan dəniz 
kənarında yerləşən kənd (şəhər) barədə soruş  (Quran 7/163), 
yəni dəniz yaxınlığında. 
Yenə Əmr Məkki söyləyir: «Müşahidə ürəyin hüdudlarından 
kənara çıxmadan yaxınlığın kəşflərinin açılması ilə yəqinliyinin 
artmasıdır». 
Sonra deyir: «Müşahidə hüzurdur, yəni yaxınlıq, yəqinlik 
elmi və onun həqiqətləri ilə bağlı olandır». 
Müşahidə üç halda olur: birincisi kiçiklərdə, yəni müridlərdə 
olur. Bunlar Əbu Bəkr Vasiti söylədiyi kimi: «Əşyaları ibrət 
(nəsihət) və fikir gözü ilə müşahidə edənlərdir». 
İkincilər ortadakılarda olur. Bunlar Əbu Səid Xərrazın qeyd 
etdikləridir: «Yaradılmış Haqqın ovcundadır, Onun mülkündədir. 
 136  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Əgər Allahla qul arasında müşahidə olsaydı, onun sirrində və 
vəhmində Allahdan başqa heç nə qalmazdı». 
Üçüncüsü Əmr b. Osman Məkkinin «Müşahidə kitabında» 
işarə etdiyidir: «Ariflərin qəlbləri Allahı müşahidə edəndə 
sabitləşir, onlar Onu hər şeylə müşahidə edir və bütün varlıqları 
Onunla görürlər. Onların müşahidəsi Onun nəzdində və Onunla 
olar. Onlar itmiş ikən hüzurda olar, hüzurda ikən itərlər, həm 
qeybdə (itərkən), həm hüzurda Haqqın təkliyi ilə olarlar, zahirən 
və batinən, batinən və zahirən, son və əvvəl, əvvəl və son olaraq 
Onu görərlər O, ilk, son, zahir və batindir. O, hər şeyi 
biləndir . (Quran 57/3)». 
Müşahidə yüksək haldır və o, yəqinliyin həqiqətlərinin 
artmağının parıltılarındandır və yəqinlik halını vacib bilir. 
 
Yəqinlik halı 
 
Şeyx deyir: Allah-Təala Kitabında yəqinliyin üç növünü qeyd 
edir: yəqinliyin bilinməsi (ilm əl-yəqin  – علم  اليقين), yəqinliyin 
görülməsi (ayn əl-yəqin – عين اليقين) və yəqinliyin həqiqəti (haqq 
əl-yəqin – حق  اليقين). 
Peyğəmbərin (s) belə dediyini söyləyirlər: «Dünyada və 
Axirətdə Allahdan əhv, lütf və yəqinlik istəyin», «Allah qardaşım 
İsaya rəhmət eləsin, yəqinliyi bir az da artsa, havada gəzəcəkdi». 
Amir b. Əbdülqeys deyir: «Pərdə qalxsa da, yəqinliyim art-
mazdı», yəni Ona inananda mənim görməyim [bilavasitə] qeyb-
dəndir. Bu, qələbə, vəcd və əminlik zamanı deyilmiş bir kəlmədir. 
Peyğəmbər (s) bildirir: «Xəlq (insan) öldürüldüyü kimi də 
dirildiləcəkdir» və ya «xəbər hər mənasında görməklə eyni deyil, 
onun başqa bir yönü də ola bilər, yəni yəqinlik elmini artırmayan 
tərəfi». 
Əbu Yəqub Nəhrəcuri deyir: «Qul yəqinliyin həqiqətlərini 
kamilləşdirdikcə, bəla onun üçün nemət olur, rahatlıq – müsibət». 
Yəqinlik kəşfdir və kəşf üç cür olur: 
Qiyamət günü baxmaqla gözlərin gördükləri. 
 
 
əl-Lümə  137 
 
Necəsiz və hüdudsuz, bilavasitə yəqinliklə qəlblərə iman 
həqiqətlərinin açılması. 
Üçüncü isə peyğəmbərlərə [Allahın] qüdrətinin izharı ilə 
ayətlərinin və möcüzələrinin, başqaları (sufilər nəzərdə tutulur) 
üçün kəramətlərin və təsdiqlərin aşkarlanmasıdır. 
Yəqinlik yüksək haldır və üç təbəqədə olur: birincilər – ki-
çiklər, müridlər və ümumilərdir (bir başqa rəvayətə görə, avamlar-
dır). Bu, bəzilərinin dediyi kimi, yəqinlik məqamının əvvəlidir: 
Allah-Təala qarşısında inam və güvən, insanlar qarşısında 
ümidsizlikdir. 
Cüneyd bunu belə ifadə edir: «Yəqinlik – şəkkin aradan 
qalxmasıdır». 
Əbu Yəqubun fikrincə: «Qul Allahın ona verdiyindən razı 
qalanda yəqinliyi kamil olar». Rüveym b. Əhməd isə: «Yəqinlik – 
ürəyin bərabər olduğu mənanı təsdiqləməsidir», – deyir. 
İkincilər yarı yolda olanlar, seçilmişlərdir. İbn Əta yəqinliyi 
«Zaman keçdikcə, maneələrin heç cür kəsilməməsi» adlandırır. 
Əbu Yəqub Nəhrəcuri isə deyir ki, «qul yəqinliyini təsdiqlə-
yəndə yəqinlik ona vətən olana qədər yəqinlikdən yəqinliyə 
keçər». 
Əbu Hüseyn Nuri yəqinlik haqqında bunları söyləyir: «Yə-
qinlik müşahidədir». Müşahidənin mənasını isə artıq açıqlamışıq. 
Üçüncülər böyüklərdir və onlar seçilmişlərin seçilmişləridir. 
Əmr b. Osman Məkki deyir: «Yəqinlik bütünlüyü ilə Allah-
Təalanın bütün sifətlərinin isbatları ilə təsdiqidir». 
Yenə bu barədə deyir: «Yəqinin hüdudları ilhamdan irəli 
gələn hərəkətlərdən qəlblərdə doğulan şeylə qəlblərin Allah 
yanında tutduqları məqam qədərdir». 
Əbu Yəqub: «Qul ərşdən yerə qədər özü ilə Allah arasında 
hər bir səbəbdən kəsilməyənə və Allahdan qeyrisi qalmayana 
qədər yəqinə layiq olmur. O, Allahı Ondan başqa, hər şeydən 
üstün bilir. Yəqinin artmasının sonu yoxdur. Hər dəfə dində nə isə 
anlayıb dərk edəndə yəqinliyi üzərinə yəqinlik gələr», – deyir. 
 138  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Yəqinlik bütün halların əslidir və bütün hallar onda bitər. O, 
halların sonudur və batinidir. Bütün hallar yəqinliyin zahiridir. 
Yəqinliyin sonu isə hər bir şəkk və şübhənin izahı ilə qeybin 
təsdiqi və isbatıdır. Yəqinin sonu səbəb və maneələri ortadan 
qaldırmaqla yəqinliyin həqiqətlərinin müşahidəsindən qəlblərin 
sevinməsi, münacatın şirinliyi, Allaha nəzərin saflığıdır. 
Allah-Təala deyir: Bunda işarətdən anlayanlar üçün 
ayətlər var  (Quran 15/75), Yerdə əmin olanlar üçün ayətlər 
var  (Quran 51/20). 
Vasiti deyir: «Əgər mənada yəqinliyə çatsa, ona müşahidə 
halı vaqe olar. Mənanın həqiqətləri onun üçün açılsa, 
yaradılmışların sıxıntılarından çıxıb, onlara [Allaha] yaxınlıqla 
müraciət edər. Bu, həqiqi kəşfdir və Allah-Təala onlara müşahidə 
əhli kimi müraciət edər: Sıddıqlar, şahidlər və salehlər  (Quran 
4/69). Şahidlər nəfslərini Ona satanlar, salehlər əmanət və 
əhdlərinə riayət edənlərdir  (Quran 23/8). 
 
 
əl-Lümə  139 
 
 
 
ÇƏTİNLİKLƏRİN İZAHI 
 
Sufilərin istifadə etdikləri kəlamların izahına dair fəsil 
 
Şeyx deyir: «Haqq, Haqq ilə, Haqq üçün» (الحق بالحق للحق) 
sözünün mənasında Haqq Allahdır. Əbu Saleh Allah-Təalanın 
Haqq onların istəklərinə tabe olsaydı  (Quran 23/71) ayəsinə 
təfsirində yazır: «Haqq Allah-Təaladır». 
Əbu Səid Xərraz deyir: «Qul Haqla bərabər, Haqq ilə, Haqq 
üçün var, yəni o, Allahla bərabər, Allahla, Allah üçün mövcuddur. 
Eləcə də «Ondan, Onunla, Onun üçün» Allahdan, Allahla, 
Allah üçün deməkdir. Ola bilsin, bununla qulun qul ilə qul üçün 
əldə etdiyi nəzərdə tutulur. Əbu Əli Sindi mənə dedi ki, Əbu 
Yəzid belə deyir: «Məndən, mənimlə, mənim üçün olan bir halda 
idim, sonra Ondan, Onunla, Onun üçün olan halda oldum». 
Bunun mənası budur ki, qul öz əməllərinə baxır və 
əməllərini öz nəfsinə aid edir. Əgər ürəyində mə‘rifətin odu üstün 
gələrsə, bütün şeyləri Allahdan, Allahla var olan, Allaha məlum 
olan, Allaha aid olduğunu görər. 
«Hal» (الحال) qula öz zamanında nazil olandır. Razılıq, 
etibar və sair şeylər ürəkdə yerləşir, onun halını, vaxtını saflaşdırır 
və itir. Bu, Cüneydin dediyidir. 
Başqa bir fikrə görə isə, «Hal zikrlərin saflığından 
könüllərdə yerləşən və itməyəndir. İtirsə, deməli, bu, hal deyil». 
«Məqam» (المقام) qulda bəzi vaxtlarda baş verəndir, məsələn, 
səbir edənlərin (sabirlərin), etibar edənlərin (mütəvəkkillərin) 
məqamı kimi və bu, qulun həm zahiri, həm də batini çalışmaları, 
cəhdləri və istəkləri ilə olur. Qul həmin məqamdan bir başqasına 
keçənə qədər onlardan birində bütünlüklə yerləşir. Bu, onun 
məqamıdır. Məqam və hallar fəslində qeyd etdiyim kimi. 
«Məkan» (المكان) kamal, təmkin və nəhayət əhlinə 
məxsusdur. Qul öz anladıqlarında (çatdığı mə‘rifət 
 140  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
mərtəbələrində) kamala çatanda ona məkan verilir. Çünki onlar 
artıq hal və məqamlarını keçirlər və məkan sahibi olurlar. 
Onlardan biri belə deyir: 
 
«Sənin məkanın ürəyimdədir, o, ürəyin hamısıdır, 
Orada səndən başqa bir şey yoxdur». 
 
«Müşahidə»nin (المشاهدة) mənası yaxınlaşmaq, hazır 
olmaqdır. Müşahidə və mukaşəfə (görünmə) mənaca yaxındırlar, 
lakin kəşf mənaca daha genişdir. 
Əmr b. Osman Məkki deyir: «Allah-Təalanın: Bunda qəlbi 
olanlar, yaxud şahid olub eşidənlər üçün zikr var və o, şahiddir  
(Quran 50/37) ayəsində yaxın olan nəzərdə tutulur». 
«Ləvaih» (اللوائح) – «lövhələr» ucalığın artması, bir haldan 
daha yüksək hala keçmək üçün zahiri sirlərin açılmasıdır. 
Cüneyd deyir: «Dostları tərəfindən qısa yola yönəldilən və 
münacat üsulu anladılan, xitabı anlamaq üçün onlara edilən 
dəvətin anlamına tez-tez işarələr edilən qövm xilas yolundadır. 
Allah-Təala: Rəbbiniz tərəfindən bağışlanmağa tələsin  (Quran 
3/133), – deyəndə, əqllər Onun yanındakı etibarlarını saxlamaq 
üçün xoş meyllə hərəkət edərlər. 
«Ləvami‘» (اللوامع) «parıltılar»ın mənası «ləvaih»ə yaxındır. 
Onu şimşək parıltılarına bənzədirlər, belə ki, buludlar arasında 
şimşək çaxanda atəş [içində] susuz olanlar da yağış istəyir. 
Əmr b. Osman Məkki deyir: «Allah-Təala saf zənlərə bir-
birinin ardınca çaxan şimşək kimi xəbərlər verir. O, xəyal 
edilmədən (yəni vasitəsiz) öz övliyalarının ürəklərinə onların 
qeybə imanlarının və təsdiqə inandıqlarının əslini göstərir. 
Ürəklərə gələn parıltılar nurun artmasındandır və hətta nəfslər də 
saf zənlərdəki bu nuru xəyal edə bilməz, çünki xəyal edilərsə, o 
(nur) kəsilər». Şair deyir: 
 
«Hirsli adam sirabın parıltısına aldanar». 
 
 
 
əl-Lümə  141 
 
«Haqq» (الحق) Allahdır. Allah-Təala deyir: Allah açıq-
aydın Haqdır  (Quran 24/25). 
«Hüquq»un (الحقوق) mənası hallar, məqamlar, mə‘rifətlər, 
istəklər (iradələr), məqsədlər, çalışmalar və ibadətlərdir. Təyalisi 
Razi deyir: «Hüquq üzə çıxanda həzz itir, həzz üzə çıxanda hüquq 
itir». 
«Həzz»in (الحظوظ) mənası nəfsin və bəşəriyyətin həzzidir. 
Onlar hüquqla bərabər ola bilmir, çünki hər ikisi bir-birinə ziddir 
və bərabər ola bilmirlər. 
«Təhqiq» (التحقيق) – «gerçəkləşdirmə» həqiqətin dəvəti yo-
lunda qulun cəhd və qüvvəsini sərf etməsidir. Zu‘n-Nun nəql edir: 
«Rastlaşdığım hikmət əhlindən olan birindən soruşdum: «Niyə 
təriqət yolçusu dağın aşırımının ortasında dayanır?» «Təsdiqinin 
dayağının və qəlbinin təhqiqinin zəifliyindən», – cavab verdi». 
«Təhəqquq» (التقق) – «isbat» mənaca təsdiqə yaxındır, təlim 
və öyrətmə sözlərinin bir-birinə yaxınlığı kimi. 
«Həqiqət» (الحقيقة) addır. «Həqaiq» (الحقائق) həqiqətin cə-
midir və mənası daim ucalması prosesində ürəyin öz inandığının 
qarşısında dayanmasıdır. Ürəyə inandığı barədə şəkk, yaxud zənn 
düşərsə, buna əngəl olmayana və Onun qarşısında durmayana 
qədər imanı batil olar. Peyğəmbər (s) Harisdən soruşur: «Hər 
haqqın həqiqəti var, sənin imanının həqiqəti nədir?» Cavab verir: 
«Nəfsimi dünyadan çəkdim, gecələri oyaq qaldım, gündüzləri 
susuz keçirdim, sanki Rəbbimin ərşini aydınca gördüm». «Sanki» 
onun qəlbinin müşahidəsinin, qavrama davamiyyətinin, Allah-
Təala qarşısında ucalmasının ifadəsidir, yəni Onu sanki gözləri ilə 
görənə qədər inanır. 
Cüneyd deyir: «Həqaiq ürəkləri şərhin dediklərinə 
çağırmır». 
«Xüsusi», «xüsusi əhl» (الخصوص واهل الخصوص) bütün 
möminlər arasında həqiqətləri, hal və məqamları ilə Allah-
Təalanın seçdiyi kəslərdir. 
«Xüsusun xüsusu» (خصوص الخصوص) (seçilmişlərin 
seçilmişi) tövhidin seçilmiş və təcrid olunmuş, hallardan və 
 142  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
məqamlardan keçən, onları yaşayan, çətinlikləri qət edən bir 
əhlidir. Allah-Təala deyir: Onlardan bəziləri ortadadır, bəziləri 
də xeyirləri ilə önə keçənlərdir  (Quran 35/32), ortada olanlar 
xüsusilər, önə keçənlər – xüsusun xüsusiləridir. 
Şiblinin belə dediyi rəvayət edilir: Cüneyd məndən soruşdu: 
«Ey Əbu Bəkr, deyilən ifadədə (ayədə) seçilmişlərin seçilmişinin 
ümumi mənası barədə nə düşünürsən?» Sonra əlavə elədi: 
«Seçilmişlərin seçilmişi işarə edilən keyfiyyətində ümumidir». 
«İşarət» (اإلشارة) danışanın gizlətdiyi, incə mənasını 
ibarələrlə açdığıdır. 
Əbu Əli Rüzbari deyir: «Bizim elmimiz işarədir, ibarə 
olanda gizli qalır». 
«İma‘» (اإليماء) – «işarə» bədən üzvünün hərəkəti ilə 
işarədir. 
Cüneyd söyləyir: «İbn Kürreyninin (mümkün ki, bu, İbn 
Küteybədir) yanında oturmuşdum. Başımla yerə işarə etdim (ima 
etdim), dedi: «Uzaqdır». Sonra göyə işarə etdim, yenə: «Uzaqdır», 
– dedi». 
Şibli deyir: «Ona [Allaha] işarə edən bütə tapınan kimidir, 
çünki işarə ancaq büt üçün yararlıdır». 
Şair deyir: 
 
«Göz qapaqları ilə göz qapaqlarına 
İşarə etmək nöqsanı olan birisi ilə 
 
Görüşəndə ehtiyatla diqqət etdim və qorxudan əridim, 
Hərəkətdən və sükutdan fəna oldum». 
 
«Rəmz» (الرمز) zahiri kəlamın altında saxlanan batini 
mənadır. Onu ancaq öz əhli anlayır. Qənnad deyir: «Onlar 
(sufilər) danışanda rəmzlərinin genişliyi səni heyrətə salar». 
Bir başqası isə: «Şeyxlərimizin rəmzlərini anlamaq istəyən 
onların yazışmalarına və məktublarına baxsın. Onların rəmzləri 
oradadır, əsərlərində deyil», – söyləyir. 
 
 
əl-Lümə  143 
 
«Saflıq» (الصفاء) – «səmimiyyət», «səfa» fikir 
qarışıqlığından, həqiqətlər zamanı əməlin görünməsindən xilas 
edəndir. Cüreyri deyir: «Səfanı səfa ilə düşünmək cəfadır, çünki 
orada fikir qarışıqlığı və əməllərin görüntüsü var». 
İbn Əta deyir: «İbadətin saflığına aldanmayın. Onunla 
rübubiyyət unudulur, fikir qarışır və əməllər görünür», (yəni 
diqqət daha çox əməllərə verilir). Allah bilən yaxşıdır. 
Kəttanidən saflıq barədə soruşanda: «İnkarların itməsidir», – 
deyə cavab verir. 
«Saflığın saflığı»nı (صفاء الصفاء) isə «Halların, məqamların 
itməsi və nəhayətə daxil olması», – adlandırır. 
Saflığın saflığı səbəbsiz vüsala yetməklə Haqqı Haqq ilə 
müşahidə üçün yaranmışlar haqqında sirlərin açılmasıdır. Şair 
deyir: 
 
«Onun saflığında saflığın saflığı itaətdir, 
Onun varlığında saflığı yəqinlikdir. 
 
Bunu açan Onunla Onun üçün izah edən şeyi açıqlayar, 
Bəyan izahın açıqlığı ilə haqq olar. 
 
Bu, Onun vəcdindən olan onun vəcdinin həqiqətidir, 
Onun vəcdindən üstün bir bəyan varmı?» 
 
«Zəvaid» (الزوائد) – «artma» qeybə imanın və yəqinliyin 
artmasıdır. 
Hər dəfə iman və yəqinlik artanda hallarda, məqamlarda, 
iradədə, mübarizədə sidq və səmimiyyət artır. 
Əmr b. Osman Məkki deyir: «Yəqinin artması yaxınlığın 
kəşfləri ilə qeyblərin gizlətdiyi şeylər üzərindən qəlblərin 
örtüklərinin açılmasıdır». 
«Fəvaid» (الفوائد) – «faydalar» mübarizə əhlinin (daim 
nəfsin məni keyfiyyətləri ilə mübarizə aparanların) xidmət zamanı 
anlayışlarının artması üçün Haqqın onlara hədiyyəsidir. 
 144  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Əbu Süleyman Dərani deyir: «Faydaları gecənin 
qaranlığında varid olanda gördüm». 
«Şahid» (الشاهد) səndən gizli olanı sənə göstərəndir, yəni 
sənin qəlbinin Onun varlığı üçün hazırlanmasıdır. Şair deyir: 
 
«Hər şeydə Ona şahid var, 
Onun vahid olduğunu sübut edir». 
 
«Şahid» həmçinin hazır olmaq mənasındadır. Şahid haqqın-
da Cüneyddən soruşanda belə cavab verir: «Şahid sənin vicda-
nında və sirrində var olub onlardan xəbərdar olan Haqdır, məşhud 
 .«müşahidə edilən) isə Şahidin şahid olduğu şeydir) (المشهود)
Əbu Bəkr Vasiti deyir: «Şahid Haqdır, müşahidə edilən – 
kainat. Allah-Təala buyurur Şahid və müşahidə edilən  (Quran 
85/3)». 
«Mövcud» (الموجود) və «məfqud» ( ود  itirilmiş» iki» – (المفق
bir-birinə zidd sözlərdir. Mövcud yoxluq məkanından varlıq mə-
kanına, itirilmiş isə varlıq məkanından yoxluq məkanına keçəndir. 
Zu‘n-Nun deyir: «İtirilmiş üçün kədərlənmə, var olan – qul 
üçün bir işarətdir». 
«Mə‘dum» (المعدوم) – «yox olmuş» var olmayan və 
mövcudluğu mümkün olmayan şeydir. Əgər bir şeyi yox etsən və 
olmağı mümkündürsə, onda bu, yox olmuş deyil, itirilmişdir. 
Mə‘rifət əhlindən biri deyir: «Aləm yoxluğun iki tərəfinin 
arasında var olandır, çünki o, yox olmuş yoxluq idi və yox 
ediləcək yoxluq olacaq bir varlıqdır. Arif onu ancaq yox edilmiş 
yoxluqla görür. Onun yoxluğunun görüntüsü ona öz Xaliqinin 
vəhdaniyyətini (təkliyini) tanıdır». 
«Cəm» (الجمع) kainat olmamışdan qabaq xəlqsiz Haqqa işarə 
edən işarətləri anladan qısa kəlmədir. Kainat və xəlq öz-özlərinə 
var olmayan iki varlıqdır, çünki onlar yoxluğun iki tərəfinin 
arasında mövcuddurlar. 
«Təfriqa» (التفرقة) – «ayrı» isə kainat və xəlqə işarə edən 
işarələri anladan qısa kəlmədir. Onlar bir-birləri üçün zəruri olan 
iki prinsipdir. Cəmsiz bölünməyə işarə edən yaradıcını inkar etmiş 
 
 
əl-Lümə  145 
 
olur; bölünməsiz cəmə işarə edən Qadirin qüdrətini inkar etmiş 
olur. Hər ikisini birləşdirən tövhiddədir (tövhidi anlayır). 
Şair deyir: 
 
«Gah onunla özümü cəm etdim, gah ayırdım, 
Tək – vüsal, ikilik – saydır». 
 
Yəni Onunla cəm olub özümdən ayrıldım. Tək – cəmdir, iki 
– ayrılma. 
«Qeyb» (الغيبة) – «örtünmə» qulun zahirində bir dəyişiklik 
olmadan Haqqa yaxınlığı və müşahidəsi ilə qəlbin xəlqdən 
pərdələnməsidir. 
«Ğaşyət» (الغشية) – «zəifləmə» (bihuşluq) qəlbin ona varid 
olan şeylə pərdələnməsi və bunun qulun zahirində özünü büruzə 
verməsidir. 
«Hüzur» (الحضور) – «yaxınlıq» [Allahın] bəndənin 
gözlərindən itsə də, qəlbin yəqinliyinin saflığı ilə ona yaxın 
olmasıdır. O, onun gözlərindən itsə belə, elə bil, Onun yanındadır. 
Şair deyir: 
 
«Sən, sahibim, gözümdən itsən də, yanımdasan». 
 
Nuri isə belə söyləyir: 
- 
«Mən itəndə O zühur edir, 
O zühur edəndə mən itirəm». 
 
«Sahv» (الصحو) – «ayılmaq» və «səkr» (السكر) – 
«sərxoşluq» da mənaca örtünmə və hüzura yaxındırlar, lakin 
ayıqlıq və sərxoşluq əvvəlkilərdən daha qüvvətli və daha tamdır: 
 
«Mənim iki halım ayıqlıq və sərxoşluqdur, 
Mən hallarımda hələ də ayığam və sərxoşam. 
 
 146  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Sənə yetər ki, ayıqlıq mənə hüzn verir, 
Bəs onda sərxoşluq necə haldır ki, ona uydum? 
 
Mən istəyi inkar etdim, çünki istək 
Sənin gözlərini məni kəsən və görən göz etdi. 
 
Səndən başqa bir şeyə baxanda 
Gecə yuxusunun röyası kimi görürəm». 
 
Sərxoşluq və zəifləmə arasında fərq budur ki, sərxoşluq təb-
dən yaranmır və varid olduğu vaxt təb və hisslər dəyişmir. Zəif-
ləmə təblə qoşa yaranır, onun varidi təb və hissləri dəyişir, təharəti 
pozur. Zəifləmə davam etmir, sərxoşluq edir. Hüzur və ayıqlıq 
arasında fərq budur ki, ayıqlıq təsadüfidir, hüzur isə həmişə olur. 
«Vəcdin saflığı»nın (صفو الوجد ) mənası vəcd zamanı ona öz 
varlığından başqa bir şeyin qarışmamasıdır. Şair deyir: 
 
«Vəcdimizin saflığı təsdiqlənəndən sonra bizə nə 
lazımdır? 
Üstümüzdə bizdən savayı, xəbər verən bir seyr edən 
var». 
 
«Hücum» (الحجوم) və «qələbə» (الغلبات) yaxın mənalıdırlar, 
lakin hücum qələbə sahibinin əməlidir və bu, istəyin qüvvəsindən 
olur. Bu, istənəni (mətlubu) istəmə halında çoxlu işarətlər meyda-
na çıxanda istəyənin istəyinin gücü ilə şəhvət və nəfslərin bəhanə-
lərindən qurtulmaqdır. [Salik (yolçu)] istədiyinə çatacağını, yaxud 
çatmayacağını fərq etmədən, istədiyinin dənizin arxasında, yaxud 
səhrada olduğunu güman etsə də, ona tərəf üzər, iradəsinin üstün-
lüyü, var gücü ilə ona doğru gedər, əgər od görsə, bütün qüvvəsi 
ilə ruhunu tələf edərək ona hücum edər. Bunlar hücum və qələ-
bənin mənalarıdır. 
«Fəna» (الفناء) və «bəqa» (البقاء). Fəna – nəfsi keyfiyyətin 
itməsi (fəna olması), [bəndənin] çatdığı hala tabe olub ona mane 
olmamasıdır. Bəqa qulun bunlarla qalmasıdır. Həmçinin fəna 
 
 
əl-Lümə  147 
 
qulun Allahın onun üçün etdiyi əməlləri öz əməlləri kimi 
bilməkdən uzaqlaşmasıdır. Bəqa qulun Allahla, Allah üçün 
olmasından qabaq onun Allah üçün olması naminə Allahın onu 
var etməsi görüntüsünün qalmasıdır. 
«Mübtədi» (المبتدى) – «başlayan» böyük əzmlə Allah-Təa-
laya gedən yolları qət etmişlərin yoluna başlayandır, həmin ədəb-
lərə uyan, başlanğıcdan sona qədər getməyə və şərəf gətirən hal-
ları tanıyanların xidmət və izni ilə tərbiyələnməyə hazırlaşandır. 
«Mürid» (د  başlanğıcı sağlam olan, yolu qət edənlərin (المري
arasına qoşulan, iradə saflığına sadiqlərin qəlblərinin şahidlik 
etdiyi, hələ hal və məqamlara çatmayan və bu yolda hələ öz 
iradəsi qalandır. 
«Murad» (د  iradəsi artıq qalmayan arifdir; o artıq (المرا
nəhayətlərə çatan, hallardan, məqamlardan, məqsədlərdən, 
iradələrdən keçmişdir. O, istənəndir (muraddır), istədiyi şeyi 
Onunla istəyir, ancaq Onun istədiyini istəyir. 
«Vəcd» (الوجد) qəlblərin itirdikləri zikr saflığına rast 
gəlməsidir. 
«Təvacüd» (التواجد) (özünü vəcdə gəlmiş kimi göstərmək) 
və «təsakur» (التساكر) (özünü sərxoş olmuş kimi göstərmək) 
mənaca yaxındırlar. Bu, qulun öz istəyi ilə vəcd və sərxoşluq 
halına çatmasıdır. Onun qayğısı vəcd və səkr (sərxoş) əhlindən 
olan sadiqlərə oxşamaqdır. 
«Vaxt» (الوخت) keçmiş və gələcək arasında olandır. Cüneyd 
deyir: «Vaxt əzizdir, ötərsə, dərk edilməz», yəni sənin keçmiş və 
gələcək nəfəsin arasındakı nəfəsini və vaxtını Allahın zikri 
olmadan ötürsən, bir daha ona çata bilməzsən. 
«Badi» (البادي) – «aşkar» qulun halına uyğun olaraq 
zamanında onun qəlbinə aşkarlanandır, açıq Haqq aşkarlananda 
Haqdan qeyri olan hər bir aşkar məhv olur. İbrahim Xəvvas da: 
«Açıq Haqq aşkarlananda bütün açıqlananlar itər», – deyir. 
«Varid» (الوارد) aşkardan (badidən) sonra qəlblərə varid 
olan və onları bürüyəndir. Variddə əməl var, aşkarda isə əməl 
 148  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
yoxdur, çünki aşkarlar varidlərin başlanğıcıdır. Zu‘n-Nun deyir: 
«Haqqın varidi gəlib ürəkləri titrədir». 
«Xatir» (الخاطر) – «düşüncə» başlanğıcı olmayan sirlərin 
oyanmasıdır. Qəlbə bir şey gələrsə, sabit qalmaz, özü kimi başqa 
bir xatirlə itirilər. 
«Vaqe» (ع  gerçək» isə sabit olur, başqa bir vaqe ilə» – (الواق
yox olmur. Əbu Tayyib Şirazinin belə dediyini eşitdim: «Şeyxlə-
rimizdən birindən bir məsələni soruşdum və mənə: «Arzu edirəm 
cavabı vaqe olsun», – cavabını verdi». Cüneyd Xeyr ən-Nəssacın 
yanına gələndə deyir: «Elə birinci xatirdən niyə çıxmadın?» Bu, o 
deməkdir ki, Xeyr ən-Nəssacın ürəyinə gəlir ki, Cüneyd onun 
qapısının ağzındadır, amma bu xatirini dönə-dönə yoxlayandan 
sonra qapıya çıxır və Cüneyd ona belə deyir. Deyirlər ki, doğru 
xatir birinci olandır, yəni ilk xatirinə gələndir. Xatirin mənası 
həmçinin onun sirlərdə zühur etməsində qulun bir münasibətinin 
olmamasıdır. Xatir eyni zamanda sirləri qavraya bilən bir gücdür.  
«Qadih»  alışdıran» xatirə yaxındır, lakin xatir» – (القادح) 
ayıq (oyaq, bilən) əhl, qadih isə qəflət əhlinin ürəkləri üçündür. 
Onların qəlblərindən qəflət buludları dağılanda yerini zikrin qadi-
hi (odu) tutar. Bu söz çaxmaqla od qalamaq sözündən götürülüb. 
Qadih odu alışdırandır. Biri deyir: «Ey odları çaxmaqla alışdıran». 
Bir başqası isə: «Həqiqətin yandırdığı [şey] bəşəri sifətlərə 
bənzəməz», – deyir. 
«Ariz» (العارض) – «əlavə» (aksidensiya) qəlblərə və sirlərə 
düşmənin, nəfsin və istəyin dediklərindən gələn şeydir (hissdir). 
Nəfsin, düşmənin, istəyin söylədiyi hər bir şey əlavədir, Allah-
Təala bu düşmənlərə öz övliyalarının qəlblərinə girməyə arizdən 
başqa yol qoymayıb, xatir, qadih, aşkar və varid isə onlar üçün yol 
deyil. Şair deyir: 
 
«Maddi şeylər hamısı qəlbimə gəlir, 
Onu öz sirri və aşkarı ilə titrədir». 
 
                                                 
  Bu sözün bir neçə mənası var: dərindən düşünən, qığılcım çıxaran, 
təsir göstərən. 
 
 
əl-Lümə  149 
 
«Qəbz» (القبض) – «sıxma» (azaltma) və «bəst» (البسط) 
«genişləndirmə» (böyütmə) mə‘rifət əhlinin iki şərəfli halıdır. 
Haqq onları sıxanda [namaza] durmaqdan, azadlıqdan, yeməkdən, 
içməkdən, danışmaqdan çəkindirir, bəst zamanı isə bunları verir 
və onları qoruyur. Qəbz arif adamın halıdır ki, onda mə‘rifətindən 
başqa bir şeyin lütfü yoxdur. Bəst də arif adamın halıdır ki, Haqq 
onu böyüdür, xəlqi onun ədəbi ilə tərbiyə edənə qədər onu hifz 
edir. Allah-Təala buyurur: Allah sıxan və genişlik verəndir, siz 
Ona dönəcəksiniz  (Quran 2/245). 
Cüneyd qəbz və bəstin mənasına, yəni xov və ümidə dair 
deyir: «Ümid itaəti genişləndirər, xof səhvləri azaldar (sıxar)». 
Arifin xof və ümid halları barədə şair belə söyləyir: 
 
«Haqqın mə‘rifətləri yayılsa, üç şeyi 
Əhatə edər, ondan uzaq olanlar aldanmış ruhlardır. 
 
Haqqın lütflərini tanıyan üçün Ondan savayı 
Və Ondan başqa bir nəfəs yoxdur. 
 
Məlikin dostluğunu tanıyan etiraf edir ki, 
Vəcdi onu sabahın toranlığına təhrik edir. 
 
Arif adəti itirəndir və kin-küdurətin 
Bürüdüyü ürəklər ondan yan keçir. 
 
Təvazökarlıqda fəsadı azaldır və yox edir, 
Ondan iki şey yan uçar: nitq və dilsizlik. 
 
Haqq Onsuz olan şeylərdə onun yardımına gəlir, 
Ondan onun üçün gizli vəhyli işarətlər (cizgilər) var». 
 
Qeyd edirlər ki, ariflər üç növ olur. Birincilər arifliyin heç 
nəfəsi olmayanlardır, ikincilər vəcdləri tərəfindən Allahın 
qoruduğu bir hala təhrik edilənlərdir, üçüncülər adət və ənənəni 
 150  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
itirən, Haqqın onlara qayğısı sayəsində danışmağın, susmağın və 
başqa belə şeylərin onlar üçün eyni məna daşıdığı kəslərdir. 
Susanda Allah üçün susarlar, danışanda Allahdan danışarlar. 
Qeyb, hüzur, ayıqlıq, sərxoşluq, vəcd, hücum, qələbə, fəna, 
bəqa. Bil ki, bunlar Allahı zikr və Ona təzim üçün ürəklərdə baş 
verən hallardandır. 
«Mə‘xuz» (المأخوذ) – «zəbt edilmiş» və «müstələb» 
 talan olunmuş» eyni mənalıdırlar, lakin zəbt edilmiş» – (المستلب)
mənaca daha tamdır. Bu kəslər (mə‘xuzlar) Peyğəmbər (s) 
barəsində rəvayət edilən bir hədisdə xatırlanan qullar kimidirlər: 
«İnsanlar zənn edirlər ki, onların ağlı çaşıb, ancaq əslində 
çaşmayıb. Onların qəlbləri Allah-Təalanın əzəmətindən çaşıb, 
ağıllarını başlarından alıb». 
Yenə Peyğəmbərin (s) belə dediyi rəvayət edilir: «Qul in-
sanlar onu dəli zənn etməyənə qədər imanın həqiqətinə çatmaya-
caqdır». Həsən [Bəsri]nin belə dediyini nəql edirlər: «Bir mücahid 
gördüm, uzunqulağı itmiş yolçu kimi çaşqınlıq içində idi». 
Zəbt edilmiş və əlindən alınmışa aid məlumatlar çoxdur. 
Şair deyir: 
 
«Məni sarsıdan şeylərə görə məni qınama, 
Mən sənin sevginlə zəbt edilib talan olmuşam». 
 
«Dəhşət» (الدهشة) ümidsizliyə düçar olanda sevənin ağlını 
aparan sevgilisinin heybətinin qüvvəsidir. O keçib gedəndə isə bir 
xəstəlik, zəiflik qalmaz. Sufilərdən birinin belə dediyi nəql edilir: 
«Allahım, Sən dünyada görünmürsən, elə isə Öz nəzdindən 
qəlbimi sakitləşdirən bir şey aşkarla». Dedi və huşunu itirdi. 
Ayağa qalxanda isə: «Sübhan Allah», – söylədi. Ondan nə üçün 
belə dediyini soruşanda cavab verdi: «Qəlbimə Onu görməyi əvəz 
edən bir sakitlik verdi». «Bu, Ona əvəz ola bilər?» Dedi: «Ya 
Rəbb, Sənin məhəbbətindən dəhşətə gəldim, özümə malik 
olmadım və nə dediyimi bilmədim». Bir başqası deyir: 
 
«İstəklərinə uyan məni dəhşətə gətirir, 
 
 
əl-Lümə  151 
 
Bu dəhşətdən zaman keçmədi». 
 
Şibli [Allaha] müraciətdə: «Ey dəhşətə gətirən», – deyərmiş. 
Bunun mənası hər şey, bütün yaradılmışlar Səndən dəhşətə gəlir 
deməkdir. 
«Heyrət» (الحيرة) ariflərin ürəyinə onların düşüncəsi, 
hüzuru, təfəkkürü zamanı varid olan ilhamdır ki, onları düşüncə 
və təfəkkürdən aralayar. Vasiti deyir: «İlhamın heyrəti heyrətdən 
qaçmanın sakitliyindən daha üstündür». 
«Təhəyyur» (ر  çaşqınlıq» öz istədiyinə və» – (التحي
məqsədinə çatmaqda ariflərin ürəklərinin ümid və ümidsizlik 
arasında çaşqınlıq məkanıdır. Onlar vüsala ümidli olmurlar ki, 
gözləsinlər, istəklərində də ümidsiz olmurlar ki, [əməllərinə] ara 
versinlər. Belə bir vaxtda onlar çaşqınlıqda olurlar. Bir nəfər 
«Mə‘rifət nədir?» sualına belə cavab verir: «Çaşqınlıq, sonra 
qovuşma, sonra ehtiyac, sonra heyrət». Şair deyir: 
 
«Səndən çaşqınlığa düşdüm, tut əlimdən, 
Ey Səndən çaşqınlığa düşənlərə dəlil olan!» 
 
«Təvali‘» (ع  nurlanma» tövhid nurunun mə‘rifət» – (الطوال
əhlinin ürəklərinə bütün parlaqlığı ilə doğması və öz nurunun 
üstünlüyü ilə qəlbdəki başqa nurları əminləşdirməsidir. Günəş 
doğarkən işığının qüdrəti ilə ona baxan ulduzların işığının yox 
olması kimi, halbuki onlar yerindədirlər. Hüseyn b. Mənsur deyir: 
 
«Parlaq nurlar təcəlli edib 
Şimşək parıltısı ilə işıqlandırdı. 
 
Vahid mənə Ona gedən yolları 
Saf tövhidlə xatırlatdı». 
 
«Təvariq» (الطوارق) – «fəlakətlər» eşitmək vasitəsi ilə 
həqiqət əhlinin ürəyinə girən, oradakı həqiqətləri təzələyən şeydir. 
 152  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Şeyxlərdən birinin belə dediyi nəql edilir: «Həqiqətlər əhlinin 
elmlərindən bir elm eşidəndə onun qəlbimə girməsini ancaq Kitab 
və sünnələrə müraciət edəndən sonra rəva bilirəm». 
«Təvariq» lüğətdə gecə doğan ulduza deyilir. Peyğəmbərin 
(s) belə dua etdiyi rəvayət edilir: «Məni xeyrə yol göstərənlərdən 
savayı, gecə və gündüz doğanların şərindən qoru». 
«Kəşf» (الكشف) fəhmdən gizlənən şeyin bəyanı, öz gözləri 
ilə görürmüş kimi qul üçün açıqlanmasıdır. Əbu Məhəmməd 
Cüreyri deyir: «Özü ilə Allah-Təala arasında olanlara qorxu 
(təqva) və nəzarətlə əməl etməsə, kəşf və müşahidəyə çatmaz». 
Nuri isə: «Gözlərin kəşfləri görməklə, qəlblərin kəşfləri qovuşma 
ilə olar», – söyləyir. 
«Şəth» (الشطح) dilin mənbəyindən gələn, vəcdlə deyilmiş, 
iddiaya yaxın söylənmiş sözdür, ancaq onun sahibi talan 
edilmişdir (müstələb) və qorunur. Əbu Həmzə nəql edir ki, 
Xorasanlı bir adam məndən əminlik barədə soruşanda belə cavab 
verdim: «Sağında şir, solunda yastıq olan və hansına 
söykənəcəyini ayırd edə bilməyən birini tanıyıram». O: «Bu, 
şəthdir. Elmini göstər», – dedi. 
Bəzi şəxslər var ki, onlardan iddialı bir məsələ barədə 
soruşanda: «Allah mənim dilimi şəthdən saxlasın», – deyir. 
Cüneyd Əbu Yəzidin şəthlərini təfsir etmişdir, Əbu Yəzid 
özü isə onları hər hansı bir səbəbdən təfsir etməmişdir. Qənnad 
deyir: 
 
«Həqiqətin və halların şəthi arasında 
Bir şəth var ki, hər ikisi arasında parlayar. 
 
[Bu] hal dəyişən (təlvindəki) hal kimi itib-batar, 
Göz iki deyilən şəthi yaxınlaşdırar»,  
 
(yəni ilk baxışda müxtəlif mənalı sözlər eyni görünə və yanlış 
yozula bilər). 
 
 
əl-Lümə  153 
 
«Saul» (الصول) – «coşma» müridlərin və yarı yolda 
olanların yoldaşlarının halları barədə diluzunluq etməsidir və bu, 
məqbul hesab edilmir. 
Əbu Əli Rüzbari deyir: «Sənin öz nəfsi əməllərində Allahı 
günahlandırmağın böyük günahlardandır. Həm mən Səninəm, 
Sənsiz [məqsədə] yetişmərəm deyə xəyal edirsən, həm də öz 
iddianla Allahdan qorxub sənə öz halını xəbər verməyən kəsin 
üstünə coşursan. Coşmaqdan çəkin, çünki o, səndən yüksəkdə 
olan birisinin yanında utanmazlıq, səndən aşağıda olanın yanında 
mə‘rifətinin azlığı, sənin kimisinin yanında isə ədəbsizlikdir. 
Sadiqlər və nəhayət əhli Allahla olan məqamlarının azlığına, 
Allahdan savayı olan şeylərə coşarlar». 
Peyğəmbərin (s) belə dua etdiyi nəql edilir: «Allahım, 
səninlə coşur və Səninlə hərəkət edirəm». İbrahim Xəvvas bir 
kitabında yazır: «Mən deyirəm ki, mənim coşmam Allahladır».  
Şair yazır: 
 
«Bərabər olduğunun uzaqlığından yaşayış  
necə xoş ola bilər? 
Zamanın müsibətlərinə qarşı coşdum». 
 
«Zihəb» (الذهاب) – «uzaqlaşma» itməklə (pərdələnməklə) 
eyni mənalıdır, lakin uzaqlaşmaq pərdələnməkdən daha əhatəlidir, 
tamdır. Bu, şahidi olduğunun müşahidəsi ilə qəlbin öz hiss 
etdiklərindən uzaqlaşmasıdır, sonra o, bu uzaqlaşmanın özündən 
də uzaqlaşır. 
«Uzaqlaşmadan uzaqlaşma» (ذهاب الذهاب) sonu olmayan 
bir şeydir. Cüneyd Əbu Yəzidin «yoxluqla yox olma» kəlamının 
təfsirində belə deyir: «Bu, hər bir şeydən uzaqlaşma və uzaqlaş-
manın özündən də uzaqlaşmaqdır və bu, onun «yoxluqla yox ol-
ma» dediyinin mənasıdır, yəni danışan itir, əşyalar yox olur və heç 
bir şey qalmır, hiss etmir və bu, qövmün (sufilərin) «fəna» və «fə-
nadan fəna», «itirməkdə itirilmişin itirilməsi» adlandırdığı şey-
dir». 
 154  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
«Nəfəs» (النفس) qəlb yanarkən [insanın] cana gəlməsidir. 
Şeyxlərdən biri belə deyir: «Nəfəs Allahın odu üzərində hakim 
olan Allah nəfəsindən bir əsintidir». 
«Tənəffüs» (التنفس) də eynən elədir. Zu‘n-Nun deyir: 
 
«Allaha sığınan Allahla qurtulur, 
Allahın bəlasının gəlməyi onu sevindirir. 
 
Nəfəslər Allah üçündür, Allaha doğru qaçarlar, 
Mənimkində Allahdan başqasının təsiri yoxdur». 
 
«Nəfəs» həmçinin qulun nəfəsidir. Cüneyd deyir: «Qulun öz 
nəfəsini qoruması vaxtının [hədər] keçməsinə mane olur». Şair 
yazır: 
 
«Yalnız sən nəfəsimlə bərabər olanda nəfəs alıram, 
Ruhum öz yolunda Səninlə məndən qaçır». 
 
«Hiss» (الحس) nəfsin sifətindən (keyfiyyətindən) meydana 
gələn şeyin təsviridir. Əmr Məkki deyir: «Məncə, vəcdin 
üstünlüyü (qələbəsi) zamanı hisslərimi itirirəm deyən səhv edir, 
çünki o, anlamır ki, hisslərin itməsi ancaq hisslərlə mümkündür». 
Tapmaq və itirmək hisslərlə anlaşılar və hər ikisi hiss 
olunandır. 
«Ümumi (avam) tövhid» (ة  dil ilə söylənən, qəlb (توحيد العام
ilə təsdiqlənən tövhiddir. Dil onu Vahid olanın sübutları ilə, Onun 
təsdiq etdiyi bütün ad və sifətləri ilə söyləyir, inkar etdiyini 
Allahın onun nəfsi üçün isbat etdiyi şeyin dəlili ilə inkar edir, 
Allahın onun nəfsindən uzaqlaşdırdığı şeydən uzaqlaşır. 
«Xüsusi tövhid» ( توحيد الخصوص ) tövhid bölməsində qeyd 
etdiyimiz kimi, Allah-Təalanın vəhdaniyyətinin əzəmətinin qulun 
hisslərinin uzaqlaşması (zihəb) ilə Onun yaxınlığının həqiqətinin 
mövcudluğu və qulun hərəkətlərinin Allah-Təalanın istədiyi kimi 
olmasıdır. Rəvayətə görə, tövhid haqqında söhbət gedərkən Şibli 
bir nəfərə deyir: «Bu, sənin tövhidindir». Həmin şəxs soruşur: 
 
 
əl-Lümə  155 
 
«Məndə bundan başqa nə ola bilər ki?» Şibli cavab verir: «Vahid 
olanın tövhidi. Bu, Allahı Özü ilə tövhid etmək, Onun üçün 
təkləmək, buna şəhadət vermək və Onunla şəhadət verdiyindən 
qeyb olmağındır (bütün vasitələrdən uzaqlaşmağındır)». Bu, 
xüsusi tövhidin sifətidir. 
«Təfrid» (د  fərdiləşdirmə» yeganəliyin həqiqətlərinin» (التفري
mövcudluğu ilə yaradılanı ortadan qaldırıb əbədini (qıdəmi) seç-
məklə Fərdlənəni ayrı tutmaqdır. Birisi belə söyləyir: «Möminlər-
dən Allahın vahid olduğunu deyənlər çoxdur, onlardan fərdiləşdi-
rənlər azdır». Hüseyn b. Mənsur qətli zamanı danışarkən bunu de-
yir: «Vacidin (vəcd sahibinin) düşüncəsi Vahidin təkliyini 
bilməkdir». 
«Təcrid» (د  qəlblərin bəşəriyyətin küdurətlərindən (التجري
arınıb, üluhiyyətin (tanrılığın) şahidlərindən uzaq (təcrid) 
olmasıdır. Şeyxlərdən birindən təcrid barədə soruşanda belə cavab 
verir: «Qulun Haqqı baş verən şər bir şeydən seçməsi və ağlına 
gələn hər bir şeyi atmasıdır». 
«Təcrid», «təfrid» və «tövhid» oxşar mənalı müxtəlif 
sözlərdir. Onların təfsilatı vəcd sahiblərinin və onların 
işarətlərinin sayı qədərdir. Şair deyir: 
 
«Haqqın həqiqəti yalnız təcrid olunanın 
Həqiqi təcridi ilə tanınan Haqdır». 
 
«əl-Həmm əl-müfərrəd» (هم المفرد  «təklənmiş kədər» – (ال
və «əs-sirr əl-mücərrəd» (السر المجرد) – «təcrid olunmuş sirr» 
eyni mənalıdırlar. Bu, qulun kədəri və sirridir. Əgər bütün 
məşğuliyyətlərdən uzaqlaşıb cəlal sahibinin (Allahın) nəzarəti ilə 
yalnız qalarsa, kəskin düşüncələr ona qarşı çıxmaz, onun 
istiqamətinə, iqbalına, yaxınlığına və qovuşmasına mane ola 
biləcək əngəl olmaz. 
Cüneyd İbrahim Acurrinin ona belə dediyini nəql edir: 
«Oğlan, sənin qayğının bir göz qırpımı da olsa, Allah olması 
günəşin hər hansı bir şeyin üzərinə doğmasından daha xeyirlidir». 
 156  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Şibli bir nəfərə deyir: «Məqsədlərin ən ifratı (şiddətlisi) 
yoxluq fəzasında olur. Sənin qayğın susuzun qayğısıdır, mənim 
qayğım isə susuzluqdan yanmışın (qovrulmuşun) qayğısıdır». 
«Muhadəsə» (محادثة  [söhbət» sadiqlərin son [halının» – (ال
vəsfidir. Əbu Bəkr Vasitidən sadiqlərin sonuncu ən uca halı barə-
də soruşanda belə cavab verir: «[Ürəyində fikirlər] doğulur və 
[qeybdən] xəbər verilənlər». Peyğəmbərin (s) belə dediyini rəva-
yət edirlər: «Ümmətim arasında [dini əmrləri etməyə] borclu olan-
lar və [qeybdən] xəbər verilənlər vardır, Ömər də onlardandır». 
Səhl b. Abdullah deyir: «Allah xəlqi sirrini bölüşmək üçün yaratdı 
və bölüşdü». Allah-Təala deyir: «Mən sizi sirlərinizi bölüşəsiniz 
deyə yaratdım və əgər sizlər bunu etməsəniz, mənə deyin, mənə 
söyləyin, əgər etməsəniz, mənə dua edin, əgər etməsəniz, məni 
dinləyin». 
«Münacat» (ة  Qüdrət sahibinin zikrinin saflığından (المناجا
sirlərin Ona deyilməsidir. Əbu Əmr b. Ülvan Cüneydin bir gecə 
səhərə kimi öz münacatında belə dediyini eşitdiyini söyləyir: 
«Allahım, Ağam, məni vüsalınla Özündən aralamaq, yaxud 
heyhatı tərk edərək məni Özündən gizlətmək istəyirsən». Əbu 
Əmrdən soruşdum: «Heyhatın mənası nədir?» Dedi: «Təmkin». 
«Müsamərə» (المسامرة) – «gecə söhbəti» gizli zikr zamanı 
sirlərin söylənməsidir. Rüzbari deyir: 
 
«Saf sevgimlə söhbət etdim, onun kədəri 
İstəyin yanğısıdır, onun susuzluğu – atəşidir». 
 
Şeyxlərdən birindən gecə söhbəti barədə soruşanda belə 
cavab verdi: «İçindəki sirlərlə bərabər, müraciətin davamlılığının 
uzanmasıdır». 
«Qəlbin görməyi» (رؤية القلوب) iman həqiqətləri zamanı 
yəqinliyin odu ilə qəlblərin qeybdə olanlara baxmasıdır. Onun 
mənası möminlərin əmiri Əli b. Əbu Talibin: «Sən Rəbbini 
görürsən?» – sualına cavabında açıqlanır: «Görmədiyimiz bir şeyə 
necə ibadət edə bilərik?» Sonra əlavə elədi: «Onu gözlərinizlə, 
yəni bu dünyada gözlərin görməsi ilə görmürük, lakin qəlblər Onu 
 
 
əl-Lümə  157 
 
Ona imanın həqiqətləri ilə görür». Allah-Təala buyurur: Könül 
gördüyündə aldatmadı  (Quran 53/11) və bu dünyada qəlblərin 
görməsini təsdiqləyir. 
Peyğəmbər (s) deyir: «Allaha elə ibadət et ki, elə bil 
görürsən, sən Onu görməsən də, O, səni görür». 
«Ad» (isim – اإلسم) ad verənin adlandırdığını təsdiq edən 
dəlil üçün toplanmış hərflərdir. Hərflər itərsə, onun (adın) mənası 
«adlanan» şeydən fərqli olmaz. 
Rəvayətə görə, Şibli belə deyir: «Xəlqdə Ondan yalnız 
Onun adı var». Sonra isə əlavə elədi: «Adı haqqı ilə söyləyəni ver 
mənə!» 
Əbu Hüseyn Nuri öz işarəsini bu beytində bildirir: 
 
«Bir uşaq aclıqdan öz anasına toxunanda 
Anası onu uşaqlıq adı ilə çağırdı və o, ona sarıldı». 
 
Şibli deyir: «Adı deyib və dediyini tanıyan birini istəyirəm». 
Sonra söyləyir: «Məxluq elmlə, elm adla, ad Zatla qürurlanar». 
«Rəsm» (الرسم) elmi işarətlərlə xəlqin zahirinin çəkilən və 
Haqqın sultanlığının meydana gəlməsi ilə itən təsviridir. 
Cüneyddən adı itmiş, təsviri getmiş, işarətləri yox olmuş və 
təsviri olmayan biri haqqında soruşanda belə deyir: «Bəli, o, 
Haqqın onu Öz mülkündə Özü ilə, Özü üçün var etdiyini 
müşahidə edəndə belə olur». Onun dediyinin mənası budur ki, itən 
onun şəklidir, yəni öz varlığında Allahın onu var etməsini 
görməklə ona əlavə edilən elmi (bildiyi) və əməli (etdiyi) itir. 
Şair deyir: 
 
«İtmiş və silinmiş rəsmlərə and olsun». 
 
«Vəsm» (الوسم) – «əlamət» Allahın öz məxluqlarını elminin 
əvvəlində istədiyi şeylə, istədiyi kimi işarələməsi və 
damğalamasıdır, [o] heç vaxt dəyişmir və heç kim bu elmi 
anlamır. Əhməd b. Əta deyir: «Qəbul və rədd edilmişlərin iki 
 158  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
əlaməti məlumdur, çünki hər ikisi əbədidən əzəliyə qədər davam 
edən iki keyfiyyətdir». 
«Ruh» (الروح) və «ruhlanma» (التروح) həqiqət əhlinin 
ürəyinə əsən mehdir. [Ürəklərin] böyük diqqətlə daşıdığı şeyin 
ağırlığının yorğunluğundan ruhlanmasıdır. Yəhya b. Müaz deyir: 
«Hikmət Allah-Təalanın ariflərin ürəklərinə göndərdiyi 
qoşunlardandır və bununla dünya atəşini soyudur». Bir başqa dəfə 
isə: «Ruh Qüdsdə öz mövlası ilə məşğul olan Allahın dostudur», – 
söyləyir. Süfyanın fikrincə: «Ariflərin qəlblərinin həcmi səma 
bağları qədərdir ki, onun hüdudlarından kənarda Rəbbin pərdələri 
başlayır. [Bağın] meyvəsi Allahla yaxınlığın ünsiyyətinin 
havasından yetişir». 
«Nə‘t» (النعت) – «vəsf» təsvir edənin təsvir etdiyinin əməli, 
ehkamları, əxlaqı barədə söylədikləridir. Sifət və vəsf eyni mənalı 
olsalar da, vəsf konkret, sifət isə daha geniş mənalıdır. Vəsf 
edilərkən ümumi [şeylər] söylənir, sifətdə isə (onlar) ayrı-
ayrılıqda fərqləndirilirlər. 
«Sifət» (الصفة) vəsf edilən şeydən fərqlənməyən bir şeydir. 
Deyilə bilməz ki, bu, vəsf olunandır, yaxud deyil. 
«Zat» (الذات) özü-özlüyündə var olan şeydir. «Ad», «vəsf», 
«sifət» zatın əlamətləridir. Ad, vəsf, sifət yalnız zatla mövcuddur. 
Yalnız zatı (mahiyyəti) olan adlana, təsvir və vəsf edilə bilər. Belə 
ki, Qadir Allah-Təalanın adlarındandır, qüdrət Allah-Təalanın 
sifətlərindəndir, qüdrətli olmaq Onun vəsfidir. Mütəkəllim Allah-
Təalanın adlarından bir ad, kəlam sifətlərindən bir sifət, 
bağışlayan Onun vəsflərindəndir. 
Vasiti deyir: «Onun xəlqlə olan yalnız adı, yaxud sifəti və 
ya vəsfidir. Xəlq Onun adları ilə vəsflərindən, vəsfləri ilə 
sifətlərindən, sifətləri ilə Zatından pərdələnib. Qul Onun idarə 
etməsini, yaratmasını, fəzilətini və ehsanını xatırlayanda Onun 
vəsflərini xatırlamış və bu vəsflərlə Onu vəsf etmiş olur, Onun 
elmini, qüdrətini, kəlamını, istəyini xatırlayanda isə Onun sifətini 
xatırlamış və bu sifətlə Onu təsvir etmiş olur. 
Şair deyir: 
 
 
 
əl-Lümə  159 
 
«Günəş sənin üzərinə öz nurları ilə doğanda 
Son düşən şüalarla qarışırsan. 
 
Onun məkanı Əziz Zatdan uzaqdadır, 
Sən nəfsini məcburi vəsfdən arındıra bilməzsən». 
«Hicab» (الحجاب) istənən, qəsd edilən şeylə istəyən, məqsə-
də gedən arasında qoşulmuş maneədir. Səri Səqati belə dua edir: 
«Allahım, hər hansı bir şeylə əzab versən də, hicab zilləti ilə əzab 
vermə». 
Məhəmməd b. Əli əl-Kəttani deyir: «Savabı görmək 
hicabdır, hicabı görmək özünə heyranlıqdır». Allah bilən yaxşıdır, 
ancaq mənası budur: «Qul öz ibadətinin və zikrinin savabını 
görərsə, bu, onun üzərinə çəkilən hicab olar, onun hicabı görməsi 
isə öz elmini bəyənməsinin pərdəsi olar». 
«İddia» (الدعوى) nəfsin onun olmayan şeyi özünə aid 
etməsidir. Səhl b. Abdullah deyir: «Qul və Allah arasında ən 
böyük hicab iddiadır». 
Şair yazır: 
 
«Mən məhəbbət iddia etdim, dedi məni aldadırsan, 
Sənin heç bir əzanı eşqə tutulmuş görmürəm». 
 
Əbu Əmr Züccacinin fikrincə: «İddiası olmayanın mənası 
da olmaz», yəni nəfs özünə əxlaqdan kənar bir itaət aid edirsə, bu 
iddia üçün bir sübut da lazım olar. 
«İxtiyar» (اإلختيار) – «seçim» Allahın öz qulu üçün 
seçdiyidir. Qul Allahın ona lütfü ilə seçir. Bu seçkini o, öz 
nəfsinin seçməsi ilə deyil, Allahın onun üçün seçməsi ilə edir. 
Yəhya b. Müazın fikrincə, nə qədər ki, qul öyrənir, ona 
deyirlər: «Seçmə, çünki sən öyrənənə qədər öz seçimində əmin 
deyilsən». Öyrənəndə isə deyirlər: «İstəyirsən seç, istəyirsən 
seçmə, sən seçsən bizimlə seçəcəksən, seçməsən də bizimlə 
seçməyəcəksən. Sən seçəndə də, seçməyəndə də bizimləsən». 
 160  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
«İxtibar» (اإلختبار) – «sınaq» Haqqın öz sadiq qullarını 
sınağa çəkməsidir. Bununla seçilmişlərin məqamını qaldırır, 
imtahanla onların sədaqətini üzə çıxarır, Onun möminlər 
üzərindəki dəlillərini isbatlayır və bununla müridləri tərbiyə edir. 
Peyğəmbərin (s) belə dediyi rəvayət edilir: «Sınasan, 
küsdürərsən», yəni sevdiyin birini imtahan etsən və içində olduğu 
halının səmimiliyini imtahanla meydana çıxarsan, o küsər. 
«Bəla» (البالء) Haqqın öz qulunu onun halının həqiqətində 
mübtəla etdiyi ilə imtahan etməsinin zühurudur. Bu, ona gələn 
əzabdır. Əbu Məhəmməd Cüreyri deyir: «İnsan bəla ilə olar». 
Peyğəmbərin (s) belə dediyi nəql edilir: «Biz, peyğəmbər 
toplusu, insanların ən çox bəlalı olanlarıyıq». 
Bəla haqqında şair deyir: 
 
«Bəlanın dairələri ətrafımda dolanır, 
Görürsən, hamısı üstümə coşur? 
 
Mən məndən savayı bir bəla görmədim, 
Mənim bəlamın üstünə bəla qarışıb. 
 
Mən bəla quyusuyam, mənim bəlam 
Üzərindəki bəlaları qucaqlayır. 
 
Ey bəla, üzərindəki bəlam artır, 
Rəbbim, ona rəhmli və malik ol. 
 
Ey bəlalara yardımçı, mənə bəlamda 
Yardım et, bəla mənim üzərimdə bir atəşdir». 
 
«Lisan» (اللسان) – «dil» həqiqətlər elminin bəyanıdır. 
Əbu Hüseyn Nuri Cüneydə yazır: «Ağam, sənin bəla elminə 
dair bir dilin var, bəlanın bəlasının elminin isə iti ücü var». Dil, 
yəni elmin bəyanı. 
Şiblidən elmin dili ilə həqiqətin dilinin fərqi barədə 
soruşanda belə cavab verir: «Elmin dili bizə vasitə ilə çatır, 
 
 
əl-Lümə  161 
 
həqiqətin dili isə vasitəsiz çatır». Ondan yenə soruşurlar: «Bəs 
Haqqın dili nədir?» Cavab verir: «Yaradılmış üçün ona yol 
yoxdur». Dil deyəndə o, elmin bəyanını və onu sözlə açıqlamağı 
nəzərdə tutur. 
«Sirr» (السر) yoxluq və varlıq arasındakı mənada gizli olan 
şeydir. Deyilənə görə: «Sirr – Haqqın gizlətdiyi və xəlqin görə 
bilmədiyi şeydir». Xəlqin sirri Haqqın vasitəsiz olaraq bildiyidir. 
Haqqın sirri yalnız Haqqın aça biləcəyi şeydir. 
«Sirrin sirri» (سرالسر ) sirrin belə hiss etmədiyi şeydir. Hiss 
etsəydi, ona sirr deyilməzdi.  
Səhl b. Abdullah deyir: «Nəfs üçün sirr yalnız Haqqın 
Fironun dili ilə yaydığı şeydir: «Mən sizin ən uca Rəbbinizəm!»». 
Şair yazır: 
 
«Ey hər bir canlının vəhmindən 
Gizlənən qədər incələn sirrin sirri. 
 
Hər bir şeydən hər bir şey üçün 
Təcəlli edən zahir və batin». 
 
«Əhd» (د  düyün» sirrin düyünüdür. Bu, qulun qəlbi» – (العق
ilə Allah arasında bağlanır ki, bunu et, o birini etmə. 
Allah-Təala deyir Ey iman edənlər, əhdinizə əməl edin  
(Quran 5/1). Bir hikmət əhlindən soruşurlar: «Allah-Təalanı nə ilə 
tanıdın?» Cavab verir: «Düyünləri açıb borclarımı yerinə 
yetirməklə». 
Məhəmməd b. Yaqub Fərəci deyir: «Dilim söylədiyində 
yalançı çıxar deyə, qorxudan 30 ildən bəri mənimlə Allah-Təala 
arasında bir əhd bağlanmayıb». 
Ümumi və xüsusi arasında fərq barədə soruşanda cavab 
verirlər: «Ümumi möminlərdir ki, dilləri ilə and içəndə Allah-
Təala onlar üçün vəfanı vacib buyurur. Xüsusi isə qəlbi ilə əhd 
edər və Allah-Təala ona da vəfanı buyurar». 
 162  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
«əl-Həmm» (الهم) – «qayğı» bütün qayğıları cəmləşdirən 
qayğıya işarətdir. Əbu Səid Xərraz deyir: «Bütün qayğılarını Al-
lah-Təalanın qarşısında topla». Bu sözləri də ona aid edirlər: «Qu-
lun qayğısı gərək Onun ayaqları altında olsun», yəni nə keçmiş, nə 
gələcək halına baxmadan öz vaxtında Onun vaxtı ilə olsun. 
«Baxış» (لحظ  mənbəyə olan imandan yəqinliyin artması (ال
ilə qəlblərin onlara agah olanlarla gördüklərinin aşkarlanmasına 
işarətdir. 
Rüzbari deyir: 
 
«Onu gördüm və o da məni baxışlarında gördü, 
Onun mənası ilə gördüklərimdən uzaqlaşdım. 
 
Mənım əzmim gizli lütflə rastlaşdı, 
Mənşəyi olmayan bir yerdə məskunlaşdı. 
 
Heç kimə bir marağım, bir biliyim yox, 
Təsəlli tapıb unudacağım rahatlıq da yox. 
 
Allah bilir ki, mən Onu zikr etmirəm, 
Mən onu necə zikr edim, Onu unuda bilmirəmsə?» 
 
«Məhv» (المحو) şeyin izsiz itməsidir. Əgər ondan iz qalırsa, 
ona «tams» – silinmə deyirlər. 
Nuri deyir: «Xüsusi və ümumi [hər ikisi] übudiyyət (qul) 
köynəyindədir, lakin onların daha üstün olanlarını Allah cəzb edir, 
hərəkətlərindəki nəfslərini məhv edir və onları öz yanında 
sabitləşdirir». 
Allah-Təala buyurur Allah istədiyini məhv edir və sa-
bitləşdirir  (Quran 13/39). Ayənin mənası budur: «Hər şey Onun 
əlindədir və onların nəfslərini məhv edər, yəni hərəkətlərində 
nəfslərinin gördüklərini uzaqlaşdırar və onların hərəkətlərini və 
əməllərini var edənin Allahın olduğunu isbatlayar». 
 
 
əl-Lümə  163 
 
«Məhq» (المحق) – «tələf etmə» məhvlə eyni mənadadır, 
lakin tələf etmə daha geniş mənalıdır. Çünki o, məhvdən daha 
sürətlidir. 
Birisi Şiblidən soruşur: «Səni niyə belə narahat görürəm? O, 
səninlə deyil, ya sən Onunla deyilsən?», Şibli cavab verir: «Mən 
onunla olsaydım, məndən yan ötərdi, lakin mən Ona nisbətdə 
yoxam (məhv olmuşam)», yəni məndən, mənimlə, mənə aid bir 
şey yoxdur, hər şey Ondandır, Onun üçündür. 
Şair dediyi kimi: 
 
«Hər bir şey Onun üçün, Onunla və Ondandır, 
Bəs mənim üçün olan hardadır ki, Ondan üstün bilim, dil 
sussun?» 
 
«Əsər» (األثر) – «iz» itmiş şeydən qalan əlamətdir. Birisi 
deyir: «Nəzərdən məhrum olan izlə ünsiyyətdə olar. İzin 
yoxlugundan zikrlə məşğul olar». Şair deyir: 
 
«Sizdən məndə bir iz yoxdur, 
Sizdən bir xəbər eşitmirəm». 
 
Deyirlər ki, bəzi şahların sarayında belə yazılırmış: 
 
«Bizim izlərimiz bizə dəlalət edər, 
Bizdən sonra izlərimizə baxın». 
 
Xəvvas izin mənası və xüsusi tövhid barədə belə deyir: 
«[Bu], Nəfslərində olan şeylərin izlərini tərk etməklə bütün 
şeylərdə Allah-Təalanı fərdiləşdirməkdir». 
Şair deyir: 
 
«Əgər sənsiz olsam, Çin dənizi qarşımda olsa, 
Onu izi itən şərab kimi içərəm». 
 
 164  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
«Kaun» (كون) – «varlıq» kəf (ك) və nun (ن) arasında var 
olan, Onun yaratdıqlarının ümumiləşdirilmiş adıdır. 
«Baun» (البون) – «məsafə» uzaqlaşmaq (beynunə) 
mənasındadır. Varlıq və məsafənin mənaları tövhid elmindəndir. 
Tövhid əhlinin tövhidi təsvir etməsi barədə Cüneyd deyir: 
«Varlıqsız var olurlar, məsafəsiz uzaq olurlar», yəni müvahhidlər 
(tövhid əhli) var olmamış kimi olurlar, şeylərdən heç 
uzaqlaşmadan onlardan uzaq olurlar. Çünki onların varlıqları 
şəxsiyyətlərinə görə, əşyalardan uzaq olmaqları isə sirləri ilədir». 
Bunlar varlığın və məsafənin mənalarıdır. 
Şair deyir: 
 
«Təklik səhrasında yalnızca dolaşdı, 
İstədiyin vaxt səndən olan ucalıqla qeyb oldu. 
 
Uzaqlığından sonra özünü tanıtdığın kəs üçün  
zühur etdin, 
O, varlıqsız var oldu, sanki Sən o oldun». 
 
«Vəsl» (الوصل) – «vüsal» qeybə çatmaqdır. 
Yəhya b. Müaz deyir: «Ərşin altındakılara göz yummayan 
kəs ərşin üstündəkinə çata bilməz», yəni ərşin məxluqların nəzarət 
etdiyindən ötürdüklərinə çata bilməz. Şiblinin fikrincə: «Vasil 
olduğunu güman edən hasil olmaz». Bir başqası isə: «Üsulunu 
itirmişlər vüsaldan məhrum olar», – söyləyir. 
Şair yazır: 
 
«Vəsliniz hicrandır, sevginiz tərk, 
Yaxınlığınız uzaqdır, sülhünüz hərb». 
 
«Fəsl» (الفصل) – «ayrılma» sevgilidən rica edilən şeyi 
nəzərdən qaçırıb ötürməkdir. 
Şeyxlərdən biri deyir: «Çatdığını (vəslini) güman, yaxud 
zənn edən, yəqindir ki, çatmayıb (ötürüb)». Bir başqası isə 
bildirir: «Sənin vüsalının sevinci ayrılığın kədəri ilə qarışıqdır». 
 
 
əl-Lümə  165 
 
Şair yazır: 
 
«Nə vəsl var, nə fəsl, 
Nə ümidsizlik, nə ümid». 
 
«Əsl» (األصل) çoxala bilən şeydir. Üsulun əsli hidayətdir. 
«Üsul» (األصول) – dinin üsulu tövhid, mə‘rifət, iman, 
yəqinlik, sidq və səmimiyyətdir. 
«Fər‘» (الفرع) – «törəmə» əsldən artıq olan şeydir. 
Törəmədən artıq olana isə əsl adı verilir. 
Əsl – törəmə olan artımların dəlilidir, törəmə olan artımlar 
isə üsuldur. Əsl hidayət, tövhid, mə‘rifət, iman, sidq, səmimiyyət-
dir. Onların artması hidayətin artması ilə olur. Hallar, məqamlar, 
əməllər, itaətlərin artması və onların törəmələri «üsul» adlanır. 
Əmr b. Osman Məkki deyir: «Üsulu qəbul etməyimiz 
nöqsanımızda, imandan sonra inkarımızda əleyhimizə dəlildir». 
Alimlərdən biri belə söyləyir: «Allah-Təalanın rəsulunun 
dəvət etdiyi şey əsldir. Bu əsldən artıq olan isə əslə geri dönən 
törəmədir». 
«Tams» (الطمس) – «silinmə» aşkar şeyin aşkarlığının 
məhvidir. Cüneyd Əbu Bəkr Kəsaiyə yazdığı məktubda deyir: 
«Qapalı yollarda, sönmüş ulduzlar arasındasan». 
Allah-Təala buyurur: Ulduzlar sönəndə  (Quran 77/8), 
yəni işıqları itəndə. 
Əmr Məkki deyir: «Sən bu qaranlıq yollara düşmədikcə, 
Haqqın həqiqətinə çata bilməyəcən», yəni sənə xas olan izi itəcək 
bu hallara çatmayana qədər sən həqiqətə çata bilməyəcən. 
«Rəms» (الرمس) – «basdırmaq» və «dəms» (الدمس) – 
«gömmək» dəfn etmək mənasındadır. Ona görə də qəbirstanlığa 
«deymas» – sərdabə deyirlər. Cüneyd Yəhya b. Müaza 
məktubunda yazır: «Sonra Öz şahidini məzar qaranlığında 
basdırdı, sonra məzarını qaranlıqları bağışlayanın qeybində yox 
elədi, öz sirrindən Onun gizliliyində gizlətdi, sonra Onun üçün, 
 166  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Onunla və Ondan olan fərdiləşdirmə (yeganə olduğunu bildirmək) 
işarətlərini və nişanələrini kəsdi». 
Bu, xəlqin heç yoxmuş kimi varlığının itməsi ilə tövhidin 
həqiqətinə [çatmağa] işarətdir. 
Səhl deyir: «Nəfsini torpaq altında dəfn etsən, qəlbin ərşin 
üstünə çatar», yəni əgər nəfsinin əleyhinə olsan, ondan ayrılarsan.  
«Qasm» (القصم) – «qırılma» bükülmək deməkdir. Əbu Bəkr 
Zəqqaqın belə dediyi rəvayət edilir: «Günahlarım mənim nəfsim 
üçün seçdiyim şeylər olsa, buna kədərlənməzdim, çünki onlar 
mənə oxşayardı. Əvvəl etdiklərim belimi qırır». Vasiti: 
«Zamanında bütün işlərin həqiqətləri açılar. Kim əbədinin 
şahidliyi ilə onların şahidi olsa, beli bükülər», – söyləyir. 
«Səbəb» (السبب) vasitədir. Səbəb və vasitələr xəlq və Allah-
Təala arasında olanlardır. 
Əhməd b. Əta deyir: «Kim səbəbdən səbəb olanın etdiyinin 
şahidi olarsa, səbəb olanın səbəb etdiyinin müşahidəsinə çatar. 
Çünki səbəbi görənin qəlbi səbəblərin zinətləri ilə dolar. İtaətdən 
yayındıran səbəbləri tanıyan onlardan (səbəblərdən) aralanıb dəvət 
edən səbəblərlə saleh əməllərə çatar. 
Əbu Əli Rüzbari deyir: 
 
«Səninlə olmayan Sənin məhəbbətindən, 
İstəyindən, sevdikləri ilə ünsiyyətdən fanidir. 
 
Onu bürüyən dərin eşq onu təmizləməsə, 
Səbəblərdən uzaqlaşa bilməz. 
 
Sanki o, mərtəbələr arasında dayanıb, 
Həzz mənzilləri, ya da gözəl bir sonluq üçün». 
 
«Nisbət» (النسبة) sahibini tanıdan hal, yəni onu tanıdan 
aidiyyətdir. Cəfər Təyalisi Razi deyir: «Nisbət iki cür olur. 
Həzlərin və həqiqətlərin nisbəti. Yaranmış itəndə həqiqət 
meydana çıxar. Yaranmış meydana çıxanda həqiqət itər». 
 
 
əl-Lümə  167 
 
Qənnaddan qərib barədə soruşurlar: «Dünyada bir nəsibi 
olmayandır», – cavabını verir. Nuri deyir: «Hər dəfə gözlərim 
Onu görəndə elmə aid edir, qəlbim Onu tanıyanda yəqinə aid 
edir». Buna görə də deyirik ki, nisbətin mənası [həm də] etirafdır. 
Əmr b. Osmana görə: «Sirlərin kəsilməsinin təsviri odur ki, 
görüləndən sonra qalmır və nisbətində, yəni etirafında açıqlıq 
olmur». 
Filan «Qəlb sahibidir»in (صاحب قلب ) mənası odur ki, onun 
[quru] sözləri və qəlbində toplanmış elm haqqında bəlağətli 
bəyanı yoxdur. Cüneydin belə dediyi nəql edilir: «Xorasan əhli 
qəlblərinin sahibləridir». 
«Halın rəbbi»nin (رب حال) mənası odur ki, o, bizim xatır-
latdığımız məhəbbət, qorxu, rica, şövq və s. hallardan biri ilə bağ-
lıdır. Hallardan biri qula qalib gələrsə, ona həmin halın rəbbi 
deyərlər. 
«Məqam sahibi» (صاحب مقام ) qəsd etdiyi tövbə, vəra‘, 
zühd, səbir və s. məqamlardan birində qalandır. Əgər bir şeydə bu 
məqamla tanınarsa, ona məqam sahibi deyirlər. 
Cüneydin belə dediyini nəql edirlər: «Qul hal və məqamları 
keçməyənə qədər mə‘rifətin həqiqətinə çatmaz». 
Rəvayətə görə, şeyxlərin biri belə söyləyir: «Şiblinin 
yanında bir müddət qaldım və onu yalnız hal və məqamlardan 
danışan gördüm». 
Filan «nəfssizdir» (بال نفس) demək onda nəfsi əxlaqın zühur 
etməməsidir. Nəfsi əxlaq qəzəb, hiddət, təkəbbür, acgözlük, həsəd 
və sairdir. Əgər qul bu və bənzər bəlalardan qurtularsa, ona 
nəfssiz deyirlər, yəni elə bil nəfsi yoxdur. 
Əbu Səid Xərraz deyir: «Allaha dönən, Allahla bağlı olan və 
Allahın yaxınlığında yerləşən qul öz nəfsini və Allahdan savayı 
hər şeyi unudar. Ondan: «Sən kimsən?», «haradasan?» – deyə so-
ruşsan, cavabı bircə «Allah» olacaq, çünki o, qəlbində Allah-Təa-
lanın əzəmətini tapandan bəri Allahdan savayı heç nə tanımır». 
Filan «işarət sahibidir» (شارة صاحب إ ), yəni onun danışığı 
incəlik, işarətlər və mə‘rifət elmini əhatə edəndir. Rüzbari deyir: 
 168  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
«İşarətləri əhatə edərək vəcdin saflığı 
Gerçəkləşərsə, o, kimsəyə üz tutmaz». 
 
Birisinin «mən mənsizəm» (نا ا بال أ ) «biz bizsizik» ,(أن بال نحن  
 .deməsi isə onun öz əməllərindən xali olmasıdır (نحن
Əbu Səid Xərrazdan Nemətlərdən sizə verilən 
Allahdandır  (Quran 16/53) ayəsinin mənasını soruşanda belə 
cavab verir: «Allah onların dediklərindən onların əməllərini 
arındırıb» (verənin yalnız Allah olduğunu sübut etmək üçün). 
«Mən sənəm, sən mənsən» (نا ا أنت وأنت أ  deyilənə (أن
gəlincə, onun mənası Şiblinin işarə etdiyi şeydir: «Bir məclisdə 
deyəndə ki, «Ey qövm, bu, Amir qəbiləsindən olan Məcnundur», 
ondan Leylanı soruşurlar. Cavab verir: «Leyla mənəm». O, Leyla 
ilə Leylada qeyb olmuşdu, sadəcə, Leylanın görkəmi qalmışdı. 
Onun üçün Leyladan savayı hər şey qeyb olmuşdu. O, hər şeyi 
Leyla ilə görürdü. Onun məhəbbətinə iddia edən necə edər? Bu, 
onun biliyini, dostluğunu və həzlərini aşan bir həqiqətdir. O hara, 
onun bir zərrəsindən belə uzaq olmayan, onun sifətlərinin birindən 
belə uzaqlaşmayan hara?! Məbudu (ibadət etdiyi) üçün bütün 
qüvvəsini sərf etmək qövm yanında ən yaxın rütbədir». 
Yenə Şibli nəql edir: «İki sevgili gəmiyə minir. Birdən birisi 
dənizə düşür və az qalır boğula. O biri də özünü atır suya. Qəv-
vaslar suya atılıb hər ikisini çıxarırlar. Birinci o birindən soruşur: 
«Mən bilmədən suya yıxıldım, bəs sən özünü niyə dənizə atdın?» 
Cavab verir: «Mən səndə özümdən keçdim, elə bildim mən 
sənəm»». 
Başqa bir rəvayətə görə, bir oğlan Şiblinin yanına gəlir və 
soruşur: «Ey Əbu Bəkr, məni məndən aldı, məni özümdən qeyb 
etdi, sonra özümə qaytardı, amma mən mənsiz idim!» Şibli 
soruşur: «Vay sənin halına, bu, səndə haradandır? Allah səni kor 
eləyib?» Oğlan deyir: «Ey Əbu Bəkr, bəs məni kor edən 
haradandır?» və Şiblinin qarşısından qaçıb gedir. Şair yazır: 
 
«Unutmadan zikr etdik və zikr edirik, 
 
 
əl-Lümə  169 
 
Lakin yaxınlığın mehi əsdi və gözləri qamaşdırdı. 
 
Onunla özümdən fani oldum, Onunla Onun üçün 
qaldım, 
Haqq Ondan xəbər verən və anladandır». 
 
Bir başqası isə deyir: 
 
«Aşiq olan da, olunan da mənəm, 
Əgər məni görsən, bizi görürsən. 
 
Biz bir bədəndə iki ruhuq, 
Allah bizə bədən geyindirdi». 
 
Yaxud: 
 
«Ey təmənna edənlərin ümidi, 
Məni özündə yox etdin. 
 
Məni özünə yaxınlaşdırdın, hətta 
Zənn etdim ki, sən mənəm». 
 
Bu, məxluqun öz istəyində məxluq üçün müraciətidir, bəs 
ona şah damarından da yaxın olana məhəbbət iddia edən necə 
olar?! 
«Onsuz O» (هو بال هو) kəlamına gəlincə, bu, tövhidin 
yeganəliyinə işarətdir. Sanki «O» deyənin dediyi olmadan «O» 
deyilir, yazanın yazısı olmadan «O» Odur, «O», bu iki hərf [hə (ه) 
və vav (و)] meydana çıxmadan Odur, yalnız O mənasında. 
Cüneyd tövhidin təsvirində deyir: «Onun hökmü cərəyan 
edən üzərində cərəyan edər. Onun üstünlüyü hər bir ali haqq 
üzərindədir. Zühur edər və üstələyər, gizlənər və pərdələnər, coşar 
və dağıdar. O, o-suz Odur. Aşkarlanıb açıq onları məhv edər, ona 
 170  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
işarə edən şeyləri yox edər. Onun yaxınlığı uzaqlıq, uzaqlığı 
yaxındır. Yaxınlığı çaşdırandır». 
Allah bilir, ancaq Cüneydin dediklərinin mənası biz qeyd 
etdiklərimizdir. 
«Əlaqələrin kəsilməsi» (لعالئق  ifadəsində əlaqələrin (قطع ا
mənası qulu bağlayıb məşğul edən səbəblərdir ki, onu Allahdan 
aralı qoyur. 
Əbu Səid Xərraz deyir: «Tövhid əhli əlaqələri kəsdi və 
yaradılmışları tərk etdi, rahatlıqları dağıtdı, bütün adətlərindən 
xilas oldu, dost olanlardan aralandı». 
«Aşkarsız aşkar» (بادي بال بادي) «badi bilə badi» zikrin 
saflığından, nurlardan və hallardan mə‘rifət əhlinin qəlblərinə 
açılan şey nəzərdə tutulur. «Aşkar» deyəndə buna işarə edirlər. 
«Aşkarsız» deyəndə isə aşkarın Yaradıcı olduğuna işarə edilir ki, 
O, bu aşkarları qəlblərə açıqlayır. Allah-Təala buyurur O, 
yaradan və qaytarandır  (Quran 85/13). Əgər qul Onun – 
Yaradanın yaratdığı halı müşahidə edərsə, buna deyirlər: aşkardır 
və Onu isbatlayır. Əgər aşkarların qaynaqlandığı Yaradanın şahidi 
olursa, ona aşkarsız deyirlər. 
Xəvvas «Mə‘rifətin mə‘rifəti» kitabında yazır: «Haqq 
aşkarlananda aşkar olmayan açılır, aşkar olmayan aşkarlanmayan 
(transendent) deməkdir, çünki Aşkar olan (Allah) aşkarlıq 
baxımından hər bir aşkarı puç edir. Aşkar olmayan 
aşkarlanmamaq baxımından aşkar olandır. Bu, onların qəlblərinin 
Haqqı yaxından müşahidədəndir». 
«Təhəlli» (التحلي) – «bürünmək» libasa girmək, hərəkətləri, 
əməlləri ilə sadiqlərə bənzəməkdir. Peyğəmbərin (s) belə dediyi 
nəql edilir: «Bürünməklə (şəkilə düşməklə) və təmənna ilə iman 
olmaz, O, qəlbdə yerləşən və əməllərlə təsdiqlənən şeydir». 
Şair yazır: 
 
«Özünə aid olmayan bir şeyə bürünəni 
                                                 
  Allah yeganə gerçəklikdir ki, Onun yanında bütün gerçəkliklər yox 
hesab edilir, eyni zamanda bu yeganə gerçəkliyin dərkinə yol yoxdur, o, 
transendentdir.  
 
 
əl-Lümə  171 
 
İmtahanın nəticələri kəsər». 
 
«Təcəlli» (التجلي) – «görünmək» (aşkarlanmaq) Allaha 
yönələnlərin qəlblərinə Haqqın yönəliş nurlarının saçılmasıdır. 
Nuri deyir: «O, öz yaratdığı üçün yaratdığı ilə təcəlli edir və 
Onun xəlqindən pərdələnməsi də xəlqi ilədir». 
Allah-Təalanın O gün qarşılıqlı itirmə və mükafatlanma 
günüdür (Qiyamət günü)  (Quran 64/9) ayəsi barədə Vasiti 
bildirir: «Haqq əhlinin aldanma və mükafatlanması onların fənası, 
gördükləri və təcəlliləri qədərdir». 
Yenə Nuri söyləyir: «Onun təcəllisi ilə gözəlliklər gözəllə-
şər və yaxşılaşar. Onun pərdələnməsi ilə pisləşər və kifirləşər». 
Şair yazır: 
 
«Ondan qəlbinə nur təcəlli etdi, 
Onunla zülmətlərdən qurtuldu». 
 
«Təxəlli» (التخلي) – «üz çevirmə» zahir və batini məşğul 
edən maneələrdən üz çevirməkdir. Bu, xəlvəti seçmək, yalnızlığı 
üstün bilmək, təkliyə çəkilməkdir. 
Cüneydin fikrincə: «Sahibləri qorunan qəlblərini Ondan 
başqası ilə söhbət etməkdən qısqanaraq, diqqətlə qoruyaraq 
açmazlar ki, bütünlüklə onları Onunla saflaşdıranın, Onun üçün 
cəmləyənin, Ona qaytaranın ixtiyarında olsunlar». 
Bu, Allahı Onunla xəlvət üçün murad edən, ünsiyyət üçün 
cəmə yetənlərin keyfiyyətləridir, onlarla Onu inkar edənlər 
arasında bir haldır. 
Yusif b. Hüseyn üz çevirmənin mənasına dair deyir: «Bu, 
ayrılmaqdır, çünki nəfsinə gücü çatmayan zəifdir və o, öz 
nəfsindən ayrılıb Rəbbinə sığınır». 
Şair deyir: 
 
                                                 

 Allahla yaratdığı arasında daim Onun yaratdığı – vasitə qalır.   
 172  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
«Gəncin qəlbi illərlə yaşasa da, 
İstəkdədir, yalnızlığa girməz». 
 
«İllət» (ة  .dərd» yoxluqdan var olanlara kinayədir» – (العل
Şibli xəlqin sifətini belə təsvir edir: «Olmaqları zillət, 
varlıqları illətdir». Zu‘n-Nun Misri: «Hər bir şeyin illəti onun 
yaradılmasıdır, Onun yaratmasında illət yoxdur», – söyləyir. Allah 
bilən yaxşıdır, amma mənası belədir: hər bir yaranmış varlıqda 
nöqsan var, çünki o, yox idi, oldu. Yaradanın yaratması isə 
yaratdıqları üçündür, onda illət yoxdur. 
Biri deyir: 
 
«İllətim olsan da, ey dərdimin şəfası». 
 
«Əzəli»nin (األزل) mənası başlanğıcı olmayan (qıdəm) 
deməkdir. Qədim (əvvəl) sözü ilə Yaradandan başqasını da 
adlandırırlar. Deyirlər ki, bir şey başqasından daha (əvvəldir) 
qədimdir. Əzəlilik və əzəliyyət Allaha aiddir, əzəli ilə Allahdan 
başqası adlandırılmır. Əzəli birincilik adlarındandır, o da İlk və 
Qədim olan Allahdır ki, əzəli və sonsuzdur. 
«Əzəliyyət» (األزلية) də Onun sifətlərindən biridir. Öndə 
olanlardan (mütəqəddimlər) biri deyir: «Haqq sonu olmadığı kimi, 
əvvəli də olmayandır». Bunları qəbul edən qövm Haqqın 
dəyişməsini inkar edənlərdir, çünki O, bütün adları və əməlləri ilə 
əzəlidir. Başqa bir qövm əşyaların qədimliyini də qəbul edir və 
bununla feli adları zatı adlardan, feli sifətləri zatı sifətlərdən 
fərqləndirir. Allah bilən yaxşıdır. 
«Əbədi» (األبد) və «əbədiyyət» (األبدية) Allah-Təalanın 
vəsflərindəndir. Əzəli və əbədinin arasındakı fərq budur ki, 
əzəliyyətin başlanğıcı, əvvəli yoxdur, əbədiyyətin isə sonu və 
nəhayəti yoxdur. 
Vasitidən əbədi barədə soruşarkən belə cavab verir: «Sayın 
kəsilməməsinə və sonsuzluqda vaxtın yox olmasına işarətdir». 
Vəsm (əlamət) və rəsm əzəlidə cərəyan edən və əbədidə 
davam edən iki sifətdir. 
 
 
əl-Lümə  173 
 
Birisi deyir: «Əzəli, qıdəm və əbədi əhədiyyətin həqiqətində 
uca deyillər, çünki onlar Onu xəlqinə xəlqi ücün tanıdan işarət və 
ibarələrdir». 
Şiblinin belə söylədiyi nəql edilir: «Var olan, məkansız, za-
mansız, vaxtsız, izsiz, əbədisiz, əzəlisiz, əvvəlsiz, sonsuz olana 
sübhan olsun. O, əşyaları yaratma halındadır, amma onlarla məş-
ğul deyil, onlara möhtac deyil, onlara etdiyi bütün hökmlərində 
ədalətlidir». 
Əmr b. Osman Məkki isə: «Səmədə (əbədiyə), əzəlidə 
qədim olana, əbədinin sonsuzluğunda başlanğıcı olmayana sübhan 
olsun», – deyə dua edir. 
«Vaxtım sonsuzdur» (وقتي مسرمد), yəni onunla Allah-Təala 
arasında olan halının davamı boyunca dəyişiklik olmur. Bu, vəcd 
sahibinin kəlamıdır və onun öz sifətini deyil, sirrinin vəsfini 
bildirir, çünki sifətlər dəyişən varlıqlardır. Hallar dəyişməsə də, 
sifətlər dəyişir, belə ki, onlar dəyişməsə, onun yaranışdan olan 
halını dəyişdirər. 
Şibli deyir: 
 
«Vaxtım Səndə sonsuzlaşdı və o, əbədidir, 
Məni məndən aldın və mücərrədləşdirdin». 
 
«Dənizim sahilsizdir»in (بحري بال شاطئ) mənası qeyd 
etdiyimiz sonsuz vaxtın mənasına yaxındır. Bu kəlmə Şiblinin 
bir söhbətində də xatırlanır. Məclislərin birinin sonunda o, belə 
deyir: «Sizin vaxtınız kəsikdir, mənim vaxtımın iki tərəfi 
yoxdur, dənizim sahilsizdir», yəni Allaha təzim etməyim və 
ancaq Onu zikr etməyim üçün Onun mənə verdiyi halın nə sonu 
var, nə kəsilir. Əgər bir şeyin sonu və sərhədi yoxdursa, bundan 
artıq ona bir şey etmək olmaz. Allah-Təala buyurur De ki, 
Rəbbimin sözlərini yazmaq üçün dəniz mürəkkəb olsa, bir o 
qədər də mürəkkəb götürsək, Rəbbimin kəlamları bitməmiş 
dəniz tükənər  (Quran 18/109). Allah onlara bir hədd 
qoymamışdır, çünki onlarla təsvir edilənin sonu yoxdur. 
 174  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Biri deyir: «Allahı tanıyan Onu sevər, Onu sevən qayğı 
dənizinə qərq olar». Bir başqası isə belə söyləyir: 
 
«Əgər sənsiz olsam, Çin dənizi qarşımda olsa, 
Onu izi itən şərab kimi içərdim». 
 
«Müsəyyər» (نحن مسيرون) – «biz yönləndirilənik» deyən 
bununla qəlblərinin yönləndirilməsini və onların bir haldan 
başqasına, bir məqamdan başqasına keçməsini bildirir. 
Yəhya b. Müaz deyir: «Zahid səyyardır (gəzəndir), arif – 
təyyar (uçan)», bununla ucalmağın, haldan hala, məqamdan 
məqama keçməyin və könüllərin ğözəlləşməsinin sürəti nəzərdə 
tutulur. 
Şibli deyir: 
 
«Əgər qəlbimi onun evi və məkanı etməsəm, 
Mən sevənlərdən deyiləm. 
 
Mənim ətrafına dolanmağım (tavafım) ona doğru 
gedir, 
Onu salamlayarkən O, mənim dayağımdır». 
 
Bununla qəlblərin seyri, yönəlişi nəzərdə tutulur. 
«Təlvin» (التلوين) – «dəyişmə» qulun öz hallarında 
dəyişməsidir. Bir qrup deyir: «Həqiqətin əlaməti təlvindir, çünki 
təlvin Qadirin qüdrətinin zühuru və ondan qeyrət qazanılmasıdır». 
Deməli, təlvinin mənası dəyişməkdir. 
Qəlblərin təlvininə və halların dəyişməsinə işarə edən 
həqiqətin əlamətinin təlvinin ucalmasıdır demək istəyir. Qəlblərin 
təlvininə, onların öz müşahidəsində Allaha məxsus sirlərə və 
ürəyə varid olanların, yəni əzəmət, heybət və digər varidatların 
təlvininə işarə edən bildirir ki, həqiqətin əlaməti təlvindir 
(dəyişmə), çünki onlar onlara varid olanların dəyişməsindən sirlər 
üzərinə ucalmaqlarında olan hər bir seyrdə Allahla bərabərdirlər. 
Sifətlərin dəyişməsinə gəlincə, belə deyirlər: 
 
 
əl-Lümə  175 
 
 
«Sən hər gün dəyişirsən, 
Biri o birindən daha gözəldir». 
 
Vasiti deyir: «Kim Onun [buyurduğu] əxlaqla dəyişərsə, 
dəyişmələrinin nəticəsində bədbəxtlik olmaz». 
Yönləndirilənlərin sifəti barədə bu iki beyt var: 
 
«Ürəyimə qışqırdım, amma o dayanmadı, 
O, bir şey istəyir və ondan qaçır. 
 
O yardım istəyərək Haqqa gedir, 
Mən ona qarşı şəfqətli və diqqətliyəm». 
 
«Bəzlu‘l-mühəc» (بذل المهج) – «canını fəda etmək» mənası 
qulun Allah-Təalaya yönəlməsində var qüvvəsini sərf etməsi və 
Allah-Təalanı bütün sevdiklərindən üstün bilməsidir. Xəvvas 
deyir: «Bütün yönələn Allaha yönəlidir. Orada olan istirahət 
yerləri istiqamət üçün uyğun deyil». Şair yazır: 
 
«Ey gözəl üzlü və işvəli, 
Sən sevdiklərinin üzərində sultansan». 
 
«Mühəc»in (المهج) mənası bütün sevdiklərindir – nəfsin, 
malın və övladın. 
«Tələf»in (التلف) mənası ölümdür. Həm tələf, həm ölüm 
gələndə ondan həlak gözlənir. Əbu Həmzə Sufinin belə dediyi 
nəql edilir: «Bir quyuya düşdüm və qapağını örtdülər. Özümdən 
ümidimi kəsib Allaha pənah apardım, təslim oldum. Bu vaxt bir 
heyvan quyuya endi. Onun ayağından tutdum və quyudan çıxdım. 
Qeybdən gələn bir səs eşitdim: «Ey Əbu Həmzə, bu, səni tələf 
olmaqdan xilas etdiyimiz bir gözəllikdir». Sonra beytlər söylədi. 
İkisi budur: 
 
 176  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
«Sənə olan heybətimdən səni uzaq görürəm, 
Sən lütflərinlə və şəfqətinlə məni özünə bağlayırsan. 
 
Sən sevdiyini tələf edərək məhəbbətlə dirildirsən, 
Əcəbdir: həyatın varlığı ölümlədir». 
 
Cüreyri deyir: «Tövhid elminə Onun sübutlarından biri ilə 
vaqif olmasan, qürur addımları səni tələf edər». 
«Ləcə‘» (اللجأ) – «sığınma» səmimi fəqirlik və ümidlə 
qəlblərin Allaha yönəlməsidir. Vasiti deyir: «Yalnız ölüm anında 
səmimi fəqirlik və sığınmada olan [bəndə] ömrü boyu zillət içində 
olar». 
Fəhm əhlindən birisi Allah-Təalanın: De ki, Rəbbim, məni 
sidq qapısından daxil et və sidq qapısından çıxart  (Quran 17/80) 
ayəsi barədə deyir: «Məhəmməd (s) Allah-Təalanın qarşısında öz 
nəfsindən fəqirliyin və sığınmanın (ləcə‘) səmimiyyətini göstərdi 
və sığınma səmimiyyəti ilə könüllər qaydasına düşdü». 
«İnzi‘ac» (اإلنزعاج) – «narahatlıq» qəlbin qəflət 
dalğınlığından oyanıb murad üçün hərəkət etməsidir. Cüneydin 
belə dediyi nəql edilir: «Könüllər necə Ona doğru ucalmaz? 
Könüllərdə olan gizli düşüncələr necə hərəkətə gəlməz? Addımlar 
itaətlə Ona doğru necə sürətlənməz? Necə Onun bəlalarına 
bağlanaraq, Onun böyük yaxşılıqlarına sevinərək ciddi-cəhdlə 
Ona doğru qaçmaz?» 
Narahatlıq və narahat edilmənin (izdi‘ac – اإلزدعاج) 
mənaları qazanma və qazanılma kimidir. 
Şeyxlərdən birindən, zənnimcə, İbrahim Xəvvasdan 
soruşurlar: «Sənin bəzi dostların: «Biz nə alırıqsa, Allahdan 
alırıq», – deyirlər, amma onların ancaq insanlardan nə isə aldığını 
görürük». Cavab verir: «İnsanların qəlblərini onlardan bir şey 
istəmədən və xahiş etmədən versin deyə narahat edən kimdir?» 
«Ruhların cəzbi» (جزب األرواح) qəlblərin yüksəlməsi, sirlə-
rin müşahidəsi, münacat, müraciət və buna bənzər şeylərdir. Bun-
ların çoxusu adamın vəcdindəki yaxınlığı və uzaqlığı, səmimiyyəti 
və saflığı qədər hidayətindən qəlblərə nurlar açan [Allah-
 
 
əl-Lümə  177 
 
Təalanın] müvəffəqiyyət və lütfünü anladan ibarələrdir. Əbu Səid 
Xərraz deyir: «Allah öz övliyalarının ruhlarını cəzb etmiş və Onun 
zikri, Onun yaxınlığına çatmaqla şirnikdirmişdir, onların 
bədənlərinin hər bir şeylə ləzzət almağını artırmışdır. Beləliklə, 
onların bədənləri heyvani, ruhları isə rəbbani bir həyat yaşayır». 
Vasiti deyir: «O, onların ürəklərinin Ona cəzb edən lütflərini 
onlara göstərmişdir». Sonra əlavə etdi: «O, ruhları xəyallarla 
(aldanışlarla) cəzb etsə də, xəyalları əql və sifətlərlə sübut edər. 
Çünki onların cəzbi əqli şərtlərlədir. Allah-Təalanın: De: 
Allahın fəzli ilə  (Quran 10/58) ayəsi ilə onların qəlblərini başqa 
bir şeylə olmaqdan pərdələmişdir (ümidini kəsmişdir)». 
«Vatar» (الوطر) – «dilək» arzudur, bəşəri sifətdən və nəfsa-
ni həzlərdən başqa, xoş duyğularla həvəslənməkdir. Belə deyirlər: 
«O, öz vətənində yerləşib, öz arzularına qovuşub». Şair yazır: 
 
«Ey Leyli, dolaşdım, amma arzularımı uzaqlaşdıra 
bilmədim, 
Mən hələ də qəmliyəm, evimin həsrətindəyəm». 
 
Zu’n-Nun deyir: 
 
«Mən ölürəm, amma sənə məhəbbətim ölməyib, 
Sənin məhəbbətinin atəşindən arzularım sönməz. 
 
Mənim hər bir məqsədimin məqsədi sənin məni 
istəməyindir, 
Ehtiyacım zamanı sən bütün yetərlərdən yetərlisən». 
 
Hikmət əhlinin birindən soruşurlar: «Sakini olmağa və 
özünə vətən etməyə ən sevimli yer hansıdır?» Cavab verir: 
«Sahibi üçün ən xoş vətən arzularını istəyib cavab aldığı yerdir». 
«Vətən» (الوطن) qulun hallarının sona çatdığı və qərar 
tutduğu yerdir. Deyirlər ki, «O, filan halda və filan məqamda 
məskunlaşdı (vətən elədi özünə)». 
 178  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Cüneyd bildirir: «Allahın vətənlərdə qulları var ki, Onun 
miniklərinə minər və sürətlə Ona doğru gedərlər». Nuri deyir: 
 
«Məni çaşqınlığa salanı, 
Məni vətənimdən çıxaranı görmürsənmi? 
 
Qeyb olarsam, o aşkarlanır, 
Aşkar olunca məni qeyb edir. 
 
Deyir ki, sən görmürsən, 
Gördüyünü və məni görmürsən». 
 
Əbu Süleyman Dərani deyir: «İman yəqindən daha 
yüksəkdir, çünki iman vətəndir, yəqinlik ani düşüncədir». 
Adam yəqinində müşahidə edə bildiyi qədər təsvir edir və 
bununla öz nəfsini təsvir etmiş olur, Onun yanında öz uzaqlığını 
nəzərdə tutur, çünki yəqinlik qəlbdə elmin saflığı və orada qərar 
tutmasıdır. İnsanlar bununla fərqlənirlər. 
«Şürud» (الشرود) – «çaşqınlıq» həqiqətlərin məqamlarından 
və həqiqətlərlə üzləşməkdən sifətlərin meydana gələn 
çaşqınlığıdır. 
İbn Ə‘rabi deyir: «Sən hər bir vadidə çaşqınlığa düşüb alışıb 
yananları, hər bir parıltının ardına düşənləri görmürsənmi?» 
Vasiti deyir: «Onları halların tərbiyəsi ilə qidalandırıb, 
əməllərini mülahizə etmələri ilə nemətləndirdi. Hər kişi öz 
həyatının günlərində səmimi fəqirlik və ləcə‘əd olmalıdır, yoxsa 
çaşqınlıqlar meydana gələr, bu çaşqınlığın zillətini hiss edər, hər 
kəsdən duası və sözləri ilə kömək istəyər. Əgər vaxtlarında 
sağlam vəcddə olarsa, onu çaşqınlığa salmaz». 
«Məqsədlər» (القصود) saf niyyət və iradələrdir, ona 
tələsməklə vüsala yetməkdir. Əhməd b. Əta deyir: «Haqdan qeyri 
məqsədi olan Haqqın əzəmətini kiçiltmiş olur». 
Vasiti deyir: «Qəsdlərin düşüncələri (xatirləri) Məbud (dua 
edilən) üçün göstərilən cəhdlərdir. Bəs qəsd edilənin mənalarında 
olan qəsdləri necə görsün?» Yəni öz qəsdində məqsudu (qəsd 
 
 
əl-Lümə  179 
 
olunanı) görən öz qəsdini Onun qəsdində görməklə özündən 
uzaqlaşar. 
«İstina‘» (اإلصطناع) – «hazırlanma» peyğəmbərlərin və 
sadiqlərinin xüsusi mərtəbəsidir. Bir qrup deyir: «Hazırlanma 
bütün peyğəmbərlərdən yalnız Musaya xasdır. Çünki Allah-Təala: 
Səni özüm üçün seçdim  (Quran 20/41) buyurur. Bir qrup 
deyir: «Bu yalnız peyğəmbərlərin mərtəbəsidir». 
Əbu Səid Xərraz deyir: «Haqdan aşkarlanmanın əvvəli onla-
rı özlərində (öz içlərində) gizlətmək, sonra onların nəfslərini öz iç-
lərində öldürmək və onları Özü üçün hazırlamaqdır». Bu, tövhidin 
davamlı zühuru baxımından tövhidə daxil olmanın əvvəlidir. 
Allah-Təalanın Səni özüm üçün seçdim  (Quran 20/41) 
və Səni gözlərim qarşısında böyütmələri üçün  (Quran 20/39) 
kəlamları barədə birisindən soruşurlar və belə deyir: «Onun 
möhnətindən xilas olan nə peyğəmbər, nə vəli var. Onun 
nemətinin içindəki fitnəsindən əmin olan yoxdur». 
«İstifə‘» (اإلصطفاء) – «seçilmə» keçmiş elmdə seçməkdir. 
Bu, müştərək addır. Allah-Təala buyurur Biz onları seçdik və 
doğru yola yönəltdik  (Quran 6/87) və Allah mələklər və 
insanlar arasından elçi seçdi  (Quran 22/75). 
Vasiti deyir: «Sənin özündən başladı və özü üçün seçdi, bu-
na dəyər verən üçün çalışdığı şeylərdə Onun xəbərdarlığı yerinə 
düşür. Öz inayəti ilə Ona yönəli olsan, sənə öz hidayətini vəd 
edər». 
«Məsx» (المسخ) – «pis görkəm almaq» qəbin pisləşməsidir. 
Bu, qapıdan qovulanlar üçün deyilir. Onların qəlbləri Ona 
yönəlmiş olur, sonra üzləri dönməklə pisləşir və istiqamətləri 
sonsuz həzlərə dəyişir. Filan «çirkinləşib», «pisləşib» deyəndə 
onun qəlbinin Haqdan dönməsi nəzərdə tutulur. 
«Lətif» (اللطيف) – «incə» fəhmdə aydınlığa, zehndə 
parıltıya, mənası dəqiqliklə ibarələrə sığmayana bir işarətdir. 
Əbu Səid b. Ə‘rabi deyir: «Haqq Öz qatındakı incəliklərlə 
sənə anlatmaq istədiyini dərk etdirmək istəyir». 
Əbu Həmzə Sufi deyir: 
 180  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
«Mənə işimdə incəlik bəxş etdin və şahidliyimi 
Yoxluğuma çevirdin – incəlik incəliklə dərk edildi». 
 
«İmtahan» (اإلمتحان) – Haqdan gələn və Allaha yönələn 
qəlblər üçün buyurulan sınaqdır. 
«Qəlblərin möhnəti» (محنة القلوب) isə qəlblərin 
parçalanması və dağılmasıdır. 
Xeyir ən-Nəssac deyir: «Məscidlərdən birinə girdim. 
Əshabından bir gənc mənə yaxınlaşdı: «Ya şeyx, mənə mərhəmət 
elə, möhnətim çox böyükdür». Soruşdum: «Möhnətin nədir?» 
«Bəladan qurtuldum və xoşluq tapdım. Sən də bilirsən ki, bu, çox 
böyük sıxıntıdır», – dedi». 
İmtahan üç cür olur: biri cəza, biri xilas edən və qoruyan, 
biri də yüksəlməyə və dərəcənin ucalmasına dəvət edəndir. 
«Hadəs» (الحدث) – «yaradılmış» yoxluqdan var olanın 
adıdır. 
Biri deyir: «Allah birinə təsir etmək (birini öyrətmək) istəsə, 
dünyada öz ayətlərindən (möcüzələrindən) birini yaradar, seçilmiş 
birini öyrətmək istəsə, onun qəlbinə əşyanın yaranma zikrini nazil 
edər». 
«Küll» (ة  çoxluq» bir izi qalmayacaq şeylərin» – (الكلي
hamısının adıdır. «Hamı», «çoxlu» deyən həmin şeyin 
mənasından başqa heç nəyin qalmayacağını demək istəyir. 
Biri deyir: «Nə qədər ki, qulun (ürəyində) Allahdan başqası 
üçün nə isə var, ondan qul olmaz». 
Bir başqası isə bildirir: «Sən bütünlüyünlə Ona yönəlsən, O, 
bütünün bütünü ilə sənə yönələr». Şair deyir: 
 
«Mənim küllümdən küll olanın küllü sənə yönəlidir, 
Necə ki, mənim küllümün əsası Sənin küllünün  
küllü ilədir». 
 
«Təlbis» (التلبيس) – «saxtalaşdırma» bir şeyi ona zidd bir 
keyfiyyətlə bəzəməkdir. 
 
 
əl-Lümə  181 
 
Vasi‘nin fikrincə: «Təlbis rübubiyyətin özüdür». Mənası 
budur ki, o, mömini kafir, kafiri də mömin qiyafəsində göstərər. 
Allah buyurur Biz onları özlərinin düşdükləri şübhəyə saldıq  
(Quran 6/9). 
Cüneyd deyir: «Şübhələr dolaşdı, hisslər bir-birinə qarışdı. 
Şübhələrdə qarışıq düşən şey əldə olunduğu sürətlə də gedər». 
Qənnad bu mənada söyləyir: 
 
«Hər bir məkrlidə kəşf olunan saxtalıq 
Dəvətində onu çaşqınlığa aparar». 
 
«Şirb» (الشرب) – su içərkən alınan ləzzət – ruhlara kəramət-
lər veriləndə və bununla onlara nemət veriləndə ruhların və təmiz 
ürəklərin xoşhal olmasıdır. Bu, Rəbbinin yaxınlığında müşahidə 
nurlarından qəlbə düşən şeylə nemətləndirildiyinə görə şirbə 
oxşadılır. 
Zu‘n-Nun deyir: «Onların qəlbləri məhəbbət dənizinə çatdı, 
ondan qəlblərinin hünəri ilə ovucla doyunca içdilər. Sevgili ilə 
görüşməmiş onlar üçün hər maneə asanlaşdı». 
Bu barədə biri yazır: 
 
«Səni səmimiyyətlə zikr etmək üçün bir qədəh içdim, 
Qəlbimi sənin xəstən etmədi. 
 
Məni səndən məşğul edəcək bir şey tapa bilmədim, 
Mən sənsiz məşğulam desəm, yaşamaram. 
 
«Zövq» (الذوق) şirbin başlanğıcıdır. 
Zu‘n-Nun deyir: «Allah öz məhəbbətindən bir qədəh 
içirmək istəyəndə onun ləzzətini hiss elətdirib, şirinliyini daddırır. 
Bu barədə biri söyləyir: 
 
«Deyirlər: o itirib. Sevgilinin fərağının 
Dadını bilməyən heç onu itirə bilməz». 
 182  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
«Ayn» (العين) – «mənbə» (göz) əşyanın izhar olduğu zatına 
işarətdir. 
Vasiti deyir: «Bir qrup kəlamın qaynağının haradan olduğu-
nu bildi və mənbəyə çatdı. Düşüncə və istəklərlə zəngin oldu». 
Cüneyd bildirir: «Əbu Yəzid Bistaminin hekayətləri ona 
dəlalət edir ki, o, ayn əl-cəmə çatmışdır». 
«Ayn əl-cəm» (ينع الجمع ) tövhidin adlarından biridir. Onun 
elə sifətləri və keyfiyyətləri var ki, onları ancaq öz əhli bilir. Nuri 
deyir: 
 
«Hamısı keçdi, nə özü var, nə izi, 
Ad qövmünün gedişi və İrəmin yox olması kimi». 
 
«İstiləm» (اإلصطالم) – «kökündən çıxarma» əqllərin 
üzərinə varid olan və öz üstünlüyünün və yenməsinin gücü ilə 
onları viran edən qələbənin formasıdır. 
Biri deyir: «Biri var imtahan edilən qəlblər, biri də var 
kökündən sökülən qəlblər. Kökündən çıxartmaq onun getməsi və 
yox olması deməkdir». Şair yazır: 
 
«Mənə açıqlananda onu əzəmətli görürəm, 
Heç kimə varid olmayan hala düşürəm. 
 
Məndə olan hər şeyi söküb atır, 
Tapdığım şeylər məndən pərdələnir». 
 
«Hürriyyət» (ة  Allah-Təalaya ibadətin həyata (الحري
keçirilməsinin sonuna işarətdir. Yaradılmışlardan hər hansı bir 
şeyin sənə malik olmamasıdır. Allaha qul olsan, hürr olarsan. 
Rəvayətə görə, Bişr (Hafi) Səri (Səqati)yə deyir: «Allah-Təala 
səni azad yaradıb, elə isə Onun səni yaratdığı kimi ol. Həyatda 
əhlinə, səfərdə yoldaşlarına ikiüzlülük etmə. Əməllərin Allah üçün 
olsun, insanlar səndən uzaqlaşsınlar». 
Cüneydin fikrincə: «Arifin sonuncu məqamı hürriyyətdir». 
 
 
əl-Lümə  183 
 
Bir başqası deyir: «Qul Allahdan savayısına qulluq eləsə, 
həqiqi qul olmaz». 
«Reyn» (الرين) «pas» qəlblərin üzərinə gələn çöküntüdür. 
Allah-Təala buyurur Onların qəlbləri üzərindəki öz 
qazandıqlarıdır  (Quran 83/14). 
Elm əhlindən biri deyir: «Qəlblər üzərində pərdə üç cürdür: 
möhür və kir ki, bunlar kafirlərin qəlbləridir. Çirk və bərklik ki, 
bunlar münafiqlərin qəlbləridir. Pas və pərdə ki, bunlar möminlə-
rin qəlbləridir». 
İbn Cəllaidən soruşurlar: «Sənin atan niyə Cəllai (cilalayan) 
adlandırılıb?» Cavab verir: «O, dəmiri cilalamazmış, qəlblərlə 
söhbət edəndə onları günahların pasından təmizləyərmiş». 
«Ğeyn» (الغين) – «dalğınlıq» təsviri çox, özü isə zəif xəbərdir. 
Peyğəmbərin (s) belə dediyi rəvayət edilir: «Bəzən qəlbimə bir 
dalğınlıq gəlir. Allaha sığınıram və gündə yüz dəfə bundan tövbə 
edirəm». Bəziləri bunu: «Dalğınlıq Peyğəmbərin (s) qəlbinə gələndir 
və o, ondan tövbə etmişdir. O, bir güzgüyə bənzəyir ki, ona baxan 
ona hovxurarsa, onun işığında nöqsan yaranar, sonra işığı yenə 
qayıdar», – deyə izah edir. 
Bir qrup isə deyir: «Bu, inanılmazdır, çünki Peyğəmbərin 
(s) qəlbinə yaradılmış bir günah girə bilməzdi, çünki onun (s) 
görüntüləri də seçilmiş olmuşdur». 
Allah-Təala buyurur Könül gördüyündə aldatmadı  (Qu-
ran 53/11). Heç kim Peyğəmbərin (s) qəlbinə bir vəsflə, yaxud 
keyfiyyətlə, bir şeyə bənzətməklə, yaxud bu cür misal gətirməklə 
hökm verə bilməz, gizli və ya açıq bir zəifliyini bəyan edə bilməz. 
Əbu Əli Rüzbari: 
 
«Dalğınlıq qəlbin şübhəsini öyrənməyə qoymur, 
Qəlb Haqqa bürünərsə, onun (dalğınlığın) dərdindən 
uzaq olar. 
 
Onların görüntüsü Haqqın üstünlüyü ilə görünərsə, 
Dalğınlaşmanın ağırlığını yan edər. 
 184  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
Lakin mən dedim ki, onun görünən parıltıları 
Ümid verəndən onun ümidinə bir diqqətdir. 
 
Onun örtüyü müvafiqlik mənasındadır, 
Qəlblərin dalğınlıqdan aydınlanması ona 
dözməkləridir». 
 
«Vəsait» (الوسائط) Allah və qul arasında dünya və axirət 
səbəblərindəndir. Şeyxlərdən biri vəsaitin mənası barədə suala 
belə cavab verir: «Vəsait üç cür olur: görüşdürən, qovuşduran və 
ayrı salan. Görüşdürən – Haqqın açıqlamalarıdır (təcəlliləridir), 
qovuşduran – ibadətlərdir, ayrı salan – nəfsin həzləridir». Əbu Əli 
Rüzbari deyir: «O, vəsaiti ariflər üçün lütf etmişdir ki, onlarla Onu 
üstün tutsunlar (daha yaxşı tanısınlar)». 
Bizim şərh etdiyimiz sözlər zamanında Allah-Təalanın 
mənim qəlbimə açdıqlarıdır və çoxusu qaldı. Onları da şərh etmək 
istəsək, kitab çox uzanardı və öz qısalığını itirərdi. 
 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat  185 
 
 
 
İSTIFADƏ OLUNMUŞ  
ƏDƏBIYYAT 
 
Azərbaycan dilində 
 
1. Bünyadzadə K.Y. Təsəvvüf fəlsəfəsinin ilk mənbələri. Sərrac 
Tusi «əl-Lümə‘». Bakı: Qamma servis, 2003. 
2. Bünyadzadə  K.Y. Şərq və  Qərb: ilahi vəhdətdən keçən 
özünüdərk. Bakı: Nurlan, 2006. 
3. Əlizadə  S. Azərbaycan dərvişləri və  rövzəxanları. Bakı: Boz 
oğuz, Nicat, 1995. 
4. Qurani-Kərim. Tərc. Z.Bünyadov, V.Məmmədəliyev, Bakı: 
Azərnəşr, 1992. 
5. Fəlsəfə . Bakı: Azərnəşr, 1997. 
6. Mənsur Həllacın sirli dünyası. Tərc. S.Sevim, K.Bünyadzadə , 
Bakı: Adiloğlu, 2006. 
7. Məmmədov Z.C. Azərbaycan fəlsəfəsi tarixi. Bakı: İrşad, 1994.  
 
Türk dilində 
 
8. Ateş S. Bağdadi C. Hayatı, eserleri ve mektubları, İstanbul: Sönmez 
neşriyat, 1970. 
9. Ateş S. İslam tasavvufu. İstanbul: Yeni ufuklar neşriyat, 1992. 
10. Aydın H. Mühasibinin tasavvuf felsefesi. İnsan-Psikoloji-Bilgi-
Ahlak Görüşü. Ankara: 1976.  
11. Cabiri M.A. Arap-islam kültürünün akıl yapısı. İstanbul: Kitabevi, 
1999 
12. Cami Ə. Tərcəmə nəfəhat əl-üns. Nəşr ili və yeri ? 
13. Hücviri Ali b. Osman Cüllabi. Keşf el-mahcub. Hakikat bilgisi / 
Terc. S.Uludağ. İstanbul: 1996.  
14. İslam düşüncesi tarihi. Edit. M.M. Şerif. 4 c. İstanbul: İnsan 
yayınları, 1990. 
15. Kara M. Tasavvuf ve tarikatlar tarihi. İstanbul: Dergah yayınları, 
1995. 
16. Kelabazi. Doğuş devrinde tasavvuf. Taarruf. Terc. S.Uludağ, 
İstanbul: Dergah yayınları, 1979. 
 186  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
17. Kurani-Kerim ve yüce meali. Terc. S.Atəş, Ankara: Kılıc kitabevi, 
1975. 
18. Mevlana Celaleddin Rumi. Fihi ma fih. Terc.: A.A.Konuk. 
İstanbul: İz yayıncılık, 1994. 
19. Mühasibi H. Ahiret perdesini aralarken (Kitab et-tevehhüm). Terc.: 
A.Hatib, İstanbul: Yeni Azya neşriyatı, 1995. 
20. Mühasibi H. Kalb hayatı. «er-Riaye». Terc.: A.Yüce, İzmir: 
Çağlayan yayınları, 1997. 
21. Sevim S. İslam düşüncesinde  marifet ve İbn Arabi. İstanbul: 
İnsan yayınları, 1997. 
22. Sevim S. Tasavvuf tarihi. Kayseri: 1995. 
23. Tusi Ebu Nasr Serrac. El-Luma. İslam Tasavvufu. Tasavvufla ilgili 
sorular-cevaplar. Terc. K.Yılmaz, İstanbul: Altınoluk, 1996. 
 
İngilis dilində 
 
24. Arberry A.J. Sufism/An account of the mystics of İslam, London, 
George Allen and Unwin LTD, 1956. 
25. Archer J.C. Mystical elements in Mohammad, London, New Haven, 
Yale University Press MDCCCCXXİV. 
26. Kitab at-Tawasin. Trans.: Aisha Abdurrahman at-Tarjumana. 
www.leapinglaughter.org/archive/tavasin. 
27. Macdonald D.B. Aspects of İslam, New York, the Macmillan 
Company, 1911. 
28. Nicolson R.A. Studies in İslamic Mysticism, Cambridge, 1921. 
29. Nicolson R.A. The idea of personality in Sufism, Cambridge, 1923. 
30. Nicolson R.A. The kitab al-Luma fil-tasavvuf of Abu Nasr Abdallah 
b. Ali al-Sarraj al-Tusi, Leyden-London, E.J.Brill, 1914. 
 
Alman dilində 
 
31. Brockelman C. Geschichte der Arabischen Litteratur. Supplement. 
Band, I-III, Leyden, E.J.Brill, 1937-1943. 
 
 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat  187 
 
Rus dilində 
 
32. Bartolğd V.V. Rabotı po istorii islama i arabskoqo xalifata, t. Vİ, 
M.: Nauka, 1966. 
33. Bertelğs E.G. Sufizm i sufiyskaə literatura, M.: Mıslğ, 1977. 
34. Koran. Perevod smıslov i kommentariy V. Poroxovoy, Moskva, 
1997. 
35. Kulizade Z.A. Mirovozzrenie Kasimi Anvara. Baku: Glm, 1976. 
36. Meü A. Musulğmanskiy renessans. Per. s nem. D.E.Bertelğsa, M.: 
Nauka, 1966. 
37. Oçerki po istorii azerbaydjanskoy filosofii. T. 1, Baku: AN Az.SSR, 
1966. 
38. Rzakuluzade S.D.Mirozzrenie Baba Kuxi Bakuvi. Baku: Glm,, 
1978. 
39. Rouzental F. Torjetsvo znaniə. Konüepüiə znaniə v srednevekovom 
islame. Per. S.A.Xomutova, M.: Nauka, 1978.    
 
Ərəb dilində 
 
40. ار احالج  شر وتصحيح ل. أخب يون وب. ن ن يس, راوسک. ماسي ة , بار ب مکت
م, الروز ل الق                                         .           6391, مطبعة 
41.       .(Əİ) 22a-25a .B-7298 .322 ة الهالل. حجر غر يزيد.  بو  يال ا بسطام  
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Əlyazmalar İnstitutu. 
42. .ه 6041  الخطيب   بغدادي  اريخ. ال يروت. م60. ت ة. ب العلمي .دار الكتب      
43. نون .كاتب چلبي   تاب كشف الظ عاد. م 2 .ك الس ار .            ه 6964. د  
44. بو معيث الحسين منصور      اسين. الحالج ا طو نشر و تصحيح. كتاب ال   
يون. ل   ن يس. ماسي                                               .6369. بار
45. ما  الع بن  ي  ي عبد الح بل ن ذهب. دالحن ار م أخب الذهب في  . م 8. شذرات   
جاري. بيروت ن ة ال ب .المكت   
46. شاهير واألعألم. شمس الدين  بيالذه  يات الم اريج اإلسالم ووف . ت
عربي. بيروت الكتاب ال ار  .                                      م 6383.د  
47. الحالج  ن  ن. ديوا ما هاشم عث تحقيق  و  ت, شرح  رو ة األعلمي , بي مؤسس
ت عا                          .                                 2449 ,للمطبو
يد .48 الجن ئل  قادر. رسا ال علي حسين عبد  تور  الدك ها  ها وصحح .حرر    
بول ن غلو. استا               .                                  م 6314. جالو
الدين .49 زركلي خير  راجيم. ال ت ال قاموس  روت. األعألم  علم  . بي دار ال
ينل .                                                     م 6331. م 8. لمالي  
 188  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
دار الكتاب . بيروت. كتاب عوارف المعارف. السهروردي عبد القاهر بن عبد اهللا .50
                                                                                         .م 6322 .العربي
.                                 م 6311. دار التضامن. بغداد. ديوان. ابو بكرالشبلي   .51  
السراج    .52 بو نصر  يم . الطوسي ا ه عبد الحل ث ه وخرج أحادي دم ل ققه وق ح
     6314, مکتبة المثنى ببغداد, محمود وطه عبد الباقي سرور دار الکتب الحديثة بمصر
قر                           .53 الكآال يم                                       ن  ر          
ثاني. معجم المؤلفين. كهالة عمر رضا .54 .م 6339.مؤسسة الرسالة. بيروت.  الجزء ال  
.           م 2449. مؤسسة األعلمي للمطبوعات. بيروت.المنجد في اللغة .55   
 
Fars dilində 
 
ياء. عطار فريد الدين .56 .م 6309. تح الكريمدر مطبع ف. طاشكند. تذكرة األول   
57.                      (Əİ) .39b , № 37, A -806 يد يز بو  بسطامي ا . ال  
58.                        (Əİ) .3b ,№ 65 , B- 640. د يزي بو  بسطامي ا   ال
      
                                          
Qurani-Kərimdən istifadə edilmiş ayələr  189 
 
 
Qurani-Kərimdən istifadə edilmiş 
 
AYƏLƏR 
 
1. َ ن يْ لَّذيَن اتَ يقًا اَ نَّ فَر َءهُمْ َواِ ِرفُوَن اَبْنَا ا يَعْ ُ كََم ِرفُونَه تَاَب يَعْ اهُمُ الِْك
ْلَُمونَ  يَع تُمُوَن الَْحقَّ َوهُْم  يَْك ْم لَ ُ نْه ِم  
O kəslər ki, biz onlara kitab verdik ki, Öz oğullarını tanıdıqları kimi 
onu tanısınlar. Onlardan elə bir qrup da var ki, Haqqı bilirlər və 
gizlədirlər (Quran 2/146).  
 səh. 21 
 
َع الصَّابِرينَ  .2 َ َم نَّ اّلله اِ  
Allah səbir edənlərlə bərabərdir  (Quran 2/153). 
 səh. 136 
 
3.  ِ بًّا ّلِله شَدُّ ُح نُوا اَ ِ َوالَّذيَن اَم ِ اّلله يُِحبُّونَهُْم َكُحبه
Onları Allahı sevən kimi sevərlər, inananların Allaha sevgisi daha 
güclüdür  (Quran 2/165). 
 səh. 127 
 
نهى قَريٌب  .4 ََك ِعبَادى َعنهى فَاِ َل ا َا سَ َواِذ
Qullarım səndən məni soruşsalar, yaxındayam  (Quran 2/186). 
 səh. 125 
 
ِه تُْرَجعُونَ  .5 يْ ِلَ ا يَبْصُطُ َو ُض َو ْبِ ُ يَق  َواّلله
Allah sıxan və genişlik verəndir, siz Ona dönəcəksiniz  (Quran 
2/245). 
 səh. 151 
 
َحىُّ  .6 لْ َو اَ  هُ
O, daim diri olandır  (Quran 2/255). 
 səh. 43, 44 
 
 190  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
ِبَما َشاءَ  .7  َوَال يُحيطُوَن بَِشْىٍء ِمْن ِعْلِمه اِالَّ 
Onun istədiyindən başqa, Onun elmindən heç bir şeyi əhatə edə 
bilməzlər Quran 2/255). 
 səh. 105 
 
تُْؤِمْن  .8 َولَْم  َل اَ َف تُْحيِ الَْمْوتى قَا يْ ِ اَِرنى َك بْرهيمُ َربه َل اِ ْ قَا َواِذ
ِر فَصُْرهُنَّ  يْ ةً ِمَن الطَّ ْربَعَ ذْ اَ بى قَاَل فَخُ َمئِنَّ قَلْ لى َولِكْن ِليَطْ قَاَل بَ
لَيَْك   اِ
İbrahim Rəbbinə : «Ölüləri necə diriltdiyini göstər», – dedi. Dedi: 
«Yoxsa inanmırsan?» İbrahim: «Bəli (inanıram), amma qəlbimin 
əminliyi üçün», – dedi. Dedi: «Quşlardan dördünü götür və onları özünə 
öyrət»  (Quran 2/260). 
 səh. 28, 110, 135 
 
ِل ا .9 َراِء الَّذيَن اُْحِصُروا فى َسبي فُقَ لْ ِ ِل ّلله  
Allah yolunda diqqətlərini toplayan fəqirlər üçün  (Quran 2/273). 
 səh. 117 
 
10.  ُ ُ اّلله بْكُم بِ بِعُونى يُْح َ فَاتَّ تُِحبُّوَن اّلله ُْم  نْت ْن كُ  قُْل اِ
De ki, Allahı sevirsinizsə, mənə tabe olun, Allah da sizi sevəcək  
(Quran 3/31). 
 səh. 127 
ِمنيَن  فََال  .11 ْؤ ْتُمْ مُ ِْن كُن تََخافُوهُمْ َوَخافُوِن ا         
Onlardan qorxmayın, əgər möminsinizsə, Məndən qorxun  (Quran 
3/175). 
 səh. 129 
 
اِلحيَن  .12 هَدَاِء َوالصَّ دهيقيَن َوالشُّ  َوالصهِ
Sıddıqlar, şahidlər və salehlər  (Quran 4/69). 
 səh. 140 
 
ا اَيُّهَ  .13 ْعُقُوِد  يَ ال بِ ْوفُوا  ا الَّذيَن اَمنُوا اَ  
Ey iman edənlər, əhdinizə əməl edin  (Quran 5/1).  
 səh. 164 
 
 
 
Qurani-Kərimdən istifadə edilmiş ayələr  191 
 
نُوَن  .14 ُْمْؤِم ِل ال َوكَّ تَ يَ َلْ ِ ف  َوَعلَى اّلله
Möminlər Allaha təvəkkül etsinlər  (Quran 5/11). 
 səh. 121 
 
بُّ  .15 ْوٍم يُِح قَ بِ  ُ ْتِى اّلله يَا ْوَف  ُ فَسَ بُّونَه يُِح هُْم َو   
Allah sevdiyi və Onu sevən qövm gətirəcək  (Quran 5/54). 
 səh. 195 
 
هُ  .16 نْهُمْ َوَرضُوا َعنْ َع  ُ   َرِضَى اّلله
Allah onlardan, onlar da Allahdan razıdır  (Quran 5/119). 
 səh. 123 
 
لْبِسُوَن  .17 يَ ْم َما  يِْه لَ ْسنَا عَ بَ لَ لَ   َو
Biz onları özlərinin düşdükləri şübhəyə saldıq  (Quran 6/9). 
 səh. 184 
 
يٍم  .18 ْستَق هُمْ اِلى ِصَراٍط مُ يْنَا هَدَ نَاهُْم َو بَيْ تَ َواْج Biz onları seçdik və 
doğru yola yönəltdik  (Quran 6/87).  
 səh. 182 
 
ُ ِمْن  .19 قْتَه نى ِمْن نَاٍر َوَخلَ قْتَ هُ َخلَ نْ نَا َخيٌْر ِم طينٍ اَ  
Mən ondan xeyirliyəm, Sən məni oddan yaradıbsan, onu isə 
palçıqdan  (Quran 7/12). 
 səh. 15, 37, 40, 42 
 
نْظُر .20 لِ  ا َجبَ لْ لَى ا اِ   
dağa bax  (Quran 7/143). 
 səh. 17, 38 
 
ْحِر  .21 بَ ةَ الْ تى َكانَْت َحاِضَر ِة الَّ يَ قَْر لْ لْهُمْ َعِن ا َ ْس   َو
Onlardan dəniz kənarında yerləşən kənd (şəhər) barədə soruş  (Quran 
7/163). 
 səh. 137 
 
 192  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
الِحيَن  .22 لَّى الصَّ يَتََو َو  هُ  َو
O, salehləri yönəldir  (Quran 7/196). 
 səh. 125 
َْكبَُر   .23 ِ ا َواٌن ِمَن اّلله ِرضْ  َو
Allahdan olan razılıq hər şeydən böyükdür  (Quran 9/72). 
 səh. 123 
 
مُ الْغُيُوبِ  .24 َ عَالَّ ْجويهُمْ َواَنَّ اّلله نَ هُْم َو لَمُ ِسرَّ َ يَعْ نَّ اّلله َُموا اَ ْل يَع لَْم   اَ
Bilmirlərmi ki, Allah onların sirrini və gizlətdiklərini bilir? Allah 
qeyblərin bilicisidir  (Quran 9/78). 
 səh. 124 
 
ِ ا قُْل بِفَْضلِ  .25 ّلله  
De: Allahın fəzli ilə  (Quran 10/58). 
 səh. 180 
 
َرائَل  .26 بَنُوا اِسْ ْت بِه  لهَ اِالَّ الَّذى اَمنَ نُْت اَنَّهُ َال اِ  قَاَل اَم
Mən inanıram ki, İsrail övladlarının inandığından başqa ilah yoxdur  
(Quran 10/90).  
 səh. 40 
 
ُهُمْ  .27 َمئِنُّ قُلُوب نُوا َوتَطْ لَّذيَن اَم نُّ  اَ ئِ تَطَْم  ِ ِر اّلله كْ ََال بِِذ ِ ا ِر اّلله بِِذكْ
ُلُوبُ   Allahı zikrlə qəlbləri əminlik və sakitlik tapmışlar, Allahın الْق
zikri ilə qəlblər əminləşmirmi?  (Quran 13/28). 
 səh. 135 
 
ُت  .28 ُثْبِ يَشَاءُ َوي  Allah istədiyini məhv edir və يَْمحُوهللاهُ َما
sabitləşdirir  (Quran 13/39). 
 səh. 165 
 
لُوَن  .29 كهِ ُْمتََو ِل ال َوكَّ تَ يَ َلْ ِ ف   َوَعلَى اّلله
Mütəvəkkillər Allaha təvəkkül etsinlər (ümidli olsunlar)  (Quran 
14/12). 
 səh. 121 
 
 
 
Qurani-Kərimdən istifadə edilmiş ayələr  193 
 
َمْن َخاَف َمقَامى َوَخاَف َوعيِد  .30 ذلَِك لِ Bu, məqamımdan qorxan 
və hədələrdən çəkinənlər üçündür  (Quran 14/14). 
 səh. 112 
 
ميَن  .31 تََوسهِ لُْم ٍت ِل نَّ فى ذلَِك َاليَا اِ Bunda işarətdən anlayanlar üçün 
ayətlər var  (Quran 15/75). 
 səh. 140 
 
32.  ِ َما بِكُْم ِمْن نِعَْمٍة فَِمَن اّلله  َو
Nemətlərdən sizə verilən Allahdandır  (Quran 16/53). 
 səh. 170 
 
ا َوالَّذيَن هُْم ُمْحِسنُوَن   .33 َع الَّذيَن اتَّقَْو َ َم نَّ اّلله   اِ
Allah qorxanlar və yaxşılarladır  (Quran 16/128). 
 səh. 136 
 
34. َيُّهُْم  َ ا هِِهمُ الَْوسيلَة ب بْتَغُوَن اِلى َر يَدْعُوَن يَ ئَِك الَّذيَن  قَْربُ اُول َ  ا
هُ وَ  تَ َم وَن َرْح يَْرجُ هُ َو بَ ذَا ُوَن عَ َخاف يَ  
Sizlərdən dua edənlər Rəbblərinə vasitə axtarırlar, Ona ən yaxın 
olanlar, Onun rəhmətinə ümid edib və əzabından qorxanlar  (Quran 
17/57). 
 səh. 125, 130 
 
ٍق  .35 ٍق َواَْخِرْجنى ُمْخَرَج ِصدْ َخَل ِصدْ ِخلْنى مُدْ َدْ ِ ا  َوقُْل َربه
De ki, Rəbbim, məni sidq qapısından daxil et və sidq qapısından 
çıxart  (Quran 17/80). 
 səh. 179 
 
ْك  .36 َال يُشِْر اِلًحا َو َمًال صَ ْل عَ لْيَعَْم ِه فَ به اَء َر قَ يَْرجُوا ِل فََمْن َكاَن 
دًا  ه اََح هِ بَادَةِ َرب بِِع  
Rəbbinin görüşünə ümid edənlər saleh əməl etsinlər, öz ibadətlərində 
tək olan Rəbbə şərik qoşmasınlar  (Quran 18/110). 
 səh. 130 
 
 194  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
ٍس  .37 قَبَ بِ ا  نْهَ َلهى اتيكُمْ ِم  لَع
Bəlkə ondan sizə bir xəbər verdim  (Quran 20/10). 
 səh. 26 
 
نى  .38 َع َعلى َعيْ تُْصنَ   َوِل
Səni gözlərim qarşısında böyütmələri üçün  (Quran 20/39).  
 səh. 182 
 
نَفْسى  .39 تَُك لِ َطنَعْ  َواصْ
Səni özüm üçün seçdim  (Quran 20/41). 
 səh. 182 
  
نَّاِس  .40 لئَِكِة ُرسًُال َوِمَن ال يَْصَطفى ِمَن الَْم  ُ ّلله   اَ
Allah mələklər və insanlar arasından elçi seçdi  (Quran 22/75). 
 səh. 182 
 
ََما  .41 ْم َراعُونَ َوالَّذيَن هُْم ِال ِدهِ ِِهْم َوعَهْ نَات  Əmanət və əhdlərinə 
riayət edənlər  (Quran 23/8). 
 səh. 140 
 
َْرُض  .42 مَواُت َواْال ِت السَّ فَسَدَ ْم لَ ْهَواَءهُ َع الَْحقُّ اَ َّبَ  َولَِو ات
Haqq onların istəklərinə tabe olsaydı, səmalar və yerlər fəsad 
törədərdi  (Quran 23/71). 
 səh. 141 
 
لُْمبيُن   .43 َو الَْحقُّ ا َ هُ نَّ اّلله   اَ
Allah açıq-aydın Haqdır  (Quran 24/25). 
 səh. 143 
 
ُ نُوُر السَّمَواِت َواْالَْرِض َمثَُل نُوِره َكِمْشكوةٍ فيَها ِمْصبَاٌح اَلِْمْصبَاحُ  .44 اَّلله
ى   َجاَجةُ َكاَنََّها َكْوَكٌب دُرهِ ُ ِمْن شََجَرةٍ ُمبَاَرَكٍة َزيْتُونَةٍ َال  فى ُزَجاَجٍة اَلزُّ يُوقَد
نُوٌر  َشْىٍء َعليمٌ .   َشْرقِيٍَّة َوَال َغْربِيٍَّة يََكادُ َزيْتَُها يُضىءُ َولَْو لَْم تَْمَسْسهُ نَارٌ 
 ُ ُ اْالَْمثَاَل  ِللنَّاِس َواّلله ُ ِلنُوِره َمْن يَشَاءُ َويَضِْرُب اّلله   بِكُلهِ َعلى نُوٍر يَْهِدى اّلله
Allah göylərin və yerin nurudur. Onun nuru içində çıraq olan taxça 
kimidir. Çıraq şüşə içərisindədir. Şüşə sanki dürdən olan ulduzdur. Nə 
 
 
Qurani-Kərimdən istifadə edilmiş ayələr  195 
 
Şərqə, nə Qərbə aid olan mübarək zeytun ağacının (yağı)ndan yanır ki, 
onun yağına od dəyməsə də, işıq saçır. Bu, nur üzərinə nurdur. Allah 
dilədiyi kimsəni nuruna yönəldir. Allah insanlara nümunələr verir. Allah 
hər şeyi bilir… (Quran 24/35). 
 səh. 21, 22 
 
اُر  .45 ُلُوُب َواْالَبْصَ لَُّب فيِه الْق قَ تَ تَ ْوًما  يَ َخافُوَن  يَ   
Qəlblərin və gözlərin çevriləcəyi gündən qorxun  (Quran 24/37). 
 səh. 129 
 
ِ الَّذى َاليَُموُت  .46 َحىه ْل َعلَى الْ َوكَّ تَ  َو
Ölməyib diri olana təvəkkül et  (Quran 25/58). 
 səh. 121 
 
حيِم  .47 ْل َعلَى الْعَزيِز الرَّ َوكَّ تَ  َو قُومُ   اَلَّذى يَريَك حيَن تَ Səni 
namaza durarkən görənə, Əziz və Rəhimli olana təvəkkül et  (Quran 
26/217-218). 
 səh. 121 
 
يْرِ  .48 ِطَق الطَّ نْ نَا َم هِْم َُّها النَّاُس عُل ا اَي يَ   
Ey insanlar! Bizə quşların məntiqi öyrədildi  (Quran 27/16).  
 səh. 34 
 
ا قَضى مُوَسى اْالََجلَ  .49 لَمَّ  فَ
Musanın zamanı gələndə  (Quran 28/29). 
 səh. 26 
 
ِلٍه َغيْرى .50 ُْم ِمْن ا ُت لَك لِْم اعَ  َم
Mən sizin üçün məndən başqa Tanrı tanımıram  (Quran 28/38). 
 səh. 40 
 
51.  َ ٌ لَِمْن كَاَن يَْرجُوا اّلله نَة ةٌ َحَس َو ِ اُسْ ُْم فى َرسُوِل اّلله اَن لَك قَدْ كَ لَ
يًرا َ َكث َر َوذََكَر اّلله َم اْالِخ ْيَْو   َوال
 196  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
Allahın elçisi sizə, Allaha və Axirət gününə inananlara gözəl 
örnəkdir  (Quran 33/21). 
 səh. 130 
 
ُ َعلى كُلهِ َشْىٍء َرقيبًا  .52 َكاَن اّلله   َو
Allah hər şeyə nəzarət edir  (Quran 33/52). 
 səh. 124 
ْىٍء شَهيدٌ   .53 لى كُلهِ شَ َو عَ هُ َ  O, hər şeyə şahiddir  (Quran 
34/47). 
 səh. 137 
 
َراِت  .54 َخيْ لْ بِا ُْم سَابٌِق  نْه ٌ َوِم ْم ُمقْتَِصد ِمنْهُ  Onlardan bəziləri َو
ortadadır, bəziləri də xeyirləri ilə önə keçənlərdir  (Quran 35/32). 
 səh. 144 
 
لُومٌ  .55 عْ ُ َمقَامٌ َم نَّا اِالَّ لَه َما ِم  Hər birimizin məlum məqamımız َو
var  (Quran 37/164). 
 səh. 112 
 
ْم بِغَيِْر ِحسَاٍب اَِ   .56 ْجَرهُ نََّما يَُوفَّى الصَّابُِروَن اَ Səbirlə dözənlər 
hesabsız mükafatlanacaqlar  (Quran 39/10). 
 səh. 119 
 
بَصيرُ  .57 ُع الْ ْىءٌ َوهَُو السَّمي ِله شَ ثْ يَْس َكِم  لَ
Onun bənzəri kimi bir şey yoxdur. O, görüb eşidəndir  (Quran 
42/11). 
 səh. 30, 136 
  
ِل الَْوريِد  .58 َيِْه ِمْن َحبْ قَْرُب اِل ْحُن اَ نَ   َو
Biz ona şah damarından yaxınıq  (Quran 50/16). 
 səh. 125 
 
ِه َرقيٌب َعتيدٌ  .59 يْ ٍل اِالَّ لَدَ ِفظُ ِمْن قَْو لْ يَ  Dediyi elə bir şey yoxdur َما
ki, ona nəzarət edən, qeyd edən olmaya  (Quran 50/18). 
 səh. 124 
 
 
 
Qurani-Kərimdən istifadə edilmiş ayələr  197 
 
َو شَهيدٌ  .60 َع َوهُ َلْقَى السَّْم لٌْب اَْو ا قَ  ُ اَن لَه َِذكْرى ِلَمْن كَ نَّ فى ذلَِك ل  اِ
Bunda qəlbi olan, diqqətlə dinləyən üçün öyüd var və o, şahiddir  
(Quran 50/37). 
 səh. 136, 142 
 
ُْموقِنيَن َوفِى اْالَْرِض ايَاٌت لِ  .61 ل Yerdə əmin olanlar üçün ayətlər 
var  (Quran 51/20). 
 səh. 140 
 
ِكتَابٍ َمْسطُورٍ  .62   َو
Yazılmış kitabda  (Quran 52/2).  
 səh. 34 
 
ُكُمْ  .63   َما َضلَّ صَاِحب
Sizin yoldaşınız (yolunu) azmadı  (Quran 53/2). 
 səh. 17, 32, 33 
 
َو اِالَّ َوحْ  .64 ْن هُ ىٌ يُوحىاِ    
O, yalnız vəhy olunan vəhydir  (Quran 53/4). 
 səh. 33, 34 
 
َلهى .65 تَد ثُمَّ دَنَا فَ  
Sonra yaxınlaşdı və aşağı endi  (Quran 53/8). 
 səh. 32 
 
نِ  .66 يْ  افَكَاَن قَاَب قَْوسَ
İki yay məsafəsi qədər yaxınlaşdı  (Quran 53/9). 
 səh. 16, 25, 33 
 
بَ  .67 ا كَذَ ُ َما َراى َم اد َُؤ الْف  Könül gördüyündə aldatmadı  (Quran 
53/11). 
 səh. 25, 32, 159, 186 
 
 198  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 ِعنْدَ ِسدَْرةِ الُْمنْتَهى  .68
Sidr müntəhanın yanında  (Quran 53/14). 
 səh. 25 
 
ا طَغى .69 ُر َوَم ا َزاَغ الْبَصَ Göz nə ayrıldı, nə də həddini aşdı  َم  
(Quran 53/17). 
 səh. 25, 36 
 
بِيهنَ  .70 َم النَّ َ ِ َوَخات َل اّلله لِكْن َرسُو كُْم َو ٍد ِمْن ِرَجالِ ٌَّ اَبَا اََح  َما كَاَن مَحُمَُ
Məhəmməd sizlərdən kimsənin atası olmadı, lakin Allahın rəsulu və 
peyğəmbərlərin sonuncusu oldu  (Quran 53/40). 
 səh. 25 
 
نَّتَاِن  َولَِمْن َخاَف َمقَامَ  .71 هِه َج ب َر   
Rəbbinin məqamından qorxanlar üçün iki cənnət var  (Quran 55/46). 
 səh. 129 
 
ُروَن  .72 تُبِْص لِكْن َال نْكُْم َو ِه ِم يْ لَ قَْرُب اِ َ ْحُن ا نَ  Mən sizə sizdən َو
yaxınam, siz görmürsünüz  (Quran 56/85). 
 səh. 125 
 
ُل َواْالِخرُ  .73 َوَّ َو اْال يمٌ   هُ لهِ َشْىٍء َعل بِكُ بَاِطُن َوهَُو  لْ ُر َوا َوالظَّاهِ   
O, ilk, son, zahir və batindir. O, hər şeyi biləndir  (Quran 57/3). 
 səh. 138 
 
ُنْيَاٌن َمْرصُوصٌ  .74 َّهُْم ب اَن  كَ
Sanki onlar nizamlı (möhkəm) binadır  (Quran 61/4). 
 səh. 45 
   
تَّ  .75 ْومُ ال يَ بُِن ذلَِك  غَا   
O gün qarşılıqlı itirmə və mükafatlanma günüdür (Qiyamət günü)  
(Quran 64/9). 
 səh. 174 
 
بُهُ  .76 ِ فَهَُو َحْس ْل َعلَى اّلله تََوكَّ َمْن يَ   َو
 
 
Qurani-Kərimdən istifadə edilmiş ayələr  199 
 
Allaha təvəkkül edən Onunla kifayətlənir  (Quran 65/3). 
 səh. 121 
 
ْنَسانُ  .77   يُنَبَُّؤا اْالِ َقرُّ اِلى َربهِ  ْلُمْستَ َيْوَمئٍِذ ا َك    رَ   َز َو َال  الَّ  كَ            
رَ  َم َواَخَّ ِبَما قَدَّ ِئٍذ   يَْوَم
Xeyr, sığınacaq yoxdur  Həmin gün sənin Rəbbin təyin edəcək  
Həmin gün insana onu geri qoyan və irəli aparan işləri xəbər veriləcək  
(Quran 75/11-13). 
 səh. 30 
 
ُجومُ طُِمَسْت   .78 نُّ ذَا ال Ulduzlar sönəndə فَاِ  (Quran 77/8). 
 səh. 168 
 
ِسبُوَن  .79 يَكْ ْم َما كَانُوا  بِِه ْل َراَن َعلى قُلُو الَّ بَ  Onların qəlbləri كَ
üzərindəki öz qazandıqlarıdır  (Quran 83/14). 
 səh. 186 
 
هُوٍد  .80 ٍد َوَمشْ َوشَاهِ Şahid olana və müşahidə edilənə and olsun  
(Quran 85/3). 
 səh. 136, 146 
 
 اِنَّهُ هَُو يُبِْدُئ َويُعيدُ  .81
O, yaradan və qaytarandır  (Quran 85/13). 
 səh. 173 
 
ةُ   .82 نَّ ئِ ُْمطَْم فُْس ال نَّ تُهَا ال يَّ يَا اَ  Ey nəfsləri əminlik tapmışlar  
(Quran 89/27). 
 səh. 135, 136 
 
نَْشَرْح لََك َصدَْرَك  اَلَمْ  .83  
Biz sənin üçün sənin köksünü genişlətmədikmi Quran 94/1). 
 səh. 21 
 
 200  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
َوَرفَعْنَا لََك ِذْكَركَ   .84  
Sənin üçün sənin şanını yüksəltdik Quran 94/4). 
 səh. 23 
 
فًُوا اََحدٌ  .85 ُ كُ ُْن لَه يَك َولَْم  Heç kim Onun bərabəri deyil  (Quran 
112/4). 
 səh. 136 
Адларын индекси  201 
 
 
Adların indeksi 
 
A 
1. Abdullah b. Ömər  137 
2. Amir b. Əbdülqeys  138 
 
B 
3. Bəsri Həsən b. Əbu‘l-Həsən 
 57, 101, 103, 152 
4. Bistami Əbu Yəzid Tayfur 
ibn İsa ibn Adam ibn Su-
ruşan  7, 82-85, 88, 90, 
91, 94, 106, 141, 155, 
156, 185 
5. Busri Əbu Übeyd  57 
 
C 
6. Cahiz Əmr b. Bəhr  67 
7. Cami Əbdürrəhman  59, 
60, 61 
8. Cəllai Əbu Abdullah b. 
Əhməd b. Yəhya  118, 
122, 186 
9. Cüneyd Əbu‘l-Qasim b. Mə-
həmməd əl-Həzz Bağdadi 
 6, 7, 9, 10, 57, 66, 71, 
78, 79, 80-83, 86, 88-91, 
106, 112, 113, 116, 118, 
119, 122, 123, 128, 134, 
141-144, 150, 151, 155, 
156, 158, 159, 160, 163, 
166, 168, 170, 172, 174, 
179, 181, 185, 186 
10. Cüreyri Əbu Məhəmməd 
Əhməd b. Məhəmməd b. 
Hüseyn  119, 133, 145, 
154, 162, 179 
D 
11. Dara Şikuh  60 
12. Davud Tai  57 
13. Dəmğani Həsən b. Əli  
124, 127, 135 
14. Dərani Əbu Süleyman 
Əbdürrəhman b. Əhməd 
 108, 112, 115, 122-
124, 135, 146, 181 
15. Duqqi Əbu Bəkr Məhəm-
məd b. Davud Zahid  
59, 67 
 
Ə 
16. Əbu Əli Sindi  141 
17. Əbu Əmr b. Ülvan   159 
18. Əbu əl-Məhasin Yusif Cə-
maləddin b. Təğriberdi  
60, 61 
19. Əbu Saleh  141 
20. Əbu Səid b. Əbu əl-Xeyr  
57, 76 
21. Əhməd b. Əbu Həvari  
122 
22. Əli b. Əbu Talib  57, 
132, 159 
23. Əttar Fəridəddin Məhəm-
məd b. İbrahim Nişapuri 
 58, 60, 61, 73 
24. Əzraqi  91 
 
F 
25. Fərəci Məhəmməd b. 
Yaqub  164 
 
 202  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
H 
26. Hafi Bişr b. Haris  115, 
186 
27. Həbib Əcəmi  57 
28. Hənbəli Əbu Fəlah Əbdül-
hayy b. əl-İmad əl-Əkəri 
 60 
29. Hücviri Əbu Həsən Əli b. 
Osman Cüllabi  9, 56, 
57, 58, 88 
 
X 
30. Xeyr ən-Nəssac Əbu əl-
Həsən Məhəmməd b. 
İsmail  150, 183 
31. Xərraz Əbu Səid Əhməd b. 
İsa  8, 91, 105, 115, 
128, 129, 133, 137, 141, 
164, 170, 173, 180, 182  
32. Xəvvas İbrahim b. Əhməd 
 91, 117, 119, 128, 150, 
155, 166, 173, 178, 179 
33. Xuldi Cəfər b. Məhəmməd 
 59, 62, 67, 115 
 
İ 
34. İbn Ə‘rabi Əbu Səid Əh-
məd b. Məhəmməd b. 
Ziyad b. Bişr  62, 67, 
89, 90, 91, 93, 181, 183 
35. İbn Ərəbi Mühyiddin  10, 
14 
36. İbn Əta Əbu Abbas Əhməd 
b. Səhl Bağdadi  105, 
107, 108, 122, 123, 125, 
131, 139, 145, 160, 169, 
182 
37. İbn Hənbəl Əhməd b. 
Məhəmməd  75 
38. İbn Xübeyq  130 
39. İbn Küteybə  67, 144 
40. İbn Kürreyni  144 
41. İbn Kəranbi Əbu Abdullah 
Əbu Cəfər Zahid  75 
42. İbn Təğriberdi –  Əbu əl-
Məhasin 
43. İbn Salim Əhməd b. 
Məhəmməd Bəsrəli  
58, 59, 109, 110, 115, 
120 
44. İbn Sirin Məhəmməd  
114 
45. İbrahim Acurri  124, 158 
46. İsfəhani Əbu Nüeym 
Əhməd   9, 89 
47. İsfəhani Səhl b. Əli b. Səhl 
 118 
48. İshaq b. Əhməd  110 
 
K 
49. Katib Çələbi  60 
50. Kəlabazi Əbu Bəkr 
Məhəmməd b. İshaq  9, 
55, 64, 65 
51. Kisai Əbu Bəkr Dinəvəri  
77 
52. Kəttani Əbu Bəkr 
Məhəmməd b. Əli 
Bağdadi  145, 161 
53. Kirmani Əbu Fəvaris Şah b. 
Şüca   66 
 
Q 
54. Qasimi Ənvar  64 
55. Qənnad Əbu əl-Hüseyn  
120, 123, 130, 145, 155, 
169, 184 
 
 
Adların indeksi  203 
 
56. Qəssab Məhəmməd b. Əli 
 75 
57. Qəzali Əbu Hamid Məhəm-
məd b. Məhəmməd  9, 
14, 71, 72, 78 
58. Qüşeyri Əbu əl-Qasim 
Əbdülkərim b. Həvazin 
 9, 56, 64, 65, 86 
 
M 
59. Malik b. Dinar  113 
60. Məhəmməd b. Vasi‘  
113, 184 
61. Məhəmməd b. İshaq b. 
Yəsar  101 
62. Məhəmməd b. Münəvvər 
 57 
63. Məkki Əbu Talib  9, 65, 
89 
64. Məkki Əmr b. Osman Əbu 
Abdullah  89, 91, 137, 
139, 142, 146, 157, 168, 
169, 176 
65. Məristani İbrahim   134 
66. Məruf Kərhi Əbu Məhfuz 
b. Feyruz   57 
67. Misri Zu‘n-Nun  8, 90, 
114, 120, 121, 123, 128, 
131, 134, 135, 143, 146, 
150, 156, 175, 184, 185 
68. Miyanəci Eyn əl-Qüzat Ab-
dullah Həmədani  10, 
14 
69. Mühasibi Haris b. Əsəd  
6, 7, 65, 71-75, 115 
70. Mürtəiş Əbu Məhəmməd 
Bağdadi  57, 60 
71. Mütərrəf b. Abdullah b. 
Şihhir  133, 134 
 
N 
72. Nəhrəcuri Əbu Yəqub  
122, 138, 139 
73. Nəxşəbi Əbu Turab  91, 
105, 121 
74. Nəqqaş Əbu Səid b. Əli  
59 
75. Nuri Əbu əl-Hüseyn Əh-
məd b. Məhəmməd   6, 
7, 66, 94, 107, 114, 126, 
128, 139, 147, 154, 159, 
163, 165, 169, 174, 181, 
185 
 
Ö 
76. Ömər b. Əbdüləziz  133, 
134 
77. Ömər Rza Kəhalə  60 
 
R 
78. Rabiə əl-Ədəviyyə  8, 
69-71 
79. Razi Əbu Cəfər b. Yəhya b. 
Müaz b. Cəfər  83, 107, 
117, 160, 162, 167, 168, 
177 
80. Razi Əbu Yəqub Yusif b. 
Hüseyn b. Əli  174 
81. Razi Cəfər Təyalisi  143, 
169 
82. Rumi Cəlaləddin  83 
83. Rüveym Əbu Məhəmməd b. 
Əhməd Bağdadi   66, 
114, 116, 119, 121, 139 
 204  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
84. Rüzbari Əbu Əli Əhməd b. 
Məhəmməd Bağdadi  
60, 118, 144, 155, 159, 
164, 169, 170, 187 
 
S 
85. Saraxs Əbu əl-Fəzl Mə-
həmməd b. Həsən  57 
86. Səlahəddin Səfədi  60 
87. Səmərqəndi Məhəmməd b. 
Müfəddəl  106 
88. Səmnun Mühibb Əbu əl-
Həsən b. Həmzə  127 
89. Sərrac Əbdürrəhman b. 
Məhəmməd  59 
90. Səri Səqati Əbu əl-Həsən 
 6, 57, 58, 60, 71, 75, 
116, 161, 186, 
91. Sıddıq Əbu Bəkr  21, 105 
92. Sicistani Əbu Davud  91 
93. Sufi Əbu Həmzə Məhəm-
məd b. İbrahim Bağdadi 
 126, 154, 178, 183 
94. Susi Əbu Yaqub b. Həmdan 
 113, 126, 128 
95. Süfyan Səvri  101, 160 
96. Sührəvərdi Əbu Həfs Ömər 
Məhəmməd  59 
97. Süləmi Əbu Əbdürrəhman 
Məhəmməd b. Hüseyn b. 
Musa  9, 55, 56, 59, 65, 
86 
98. Şafii Əbu Abdullah 
Məhəmməd   77 
 
Ş 
99. Şibli Əbu Bəkr Duləf b. 
Cəhdər  6, 7, 67, 85-88, 
94, 106, 115, 117, 119, 
120, 122, 129, 135, 144, 
153, 157-160, 163, 165, 
167, 170, 171, 175-177 
100.  Şirazi Əbu Tayyib  150 
 
T 
101.  Tirmizi Hakim  66, 91 
102.  Tusi Əbu Bəkr  118 
103. Tüstəri Əbu Məhəmməd 
Səhl b. Abdullah  6, 
58, 60, 66, 79, 110, 113, 
115, 118, 121, 122, 127, 
130, 134, 135, 158, 162, 
164, 168 
 
V 
104. Vasiti Əbu Bəkr  107, 
108, 112, 122, 123, 130, 
132, 136, 137, 140, 146, 
153, 158, 161, 169, 174, 
175, 178-182, 185 
105.  Vəcihi  118 
106. Vərraq Əbu Bəkr  131 
 
Y 
107.  Yafii Əbu Məhəmməd 
Abdullah b. Əsəd  
60, 61 
 
Z 
108.  Zəhəbi Şəmsəddin  56, 
59, 60 
109.  Zəqqaq Əbu Bəkr  118, 
121, 168 
110. Zirikli Xeyr əd-Din  60 
111.  Züccaci Əbu Əmr Əhməd 
b. Yusif  162
 
 
Terminlərin indeksi 
 
A 
1. Ad1 (isim)  34, 48, 50, 
51, 159, 160 
2. Arif  18, 21, 24, 41, 50, 
51, 52, 53, 58, 80, 88, 
105, 106, 107, 114, 115, 
117, 128, 129, 134, 137, 
146, 149, 151, 152, 153, 
160, 177, 186, 187 
3. Ariz  151 
4. Aşkarsız aşkar  173 
5. Ayıqlıq (ayıq)  5, 7, 77, 
81, 148, 150, 152 
6. Ayn əl-cəm  13, 185 
7. Ayn əl-yəqin  24, 97, 138 
8. Azadlıq  26, 52, 151 
9. Avam  49, 78, 139, 157 
 
B 
10. Badi  150, 173 
11. Baxış  36, 37, 88, 164, 
165 
12. Baun  166 
13. Bəqa  8, 66, 79, 80, 81, 
82, 97, 106, 129, 149, 
152 
14. Bəla  32, 33, 41, 43, 52, 
119, 120, 136, 138, 156, 
162, 163, 170, 179, 183 
15. Bəst  151 
16. Bəzlu‘l-mühəc  178 
 
                                                 
1
 Burada, əsasən, təsəvvüf 
fəlsəfəsində termin xarakteri almış  
sözlər verilmişdir. 
D 
17. Dəhşət  153 
18. Dəms  168 
 
E 
19. Eşq  8, 17, 33, 58, 69, 70, 
162, 169 
 
Ə 
20. Əbədi  40, 51, 52, 53, 79, 
88, 122, 157, 160, 169, 
175, 176 
21. Əbədiyyət  42, 107, 175 
22. Ədalət  22, 176 
23. Ədəb  10, 26, 57, 58, 59, 
72, 73, 77, 93, 97, 149, 
151 
24. Əhd  27, 42, 58, 66, 72, 
77, 78, 140, 164 
25. Əhədiyyət  45, 176 
26. Əxlaq  10, 72, 78, 81, 97, 
102, 125, 161, 162, 170, 
178 
27. Əlaqələrin kəsilməsi  172 
28. Əmanət  140 
29. Əminlik  17, 30, 33, 110, 
112, 131, 132, 135, 136, 
138, 154 
30. Əsl  28, 30, 37, 53, 140, 
142, 167, 168 
31. Əzazil  15, 39, 40, 41 
32. Əzəli  13, 17, 22, 34, 36, 
50, 51, 105, 122, 127, 
128, 160, 175, 176 
33. Əzəliyyət  43, 48, 107, 
175 
 206  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
 
 
F 
34. Fəqirlik  112, 117, 118, 
119, 179, 181 
35. Fəna  8, 30, 31, 41, 66, 
77-82, 97, 106, 125, 128, 
144, 149, 152, 156, 174  
36. Fər‘  167 
37. Fəsl  167 
38. Fəvaid  146 
 
Ğ 
39. Ğaşyət  147 
40. Ğeyn  186 
 
H 
41. Hadəs  183 
42. Haqq əl-yəqin  24, 97, 
138  
43. Halal  75, 114-117 
44. Halın rəbbi  170 
45. Haram  114-116 
46. Həmm əl-mufərrəd  158 
47. Heyrət  7, 15, 28, 39, 
145, 153 
48. Hidayət  26, 80, 114, 
127, 167, 168, 180, 182 
49. Hicab  161, 162 
50. Hiss  157 
51. Huvıyyə  52 
52. Hücum  148, 149, 152 
53. Hüquq   103, 113, 143 
54. Hüluliyyə  97 
55. Hürriyyət  186 
56. Hüzur  21, 26, 32, 59, 75, 
78, 80, 137, 138, 147, 
148, 152, 153 
 
X 
57. Xatir  150, 151, 182 
58. Xof  112, 126, 129, 131, 
1332, 134, 151 
59. Xüsusi əhl  58, 144 
60. Xüsusun xüsusu  144 
61. Xüsusi tövhid  80, 157, 
166 
 
İ 
62. İddia  14, 15, 17, 35, 36, 
38-40, 45, 154, 155, 162, 
171, 172 
63. İllət   175 
64. İlm əl-yəqin  24, 97, 138 
65. İma‘  144 
66. İnzi‘ac  179,  
67. İradə  16, 35, 43, 48, 103, 
114, 128, 131, 132, 143, 
146, 149, 182 
68. İstiləm  185 
69. İstina‘  182 
70. İşarət  22, 37, 41, 45, 47, 
75, 78, 80, 83, 90, 92, 
104, 115, 140, 144, 146, 
147, 148, 152, 158, 160, 
164, 168, 170, 172, 175, 
176, 183, 185, 186 
71. İşarət sahibi  170 
72. İz  166 
 
K 
73. Kamil İnsan  14, 16 
74. Kamillik  13, 14, 98, 122 
75. Kəramət  21, 69, 77, 93, 
109, 110, 111, 117, 133, 
139 
76. Kaun  166 
 
 
Terminlərin indeksi  207 
 
77. Kəşf  15, 16, 21, 36, 39, 
48, 129, 135, 137, 138, 
140, 142, 146, 154, 184 
78. Kəşf elmi  104 
79. Küll  183, 184 
 
Q 
80. Qadih  150, 151 
81. Qasm  168 
82. Qeyb  13, 21, 22, 32, 
107, 124, 128, 129, 137, 
138, 140, 142, 145, 146, 
147, 152, 157, 158, 159, 
167, 168, 171, 178, 181 
83. Qəbz  151 
84. Qədim  175, 176 
85. Qəflət  18, 53, 103, 104, 
114, 117, 134, 150, 179 
86. Qəlb sahibi  170 
87. Qəlbin görməyi  159 
88. Qələbə  138, 148, 149, 
152, 157, 185 
89. Qıdəm  157, 175, 176 
90. Qürb  125 
 
L 
91. Ləcə‘  179, 181 
92. Ləvaih  142 
93. Ləvami‘  68, 142 
94. Lisan  163 
 
M 
95. Məfqud  146 
96. Məhəbbət  15, 38, 69, 70, 
71, 87, 112, 120, 126-
129, 132, 133, 153, 162, 
169-172, 179, 180, 184, 
185 
97. Məhəmməd nuru (həqiqəti) 
 13, 14 
98. Məhq  165 
99. Məhv  26, 165 
100.  Məkan  142 
101.  Mə‘dum  146 
102.  Mə‘xuz  152 
103.  Məqam  141 
104.  Məqam sahibi  170 
105.  Məqsəd  25, 28, 50, 70, 
74, 80, 81, 104, 114, 
122, 143, 149, 153, 
155, 158, 161, 180, 182 
106.  «Mən»  44, 70, 170, 
171 
107.  Mə‘rifət  17, 18, 23, 
35, 38, 48, 50-53, 56, 
58, 66, 67, 73, 77, 88, 
90, 91, 92, 97, 105-108, 
114, 128, 129, 134, 
135, 141, 142, 143, 
146, 151, 153, 154, 
155, 167, 168, 170, 173  
108.  Məsx   182 
109.  Misak  66, 77, 78, 79 
110.  Mistika  61, 68, 71, 93, 
95 
111.  Məşhud  146 
112.  Mövcud  146 
113.  Muhadəsə  158 
114.  Murad  82, 149, 174, 
179 
115.  Mübtədi  149 
116.  Mücahidə  103, 112, 
113 
 208  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
117.  Münacat  127, 128, 
140, 142, 159, 179 
118.  Müraqəbə  112, 124 
119.  Mürid  7, 8, 30, 57, 58, 
60, 75, 82, 83, 86, 113, 
114, 117, 131, 137, 
139, 149, 155, 162 
120.  Mürşid  7 
121.  Müsamərə  159 
122.  Müsəyyər  177 
123.  Müstələb  152, 154 
124.  Müşahidə  42, 106, 
107, 112, 136, 137-140, 
142, 143, 145, 146, 
147, 154, 156, 160, 
169, 173, 177, 179, 
181, 184  
125.  Müvahhid  166 
 
N 
126.  Nəfs  35, 58, 66, 72, 
80, 109, 110, 116, 121, 
122, 130-135, 140-143, 
146, 149, 151, 155, 
157, 161, 162, 164, 
165, 166, 168, 170, 
174, 178-182, 187 
127.  Nəfəs  33, 47, 150, 
151, 152, 156 
128.  Nəhayət əhli  126, 142, 
155 
129.  Nə‘t  161 
130.  Nisbət  169 
131.  Niyyət  37, 58, 97, 182 
 
R 
132.  Reyn  186 
133.  Rəms  168 
134.  Rəmz  39, 75, 76, 94, 
97, 145 
135.  Rəsm  31, 160, 176 
136.  Rica  112, 130, 167, 
170 
137.  Riza  130 
138.  Ruh  23, 27, 36, 46, 49, 
50, 60, 69, 72, 73, 89, 
97, 112, 120, 131, 149, 
151, 156, 160, 172, 
179, 180, 184 
139.  Ruhlanma   160 
140.  Ruhların cəzbi  179 
141.  Rübubiyyət   121, 145, 
184 
 
S 
142.  Sabir   101, 102, 141 
143.  Saf təfəkkür  11, 95 
144.  Saflığın saflığı  145 
145.  Saflıq  26, 41, 48, 112, 
124, 127, 129, 134, 
140, 141, 145, 147, 
148, 149, 159, 170, 
173, 180, 181 
146.  Sahv  5, 77, 81, 148 
147.  Saul  155 
148.  Seçilmiş  15, 16, 18, 
39, 49, 53, 82, 93, 108, 
122, 125, 130, 136, 
139, 144, 162, 183, 186 
149.  Seçilmişlərin seçilmişi  
114, 116, 121, 122, 
136, 139, 144 
150.  Seçim  35, 37, 41, 106, 
116, 123, 129, 162 
151.  Səbbar  120 
152.  Səbəb  17, 26, 41, 48-
52, 119, 122, 128, 132, 
 
 
Terminlərin indeksi  209 
 
140, 145, 155, 169, 
172, 187 
153.  Səbir   26, 87, 102, 
112, 119, 120, 121, 
136, 141, 170 
154.  Sədəqə  119 
155.  Səkr (sərxoş)  5, 6, 7, 
73, 83, 88, 148, 149, 
152 
156.  Səma‘  59, 66, 77, 94 
157.  Səmimiyyət  14, 62, 
103, 107, 113, 114, 
145, 146, 167, 168, 
179, 180, 184 
158.  Sıddıq  119, 128, 140 
159.  Sınaq   162, 183 
160.  Sirr   6, 7, 27, 29, 31, 
32, 35, 45, 58, 75, 82, 
101, 106, 112, 113, 
122, 124, 125, 136, 
137, 146, 151, 158, 
163, 164, 168, 176 
161.  əs-Sirr əl-mücərrəd  
158 
162.  Sirrin sirri  164 
163.  Sifət  13, 22, 35, 44, 
45, 47, 48, 50, 78, 80, 
81, 82, 105, 1006, 107, 
117, 122, 128, 131, 
139, 151, 157, 161, 
171, 175, 176, 178, 
180, 181, 185 
164.  Suf  102 
165.  Şahid   14, 27, 32, 33, 
34, 87, 106, 108, 114, 
125, 129, 133, 136, 
140, 142, 146, 149, 
156, 157, 168, 169, 
173, 183 
166.  Şəth  155 
167.  Şəthiyyat  6, 7, 73, 76, 
82, 83, 85, 86, 88, 91, 
94 
168.  Şirb  184, 185 
169.  Şövq   28, 70, 112, 
120, 129, 132, 133, 170 
170.  Şürud  181 
 
T 
171.  Tabiin  134 
172.  Tams  165, 168 
173.  Tavaf  101, 177 
174.  Təcəlli  21, 34, 35, 107, 
108, 154, 164, 174, 187 
175.  Təcrid  15, 26, 35, 36, 
41, 46, 49, 144, 157, 
158 
176.  Təfrid  157, 158 
177.  Təfriqa  147 
178.  Təharət  134, 148 
179.  Təhəqquq  143 
180.  Təhəlli  173 
181.  Təhəyyur  153 
182.  Təhqiq  58, 143 
183.  Təxəlli  174 
184.  Təqva  29, 87, 117, 154 
185.  Təlbis  184 
186.  Təlvin  155, 177 
187.  Tənəffüs  156 
188.  Təvacüd  149 
189.  Təvali‘  154 
190.  Təvariq  154 
191.  Təvəkkül  66, 102, 
112, 116, 121, 122, 123 
 210  Təsəvvüf nurunun iki çırağı: Mənsur Həllac və Sərrac Tusi 
 
192.  Tövbə  32, 110, 112, 
113, 114, 117, 170, 186 
193.  Tövhid  18, 44-49, 57, 
66, 77-81, 86, 87, 88, 
92, 97, 106, 118, 144, 
147, 154, 157, 158, 
166, 167, 168, 172, 
173, 179, 182, 185  
 
U 
194.  Uzaqlaşmadan uzaqlaşma  
 156 
 
Ü 
195.  Übudiyyət  165 
196.  Üns  112, 134 
197.  Ünsiyyət   69, 108, 
133, 160, 166, 169, 174 
198.  Üsul  92, 94, 142, 167, 
168 
 
V 
199.  Vacid  157 
200.  Vaqe  140, 150 
201.  Vaxt  17, 32, 38, 130, 
141, 150, 156, 164, 
175, 176 
202.  Varid  146, 147, 148, 
150, 153, 177, 185 
203.  Vasitə (vəsait)   187 
204.  Vatar  180 
205.  Vəcd   6, 58, 73, 77, 
90, 93, 94, 114, 115, 
126, 138, 145, 148, 
149, 152, 154, 157, 
158, 170, 176, 180, 182 
206.  Vəhdaniyyət  13, 147, 
157 
207.  Vəhdət əl-vücud  10, 
18 
208.  Vəhy  13, 33, 34, 73, 
121, 152 
209.  Vəli  66, 106, 182 
210.  Vəra‘  112, 114, 115, 
116, 170 
211.  Vəsl   167 
212.  Vəsm   160, 176 
213.  Vətən   113, 139, 180, 
181 
 
Y 
214.  Yaxınlıq  21, 33, 34, 
37, 59, 70, 71, 107, 
112, 114, 118, 125, 
126, 127, 29, 131, 133, 
134, 135, 137, 140, 
143, 146, 147, 157, 
158, 160, 167, 170, 
171, 172, 180, 184 
215.  Yəqinlik   112, 127, 
129, 137-140, 145, 146, 
147, 159, 164, 167, 181 
 
Z 
216.  Zat  13, 17, 22, 34, 45-
48, 51, 52, 84, 88, 160, 
161, 175, 185 
217.  Zahidlik  8, 40, 68, 
102, 116, 117 
218.  Zəvaid  145 
219.  Zihəb  156, 157 
220.  Zövq   95, 107, 185 
221.  Zikr  30, 33, 38, 39, 77, 
81, 103, 112, 113, 124, 
125, 127, 133, 134, 
135, 136, 141, 142, 
149, 150, 152, 159, 
 
 
Terminlərin indeksi  211 
 
162, 165, 166, 171, 
173, 176, 180, 183, 184 
222.  Zühd  8, 112, 116, 117, 
170 
 
Терминлярин индекси  212 
 
 
Kitab İsa NƏCƏFOV və Vidadi MƏMMƏDOVUN 
təşəbbüsü və yardımı əsasında tərcümə və çap olunmuşdur. 
 
 
Təsəvvüf nurunun iki çırağı:  
Mənsur Həllac və Sərrac Tusi. 
 
 
Dizayner: Süleyman İsgəndərov 
Kompüter tərtibatı: Rahilə Məmmədova  
 
Çapa imzalanmışdır: 05.10.2006 
Kağız formatı: 60x90 1/16 
Həcmi: 15,5 ç.v.; Sifariş: 597; Sayı:1000  
 
Kitab «ADİLOĞLU» nəşriyyatında 
nəşrə hazırlanmışdır.  
Ünvan: Bakı şəh., Nizami  küç., 96/12 
Tel.: 498-68-25; faks: 498-08-14; 
Web: www.adiloglu.az; E-mail: info@ adiloglu.az 
 
«TS» mətbəəsində hazır diapozitivlərdən 
istifadə olunmaqla ofset üsulu ilə çap edilmişdir.  
Ünvan: İ.Məmmədov küçəsi, 1059; 
  Tel.: 418-68-25 
 
