Azərbaycan-Avrasiya Araşdırmaları Mərkəzinin  
Türk Dünyası Filologiyası sırasından
Prof. Dr. MUSTAFA İSEN
 
TƏZKİRƏDƏN 
BİOQRAFİYAYA
və seçilmiş məqalələr
Baki
OSKAR-2012
 Azəri türkcəsinə uyğynlaşdıran:         Narıngül Nadir qızı
Elmi redaktorlar:                  Prof.Dr.  Kamil Vəli Nərimanoğlu
                            Prof.Dr. Nəsib Göyüşov
  
Azərbaycan - Avrasiya Araşdırmaları Mərkəzinin Türk Dünyası 
Filologiyası sırasının   ilk nəşrini  görkəmli alim, ictimai-siyasi 
xadim, Azərbaycan xalqının böyük dostu, həyatını və yaradıcılığını 
türk xalqlarının  ədəbiyyat tarixinə həsr etmiş olan Prof. Dr. 
Mustafa İsenin yaradıcılığına həsr etmişik.  Onun ayrı-ayrı 
araşdırmaları və bir sıra elmi konfranslardakı məruzələrindən 
ibarət olan “Təzkirədən Bioqrafi yaya” adlı əsərini və “Varayım 
Gideyim Urumeline” kitabından bir neçə məqaləni Azərbaycan 
türkcəsinə uyğunlaşdıraraq bu nəşrə daxil etmişik.  Məqsədimiz 
görkəmli alimin yaradıcılığı haqqında daha dolğun məlumat vermək, 
onun araşdırmaları ilə Azərbaycan oxucusunu daha yaxından tanış 
etməkdir.   Gələcəkdə bu seriyanı  davam etdirərək   F. Körpülüzadə, 
İ.V Stebleva, V.Jirmunski, X.Koroğlu, M.Ergin, Y.Akpınar, A.V.Dıbo, 
Q.Abdurahmanov, Ə.V.Əlcülasun,  D. Vasilyev, Ə.S. Sibqatulina, 
N.A.Baskakov  və başqalarının yaradıcılığına müraciət etməyi 
nəzərdə tutmuşuq. İnanırıq ki, bu seriyadan nəşr olunacaq əsərlərin 
yalnız Azərbaycan fi lologiyası, elm və təhsili üçün deyil, ümumi 
mədəniyyətimiz üçün də çox böyük əhəmiyyəti olacaqdır.
Bu böyük  layihəni maddi və mənəvi cəhətdən  dəstəkləyən fi kir 
və iş adamı   Əli Polada və nəşr işindəki diqqət və qayğısına görə 
“Oskar” nəşriyyatının müdiri Namiq  bəyə öz təşəkkürümüzü 
bildiririk
ISBN 5-86874-528-3                          © Prof. Dr. Mustafa İsenin
3
Müəllimim prof. Dr. Haluq İpəkten (1926-1992) və  
Behcət Necatigilin (1916-1979) 
əziz xatirəsinə hörmət və ehtiramla
                   
Kitablarda ölmək
Adı, soyadı
Açılır mötərizə.
Doğulduğu il cizgi, öldüyü il bitdi
Qapanır mötərizə.
O, indi kitablarda bir  isim, bir soyaddı
Mötərizə içində doğum, ölüm ili
Ya səhifə altında, ya bir az irəlidə
Əsərləri, çap olunma illəri
Qısa, uzun bir vərəq
Kitab adları
Can çəkişən quşlar kimi əlimizdə.
Mötərizə içindəki cizgi
Nə varsa orada.
Ümidi, qorxusu, gözyaşı, sevinci
Nə varsa orada.
O indi kitablarda
Bir misralıq yerdə həbs
Hələmi yaşayır, qorunanmaz ki...
Öldürə bilərsiniz.
Behcət Necatigil
4
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR
Türk mədəniyyət və ədəbiyyat tarixinin 
araşdırılmasına dəyərli örnək...................................................... 6
Müəllifdən...................................................................................10
I HİSSƏ: TÜRK  TƏZKİRƏ  ƏNƏNƏSİ
XVI yüzilliyin sonuna qədər Osmanlılarda  təzkirə ənənəsi......15
Türkcə yazılmış şair təzkirələri..................................................35
Türk təzkirəçilik  ənənəsində Əlişir Nəvainin yeri ...................44
Səhi Bəy və təzkirəsi..................................................................51
Lətifi  təzkirəsi.............................................................................62
Anadolu türk təzkirəçiliyində forma dəyişikliyi........................72
Türk təzkirəçiliyində antologiya tipli nümunələr.......................78
Həsən Çələbi təzkirəsi................................................................83
Ədəbiyyat tarixində “Künhül-əxbar”ın yeri...............................89
“Künhül-əxbar”ın şairlərə həsr olunan 
hissəsinin qaynaqları................................................................100
Ədəbiyyat tariximizin qaynaqlarindan  
olan  Övliya Çələbi «Səyahətnamə»si......................................144
II HİSSƏ:  TƏZKİRƏLƏR  İŞIĞINDA  
DİVAN  ƏDƏBİYYATI
Osmanlı mədəniyyətinə baxış..................................................153
Divan şairlərinin təsəvvüf və təriqət əlaqələri.........................162
Divan şairlərinin sənət növləri.................................................170
Divan ədəbiyyatında eyni təxəllüslü şairlər.............................179
Osmanlılar dövründə şəhər və mədəniyyət..............................192
İstanbul klassik şeirin mərkəzi kimi........................................198
Bolqarıstanlı divan şairləri ......................................................205
“Künhül-əxbar”a  görə bugünkü Yuqoslaviya sərhədləri
içərisində  doğulmuş şairlər......................................................212
Osmanlı mədəniyyətində Kiprin yeri və 
Kiprli divan şairləri...................................................................240
5
Osmanlı Türkiyəsinə köç etmiş azərbaycanlı 
klassik ədəbiyyat təmsilçiləri...................................................246
Ankaralı divan şairləri..............................................................258
Tokatın Osmanlı mədəniyyətində yeri və tokatlı şairlər..........264
Ərzurum şairləri və Nəfi ..........................................................272
Ədəbiyyat tariximizdə Bağdad.................................................280
Mədəniyyət tariximizdə Üsküp və 
üsküplü divan şairləri...............................................................287
Ədəbiyyat tarixində Priştinə və burada doğulmuş  
divan şairləri.............................................................................296
Diyarbəkirli düşüncə və sənət adamları...................................301
Klassik mədəniyyətdə Sakarya və onun əhatəsi.......................306
Türk bioqrafi yasının çağdaş tənqidçiləri 
Hammer və Behcət Necatigil...................................................312
“VARAYIM GİDEYİM URUMELİNE” 
kitabından seçilmiş məqalələr
Ön söz......................................................................................321
Balkanlarda çağdaş türk ədəbiyyati..........................................324
İstifadə edilmiş ədəbiyyatlar ...................................................343
6
Türk mədəniyyət və ədəbiyyat tarixinin 
araşdırılmasına dəyərli örnək
Müsəlman Şərq xalqlarının Orta əsrlərdə yaranan zəngin elm və mədəniyyət tarixində sənət və ədəbiyyat önəmli yer 
tutur. Burada ədəbi proses dövrə xas ictimai-sosial və mədəni mühitin 
formalaşdırdığı dini-ideoloji, əqli-mənəvi və başqa dəyərlərlə sıxı 
surətdə əlaqədar olaraq inkişaf tapmışdır. Keçmişin ədəbi-mədəni 
həyatının və bədii-estetik düşüncə tərzinin elmi mənzərəsini 
yaratmaq üçün ilk növbədə ilkin qaynaqlarda toplanan məlumatlar 
əsasında araşdırma aparmaq və mülahizə söyləmək mümkündür 
və bu baxımdan tarix və mədəniyyətə aid ilkin yazılı qaynaqların, 
xüsusilə ədəbiyyat üzrə təzkirələrin tədqiqi olduqca əhəmiyyətli 
bir məsələ olaraq qarşımıza çıxır. Bu sahə üzrə görülən qiymətli 
və mühüm işlərin yekunu olaraq Türkiyə Cümhurbaşkanlığının 
baş katibi,   Prof.Dr. Mustafa İsenin “Tezkireden Biografi ye” adlı 
kitabını nümunə kimi göstərə bilərik. Müəllif Türkiyədə təzkirəçilik 
ənənələrinin elmi araşdırılması üzrə məktəb yaratmış və onun 
mədəniyyət və ədəbiyyat tarixinə göstərdiyi bu dəyərli xidməti 
yetişdirdiyi tələbələri – Prof.Dr. F. Kılıç, Doç. Dr. S. Solmaz, Doç. 
Dr. A. Eyduran, Doç. Dr. G. Zavodçu və digərləri davam etdirirlər.
Bəllidir ki, ədəbiyyat tarixi və ədəbi tənqidin keçmişini öyrənmək 
üçün ən dəyərli qaynaqlardan biri təzkirələrdir. Peyğəmbər sirəsindən 
formalaşmağa başlayan, sonra isə elmi simaların, övliyaların və 
müxtəlif mədəniyyət sahələrində xidmət göstərmiş şəxsiyyətlərin 
həyat və yaradıcılığı haqqında yığcam məlumatları bir qaynaqda 
toplayan təzkirəçilik ənənəsi ədəbiyyat tarixində özünə önəmli yer 
tutmuşdur. Öncə ərəbcə, sonra isə farsca yaranıb genişlənən bu 
ənənə daha sonralar türkcə yazılmağa başlamış və özündən əvvəl 
formalaşan üsul və qaydaları saxlamaqla yanaşı, bir sıra metodoloji 
yeniliklər və dəyişiklər gətirməklə özünəməxsus inkişaf yolu 
keçmişdir. Qeyd edək ki, ədəbi prosesin tarixi inkişaf yollarını, 
ədib və şairlərin həyat və yaradıcılığını izləmək üçün təzkirələrin 
əhəmiyyəti böyükdür. Maraqlı haldır ki, İran və Türkiyədə istər 
7
ayrı-ayrı təzkirələrin tədqiqi və nəşri, istərsə də təzkirəçilik tarixinin 
araşdırılması üzrə mühüm işlər görülmüşdür. Lakin Azərbaycanda 
bu iş nisbətən geç başlanmış, bir neçə təzkirə işıq üzü görmüşdür. Bu 
sahədə ilk təşəbbüslərlərdən olan N. Qarayevin, M. Muradovanın, 
K. Məmmədovanın, A. Topalovanın tədqiqatlarını göstərmək olar. 
Təzkirəçilik ənənəsinin sistemli və ardıcıl tədqiqi isə Dr. Vüsalə 
Musalı tərəfi ndən aparılmaqdadır. 2006-ci ildə  “XV-XVII əsrlər türk 
təzkirələrinin strukturu və spefi kası” mövzusunda doktorluq işini 
başa çatdırran müəllif, hal-hazırda “Türk təzkirəçiliyinin inkişaf və 
təkamül mərhələri” mövzusu üzrə  yüksək doktorluq səviyyəsində 
araşdırma aparmaqla məşğuldur. Onun “Osmanlı təzkirələrində 
Azərbaycan şairləri” adlı monoqrafi yası 2009-cu ildə, “Türk 
təzkirəçiliyi” (Biblioqrafi yası) kitabı isə 2011-ci ildə nəşr edilmişdir.
Ümumiyyətlə, klassik dövr üzrə ədəbiyyat tarixi, ədəbi tənqid, 
poetika və estetik fi kir haqqında mükəmməl təsəvvür yaratmaq üçün 
müraciət edilməsi zəruri olan qaynaqları belə xülasə etmək olar:
1. Tarix və xronikalar;
2. Əruz və qafi yəyə dair qaynaqlar;
3. Bəlağətə aid əsərlər;
4. Təzkirələr.
Prof.Dr. Mustafa İsenin türk təzkirəçilik ənənələri üzərində 
apardığı ardıcıl və sistemli araşdırmalar təkcə Türkiyə coğrafi yasında 
deyil, Heratdan başlayarak Balkanlara qədər uzanan bir məkanda 
yetişən türk ədəbiyyatının tanınmış və tanınmamış simaları haqqında 
dolğun məlumat verir. Burada Türk təzkirəçilik ənənəsinin əsas 
cizgiləri və önəmli xüsusiyyətləri, eyni zamanda divan ədəbiyyatı ilə 
bağlı dəyərləndirmələr ayrı-ayrı məqalə və yazılar şəklində öz əksini 
tapmışdır. Farsca təzkirəçilik ənənəsi daha əvvəl yaransa da, burada 
ədəbi tənqid və dəyərləndirmə nisbətən zəif olmuşdur. Bu məsələni 
İran təzkirəçilik tarixini araşdıran Golçin Məani və başqa tanınmış 
müəllifl ər də qeyd etmişlər. Buna bənzər şəkildə bir sıra Türk şairlər 
təzkirəsi də ədəbi tənqid və dəyərləndirmə baxımından zəifdir. Lakin 
bununla yanaşı, Osmanı dönəmində qələmə alınan Türk təzkirələri 
içərisində ədəbi tənqid baxımından böyük mühtəvası və öz elmi 
dəyərləndirməsi isə seçilən mühüm qaynaqlara da rast gəlinir ki, 
8
bunlardan Lətifi , Mustafa Əli və Çələbininn əsərlərini özəlliklə 
qeyd etmək lazımdır. Prof. Dr. Mustafa İsen bütün bu məsələləri 
diqqətlə araşdırmışdır. Təzkirələrdə təriqət şairləri ayrıca məqalədə 
işıqlandırılır. Müəllif eyni zamanda Ankara, Tokat, Ərzurum, 
Bağdad, Üsküp, Diyarbəkir bölgələrində yetişən şairlər haqqında da 
ayrı-ayrı məqalələr şəklində bəhs edir. 
Müəllifi n kitaba daxil edilmiş məqalələrində mədəniyyət tarixinin 
bir çox önəmli məqamları təhlil edilir, şəhər mədəni mühitində 
yaranan və inkişaf edən divan ədəbiyyatının xüsusiyyətləri nəzərdən 
keçirilir. İstanbulun Qsmanlı dönəmində mühüm mədəniyyət 
mərkəzi kimi formalaşmasına təsir göstərən amillərin incələnməsi 
də diqqəti cəlb edən məqamlar sırasındadır. Kitabda yer alan ayrıca 
bir bölümdə isə müxtəlif səbəblərdən Türkiyəyə mühacirət etmiş 
Azərbaycan müəllifl əri haqqında faydalı məlumatlar verilir. Orta 
çağlarda eyni sivilizasiya məkanında öz yaşamını davam etdirən 
Şərq xalqlarının yaratdığı elmi-fəlsəfi , dini-mənəvi, ədəbi-estetik və 
hətta milli dəyərlər olduqca yaxın və müştərək xarakterə malikdir 
və bu cəhətdən onların tədqiqi həmin dəyərləri paylaşanların hamısı 
üçün faydalıdır. Ona görə keçmişin elmi, mədəni, ədəbi və mənəvi 
mirasını araşdırarkən məsələyə dar və məhəlli təəsüb baxımından 
deyil, geniş və cahanşümul bir sivilizasiya məkanında formalaşan 
ortak dəyərlər bucağından yanaşmaq lazım gəlir və müəllif bu 
məsələlərə yüksək intellektual və elmi səviyyədə yanaşmışdır.
Onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, Azərbaycan mədəniyyət 
və ədəbiyyat tarizxinin tədqiqində bəzi sahələr üzrə müəyyən 
boşluqlar vardır ki, buraya Orta çağlarda formalaşan islam 
mədəniyyət kateqoriyalarının universal xarakteri, başqa xalqlarla 
ortaq xüsusiyyətləri daşıyan təsəvvüf və sufi  ədəbiyyatı, klassik 
divan ədəbiyyatının estetikası və təzkirəçilik ənənəsinin tədqiqi 
daxildir. Təzkirələrin akademik nəşrində də müəyyən boşluqlar 
və  qeyri-peşəkar cəhətlər nəzərə çarpır ki, həmin problemlərin 
həlli baxımından Türk araşdırıcılarının bu sahədə gördüyü işlərdən 
faydalanmaq və qarşılıqlı elmi-nəzəri mübadilə əhəmiyyətli görünür. 
Bu baxımdan Prof.Dr. Mustafa İsenin kitabının Azərbaycan türkcəsi 
ilə yayınlanmasının elmi-mədəni ictimaiyyət üçün faydalı olacağı 
heç bir şübhə doğurmur.
9
Zənnimizcə, bu kitabda toplanan araşdırmalar istər mövzu və 
məzmun, istər daşıdığı məlumatlar və istərsə də elmi yanaşma 
metodu baxımından təkcə fi loloqların deyil, tarixçilərin və 
mədəniyyətşünasların, ümumiyyətlə, elmi-mədəni elitanın maraq və 
diqqətini cəlb edəcək.
Kitab Azərbaycan türkcəsinə çevrilərkən onun elmi yönümünü 
və araşdırıcılar üçün nəzərdə tutulduğunu nəzərə alaraq qaynaklar 
və onlarda yer alan mətləblər, eyni zamanda bir sıra əski terminlər 
orijinalda saxlanmışdır. 
Prof.Dr. Kamil Vəli Nərimanoğlu
Prof.Dr. Nəsib Göyüşov
  
                                                        
10
Müəllifdən
Əlimizdəki kitabda dönə-dönə qeyd edildiyi kimi, bioqrafi ya insan məfhumu yarandığı gündən onunla birlikdə meydana 
gələn elm sahəsidir. Hafi zə sahibi olan insan oğlunun keçmişdə 
olan hadisələri öyrənməyə can atması ilə yanaşı bu hadisələri 
yaradan insanlara da maraq göstərməsi, hələ qədim tarixlərdən 
bioqrafi ya növünün  yaranmasına səbəb olmuşdur. Kitabın içində 
izah edildiyi kimi islam tarixinin özünəməxsus xüsusiyyətlərindən 
biri də,  bioqrafi yanı özündə əks etdirməsi olmuşdur və bu növ daha 
çox islam tarixində inkişaf edərək təşəkkül tapmışdır. Məhz islam 
mədəniyyətinin öz varlığı ilə dünya mədəniyyətinə yeni çalar verdiyi 
və zənginləşdirdiyi sahələrdən biri də tarix yazıçılığı, xüsusilə də 
islam tarixinin alt qolu olan təzkirələrnin qələmə alınmasıdır. 
İlk dəfə ərəb dünyasında yaranan bu növ, sonra farslara, ordan 
da türk tarixçiliyinə keçmişdir.Təzkirə növü ortaq bir mədəniyyətin 
daşıyıcısı olduğu üçün, öz ana xəttini saxlayaraq inkişafını davam 
etdirmişdir. XVI əsrdə ilk və mükəmməl nümunələrini ortaya 
qoymağa başlayan bioqrafi ya növü əsasən elm və ədəbiyyat tarixi 
başda olmaqla, həyatın bütün sahələrinə nüfuz etmiş, XX əsrin 
əvvəllərinə qədər öz əhəmiyyətini itirməmişdir.
XX əsrin əvvəllərindən sonra isə bioqrafi yalar bir çox başqa 
növlər kimi qərb yazı modelində olan  nümunələrə uyğunlaşaraq öz 
formasını dəyişmişdir.
Bu kitabda hələ həyatımın erkən çağlarından müraciət etdiyim bu 
ədəbiyyat növünün ayrı-ayrı çalışmalarını bir yerə toplayaraq, həmin 
sahə ilə maraqlananlara bir töhfə etmək istədim. Universitetdə  təhsil 
aldığım illərdən başlayaraq bu günədək şairlərə aid  təzkirələr ən 
çox diqqətimi çəkən sahə olub. Dünyasını dəyişmiş ustadım Haluk 
İpəkten Bəyin açdığı yolla irəliləyərək təxminən 35 ildir ki, bu 
mövzu ilə bağlı əsərlər yazıram. Böyük zövq və həvəslə yürüdüyüm 
bu yolda gördüklərimi ətrafdakılarla paylaşmaq, onları da bu zəngin 
və maraqlı tarixi irsin incəlikləri ilə  tanış etmək üçün bu toplunu 
ərsəyə gətirməyi məqsədə uyğun bildim. 
11
Burada yer alan məqalələrin əsas bir hissəsi akademik yazılardır. 
Bir hissəsi isə akademik çalışma olmaqla birlikdə, tənqid və 
araşdırma funksiyasını özündə əxz etmiş mətnlərdir.Yazılardakı 
eyni mövzulara  müxtəilf vaxtlarda və fərqli qaynaqlardan istifadə 
etməklə baxıldığından, eyni zamanda, başqa-başqa auditoriyalar 
üçün nəzərdə tutulduğundan kitabda müəyyən  təkrarların nəzərə 
çarpması da gözləniləndir. Bu təkrarçılıq, eyni zamanda eyni 
mövzuya məlum bir baxış bucağından yanaşmanın  nəticəsindən 
yaranan  məcburi haldır.
Kitabdakı  əsasən bir mövzuya xidmət edən məqalələr yetmişinci 
illərin sonundan başlanaraq bu günə qədər davam edən yazıların 
toplusudur. Bunların üzərində kiçik müdaxilələr istisna olmaqla heç 
bir dəyişiklik edilməyib. Bu gün nəşr olunmuş bəzi əsərlərin kitabda 
qaynaq kimi istifadə olunması da bu üzdəndir. 
Bəzi başlıqlar da (məsələn, “Künhül-əxbar”a görə bu günkü 
Yuqoslaviya ərazisində doğulan şairlər) zahiri  dəyişikliklər olmasına 
baxmayaraq eyni qalmışdır. Təbii  ki, bu məhsullar yazıldığı dövrləri 
əks etdirir.
Haluq İpəkten bəydən fərqli olaraq  özünü görməsəm  də, 
Behcət Necatigil də dəyərli şəxsiyyət kimi nümunə götürdüyüm və 
təsirləndiyim tədqiqatçılardandır. Onun məni ən çox özünə cəlb edən 
tərəfi  isə təzkirəçiliyə  göstərdiyi xüsusi diqqətidir.  
Buna görə də kitabı bu iki dəyərli insana ithaf etdim və Necatigilin 
bu sahədə necə duyğulu və həssas olduğunu əks edirən bir şeiri 
ilə kitabımın ilk səhifəsinə incə bir naxış vurdum. Onun bir şair 
təxəyyülü ilə göstərdiyi kimi  bir mötərizə içərisində tire şəklində 
təsvir olunan  bu insan həyatları böyük romanlara mövzu olacaq 
qədər zəngindir.
Mən bu çalışmayla mədəni təməllərimizin köklərinin necə 
dərində olduğunu nəzərə çarpdırmaq və xalqımın necə bir bioqrafi k 
zənginliyə malik olduğunu göstərmək istədim. 
Bioqrafi ya araşdırmalarıma başladığım 70-ci illərə dönüb 
baxdığımda bu sahə ilə bağlı  bəzi işlərin görüldüyünün şahidi 
oluram. Ancaq bu sahədə hələ görülməli işlərin çox olmasını da 
xüsusi olaraq qeyd etmək istəyirəm. Əgər çalışmamla bu qədim 
12
növün görünməyən zəngin tərəfl ərinə azacıq da olsa işıq sala 
bilmişəmsə, çox şad olardım. 
Bu çətin və şərəfl i  işi yerinə yetirməkdə mənə vasitəçi olmuş 
“Kapı yayınları”na dərin təşəkkürümü bildirirəm. 
Prof. Dr. Mustafa İsen
       Ankara, 2010
 
I HİSSƏ
TÜRK  BİOQRAFİYA  ƏNƏNƏSİ
15
XVI  YÜZİLLİYİN  SONUNA QƏDƏR  
OSMANLILARDA TƏZKİRƏ  ƏNƏNƏSİ*
Tanınmış adamların həyat hekayələrindən bəhs edən və ədəbiyyat tarixində ayrıca bir növ kimi səciyyə daşıyan 
təzkirə  növü  demək olar ki, insanlarla yaşıd olan bir elm sahəsidir. 
Başlanğıcında tarixin içində yer alan  bu növ, bir müddətdən 
sonra müstəqil bir sahə kimi inkişaf edərək özünü təsdiqləmişdir. 
Bildiyimiz kimi tarix, bizdən əvvəl yaşamış olan  insanların şahidi 
olduqları hadisələri və bu hadisələrin qəhrəmanlarını özündə əks 
etdirmişdir. 
Məlumdur ki, tarixi yaradan şəxslərin həyat hekayələri də  tarixi 
hadisələrin özləri qədər mühüm və maraqlıdır. Bu həyat hekayələrini 
əks etdirmək missiyası isə təzkirələrin üzərinə düşür. Buna görə də 
Qərb və Şərq tarixçilərinin əksəriyyəti tarixin içində bioqrafi yalara 
da müəyyən  yer vermişlər.1 
İslam dünyasında isə təzkirənin məzmunu bundan da o tərəfə 
keçərək daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. Çünki İslam tarixçiliyi 
Hz.Peyğəmbərin həyat və fəaliyyətinin təsvir edilməsi ilə, yəni 
bioqrafi ya ilə başlamışdır. İslam tarixinin qaynağını hədislərdə, 
xüsusilə də Hz.Peyğəmbərin müqəddəs şəxsiyyətini  və dini etiqadını 
əks etdirən,  qəzalarına aid hədislərin toplumunda axtarmaq gərəkdir.2 
Çünki bir hədisin dəyəri və doğruluğu islam etiqadının dürüstlüyünə 
və   möhkəmliyinə də dəlalət edir. Bir hədisin nəql edilməsi, həm 
də onun doğruluğunun sənədidir. Get-gedə tarixçilər bu sahəni 
1 Adnan Adıvar,”Tarih ve bioqrafi ”tarix jurnalı C.2, S.3,4 İstanbul 1952,S 2
2 İslam Ensiklopediyası,Tarix Maddəsi, C.2, s.378; Hamilton ArGibb,”İslam medeniyyeti 
üzerine Araştırmalar”, İstanbul 1991, s. 128; “Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi “Arap 
Maddesi”, C.III, s. 298; Franz Babinger  “Osmanlı Tarih  Yazarları ve Eserleri” (çevi-
ren Çoşkun Üçok), Ankara 1982;  Şəmsəddin Günaltay “İslamda Tarih ve Müverrihler” 
İstanbul, 1923-1925; Nəcib Asim “Osmanlı Tarih-nüvisleri ve Müverrihleri” TOEM, 
(1327); J.S. Robinson, “The Tezkere Genre in İslam, Journal jf Near Eastern Studies” Vol. 
23, s.57; Şəhabəttin Təkindağ, “Osmanlı Tarih Yazıcılığı”, Belleten XXXV/140,  Ankara 
1971; İlbər Ortaylı, “Osmanlı Tarih Yazıcılığının Evrimi Üstüne Düşünceler” Türkiyə 
Sosial və Elmi Araştırmalar  Mərkəzi, 1986, s.419.
16
daha da genişləndirmişlər. Beləcə hədislərin nəql edilməsindən 
yaranan tarix elmi özünə xas ənənəvi təqdim tərzini mühafi zə 
edərək, dilçilər tərəfi ndən toplanmış tarixi məhsullar toplusuna 
çevrilmişdir.3 Bununla bərabər başda Hz.Peyğəmbər olmaqla islam 
tarixinin önəmli insanların cəmiyyətə nümunə olacaq şəxsiyyətlər 
kimi təqdim edilməsi də bioqrafi yanı gündəmdə saxlayan başqa bir 
əhəmiyyətli cəhətidir. 
Buna ərəb ənənəsindən gələn kök-soyla öyünmək xüsusiyyətini 
də əlavə etmək gərəkdir. Buna görə də bioqrafi ya islam tarixçiliyində 
həmişə əhəmiyyətli  yer tutmuş, hətta vaxt keçdikcə tarixin başqa 
sahələrinə nisbətən daha zəngin  mövzuya malik bir sahəyə 
çevrilmişdir.4
Tarixin siyasət sahəsində yer alan alim və mühəddislərin   zaman 
keçdikcə yüksək vəzifə sahibləri ilə əvəz edilməsi nəticəsində, 
bioqrafi ya sahəsi sərbəst tarixçilərin ixtiyarına verildi. 
 Tarixin hakimiyyətə gorə dövrlərə bölünməsindən sonra 
bioqrafi ya sahəsi  alim və mühəddislərin  gözündə daha böyük 
əhəmiyyət qazandı. Onlar dünyəvi, bəzən də dinsiz siyasi mətn 
yerinə, peyğəmbərin varisləri olan üləmanın həyatını anlatmağı əsas 
tarix olaraq diqqətdə saxladılar.5
Bu niyyətlə daha çox bir qrupa, yaxud da bir sinfə mənsub olan 
adamların bir topluda cəmlənməsindən ibarət əsərlər yazılmağa 
başlandı. 
Əbu Nəim İsfəhaninin (v. 1038) “Hilyətü l-övliya”sı və Xətibi 
Bağdadinin (v 1071) tək bir bölgəylə bağlı böyük həcmli əsəri 
bunların ilk nümunəsidir.6 Get-gedə bu çalışmalar dilçiləri, şairləri, 
həkimləri və digər sənət adamlarını da əhatə etməyə başladı. Şeir 
sahəsində bunların əldə olunan ilk nümunəsi Məhəmməd b. Sallam 
əl-Cumahinin (v. 865) “Təbəqatüş-şüəra” adlı əsəridir. Bu əsər 
vasitəsiylə qədim dövr islam mədəniyyəti haqqında məlumatlar əldə 
3 İslam Ensiklopediyası: həmin m., s.785.
4 Franz Rosenthal, A History of  Muslim Historiography, Leiden 1952, s. 101.
5 Hamilton Gibb: həmin kitab, s. 138.
6 Hamilton Gibb: həmin kitab, s.139.
17
edə bilirik.7 İbn Kuteybənin “Kitabüs-şiir və şüəra”sı isə bu sahədə 
yazılmış ikinci əsərdir.Bu sahənin başqa bir nümunəsi Əbül-Fərəc 
Əl-İsfəhaninin (v. 967) “Kitabül-Ağani” adlı əsəridir. Əl Mərzubani-
nin (v. 990) “Mücəmüş-şüəra” adlı əsəri isə metod baxımından 
mühüm bir əsər hesab oluna bilər. Bu əsərdən başlanaraq şairlər 
əlifba sırası ilə sıralanmağa başlamışdır. Bunlara Səalibinin (v. 
1038) “Yətimüd dəhrini” və Bahrazinin (v. 1075) buna əlavə olaraq 
yazdığı “Dumyetül-kəsr”ını əlavə etmək gərəkdir. Hazıri (v.1172) 
“Zinətü-d dəhr”, İmaməddin Əl İsfahani (v. 1201) isə Haridətül-
kasr” adlı əlavəsi ilə bu işi davam etdirmişlər. 8
XII yüzillikdən etibarən illərin xronologiyasına əsaslanan tarix 
ənənəsi özünü təsdiqlədi. Belə əsərlərə bəşərin yaranması ilə 
başlanan ümumi tarix və ya islamın yüksəlişi ilə başlanan milli tarix 
də əlavə olunmağa başlandı. Bioqrafi yalar bu tarixlərin içində yer 
almağa davam etdi.9 Birzalı (v. 1339) bioqrafi yaların yüzilliklərə görə 
tənzim olunması üsulunu  yaradırkən, İbn Hacər Əskəlanı (v. 1449), 
bioqrafi yaların  ölüm tarixi əsasında tərtib edilməsinə başlandı.10 
XII əsrin sonlarına qədər ərəbcə yazılaraq davam edən bu ənənə, 
həmin yüzillikdən sonra yerini farsca olan nümunələrə verməyə 
başladı. Farsca təzkirənin ilk nümunəsi “Lübabül əlbab” (1221) 
adlı əsərlə Məhəmməd əl-Ovfi  (v. 1232) tərəfi ndən yazıldı. Onun 
istifadə etdiyi üslub da özündən əvvəlki ərəbcə yazılan bioqrafi yalar 
kimiydi. Sonra bunu Molla Cami (v.1493) davam etdirmişdir. 
Səkkiz hissədən ibarət “Baharıstan” adlı əsərinin yeddinci hissəsi 
şair bioqrafi yalarına həsr olunmuşdur. Bu hissədə ümumilikdə 38 
şairdən bəhs edilir.11
Ancaq ədəbiyyatın bu növündə əsl diqqət çəkən nümunə 
Dövlətşah b. Əlaüd-dövlə Səmərqəndi (v.1486) tərəfi ndən qələmə 
alınan “Dövlətşah Təzkirəsi”dir. (1487). Dövrünün tanınmış adamı 
Əlişir Nəvaiyə həsr olunan bu əsər bir müqəddimə, yeddi hissə və 
7 J.S. Robinson: həmin məqalə, s.61.
8 J.S. Robinson: həmin məqalə, s.61-62.
9 Hamilton Gibb: həmin kitab, s.143.
10 Hamilton Gibb: həmin kitab, s. 147.
11 Câmi “Baharistan” (Çev. M.Nuri Gençoşman), İstanbul 1985. 
18
bir xatimədən ibarətdir. Təzkirədə yer alan şairlərin ümumi sayı 
149-dur. Bu təzkirə, özündən sonra yazılan fars və türk təzkirələrinə 
örnək olmuş və o günədək yazılmış olan ona bənzər təzkirələrdən, 
özündə daha çox bioqrafi ya ehtiva etməsiylə fərqlənir12. Başqa bir 
təzkirə Sam Mirzə (v.1567) tərəfi ndən qələmə alınmış “Töhfeyi-
Sami”(1550) adlı əsərdir.  Kitab  yeddi  bölməyə ayrılıb  və həmin 
bölmələrdə 700-ə qədər şairdən söz açılır. Əsərin altıncı bölməsi 
“Təbəqəyi-Türkan” adı altında türk şairlərinə həsr olunmuşdur. 
“Baharıstan” və “Dövlətşah təzkirəsi”ndən sonra  bu sahədə 
meydana gələn başqa bir təzkirə isə, türkcə yazılan  bir sıra 
nümunələrin müəllifi  olan Əlişir Nəvai (1441-1501) tərəfi ndən 
yazılmışdır. Onun “Məcalisün-nəfais” (1491) əsəri müqəddimədən 
və məclis adlandırdığı səkkiz bölmədən ibarətdir. Əsər Cami və 
Dövlətşah təzkirələrinə bənzəyir. Təzkirələrdə şairlər xronoloji 
şəkildə hər bir məclis üzrə aşağıdakı formada sıralanmışdır. 
1-ci  Məclis. Nəvaidən əvvəlki şairlər.
2-ci Məclis.  Nəvainin uşaqlıq və gənclik illərində tanıdığı, ancaq 
təzkirə yazıldığı müddətdə  artıq vəfat etmiş şairlər.
3-cü Məclis. Nəvainin müasiri olan şairlər
4-cü Məclis. Alim şairlər 
5-ci Məclis.  Xorasanlı şair mirzələr və hökmdar ailəsi şairləri
6-cı Məclis.   Xorasandan xaricdə yaşayan elm adamları və şairlər
7-ci Məclis    Sultan və şahzadələrdən olan şairlər 
8-ci Məclis    Dövrün padşahı Sultan Hüseyn Baykara
“Məcalisün-nəfais”də Herat, Xorasan və Azərbaycanda yaşayan 
və əksəriyyəti farsca yazan 455 şairə yer verilmişdir. Bunlardan 
43-ü türk və ya türkcə yazan şairlərdir. Nəvai bu şairlər haqqında 
uzun-uzadı məlumatlar verməmiş, çoxuna ancaq bir-iki sətir yer 
ayırmışdır. Hər şairin bir, tanınmış şairlərin isə iki-üç beytini nümunə 
olaraq vermişdir.
Qeyd edək ki,“Məcalisün- nəfais” cığatay ədəbiyyatı, xüsusilə də 
İran ədəbiyyatı üçün çox mühüm bir qaynaqdır. Bu əsər Anadoluda 
12 Dövlətşah “Devletşâh Tezkiresi” (Çev. Necati Lugal), İstanbul 1977.
19
meydana gələn təzkirələr üçün də əsas model kimi istifadə olunan 
bir nümunədir13.
Bu əsərlər Heratda yazıldıqları üçün həmin məktəbin təzkirələri 
də adlandırılırlar. Bu məktəbin əsas təmsilçiləri olan Cami, Dövlətşah 
və Nəvai ortaya qoyduqları  əsərlərlə, həm ədəbi bioqrafi yaların 
inkişafını sürətləndirmiş, həm də özlərindən sonra gələn Osmanlı 
“təzkireyi-şüərası”na ciddi təsirlər göstərmişlər.
Haqqında danışdığımız  bioqrafi yalar mövzu və baxışlarına 
görə fərqli görünsələr də, onların ortaq nöqtələrinin olması da göz 
qabağındadır. Yalnız müəyyən yaş həddinə çatdıqdan sonra  şöhrət 
qazanmış adamlar   bioqrafi yalara düşmək hüququ qazandıqları üçün 
onların doğum tarixləri verilmir, yalnız ölüm tarixlərinə yer ayrılırdı. 
Bioqrafi yası yazılan adamın həyatında olan mühüm hadisələr nəql 
edilirdi. Elm adamlarının təhsili, dərs aldıqları müəllimlər və əsərləri 
önə çəkilirdi. Şairlərin isə şeirlərindən nümunələr verilirdi14. Bu cür 
ənənədə bioqrafi k künyə əsas götürüldüyü üçün bütünlüklə insan 
amilinə əsaslanılır və verilən insan portretləri son dərəcə canlıdır. 
Lakin verilən məlumatların dəqiqləşdirilməsi hər zaman mümkün 
olmurdu. 
İslam tarixində ortaya çıxan bu metodun ustadan şagirdə keçən bir 
sənət kimi dəyişmədən Osmanlı bioqrafi ya ənənəsində  əks olunduğu 
göz qarşısındadır. Yəni bu ənənənin formasına  islam dünyasında və 
daha əvvəlki illərdə təsvir olunan ümumi tarixin içində bioqrafi yaya 
şəklində, yaxud da məşhur sənəkarların  bir əsər içərisində təqdim 
olunması şəklində rast gəlinir. Vəziyyətə XVI əsrin sonuna qədər 
bioqrafi ya ənənəsi bucağı altında  bir nəzər salsaq, qarşımıza üç 
fərqli təsvir çıxacaqdır.
1)  Ümumi tarixlərdə yer alan bioqrafi yalar,
2)  Şakaik, təlif, tərcümə və əlavələrdə yer alan bioqrafi yalar,
3)  Şairlər təzkirələrində yer alan bioqrafi yalar. 
İndi bunlara sıra ilə nəzər salaq:
13 Əlişir Nəvai “Mecâlisü′n-nefâis” Daşkənd 1961.  
14 Rosenthal: həmin kitab, s.102.
20
Ümumi tarixlərdə yer alan bioqrafi yalar
Osmanlılarda ümumi tarixlərdə əks olunan bioqrafi yalar, daha əvvəlki islam tarixində verildiyi  kimi, ya əsərin sonunda 
müstəqil bir başlıq altında, yaxud  padşahların hakimiyyət dövrlərinə 
görə tənzimlənən əsərlərdə  padşahın ölümü təsvir olunan hissədə, 
yenə müstəqil bir bölmə halında və ya hər ilə aid olan hadisələr nəql 
edilərkən “vəfayat”, “təbdilat”, “təvcihat” başlıqları altında təqdim 
olunurlar.
Xoca Sədəddin (1536-1599) “Tacüt-təvarix”ində birinci yola, Əli 
(1541-1600), “Künhül-əxbar”təzkirəsində ikinci yola, Katib Çələbi 
(v.1657) isə “Fəzləkə”sində üçüncü şəklə istinad etmişdir.
Mənqəbə və rəvayətlərlə naxışlanan ilk dövrlər tarixində, yəni 
Aşıq Paşazadə və Nəşridə də bioqrafi yalara rast gəlmək mümkündür. 
Aşıq Paşazadə tarixinin 158 bölməsi bioqrafi yalara ayrılıb. 
Burada Ərtoğrul Qazi dövründən – 2, Osman Qazi dövründən – 4, 
Orxan Qazi dövründən 7, I Murad dövründən- 5, İldırım Bəyazid 
dövründən – 6, Çələbi Məhmət dövründən – 3, II Murad dövründən 
– 10, Fateh Sultan Məhməd dövründən – 8 olmaqla, cəmi 47 alim 
və mütəsəvvifi n adı çəkilir. Başqa bir  başlıq altında isə Hacı Bektaşı 
işıqlandırılmışdır15. 
Nəşri də buna bənzər bir üsulla Sultan Qazi dövründən 4, Orxan 
Qazi dövründən 6, Murad dövründən 5, İldırım Bəyazid dövründən 
6, Çələbi Məhməd dövründən 5, II Murad dövründən 9, Fatih Sultan 
Məhməd dövründən 18, II Bəyazid dövründən 2 nəfər olmaqla, 
cəmi 56 alim və mütəsəvvifi n adını cəkir16. Onu da qeyd edək ki, 
biz yalnız mədəniyyət adamlarının bioqrafi yalarından söz acırıq. 
Ancaq bu əsərlərdə vəzirlərin və  bir çox başqa dövlət adamlarının 
da bioqrafi yaları verilmişdir. Bütün bunılara toxunmaq sözsüz ki, bir 
yazının işi deyildir. 
Yüksək sənətkarlıqla və istinad etdiyi qaynaqlara sədaqətlə 
yanaşılaraq qələmə alınan və tarixi əsərlər içərisində diqqət çəkən 
nümunələrdən biri olan “Tacüt- təvarix”də  bioqrafi yaların daha 
15 “Aşıq Paşaoğlu Tarixi”, ( Nihal Atsız), Ankara 1985, s.193-195.
16 “Nəşri Tarixi”, II ( M.Altay Köymen), Ankara 1984, s.218-224.
21
geniş şəkildə verilməsi nəzərə çarpır. Xoca Sədəddin Əfəndi əsərinin 
sonunda Osman Qazidən başlayaraq II Bəyazid  dövrünün sonuna 
qədər yaşamış olan alim və mütəsəvvifl ərin adlarını salmışdır.Osman 
Qazi dövründən 7,Orxan Qazi dövründən 11, I Murad dövründən 
6, İldırınm Bəyazid dövründən 21, Çələbi Məhməd dövründən 15, 
II Murad dövründən 38, Fatih Sultan Məhməd dövründən 78, II 
Bəyazid dövründən 91 olmaqla cəmi 267 alim, həkim və mütəsəvvifi n 
həyatı həmin əsərdə qələmə alınmışdır ki, bu rəqəmin əvvəlkilərlə 
müqayisə edilməsi  mümkün deyil17. 
Sayının çoxluğu ilə yanaşı Xoca Sədəddin bioqrafi yaları 
genişləndirmiş, Aşıq Paşazadə və Nəşridə ən uzunu bir cümləyə 
sığışdırılan məlumatlar onda əlavə məlumatları da əhatə edən 
bir nöqtədə verilmişdir. Bu  forma ilə onun əsərinə daxil 
etdiyi bioqrafi yalar  klassik şərq bioqrafi ya ənənəsinin  bütün 
xüsusiyyətlərini özündə əks etdirməkdədir.
Nişançı Məhməd Paşanın (v. 1571) “Hadisat”ında da Osman 
Qazi dövründən başlanaraq Qanuni Sultan Süleyman dövrünün 
sonuna qədər olan bir müddətdə qaziəsgər, dəftərdar, nişançı, alim 
və şeyxlərin bioqrafi yalarına  qısaca yer verilmişdir18. Vəzirlər 
istisna olmaqla bunlar Osman Qazi dövründən  12, Orxan Qazi 
dövründən  2, I Murad dövründən  5, İldırım Bayazid dövründən  18, 
Çələbi Məhməd dövründən 20, II Murad dövründən 25, Fateh Sultan 
Məhəmməd zamanından 53, II Bayazid dövründən 109, Yavuz 
Sultan Səlim zamanından 37 və Qanuni Sultan Süleyman dövründən 
70 nəfər olmaqla cəmi 370 nəfərdən ibarətdir.
17 “Hoca Sadeddin Efendi” ( Haz.İsmət Parmaksızoğlu), Ankara 1978, 5 C.
18 “Nişâncı Mehmed Paşa” Hâdisât ( Haz. Ənvər Yaşarbaş), İstanbul 1983.
22
Türkcə yazılmamasına baxmayaraq İdrisi-Butlisinin (v.1520), 
“Həşt-behişt”i və Müslihiddin Larinin (v.1572) Xoca Sədəddin 
Əfəndiyə qaynaqlıq edən “Miratül-ədvar və Mirqatül-əxbar” adlı 
əsərləri də Osmanlılarda tarixçiliyin  inkişafına təkan verən və 
Anadoluda klassik bioqrafi yanı inkişaf etdirən nümunələrdəndir. 
Ümumi tarixlərin içində, XVI yüzillikdə yaranmış və özündə 
bioqrafi k məlumat daşıyan elə bir nümunə də vardır ki, yalnız həmin 
əsrdə deyil, bütün Osmanlı tarixində  özəlliyi ilə seçilən yeganə bir 
əsərdir.
Bu əsər Gelibolulu Mustafa Əlinin “Künhül-əxbar”ı dır. Türkcə 
bir milli tarix olan bu əsər, uzun bir müqəddimə və yazarın rükn 
adlandırdığı dörd bölmədən ibarətdir. Bunların içində ilk üç rükn 
osmanlılara qədər olan ümumi tarixi məlumatları verir. Əsərin 
maraq doğuran əsas bölməsi dördüncü rükn, yəni osmanlılarla 
bağlı hissəsidir. İki cilddən ibarət olan bu bölüm, osmanlıların 
meydana çıxmasından 1589-cu il tarixinə qədər olan hadisələrdən, 
dövlət adamlarından, şeyxlərdən, alimlərdən və şairlərdən söz açır. 
“Künhül-əxbar”da hadisələr padşahların hakimiyyət dövrləri nəzərə 
alınmaqla sıralanmışdır. Hər padşahın taxta çıxması ilə yeni hissə 
başlanır. Onun siyasi fəaliyyətləri və ölümü nəql edildikdən sonra, 
dövründə yetişən dövlətin nüfuzlu adamlarının həyat hekayələri də 
təsvir edilir. Əli xüsusilə əsərin bu hissəsində təzkirəçiliyə önəm 
verməklə, “Künhül-əxbar”ı siyasi tarixdən daha çox, mədəniyyət 
tarixi səviyyəsində olan bir əsər kimi yaratmışdır. O, bu təzkirədə 
şairlərə ayırdığı geniş hissələrlə XVI əsrə aid yeni bir şüəra təzkirəsi 
meydana gətirmişdir19. “Künhül-əxbar”ın dördüncü rüknündə 
Osman Qazi dövründən 7 alim və şeyxin, Orxan Qazi dövründən 
13 alim və şeyxin, I Murad dövründən 5 alim və şeyxin, İldırım 
Bəyazid dövründən 18 alim, şeyx, həkim və şairin, Süleyman Şah 
dövründən 13 alim və şeyxin,  Musa dövründən 1 alimin, Çələbi 
Məhməd dövründən 27 alim, şeyx və şairin, II Murad dövründən 
52 alim, şeyx və şairin, Fatih Sultan Məhəmməd dövründən 93 
19 Mustafa İsen  “Künhül-ahbarın Tezkire Kısmı” Ankara 1994; Cornell H. Fleischer, 
Burecucrat and İntellectual in the Ottoman Empire the Historian “Mustafa Əlİ”, Princeton 
1986, s.237.
23
alim, şeyx, həkim və şairin, II Bəyazid dövründən 143 alim, şeyx, 
şair, həkim, dəftərdar və nişançının, Yavuz Sultan Səlim dövründən 
83 alim,şeyx, həkim, şair, dəftərdar və nişançının, Qanuni Sultan 
Süleyman dövründən 262 alim, 33 şeyx və 118 şairin, II Səlim 
dövründən  10 dəftərdar, 33 alim, 5 şeyx və 51 şairin bioqrafi yasına 
yer verilmişdir.
Əli belə bir əsər yazmağa qərar verərkən, qarşısında olan 
nümunələri çox ciddi şəkildə dəyərləndirmiş, onların çatışmayan 
cəhətlərini öz əsərində nəzərə alaraq onu mümkün qədər səhvlərdən 
uzaq tutmağa çalışmışdı.Müəllif “Künhül-əxbar”in müqəddiməsində 
həmin cəhətləri ümumi şəkildə qeyd etməklə bərabər20, həm də Aşıq 
Çələbinin bioqrafi yasını verdikdən sonra öz dövrünə qədər yazılmış 
olan “şüəra təzkirələrini” tənqid etmişdir21. Ona görə tarixlərin 
ən mükəmməli “Tacüt-təvarix”, təzkirələrin ən yaxşısı isə Lətifi 
təzkirəsidir. Xarakterinə görə “Şəqaiq”i də bəyənir. Əli özündən əvvəl 
həm islami ənənələri, həm də bu ənənənin davamı olan türk tarixi və 
ədəbiyyatındakı bioqrafi yaların inkişaf xəttini yaxşı mənimsəyərək 
və bu sahədə təşəkkül tapmış standart qaydalara əsaslanaraq dəyərli 
bioqrafi ya nümunələri vermişdir. 
XVI yüzillikdəki klassik bioqrafi ya aşağıdakı əsas xüsusiyyətləri 
özündə ehtiva edirdi: müəllifi n adı, ölkəsi, qohumluq əlaqələri, 
təhsili,  məsləki və onu yerinə yetirdiyi yerlər, şəxsi keyfi yyərləri və 
bacarığı, sosial mühiti, həyatıyla bağlı bəzi lətifələr, ölüm tarixi, dəfn 
edildiyi yer, əsəri və yaxud əsərləri üzərində təhlillər və əsərlərindən 
nümunələr22.
Əli Gelibolulu Osmanlı bioqrafi ya tarixində yeni bir cığır 
açmamışdır, amma özündən əvvəl yazılmış əsərlərin uğurlu 
cəhətlərini götürüb, zəif hissələrini isə bir kənara qoyaraq mükəmməl 
təzkirə nümunəsi yaratmışdır. O, adətən Lətifi , Aşıq Çələbi və 
Daşkörpülüzadənin təzkirələrinin müsbət tərəfi ndən istifadə edərək 
20 Jan Schmitt, Ali′s Künhü′l-ahbâr and its  Preface According to the Leiden Manuscript, 
İstanbul 1987, s.35-37.
21 Mustafa İsen: həmin əsər, s. 313.
22 Namık Açıkgöz, “Tezkirelerde Yapı ve Yapı Terminolojisine Doğru”, I.Eski: Türk 
Ədəbiyyatçıları Kollegiyası Məruzəsi (çap olunmamış), Ankara 1992.
24
bir sintez yaratmışdır. Yuxarıda adları çəkilən bioqrafi yaların əsl 
zəngin və fərqli tərəfl ərini şairlər bəhsi təşkil edir. Ümumilikdə 290 
şairlə “Künhül-əhbər” özündən əvvəl və sonra yazılan təzkirələrin 
çoxundan böyükdür. Əsərə daxil olan şair bioqrafi yaları muhtəva 
baxımından da yüzillik təzkirələrin ən mükəmməl xüsusiyyətlərini 
daşıyır. Bölmələr öz içlərində əlifba sırası ilə düzülüb. Verilən 
nümunələrə görə  təzkirədə XVI əsrin abü havası duyulur. Verilən 
şeir nümunələrinin sayı hər şair üçün beşə çatır23. 
             
23 Mustafa İsen: həmin əsər, s.33. 
25
Şakaik - Təlif, Tərcümə və Əlavələri
Daşkörpülüzadə Əbül-xeyir İsamüddin Əhməd Əfəndi (1495-1561) tərəfi ndən Osmanlı alim-sufi lərinin həyat hekayələrini 
bir yerə toplayan “ əş Şəqaiqün-nümaniyyə fi  üləmaüd dövlətül 
Osmaniyyə” adlı əsəri yazıldığı dövrdən etibarən böyük bir marağa 
səbəb olmuş və əlavələrlə XX əsrin əvvəllərinə qədər davam edən 
bu ənənənin ilk halqasını təşkil etmişdir. 1558-ci ildə ərəb dilində 
yazılmış olan bu  əsər Osman Qazi dövründən başlanaraq Qanuni 
Sultan Süleyman dövrünün sonuna qədər olan 371 alim və 150-si sufi  
olmaqla cəmi 521 nəfərin bioqrafi yasını ehtiva edir. Əsər padşahlıq 
dövrləri əsasında bölünmüş bioqrafi yalar isə ölüm tarixləri əsas 
götürülərək sıralanmışdır.
Yazılışından dərhal sonra böyük maraqla qarşılanan “Şəqaiqi 
Nümaniyyə” hələ müəllifi n sağlığında ikən türkcəyə çevrilmişdir. 
Mühtəsibzadə Məhməd Haki “Hədaiqur-reyhan”, Dərviş Əhməd 
Əfəndi “Əd Devhatül- irfaniyyə fi  Rövzətül-Osmaniyyə”, Əhməd b 
Sinanüddin Yusif “Mənaqibül-üləma”, Seyyid Mustafa “Hədaiqül-
bəyan fi  tərcümeti  Şəqaiqun-Nüman”, İbrahim b. Əhməd Əl-
Amasi  “əl-Hədaiq” (1590) adı ilə əsəri türkcəyə çevirmişdir. Əsərin 
tərcümələri arasında Aşıq Çələbi ilə Məhməd b. Yusif əl Çərkəzin 
də adları vardır. Bunların içində isə ən çox tanınmış tərcümə Məcdi 
Məhmədə (v.1591) aiddir. Əsəri “Hədaiquş-şəqaiq” adıyla türkcəyə 
çevirən Məcdinin çalışması bir tərcümədən fərqli olaraq orjinalın 
bir qədər genişləndirilmiş forması hesab olunur24.  Aşıq Çələbi hələ 
yazarın öz sağlığında bu əsəri əvvəlcə türkcəyə çevirmiş, sonra 
isə ərəbcə əlavə yazmışdır. 42 nəfərin  bioqrafi yasına yer ayıran 
bu əlavənin adı “Tətimətüş-şəqaiqün-nümaniyyə”dir. Manuk Əli 
b. Balının əlavəsi “əl-iqdul-mənzum fi  zikri  əfazılur- Rum” adını 
daşıyır və 1583-cü ilə qədəri əhatə edir.  İştibli Hüseyn, Lütfi 
Bəyzadə, Məhməd b. Mustafa, Saçlı Əmirzadə, Yılancıq Əbdulqədir, 
Seyrəkzadə Əmrullah Məhməd, Qaraca Əhməd əl-Həmidi və 
24  Daşköprülüzâdə Əhməd Əfəndi, “eş-Şakâiku′n-nu′maniyye fi  ulemâi-d-devleti′l-
Osmaniyye”, ( A.Suphi Furat), İstanbul 1985. 
26
Əbdulkərim b  Sınan-ı Akhışarı da əlavə yazan müəllifl ərdəndir. 
Sonrakı yüzilliklərdə əsərə yazılmış başqa əlavələrə də rast gəlinir25. 
Bunlardan ən məşhuru isə Nevizadə Atayının əlavəsidir.
Şəqaiqin təlif, tərcümə və əlavələrində yer alan bioqrafi -
yalar Osmanlı  bioqrafi ya  ənənəsinin XVI əsrdəki xarakterik 
xüsusiyyətlərini daşıyır.Əhatə etdikləri məlumatlara görə “Tacüt-
təvarix”, “Künhül-əxbar” və “Məşairüş-şüəra”da yer alan bioqrafi -
yalar əksər sahələrdə bir-birinə çox bənzəyirlər. Aralarındakı fərq 
baxış bucağından daha çox  ölçü və üslub fərqindədir.
Şüəra (şairlər) təzkirələri
Ədəbiyyat tarixi qaynaqları Osmanlılarda ilk şairlərin II Murad dövründən görünməyə başlandığını xəbər verirlər. 
Gelibolulu Mustafa Əli bu tarixi bir qədər geriyə çəkərək İldırım 
Bəyazid dövrünə aparır və Süleyman Çələbi ilə Niyazini da bu dövrə 
aid şairlər kimi təqdim edir26. 
Elə isə, Osmanlı şairlərinin bioqrafi yaları ilə bağlı ilk təzkirənin 
yazılış tarixi 1538-ci ildir. Bu da göründüyü kimi Osmanlıların 
onuncu padşahı Qanuniu Sultan Süleymanın dövrünə təsadüf 
edir. Dövlətin qurulmasından 239 il keçdikdən sonra bir şüəra 
təzkirəsinin qələmə alınması artıq təsadüfi  deyil, zəruri bir ehtiyacdan 
yaranmışdır. Anadoluda yaranan ədəbiyyat da bir müddət sonra öz 
tarixini yazmağa ehtiyac duymuş, XV əsrin ortalarında bu növün ilk 
nümunəsi olan nəzirə məcmuələrı tərtib edilməyə başlanmışdır27. Bu 
məcmuələrdə yer alan şeir müəllifl ərinin sənəti, eləcə də mövqeyi 
haqqında da bəzi fi kirlərə və qeydlərə rast gəlinir. Get-gedə artan 
şeir və şairlərin sayının nəticəsi olaraq bunların bir araya gətirilməsi, 
toplu halında meydana çıxarılması zərurəti yaranırdı. Ancaq bu 
ana qədər olan məlumatlarımıza görə ilk “təzkirətüş-şüəra” əsəri 
Səhi bəyin (v.1548) “Həşt-behişt” ( 1538) əsəridir. Yuxarıda qeyd 
25  “Şakaik-i Numaniyye ve Zeyilleri”, (Haz. Abdülqədir Özcan), İstanbul 1989.
26 Mustafa İsen: həmin əsər, s.28.
27  Fevziyə Abdullah Tansel, “Gazel Tarzında Benzetişler”, İ.Ü. Ədəbiyyat Fakültəsi Dip-
lom işi, Türkiyat Enstitüsü, T.54.
27
olunduğu kimi artıq ildən- ilə aydın şəkildə hiss edilən bu ehtiyaca 
cavab verməyi düşünən başqa araşdırıcıların da olması təbii idi və 
bunlardan  bizə hazır formada çatmış ilk nümunə Səhi bəyin əsəridir. 
Səhi bəydən sonra Anadoluda bir-birinin ardınca gözəl nümunələrin 
meydana çıxması bu sahədə yaranan ehtiyacın nə qədər böyük 
olmasından və bu işin əhəmiyyətindən xəbər verir. 
“Həşt-behişt” qısa bir müqəddimə ilə başlayır və bu bölmədə 
yazar Herat təzkirələrindən “Baharıstan”, “Dövlətşah təzkirəsi” 
və “Məcalisün-nəfaisi” təhlil etdiyini, Osmanlı ölkəsində yetişən 
şairləri unudulmaqdan qurtarmaq üçün onlara bənzər bir əsər qələmə 
aldığını bildirir. Sonra o, şairlərdən söz açır. Əsərin əsl bölməsi 
təbəqə adı ilə verilən səkkiz hissədən ibarətdir. Hər təbəqədə qələmə 
alınan şairlərin zümrəsi və yaşadığı yer, həmin təbəqənin başında 
verilən kiçik bölmədə izah edilmiş, ayrıca təbəqənin sonuna əlavə 
edilən “Tətimmə” adlı təbəqədə şairlərin xüsusiyyətləri bir dəfə 
qısaca açıqlamışdır. II Murad dövründən təzkirənin yazıldığı 1538-
ci ilə qədər yetişən şairlər ölüm tarixinə görə sıralanaraq qələmə 
alınmışdır.
 I   Təbəqə: Qanuni Sultan Süleyman
 II  Təbəqə: şeir yazan Osmanlı padşah və şahzadələri;
 III  Təbəqə: şeir yazan  tanınmış dövlət  adamları;
 IV  Təbəqə: şair alimlər;
 V  Təbəqə: özündən əvvəl yaşamış və ölmüş adamlar;
 VI  Təbəqə: uşaqlığında tanıdığı şairlər;
 VII Təbəqə: müasiri olan şairlər
VIII  Təbəqə: ümid verən gənc şairlər.
Bu əsərin tərtib olunmaq metodunu Nəvainin “Məcalisün-nəfais” 
adlı təzkirəsi ilə qarşı-qarşıya qoysaq Səhinin bu əsəri geniş şəkildə 
örnək kimi götürdüyü asanca görünəcəkdir. Səhi Nəvainin Hüseyn 
Baykaraya ayırdığı səkkizinci təbəqəni önə  gətirmiş və burada 
Qanunini yazmışdır. 
Nəvaidə yeddinci hissədə yer alan sultan və şahzadələr, onda 
ikinci təbəqədə, onun beşinci rövzədə göstərdiyi mirzələri isə Səhi 
üçüncü təbəqədə təqdim edir. Alimləri Səhi də dördüncü bölümdə 
28
vermişdir. Xorasan xaricindəki şairlərin əvəzinə, Səhi sağlığında 
görmədiyi şairləri beşinci təbəqədə göstərmişdir. “Məcalisün-
nəfais”də birinci, ikinci və üçüncü rövzələrdə təsvir edilən çoxdan 
vəfat etmiş yazarlar və hələ gənc olan şairlər “Həşt-behişt”də altı, 
yeddi və səkkizinci təbəqələrdə verilmişdir. Səhi sadəcə olaraq 
özündən əvvəlki nəsli də əsərinə qataraq,onu bir qədər də dərinlərə 
aparmışdır. Səhi bəy üslub, forma və məzmun baxımından da Herat 
təzkirələrindən nümunə götürmüşdür. Təzkirədə cəmi 229 şair yer 
alır28. Bioqrafi yalarda şairlər haqqında qısa məlumatlar verilmiş, 
sənətləri və şeirləri haqqında bəzi təhlillər aparılmış, bu şeirlərdən bir 
və ya bir neçə beyt nümunə olaraq göstərilmişdir. Şeirlərin təhlilləri 
bir qayda olaraq müsbət tərəfdən verilir və ənənəvi şablon sözlərlə 
ifadə edilir. Təzkirənin dili bədiilikdən uzaqdır. Bəzən cümlələrin 
yarımçıq buraxıldığına da rast gəlinir. Səhi özü də müxtəsər bir 
təzkirə yazdığını dönə-dönə qeyd etmişdir.
Təzkirənin ən əhəmiyyətli tərəfi  Anadoluda bu ənənənin ilk 
nümunəsi olmasıdır. Bununla  Səhi Anadoluda təzkirə növünün 
təməlini qoymuş və beləliklə də bir çox şairi unudulmaqdan xilas 
etmişdir. 
Təzkirə Osmanlı dövlətinin ilk dövrlərindəki söz sahiblərinin 
əksəriyyəti haqqında məlumat verən tək qaynaqdır. Təzkirənin yerli 
və xarici mənbələrdə 20 yazılı nüsxəsi vardır. 
Səhi təzkirəsinin yazılaraq Osmanlı sənət dünyasına təqdim 
edilməsindən sonra bir-birinin ardınca yazılan təzkirə nümunələri 
göstərir ki, bu dövrün ziyalıları arasında geniş əlaqələr olmuşdur. 
Belə ki, təzkirə ənənəsi şeirdən başqa digər sahələri də əhatə edərək 
fasiləsiz  şəkildə, XX əsrin ortalarına qədər davam etmişdir. Bu 
mükəmməl təzkirələrdən birincisi olan “Təzkirətüş-şüəra” və 
“Təbsırətün-nüzəma” (1546) adlı əsər Lətifi  (ö 1582) tərəfi ndən 
yazılmışdır. Təzkirə bir müqəddimə, üç fəsil və bir xatimədən 
ibarətdir. Osmanlı təzkirələrinin Herat məktəbindən aldıqları 
müqəddimələr əsasən poetik mətnlərdən  ibarətdir. Lətifi  təzkirəsinin 
müqəddiməsi isə bunların ən orijinallarından biridir.O, müqəddimədə 
28 “Heşt-Behişt” 20 nüsxəsi  çapa hazırlanmışdır. 
29
şeirin əlamətlərini başa salmış, ilk şeirin Hz.Adəm tərəfi ndən 
yazıldığını söyləmiş və islamda şeirin qadağan olmadığını  sübut 
və dəlillərlə göstərdikdən sonra, şeir və şair haqqında düşüncələrini 
qələmə almışdır. O, təzkirənin sonunda bu əsəri bir dostunun israrı 
ilə qələmə aldığını qeyd etmişdir. 
İlk fəsildə Osmanlı ölkəsində doğulmuş və yaxud orada yetişmiş 
13 şeyxdən, ikinci fəsildə Osmanlı xanədanlığından şeir yazan 7 
sultan və şahzadədən, təzkirənin əsas hissəsi hesab olunan üçüncü 
hissədə isə 314 şairdən bəhs edilir29. Xatimə hissəsində isə müəllif 
kitabını 1546-cı ildə tamamladığını (h. 953) və əsərini yazarkən çox 
sıxıntı keçirdiyini  diqqətə çatdırır. 
Belə məlum olur ki, təzkirəni yazıb başa vurduqdan sonra uzun 
müddət ömür sürmüş Lətifi , əsərini bir daha gözdən keçirmiş və ona 
əlavələr etmişdir30.  
Lətifi  təzkirəsi Türk təzkirəçiliyinin ən önəmli nümunələrindən 
biridir. Aşıq Çələbi və antoloji tip təzkirələr istisna olmaqla31, 
klassik Osmanlı təzkirəçiliyində Lətifi dən sonra şüəra təzkirəsinin 
hansı amillər üzərində qurulduğunu öncə qeyd etmişdik. Buraya 
bioqrafi ya sahiblərinin adı, məmləkəti, qohumluq əlaqələri, təhsil 
həyatı və təhsil vəziyyəti, sənəti və sənətini icra etdiyi məkanlar, 
şəxsi keyfi yyətləri və bacarığı, sosial mühiti, bəzən onunla bağlı 
lətifələr, ölüm tarixi, məzarı, əsərləri və bunlar üzərində aparılan 
təhlillər, əsərlərindən nümumələr daxildir.  Bu klassik bioqrafi yaların 
təşəkkülündə ad və tərcümeyi- halların  belə şəkil almasında  ilk 
addım Lətifi yə aiddir. Aşağıda anladacağımız kimi sonrakı addım 
isə Aşıq Çələbinin satirik formasından ibarətdir. Çətinliyi üzündən 
bu təzkirə mənimsənilməmiş, daha çox Lətifi  təzkirəsinə müraciət 
edilmişdir.Osmanlı təzkirəçiliyində  Lətifi  üsulunun təsiri bütün 
əsərlərin tərtibində özünü göstərir. Herat təzkirələrində və Səhidə 
şairlər təbəqə əsasında  sıralanmış, Lətifi də isə düzülüş  əlifba sırası 
ilə aparılmış  və Aşıq Çələbi kimi inadla öz orijinallığını qorumağa 
29  Rizvan Canım, “Latifi  Tezkiretüş-şuarâ ve Tabsıratün-nüzemâ”, A.Ü. SBE (Doktorluq  
işi), Ərzurum 1991, 3 C.
30  Rizvan Canım: həmin yazı, s.XXIII.
31  Mustafa İsen, “Türk Tezkireçiliyinde Antoloji Tipi Örnekler Üzerine”, “Milli Egitim”, 
S.86, Ankara 1989.
30
çalışan bir neçə nəfərdən başqa bütün təzkirəçlər tərəfi ndən 
mənimsənilmişdir. Öz təzkirəsində qeyd  etdiyi kimi bu üsulu ilk 
dəfə Aşıq Çələbi tapmış və Lətifi  ondan götürmüşdür, bununla belə 
şairləri əlifba sırası ilə düzən ilk müəllif  Lətifi   olmuşdur. O,“hürufi  
teheccidən  tertibi hürufda  hangi harf, mukaddem ise üç harfe degin 
itibar olundu, gafl et olunmaya”32 deyərək bir hərfi   özlüyündə üç 
hərfə qədər sıralamışdır.
“Təzkirətüş –şüəra”nın bir əhəmiyyəti də  verdiyi məlumatların 
doğru olması və şairləri tənqid edərkən ədalətli olmasıdır”. Lətifi  
xüsusilə dəyərli şairlərin   orijinal  xüsusiyyətlərini üzə çıxartmaq 
sahəsində təzkirəçilər arasında yeganə müəllifdir. Belə ki, uzun 
müddət üzərində çalışdığımız bir şair haqqında   gəldiyimiz 
qənaətə,  kəsgin ifadələrlə  Lətifi  təzkirəsində də  rast gələ bilərik. 
Bu xüsusiyyətlərinə görə öz  təzkirəsində hər şairə layiq olduğu 
səviyyədə  yer vermş və bununla da bir meyar hissinə malik olduğunu 
sübut etmişdir. O biri təzkirəçilərin çoxu kimi  şairlərin  ancaq müsbət 
cəhətlərini deyil, mənfi  tərəfl ərini də göstərmiş və burada da ədalətli 
olmuşdur. Bəzi şairlərin orada doğulmadığı halda Lətifi  tərəfi ndən 
Kastamonulu kimi göstərilməsinin tənqidi də düzgün deyildir33.
Təzkirə sadəliyi, qısa və bədii  cümlələri ilə  oxunmaq və başa 
düşülmək üçün  nəzərdə tutulan  bir dilə malikdir. Bu xüsusiyyəti 
ilə  özündən sonrakı təzkirələrə nümunə olmuşdur. Lətifi  üslubunun 
asan və anlaşıqlı olmasını özü bilərəkdən  istəmiş, Nəcati bəyin 
Osmanlı şeir dili ilə gerçəkləşdirdiyi  üslubu öz nəsrində tətbiq 
etmişdir. Ancaq onun bu üslubu o illərdə dəbdə olan  uzun tərkibli, 
bəzəkli nəsr tərəfdarları tərəfi ndən  tənqid edilmişdir34. Həsən Çələbi 
(v.1604) və Əhdi (v. 1593)  onu tənqid etmişlər35. Buna   qəzəblənən 
Aşıq Çələbi  həqiqəti görərək onun nəsrini tərifl əmişdir36.
Lətifi  təzkirəsi bu xüsusiyyətinə görə  dövründən başlayaraq 
dəfələrlə təkrar nəşr edilmişdir. Təkcə ölkəmizdəki  kitabxanalarda 
32 Rizvan Canım: həmin yazı s.XXI.
33 Rizvan Canım: həmin yazı., s.CXLVI.
34 Rizvan Canım: həmin yazı, s.CLIII.
35 “Hasan Çelebi Tezkiresi” (Haz. İbrahim Kutluk), Ankara 1981, s.835; “Gülşen-i Şuarâ”, 
Millet Ktb. Əli Əmiri Tarix, 774, 169 b.
36 “Meşâirü΄ş-şuarâ” (Haz. Meredith Owens), London 1971, v.107a.
31
təzkirənin 71 nüsxəsi vardır37. Bundan başqa ölkə xaricində də 
təzkirənin xeyli nüsxəsinin olması məlumdur38. 
Bu yüzilliyin başqa bir şairlər təzkirəsi  Osmanlı torpaqlarından 
kənarda Bağdadda doğulmuş Əhdi (v.1593) tərəfi ndən yazılmışdır. 
“Gülşəni-.şüəra”adlı bu təzkirə bir müqəddimə ilə başlanır və rövzə 
adlanan üç bölmə ilə davam etdirilir. Təzkirəçi  daha sonra əsərin 
üzərində işini davam etdirmiş, ona yeni bir rövzə və yeni şairlər 
əlavə etmişdir. Eyni zamanda o, ifadə tərzində də dəyişiklik etmişdir. 
“Gülşəni-şüəra”nın başqa təzkirələrdən ən əsaslı fərqi, əvvəlki 
təzkirələrdə olduğu kimi başlanğıcda Osmanlı şairlərini qələmə 
almadan, öz müasirlərini təqdim etməsidir. Əhdi birinci rövzədə 
Qanuni Sultan Süleyman, Şahzadə Səlim və başqa şeir yazan tanınmış 
dövlət adamlarını qələmə almışdır. İkinci rövzə alim şairlərə, üçüncü 
rövzə qəza bəyləri ilə dəftərdar əfəndilər arasından şair olanlara həsr 
edilmişdir. Təzkirənin əsas hissəsini təşkil edən dördüncü rövzədə isə 
şairlər əlifba sırası ilə sıralanmışdır. Beləliklə təzkirədə ümumilikdə 
382 şair yer alır39. Fərqli illərdə yazılan nüsxələrdə yazılış tarixinin 
də müxtəlif olması təbiidir. Bunlardan ən çox müraciət ediləni 1593-
cü ilə qədərki məlumatları əhatə edən nüsxədir40. Təzkirə Osmanlı 
dövlətinin şərq əraziləri, xüsusilə Bağdad və ətrafında yetişən şairlər 
haqqında verdiyi qiymətli məlumatlar ilə diqqəti cəlb etmişdir. 
Təzkirənin 15-ə qədər yazılı nüsxəsi vardır41.
XVI yüzilliyin ən qiymətli  təzkirələrindən biri də Aşıq Çələbinin 
(1520-1571) “Məşairüs-şüəra” (1568) adlı əsəridir. Bu əsər də bir 
müqəddimə ilə başlanır. Bu müqəddimə Osmanlı təzkirələrində ən 
uzun müqəddimədir və demək olar ki, kitabın onda bir hissəsini 
təşkil edir. Bu hissədə müəllif nəsr və nəzmdən, şeirin tarixindən 
söz açır, o biri təzkirələrdə olduğu kimi şeirin islam dinində 
qadağan olunmaması barəsində dəlil və sübutlar gətirir. Çələbi 
37 Rizvan Canım: həmin yazı., s.CLXV.
38 “Lətifi  Təzkirəsi”nin çap, tərcümə və sadələştirməsi  üçün bkz. Rizvan Canım: həmin 
yazı., s.XXIV.
39 Ömər Faruk Akün, “Ahdî”, “Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi”, C.I, s.510; Süleyman 
Solmaz, “Ahdî ve Gülşen-i Şuarâsı”, G.Ü.SBE, (Doktorluq işi) Ankara 1996.
40 Ömər Faruk Akün, həmin m., s.511.
41 S.Solmaz “Ahdî ve Gülşen-i Şuarâsı” (Doktorluq işi), G.Ü.SBE, Ankara 1996.
32
müqəddimənin bir hissəsində əsərinin yazılma səbəbini və necə 
yazdığını, Lətifi  ilə qarşılaşmasını və onun üslubunu götürdüyünü 
göstərir. Osmanlı ölkəsində şairlərin çoxluğundan bəhs edən qələm 
sahibi, bunun səbəblərini ölkənin suyunun və havasının gözəlliyində 
görür. Ancaq o, təzkirəsinə şeir yazanların hər birini deyil, bu işi 
özünə sənət bilənləri, əsl şairləri daxil etmişdir. Təzkirəyə daxil 
edilənlərin həyatları uzun-uzadı təsvir edildiyi üçün, bu əsər təzkirə 
olmaqdan daha çox şairlər tarixidir. “Məşairüs-şüəra”da 425 şair 
yer alır. I Murad dövründən əsərin yazıldığı dövrə qədər yaşamış 
şairlərə yer verən təzkirəçi, daha əvvəl də qeyd edildiyi kimi, 
şairlərin bioqrafi yalarına, xüsusilə də öz müasiri olanlara geniş 
yer vermişdir. Bu üzdən əsər XVI əsr şairləri barəsində bərabəri 
olmayan bir nümunədir. Çox ünsiyyətcil bir adam olan Aşıq Çələbi, 
bu özəlliyi ilə dövründə yaşayan şairlərin çoxuyla şəxsən görüşmüş, 
bu imkanı əldə etmədikdə isə onlarla məktublaşmış, ya da onları 
tanıyan insanlardan məlumatlar almışdır. Geniş Osmanlı ərazisinin 
müxtəlif şəhərlərini gəzməsi də ona məlumat toplamaq üçün böyük 
imkanlar vermişdir. Uzun bioqrafi yalarında formal məlumatlarla 
yanaşı şairlərin şəxsi həyatı, vərdişləri, bir-biriləri ilə olan əlaqələri 
haqqında məlumatları və o dövrün sosial mühitinə, ədəbi çevrələrə 
aid geniş açıqlamalarını nəzərə çatdırmışdır. Bu üzdən əsər sosial 
elmlərin bir çox sahələri üçün qiymətli və zəngin qaynaq ola bilər. 
Bu xüsusiyyətlərilə “Məşairüs-şüəra” təzkirəçilik tariximizdə 
yeganə nümunədir. Lətifi yə görə təzkirənin dili ağırdır və çətin 
anlaşılan sözlərlə doludur. Bunun qarşılığında üslubu çox axıcıdır. 
Çələbi şairlərin portretlərini yaratmaqda çox mahirdir. Əsərin 29 
yazılı nüsxəsi vardır42. 
XVI əsrin başqa bir təzkirəçisi  Həsən Çələbidir (v. 1604). O 
dövrdə şöhrət qazanmış Xınalızadə ailəsindən olan Həsən Çələbi 
xüsusi ad vermədiyi “Təzkirətüş-şüəra”sını Açıq Çələbidən 18 il 
sonra yazmışdır (1586). O da II Murad dövründən etibarən yetişən 
şairləri qələmə almışdır. Təzkirə bir müqəddimə və üç fəsildən 
ibarətdir. Müqəddimə həmd və salavat ilə III Murad və Xoca 
42  Filiz Kılıç  “Meşâirü΄ş-şuarâ”, G.Ü.SBE, (Doktorluq işi ) Ankara, 1995.
33
Sədəddin Əfəndinin tərifl ənməsini özündə əhatə edir. Birinci fəsildə 
altı padşah şair, ikinci fəsildə beş şair şahzadə göstərilir. Əsərin ciddi 
bölməsini tşkil edən hissəsində isə şairlərə  əlifba sırası ilə  yer verilir. 
Həsən Çələbi dövrünün tanınmış  bir ailəsinin övladı olaraq çoxlu 
elm və sənət adamını yaxından tanımaq imkanına malik olmuşdur. 
Üstəlik, qarşısında Lətifi  və Aşıq Çələbi tərəfi ndən yazılmış 
mükəmməl təzkirələrin olması da onun üçün çox faydalı idi. Lakin 
bütün bunlara baxmayaraq, Həsən Çələbi həmin imkanlardan 
lazımınca istifadə etməmiş, ortaya fərqli bir əsər qoya bilməmişdir. 
Təzkirəsinə daxil etdiyi şairlərin çoxu özündən əvvəlki təzkirələrdə 
vardır və o, bunlara aid məlumatları həmin təzkirələrdən olduğu 
kimi  götürdüyü halda, əsl mənbələri gizlətmiş “atamdan eşitdiyim”, 
“babamdan duyduğum” kimi ifadələrdən istifadə etmişdir. 
Təzkirənin tənqid olunmalı başqa bir tərəfi  də bəzəkli və məcazi 
dil ilə ifadə olunmuş uzun cümlələr, mücərrəd sonluqlar və yad 
sözlərlə dolu olan çətin anlaşılan üslubudur. Onun vermiş olduğu 
çoxsaylı məlumatlar da bu qarışıqlığın içində itib batmışdır. Halbuki 
təzkirələr oxumaq və aydınlaşdırmaq üçün yazılan əsərlərdir.Bunlar 
yazı tərzini nümayiş etdirmək məqsədilə yazılmamalıdır. Bir çox 
əsərlərin məhz bu cəhəti hələ öz vaxtında Gelibolulu Əli tərəfi ndən 
tənqid edilmişdir. Bu təzkirə yerinə düşməyən şeirləri, qəribə 
ifadələri, mənasız mükalimələri, səhv məlumatları, şair olmayan 
yaxın adamlara yer verilməsi, şairlərin dili ilə yalan uydurmalar və 
yazı səhvlərinə görə tənqid edilmişdir43. Digər bir tərəfdən baxdıqda 
isə,  XVI əsrin sonuna doğru inkişaf edən Osmanlı mədəni həyatında 
ziyalılar artıq elə bir dil və üslub ehtiyacı içində olmalıydılar ki, 
Həsən Çələbi təzkirəsi çox müraciət olunan və təzkirəçilik tarixində 
ən çox istinad edilən əsərlərdən biri olsun44. Bu təzkirə “Məşairüş-
şüəra”nın yazılışından sonrakı on səkkiz il ərzində yetişən şairlər 
haqqında verdiyi məlumatlara görə öz əhəmiyyətini saxlamışdır.
XVI əsrin son şairlər təzkirəsi olan Bəyaninin (v. 1597) 
“Təzkirətüş-şüəra”sı (1597) əslində Həsən Çələbi təzkirəsinin 
43 Mustafa İsen: həmin əsər, s.214. 
44 “Hasan Çelebi Tezkiresi”, ( Haz.İbrahim Kutluk), 2 C, Ankara 1978-1981.
34
qısaldılmış bir nümunəsidir. Əsər qısa bir müqəddimə ilə iki hissədən 
təşkil olunmuşdur.. Müqəddimədə müəllif bir dostundan borc 
aldığı Həsən Çələbi təzkirəsini ixtisar edərək bu təzkirəni meydana 
çıxardığını və bunu özü üçün etdiyini bildirir. Birinci bölümdə beş 
padşah və dörd şahzadəyə, ikinci bölümdə isə Fateh Sultan Məhməd 
dövründən etibarən 377 şairə yer verilmişdir.  Əsər, bu forması ilə 
yüzilliyin dəyərli qaynaqlarından birinə çevrilmişdir45.
Osmanlı bioqrafi ya ənənəsinin XVI əsrin sonuna qədərki inkişaf 
xəttini və mədəni təməllərini sizlərə göstərməyə çalışdıq. Bu 
ənənənin Osmanlı tarix yazıçılığında olduğu  kimi, həm də xüsusi 
bir üslubun üzərində qurulduğunu gördük. Söz açdığımız təzkirələr 
müxtəlif  sənətlər və bədii xüsusiyyətlərlə işlənib qələmə alındığı 
üçün, özləri də bir ədəbi növün nümunələri hesab edilməlidirlər. 
Amma burada tam bir birlikdən, ümumiləşmədən söz açmaq mümkün 
deyil. Heç şübhəsiz, Aşıq Paşazadədə yer alan  bioqrafi ya ilə “Tacüt-
təvarix”, yaxud da Həsən Çələbi təzkirəsində yer alan bioqrafi yalar 
arasında məzmun cəhətdən olduğu kimi, üslub baxımından da 
fərqlər vardır. Ancaq XVI yüzillikdən sonra inkişaf edən və ümumi 
forması ilə müəyyən bir şəklə düşən bioqrafi ya artıq standart klassik 
bioqrafi ya ölçülərinə malik olmuş və bu ölçüləri sona qədər qoruyub 
saxlamışdır. Bu nümunələr, xüsusilə də şairlər təzkirələri, bioqrafi k 
yazı prinsipini əldə əsas tutduğu üçün müəllifi n əsərini onun özündən 
daha çox önə çəkir və  onun yazarının bir insan ünsürü kimi müzakirə 
olunmasına xüsusi əhəmiyyət vermişlər. Beləliklə XVI əsr Osmanlı 
bioqrafi ya növünün inkişafının başa çatması və onun standart bir 
formaya  düşməsi  dövrüdür. Bundan sonra gələn təzkirəçilər eyni 
texnika və formadan istifadə etməklə  bu ənənəni davam etdirmişlər.
        (*Yazı “Türk kültürü araştırmaları”Ankara 1995.XXX/1-
2(1993).s.211-217-də dərc olunmuşdur).
45 Aysun Sungurhan “Beyânî  Tezkiresi”, Tənqid və araşdırma G.Ü. SBE (Doktorluq işi) 
Ankara 1994.
35
TÜRKCƏ YAZILMIŞ ŞAİR BİOQRAFİYALARI*
Osmanlı bioqrafi ya ənənəsi içərisində şair bioqrafi yalarının tutduğu xüsusi yeri əvvəlki məqalədə göstərmişdik. Bu 
məqalədə bütünlüklə şair təzkirələrindən danışacağıq. 
Türk bioqrafi ya tarixində ilk nümunələri tarix kitablarının 
içində verilmiş  bu ənənə qısa bir zaman ərzində təzkirə adı altında 
müstəqil növ kimi inkişaf etməyə başladı. Təzkirə ərəb sözü olan 
“zikr”kökündən yaranmış bir sözdür.  “Zikr” anmaq, xatırlamaq 
mənasını verir  və  buna görə təzkirə, xatırlanmaq ifadəsinə yaxın bir 
mənada işlənilir. Geniş lüğəti izahına söykənərək bu kəlmə müxtəlif 
mənalarda işlədilir. Bir şeyi xatırlamağa, ya da bir xəbəri bildirməyə 
yarayan qısa qeyd, hər hansı bir iş üçün icazə verildiyini bildirən və 
hökumətdən alınan kağız, əsgərin tərxis olunduğunu bildirən sənəd, 
eyni şəhərdəki rəsmi dairələr arasındakı yazışmalar bu qəbildəndir. 
Bu sözdən yaranan “təzkirəi- əvvəl”, “təzkirəyi- sani”, “təzkirəyi- 
xüsusiyyət”, “təzkirəyi- məruzə”, “təzkirəyi- Osmaniyyə”, 
“təzkirəyi- samiyə” kimi ifadələr  mədəniyyət tariximizə daxil 
olmuşdur. Bu gün bu sözün işlənmə meydanı daralmış və ən çox 
təvəllüd təzkirəsi, icazə təzkirəsi, nəzarət təzkirəsi, tərxis təzkirəsi 
kimi rəsmi sənəd adlarıyla “təzkirəsini vermək”, “təzkirə almaq”, 
“təzkirəsini gətirib əlinə vermək” kimi ifadələrlə  işlənməkdədir. 
Təzkirə sözü danışıq dilində “təskərə” şəklində tələffüz edilir. 
Bu məna və terminlər ilə yanaşı təzkirə sözünün ədəbiyyatda 
daha böyük bir termin kimi işlənməsinə rast gəlirik. Bu termin 
Osmanlı dövründə hər bir sənət növü ilə məşğul olan, onun maddi 
və mənəvi dəyərlərinin yaranmasında rolu olan yaradıcı insanların 
bioqrafi k yazı təməlini ifadə edən bədii ifadə vasitəsidir. Təzkirəçi 
müəyyən bir sənətdə tanınmış olan şəxslərin, məsələn, övliyaların, 
xəttatların, musiqiçi və memarların, hətta yaxşı bir bağbanın da 
həyat və sənətindən söz aça bilər. Amma təzkirə sözü öz dolğun 
və geniş mənasını  şairlərin həyat və yaradıcılıqlarından bəhs edən 
kitablarda tapmışdır.  Təzkirə sözü bəzi kitablarda xüsusi ad kimi 
işlədilir, ad kimi istifadə olunmayan kitablarda isə bir növ termin 
36
kimi istifadə edilir.  Bu əsərlər təqdim etdikləri dairənin, yaxud 
sənətin adıyla bərabər verilirlər. Şairləri təqdim edənlərə “Təzkirəyi-
şüəra”, ərənlərdən bəhs edənlərə “Təzkirətül-övliya”, xəttatlardan 
bəhs edənlərə “Təzkirətül-xəttatin” deyilir.
Təzkirə ənənəsi islam mədəniyyətinə xas olan bir hadisədir və 
kökləri müsəlmanların ilk dövrlərində yaranmış olan təfsir və hədis 
elminə qədər gedib çıxır. Ərəblərin “təbəqə” adı iıə yazdıqları 
əsərlər iranlılar və türklər tərəfi ndən inkişaf etdirilərək təzkirə 
adını daşımışdır. Təzkirə adının verilməsi və yayılmasında XII 
əsrin tanınmış İran şairi və mütəfəkkiri Fəridəddin Attarın islam 
dünyasında çox məşhurlaşmış olan “Təzkirətül-övliya” adlı əsərinin 
böyük rolu olmuşdur.
Cığatay ədəbiyyatında Əlişir Nəvai ilə başlayan təzkirə ənənəsi 
qısa bir müddətdən  sonra Osmanlılara keçmişdir.
Ümumi tarix kitablarından ayrılaraq bizdə müstəqil bioqrafi ya 
şəklində qələmə alınan ilk təzkirə nümunəsi  Lamiinin “Nəfahatül-
üns”ün tərcümə və əlavəsini əks etdirən  “Fütuhul-mücahidin li 
Tərvihi Qulubül -müşahidin” (1520) adlı əsəridir. Şairlər təzkirəsi 
olaraq ilk nümunə isə Səhi bəy tərəfi ndən qələmə alınmışdır. Səhi 
bəy və onu izləyən ilk dövr bioqrafi ya yazarları özlərinə Caminin 
(v. 1492) “Baharıstan”ını (1487), Dövlətşahın (1495) ”Təzkirətüş 
şüəra” sını və Nəvainin “Məcalisün-nəfais”ini örnək götürmüşlərsə 
də,  XVI əsrə qədər inkişaf edən ədəbi miras  və onları yaradan 
şəxsləri  bir araya gətirmək ehtiyacı təsadüfi  deyil, zərurətdən 
doğmuşdur. Səhi bəydən sonra, xüsusilə Lətifi  və Aşıq Çələbi şair 
bioqrafi yalarının çox mükəmməl  nümunələrini yaratdılar. Lətifi 
bizdə bu növlə bağlı olaraq ilk dəfə təzkirə sözündən istifadə edən 
müəllifdir. Onu izləyərək  sonra bu sahədə əsər yazan daha 13 müəllif 
də əsərinə təzkirə adı vermişdir.
Türk ədəbiyyatında şair bioqrafi yası, yəni təzkirə olaraq 36 əsər 
vardır. Bunları xronoloji qaydada belə sıralaya bilərik:
37
Təzkirə yazarı:              Təzkirənin adı:
1) Əlişir Nəvai   “Məcalisün-nəfais”
2) Səhi bəy    “Həşt-behişt”
3) Lətifi     “Təzkireyi-  şüəra”
4) Aşıq Çələbi   “Məşairüş- şüəra”
5) Həsən Çələbi   “Təzkirətüş-şüəra”
6) Əhdi    “Gülşəni- şüəra”
7) Bəyani    “Təzkireyi- şüəra”
8) Əli   “Künhül-əxbar”ın təzkirə qismi 
9) Sadiqi    “Məcməül-xavas”      
10) Riyazi                            “Riyazüş-şüəra”
11) Faizi    “Zibdətül-əşar”
12) Rza    “Təzkireyi- şüəra”
13) Yümni    “Təzkireyi- şüəra”
14) Asim    “Zeyli- Zibdətül-əşar”
15) Güfti    “Təşrifatüş-şüəra”
16) Mucib    “Təzkireyi- şüəra”
17) Safayı    “Təzkireyi- şüəra”
18) Səlim    “Təzkireyi-şüəra”
19) Bəliğ   “Nüxbətül-əşar li Zeyli-Zübdətül  əşar”   
20) Səfvət   “Nüxbətül-əşar fi  Fəvayidil əşar” 
21) Ramiz    “Adəbi- Zurəfa”
22) Silahdarzadə   “Təzkireyi  şüəra”
23) Əsrar Dədə  “Təzkireyi- şüərayı-mövləviyyə  
24) Akif    “Mirati-şeir”
25) Şəfkət    “Təzkireyi- şüəra”
26) Əsəd Əfəndi   “Bağçei Səfa-Əndüz”
27) Arif Hikmət   “Təzkireyi- şüəra”
28) Fatin    “Xatimətül-əşar”
29) Tofi q    “Məcmuai Təracim”
30) Məhməd Tofi q                          “Kafi leyi- şüəra”
31) Faiq Rəşad                                “Əslaf”
32) Məhməd Siracəddin   “Məcmai- şüəra”
33) Əli Əmiri   “Təzkireyi-şüərayi-Amid”
38
34) Ağa Məhəmməd  “Riyazül-aşiqin”
35) M.Kəmal İnal   “Son əsr türk şairləri”
36) Nail Duman   “Töhfeyi- Naili”
Osmanlı bioqrafi yası özündən əvvəlki  bioqrafi ya ənənəsində 
olduğu kimi  adətən  ön sözlə başlanır. Ön sözdə müəllif tanrıya 
şükürlər, peyğəmbərə dualar etdikdən (həmd və salavatdan) sonra, 
kitabı nə üçün yazdığını anladır. Adətən  bu hissədə onların inadla 
dayandıqları mövzu islam dininin şeiri qadağan etməsi haqqında 
olan yanlış məlumatları rədd etmək, qadağanın hansı şeirin üzərinə 
qoyulmasını izah etmək olur. Tanrının insanlara bəxş etdiyi ən 
gözəl nemət danışmaq və yazmaq bacarığıdır. Bildirilir ki, ilk şeir 
Hz. Adəm tərəfi ndən yazılıb və onun tarixi insanın yaranma tarixi 
ilə yaşıddır. Bunları anlatdıqdan sonra yazar, adətən əsərini hansı 
mövzuda yazdığını və ona daxil olacaq şəxsləri necə seçdiyini izah 
edir. Təzkirələrin ön söz hissəsi bir poetik əsərə bənzəyir və bu 
müqəddimələr daha çox orijinallığı ilə seçilir. 
Müqəddimədən sonra bioqrafi yalara keçilir. Bu bölüm də öz 
arasında bir neçə hissəyə bölünür. Təzkirəçilərin çoxu özlərindən 
əvvəlki örnəklərə baxaraq xanədan sahiblərini ayrı bir hissədə 
qələmə almışlar. Təzkirənin aparıcı qolu olan və onun dəyərini 
daşıyan şairlər bölümündə Osmanlı ölkəsində yetişmiş və türkcə 
yazılmış şeirləriylə tanınan şairlər yer alır. Burada yer alan şairlərin 
doğum yeri, adı, ləqəbi, təhsili, sənət və məşğuliyyətləri, əsas dərs 
aldıqları müəllimləri, həyatlarında baş verən mühüm dəyişikliklər 
və diqqət çəkən hadisələr, ölümləri, əgər əldə məlumat varsa doğum 
tarixləri, məzarının yeri, yeri düşəndə şairlə bağlı lətifələr, əsərləri 
yaxud əsərlərindən nümunələr oxucuya təqdim edilir. Bu bioqrafi ya 
mətni bizə Herat təzkirələrindən gəlmiş və təzkirəçilik tarixi boyunca 
bu şəkildə davam etmişdir. Yalnız son təzkirəçilərimizdən olan Fatin 
seçdiyi şeir nümunələrini bioqrafi yaların əvvəlinə  keçirmişdir ki, bu 
da elə bir fayda gətirməmişdir.
Bioqrafi yaya aid olan məlumatlar təzkirə müəllifi nin 
imkanlarından: onun şairlə yaşadığı zaman və məkan yaxınlığından, 
eləcə də yanaşma bucağından asılı olaraq geniş və ya qısa şəkildə 
39
verilə bilər. Aşıq Çələbinin son dərəcədə uzun və üzərində dayanaraq 
verdiyi bioqrafi ya tərzi, Faizidə sadəcə şairin adı, işi və ölümü ilə 
məhdudlaşmışdır. Güfti isə mənzum şəkildə təzkirə yazan yeganə 
müəllifdir.
Təzkirələrin sonunda xatimə adı verilmiş bir sonluq bölümü yer 
alır. Bu hissədə isə müəllif təzkirəni yazarkən çəkdiyi sıxıntıdan 
söz açır, əsərinin uğurlu olması üçün Tanrıya yalvarır, oxucudan nə 
gözlədiyini dilə gətirir. 
XVI əsrdən başlayaraq XX əsrin əvvəllərinə qədər davam edən 
təzkirə növü, bu geniş zaman məsafəsi ərzində müxtəlif forma 
dəyişiklikləri ilə qarşımıza çıxır. Bu təzkirələr Herat təzkirə məktəbini 
nümunə götürməklə bərabər, başda şəkildə tərtib edilmiş və  bir 
sıra dəyişikliyə uğramışlar. Herat təzkirəçiləri təsnifatı təbəqələr 
üzərində qururdularsa, artıq Lətifi  bu işin praktik və məqsədəuyğun 
tərəfi ni tapmış və şairləri əlifba sırası ilə yerləşdirmişdir. Lətifi dən 
sonra bu müasir üsul kiçik istisnalar olmaqla türk təzkirəçiliyinin 
dəyişilməz tərtib metodu olmuşdur. Bu tərtib üsulunun ideyası Aşıq 
Çələbiyə aid olmuş, Lətifi dən əvvəl müsəlman təzkirəçiləri  həmin 
üsula müraciət  etmişlərsə də, türk təzkirəçilik tarixində onun banisi 
Lətifi  olmuşdur. Lətifi , yalnız yeni tərtib  üsulunu formalaşdırmağı ilə 
deyil, həm də təzkirəyə gətirdiyi inkişaf ilə artıq klassik bioqrafi yanın 
qəlibini hazırlamışdır. Aşıq Çələbi və antoloji tipli təzkirələr istisna 
olmaqla, ondan sonra gələn təzkirəçilər hamısı böyük mənada Lətifi  
ənənəsini davam  etdirmişlər. 
Başqa bir təzkirə məktəbi  Aşıq Çələbiyə xasdır. Onun təzkirəsi 
özünəməxsus tərtibi, ortaya qoyduğu bioqrafi yaların geniş həcmli 
olması və  orijinal yaradıcılığı olan şairləri seçib təhlil etməsi ilə 
seçilir. Bu səbəbdən də yeri tək qalmış,  özündən sonra onun yolu 
ilə gedən olmamışdır. Səhi və Əhdidən sonrakı  XVI əsr təzkirəçiləri 
şairlərin  ayrıca bir sinif olması qənaətinə gəldilər və onlara sənət və 
məşğuliyyətləri, sosial mühitləri ilə birlikdə bir tam olaraq ayrıca yer 
verdilər. Bu qənaət XVIII əsrə qədər buna bənzər formada davam 
etdi və  bu əsrdə  ancaq Əsrar Dədə və Akifi  öz ətrafl arının şairlərini 
bir təzkirəyə topladılar. Beləcə Əsrar yalnız Mövləvi şairlərindən, 
Akifi  isə Əndurumda yetişən zümrədən ibarət təzkirələri ərsəyə 
40
gətirdi. Bunu sonra Əli Əmiri Əfəndi “Təzkireyi- şüərayi- Amid” və 
“İskodra şairləri”ndə sadəcə eyni şəhərdə doğulan ədiblərdən ibarət 
təzkirə formasını meydana gətirdi.
XIX yüzillik  mədəniyyətdə bir inamsızlığın əmələ gəldiyi, 
inkişafa, yeni cərəyan və izmlərin yaranmasına  ehtiyac duyulduğu 
bir dövrdür. Cəmiyyətin bütün sahələrində olduğu kimi, ədəbiyyatda 
da da bir gözləmə  dövrü başlanmışdır. Cəmiyyətdə hiss olunan 
dəyişiklik və ikiləşmə bioqrafi ya sahəsində də özünü  göstərirdi. 
Əsəd Əfəndi, Akif Hikmət və Fatin klassik ənəni  davam etdirərkən, 
Tofi q və Məhməd Tofi q yaranmış vəziyyətə uyğunlaşmaqla təzkirədə 
də dəyişiklik edərək  Osmanlı şairlərinin hamısını tək bir əsərə 
toplamağa çalışsalar da, bu işdə bacarıqlı ola bilmədilər.
Başqa bir tərəfdən, Naci “Əsami” və “Osmanlı şairləri” ilə, Faiq 
Rəşad  “Əslaf” və bir neçə  başqa əsəri ilə, Məhməd Tahir “Osmanlı 
müəllifl əri” və başqa nümunələri ilə, Məhməd Sürəyya “Sicilli-
Osmani” ilə bu yeni cərəyanın məhsullları olan əsərlərini ortaya 
qoydular. 
Türkcə şair bioqrafi yası yazmaq ənənəsi şərq türkcəsi ilə başlamış, 
ancaq öz inkişafını davam etdirə bilməmişdir. Nəvaidən sonra yalnız 
Sadiqi ikinci bir  nümunəni ortaya qoya bilmişdir. Təzkirə növü bu 
ərazidə deyil, Osmanlı ölkəsində davam edərək təşəkkül tapmışdır. 
Bunun səbəbi isə böyük və stabil bir dövlətin mövcudluğunda idi. 
Orta Asiyada vəziyyət Osmanlı dövlətindəkindən tam əksinə olduğu 
üçün burada  bir çox başqa sənət və mədəniyyət sahələrində olduğu 
kimi, XVI əsrdən sonra bu növün   heç bir yeni nümunəsinə rast 
gəlinmir.
XVI əsr təzkirəçilərinin bir özəlliyi də özlərindən xeyli əvvəl 
yaşamış şairlərin  bioqrafi yalarını    qələmə almasıdır.  Buna   görə də 
təzkirələr əldə olunan bütün məlumatları özlərində  əks etdirirdilər və 
onlar uzun alınırdı. Bunun müqabilində  nümunə  kimi verilən şeirlər 
təzkirənin yalnız üçdə bir hissəsini təşkil  edirdi. XVII yüzilliyin 
təzkirəçiləri isə daha çox öz müasirlərini təzkirəyə salırdılar. Bu 
səbəbdən verilən məlumatlar hamıya aydın olan dəqiq faktlar olduğu 
üçün bioqrafi yalar xeyli qısaldılmış və verilən şeir nümunələrinin 
sayı artırılmışdır. Riyazi təzkirəsi bu iki yüzilliyin arasında bir keçid 
41
dövrünün əsəridir. Təzkirə formasında olan bu dəyişikliklər get-gedə 
inkişaf edərək yeni bir formanın yaranmasına səbəb olmuşdur və bu 
növ təzkirələr antologiya adlanırdı. Bu formada olan təzkirələrdə bir 
neçə cümləlik bioqrafi ya verilir, sonra isə şeirə yer ayrılır. Məsələn, 
Faizidə nümunə verilən şeirlərin sayı 545 beytə çatır. Faizi ilə 
başlayan bu antologiya növünün təzkirəçiləri Yümni, Seyrəkzadə 
Asim, Bəlig, Silahdarzadə Məhməd Əmin və Şövkətdır. 
XVIII əsr isə özündən əvvəlki dövrə reaksiya və  XVI yüzilliyin 
mükəmməl əsərlərinə bir xülasədir. Bu üzdən həmin əsrdə yazılan 
təzkirələrdə də XVI əsr təzkirələrində olduğu kimi bioqrafi yalara 
çox yer verilmiş, şeir nümunələri isə azaldılmışdır. Səfayı, Səlim və 
Ramiz bu tərzdə yazan təzkirəçilərdir. Kiçik həcminə görə Mucibi 
də nümunə göstərmək olar. 
Təzkirələr bədii dil və ritmlərlə yazıldığına   görə onların özləri 
də ədəbi əsərlər hesab olunur. Ancaq burada standart bir təzkirə 
yazıçılığından söz açmaq  düzgün deyil. İlk nümunə olan Səhi 
təzkirəsində üslub, ifadə və texniki baxımdan bir naşılıq diqqəti 
çəkir.  Bu tərəfdən də Lətifi  təzkirəsi özündən sonrakı müəllifl ərə bir 
örnək olmuşdur.  Lətifi  əsərini öz dövrünün ədəbi dili ilə, lakin əsas 
hədəfi nin  məlumat vermək olduğunu unutmadan qələmə almışdır. 
Ondan sonra təzkirə yazan Həsən Çələbi, Səlim və Ramiz bəzəkli 
və dəbdəbəli bir dildən istifadə etmişlər. Aralarında bu mənada  fərq 
olmasına  baxmayaraq, təzkirələr eyni sənət növü olduqları və eyni 
missiyanı yerinə yetirdiklərinə görə üslub, məzmun və yazı texnikası 
cəhətdən bir-birinə çox  bənzərdirlər. 
Təzkirəçilik bioqrafi k sənəd yazıçılığını əsas götürdüyü üçün 
müəllifi n  yaradıcılığını arxada qoyaraq, daha çox haqqında məlumt 
verilən insan ünsürünə yönəlir.   Onun  şəxsi keyfi yyətlərinə, 
haqqında olan məlumatlara daha çox üstünlük verirlər. Təzkirə yazan 
araşdırıcılar əsəri təhlil edən tənqidçilərdən fərqlənirlər. Lakin bu o 
demək deyildir ki, təzkirə  müəllifl əri yalnız bioqrafi ya yazmaqla 
kifayətlənirdilər. Təzkirəçilər təzkirədə verdikləri nümunələrdən 
əvvəl, şairin yaradıcılığı haqqında çox dəyərli açıqlamalar verirdilər: 
Bütün təzkirələrdə ”Pesend ü ısğaya kabil şiir, hoş- ayende nazm, 
rengin inşa, aşikane gazel və muhayyel eşar” kimi  qarşımıza çıxan 
terminlər buna nümunədir.   
42
Tarix və onun islam aləmindəki  ən mühüm sahələrindən biri 
olan  bioqrafi ya, dünya mədəniyyətinə bəxş edilən ən dəyərli 
ərmağanlardan  biridir. Məsələyə türk bioqrafi yası bucağından 
baxıldıqda  şairlərə aid  təzkirə növü ərəb və fars təməlləri üzərində 
davam etməsinə baxmayaraq, ən gözəl nümunələrini Osmanlı 
türkcəsi çevrəsində təqdim etmişdir. Bu növ, şərq türkcəsi ilə 
başlamış olsa da, ən gözəl və zəngin məhsullarını qərb türkcəsi 
meydanında ortaya çıxarmışdır. Üstəlik şairlər təzkirəsi növü XVI 
əsrdən başlayaraq  XX əsrin əvvəllərinə qədər fasiləsiz şəkildə 
davam etmişdir. II Murad dövründən etibarən ələkdən keçməyən elə 
bir şairimiz yoxdur ki, onun haqqında  təzkirələrdə heç bir yazılı 
məlumata rast gəlinməsin. Bunun ən mühüm səbəbi cabit və zəfər 
çalmış bir dövlətin mövcudluğu, uğurlu siyasət və bunun  müqabilində 
hər an  inkişaf tələb edən  Osmanlı mədəniyyətinin olmasıdır. Eyni 
perspektivi daşıyan bir nümunə kimi Səlcukludan gələn  memarlıq 
ənənəsi  Osmanlı dövründə necə inkişaf edərək zirvəyə ucaldısa, 
buna bənzər bir formada şairlər təzkirəsi də yüz illər ərzində inkişaf 
edərək mükəmməllik qazanmışdır. Sözsüz ki, bioqrafi yalarda verilən 
məlumatlar bu günkü bioqrafi ya ölçülərinə uyğun gəlmir, onlardan 
əksikdir. Amma qərb ölkələri ilə müqayisə edərkən bu sahənin öz 
dövrünün ən irəlidə olan bir sahəsi olduğunu görürük. Bütün bu dəyərli 
xüsusiyyətlərinə baxmayaraq təzkirə növü, başqa qədim növlər kimi 
müasir janra çevrilə bilməmişdir. Müasir bioqrafi ya bizə bütövlükdə 
qərbdən gəlmişdir. Bunun tək bir  istinası olaraq gəncliyində klassik 
bioqrafi ya ilə çox maraqlanan Behcət Necatigilin “Ədəbiyyatımızda 
İsimlər Sözlüyü” adlı əsərini göstərmək mümkündür. Təəssüfl ə qeyd 
etmək olar ki, yaxın illərə qədər təzkirələr üzərində aparılan heç 
bir çalışmaya rast gəlinməmişdir. Yeni nəşrlərlə, bunların gələcək 
nəsillərə çatdırılması ilə bağlı heç bir iş görülməmişdir. Otuz altı 
təzkirədən on  ikisi yeni əlifba, on üçü isə köhnə əlifba ilə nəşr 
olunmuşdur. Bu çatışmamazlığı aradan qaldıracaq bir sıra işlər də 
görülmüşdür. Hammer – Purgstallın hələ XIX əsrdə “Geschichte 
der Osmanishen Dishtkunst bis auf unsere Zeit (4C Peşte 1836-
38)” adlı əsərinin nümunəsi hələ Türkiyədə gerçəkləşdirilməmişdir. 
Məsələn, boşnaklar H. Şabanoviçin “Knyizevno Muslimana BİH 
43
na Orijentalnim jezicima” (Srayevo 1973) adlı kitabıyla  bu əsəri 
yazmışlar. Nail Tumanın “Töhfei- Naibi” adıyla hazırladığı əsəri də 
çap olunmamışdır. 
Bizdə “Təzkirələrə Görə Divan Ədəbiyyatı İsimlər Sözlüyü” 
(Ankara 1988) bunun ilk və eyni zamanda yetərli olmayan bir 
nümunəsidir. 
                
(*Yazı “Şair tezkireleri”(Ankara2009)  əsərində s.7-16 –da dərc 
olunub).                          
44
TÜRK  TƏZKİRƏÇİLİK  ƏNƏNƏSİNDƏ 
ƏLİŞİR NƏVAİNİN YERİ* 
Tanınmış adamların həyat hekayələrindən bəhs edən təzkirə növü  islam dünyası üçün səciyyəvi olan ən mühüm ədəbi 
fəaliyyət növlərindən biridir. Tarix bizdən əvvəl yaşayanların üz-
üzə gəldikləri hadisələri və onların qəhrəmanlarını özündə əks 
etdirir.Tarixi  hadisələrin özü qədər, bu hadisələrin iştirakçısı olan 
insanları  üzə çıxarmaq və tanıtmaq da  çox böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Bu insanların həyatları haqqında olan məlumatları  çatdırmaq, 
onları bizimlə tanış etmək işi isə birbaşa insan məvhumuna istinad 
edən  bioqrafi yaların üzərinə düşmüşdür. Bu üzdən də qərb və 
şərq tarixçilərinin əksəriyyəti tarixin içində bioqrafi yaya da yer 
vermişdir.46  
İslam dünyasında ərəblər tərəfi ndən yaranan bu növ sonra farsca 
davam etmişdir. Xüsusilə bu dilin təmsilçisi olan Molla Caminin 
(v.1493) bu növə qazandırmış olduğu spesifi k  xüsusiyyətlər türk 
yazarları tərəfi ndən mənimsənilərək davam etmişdir. Molla Cami 
türk ədəbiyyatında böyük təsiri olan bir şəxs olmuşdur. Dilimizdə 
ilk bioqrafi k əsərlərdən  biri olan “Nəfəhatül- üns”ün çevrilməsi də 
Molla Camiyə aiddir. Başqa bir əsəri olan “Baharıstan” başda Nəvai 
olmaqla türk təzkirə müəllifl ərinə çox böyük təsir göstərmişdir. 
Ancaq fars ədəbiyyatında əsl diqqət çəkən nümunə Dövlətşah 
b. Alaüd- Dövlə (v.1486) tərəfi ndən qələmə alınan “Dövlətşah” 
təzkirəsidir. (1487). Dövrünün tanınmış dövlət və mədəniyyət adamı 
Əlişir Nəvaiyə həsr olunmuş bu əsər bir müqəddimə, yeddi təbəqə 
və bir xatimədən ibarətdir. Təzkirədə yer alan şairlərin sayı 149-dur. 
Dövlətşah, qələmə aldığı şairlərin həyatlarını təsvir etdikdən sonra 
onların şeirlərindən nümunələr də verir. Öz üslubuna görə təzkirə, 
ondan sonra yazılmış fars və türk təzkirələrinə örnək olmuş və o günə 
qədər yazılmış təzkirələrdən xeyli çox bioqrafi yaya yer vermişdir.
XIV yüzillikdə bu mövzuya aid əsərlər yazılmağa başlandı. 
Bunların dilimizdə olan ilk nümunələri gözlənildiyi kimi 
46 Adnan Adıvar, “Tarih ve Biyografi ”, Tarix jurnalı C.2, S.3-4, İstanbul 1952.
45
peyğəmbərlər qissələrı və sufi  təzkirələri olmuşdur. Süleminin əsəri 
İbn Çevzi, Əttar və Cami tərəfi ndən fars dilində davam etdirilmişdir. 
Caminin bu mövzuda qələmə aldığı “Nəfahatül-üns”ü  Əlişir Nəvai 
(1441-1501) “Nəsaimül-Məhəbbe min şəmayimül- fütüvvə” adıyla 
şərq türkcəsinə, Lami (ö 1532) isə “Nəfəhatül-ünsl min Hədəratül-
qüds” (1524) adıyla qərb türkcəsinə çevirdi. Əslində bu çevirmələri 
klassik  tərcümənin yarı təhlil əsərləri olaraq qəbul etmək mümkündür. 
Nəvai bu əsərindən sonra “Baharıstan” və Dövlətşah təzkirəsindən 
təsirlənərək “Məcalisün– nəfais” (1491) adlı şairlər təzkirəsini 
qələmə almışdır. Əvvəl ərəb dilində, sonra isə fars dilində meydana 
çıxan təzkirələr bu yüzillikdən etibarən oxşar formada artıq türkcə 
ifadə olunmağa başlanmışdır. Bu ərəfədə ilk örnək bir çox ədəbi 
sahənin ilk nümunəsi olduğu kimi, Əlişir Nəvaidir (1441-1501). Bu 
dönəmdən etibarən, bioqrafi ya, təzkirə, mənaqib, vəfayət, devha, 
səfi nə, töhvə, hədıqə, fi hrist silsilənamə, şairnamə kimi müxtəlif 
başlıqlar altında geniş bir  sahəni əhatə etdiyindən,  mən yalnız şair 
bioqrafi yaları üzərində dayanmaq istəyirəm.
Nəvainin  bu sahədə qələmə aldığı əsərini “Məcalisün– nəfais” 
adlandığını qeyd etmişdik. Müqəddimə və  məclis adı ilə  verilən 
səkkiz bölümdən ibarət olan əsər özündən əvvəlki əsərlərə çox 
bənzəyir. Təzkirədə şairlər hər məclisdə xronoloji qayda üzrə 
sıralanmışdır. 
1-ci məclis. Nəvaidən əvvəl yaşamış şairlər
2-ci məclis. Nəvainin uşaqlığında və gəncliyində tanıdığı, ancaq 
təzkirə yazılan müddətdə artıq həyatda olmayan şairlər
3-cü məclis.  Nəvainin müasiri olan şairlər
4-cü məclis.  Alim şairlər
5-ci məclis.  Xorasanlı şair mirzələr və hökmdar ailəsinə mənsub 
şairlər
6-cı məclis.  Xorasandan kənarda yaşayan elm adamları və şairlər
7-ci məclis.  Sultan və şahzadələrdən şair olanlar 
8-ci məclis.  Dövrün padşahı Sultan Hüseyn Baykara47
“Məcalisün–nəfais”də Herat, Xorasan və Azərbaycanda yaşayan 
47 “Mecâlisü′n-nefâis”, Daşkənt, 1961.
46
və əksəriyyəti farsca yazan 455 şairə yer ayrılmışdır. Bunların 
43-ü türk və ya türkcə yazan şairlərdir. Nəvai bu şairlər haqqında 
uzun-uzadı məlumatlar verməmiş, çoxuna ancaq bir-iki sətir yer 
ayırmışdır. Hər şairin bir, böyük şairlərin iki-üç beytini də nümunə 
kimi vermişdir. 
“Məcalisün– nəfais” həm çığatay ədəbiyyatı, həm də İran 
ədəbiyyatı üçün çox mühüm bir qaynaqdır. Ancaq onun əsl 
əhəmiyyəti Anadoluda meydana çıxan təzkirələrə örnək olmasıdır. 
Herat təzkirə məktəbi  adlanan Cami, Dövlətşah və Nəvainin əsərləri 
həm özlərindən sonra yaranmış Osmanlı ölkəsindəki “təzkireyi- 
şüəra” növünə dərindən təsir göstərmiş, həm də ədəbi bioqrafi ya 
janrına hərəkət vermişdir. 
Söz açdığımız bu bioqrafi yalar məzmun və baxış nöqtələrinə görə 
kiçik fərqlərlə yanaşı, həm də məlum olan ortaq nöqtələrə malikdir. 
Bioqrafi yası yazılan şəxs həmişə müəyyən yaş həddinə çatdıqdan 
sonra təzkirəyə düşdüyü üçün, təzkirələrdə doğum tarixləri o qədər 
də yer almaz. Bu şəxslərin adları, xronoloji məlumatlar, xüsuilə 
ölüm tarixləri dəqiqliklə qələmə alınardı. Bioqrafi yası yazılan şəxsin 
həyat hekayəsi, qısa şəkildə nəql edilir, elm adamlarının təhsilləri, 
müəllimləri önə çıxarılırdı. Şairlərin şeirlərindən isə nümunələr 
verilir, onların ədəbi tərəfl əri üzə çıxarılırdı. Bu xüusiyyətləri ilə 
ənənəvi bioqrafi k sənəd yazmağı əsas götürdüyü üçün, təzkirələr 
bütünlüklə insan ünsürünə diqqət yetirirdi.
Əslində burda təəccüb ediləcək bir şey də yoxdur. Dini birliklər 
üzərində qurulan böyük mədəniyyətlər öz  tərkibində olan fərqli 
xalqların mədəniyyətlərini hər hansı bir miqdarda müştərək formaya 
gətirirlər. Həyat tərzləri və əraziləri fərqli olsa da, müsəlman 
olduqdan sonra müxtəlif millətlər ortaq sayıla biləcək bir həyat 
ölçüsünü tətbiq  edirdilər. Bu bənzərlik üzdə olan sahələrdə, xüsusilə 
də mədəni sahədə özünü aydın şəkildə biruzə verir.  
Cığatay ədəbiyyatında Nəvai ilə başlanan təzkirə ənənəsi qısa 
bir müddətdən sonra Osmanlılara keçdi. Şairlər təzkirəsi olaraq 
qərb türkcəsində qələmə alınan ilk nümunə Səhi bəy tərəfi ndən 
yazılmış “Həşt-behişt”dir. Söz açdığımız bu təzkirənin yazarı Səhi 
bəy əsərinin ön sözündə Herat təzkirələrindən istifadə etdiyini 
47
açıqca ifadə etmişdir48. Səhi Əbdürrəhman Caminin (v. 898/1492), 
“Baharıstan”ından və Dövlətşahın (v. 1495-1507) “Təzkirətüş-
şüəra”sından  təsirlənməklə bərabər, əsl örnək olaraq Əlişir Nəvainin 
(v.1501) “Məcalisün – nəfais”ini götürmüşdür. Təzkirənin sadəcə 
tərtib üslubuna görə geniş şəkildə təsirlənmə və bənzərlik müşahidə 
edilir. Hər iki əsər səkkiz ana bölümdən ibarətdir. Səhi bəyin 
“Təbəqə” adını verdiyi səkkiz bölümün məzmunu belədir:
“Həşt-behişt” “Məcalisün– nəfais”
1-ci təbəqə.  Dövrün padşahı 
Qanuni Sultan Süleyman 
(Muhibbi)
1-ci məclis. Nəvaidən əvvəl 
yaşamış və onun doğulmasından 
əvvəl ölmüş şairlər
(46 şair)
2-ci təbəqə. Başlanğıcdan Qanuni 
Sultan Süleymana  qədər şeir 
yazmış padşah və şahzadələr (6 
şair) 
2-ci məclis. Nəvainin zamanında 
yaşayan, onun uşaqlığı və 
gəncliyində görüb tanıdığı, amma 
təzkirənin yazıldığı tarixdən əvvəl 
ölən şairlər (91 şair)
3-cü təbəqə. Vəzir, qəzaskər, 
dəftərdar, nişançı, bəylərbəyi 
kimi dövlət böyükləri (28 şair) 
3-cü məclis. Nəvainin zamanında 
şöhrət tapan və özləriylə tanış 
olduğu, dostluq qurduğu şairlər 
(174 şair)
4-cü təbəqə. Alim  şairlər (17 şair) 4-cü məclis. Alim şairlər (73 şair)
5-ci təbəqə. Səhi bəydən əvvəl 
yaşamış və ölmüş şairlər (34 şair)
5-cü məclis. Xorasanlı şair mirzələr 
və hökmdar ailəsindən olan şairlər 
(21 şair)
48 “Heşt-Behişt”, ( Günay Kut), Harvard, 1978, s.77.
48
6-cı təbəqə. Səhi bəyin 
gəncliyində şöhrət qazanmış olan, 
nüfuzlu  dövrlərinə çata bildiyi və 
bir çoxu ilə tanış olub görüşdüyü 
şairlər (61 şair)
6-cı məclis Xorasandan kənarda 
yaşayan elm adamları və tanınmış 
şairlər. (31 şair)
7-ci təbəqə.  Əsərin yazıldığı vaxt 
həyatda olan tanınmış  şairlər(39 
şair)
7- ci məclis. Sultan və şahzadələrdən 
şair olanlar(22 şair)
8-ci təbəqə. Əsərin yazıldığı 
vaxt yeni tanınmağa başlayan və 
Səhinin qabiliyyətli hesab etdiyi 
təzə-həvəs gənc şairlər
8-ci məclis. Dövrün padşahı Sultan 
Hüseyn Baykara 
Bu cədvələ nəzər salındığında bir az əks şəkildə təsvir edilmiş 
Nəvai təsnifatı ilə rastlaşırıq. Nəvainin səkkizinci məclisdə qələmə 
aldığı padşah Hüseyn Baykara yerinə, Səhi dövrün padşahı Qanuni 
Sultan Süleymanı birinci təbəqədə verir. Nəvaidə yeddinci məclisdə 
yer alan sultan və şahzadələr Səhidə ikinci təbəqədə, onun beşinci 
məclisdə təsvir etdiyi mirzələr Səhidə üçüncü təbəqədə verilmişdir.
Alim şairlər hər iki əsərdə dördüncü bölümdədir. Nəvainin altıncı 
məclisdə göstərdiyi Xorasan xaricindəki şairlər müqabilində Səhi 
əvvəllər yaşamış olan şairləri beşinci təbəqədə yerləşdirmişdir. 
“Məcalis”də birinci, ikinci, üçüncü məclisdə həyatları nəql edilən 
çoxdan vəfat etmiş şairlərlə müasir, və hələ çox gənc olan şairlər 
“Həşt-behişt”də altıncı, yeddinci və səkkizinci təbəqələrdə təsvir 
edilmişdir. Bənzərliklər bununla  bitmir. “Həşt-behişt”in əsas süjeti 
və möhtavası da “Məcalisün– nəfais” ilə oxşardır.
Bu növün başqa örnəkləri kimi “Həşt-behişt” əsəri də bir 
müqəddimə ilə başlanır. Bu bölümdə müəllif Tanrıya şükürlər, 
peyğəmbərə dualar dilədikdən sonra kitabın nə üçün yazıldığını 
bildirilir. Bu bölüm də Nəvai ilə demək olar ki, eynidir. 
Sonra isə bioqrafi yalara keçilir. Burada yer alan şairlərin 
49
doğum yeri, adı, ləqəbi, təhsili, sənət və məşğuliyyəti, müəllimləri, 
həyatlarında olan mühüm dəyişikliklər, ölümləri, əgər mümkündürsə 
ölüm tarixi, məzarlarının yeri, bəzən şairlə bağlı lətifələr, ədəbi 
mövqeyi ilə bağlı dəyərləndirmələr və əsərlərindən nümunələr verilir. 
Nəvaidə olduqca qısa şəkildə təsvir edilən bioqrafi yalar Səhidə xeyli 
uzadılaraq verilmişdir.
Təzkirələrin sonunda “Xatimə” adı ilə verilən son hissə yer alır. 
Bu bölüm də yenə “Məcalisün– nəfais” ilə başlanmış və həm Səhidə, 
həm də digər təzkirələrin çoxunda yer almışdır49.
XVI yüzillikdən XX əsrin sonuna qədər davam edən təzkirə 
növü geniş zaman məsafəsi ərzində, şübhəsiz,  fərqli görüntüləriylə 
meydana çıxmışdır. Bu əsərlər Herat  məktəbi təzkirələrini, xüsusilə 
də “Məcalisün– nəfais”i özlərinə nümunə götürməklə bərabər, tərtib 
edilmə formasını dəyişərək bir çox fərqli şəkillərə düşmüşlər. Orta 
Asiya və Səlcuqlar ənənəsi üzərində Osmanlı memarığı necə inkişaf 
edərək dəyişmişsə, təzkirə bioqrafi yaları da eləcə inkişaf edərək 
müsbətə doğru dəyişmişdir. Herat məktəbinin təzkirələrində söz 
açılan şəxslər təbəqələr üzrə bölüşdürüldüsə, bizdə artıq bu təsnifat 
əlifba sırası ilə verilmişdir. Əlifba sırası ilə verilən bu təsnifat 
Lətifi  tərəfi ndən həyata keçirilmişdir. Lətifi dən sonra həmin yeni 
üsul kiçik istisnalar olmaqla türk təzkirəçiliyinin  prinsipal  tərtib 
üsulu olmuşdur. Lətifi  yalnız yeni tərtib üsulu  ilə deyil, təzkirəyə 
qazandırdığı inkişaf  dinamikası ilə də klassik təzkirə sərhədlərini 
müəyyənləşdirmiş bir müəllifdir. Aşıq Çələbi və antologiya tipli 
təzkirələr istisna olmaqla, Lətifi dən sonra gələn bütün təzkirəçilər 
onu özlərinə örnək olaraq götürmüşlər. Təəssüfl ə qeyd etmək olar 
ki, təzkirə növü şərq türkcəsi ilə başlansa da, bu türkcədə Nəvaidən 
sonra yalnız Sadiqinin bir əsərini nümunə göstərmək olar. Ancaq 
1538-ci ildə verilən ilk nümunədən sonra, qərb türkcəsində əlavələr 
ənənəsi ilə birlikdə 1950- ci illərə qədər fasilə vermədən mükəmməl 
əsərlər yazılmış və bunlar dünyanın ən qiymətli xəzinələrindən 
birinə çevrilmişdir. Bunun əsas şərti olaraq qərb türkcəsinin aid 
olduğu Osmanlı dövlətinin 600 ildən çox sürən hökmranlığını, bir 
49 Mustafa İsen vd. “Şâir Tezkireleri”, Ankara, 2002, s.12.
50
dövlət kimi zəfərini göstərmək olar. Şərq türkcəsi isə XVI əsrdən 
sonra  uzun müddət  hakim dövlətə və uğura sahib ola bilməmişdir. 
Bu yazıda sadəcə Səhi bəyin təzkirəsi üzərində dayandım. 
Əslində bütün XVI əsr təzkirələri “Həşt-Behişt” qədər olmasa da 
,bu təsirlənmədən açıq şəkildə söz açırlar.
XVII əsrdə türk təzkirəçiliyi başqa bir formaya düşdüyü üçün 
həmin təsir xeyli azalmışdır. XVIII əsrdə klassik təzkirələrə yenidən 
bir dönüş başlandı və artıq nostalji olsa  da Nəvai bir daha xatırlandı. 
XIX yüzillikdə isə təzkirələr əvvəlki əhəmiyyətlərini itirdilər və 
onların yerini Qərb tərzində yazılan ədəbiyyat tarixləri almağa 
başladı. Artıq təzkirə modelləri də şərqdə deyil, qərbdə axtarılmağa 
başlandı.
     
(*Yazı Əlişir Nəvainin anadan olmasının 560, ölümünün 500 illik 
yubileyinin məruzələrində(Ankara 2004,s.25-31)  dərc olunub və 
kitaba ixtisarla daxil edilib).
51
SƏHİ BƏY VƏ TƏZKİRƏSİ*
Şair və eyni zamanda, Anadoluda ilk şairlər təzkirəsi “Həşt-behişt”in müəllifi  olan Səhi bəy, Fateh Sultan Məhməd 
dövründə anadan olub. Doğum tarixiylə bağlı əlimizdə dəqiq 
məlumatlar yoxdur. 1548- ci ildə 80 yaşlarında öldüyü bildirildiyindən, 
təxminən 1470-ci ildə doğulduğunu zənn etmək olar. Əsl adı məlum 
deyildir. Qaynaqlardan bir çoxu Ədirinəli olduğunu xəbər verir. 
Gelibolulu Əli öz mənbəsində o biri qaynaqlardan fərqli olaraq 
“Abdullah oğludur”, deyərək mənşəinin yanlış olduğuna işarə edir. 
Səhi şair Nəcati bəyin (v.1509) yanında yetişmiş və həyatı boyunca 
da onun əhatəsindən ayrılmamışdır. Səhi təzkirəsində bu barədə 
məlumatlar verdiyi kimi, Səhidən, yaxud Nəcati bəydən bəhs edən 
başqa qaynaqlar da həmin mövzuya toxunmuşlar. Səhi ilə Nəcati 
arasındakı  yaxınlığın nə zaman harada və necə başlandığı haqqında 
isə heç bir yerdə söz açılmır. “Həşt-behişt”in müəllifi nin şahzadə 
Mahmudun (v.1507) Manisadakı valiliyi yanında onun nişançısı 
olan Nəcati ilə birgə olduğu söylənildiyinə görə, güman etmək 
olar ki, bu əlaqə heç olmasa bu vəzifədən əvvəl başlanmışdır. Səhi 
bəyin Nəcatinin kürəkəni olması haqqındakı məlumatlar isə Evliya 
Çələbinin Gelibolulu Əlinin bu mövzu ilə bağlı  məlumatlarını 
yanlış anlaması ilə meydana çıxmışdır. Səhi, Şahzadə Mahmudun 
ölünündən sonra Nəcati ilə birlikdə İstanbula qayıtmışdır. Qaynaqlar 
onun burada divan katibi olduğunu yazırlar. O da məlumdur ki, 
Nəcati 1509-cu ildə İstanbulda öldüyü zaman Səhi Şeyx Vəfa 
Təkkəsi yaxınlığında ona bir məzar inşa etdirmiş və ölümünü əks 
etdirən bu tarixi beytini yazmışdır:
                                
Aydındır Nəcati, aləmə tarix olmağın
Tarixini Səhi dedi getdi Nəcati hay
Eləcə də Nəcatinin bu beytini onun məzar daşına yazdırmışdır:
Bir səngi dil fərağına ölən Nəcatinin
Billah mərmərdən edərik məzarını.
52
Səhi bəy bundan sonra şahzadə valiliyi yanında Qanuni Sultan 
Süleymanın (1495-1566) divan katibi olmuşdur. “Həşt-Behişt”in 
müəllifi  istər divanında və təzkirəsində, istərsə də Qanuniyə həsr 
etdiyi qəsidələrdə, özünün uzun illər onun qapısında xidmət etmiş 
bir qul olduğunu dönə - dönə qeyd edir. Qanuni Sultan Süleyman 
taxta çıxdıqdan  sonra isə vəqf xidmətinə keçmişdir. Bu vəzifə 
dəyişikliyinin Səhinin arzusuna uyğun olmaması təzkirəsinin 
müqəddiməsində  Qanunini mədh edən bir qəsidədən  məlum olur: 
                              
Qul olana çox etdi şah himmət
Nola edə Səhiyə daha şəfqət.
                              
Olurkən padşahın xidmətində
Tapım dedim səadət dövlətində.
                              
Günahım nə oldu bilsəm diriliyimdə
Qovuldum qapıdan mən pirliyimdə.
Nə var bir himmət etsə yenə Sultan,
Qoca qul qapısında olsa dərban.
Bu beytlərində Səhi, Qanuni padşahlığı dövründə gözdən 
düşdüyünü, ən azından ona iltifat edilmədiyini göstərmişdir. 
Səhinin bundan sonrakı məşğuliyyəti barəsində qaynaqlar 
müxtəlif məlumatlar verirlər. Ədirnə və bəzi imarətlərin vəqf məmuru 
vəzifəsindən sonra “Darül-Hadis” mədrəsəsində vəqf məmuru 
işləməsi məlumdur. O, bu vəzifədə ikən Anadoluda təzkirənin 
ilk nümunəsi hesab edilən “Həşt-behişt” əsərini yazmışdır. Öz 
vəziyyətindən razı deyildi və padşahdan başqa,  dövrün irəlidə olan 
tanınmış adamlarına da qəsidələr həsr edərək bu sıxıntılı vəziyyətdən 
qurtulmaq istəyirdi. Təzkirəsini 1538-ci ildə Ədirnədə Qanuniyə həsr 
etmişdir. O, bununla da dəftərdarlıq və ya nişançılıq kimi bir vəzifəyə 
təyin ediləcəyini hesab edirdi. Bir az da bu səbəbdən “Həşt-behişt” 
əvvəldən sona qədər yerli-yersiz padşaha yalvarışlarla doludur. 
Ancaq bu əsər də Səhinin həyatında bir dəyişiklik yaratmadı. Yaşlı 
53
şair umduğunu əldə etmədən 1548-ci ildə Ədirnədə 80 yaşında ikən 
vəfat etdi.
ƏSƏRLƏRİ:
1. DİVAN. Dövründə və sonralar şair kimi böyük bir maraq 
yaratmamasına baxmayaraq Səhi bir divan sahibidir. Divan 
qaziəsgər Muhyiddin Çələbi əl-Fənarinin (v.1547) təşəbbüsü ilə 
tərtib edilmiş və özünə ithaf edilmişdir. Əsərin adət edildiyi  kimi 
nüfuz sahibi olan dövlət adamlarından birinə deyil, bir elm adamına 
həsr olunmasının əsas səbəbi, məncə, şairin üzərində böyük təsiri 
olan Nəcatidən gəlmişdir. Məlum olduğu kimi, o da öz divanını 
Hatəmi təxəllüslü Müəyyədzadə Əbdürrəhman Çələbiyə (ö 1554) 
həsr etmişdir. Təzkirəsinin şairin istəklərinə cavab verməməsi  onun 
dövlət adamlarından üz döndərməsinə səbəb ola bilərdi. Bir ön sözlə 
başlayan divan qəsidələr, qəzəllər, mürəbbelər, qitələr, tarixlər və 
lətifələrdən ibarətdir. Səhi şair olaraq o qədər də maraq doğurmadığı 
üçün bu divanın nüsxələri yox hesab ediləcək qədər az olub. Tanınan 
bir nüsxəsi hələ də Parisdə Bibliotheque Nationale (Mss Turc Suppl, 
nr 360) da saxlanılır.
2. “HƏŞT-BEHİŞT” (səkkiz cənnət). Seirdə öz bacarığını göstərə 
bilmədiyinə və şeirləriylə yadda qalmamağına baxmayaraq Səhi 
başqa bir əsəri ilə adını tarixə yaza bilmiş və ölməzlik qazanmışdır. 
Anadolu ərazisində ilk təzkirə sayılan əsərini o, “Həşt-behişt”adıyla 
qələmə almışdır. Hər bir sosial quruluş təşəkkül etdikdən  sonra özü 
haqqında bir tarixin  yaranışına imza atır. Anadoluda inkişaf edən 
ədəbiyyat da özündən sonra tarixinin yaranma zərurətini ortaya 
qoymuşdur. Belə ki, XV yüzilliyin ortalarında ədəbiyyat tarixinin 
ilk nümunələri yazılmağa başlamış və bu dövrdə toplanan nəzirə 
məcmuələrində bioqrafi yanın ilk bəsit hissələrinə rast gəlinir. 
Bəyliklər və Osmanlılar dövründə türk şeirinin getdikcə inkişaf 
etməsi nəticəsində sayı  çoxalan şeir nümunələrinin və şairlərin bir 
yerə toplanması ehtiyacı hiss olunsa da, hər halda, Səhidən əvvəl 
təzkirə adı altında başqa bir əsər yazılmamışdır. Təzkirəçilik tarixində 
ilk diqqət çəkən məlumatları verən Gelibolulu Əli “Künhül-əxbar” 
54
adlı əsərində hicri minilliyinə  qədər Anadoluda yazılmış təzkirələri 
sayarkən bu növü Səhi Bəylə başlayır. Əsərini Səhidən təxminən əlli 
il sonra yazan Əli, həmin məsələ ilə maraqlandığına görə Səhidən 
əvvəl belə bir əsərin yazılıb-yazılmadığını mütləq araşdırmışdır. 
Belə ki, özünü bu iş üçün hazır bilməyən Səhi bəy həmin əsərin 
başqa birisi tərəfi ndən yazılacağını uzun bir müddət gözləmişdir. 
Ayrıca əsərinin önündəki nümunələrin Herat məktəbi təzkirələri 
olduğunu dönə-dönə qeyd etməsi də “Həşt-behişt”in  bu növ üzrə ilk 
əsər olmasına işarə edir.
Beləliklə, Səhi zəngin irs qoymuş təmsilçilər yetişdirmiş 
olan  Anadolu türk ədəbiyyatı üçün çox lazımlı olan bir işi yerinə 
yetirməyə girişir. Bu dövrdə təzkirə yazmaq üçün ədəbiyyatda böyük 
bir ehtiyac hiss edilirdi. Buna görə də qarşıdakı dövrlərdə yazılan 
təzkirələr təsadüfdən deyil, sırf zərurətdən yaranmışdır. Çünki artıq 
müəyyən bir mərhələni başa vurmuş və formalaşmış  ədəbiyyatın 
təmsilçilərinin həyatlarından bəhs edən bioqrafi yaların gizli qalması 
və itib-batması müsbət bir hal deyildi. Səhidən dərhal sonra bir-
birinin ardınca ən gözəl nümunələrin yaranması da bu ehtiyacın nə 
qədər böyük olmasından xəbər verir.
“Həşt-behişt” 1538-ci ildə Ədirnədə yazılmış və burada Qanuni 
Sultan Süleymana təqdim edilmişdir. Səhi, təzkirəsinin ön sözündə 
onu bu işə sövq edən səbəbləri və kimlərdən təsirləndiyini göstərir. 
Təsirləndiyi əsərlər Əbdurrəhman Caminin (1414-1492) “Baharıs-
tan” adlı  əsəri; Dövlətşahın (1431-1495) “Dövlətşah” təzkirəsi və 
Əlişir Nəvainin (1441-1501) “Məcalisün  nəfais”idir. Əsərə “Həşt-
behişt” adı verilməsi onun səkkiz təbəqə üzərində tərtib edilməsindən 
irəli gəlir. Bununla  birlikdə əsər bu növün başqa nümunələrində 
olduğu kimi daha çox müəllifi n adıyla şöhrət qazanmış və Səhi 
təzkirəsi kimi tanınmışdır. 
Təzkirə özündən sonra yazılan başqa nümunələrə nisbətən qısa 
bir ön söz ilə başlanır. Bu dövrdə olan oxşar cəhətlərinin  konturlarını 
cızaraq, xüsuilə İran təzkirələrinin ön sözünü təqlid edərək mədhiyyə 
və qitələrlə əhatə etdiyi bu bölümdə Səhi əvvəlcə Allaha şükür edir, 
peyğəmbərə və səhabələrinə salavat göndərir, dualar edir, şeirin 
və şairin xüsusiyyətlərindən söz açır, kimlərdən təsirləndiyini dilə 
55
gətirir və əsərinin məruz qalacağı tənqid və hücumları qeyd edərək 
bir məsnəvi ilə Qanuni Sultan Süleymanın himayəsinə sığınır. Ön 
sözün bundan sonrakı hissəsində isə müəllif əsərinin çərçivəsini 
çəkir və son dörd təbəqədə topladığı şairləri ayırd edir. Bu bölümə 
daxil olan bir rübai əsərinin padşah tərəfi ndən dəyərləndirilməsi 
üçün “Asəfi -dövran” deyə vəsf etdiyi vəziri-əzama müraciəti 
özündə ehtiva edir. Müəllif səkkiz təbəqədən ibarət olan əsərinin 
hər təbəqəsində qələmə aldığı şairin sinfi  mənsubiyyətini və yaşamış 
olduğu ərazini  təbəqənin başlığında verdiyi bölümdə təsvir etmişdir. 
Son bölümdə isə əsərin səkkiz təbəqə üzərində düzənləndiyi, 
Səmaniyyə mədrəsələri nümunələrində olduğu kimi, hər təbəqəyə 
bir əlavə “tətimmə” artırıldığı göstərilir. Sonra xəta və nöqsanların 
xoş qarşılanmasını diləyərək Sultan Süleymana duasını ifadə edən 
daha bir rübai də yazır.
Müəllif səkkiz təbəqəyə ayırdığı əsərində hər təbəqədə qələmə 
alacağı şairlərin sinif və xüsusiyyətlərini o təbəqənin başında verdiyi 
kiçik bölmə ilə izah etmişdir. Ayrıca təbəqənin sonuna əlavə etdiyi 
“tətimmə” adlandırdığı əlavə bölümlərlə də yazdığı təbəqədəki 
şairlərin xüsusiyyətlərini bir dəfə də qısaca olaraq aydınlaşdırır. 
Bu səkkiz təbəqədə şairlərin təsnifatı belədir:
I  TƏBƏQƏ.  Bu təbəqədə dövrün padşahı Qanuni Sultan 
Süleymandan bəhs edilir. Əlif kimi yeganə olduğu üçün bu təbəqədə 
cümlənin xaqanı olan padşah tək yazılır. 
II  TƏBƏQƏ. Bu təbəqədə Qanuni dövrünə qədər şeir yazan 
padşah və şahzadələrdən bəhs edilir.  Təbəqə II Muradla başlanır və 
tarix sırası ilə ondan sonra gələn şeir yazmış padşah və şahzadələrdən 
bəhs edilir. Bunlar II Murad, Fateh Sultan Məhməd, Sultan Bayazid, 
Sultan Cəm, Sultan Səlim və Sultan Qorquddur.
III TƏBƏQƏ. Dövlət adamlarına həsr olunan bu təbəqədə vəzirlər, 
qaziəsgərlər, dəftərdarlar, nişançılar və bəylər qələmə alınmışdır. 
Bu bölümdəki şairlər aşağıdakılardır: Əhməd Paşa, Mahmud Paşa, 
Vəfayi, Karamanlı Məhməd Paşa, Qasım Paşa, Piri Paşa, Zeynal 
Paşa, Lülfi  Paşa, Əli Çələbi, Hacı Həsənoğlu, Əbdürrəhman Çələbi 
əl-Müyyid, Cəfər Çələbi, Şah Çələbi, Abdulvasi Çələbi, Muhyiddin 
Çələbi, Qədri Çələbi, Xoca Çələbi, Məhməd Çələbi, Abdülvəhhab 
56
Çələbi, Əbülfazi Çələbi, Nişançı Mustafa Çələbi, Rüstəm bəy, 
Şamiloğlu Mustafa bəy, Çakəri Sinan Bəy, Əhməd Bəy, Əli Bəy, 
İdris bəy, Əhməd Bəy.
IV TƏBƏQƏ. Xızır Bəy, İsari Çələbi, Lütfi , Qütbi, Müfti Əhməd 
Çələbi, Müfti Sadi Çələbi,  Həsən Çələbi, Məhməd Çələbi, Hafi z 
Əcəm, İshak Çələbi, Əbdüləziz Çələbi, Sədi Çələbi, Fəxri Çələbi, 
Sururi, Əmiri, Həmdi Çələbi, Lamii Çələbi.
V TƏBƏQƏ.  “Həşt-behişt”in ümumi şairlərdən ibarət olan 
hissəsi bu təbəqədən başlayır. Bu hissədə Səhi bəy yaşadıqları 
dövrə yetişə bilmədiyi və barələrində hansı adamlardan məlumatlar 
öyrəndiyi şairlərə yer vermişdir. Bunlar aşağıdakılardır: Şeyxi, 
Əhmədi, Şeyxoğlu, Əhmədi- Dai, Şirazi, Hümami, Atayi, Şəmsi, 
Həsən, Zai, Zairi, Əzhəri, Nücumi, Baba Nədimi, Məlihi, Şeyx 
Rövşəni, Xəlili, Nizami, Xoca Qara Fakih, Ülvi, Şəhdi, Eşqi, Sərəzli 
Sədi, Həffi , Həyatı, Fənayi, Əli, Nəhifi ,Həmdi, Səfayi, Sabayı, Ləalı, 
Qivami.
VI TƏBƏQƏ. Yazarın yaşadıqları zamana yetişdiyi və 
gəncliyində xidmət etdiyi özündən əvvəlki nəslə aid olan şairlər: 
Nəcati, Vəsfi , Kamal, Zülali, Nihani, Katib Şövgi, Rəvani, Əmiri, 
Talii, Sayi Afi tabi, Saki, Nihalı, Qəzalı, Meali, Sədri, Sübhi, Riyazi, 
Kəbiri, Sevdayi, Visali, Gubari, Gülami, Kərimi, Qədiri, Niyazi, 
Cəfai, Duayı, Baba Həsən, Behişti, Turabi, Səhayi, Ləli, Heydər, 
Sərəzli Kandi, Cənabi, Əhdi, Şəhidi, Sagərı, Şəmsi, ikayi, Fəridi, 
Həbibi, Nəsuhi, Katibi, Hədidi, Əhdi, Mürək, Sıfayi, Rəsmi, Sidqi, 
Fəhmi, Sühayi, Həvəsi, Nihani, Məhməd Çələbi, Muhyi, Talibi, 
Hakı, Hifzi, Məqami.
VII TƏBƏQƏ. Bu təbəqədə Səhi bəyin müasiri olan şairlər 
qələmə alınmışdır. Bu bölümün sonunda “Qadın şairlər haqqında” 
adlı bir başlıqda iki qadın şairdən də bəhs edilir. Bu təbəqənin 
şairləri bunlardır: Zati, Ani, Şəmi, Məsihi, Rəfi qi, Sücudi, Əmani, 
Kəşfi , Fərruxi, Suni, Süzi, Ata, Nami, Pənahi, Cəmali, Yəqini, Cəlili, 
Fani, Vahdi, Katib Həsən, Katib Davud, Qəribi, Bəsiri, Səzayi, Sehri, 
Səriri, Civani,Cihani, Nigahi, Şəbabi, Meyli, Nizari, Bəzmi, Zənciri, 
Süvari, Sifatı, Çakşırcı Şeyxi, Zeynəb Xatun, Mehri Xatun.
57
VIII  TƏBƏQƏ. Səhidən gənc olan və istedadları yenicə üzə 
çıxan, yeni yetişən şairlər bu təbəqədə yer almışlar. Onların sırası 
belədir: Rəmzi, Bahari, Niqabi, Kamı, Fikri, Xəyali, Fiqani, Heyrəti, 
Usuli,Tələti, Arifi , Ruhi, Niyazi, Rəhmi, Baqi, Abdi, Farisi, Yetim, 
Səliki, Mərdümi, Səbuhi, İşrəti, Məhvi, Ulumi, Məşrəbi, Nigahi, 
Fərdi, Zəmini, Əmri, Səbzi, Hilmi, Nuşi, Muidi, Nazmi, Garami, 
Vəhdəti, Sübuti, Qudsi, Vəchi, Xitabı, Qəndi, Hafi z, Hilali, Həlakı, 
Əşqı, Yəhya, Dəruni, Rəhıkı, Sehri, Cəmili, Qürbı, Lətifi , Suni, 
Sərvi, Dərviş.
Kitabın son bölməsi olan xatimədə Səhi, bir məsnəvi ilə təkrar 
padşahı vəsf edir. O, ölkəsində şeir yazanın çox olduğunu bildirdikdən 
sonra, əsərinə bunların tanınmışlarını və layiq olanları daxil etdiyini 
söyləyir. Kitabın tamamlanmasına görə tanrıya şükür edir, onun 
padşahın adı ilə birlikdə əbədi sonsuza qədər qalması üçün dualar 
söyəyir  və öz kitabını bitirir. 
 XVI yüzillikdəki  şairlərin  sayının çox olması Səhi Bəyi bu kitabı 
yazmağa vadar etsə də, bu təşəbbüs özündən əvvəl həmin sahədə yol 
açmış Herat məktəbi təzkirələrindən və xüsusilə də Əlişir Nəvaidən 
gəlirdi. Səhi Bəy üslub, forma və məzmun etibarilə demək olar ki, 
Herat təzkirələrini təkrar  etmişdir. Əsərin ön sözündə müəllifi n 
nümunə kimi götürdüyü “Baharıstan”, “Dövlətşah təzkirəsi” və 
“Məcalisün- nəfais” təzkirələrindən  sonuncusu bu əsərə daha çox 
bənzəyir. Səhinin əsərdə vermiş olduğu  təsnifat da Nəvainin verdiyi 
təsnifata çox oxşardır. Səhi, Nəvainin padşah Hüseyn Baykaraya 
ayırdığı səkkizinci təbəqəni öz əsərində  Qanuniyə həsr etmişdir. 
Nəvaidə yeddinci təbəqədə yer alan Sultan və Şahzadələr, Səhidə 
ikinci təbəqədə, onun beşinci təbəqədə təsvir etdiyi mirzələri Səhi 
üçüncü təbəqədə göstərir. Alimləri Səhi də dördüncü təbəqədə 
vermişdir. Nəvainin altıncı təbəqədə qeyd etdiyi Xorasan xaricindəki 
şairlərin əvəzində  Səhi beşinci təbəqədə həyatlarına yetişə bilmədiyi 
şairləri qeyd etmişdir. “Məcalisün – nəfais”də birinci, ikinci, üçüncü 
rövzədə həyatları təsvir edilən və çoxdan vəfat etmiş yazarlarla 
müasir və gənc şairlər, “Həşt-Behişt”də yeddinci və səkkizinci 
təbəqələrdə verilmişdir. Səhi sadəcə özündən əvvəlki nəsli də əsərinə 
gətirərək təzkirəsinin başlanğıcını bir az da əvvəllərə aparır. Onun 
58
şairlər üzrə təsnifatı  Nəvaidə olduğu kimi bir prinsipə söykənərək 
götürülməmişdir. Təbəqələrin öz içərisində də bir nizamsızlıq 
mövcuddur. Əlifba  sırası ilə sıralanma isə Səhidən sonra Lətifi  ilə 
başlayır  və türk təzkirəsi üçün bir qanun halına keçir. 
Səhinin təzkirəsi məzmun və üslub baxımından bu növün 
ilk nümunəsi olduğunu açıqca hiss etdirir. Qarşısında Osmanlı 
şairlərinin həyatlarııyla bağlı bir nümunə və hazır  qaynaq olmadığı 
üçün Səhinin qədim şairlər haqqında verdiyi məlumatlar səthidir. 
Bu dövr  şairlərinin ancaq ən tanınmışları əsərə daxil edilmişdir. Bu 
baxımdan bəzi məşhur şairlər məsələn, Süleyman Çələbi, kitabda yer 
almır. Son üç təbəqədə yer alan və Səhinin hələ həyatda ikən tanıdığı 
şairlər haqqında verdiyi məlumatlar isə ətrafl ı və xeyli dolğundur.
Səhi Bəy əsərini necə yazdığını və hansı mənbələrdən 
faydalandığını dilə gətirmir. Sadəcə əvvəlki nəslə aid şairlər üçün 
yaşlılardan məlumat topladığını bildirir. Xatimədə Anadoluda 
şairlərin sayının çox olduğundan ən tanınmışlarını təzkirəyə aldığı 
haqqında  məlumat verir. Seçilən şairlərdə həmyerlilik, yaxınlıq, 
qohumluq, tanışlıq kimi ən sonrakı təzkirələrdə rast gəlinən və 
tənqid edilən nöqsanlar Səhidə demək olar ki, yoxdur. Son təbəqədə 
bəzi dəyərsiz şairlərə rast gəlinirsə də bunlar gənc şairlərdir və Səhi 
onlardakı qabiliyyəti görərək, mükəmməl şeirlər yazacaqlarına ümid 
bəsləmiş və  təzkirəsinə  daxil etmişdir. “Həşt-behişt”də mütəsəvvüf 
şairlərə xüsusi bir yer ayrılmamış və onlara fərqli şəkildə əhəmiyyət 
verilməmişdir. Şifahi ədəbiyyatla məşğul olan şairlərə, yəni folklor 
şairlərinə heç yer verilmir və bu ənənə bütün təzkirələrdə davam 
edir. Təzkirənin əhatə etdiyi əsas sahə Osmanlı ölkəsi, yəni Anadolu 
və Rumelidir. Xüsusilə Rumeli, Ədirnə və İstanbulda yetişən 
şairlərin hamısı, başqa yerlərdəki şairlərin isə ən məşhurları əsərdə 
yer almışdır. 
Səhi əsəri haqqında  böyük israrla müxtəsər və ya risalə deyə bəhs 
edərdi. Burada  müəllif yer verdiyi şairləri müəyyən sərhəd içində 
tutduğu kimi, onların bioqrafi yalarının da qısa olmasına xüsusi 
fi kir verirdi. O, hətta əlində olan məlumatları  qısaldaraq əsərinə 
daxil etmişdir. Ömrünü yanında keçirmiş olduğu Nəcati haqqında 
yazdıqları yazılması gərək olandan çox azdır. Onunla bağlı olaraq 
59
klassik bioqrafi ya xaricində verdiyi bir neçə sətirlik fərqli məlumatı 
da, “biz yenə sadələşdirək” deyə qısaltmışdır. Sözün qısası müəllif 
sözü uzatmaqdan israrla qaçırdı.  Əsas məqsədi şairlərin adını 
unudulmağa qoymamaq olmuşdur. Bununla bağlı Nəcatiyə həsr 
edilən ən uzun bioqrafi ya təxminən iki səhifəyə qədərdir. Bəzi 
şairlərin sadəcə təxəllüsünü söyləyir, xüsusiyyətləriylə bağlı bir-iki 
cümləylə kifayətlənir. Bəzən şairlə bağlı bir aforizm, yaxud lətifə 
söyləyir. Verdiyi nümunələr isə bir beytdən ibarət olmuşdur.
Başlanğıcdan etibarən ərəb və iran  modellərini nümunə götürərək 
irəliləyən Anadolu divan ədəbiyyatı, şeir sahəsində XV yüzilliyin 
ilk yarısına qədər müəyyən məsafəni qət etmişdir. XV yüzilliyin 
yarısında, xüsusilə Fateh dövründən XVIII yüzilliyin sonuna qədər 
davam edən Osmanlı şeirinin qəliblənmiş, ölçülü qafi yə formasına 
malik yazı tərzinin, sözlərin bir-birilə uzlaşmasının və söz oyunlarının 
təməli atılmışdır.
Nəsrdə isə belə dəyişikliklər yalnız Qanuni Sultan Süleyman 
dövründə baş verdi. Demək olar ki, diqqət çəkən nəsr əsərlərinin 
qələmə  alınması yalnız Qanuni Sultan Süleyman dövründə  meydana 
çıxdı. Bu növlərin biri də təzkirələrdir. Buna görə də təzkirələrin 
içərisində “Həşt-behişt” yalnız məzmun və mahiyyətinə görə deyil, 
üslubuna görə də ilk nümunədir. “Həşt-behişt”in dili və üslubu 
XVI yüzillkdə formalaşmağa başlayan klassik üslubla müqayisədə 
olduqca sadə və səmimidir. 
Təzkirələrdə bədii nəsr dili yalnız ön sözdə, təbəqə və 
tətimmələrdə, xatimədə və bəzi böyük şairlərin tərifl ənməsi ilə bağlı 
yerlərdə qədərindən orta halda   istifadə olunmuşdur. Bu mənada 
təzkirə XV və XVI əsrlər arasında dil və üslub baxımından bir keçid 
əsəridir. Bütün bunları aydınlaşdırmaq üçün birisi əsrin əvvəllərində, 
o biri isə sonunda qələmə alınmış iki təzkirənin müqayisəsini 
aparmaq yerinə düşər.
 Bunlardan biri Səhinin “Həşt-behişt”i, o biri isə Həsən Çələbinin 
təzkirəsidir.
Sultan Cəm (Səhi təzkirəsi): “Sultan Bayezidün kiçi karin-
daşıdur. Karaman vilayetinde Çelebi Sultan iken babaları Sultan 
Mehəmmed fevt olup Karamandan Burusaya gelüp kendi adına 
hütbe okıdup  sikke yazdurdı.
60
Bir mikdar  anda padişahtık idüp, sonra da Sultan Beyazid 
ilmukabil  olup ceng idicek cenge mütahamil olmayıp diyarı Araba 
çəkıp gidüp...”
Zikr-i Sultan Cem (Həsən Çələbi təzkirəsi): “ Biri dahi evveli 
şahzadeyi Cem-haşem menba-ı mürüvvet ü kerem şehinşahi diyem-
şiyem ü vala- himem nurı didei-şehriyarı nevri şecere-i kamkari cami-i 
kemalat u maarif bedr-i lami-i şeraifi  letaif olan şehriyari ferhunde- 
dem hidmeti Sultan Cemdür ki, merhum Sultan Mehemmed Hanun 
ferzendi – celadet-muhbiri ve merhum Sultan Bayezid Hanı Gazinün 
biraderi mühteridür. Şahzade-i mezbure saidi saadet musaid ve baht- 
ü devlet muavin ü muazid ve akdam-ı ikdamla medarici izzet ile 
mearic-i hilafete raki vü said olmayup. Burusa havalisinde telaki 
saffeyn olup”.
Göründüyü kimi eyni növə və eyni yüzilliyə aid olan iki əsər 
arasında dil və üslub cəhətdən xeyli fərq vardır və bu təcrübədə sadə 
yazı dili yalnız Səhi təzkirəsinə aiddir.
Səhi təzkirəsinin ölkəmizdə və ölkəmizdən kənardakı 
kitabxanalarda iyirmi yazılı nüsxəsi vardır. Təzkirə, Amidi mətbəəsi 
sahibi Məhməd Şükri tərəfi ndən “Asar-i Eslafdan Tezkireyi-Sehi” 
adı ilə nəşr edilmişdir. (İstanbul,1315, 144 s.) Əsərin əvvəlində Faiq 
Rəşadın (1831-1914) Səhi ilə bağlı bir etüdü verilmişdir.
Bundan sonra isə mən təzkirəni sadələşdirərək çap etmişəm. (Səhi 
Bəy təzkirəsi. Haz. Mustafa İsen İstanbul, 1980).
Gunay Kut “Həşt-behişt”i bir tənqidi yazı ilə birlikdə çap etmişdir. 
(“Heşt-behişt”. The Tezkire By Sehi beg, Harvard, 1978).
Təzkirə ayrıca Nəcati H. Luğal və O.Reşer tərəfi ndən Almancaya 
çevrilmişdir (Sehi bey s Tezkere Türkishe Dishterbiographi en aus 
dem 16 jahrh. Istanbul 1942 VİR 142 s).
Səhi təzkirəsinin ən böyük xidməti Anadolu ədəbiyyatında yeni 
bir ədəbi cığırı açmış olmasıdır. Osmanlı ərazisində yaşayan şairləri 
ilk dəfə böyük çərçivə içərisinə salan məhz Səhi bəy olmuşdur. 
Başqa bir əhəmiyyətli cəhəti isə ədəbi mühitlər arasında bir əlaqə 
yaratmasındadır. “Həşt-behişt”in yaranmasından heç 5 il keçməmiş, 
Lətifi  və Aşıq Çələbinin  təzkirə yazmaq təşəbbüsü buna sübutdur. 
Səhinin əsəri bu növün ilk nümunəsi olaraq daha sonra yazılmış 
61
əsərlərə  qaynaq olmuşsa da, onun həmin əsərlər üzərində o qədər 
də böyük təsiri olmamışdır. Çünki bu zaman artıq daha mükəmməl 
və daha əlverişli sayılan Lətifi  və Aşıq Çələbi təzkirəsi meydana 
gəlmişdir.
Səhi bəy təzkirəçilərimizin bir məbəd yeri olaraq, təzkirə növünün 
ilk nümunəsi olan “Həşt-behişt” əsəri və bu əsərdə yer alan, xüsusilə 
öz dövrünün şairləri haqqında verdiyi məlumatlar ilə bu günə 
qədər gəlib çatmışdır.  Bir məlumat mənbəyi olmaq etibariylə onun 
ədəbiyyat tariximizdə yeri əvəzolunmazdır.
      (*Yazı “Sehi tezkiresi”(Ankara 1989) kitabının giriş hissəsindən 
(s.9-300) götürülüb).
62
LƏTİFİ TƏZKİRƏSİ* 
Sosial quruluşlar meydana gəldikdən bir müddət sonra onların tarixlərinin yazılması ehtiyacı da meydana çıxır.
Anadoluda yaranmağa başlayan türk ədəbiyyatı  ancaq müəyyən 
bir mərhələyə çatdıqdan sonra öz ədəbiyyat tarixinin ilk nümunələrini 
ortaya qoymağa başlamışdır. XV əsrin ortalarında ədəbiyyat tarixinin 
ilk elçiləri olan nəzirə məcmuələrindən sonra Səhi Bəy (v. 1548) 
Anadolu bölgəsinin ilk təzkirəsi olan “Həşt-behişt”i (1538) qələmə 
aldı. Səhi təzkirəsi  nə qədər Herat təzkirələrinin Qərb türkcəsinə bir 
əks-sədası olsa da, yazıldığı illərdə belə, bir əsərin ortaya çıxması 
təsadüfi  deyil, zərurətdən doğan bir iş idi. Elə Səhi bəyin bu əsərindən 
sonra, bir-birinin ardınca bu növün ən gözəl nümunələrinin ortaya 
çıxması da buna sübutdur.
Səhi bəydən sonra Anadoluda ikinci təzkirəni qələmə alan 
Lətifi dir.50 “Həşt-behişt”dən səkkiz il sonra 1546-cı ildə yazılmış 
olan “Təzkirətüş-şüəra” və “Təbsiratün-nuzəma”əsəri daha çox 
Lətifi  təzkirəsi adıyla tanınmışdır. Lətifi  Səhi bəyin əsərinin mühitdə 
böyük bir maraq yaratdığını görüb, təzkirə yazmağa həvəslənmiş və 
həmyerlisi Zaifi nin israrlarından sonra onu yazmağa başlamış,əsəri 
546-cı ildə  tamamlamışdır. O, bu əsəri dövrün padşahı Qanuni 
Sultan Süleymana həsr etmişdir.
50 Lətifi , Kastamonuda doğulmuşdur. Əsl adı Abdüllətifdir. Təhsilini tamamlayıb dövlət 
xidmətində çalışıb. Katib və mühasib olaraq Osmanlı dövlətinin müxtəlif şəhərlərində 
vəzifədə olmuşdur. Həyatının son günlərinə və ölümünə aid dəqiq məlumat yoxdur. 1582-
ci ildə Misirdən Yəmənə gedərkən mindiyi gəminin batması nəticəsində öldüyü güman 
edilir. Təzkirəsi ilə yanaşı Divan, “Evsaf-ı İstanbul”, “Ənisül-füsəha”, “Evsaf-ı İbrahim 
Paşa”, “Füsul-ı Ərbəa”, “Namazul-Cəvahir ve Esmaüs-suveril-Quran” adlı əsərləri də var. 
(Lətifi nin həyatı, sənəti və əsərlərinə aid təzkirələrdən əlavə qaynaqlar: 1: Andrews, Walter 
Guilford, The Tezkire-i Şuara of Latîfî as a Source for the Critikal Evaluation of Ottoman 
Poetry, The University of Michigan, 1970. 2: Banguoğlu, Tahsin “Türk Şu′ârâ Tezkire-
leri” Türkiyat Enstitüsü 1930. 3: “Büyük Türk Klasikleri”, Ötüken-Söğüt, İst. 1986, c.4. 4: 
Canım Rizvan Latîfî “Tezkiretü′ş-şuarâ ve  Tabsıratü′n-nüzemâ”, Doktorluq işi, A.Ü.SBE, 
Erzurum, 1991. 4:Çetin, Nihat, “İslâm Ansiklopedisi” c.7, 5: “Divan Edebiyatı İsimler Sö-
zlügü” Ankara 1988. 6: İpekten, Haluk “Türkçe Şuara Tezkireleri” Erzurum 1986. 7: Kutlu, 
Mustafa, “Türk Dili  ve Edebiyatı Ansiklopedisi” c.6. 8-Levent, A. Sırrı “Türk Edebiyatı 
Tarihi” Ankara 1974. 9: Məhməd, Xalid (Bayrı) “Latîfî ve Tezkiresi”, Həyat, 17-19, İst. 
1927. 10: Sevgi, Əhməd “Latîfî′nin İki Risalesi”, “Enisü′l-Füseha” ve “Evsaf-ı İbrahim 
Paşa”  Konya. 1986. 11: Sevgi, Əhməd, “Latîfî, Hayatı ve Eserleri” (Dərc olunmamış dok-
torluq  işi), Qazi Üniversiteti Sosyal Elmlər  İnstitutu, Ankara 1982).
63
Lətifi  Herat məktəbinə aid təzkirələrdən Caminin “Baharıstan”ını, 
Dövlətşah təzkirəsini və ilk türk təzkirəsi olan Əlişir Nəvainin 
“Məcalisün – nəfais” ini özünə nümunə götürməklə yanaşı, başda 
tərtib üslubu olmaqla öz əsərində bir çox dəyişikliklər etmişdir. Adı 
çəkilən təzkirələrdə şairlərin təsnifatı təbəqə üzərində verilərkən 
Lətifi  çox praktik bir əlavə edərək, şairləri əlifba sırası ilə düzmüşdür. 
Bu üsul kiçik istisnalarla türk təzkirəçiliyinin vazkeçilməz tərtib 
prinsipi olmuşdur.  Bu fi kir Aşıq Çələbiyə aid olsa da və özündən 
əvvəlki başqa müsəlman yazarları tərəfi ndən  istifadə edilsə də, türk 
təzkirəçiliyi tarixndə həmin  tərtibin əsas yaradıcısı Lətifi  hesab 
olunur. 
Lətifi  təzkirəsi “müqəddimə”, üç fəsil və “xatimə”dən ibarətdir. 
“Müqəddimə”də  şükür və salavatlardan dərhal sonra, adətən bu 
tipli əsərlərin sonunda verilən şeirin yaranması və xüsusiyyətləri 
ilə bağlı bölmə gəlir. Bu bölümdə şeirin insanla yaşıd olduğunu 
anladan müəllif ilk şeirin Hz. Adəm tərəfi ndən söyləndiyini bildirir. 
Müqəddimə şairin həyatı və əsərləri haqqında bəzi məlumatları 
da əhatə etməkdədir. Ancaq bu hissənin orijinalı və ona bənzər 
əsərlərdən fərqli tərəfi  şeirə və şairə olan münasibət və təhlillərdədir. 
Müəllifi n əsərində verilən şairlərin seçimində istifadə etdiyi meyarlar 
və onları qiymətləndirmək üçün söylədiyi fi kirlər bu gün belə, diqqət 
çəkəcək qədər qiymətlidir. Belə ki, Lətifi  qələmə aldığı şairləri 
qiymətləndirərkən onların şeirlərini araşdırıb, nəzərdən keçirmiş, 
sonra nəticə çıxartmışdır. 
Lətifi  təzkirəsində müqəddimə özü bir poetik nümunədir. Bu 
hissə mənə görə qurama bir bölümü də özündə ehtiva edir. Guya 
Lətifi nin ağlında belə bir əsər yazmaq fi kri olmayıb. Bu fi kri onun 
ağlına dostu Zaifi  salıb. Hətta Lətifi  bu işdən yaxasını qurtarmaq 
üçün nə qədər israr etmişsə də, dostu daha çox dirənərək onun 
qaçış yollarını kəsib. Başqa əsərlərdə də qarşımıza çıxan belə etiraf 
hissələrinə  müəllifl ərin quraşdırdığı ssenari kimi baxıram. Bu yolla 
şair bir tərəfdən islam mədəniyyətində dəb olan eqosunu göstərir, 
həm də öz düşündüklərini bir başqasının dili ilə ifadə edərək, əsərə 
müdaxilə etmək imkanı qazanır.
64
“Fəslii- əvvəl” adı altında verilən ilk bölümdə Osmanlı ölkəsində 
yetişən, ya da sonradan buraya  gəlib yerləşən 13 şeyx- şairə yer 
verilmişdir. Bunların xronoloji sırası belədir:  Mövlana, Sultan 
Vələd, Sədrəddin Konyəvi, Aşıq Paşa, Şeyx Əlvani Şirazi, Şeyx 
Vəfa, Şeyx Rövşəni, Şeyx Abdullahı- İlahi, Şeyx Şəmsəddini Buxari, 
Şeyx İbrahim Gülşəni, Yazıçı Məhməd Çələbi, Süleyman Çələbi və 
Şeyx Bəyazid.
İkinci bölümdə sultan və şeyxzadələrdən olan şairlər yer alır. 
Bunlar II Sultan Murad, Fatih Sultan Məhməd,  II Bayazid, Şahzadə 
Cəm, Şahzadə Qorqud, Yavuz Sultan Səlim, Qanuni Sultan Süleyman 
olmaq üzrə cəmi yeddi şairdir. Təzkirənin əsl mahiyyətini meydana 
çıxaran üçüncü bölmədə II Murad dövründən başlayaraq əsərin 
yazıldığı ilə qədər Osmanlı ölkəsində yetişmiş və türkcə şeirləriylə 
tanınmış üç yüzə yaxın şair yer alır. Lətifi , təzkirəni yazdıqdan 
sonra uzun müddət ömür sürmüşdür. Bu müddət içində ortaya çıxan 
tənqidi yazıların işığında  bu əsəri ən azı iki dəfə yenidən qələmə 
aldığı  məlum olur. Bunu fərqli nüsxələrdə artıb-azalan şairlərin 
sayından da görmək olar. Məsələn, əlimizdə ən qədim yazı nüsxəsi 
olan Kayseri Rəşid Əfəndi Kitabxanasındakı 1550-ci il nüsxəsində 
308 şair yer alırsa, mətbuat nüsxəsində bu rəqəm 320 şairə çatır. 
Rıdvan Canım tərəfi ndən əsər üzərində aparılan doktorluq işində isə 
bu rəqəm 334-dür. Şairlərin sayından başqa, Lətifi  üslub baxımından 
da əsərinə yenidən müdaxilə etmiş, onu ikinci və ehtimala görə 
üçüncü dəfə qələmə alarkən təzkirəni daha gözəl, daha bədii bir dillə 
və üslubla qələmə almışdır. Bunu aşağıdakı nümunə üzərində  açıqca 
görmək mümkündür:
Bezmi
Rumilinde küttab zümresinden ehl-i işret ve rind-tabiat bir kimesne 
idi. Aled- devam meygede küncin makam ve ekl ü şürbde  kebab 
u şarabdan gayrısın kendüye haram itmişdi. Evahir-i ahd-i Selim 
Handa küşe-i meyhanede nakl  itdi. Bu cam elinde ikən nakl  itdi ve 
bezimgah-ı fenadan işrethane-i bekaya ayağı götürüp gitdi. Meger 
bezm-i elesdə cam u sürahi birle ahd ü peyman eylemiş ve peymane 
ile ahd ü peymanı şöyle imiş ki, peymane-i  ömr tolmayınca, saki-i 
65
devran elinden ömr tolusu daim olmayınca peymaneyi terk itmeye 
ve asitaneyi pir-i muganı koyup hankah-ı zühd ü tamatdan yana 
gitmeye. Şol dem ki, əceli acelesinden cam-ı meyden el yudı pir-i 
mugan işigünde yüz yire kodı. Rindler meyyiti yasına yetişmiyecek 
piri meygede üstine kadeh duasın okudı. Bir ayyasi eybaş idi ki, işreti 
müdam ve sohbeti aled devam idi. Bu haysiyetden eşarı rindane 
ve guftarı mestanedür.  Ekser-i makali kendünün  amali ve hasb-i 
halidür. Bu matla anundur.
                     Beyt
Tolmadın peymane ben peymaneyü terk etmezüm
Böyledür peymaneyile ahd ü peymanum benüm
Velehu
Kismet olıcak arif ü rinde mey ü  şahid
Tesbih ile seccade virilmiş sana zahid
Velehu
Çün virdün eya şeyh bize tevbe şaraba 
Bi-bade kebabun dadı yok tevbe kebaba
Velehu
Ölürüz içmeyince bir dem mey
Ve minel- mai küllü şey in hayy
 
Velehu
Tevbe etdim kim itmeyem tevbe 
Tevbeye tevbe- i nasuh olsun
Bu şiir dahi anun netayic-i ebkar-ı efkarından ve sanayi-i 
bedayi-i  güftarındandur:
66
Alsa eline saki-i huri-lika kadeh
Bahs eyler idi kase-i kevserle ha kadeh
Bir şerbet eylemiş yine lali müzabdan
Gam hastasine virmege saki- i lu bet- nüma kadeh
Nazire li müellifi hi:
Bezm-i ezelde oldu eger aşina kadeh
Kitdi bizümle döne döne merhaba kadeh
Gülzara döndi yine bu gün meclis-i şarab
Süsen sürahi kırmızı gül güyiya kadeh
Sokranmasun mı meclis içinde sürahi kim
Yüz kızdurup lebüni öper daima kadeh
Bir buseni alınca nola kan derlese
Tokuz tolandı meclisi ey dil-rüba kadeh
Tutar mı idim el üstine anı Latifi  ben
Ger virmeyeydi gönlüme süfi  safa kadeh51
                          Bezmi
Rumidür. Ehl-i işret ve rind- tabiat  kimesne idi. Bir ayyaş u 
evbaş idi ki işreti ve söhbeti aled devam idi. Bu haysiyetdən eşarı 
rindane ve güftarı mestanedür. Sultan Selim  tabeserahu devrinün 
ahirlerinde nakl etti. Bu matla anundur.
                                       
Matla:
Çün virdun eya şeyh bize  tevbe şaraba
Bi bade kebabun dadı yok tevbe kebaba52 
Eyni maddə mətbuat nüsxəsində bu şəkildədir:
                       Bezmi
Rumidir. Ehl-i işrət ve rind- tabiat bir kimesne idi. Sultan Selim 
51 Rizvan Canım: “Tezkiretü′ş-şuarâ ve Tabsıratü′n-nuzemâ”, Ankara, 2000. S.187-188.
52 Qaysəri Rəşid Əfəndi Kitabxanası, No. 1160,51a.
67
tabeserahu devrinün ahirlerinde  ahirete nakl itdi.  Ve bezmgahı 
fenadan işret  haney-i bekaya güşe-i meygedede cam elde iken 
ayağı  getürüp rindane gitdi. Bir ayyaş u evbaş idi ki,  işreti 
mudam, söhbeti aled- devam idi. Bu haysiyetden eşarı rindane ve 
güftarı mestanedür. 
Bu matla anundur.
Matla:
Kismet olıcak arif ü rinde mey ü şahid
Tesbih ile seccade virilmiş sana zahid
Velehu
Çün virdün eya şeyh bize tevbe şaraba
Bi-bade kebabun dadı yok tevbe kebaba
Velehu
Tevbe itdüm kim itmeyem tevbe 
Tevbeye tevbe- i nasuh olsun
Bir gazelinden:
Alsa eline saki-i huri-lika kadeh
Bahs eyler idi kase-i kevserle ha kadeh
Bir şerbet eylemiş yine lali müzabdan
Cam hastasına virmege saki şifa kadeh
Sahir degül mi  ateşi ab ile cem ide
Alsa eline saki-i lubet-nüma kadeh
    
Nazire li müellifi hi::
68
Bezmi ezelde oldu meger aşina kadeh
Kitdi bizümle döne-döne merhaba kadeh
Gülzara döndi yine bugün meclis-i şarab
Süsen sürahı kırmızı gül güyiya kadeh
Sokranmasun mı meclis içinde sürahi kim
Yüz kızdurup lebüni öper dayima kadeh
Bir buseni alınca nola kan derlese
Tokuz tolandı meclisi ey dil-rüba kadeh
Tutar mı idüm  el üstüne anı Latifi  ben
Ger vermeyeydi gönlüme sufi  safa kadeh
Eyni şəxsə aid bu bioqrafi ya gözdən keçirildiyində əlavə 
məlumat verilmədiyinin, ya da məlumat əldə etməklə təzkirəçinin 
üslubu dəyişməyərək daha çox bioqrafi yanı genişləndirməsinin 
şahidi oluruq. Şübhəsiz, müəllifi n əsərə müdaxiləsi  hər zaman  bu 
sərhədlər içində qalmır.  Lətifi  bəzən  həm məlumat, həm də üslub 
və  şeir nümunələri  baxımından,  daha geniş məlumatlarla qarşımıza 
çıxmaqdadır. Məsələyə sadəcə əlavə şeir bucağından baxıldığında 
belə, əlavənin olması aydın şəkildə görünür. Məsələn, Əhdi 
maddəsində 10-dan, Əskəridə 29-dan, Fərididə 12-dən, Qəzalidə 23-
dən, Lamidə 26-dan çox beyt qarşımıza çıxacaqdır. Canımın əsəri 
bu cəhətdən araşdırılarsa, mətbuat nüsxəsinə görə  237 şairdə bir 
beytlə 26 beyt arasında  əlavələr edildiyi  görünəcəkdir. Bu əlavələr 
həmişə böyük şairlər üçün edilməmişdir. Məlumdur ki, təzkirəçi hər 
mərhələdə tapdığı əlavə məlumatı əsərin sonrakı nəşrlərinə əlavə 
etmişdir. Şübhəsiz bu məlumatların bir hissəsi başda katiblər olmaqla, 
başqa şəxslərə də aid edilə bilər ki, bu da nəzərdən qaçırılmamalıdır.
Tərtib üslubundan başqa Lətifi  şair bioqrafi yalarının sıralamaqda 
da özündən sonrakı təzkirəçilərə örnək olmuşdur. Səhi bəyin Nəvaiyə 
bənzər formada çox qısa şəkildə verdiyi bioqrafi ya, Lətifi də bir qədər 
genişləndirilmişdir. Şairlərin əsl adları, məmləkətləri, həyatlarının 
69
xarakterik cizgiləri və məşğuliyyətləri, əsərləri, bəzən şairlə bağlı bir 
lətifə, şeirərinin xüsusiyyətləti haqqında məlumat, sonda da şairin 
dəyərinə görə bir ya, bir neçə beyt  bu məlumatların əsasını təşkil 
edir. Aşıq Çələbinin şairlərin psixoloji və sosial xüsusiyyətlərinə 
dair verdiyi xüsusi məlumatlarını və antoloji tipli təzkirələri nəzərə 
almasaq, Lətifi nin inkişaf etdirdiyi təzkirə mövzusu, dörd yüz il 
eyni formada davam etmişdir. Ancaq  təzkirəçilik cəhətdən  onun 
əsl əhəmiyyətli tərəfi , şairləri ədəbi baxımdan dəyərləndirərkən 
ortaya qoyduğu ədalətli  qərardır. Lətifi  qələmə aldığı şairlərin 
ləyaqət və istedadlarını səhv etmədən qiymətləndirmiş, bir-birlərinə 
görə məziyyət və mövqelərini dəqiqliklə müqayisə etmişdir. O, bir 
çox təzkirəçilərin etdiyi kimi şairləri yalnız müsbət tərəfl ərinə görə 
təhlil etməmiş, bəyənmədiyi şairlər haqqında da tənqidi fi kirlər 
söyləməkdən çəkinməmişdir.
Lətifi  hər bir şair haqqında eyni ölçüdə açıqlama verməyi 
bacarırdı. Bəzən bir şair haqqında uzun-uzadı yazıları oxuduqdan 
sonra gəldiyimiz qənaəti Lətifi dən  bir cümlə ilə əldə edə bilirik. Bu 
sahədə Lətifi  təzkirəçilik tarixində yeganə yazardır.
 Lətifi  xatimə bölümündə,  kitabını (1546) 953- cü il   tarixində 
bitirdiyini, dövründə şeir və nəsrə dəyər verilmədiyini, ona görə də 
kitabını arzu etdiyi kimi yaza bilmədiyini göstərir. O, bildirir ki, bu 
çətin işə yalnız xeyir-dua qazanmaq, həm də dostu Zaifi nin xahişini 
yerə salmamaq üçün rəvac verib. Dövrün  yazarlarına olan baxış və 
münasibətlərini göstərən bu bölmə, bu gün yazılmış dəyərləndirmə 
kimi  aktualdır. 
Lətifi  təzkirəsi dil və üslub bucağından da bu növün irəlidə 
gedən nümunələrindən biridir. Məlum olduğu kimi belə əsərlərin 
dili oxunmaq və oxunduqdan sonra məlumat vermək üçün nəzərdə 
tutulan bir yazı dilidir. Bu yazı dili estetik cəhətdən daha çox, məlumat 
vermək cəhətinə görə səciyyələndirilir. Buna görə də təzkirələrin 
dili sadə olur və mümkün qədər qısa cümlələrdən istifadə olunur. 
Üslubun aydın və başa düşülən olmasına çox fi kir verilir.
Bir çox müəllif,  təzkirəsinin içində öz bioqrafi yasından söz 
açarkən əsərlərində bilərəkdən sadə üslub və dildən istifadə etdiyini 
70
bildirir: “Vəssaf və Xacei Cahanın münşəatı və buna bənzər  əsərlər 
qapalı və çətin anlaşılan ifadələr ilə yazıldığından   cümlənin əvvəlini 
və sonrasını, həm də  çətin hissələri  açıqlamağa ehtiyac duyulur. 
Oxucu  onları izah edərək oxumaqdan zövq almaz. Bu əksikliyi 
aradan götürmək üçün inşa üsulunda gözəl bir yenilik etdim ki, 
Osmanlı şairlərindən Nəcati atalar sözləri və deyimlərlə belə bir 
üslub tərzi ortaya qoyduğu kimi, mən də türkcədəki gözəl təbirlərlə 
lətifə və mərifət toplayıb, onlardan istifadə etdim”53
Lətifi  yazı üslubu ilə mənanı gücləndirməyi xoşlamır. Ancaq 
onun axıcı və sadə üslubu o dövrlərdə dəbə düşmüş uzun və bəzəkli 
cümlələrdən istifadə edən nasirlər tərəfi ndən əməlli-başlı tənqid 
edilmişdir. Təzkirəçi Həsən Çələbi və “Gülşəni-şüəra”nın müəllifi  
Əhdi də bu tənqidçilər sırasındadır54. Lakin bunlarla razılaşmayan 
Aşıq Çələbi isə onun nəsrini çox bəyənir55. 
Lətifi  təzkirəsinin tənqid edilən başqa bir tərəfi  də  onun 
yerliçilik  hisslərini  biruzə verərək  bir çox şairin Kastamonulu 
kimi göstərməsidir.Təzkirəçilər doğum yeri məsələsinə çox önəm 
verdikləri üçün bir-birlərini həmişə bu məsələdə tənqid etmişlər. 
Aşıq Çələbi və Həsən Çələbininin bu məsələylə bağlı fi kirlərini 
Əli düşmənçilik  adlandırdıqdan sonra, “Künhül- əxbar” əsərinin 
müəllifi  bir şeir ilə Lətifi ni müdafi ə etmişdir:
Əlini köksünə qoy insaf et
Qəlbini çirki- həsəddən saf et
Qəzəlü qitə deyildir o kitab
Bəhrı yox, bəhridir ol türfa cavab.56
Əli Aşıq Çələbinin  bioqrafi yasının sonuna əlavə etdiyi “Təzyil” 
adlı hissədə  1592-ci ilə qədər yazılan təzkirələri qiymətləndirir və 
bunların mükəmməl örnəyinin Lətifi  təzkirəsi olduğunu bildirir: 
”Bi- şübhe her varakı gül- berg-i tarra ve her mazmunı bir nahl-i 
mevzun-ı nev -bevva mesabesinde cümle tezkirelerin latifi dir. Elhak 
53 Mustafa İsen: “Latîfî Tezkiresi” Ankara, 1999, s.281.
54 Həsən Çələbi “Tezkire” ( İbrahim Kutluk tərəfi ndən), Ankara 1981, c.2, s.8365; Əhdî 
“Gülşen-i Şuarâ”, Millət Ktb. A. Əmiri, Tarix 774, 169b.
55 “Meşâirü΄ş-şuarâ” (M. Owens neşri), London 1971, 107 a.
56  “Künhül-ahbar”, İstanbul Ü. Ty. 5959 415b.
71
her asrın şuarasını izah u beyan eylemişdir. Hiçbir ferde  nisbeti 
taassub eylemeyip herkesin efsafını güftarına göre ayan itmiştir57”.      
Doğrudan da məsləkdaşlarının Lətifi  haqqında yazdıqları 
qısqanclıqdan irəli gəlmişdir. Bu mövzu ilə bağlı yazılmış iki 
yazıda həqiqətin belə olmadığı, Lətifi  haqqındakı tənqidlərin əsassız 
olduğu açıqlanmışdır58. Lətifi  şairlərin Kastamonu ilə əlaqələrini 
göstərərkən belə, məntiqli dəlil və sübutlardan istifadə etmişdir. 
Məsələn, Nəcatinin Kastamonu ilə əlaqəsini göstərərkən onun 
şeirlərində adı çəkilən şəhər ilə bağlı  məhəlli sözlərdən istifadəsini 
əsas götürmüşdür.
Lətifi  təzkirəsi “Təzkireyi- Lətifi ” adıyla Əhməd Səadət tərəfi ndən 
nəşr edilmişdir.59 Bu nəşrin hansı mətbəəyə aid olması aydın deyildir. 
Çap nüsxəsinin sonunda belə bir ifadə işlədilmişdir: “Təzkireyi- 
Lətifi nin bu şəkildə işıq üzü görməsi üçün mətbəəmizə kitab təqdim 
edən Səid Bəy ilə Nuri Əfəndiyə təşəkkür edirik”. Buna görə də nəşrin 
bir neçə nüsxədən ibarət olduğu məlum olur. Əsər, eyni zamanda bir 
doktorluq işi ilə əlaqədar yeni əlifba ilə nəşr edilmişdir.60 Bundan 
başqa əsər H.T.Chabert tərəfi ndən qısaldılaraq almancaya çevrilmiş 
(Zürih, 1800) və Mustafa İsen tərəfi ndən  sadələşdirilmişdir61.
(*Yazı “Letifi  tezkiresi”Ankara 1999. kitabının giriş hissəsindən 
götürülüb.(s.7-20).
57  Həmin nəşr. 489a.
58 Canım Rizvan: “Latifi nin tezkiretüş-şuarası için söylenen “Kastamonu-Name” 
iddiaları hakkında birkaç söz”, Türk Kültürü, 404, (Aralık 1996), s.739; Əbdül-qədiroğlu 
Əbdülkərim: “Edebiyat Tarihimizin Bazı Meseleleri ve Latifi ye Yapılan İthamlar Ko-
nusunda Düşünceler”, “Kültürümüzden Esintiler”, Ankara, 1997, s.1. 
59 İstanbul, 1314, Kitabxana-i İqdam, 391 s.
60 Rizvan Canım: “Tezkiretüş-şuarâ” və “Tabsıratün-nuzemâ”, Ankara 2000.
61 “Latifi  Tezkiresi” Ankara. 1999.
72
ANADOLU TÜRK TƏZKİRƏÇİLİYİNDƏ 
FORMA DƏYİŞİKLİYİ*
Təzkirə növünün böyük bir zaman ərzində müxtəlif formalara düşməsi məlumdur. Bu yazının məqsədi Anadolu türk 
təzkirəsini forma baxımdan təhlil edərək, ədəbiyyat tariximizdə bu 
yolu izləməkdir.
Anadolu ərazisində yazılan ilk təzkirə nümunəsi Səhi Bəyin 
“Həşt-behişt” əsəridir. Əsərini 1538-ci ildə ərsəyə gətirən  Səhi 
Bəy, təzkirəsini Herat məktəbinə xas, yəni Caminin (v. 1492) 
“Baharıstan”(1487), Dövlətşah təzkirəsi”(1495) və Əlişir Nəvainin 
(1501) “Məcalisün – nəfais” (1491-92) təzkirələrini əsas götürərək 
yazdığını bildirir. Bu təzkirələrin forma olaraq ən mühüm 
xüsusiyyətləri tərtib baxımından aşağılı-yuxarılı bir xronoloji sıra 
yaradaraq şairləri təbəqələrə ayırmadan, əsərə bir müqəddimə ilə 
başlama və həyat hekayələrini qısaldaraq az saylı nümunələrin 
verilməsindən ibarətdir.
Bu keyfi yyətlərinə görə Səhi təzkirəsini gözdən keçirdikdə bir 
çox şeyin eynilə Nəvaidən götürüldüyünün şahidi oluruq. Səhi 
ancaq Nəvainin rövzələrindəki təqdimatı dəyişməklə öz əsərində əks 
etdirmişdir. Məsələn, Nəvaidə Sultan Hüseyn Baykaranın yer aldığı 
səkkizinci təbəqə, Səhidə önə gətirilmiş və burada Qanuni Sultan 
Süleyman verilmişdir. Nəvaidə də yeddinci rövzədə yer alan sultan 
və şahzadələr Səhidə ikinci təbəqədə, Nəvainin beşinci bölmədə 
verdiyi mirzələri  Səhi üçüncü təbəqədə yerləşdirir. Alimlər Səhidə 
də dördüncü təbəqədə yer alır. Nəvainin altıncı təbəqədə yazdığı 
Xorasanın xaricindəki şairlərin müqabilində  Səhi həyatda görə 
bilmədiyi şairləri beşinci təbəqədə vermişdir. “Məcalisün– nəfais”də 
birinci, ikinci və üçüncü rövzədə yer tutan həyatdan çoxdan getmiş 
şairlərlə müasir və hələ çox gənc olan şairlər “Həşt-behişt”də altı, 
yeddi və səkkizinci təbəqələrə yerləşdirilmişdir. Səhi sadəcə  əvvəlki 
nəsli də təzkirəsinə daxil edərək bununla  əsərini genişləndirmişdir.
Təzkirəçilik tariximizdə ən diqqət çəkən nümunələrdən biri olan 
Lətifi  Təzkirəsi (1546) bu sahədə yazılmış ikinci nümunədir və bu 
əsər quruluş baxımından  fərqli şəkildə qarşımıza çıxır. Təzkirə:
73
a) şeyxlər
b) padşahlar
c) şairlər
olmaq üzrə üç bölümdən ibarətdir. Bu quruluşu ilə əsər Əcəm 
təzkirələrinə də bənzəyir. Amma Lətifi  (v. 1582) şairlərə ayırdığı 
bölümdə əlifba sırasından istifadə etmiş və o zamana qədər bizdə 
təsadüf olunmamış bir üsuldan istifadə edərək gələcək təzkirəçilərə 
bir nümunə olmuşdur. Artıq bu üsuldan bütün təzkirəçilər istifadə 
etməyə başlamışlar. Məlum olduğu kimi bu təklif Aşıq Çələbi 
(v.1571) tərəfi ndən gəlmiş, lakin onu genişləndirən Lətifi  olmuşdur. 
Əslində əlifba sırasından istifadə üsulu ərəb təzkirəçiliyində tətbiq 
olunmuş bir üsuldur. Ancaq bizdə bu işi ilk dəfə təcrübədən keçirən 
Lətifi  olmuşdur. Anadolu təzkirəçiliyində yazılan üçüncü əsər 
Anadoludan kənarda yaşayan Bağdadlı Əhdi (v.1593) tərəfi ndən 
qələmə alınmış olan “Gülşəni-şüəra”dır (1563). Əsərini yazdıqdan 
sonra xeyli müddət həyatda qalmış Əhdi öz təzkirəsinə əlavələr etmiş, 
məzmununa görə üç dəfə yenidən ona  nəzər salaraq dəyişikliklər 
etmişdir. Əsər:
a)dövrün padşahı Qanuni Sultan Süleyman və şahzadələr
b) alimlər
c) şeyxlər
d) şairlər
olmaq üzrə dörd bölümdən təşkil olunmuşdur. Təzkirəçilik 
tariximizin olduqca əhəmiyyətli başqa bir əsəri də Aşıq Çələbinin 
“Məcalisün-şüəra”sıdır (1566). Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Çələbi 
öz təzkirəsini əlifba sırası ilə düzənləməyi düşünüb, bu fi krini 
Lətifi yə bildirmişdir. Lətifi  bu ideyanı daha tez həyata keçirərək 
əsərini ortaya qoymuşdur. Bundan sonra Çələbi təzkirəsinin Lətifi  
ilə eyni olmaması üçün fərqli bir təsnifatdan istifadə etmişdir. 
“Məcalisün-şüəra” nə ərəb, nə də əcəm təzkirələrində görünmüş 
olan yeni bir üsulla, əbcəd sırasına görə tərtib olunmuşdur.
XVI yüzilliyin başqa bir təzkirəsi  Xınalızadə Həsən Çələbi 
tərəfi ndən yazılmışdır (1585).
Təzkirə:
a) Sultan şairlər
74
b) Şeyxzadə şairlər
c) Əsl şairlər
olmaq üzrə üç bölümdən ibarətdir. Birinci və ikinci bölüm 
xronoloji, əsl şairlər hissəsi isə əlifba sırası ilə düzülmüşdür.
Həsən Çələbini təqlid edən Bəyani (v. 1597) əsərini:
a) şair padşahlar
b) əsl şairlər
şəklində iki bölüm olaraq tərtib etmiş və birinci bölümü xronoloji, 
ikinci bölümü isə əlifba sırasıyla düzmüşdür. 
Riyazi (v. 1644) isə əsərini (1609) rövzə adlı iki bölmə şəklində 
tərtib etmişdir və eynən Bəyaninin üslubunu davam etdirmişdir:
a) padşah şairlər
b) digər şairlər
       XVII yüzillikdə yazılmış olan Kafzadə Faizinin (v.1621) 
“Zübdətül-əşar”ı (1620), ona əlavə olaraq qələmə alınan Asimin 
(v.1675) “Zeyl-i Zübdətül əşar”ı və Bəlig İsmayılın (v.1729) 
“Nuxbətül-asar”ı  (1726) məzmun baxımından fərqli bir xüsusiyyətə 
malik olsa da,  düzülüşcə əlifba sırasına görə verilib.
Təzkirəçilik tariximizin ilk mənzum nümunəsi olan Güfti təzkirəsi 
əlifba sırası ilə düzülüşdən istifadə edib.
Rıza (v. 1671) təzkirəsini (1640) iki bölmə şəklində tərtib etmiş, 
birinci bölmədə xronoloji olaraq padşahlara, ikinci bölmədə əlifba 
sırasıyla şairlərə yer vermişdir.
Yümninin (v. 1662) təzkirəsi də əlifba sırası ilə düzülmüşdür. 
 XVIII yüzilliyin təzkirəçiləri Mucib və Salim (v. 1743) də 
əsərlərini iki hissədən ibarət tərtib etmiş,  birinci bölmədə dövrün 
padşahlarına (Mucibdə IV Murad, Salimdə II Mustafa və III Əhməd), 
ikinci bölümdə əlifba sırasıyla şairlərə yer verilmişdir. Salim ayrıca 
bir yenilik də gətirmiş və eyni hərfl əri olan şairləri ölüm sırasına 
görə sıralamışdır.
Bu əsrin təzkirəçilərindən Mustafa Səfayı (v.1725) isə əsərinin 
əvvəlində yer verdiyi 18 təkrizlə quruluşa bir yenilik gətirmişdir. O 
da şairləri əlifba sırası ilə düzmüşdür.
Bunlardan başqa Ramizin (v.1785) “Adabi-zürəfa” sı, (1783) 
Səfvətin “Nuhbətül-asar”ı (1782) Şövkətın (v.1826) əsəri, Əsəd 
75
Əfəndinin (v. 1847) ”Bağçeyi- səfa əndüz”(1835) təzkirəsi, Arif 
Hikmətin (v.1834-35) təzkirəsi və Fatinin (v. 1866) “Xatimətül-
əşar”ı  əlifba sırası ilə düzülmüş, Silahdar təzkirəsi (1789) və 
Tofi qin “Məcməüt-təracim”i (1826) isə orijinal bir tərtib formasına 
malik olmadan, əvvəlkilərə uyğunlaşmışdır. Bunlardan Fatin sadəcə 
nümunələri bioqrafi yaların əvvəlinə çəkməklə mənasız bir yenilik 
gətirmişdir.
Müqəddimələri baxımından xüsusilə ilk təzkirəçilərimiz Herat 
məktəbi təzkirəçilərini yaxından izləmişlər. Bu müqəddimələr bütün 
islami əsərlərdə adət olunduğu şəkildə həmd və salavat ilə başlayıb 
əsərin yazılma  səbəbini söyləyərək sona çatırlar. Təzkirələrdə 
bunlardan əlavə  mövzuyla bağlı məlumatlardan da bəhs edilir. 
Sözün və şeirin məziyyətlərindən, din başçılarının və Quranın şeirə 
baxışından söz açılır. Bu arada təzkirə yazan şair və şeir haqqında 
öz baxışlarına da yer verir. Aşıq Çələbidə və Riyazidə olduğu 
kimi bəzən təzkirələrə daxil olunacaq şairlərin   dərəcələri də bu 
bölmələrdə açıqlanmışdır.
Uzun müqəddimələr yazan Səhi, Lətifi , Aşıq Çələbi, Həsən 
Çələbi, Riyazi və Salim kimi təzkirəçilər müqəddimədə fürsət tapıb 
zəmanənin puçluğundan, şeirə və şairə dəyər verilməməsindən 
gileylənmişlər. Sonrakı təzkirələrin müqəddimələrində fərqli 
bir dəyişiklik olmadığı üçün, çoxunda qısa və mənasız mətnlər 
verilmişdir.
Həyat hekayələrinin tərtib forması Səhidə təbəqə əsasında 
eynilə Nəvaidə olduğu kimi verilmişdir. Şairlərin doğum yeri, adı, 
sənəti, ədəbi mövqeyi ilə bağlı bir neçə ötəri söz, əsərləri, bəzən 
şairlə bağlı bir hadisə, son olaraq da bir neçə beyt və ya qitə verilir. 
Aşıq Çələbidən başqa bütün təzkirəçilər bu tərtib qaydasına  riayət 
etmişlər.
Əslində türk təzkirəçiliyi quruluş baxımından iki əsas  orijinal 
nümunəyə malikdir. Bunlardan birincisi əlifba sırası ilə düzülən, 
tənqidi baxışlarının və hökmlərinin  ədalətli olmasına görə  seçilən 
Lətifi  təzkirəsi, ikincisi isə  şairlərin psixoloji və sosial cəhətlərini 
dolğun şəkildə əks etdirən Aışq Çələbi təzkirəsidir. Bu iki nümunədən 
sonrakı təzkirələrə  əsas nümunə olan isə Lətifi nin təzkirəsidir.
76
Həyat hekayələrinin tərtib şəkli baxımından klassik xəttin başında 
gələn daha iki fərqli əsər də  təzkirəçilik tariximizdə yer tutur.
Bunlardan birincisi Güfti tərəfi ndən yazılan  mənzum təzkirədir. 
Təzkirəçilik tariximizdə ikinci bir əsərinə rast gəlmədiyimiz 
Güfti bu kitabında müasir və çoxu elm sahəsinə aid olan şairləri 
mükəmməl söz və deyimlərlə təsvir etmiş, hərdən bir şeirlərini 
və şairlik məziyyətlərini də təhlil edərək onlara qiymət vermişdir. 
İkinci qrup isə Faizi tərəfi ndən başlanılıb, Yümni, Məhməd Asim, 
İsmayıl Bəlig, Silahdarzadə Məhməd Əmin və Şöfkət tərəfi ndən 
zeyllər(əlavələr) yazılaraq davam etdirilən təzkirələrdir. Bu əsərlərin 
başlıca xüsusiyyətləri şairlər haqqında ad, məslək, ölüm tarixi kimi 
çox qısa məlumatlar və əsərlərindən çoxlu nümunələrin verilməsidir. 
Həmin yeniliyi ilə belə əsərləri təzkirədən çox, antologiyaya aid 
etmək daha məqsədəuyğun olardı. 
Tərtib şəkli baxımından mənasız bir yenilik, klassik təzkirələrin 
sonuncusu olan Fatin tərəfi ndən həyata keçirilmişdir. Yuxarıda 
qeyd olunduğu kimi, təzkirələrdə əvvəlcə şairin doğum yeri, adı, 
təhsili və məşğuliyyətləri göstərilir, şeiri və şairliyi dəyələndirilərək 
şeirlərindən nümunə verilir. Fatin bu üsulu tərsinə çevirərək öncə 
şairlərin şeirlərindən nümunələr, sonra isə həyatları haqqında 
məlumatlar vermişdir.
Yekun olaraq söyləmək olar ki, Anadolu türk təzkirəçiliyində 
təbəqə, əlifba və əbcəd üsulu ilə üç eyni tərtib üsulundan istifadə 
edilmişdir. Bunlardan birincisi Əcəm üsulu, ikincisi ərəb 
təzkirəçiliyindən bizə keçmiş üsul, əbcəd üsulu isə yalnız bizim 
ədəbiyyatımızda və sadəcə Aşıq Çələbi tərəfi ndən istifadə edilmiş 
üsuldur. 
Müqəddimələr isə xüsusilə ilk dövr təzkirələrində, yenə Herat 
məktəbi təzkirələrindən gələn ənənələr çərçivəsində, islami əsərlərdə 
adət edilmiş formanı izləmiş, çox dəyişiklik olmadan get-gedə 
zəifl əyərək son dövrə qədər davam etmişdir. Həyat hekayələrinin 
tərtib şəkli isə eyni şəkildə dörd yüz il davam etmişdir. 
Təzkirələr elmi və ədəbi əsərlərin zirvədə olduqları vaxtlarda 
daha gözəl nümunələr meydana çıxarmış, yenə bunlara paralel olaraq 
davam etmiş, XVIII əsrdə xüsusi olaraq Səfayı və Salimlə yeni 
dirçəlişdən sonra getdikcə zəifl əmiş, tənzimatdan sonra, ədəbiyyat 
77
tarixi ehtiyacına cavab verəcək başqa yeni əsərlər görünən zaman 
tamamilə sona çatmışdır.
 Təzkirə növünün Anadolu türk ədəbiyyatına divan ədəbiyyatının 
bir çox forması kimi Əcəmdən gəlməsinə baxmayaraq, bunu bir təqlid 
saymaq düzgün olmaz. Bəyliklər və Osmanlılar dövründə türk şeirinin 
inkişaf etməsinin nəticəsi olaraq getdikcə çoxalan şeir nümunələrinin 
və sayı çoxalan şairlərin bir yerə toplanması zərurətindən sonra, 
təzkirə növünün meydana gəlməsi təsadüfi  deyil, tamamilə zəruri 
olan bir hadisə idi. Çünki quruluşunu müəyyənləşdirmiş və zirvəyə 
doğru irəliləyən ədəbiyyat təmsilçilərinin həyatından bəhs edən, 
yazılarından nümunələr verən bir növün meydana çıxmaması böyük 
bir çatışmamazlıq olardı.
Səhidən başlanaraq bir-birinin ardınca dəyərli təzkirələrin ortaya 
qoyulması və dörd yüz il davam etməsi bunun sübutudur.
      
(*Yazı “Milli kültür”Ankara 1995. s.49,s.60-62-də dərc olunub).
İstifadə olunan ədəbiyyat:
A.Sım Levend “Türk Edebiyatı Tarihi”. Ankara, 1973.
Təhsin Banguoğlu “Türk Şuara Tezkireleri” Türkiyə İnstitutu tez 
29.
İ.S.Robinson “The tezkere Cenre in İslam” journal of Near 
Eastern Studies Vol 22 1964.
Haluq İpəkten “Türk Edebiyyatının Kaynaklarından Türkce 
Şuara Tezkireleri”. Ərzurum, 1986.
78
TÜRK TƏZKİRƏÇİLİYİNDƏ ANTOLOGİYA 
TİPLİ NÜMUNƏLƏR*
XVI yüzillikdən XX yüzilliyə qədər fasiləsiz şəkildə davam edərək ədəbiyyatımızda  xüsusi  yer tutan 
təzkirə növü, böyük bir zaman ərzində fərqli formalarla özünü 
göstərmişdir. Səhidən sonra bir-birinin ardınca yazılan XVI əsr 
təzkirələri, artıq təqlid deyil, müstəqil nümunələrdir. Səhi və Əhdi 
istisna olmaqla sonrakı təzkirəçilər şairlərin özlərinə məxsus 
müstəqil bir sinif təşkil etdiklərini, onların məşğul olduqları sənət 
növlərinin və sosial vəziyyətlərinin araşdırılmasını toplu olaraq 
qələmə almaq zərurətini önə çəkdilər. XVI yüzilliyin təzkirəçilərinin 
əsas xüsusiyyətindən biri də qələmə aldıqları şairlərin böyük 
əksəriyyətinin öz dövrlərindən əvvəl yazıb yaratmış olmalarıdır. 
Buna görə də bu təzkirələr əldə olunan bütün məlumatları özündə 
ehtiva edir ki, bu da onların uzun olmasına səbəb olur. XVII əsr 
təzkirəşiləri isə daha çox öz müasirlərinə müraciət etmişlər. Əks 
olunacaq məlumatların hamıya məlum olmasına görə  təzkirəçilər 
təkrarçılığa yol verməmək üçün qısa məlumatlarla kifayətlənmişlər. 
Bunun nəticəsi olaraq verilən şeir nümunələrinin sayı isə xeyli 
artırılmışdır.
Riyazinin (v. 1644) “Riyazüş-şüəra”sını (1607) bu iki əsr arasında 
bir keçid əsəri saymaq olar. XVIII yüzillik isə özündən əvvəlki əsrə 
bir tənqidi baxış və XVI yüzilin mükəmməl təzkirə nümunələrinə 
xülasə kimi dəyərləndirilə bilər. Səfayi əsərinin başlığında əks 
etdirdiyi kimi  təzkirəyə yazılan rəylərin çoxunda da buna toxunulur. 
Formada yaranmış olan bu dəyişikliklər məzmunda da özünü 
göstərmiş, XVII yüzildən etibarən təzkirəçilik   tariximizdə antoloji 
təzkirələr adlanan fərqli quruluşlu əsərlər meydana gəlmişdir62.
Bunları sadəcə antologiya adlandırmaq daha doğru olardı. Ancaq 
nəzərə almaq lazımdır ki, bu təzkirələrdə  çox qısa şəkildə də olsa 
bioqrafi yalara  yer verilmişdir.
Bu formalı təzkirələrin ədəbiyyatımızda ilk nümunəsi Faizi (v. 
62 Safâyî “Tezkire-i-Şuarâ”, Süleymaniyə Ktb. Əsəd Əf. 2549, 16a.  Nəhifi  ilə Subhizadə 
Feyzullah Əfəndinin yazılarında da  eyni mövzulara toxunulur. Bkz. Həmin n. 4a 10a 13a.
79
1622) tərəfi ndən qələmə alnan “Zübdətül-əşar”dır (1621). Əlifba 
sırası ilə 514 şairə yer ayrılan bu təzkirədə şairlərin bir hissəsinin 
sadəcə olaraq adı qeyd edilmiş, bir qismində isə buna əlavə olaraq 
yaşadığı yeri, sənəti və divan yazanların divanı haqqında məlumat 
verilmişdir. Bununla birlikdə şairilərin ölüm tarixləri dəqiqliklə 
verilmişdir. Bioqrafi yaların qısa olması ilə əlaqədar olaraq, verilən 
şeir nümunələri xeyli çoxdur63. Seçilən nümunələr təxminən bir 
beytlə 300 beyt arasındadır.64
“Zübdətül-əşar” ədəbiyyatımızda antoloji tipli təzkirələrin ilki və 
başlanğıcıdır. Sonralar marağa səbəb olan bu üsul Yümni (v.1622), 
Seyrəkzadə Asim (v. 1675), Bəliğ İsmail (v. 1730) və Silahdarzadə 
Məhməd Emin tərəfi ndən davam etdirilmişdir.
Yümni “Təzkirətüş- şüəra” və yaxud Yümni təzkirəsi(1622) 
adlanan əsərini   Faizinin yazdığı  “Zübdətül-əşar”( 1621) təzkirəsinə 
zeyl (əlavə) olaraq yazmışdır. Əsər müəllifi n ölümü üzündən 
tamamlanmamış və yalnız 29 şairdən ibarət olmuşdur. Yümni də 
şairlər haqqında qısa məlumatlar vermiş və şeirlərindən nümunələr 
gətirmişdir. Ancaq bu nümunələr  Faizidə olduğu qədər uzun deyil. 
Eyni zamanda bioqrafi ya qismində verilən məlumatlar eyni tipli 
təzkirələrə nisbətən daha uzundur. Yümni təzkirələrdə bir beytlə on 
iki beyt arasında şeir nümunələri vermişdir65.
63 Aşağıdakı  mətn nümunələri, “Zübdetül-eşar”ın Süleymaniyyə ktb. Şehit Ali Paşa 1877 
nömrəli nüsxəsindən götürülmüşdür:
Nevizadə Atayı Əfəndi: Bu eş′ar-ı pâkize dîvân-ı belâgat-ünvanundan kesb olunmışdur 
(352  beyt, 6a)
Qiyasi- Bu ebyât anundur (2  beyit, 80b)
Nami-i İstanbuli- Tokuz yüz yetmiş sekizde fevt olmışdur.
Tarix Cinani- Didilern kendi gitdi dilde kaldı nâmı Nâmî′nün. Bu ebyat anundur (6  beyt, 
94b)  
64 Haluk İpekten: “Türk Edebiyatının Kaynaklarından Türkçe Şuara Tezkireleri”, Erzurum 
1986, s.87; Agah Sırrı Levent: “Türk Edebiyatı Tarihi” Ankara 1973, s.295.
65 Yümni Tezkiresi için seçilen örnekler  Millət Ktb. Əli Əmiri: “Tarix” 780 nömrəli 
nüsxədəndir.
Şifayi- Edirne Muradiyesinde hekimbaşı ve gülşeni tarikatında olan Abdülbâki Efəndidür. 
(5 beytlik qəzəl, 5ab)
Səbuhi- Yenikapuda Mevlevihane şeyhidir. (7 beytlik qəzəl və 5  beyt, 6b7b)
Məzaki- Adı Süleymandır. Sâbıkan silahdar katibi olmışdur. İstanbuldan Mışrın Paşası 
olan Eyyub Paşanın akrabasındandur. Saraydan gəlmədir. (4 beytlik qəzəl, 10b 11a).
80
Faizinin “Zübdetül-əşar”ına Yümnidən sonra ikinci zeyli (əlavəni) 
Seyrəkzadə Məhməd Asim etmiş və əsərinə “Zeyli-Zübdətül-əşar” 
(1675) adını vermişdir. Asim də əsərinə Yümni kimi 1621-ci ildən 
başlamış və 1675-ci ilə kimi yaşamış olan 123 şairə yer vermişdir.
Antoloji tipli təzkirələr içərisində bioqrafi yaya ən az yer ayıran 
və ən çox şeir nümunəsi verən əsər Asim təzkirəsidir66. Bu əsərdə 
bir çox şairin sadəcə adı xatırlanmış, başqa heç bir məlumat 
verilməmişdir. Asim təzkirələrində bir beytlə 53 beyt arasında 
nümunələr vermişdir67.
Antoloji təzkirələrinin ən geniş və mükəmməl nümunəsi Faizinin 
əsərinə üçüncü olaraq zeyl yazmış Bəliğ İsmail tərəfi ndən yazılmışdır. 
“Nüxbətül-asar li Zeyli- Zübdətül-əşar” (1727) adlı bu əsər Faizinin 
əsərinə əlavə yazan başqa müəlifl ər kimi onun təzkirə yazdığı 
tarixdən, yəni 1621-ci ildən başlayaraq 1727-ci ilə qədər davam 
edir. Bu cəhətdən Yümni və Asim təzkirələrində yer alan şairlərin 
çoxu Bəliğdə də vardır. Təzkirədə 410 şairə yer verilmişdir. Verilən 
məlumatlar digərlərində olduğu kimi qısadır. Bəliğ bioqrafi yasına 
şairlərin çoxunun ölüm tarixini də qeyd etmişdir.Təzkirəçi “qəsidə
lələrindən”,”qəzəllərindən”,” rübailərindən”  kimi başlıqlar altında 
bir beytdən 157 beytə qədər nümunələr vermişdir.68 Ən çox nümunə 
66 İpəkten: həmin əsər, s.95.
67 Buradakı nümunələr əsərin, Üniv. Ktb. Ty. 2401 nömrəli nüsxəsindən alınmışdır.
Bədri Əfəndi- Bu eşar divanından intihab olundı. (3  beyt, s.6)
Məzaki Əfəndi- Bir şâir-i mucize-gûdur. Bin seksen yedide vefât eyledi.
Tarixi Rüşdi- Bezmgâh ola Mezâkî′ye cinân.
Diger- Çekildi bezm-i dünyadan Mezâkî.
Bu eş′ar divânından intihâb olundı. (8  beyt, 56-57)
68 Nümunələr  “Nühbetül-asar li Zeyli Zübdetü′l-eş′âr”, (n. A.Abdülkadiroğlu, Ankara 
1985) adlı çalışmadan alınmışdır.
Ərib-Arabzâde dimekle  ′Ârif Mustafa Efendidür. Mecmu′a-i güftârından nümûnedür. (6 
örnek beyit, s.14)
Məzaki- Süleyman Efendi. Bosnasarayından zuhûr idüp harem-i hâs-ı sultânîde 
perverişyâb, sipâhîlik ile taşra çıkup kâmkâr oldukda bin seksen yedi de telh-i mezâk-ı 
hayât oldı. Fevtine Rüşdî′nün tarihidür:
Bezmgâh ola Mezâkîye cinân
Târih-i diger Sâbit Efendinün
Ecel câmı mülün içdi Mezâkî
Müretteb dîvanından müntehabdur. (45  beyt, s.486)
81
verdiyi şair Nailidir. Bəliğ bu nümunələri seçərkən Faizi daxil 
olmaqla, eyni tərzdə əsər yazan təzkirəçilər içində ən düzgün seçim 
edən və şairlərə dəyərlərinə uyğun yer verən təzkirəçilərdən biridir69. 
Antoloji tipli təzkirələrin ən zəif nümunələrindən sayılan 
“Silahdarzadə təzkirəsi”(1790) Silahdarzadə Məhməd Emin 
tərəfi ndən qələmə alınmışdır. Əsər 1751-ci ildən yazılmağa başlanmış 
və 1726-cı ilə sona çatmış olan “Nüxbətül-asar li Zeyli- Zübdətül-
əşar”ın zeyli hesab olunur70.
Silahdarzadə də nümunə götürdüyü əsərlər kimi, şairlər haqqında 
çox qısa məlumatlar vermiş, hətta bəzilərinin sadəcə adını qeyd etmiş 
və bununla əlaqədar olaraq şairlərin ölüm tarixlərini göstərmişdir. 
Şeirlərdən verilən nümunələr də bu növ təzkirələrdə olduğu kimi 
xeyli çoxdur71.
Silahdarzadədən sonra Şöfkət həmin ənənəni davam etdirmiş 
(1826-27), bundan sonra  antoloji formada olan bu ənənəni davam 
etdirən olmamış və  tarixə qarışaraq öz formasını itirmişdir.    
Bu növ təzkirə nümunələrində bioqrafi yadan daha çox yaradıcılıq 
ön plana çıxarılır və şeir nümunələrinə geniş meydan verilirdi. Amma 
şeir nümunələrinin çoxalmasından sonra, şeiri dəyərləndirmək, onu 
təhlil etmək  gündəmdən düşmüşdü. Klassik təzkirəçilər şairin həyat 
hekayəsini verdikdən sonra, adətən əsərlərindən də söz açırlar. Bu 
zaman şeirin müsbət və mənfi  cəhətlərini təhlil edirlər. Yuxarıda 
adlrını çəkdiyimiz təzkirələrinsə heç birində bu barədə məlumat 
verilmir. Klassik təzkirələrdə şeirin təhlili şeir nümunəsi ilə birlikdə 
verilir. Məsələn, təzkirəçi nümunə verdiyi şeirdən əvvəl “hak budur 
ki, epeyce pesendide gazeldür esna-i tetebbuda nazıri yokdur, 
Nisari-Memâlik-i Acemden Yakub Çelebidür. Bin altmış yedi senesinde fevt oldı. (1 beyt, 
s.559)/
69 İpekten: həmin əsər, s.115; Levent: həmin əsər, s. 317.
70 Bu təzkirədən alınan nümunələr,Üniv. Ktb. Ty,2557 nömrəli nüsxədəndır.
Əsəd Bəy Əfəndi- Kethüdâ-yı sadr-ı âlî İbrahim Efendinin mahdûm-ı mükerremleridür. 
Müderrisin-i kirâmdan. (7 nümunə beyt, 8b)
Arif Əfəndi- Sâbıkan dârü′s-saâde yazıcılığından hâcegânlığa çırağ olmışdur. (13 nümunə 
beyt , 60b)
71 İpekten: həmin əsər, s.122.Ai′a
82
bir şiir-i latif-i bi bedeldür”72, “elhak hoş-ayende sözleri vardur73 
ve bu ebyat dahi anundur, hak budur ki hub eda itmişdür”74 kimi 
nümunələr verilir. Bundan fərqli olaraq antoloji təzkirələrdə  belə 
təhlillər aparılmır. Bunlar müasir antologiyalarda olduğu kimi şairi 
qısa şəkildə tanıtdıqdan sonra oxucunu şeirlə baş-başa buraxmaq 
məqsədinə xidmət edən örnəklərdir. 
        
(*Yazı “Milli egitim” Ankara 1989. s.86,s.40-43-də dərc 
olunub).
72 Əlî “Künhül-ahbar”, Üniv. Ktb.Ty. 5959, 393b.
73 Həmin əsər, 391b.
74 Həmin əsər, 172b.
83
HƏSƏN ÇƏLƏBİ TƏZKİRƏSİ*
Təzkirəçilik tariximizdə ən çox şairi özündə ehtiva edən təzkirə Həsən Çələbi Xınalızadəyə aiddir və bu əsər iki cilddə  nəşr 
edilmişdir. Bu cildləri nəşrə hazırlayan İbrahim Kutlukun vəfatı ilə 
əlaqədar, bu işi İbrahim Olgun həyata keçirmişdr. Lakin birinci cild 
hazırlandıqdan sonra həmin şəxs də vəfat etmiş və ikinci cild İsmət 
Barmaksızoğlu tərəfi ndən oxuculara təqdim edilmişdir. Kitabda 
Həsən  Çələbinin həyatı, təzkirənin kimə həsr edildiyi, yazılma 
səbəbi, bölmələr, təzkirədə yer alan şairlər, “təzkirənin dəyəri, 
əhəmiyyəti və üslubu”, “təzkirənin əks etdirdiyi ictimai mühit və 
yazışmaların təqdimi” kimi başlıqlar altında təqdimatlar verilmiş, 
sonra 638 şairdən ibarət əsas mətnə keçilmişdir.
Birinci hissədə İ.Kutluk, Həsən Çələbinin ailəsi və həyatı 
haqqında, eləcə də onun əsərləri barəsində məlumat vermişdir. Bu 
hissədə Xınalızadənin ədəbi fəaliyyəti və ailəsi haqqında geniş 
məlumat verilir və Xınalızadə təzkirəsinin kimə həsr olunduğu 
məsələsi müzakirə olunur. Məlum olduğu kimi əsərin III Murada, 
Şeyxülislam Həmid Mahmud Əfəndiyə və ya Xoca Sədəddin 
Əfəndiyə həsr olunduğu kimi  məlumatlar söylənilirdi. Bu bölmədə 
həmin məlumatlar araşdırılaraq  əsərin o dövrün böyük alimi Xoca 
Sədəddin Əfəndiyə həsr olunduğu bildirilir.
Təzkirənin bölmələri və əsərdə yer alan şairlərin adları  təhlil 
hissəsində verilmişdir. Bu hissədə əsərin  “padşahlar”, “şahzadələr” 
və “əlifba sırası ilə düzülmüş şairlər” başlığı  altında üç əsas 
bölmədən ibarət olduğu bildirilir.  
Kutluk təzkirənin əhəmiyyətini və üslubunu  müxtəlif  bucaqlardan 
yanaşaraq  təhlil edir. Həsən Çələbinin bir mədəniyyət mərkəzi olan 
Bursada doğulmasının və tanınmış bir alim ailəsinin övladı olaraq 
dövrünün şairlərini yaxından tanımaq imkanına malik olmasının  bir 
təzkirəçi üçün əhəmiyyətli cəhət  olduğunu bildirir. Araşdırmasının 
son bölməsində də müəllif, Xınalızadə təzkirəsi kimi əlyazması 
geniş olan,  irihəcmli əsəri hazırlayarkən hansı nüsxələrdən 
istifadə etdiyini, bunları necə seçdiyini qısa olaraq anladır və bütün 
nüsxələrin təsvirlərini verir. Birinci cild Yalvaçlı Suni ilə bitir və 
Zəifi  ilə başlayan ikinci cilddə əsər tamamlanır.
84
Çələbi Fateh  həmişə yüksək vəzifələrdə çalışan, öz dövrünün 
nüfuzlu,  ziyalı  ailələrindən birində doğulmuşdur. (Bursa (1546/47). 
Atası “Əxlaqi-əlayı” adlı məşhur əsərin müəllifi  Əli (və ya Əlaiddin) 
Çələbidir. Həsən Çələbinin ailəsi babası Abdulqədir Həmidi 
Çələbinin saqqalına xına qoymasına görə Xınalızadə ləqəbi ilə 
tanınmışdır. O, ailəsinin ənənəsinə uyğun olaraq müdərrislərdən elm 
öyrənərək Əbussuud Əfəndinin yetirməsi olmuşdur.  Müdərrislik və 
qulluq etmiş, Rəşiddə vəfat etmişdir (1604).
Həsən Çələbi öz dövrünün alimləri arasında seçilən bir şəxs 
olmuşdur.  Şeirlə maraqlanmasına baxmayaraq, ədəbi mühitdə 
şairlər haqqında yazdığı təzkirələrlə şöhrət  tapmışdır. 
Təzkirə rəsmi dairələr və ayrı-ayrı şəxslər arasında istifadə olunan 
rəsmi sənədlər, katiblərə verilən təyinat sənədi mənalarını  daşımaqla 
yanaşı, əsl mahiyyətini islam dünyasında müəyyən bir sahədə ad 
çıxarmış, məşhur insanların, xüsusilə də şairlərin tərcümeyi-halından 
söz açıb şeirlərindən nümunələr verən əsərlərdə  göstərmişdir. Bu 
baxımdan da həmin əsərlər  ədəbi şəxsiyyətlər, əsərlər və bunların 
ətraf mühitdə təsiri baxımından əski ədəbiyyatımızın ilk təhlil və 
tənqid elçiləri olmuşlar. Təzkirələr yalnız qədim ədəbiyyat əsərlərinin 
toplusu deyil, həm də ilk ədəbi təndid və təhlil  nümunələri kimi 
də səciyyəvidir.  Onlar bugünkü araşdırmaçılar və tənqidçilər üçün 
keçmişdə bu işin necə yerinə yetirilməsi barəsində geniş məlumat 
verir,  bugünün oxucusu üçün son dərəcə maraq və əhəmiyyət 
kəsb edir. Xüsusi bir adı olmayan, buna görə də “Həsən Çələbi 
təzkirəsi”, ya da ləqəbi ilə “Xınalızadə təzkirəsi” adlanan bu əsər 
Anadoluda qələmə alınmış beşinci təzkirədir. Bundan əvvəl zəngin 
Osmanlı nümunələri olan Səhi (v.1548), Lətifi  (v. 1582), Əhdi (v. 
1593) və Aşıq Çələbi (1520-1572) təzkirələri ortaya qoyulmuşdur. 
Xüsusilə Lətifi  və Aşıq Çələbi tərəfi ndən təqdim olunan mükəmməl 
nümunələr həmin növün sonradan həm forma, həm də məzmunca 
inkişaf etməsində bir örnək rolunu oynamışdır. 
Aşıq Çələbinin bioqrafi yasının sonuna”Təzyil” başlığı ilə ayrı 
bir bölmə əlavə etməklə, təzkirəçilik tatixində bizə ilk diqqətçəkən 
məlumarları  verən Gelibolulu Əli (1541-1599) “ashab u fehm ü zeka 
85
ve erbab-ı fazl-u nüha olanlara zahirdür ki, vilayet-i Rumda res-i 
sene ve elfe gelince dörd kıta tezkirei-şuara yazıldı”75 cümləsiylə, 
çox da önəm daşımayan Əhdinin “Gülşəni-şüəra”sının üstündən 
keçərək Səhi, Lətifi , Aşıq Çələbi və Həsən Çələbinin təzkirələrini 
nümunə göstərmişdir.
Həsən Çələbi böyük dəyər daşıyan iki təzkirənin ardnca, dərhal 
yeni bir təzkirə yazmağa cəhd etmiş, bununla da özünü çətin bir 
imtahana çəkmişdir. Əlbəttə, bu zaman onun həm Lətifi dən, həm 
də Aşıq Çələbidən daha çox yazı imkanına malik olmasını qeyd 
etmək olar. Həsən Çələbinin həm Lətifi nin ədəbi tənqid sahəsindəki 
fi kirlərindən, həm də Aşıq Çələbinin şairlərin psixoloji məqamları 
və sosial vəziyyətləri haqqında verdiyi geniş məlumatdan bir örnək 
kimi istifadə etmək imkanı vardı.  Halbuki o, onları həm açıq-aydın 
təqlid etmiş, həm də hər ikisini çox sərt şəkildə tənqid etmişdir.
Ədəbiyyat tarixləri Xınalızadənin özünəməxsus yazı üslubundakı 
bacarığını  xüsusi qiymətləndirmişdir. Təzkirələr bir tərəfdən qədim 
ədəbiyyatımızı bizə tanıdan  tarixlər, bir tərəfdən də  onların özləri 
yazı texnikasına və formasına görə ədəbiyyatın qədim qollarından 
biridir. 
Bu üzdən bu əsərlərdə üslub və ifadə formasındakı axtarışlar 
açıqca gözə çarpır. Məcazi ifadələr və təsvirlər bu üslubun dərhal 
gözə çarpan cəhətləridir. Amma nəzərə almaq lazımdır ki, təzkirələr 
bədii sənət nümunələri deyil, daha çox məlumat, fakt əldə etmək 
üçün əhəmiyyətli olan yazılı abidələridir. Buna görə də sözsüz ki, 
bu əsərlərin dili qədimlərdə “sadə” hesab olunan orta nəsr dilindən 
ibarət olmalıydı.Bu tərzi daha çox Səhi, Lətifi  və Aşıq Çələbi  öz 
əsərlərində tətbiq etmişlər. Həsən Çələbi isə onu dəyişmiş, hiylə 
işlədərək  Lətifi ni əsil güclü olduğu nöqtədən vurmaq istəmiş: “Şiiri 
inşasından bihter idugi muhakkah u mukarredür. Eşari dahi vasatül 
hal olduğu malum-ı erbabı makaldür”76 şəklində onu tənqid etmişdir. 
Bundan başqa Aşıq Çələbini də bu üsulla tənqid edərək: “Lakin tahrir 
75 “Künhül-ahbarın Tezkire Kısmı” (Haz. Mustafa İsen), Ankara 1994, s.313, Üniv. 
Ty.5959, 489a.
76 “Hasan Çelebi Tezkiresi”, Ankara 1981, C.2, s.836.
86
ü inşasında  kat an   letafet ü melahat yokdur”77 şəklində qaralamışdır. 
İfadə tərzinə bu qədər fi kir verən Çələbinin özünün də tənqid etdiyi 
yolla  getməsi sözsüz ki, mümkün deyildi. Kutluk onun yazı tərzini 
bu şəkildə anlatmışdır: “Hələ atası Aşıq Çəlbini elə ağır, təmtəraqlı, 
süslü bir dillə anlatmışdır ki, əsas məvhum bu hay-küylü sözlər 
arasında yox olmuş, demək istədikləri bu gurultu arasında itmişdir. 
Özünün  etmək istədiyi də, hər halda çox təmtəraqlı  söz deyərək 
ustalıq göstərməkdir. Bu boş və hay-küylü  sözlər arasında Əli 
Çələbinin həyatı itər də, boş sözlərin səsi  qulaqlarda qalar78 tərzində 
tanınacaq  bir üsluba sahibdir”. Kutluqun bu iradlarını təxminən dörd 
yüz il əvvəl Gelibolulu Əli  də dilə gətirmişdir. “Künhül-əxbar”in 
müəllifi nin yaxından tanıdığı istedadsız, ancaq iddialı müəllifl ərə 
qarşı olan sərt və güzəştsiz hücumlarının bir qolu da Həsən Çələbiyə 
yönəlmişdir. Atası Xınalızadə Əli Çələbi haqqında çox müsbət 
fi kirlər irəli sürən və onu Kamal Paşazadə, Əbussuud səviyyəsində 
bir alim olduğunu iddia edən Əli Gelibolulunun79, şübhəsiz ki, 
Həsən Çələbi ilə  heç bir düşmənçiliyi  yox idi. Üstəlik, Xınalızadə 
təzkirəsində Həsən Çələbinin Əli haqqında söylədiyi müsbət fi kirlər 
də  yetərincədir.
Gelibolulunun təzkirə haqqında söylədiyi tənqidi fi kirlər aşağıdakı 
kimi sıralana bilər80:
1) Zəncirləmədə  sonluqlar  və yad sözlər işlətmişdir;
“Anlamsız kalabalık boş sözlerin yanında , üçlü, ikili sıra sıra 
tamlamalar, olabildigince bilgiçlik gösterileriyle doludur. Degil 
bu günün okuyucusuna, o zamanın okuyucusuna bile güc ve 
anlaşılmaz gele bilir, kimi yazarlarca söz kalabalığı sayılmış bile 
olabilir.”(Kutluk I.s. 27) 
2) Laqqırtısı bol, mənası az, doğru olmayan cümlələrdən 
istifadə olunmuşdur.
“Bir lakırdı çokluğudur. Söyleyecekler söylenmez, söylenmesi 
77 Həmin əsər, C.2, s.500.
78 Həmin əsər, C.1, s.26.
79 “Künhü′l-ahbâr”, “II. Selim Devri Bilginleri”, Ü. Ty. 5959 474a.
80 “Künhü′l-ahbâr′ın Tezkire Kısmı” (Haz. Mustafa İsen), Ankara 1994, s.313, “II. Selim 
Devri Bilginleri” Ü. Ty.5959 489a.
87
gerekenin yanında yöresinde dolaşılır. Ara sözler ve konu dışı 
sözlerle oyalanılır.”(Kutluk.s.30)
3) Bir çox şairi yerindən-yurdundan etmiş, bir çox şeiri də 
başqasına aid etmişdir.
4) Söylədiklərinin ata və babasına aid olduğunu iddia edir. 
Söylədiyi məlumatların atası və yaxud babasına aid olduğunu, buna 
“bihasbil-irs” sahib olduğunu yazır. Halbuki, bunların çoxu Lətifi  və 
Aşıq Çələbinin təzkirələrindən eynilə  götürülmüşdür. 
5) Öz qohum-əqrabalarını və tanışlarını şair olmadıqları halda 
əsərlərində şair kimi təqdim edir. “Ömürlerinde ancak bir muhtasar 
beyte sahip olan ulemayı tezkireye dahil etmiştir”(Kutluk. s. 32) 
“...Eksigi kendi yakınlarını ozanlar arasında sayması, onları 
alabildigince ögmüş olmasıdır.”(Kutluk.s.32)
“Aiilesine olan bu yakınlığı şair dostları için de geçerlidir” 
(Kutluk.s.32)
6) Şairlərin  bir çoxuna istinadən: “Şu kitaplarım vardır, şu gazel 
benimdir, dedi” kimi yalan ifadələr vermişdir.
Doğrudan da, Həsən Çələbi o biri təzkirəçilərdən fərqli olaraq, 
əsərində verdiyi şairlərə məktub şəklində müraciət etdiyini və 
onlardan məlumat aldığını bildirmişdir. Maraqlıdır ki, Əlinin həyatını 
son dərəcə tərifl i ifadələrlə  anladarkən ”bu tezkireye tahrir  olunmaq 
için irsal itdügi varakada dimişdür ki, manzum müellefatımuzdan 
kitab-ı Mihr ü Mahımuz vardur...”81 kimi ifadədən istifadə etmişdir.
Əli  onu tərifl əyən bu ifadələri pisləyərək,  şairlərin dilindən 
verilən yalan kimi tənqid etmişdir. 
7) Bəzi kəlmə və xülasələri çox təkrar etmiş, bəzilərini də səhv 
işlətmişdir. Piri sözünü pəri kimi işlətmişdir.
“Həmən her söz bölügü en az iki kere tekrarlanır.”(Kutluk.s.29 
“Bazan yanlşlıklar yapar. Selis sözcügünü yanlış olarak yalı yazar”.
(Kutluk.s.30)
8) Zatı və Nəcatidən başqa bütün şairlərin təxəllüslərinə şərik 
tapar. 
Bu misallardan göründüyü kimi Əlinin yüz illər əvvəl, yəni 
81 “Hasan Çelebi Tezkiresi”, C.2, s.592.
88
təzkirənin yazıldığı  illərdə diqqətə çatdırdığı səhvlər,  İbrahim 
Kutluk tərəfi ndən də eyni tərzdə qələmə alınmışdır. Kutluk istifadə 
etdiyi qaynaqlar arasında  “Künhül-əxbar”in adını çəkmir. 
Bütün bunlardan  sonra  Həsən Çələbinin, özündən əvvəl gələn 
Lətifi  və Aşıq Çələbi nümunələrindən, ailəsindən gələn zəngin 
ənənədən, sahib olduğu  mədəniyyət və elm xəzinəsindən lazımınca 
istifadə edə bilmədiyini söyləsək səhv etmərik. 
Ən əsası isə, Xınalızadə təzkirəsi özündə  ehtiva etdiyi 638 şairlə, 
təzkirələrimizin arasında ən iri həcmlisidir. Lətifi  və Aşıq Çələbi 
təzkirələrini özünə nümunə  götürmüş, bir çox təzkirəçilər arasında 
şübhəsiz ki, daha çox şöhrət qazanmış, müstəsna yeri olan təzkirəçi 
də Həsən Çələbidir. 
Bir qədər sonra Bəyaninin (1597) Çələbiyə xülasə yazması və bir 
çox nüsxələrin yayılması bu üslubun  dövründə təsirsiz ötmədiyini 
göstərir. 
Bu nəşrin ölkəmizdə yayılmış otuza yaxın təzkirələr içində ilk 
tənqidi nəşr olması da diqqəti cəlb edir.
Təzkirənin bu qədər tənqid edilməsinə və nöqsanlarının olmasına 
baxmayaraq çap olunaraq yayılmasının əsas səbəbini də burada 
axtarmaq lazımdır.  
       Qədim ədəbi topluların asta sürətlə nəşri məsələsinə gəldikdə 
isə, mənə elə gəlir ki, bu işi ancaq alqışlamaq və həmin insanlara 
minnətdar olmaq lazımdır. Mənim qənaətim belədir ki, hələ Həsən 
Çələbi təzkirəsi kimi mürəkkəb bir işin  öhdəsindən gələn İbrahim 
Kutluka rəhmət diləyib, onu dəyərləndirmək hər birimizin  borcudur. 
    
(*Yazı “Milli kültür”Ankara1984. s.43-də dərc olunub).
89
ƏDƏBİYYAT TARİXİNDƏ “KÜNHÜL-ƏXBAR”IN YERİ*
Qədim ədəbiyyat tariximizin ən mühüm mənbəyi şübhəsiz ki, şairlər təzkirələridir. Bununla birlikdə  “vəfayat” kitabları, 
alimlər haqqında bioqrafi ya  əsərləri, sənət adamları ilə bağlı 
təzkirələr, nəzirə və şeir məcmuələri, səyahətnamələr, “Kəşfüz-
zünun” kimi biblioqrafi ya kitabları, şəhər monoqrafi yaları, həyat-
namələr və ümumi tarix kitabları da  ədəbiyyatın başlıca tarixi 
mənbələridir.
Sosial elmlər arasında tarix qədər insanlara həsr olunan ikinci bir 
elm sahəsi yoxdur.  Bu elm sahəsi bizdən əvvəl yaşayanların ictimai 
vəziyyətini, onların rastlaşdığı hadisələri, xalq qəhrəmanlarını 
əks etdirdiyi kimi, həm də qədim dövrlərin, elm və mədəniyyət 
sahəsini, insanlar haqqında həyat hekayələrini bizə çatdırır. Bu 
belə də olmalıdır. Çünki diqqət çəkən tarixi hadisələrlə əlaqəsi olan 
insanların həyatlarının öyrənilməsi bu hadisənin izah edilməsinə, 
açıqlanmasına böyük təkan verir. Ona görə də istər şərq, istərsə də 
qərb tarixçilərinin əksəriyyəti  tarixi əsərlərin içində bioqrafi yalara 
xüsusi yer vermişlər. Bu xüsusiyyət daha çox islam ölkələrinin 
tarixində müşahidə edilmiş və sonradan  Osmanlılara da keçmişdir.
Beləcə çox qiymətli olan ilk tariximizdən başlayaraq əksər  tarixi 
yazılarda padşahların vəzirləri, əmirlər, loğmanlar, şeyxlər, şairlər, 
hər bir padşahın hakimiyyətdə olduğu və ölümündən sonrakı illərdə 
olan hadisələr haqqında “vəfayat” başlığı altında bioqrafi yalar 
verilmişdir. Osmanlı tarixində vəfayat qeydlərini özündə ehtiva 
edən, yəni hər ilin hadisələrinin sonunda o ildə vəfat edən vəzir, alim, 
şeyx və şairlərin qısa tərcümeyi-hallarının verilməsinə yer ayıran 
əsər kimi Katib Çələbinin “Fəzləkə”sini misal göstərmək olar. Hər 
bir padşahın ölümündən sonrakı həyatını bir bölmə şəklində təsvir 
edilməsinə isə Gelibolulu Mustafa Əlinin “Künhül-əhbər”inda rast 
gəlmək mümkündür. 
“Künhül-əxbar” sadəcə bir Osmanlı tarixi deyil, dünyanın 
yaradılışı, peyğəmbərlərin tarixi, islam tarixi, türk və monqol tarixini 
özündə ehtiva edən bir ümumi tarixdir.
90
Əsər Gelibolulu Mustafa Əli tərəfi ndən (948/1541-1008-1599) 
(1000-1007/ 1597-1598) illər ərzində İstanbulda yazılıb.82
“Künhül-əxbar” uzun və orijinal müqəddimə və müəllifi n rükn 
adlandırdığı dörd bölmədən ibarətdir. Müqəddimədə əsərin dili, 
yazılma səbəbi, haqqında məlumat, məzmunu, mənbələr və tarix 
elminin əhəmiyyəti haqqında məlumatlar verilir.
Rüknlər aşağıdakılardır:
1-ci Rükn: dünyanın yaranmasından, Hz. Adəmə qədər mövcud 
olan ünsürlərdən ağaclar, dağlar, dənizlər, sular və iqlimlərdən bəhs 
edilir.
2-ci Rükn: Peyğəmbərləri, ərəb qövmlərini, Hz.Məhəmmədin 
peyğəmbərliyini və möcüzələrini, əshabını, xəlifələri, 
Əməviləri,Abbasiləri, Ərəb əmirlərini, alimlərini, şeyxlərini və 
loğmanları özündə əks etdirir.
3-cü Rükn: Türk və tatar xalqları ilə xaqanlarından bəhs 
edir. Bu bölmə Tolunlar, Ahşıdlılar, Fatimilər, Əyyubilər,Türk 
köləmənləri, Çərkəz köləmənləri, Baykara və xələfl əri, Səfəvilər, 
Buxara və Səmərqənd xanları, Ağqoyunlular, Qaraqoyunlular, 
Dulqədirlilər, Hind hökmdarları, Ceylan və Mazandaran hakimləri, 
Ramazanoğlulları, Şirvan hakimləri, Hind və Türk köləmənləri 
haqqında olan yazıları özündə ehtiva edir.
4-cü Rükn: Osmanlıların yaranmasından 1005-ci ilə qədər olan 
( oktyabr1596) hadisələrdən, o dövrün alim və şairlərindən, dövlət 
adamlarından bəhs edir.83
82 Əlî yeniçəri olduğu zaman taxta çıxan III. Məhməd (1003-1595) ona  bu işdən   200.000 
axçalıq mülk təklif etmişsə də müəllif, “Künhül-əxbar”ı yazmaqla məşğul oldugunu 
bildirərək, bu əsəri yazarkən faydalanacağı məlumatları əldə etmək məqsədi ilə Misir 
dəftərdarlığını istəmişdir.Ancaq saraydaki bəzi insanların mane olması üzündən ona Misir 
dəftərdarlığı yerine Sivas dəftərdarlığı və Amasya mirlivalığı verilmişdir. “Künhül-əxbar”ı 
yazarkən Sivas və Amasyadan sonra Qeysəridə de sancaq bəyi olaraq çalışmışdır. Əsər 
tamamlanan zaman isə  İstanbulda idi, heç bir vəzifəsi yoxdu.  (“Künhül-əxbâr” Mətbu 
nüsxə I, 39, Atsız, Əli Biblioqrafi yası, 56)
83 “Künhül-əxbar”ın İstanbulda nəşr olunmuş keyfi yyətsiz  bir nəşri vardır. Beş cildlik   bu 
nəşrin yalnız ilk cildində 1277 tarixi qeyd olunmuşdur. Nəşr keyfi yyətli  deyildir və yazar 
tərəfi ndən yazılan  dörd rüknə uyğun gəlmir. Mətbu nüsxəsinin son cildi Fatihin İstanbulu 
fəthi və İstanbul şəhərinin quruluşu haqqında  əfsanəvi məlumatın  təkrarlanması ilə sona 
çatır. Əsas nəşr olunmalı  Osmanlılar hissəsi kənarda qalmışdır. (Gelibolulu Mustafa Əlî, 
“Künhül-əxbar”, İstanbul ( Âmirə mətbəəsi) 1277 H. 1860/1861.)
91
Burada əsas diqqət çəkən hissə IV rükn– yəni Osmanlılarla bağlı 
olan rükndür. Bu rükn özü də iki hissəyə bölünür. Birinci cildə 
başlanğıcdan Yavuz Sultan Səlim dövrünün sonuna qədər olan 
hadisələri özündə əks etdirən hissə, ikinci cildə isə Qanuni Sultan 
Süleyman dövründən başlayıb birləşməyə qədər olan hissə daxildir.
IV rükndəki əhvalatlar padşahların hökmranlıq dövrünə uyğun 
olaraq sıralanmışdır. Hər padşahın taxta çıxması ilə yeni hissə başlanır. 
Əvvəlcə padşahın doğum tarixi yazılır, görünüşü təsvir edilir, daha 
sonra taxta çıxmasına keçilir: bəxşiş, hədiyyə və ehsanları göstərilərək 
əsas xüsusiyyətləri, ölkəni idarəetmə qabiliyyəti və varislərindən söz 
açılır. Bundan sonra isə padşahın hökmdarlığı müddətində baş verən 
əhvalatlar əvvəldən sona qədər “birinci, ikinci, üçüncü vaqeə” adıyla 
hissələrə ayrılaraq oxucuya təqdim edilir. Padşahın ölümü və dəfn 
mərasimi də bu hissəyə daxildir. Daha çox ictimai və siyasi məna 
kəsb  edən bu əhvalatlardan sonra, mədəni hadisələrin nəqli başlanır. 
Bu hissədə Əli padşahın xeyir və bəxşişləri haqqında məlumat 
verdikdən sonra, onun hakimiyyəti illərində meydana çıxmış dövlət 
adamları (vəzirlər, bəylər və yüksək vəzifəli məmurlar), alimlər, 
şeyx və şairlərdən bəhs edir. Orijinal olmayıb ənənəvi İslam tarixinə 
istinadən sıralanmış  başlıqlardan ibarət olan  bu əsər özündən əvvəl 
və sonra yazılmış təzkirələrdən, istər bəhs etdiyi adamların sayının 
çoxluğuna, istərsə də onların haqqında olan məlumatların qiymətli 
və zəngin olmasına görə kəskin şəkildə fərqlənir. Əsərdə üç yüz 
beş şairin həyat hekayəsi verilmişdir. Bu isə özündən əvvəl və 
sonra yazılmış şüəra təzkirələrinin tərkibində verilmiş şairlərin sayı 
baxımından, bir çoxu ilə eyni, az bir qismindən isə cüzi say azlığı ilə 
fərqli olduğunu göstərir. Məsələn, tərkibində iki yüz iyirmi doqquz 
şair verilən Səhi təzkirəsindən böyük, Lətifi  və Riyazi təzkirələri ilə 
eyni, Aşıq Çələbi və Həsən Çələbi təzkirələrindən isə kiçikdir. 
Beləliklə, Əli böyük dəyərə malik təzkirələrdən həm həcm, həm 
də forma baxımından o qədər də fərqli olmayan bu əsəri ehmalca 
tarix meydanına ötürməyi bacara bilmişdir. Bir çox xüsusiyyətlərinə 
görə bu əsər ədəbiyyat tariximizin ən qiymətli mənbələrindən birinə 
çevrilmişdir. 
Şairlərdən bəhs edən bölmələrin həcminə görə bu əsəri “Künhül-
əxbar təzkirəsi” də adlandıra bilərik.
92
Əsərin  Osmanlılara aid rüknündə on iki padşahın dövründən bəhs 
edilirsə də, yalnız yeddi nəfərinin sonunda şairlərə yer verilmişdir. 
Çünki ilk Osmanlı təzkirələri adətən Osmanlı ədəbiyyatının 
mənşəyini II Murad dövründən qəbul edirlər. Əli isə bu tarixi bir 
qədər əvvələ çəkməyə çalışmışdır. O, şairlərdən bəhs edən hissəni 
bu sözlərlə başlayır: ”Hafi  olmaya ki  Osman han, Orhan han ve 
Sultan Murad han zamanlarında şuaradan kimse zuhur itdügi malum 
degüldür. Mücerred sadə nazma kadir bazı varsagı- gular dahı 
şöhret bulmamışdur...Ana bunaen şair namına bir ferd yogidi...Ama 
bunlar zamanında (Yıdırım Beyazid) bazi kimesne peyda oldı”84. 
Bu ifadələrdən də göründüyü kimi Əli “Künhül-əxbar”da şairlər 
hissəsini İldırım Bəyazid dövrüylə başlamaq niyyətindədir. “Künhül-
əxbar” müəllifi nin bu padşahlar dövründə şairlərin olmadığını iddia 
etməsinin təməlində aşıq ədəbiyyatını yox hesab etməsi dayanır. Əli 
əsərində yeri gəldikcə aşıq ədəbiyyatından bəhs etmişsə də bu iş yalnız 
təsnifat məqsədilə edilmişdir. Bu növ əsərlərin Yunis İmrə, Hacı 
Bektaş Vəli, Ağşəmsəddin kimi dini  və təsəvvüfi   şeirlər yazanları 
ayrıca bir kateqoriyada verməsi də, ədəbiyyatın başlanğıcını geriyə 
çəkən amillərdən biridir.  
Şübhəsiz bu növ əsərlərin sonu ilə həmin dövr şairlərinin sonunu 
eyniləşdirmək düzgün olmazdı. Məsələn “Künhül-əxbar”da şairlərlə 
bağlı bioqrafi ya qisminə II Səlim dövründə son qoyulur. Halbuki, 
əsərdə bundan sonra iki padşahla bağlı məlumatlar da yer almışdır.
“Künhül-əxbar”da şairlər aşağıdakı padşahların dövrünə uyğun 
olaraq sıralanmışdır:
İldırım Bəyazid (1389-1402): Süleyman Çələbi, Niyazi85
Süleyman şah (1402-1411): Əhmədi, Həmzə, Əhmədi-Dai86.
I Məhməd (Çələbi) (1413-1421): Əzhəri, Cəmili, Zihni, Şeyxi, 
Cəmali, Kəmal Xəlvəti87
II Murad (1421-1451): Haki, Atayi, Faxxari, Nəsimi, Şah Xəndan, 
84 “Künhü′l-əxbâr”ın Tezkire Kısmı (Haz. Mustafa İsen) Ankara, 1994, s.101.
85 Həmin əsər, s.101-102.
86 Həmin əsər, s. 105.
87 Həmin əsər, s. 111.
93
Kəmal Ümmi, Hümami, Şirazi, Şəmsi, Həssan, Safi , Zəifi , Nədim, 
Arif Əli88
II Məhməd (Fatih) (1451-1481): Əhməd Paşa, Turabi, Sənayi, 
Cami, Cəmali, Həmdi, Heydər, Həriri, Həfi fi , Xəlili, Dai, Dai-digər, 
Rəsmi, Zeynəb, Sadi, Şəhri, Şəhdi, Safi , Suni, Adni, Eşki, Ülvi, 
Katibi, Gülşəni, Kəmali-Zerd, Leali, Məlihi, Mehdi, Nişani, Nizami, 
Nuri.89
II Bəyazid (1481-1512): Cəm, Qorqud, Afi tabi, Əmiri, Bəsiri, 
Behişti, Taci, Təmənnayi, Sani, Çakəri, Cəlili, Həsən Muidi, Haki, 
Zəkayi, Zihni, Zari, Seyfi , Şami,Şahidi,Şavuri,Şövqi,Səfayı,Suni,Z
ərifi ,Zarifi  digər,Əmri,Əndəlibi,Əhdi,Firdevsi,Fəgani,Qədiri,Kandi
,Katibi,Kəbiri,Məsti,Müniri,Mehri,Nəcati,Nəcmi,Niyazi,Visali,Vəs
fi , Haşimi, Hilali90
I.Səlim (Yavuz) (1512-1520) Əli,Həbibi, Hüzuri, Həlimi, Molla 
Həlimi, Rəvani, Sücudi, Süruri, Sayı, Suzi, Səhi, Şəmsi, Səbayı, 
Suni, Talii, Fəqiri, Güvahi, Nəşri, Nihali, Nihani91
Sultan Süleyman (Qanuni) (1520-1566). Muhibbi, Sultan 
Mustafa, Sultan Mehmet, Sultan Bəyazid, Sultan Cahangir, Ədayi, 
İshak, Üsuli, Əfl atun, İlhami, Əmri, Ümidi, Əmani,  Ənvəri, Bəligi, 
Behişti, Bidari, Bəyani, Subuti, Sənai, Cami, Cəlili, Cənabi Paşa, 
Cövhəri, Haləti, Həsbi, Heyrəti, Xavəri, Hudayı, Xəyalı bəy, Danişi, 
Zati, Rəhmi, Rəhiki, Rızayi, Rəmzi, Riyazi, Riyazii digər, Zinəti, 
Zirəki, Sağərı, Saki, Səhabi, Sehri, Sihri-i sani, Surüri, Sıfali, Səliqi, 
Şani, Şahidi, Şükri, Şəmsi, Sabiri, Suni, Zəifi , Molla Arif, Arifi , 
Əbdi, Əbdi-i digər, Əskəri, Eşqi, Əli Çələbi, Gubari, Gəzali, Firaqi, 
Fərdi, Fazii Lənk, Füzuli, Fəgani, Fikri, Feyzi, Ka- nii, Qüdsi, Qəndi, 
Qiyasi, Katibi (qalatalı), Katibi (sinoplu), Kəşfi , Günahi, Lamii, 
Layihi,  Lətifi , Ləli, Ləmi, Livai, Məali, Mərhəmi, Məhvi, Müdami, 
Mərdümi, Məsti, Müslümi, Məşrəbi, Mustafa, Muidi, Mümin, Meyli, 
Nisarı, Nişani, Nəzmi, Neməti, Naimi, Naimi-i sani, Niqabi. Nəqşi, 
Nigahi, Nuhi, Nuri, Nəharı, Nihani, Vahidi, Visali, Hicri, Hüdai, 
88 Həmin əsər, s.119.
89 Həmin əsər, s.131. 
90 Həmin əsər, s.151.
91 Həmin əsər, s.173.
94
Həlaki, (Karamanlı), Hilali, (İstanbul), Yetim Əli, Yəhya bəy.92
 II Səlim (1566-1574) Səlim, Agahi, İlahi, Əmani, Bəyani, Tıraşı, 
Sanı, Cami bəy, Cəlal Bəy, Cəmali, Hübbi Xatun, Molla Hökmi, 
Hatəmi, Xosrov, Dəruni, Dərviş Çələbi, Rayi, Rayi-i sani, Rəfi i 
Ləng, Ruhi, Sirri, Sirri-i sani, Səmai, Şanı, Şani-digər, Sadiq, Sədri, 
Səmai, Sani, Şanii digər, Sadiq, Sədri, Molla Aşıq İbadi, Übeydi, 
İzar, Əzizi, İşrəti, İlmi, Ülvi, Əhdi, Fəzli, Fünuni, Fevri, Gərmi bəy, 
Məcdi, Muhyi, Muhyiddin, Muxtari, Mərdümi, Məşami, Məkali, 
Makali-i sani, Nigari, Nihani, Vusuli, Yəqıni93.
“Künhül-əxbar”ın bioqrafi yalara aid hissəsinin  qaynaqları: 
Qədim dövr təzkirəçilərinin  diqqət çəkən cəhətlərindən  biri də 
yazdıqları əsərlərdə istifadə etdikləri mənbələri göstərməməkləridir. 
Onlar  əldə etdikləri məlumatı öz şəxsi müşahidəsi və məlumatı 
kimi təqdim etməyə alışmışdılar. Bu sahədə öz məsləkdaşlarından 
bir qədər fərqli görünən Əli kitabının dibaçəsində istifadə etdiyi 
mənbələrin böyük bir hissəsini vermiş və onların xüsusiyyətlərini 
qısa şəkildə anlatmışsa da, özünü bu köhnə üsulun ənənəsindən tam 
qurtara bilməmişdir. Müəllif əsərinin dibaçəsində verilən mənbə 
mündəricatından başqa, adını göstərməməklə bir çox mənbələrdən 
istifadə etdiyini də dönə-dönə qeyd etmişdir.
Əli “Künhül-əxbar”ın müqəddiməsində bu kitabı yazarkən tək-
tək adlarını çəkdiyi yüz otuza yaxın əsərdən yararlandığını, bu 
əsərlərin hər birində də təxminən  dörd-beş müxtəlif qaynaqdan 
istifadə edildiyini bildirir. O, bunları hesablayaraq öz əsərinin ən 
azı altı yüz mənbənin məhsulu olduğunu qeyd etmişdir.94 Ancaq 
bu kitablar arasında Osmanlı tarixi ilə bağlı yalnız bir kitab vardır 
ki, o da “Şaqaiq”dir. O birilərin əksəriyyəti məşhur ərəb və İran 
tarixləri əsasında yazılmış mənbələrdir. Ancaq müəllif o biri 
hissələrdə də yeri gəldikcə Osmanlı müəllifl ərinin adlarını qeyd 
edir. Adı çəkilən əsərlər içərisində İdrisi Bitlisinin “Həşt-behişt”i, 
Səhi, Lətifi , Aşıq Çələbi, Həsən Çələbi və Əhdi təzkirələrinin adı da 
var. O, Lətifi , Aşıq Çələbi və Əhdi ilə şəxsən görüşmüşdür. Əli bu 
92 Həmin əsər, s.187.
93 Həmin əsər, s.293.
94 “Künhü′l-əxbâr”, Mətbuat nüsxəsi, C.1. s.17.
95
təzkirələrdən gah  tənqid etmək üçün, gah da ki, öz dünyagörüşünü, 
fi kirlərini isbat etmək üçün istifadə etmişdir. Bu təzkirələr adları 
çəkilmədən “Künhül-əxbar”in təzkirə hissəsinə qaynaq olmuşdur. 
Bu təzkirələrdən ikisi açıq şəkildə, adı belə çəkilərək “Künhül-
əxbar”a mənbə olmuş əsərlərdir ki, onların adları da  istifadə olunan 
əsərlərin sırasına daxil edilməmişdir. Bunlar Lətifi  və Aşıq Çələbi 
təzkirələridir. Bu iki əsər klassik türk təzkirəçiliyinin əsası olan 
əsərlərdir. Ancaq sonrakı təzkirələr üzərində “Məşairüş- şüəra”nın 
təsiri Lətifi yə nisbətən azdır. Bunun da səbəbi Aşıq Çəlbi təzkirəsinin 
həcmcə daha böyük olmasıdır. Sonrakı müəllifl ərin çoxu kimi Əli 
də Lətifi nin  yazı üslubunun daha sadə  və daha tez başa düşülən 
olmasını bilməmiş deyildir. Bu üzdəndir ki, şairlər hər hissədə əlifba 
sırası ilə verilmişdir. Şairlərin həyatlarının verilmə tərzi,  əsərlərinin 
ciddi şəkildə açıq tənqidə  tutulması, verilən nümunələrin həcmi 
Lətifi  təzkirələrinin bənzəridir. Qeyd edək ki, Əli Lətifi  təzkirəsinin 
o vaxta qədər yazılan təzkirələrin ən yaxşısı  olduğunu açıqca 
bildirmişdir.95 
Bu təzkirələr özlərində əxz etdikləri əsas cəhətlərinə görə 
“Künhül-əxbar”üçün yetərincə faydalı mənbələr olmuşlar. Məsələn, 
Aşıq Çələbi  ədəbi təhlildən daha çox, tanınmış  şairlərin sosial 
həyaına aid verdiyi materiallar baxımından, Lətifi  isə  ədəbi tənqidə 
olan həssaslığına görə Əliyə  təsir göstərmişdir.
Əli istifadə etdiyi mənbələri bu şəkildə əsərinə gətirmişdir.
Səhi  təzkirəsi doğrudan da ən az qaynaq olaraq istifadə edilmişdir. 
Səhiyə aid olan məlumatlar əsərə əslindən deyil, Lətifi  tərəfi ndən 
istifadə olunmuş şəkildə daxil edilmişdir.
Aşıq Çələbiyə aid olan  geniş  məlumatlar  ixtisar olunaraq  əsərə 
salınmışdır.
Həsən Çələbiyə aid olan  az saylı məlumat  məna və məzmun 
etibarilə saxlanılsa da,onun səlis üslubu  və zəngin dili sadələşdirilmiş 
şəkildə verilmişdir.
Əli yuxarıda verilən qaynaqların hər birinə müdaxilə edərək, 
mətnlərdə dəyişiklik aparmışdır.  
95 “Künhü′l-əxbâr”, s.313.
96
Şairlərin şəxsi həyatlarıyla bağlı nnümunələrdən yalnız biri, 
təsadüf hallarda isə bir neçəsi verilmiş, qalanlar isə ehtimallar 
əsasında nəql edilmişdir.
Alınan məlumatların doğru olması yoxlanılmış, səhv olanlar isə 
başqa mənbələrdən alınan dəlillər hesabına rədd edilmişdir. Başqa 
qaynaqlardan alınan bəzi hökmlər  tənqid edilmişdir.
Əli göstərmədiyi mənbələri  də öz üslubu ilə bəlli edir. Bu növ 
bilgiləri  tanış olduğumuz keçmiş zamana istinadən verir. Xüsusilə 
də Qanuni dövrünə qədər yazılmış olan tərcümeyi-hallarda olan 
üslub xüsusiyyəti açıq-aydın hiss olunur.
“Künhül-əxbar”ın təzkirə hissəsi uzun bir hazırlıq mərhələsindən 
sonra, bol məlumatlara və mükəmməl nümunələrə söykənilərək 
qələmə alınmışdır. Mötəbər mənbələri seçməkdə böyük inadkarlıq 
və həssaslıq göstərən tarixçi, bəzən bir şəxs üçün bir neçə mənbədən 
istifadə etmişdir.  Əli müasiri olan şəxsləri qələmə alarkən görüb 
eşitdiklərinə, öz düşüncə və təfəkkürünün məhsullarını  da əlavə 
edərək, əsərinə bir orijinallıq gətirmişdir. Son olaraq Əlinin 
təzkirəçiliyi və “Künhül-əxbar”ın bioqrafi yalardan ibarət olan 
təzkirə hissəsinə istinadən bunları söyləyə bilərik:
Əli istər şəxsiyyət kimi, istərsə də sənətkarlıq baxımından təzkirə 
yazmaq qabiliyyətinə malik bir şəxs idi. O, ikinci dərəcəli bir şair 
olmasına, dövründə şairlikdən daha çox, başqa istedadı ilə diqqət 
çəkməsinə baxmayaraq, yüksək ədəbi zövqə və tənqidin sirlərinə 
vaqif bir adam idi. Hətta özündən əvvəlki təzkirəçi  şairlərdən üstün 
bir şair idi. Sözsüz ki, Anadoludakı türk təzkirəçilərinin arasında ən 
böyük şairlər Nəvai və Camidir. Gelibolulu sosial vəziyyətinə görə 
də o biri təzkirəçilərə nisbətən daha  irəlidə dayanmış, yüksək mənsəb 
sahibi olmuşdur. Gelibolulunu o biri təzkirəçilərdən fərqləndirən əsas 
cəhət isə onun yaxşı tarixçi olmasıdır. Əli tarixin içində yerləşdirdiyi 
təzkirə hissəsini yazmadan əvvəl, bu sahədə yazılmış olan əsərləri 
bir-bir araşdırmış və onları ciddi şəkildə qiymətləndirə bilmişdir. O 
günə qədər təzkirəçilər bir-birinin əsərlərini “Kastamonu- namə”, 
“Isparta- namə” kimi emosional və bütünlüklə əsərə şamil edilməyi 
düzgün olmayan iddialarla tənqid edirdilərsə, “Künhül-əxbar”in 
97
müəllifi  bu əsərlərin diqqət çəkən nöqsanlarını dəqiqliklə və layiq 
olduğu nöqtədən tənqid edir. Əlinin örnək olası əsas xüsusiyyəti 
onun yaxından tanıdığı zəif və qabiliyətsiz olmasına baxmayaraq 
iddialı olan adamları tənqid atəşinə tutmasıdır.
Bu baxımdan dəyərləndirildikdə “Künhül-əxbar”ın təzkirə 
hissəsi başqa təzkirələrə nisbətən səhvlərdən daha çox xilas olunmuş 
təzkirədir.
Əlinin təzkirəsində başqa bir diqqət çəkən özünəməxsusluq  şairlə 
bağlı mövzulara şeirdən kənar söhbətləri daxil etməməsidir. Çünki 
belə mövzulara “Künhül-əxbar”la bağlı hissədə yer ayrılmışdır. 
Buna görə də Aşıq Çələbidə geniş yer verilən və bütün cəhətləriylə 
təsvir edilən “Cəm” bəhsinə Əli cəmisi yarım səhifə yer vermişdir. 
Qeyd etdiyimiz kimi bu mövzu ictimai hadisələrə aid olan hissədə 
geniş şəkildə müzakirə edilmişdir. 
Əlnin bioqrafi ya yazılarında tarixçi olmasının  təsiri onun əsərin 
əvvəlində və əsər boyu yeri gəldikcə, istifadə etdiyi mənbələrdən 
bəhs etməsidir. Köhnə əsərlərin bir çoxunda bəhs edilən  məlumatlar 
köhnə mənbələr ilə  adı və  mahiyyəti məlum olmayan mənbələrin 
qarışmasından alınan xəbərlər şəklində  verilmişdir. Bu yazıların 
əksəriyyətindən  bioqrafi ya əldə etmək mümkün deyil.  Bu 
yazıların müəllifl əri özlərindən əsrlərlə əvvəl yaşamış olan şəxslər 
haqqında öz bacardığı şəkildə məlumatlar verir, daha çox öz savad 
və bacarıqlarını ortaya qoymağa səy  edirlər. Bu qüsurlara görə bu 
gün əlimizdə olmayan bir çox qaynaq bizə məlum olmadığı kimi, 
mövzuyla çox az əlaqəsi olan geniş və gen-bol məlumatların  içində 
itib-bataraq, dəyərli məlumatları isə əldə etməyə çətinlik çəkirik. 
Əli müasiri olan bir çox yazardan fərqli olaraq bu səhvdən özünü 
xilas edə bilmişdir. O, qaynaqları nə tarix bölməsində, nə də təzkirədə 
gizlətməkdən yan keçmişdir. Doğrudur, Əlidən əvvəl təzkirə 
yazanlar da bəzi hallarda mövzunun içində özlərindən əvvəl ortaya 
əsər qoyanların adlarını xatırladırlar. Ancaq bu daha çox haqqında 
danışılan təzkirəçini tanıtmaq üçün istifadə edilən  metoddur. Bəzi 
hallarda isə Lətifi də olduğu kimi, özündən əvvəlki təzkirəçinin 
adı belə çəkilmir. “Künhül-əxbar” müəllifi nin başqa təzkirəçilərdə 
olmayan bir bəlli xüsusiyyəti də nümunə göstərdiyi şeirlərə 
98
müdaxilə edərək onları təhlil etməsidir. Təzkirəçilik tariximizdə bir 
başqa nümunəsi olmayan bu hal, həqiqətən Əlinin özünəməxsus 
xüsusiyyətlərə malik olmasını göstərən cəhətdir. Təzkirəçilər hamısı 
verdikləri nümunələr haqqında: “yaxşıdır”, “gözəldir”, “dəyərlidir”, 
“pisdir” kimi ümumi ifadələr işlətmişlər, onunla bağlı müsbət və 
yaxud tənqidi fi kirlər irəli sürmüşlər. Ancaq heç biri Əlinin işlətdiyi 
: “ Şu kelimenin yerinde bu kelime olmalıydı, edası şöyle olsa daha 
iyi olurdu” kimi düzəlişlər etməmişdir. Belə ki, Əlinin bəyənməyib 
yenidən yazdığı və belə yazmaq gərək olduğunu bildirdiyi beytlərə 
də rast gəlinir. Ancaq onu da qeyd edək ki, əvvəlki beyt ,sonradan 
təklif olunandan daha güclü görünürdü.96
Əlinin əsərinə daxil etdiyi şairlərin çoxu ondan əvvəlki 
təzkirəçilərin qeyd etdiyi şairlərdir. Lakin şair seçimini edərkən 
Əli onlara dəyərlərinə görə yer ayırmışdır. Şairliyinə görə hər kəsin 
tanıdığı, təsdiq olunmuş şəxslərin adları “Künhül-əxbar”a daxil 
edilmişdir. Seçdiyi adlarda və onların yaradıcılığı  haqqında verdiyi 
hökmlərdə o, olduqca israrlıdır. Əlinin heç bir şairin layiq olmadığı 
mərtəbədə göstərmək kimi təşəbbüsü yoxdur. O, əvvəlki təzkirəçiləri 
əsası olmayan, yersiz mədhiyyələrə görə tənqid edir. Onun hökmləri 
ifrata varmır və bu üzdən də əsərlərində öz dövründə və sonrakı 
dövrlərdə böyük bir kütlə tərəfi ndən qəbul edilmiş Nəsimi, Əhməd 
Paşa, Nəcati, Nizami, Zati, Xəyali və Yəhya bəyə ayrılan yer, o biri 
şairlərdən xeyli çoxdur. Bundan başqa Əli o biri şairlər üçün də  öz 
bioqrafi yalarına münasib yer ayırmışdır.
O, xüsusən Aşıq Çələbi və Həsən Çələbidə rastlaşdığımız  kimi 
seçdiyi şairə on səhifə, o biri şairlərə isə az yer  ayırma hallarından 
da uzaqdır. 
“Künhül-əxbar”dakı məlumatlar düzgün araşdırma və 
rəvayətlərin doğru şəkildə təsvirindən ibarətdir. Əli öz biliyini 
96 Məsələn Əmaninin bu beyti nümunə olaraq verildikdən sonra;
Her gice dil-i tîre hayâlünle münevver
Sen ey meh-i bed-mihr gerek gelme gerek gel
“Egerçi kim bed-mihr diyü eda eylemişdür. Ve illâ yaramaz îhamla hata eylemişdür. Zîrâ 
mihrün bedi olmaz ve bed nesneye mihr itlâk idenün bahtı sermedi olmaz. Bî-mihr dimek 
yeg idi. Bâri hem edâsı sahîh ve hem isnâdı gerçek idi.” Şəklində beytin tənqidi verilir 
(“Künhül-əxbar”, s.198)
99
göstərmək üçün uydurma əhvalatlara yer verməmişdir. Qeyd etdiyi 
xəbərlər inandırıcıdır, iastifadə etdiyi qaynaqları dəqiq göstərməyə 
çalışmışdır. O, təzkirəçilik tariximizdə Lətifi  ilə başlayan tənqidi 
baxışın ən yaxşı davamçısıdır. Onun təzkirəsində müntəzəm şəkildə 
şairlərin istedadları, meylləri və fərdi xüsusiyyətləri barəsində 
məntiqi fi kirlərə rast gəlinir. Şeir və şair haqqında mülahizələri heç 
də bəlağətli vəsfetmələr deyil, tarixə xidmət edən sənədlərdir.
Əli mühakimələrində nə qədər dəqiq görünsə də, onun insan 
olduğu unudulmamalı, fərdi və ictimai problemlərinin meyl və 
təmayüllərinə təsir etməsi də qəbul edilməlidir.Və bunlar şübhəsiz 
ki, onun təzkirəsindən  təsirsiz ötüşməmişdir.
Təzkirələr eyni zamanda qədim ədəbiyyatımızın bir qoludur. Buna 
görə də  bu növ əsərlərdə üslub və ifadə axtarışları, ədəbi cəhdlər 
diqqət çəkən amillərdəndir. Əsərin əsas mahiyyətini ifadə edən söz 
və təbirlərin yazı zamanı ahəng qanununa uyğun olaraq  seçilməsi və 
sıralanması açıqca görünür. Ancaq Əli estetik tərəfi  mənaya, zahiri 
görünüşü həqiqətə  pərçim etməmişdir. Onun mətnlərində əvvəlcə 
ehtiyac duyulan  mövcud məsələ və dəyərlər, sonra yazarın intellekt 
və baxışları, ardınca isə bunların bədii şəkildə ifadəsi özünü göstərir. 
    
(*Yazı “Ege Universitesi Edebiyat Fakültesi Araştırma Dergisi” 
II. 1983.s.49-57- də dərc olunub).
100
«KÜNHÜL - ƏXBAR»IN  ŞAİRLƏRƏ  HƏSR  OLUNAN 
HİSSƏSİNİN QAYNAQLARI*
Gelibolulu Mustafa Əlinin (1541-1599/1600) məşhur əsəri olan “Künhül-əxbar”ın ədəbiyyat tarixində daşıdığı önəm 
bir qədər əvvəl də ortaya qoyulmuşdur.  Əli  önəmli təzkirələrdən 
həcm, forma və məzmun cəhətdən o qədər də fərqli olmayan əsərinə 
305 şair daxil etməklə yanaşı, onu tarixin içinə yerləşdirməyi də 
bacarmışdır. Şairləri bir yerə toplayan bu əsərin”Künhül-əxbar” 
adlandırılması öncə  nəzərinizə çatdırılmışdı.97 
Bu yazıda isə ədəbiyyat tarixinin araşdırılıb öyrənilməsində 
qiymətli mənbə olan bu əsərdə hansı qaynaqlardan istifadə 
olunduğundan, əsərin necə meydana gəldiyindən bəhs edəcəyik. 
Beləcə həm Əlinin faydalandığı, mənbələr ortaya çıxarılmış olacaq, 
həm də təzkirə növünün hansı dəyərli orijinal fakt və məlumatlara 
malik olmasının isbatına çalışacağıq. 
Əli “Künhül-əxbar” əsərinin ilk rüknündə vermiş olduğu 
uzun dibacəsində yüz otuza qədər əsərdən istifadə etdiyini98 və 
bu əsərlərin də hərəsində   dörd- beş kitaba müraciət olunduğunu 
göstərir. Bununla da o, təxminən 600 kitabın xülasəsindən istifadə 
olunduğunu məlum edir. Sonu ərəb və farsca bitən bu qaynağın 
kitablar səhifəsində Osmanlı tarixiylə bağlı tək bir kitabın adı 
çəkilir ki, bu da Daşkörpüzadənin “Şəqayıqün nü maniyyə”sidir99. 
Mövzumuzla bağlı olmadığından dibacədə verilən həmin əsərləri 
burada bir-bir saymağı artıq hesab edirik.
 Əvvəlki  müəllifl ərin əsas xüsusiyyətlərindən biri də qələmə 
aldıqları əsərlərində istifadə olunan  qaynaqları oxucuya  təqdim 
etməkdir. Bu qaynaqları tanıdanlar isə onları bu günki  təqdim 
üsuluna uyğun bir şəkildə təsnif etməmiş, qaynaqlardan əldə 
etdikləri məlumatları çox zaman öz şəxsi bilikləri və baxışları kimi 
97 “Edebiyat Tarihi Açısından Künhü′l-ahbâr′ın Önemi”, Egə Üniv. Ədəbiyyat Fakültəsi 
Türk Dili və Ədəbiyyatı Araşdırmaları Yurnalı II, İzmir 1983.
98 “Künhül-əxbâr”, İstanbul, 1277, c.I, s.17.
99 “Künhül-əxbar”ın  başqa bir yerində, həyatları verilən alimlərin seçimində və verilən 
məlumatlarda “Şəqayiq”in əsas götürüldüyü  açıqca yazılır. Bk. Ü. Ty.5959, 54a.
101
təqdim etməyə adət etmişlər. Bu sahədə öz məsləkdaşlarından bir 
qədər fərqli şəkildə nəzərə çarpan Əli də, yuxarıda göstərildiyi kimi, 
faydalandığı qaynaqların uzun bir siyahısını verməsinə baxmayaraq, 
özünü bu köhnə ənənədən tamamilə xilas edə bilməmişdir.  Dibaçədə 
verdiyi  qaynaq səhifəsində bir çox müəllifi n adını çəkmədiyi halda, 
onların əsərlərindən gen-bol istifadə etmişdir100.
“Künhül-əxbar”ın ön sözündə bioqrafi yalarla bağlı  yalnız 
“Şəqayiq”in adının  qeyd olunmasına baxmayaraq, Əli fürsət 
düşdükcə Anadoluda özündən əvvəl yazılmış  kitabların adlarını 
dəfələrlə  qaynaq kimi göstərmişdir. “Şəqayiq”ə əlavə olaraq  İdrisi 
Bitlisinin “Həşt-behişt”indən başqa, Anadoluda  “Künhül-əxbar”dan 
əvvəl yazılmış Səhi, Lətifi , Aşıq Çələbi, Həsən Çələbi və Əhdi 
təzkirələrinin də adları nəzərə çatdırılır. 
“Künhül-əxbar”da bu əsərlər iki şəkildə təqdim olunurlar.
1. Qaynaq kimi adı çəkilənlər: Bu başlıq altında verilən 
nümunələrdə Əli istifadə etdiyi bilgilərin kimə aid olduğunu 
göstərərək qaynağı verir. Bunlar açıq şəkildə istifadə olunan 
mənbələrdir. 
Məsələn, bu mənada “Şəqayiq”  “Künhül-əxbar”da cəmi bir 
dəfə: Şeyxinin Əhmədiylə birlikdə başqalarından dərs alması və 
Hacı Bayramla əlaqəsini göstərmək üçün istifadə edilmişdir101.
Səhi bəy təzkirəsi üç şəxs ilə bağlı olaraq “Künhül-əxbar”a 
bələdçilik etmişdir. Əhmədinin “Cəmşidü Xürşid” adlı əsəri üçün 
Əli bəy  belə yazmışdır: “Sehi bey kavlince, Cemşid ü Hurşid adlu 
bir manzum kitabı dahi vardur  Süleyman Şaha sunup cevaiz-i 
seniyyesin almışdur”102.
Əhmədi Daidə “Amma Sehi Beg merhum qayrı mükerrer bir 
muhteri-i garib gazelini irad eylemişdür. Tarzi haylice makbül-
terdür”103 şəklində bilgilər verilir.
100 Məsələn, Aşıq Çələbinin həyatı  verildiyi hissənin sonuna “Tezyil” adlı bir hissə əlavə 
edilərək  H.1000 ilinə  qədər yazılmış olan təzkirələr sıralanır.
101 “Künhü′l-aəxbâr”ın Tezkire Kısmı”, A.Ü.Ədəbiyyat Fakültəsi, dərc olunmamış doktor-
luq işi. Ərzurum,  1979, s.12, Üniversitet Ktb. Ty. 5959 54a. 
102 Həmin mənbə s.5, Ü. Ty. 5959 36b.
103 Həmin mənbə s.7, Ty.5959 37a. 
102
Əli, Nəcatinin əsərləri haqqında səhv məlumatlar verən Aşıq 
Çələbini günahlandırdıqdan və adları çəkilən bu əsərlərin mövcud 
olmadığını bildirdikdən sonra Səhini şahid göstərərək bunları əlavə 
etmişdir: “Alel-husüs  Sehi beg merhum ki, ömri varı gibi Necati 
Begün hizmetinden ayrılmazdı. Bir nefes meclisinden cüda olmağı 
eyyam-ı ömründen saymazdı. Yine ol iki kitabını vechen minel 
vücuh yad itmemisdür. Ancak Münazara-i Gül-i Husrevi yazmışdur. 
Ani dahi Leyla vü Mecnun idi diyu tetebbula galat semtine 
gitmemişdür”104.
Lətifi  təzkirəsi on bir ayrı-ayrı adlarla bağı “Künhül-əxbar”a 
qaynaqlıq etmişdir. Süleyman Çələbinin mövludu yazmasına səbəb 
olan “Əcəm tüccarı” hekayəsi Əli tərəfi ndən “Lətifi  yazmış” kimi 
anladılaraq sözü gedən təzkirədə açıq şəkildə göstərilir105. Əhmədinin 
nümunə olaraq verilən bu beytindən sonra  bu bilgilərlə qarşılaşırıq: 
“Bu matla dahi divanındandur diyu Mevlana Latifi  tezkiresinde 
yazmışdur. Ve ilmi-tibdan “Mesail-i Kanun-ı Şifayı Türki” nazm ile 
kitab eyledügün dahi   beyan eylemişdür.”106  Əhmədi Daınin nümunə 
olaraq verilən  beytinin əvvəlində də bu cümlə yer alır: “Ve Latifi  bu 
kitayı irad itmişdür”107. Molla Həmdinin,  Lətifi nin atası108 Zeynəbin 
həm Kastamonulu, həm də bir “meryem-i-ismet-nümün”109 olması 
yenə Lətifi  təzkirəsinə əsaslandırılaraq meydana qoyulmuşdur. 
Təmənnayinin “sapık bir mezhebe mensubiyeti”110  və Firdovsinin 
“Süleyman-namə”sinin mövcud nüsxəsinin əldə olunmaması111 da 
eyni şəkildə Lətifi dən alınmış məlumatlar olduğunu sübut edir.
Nəcatinin əsl adı və kimin qulu  olması mövzusundakı112 Lətifi  
ilə Aşıq Çələbi arasında olan fərqli mülahizələrə Əlinin heç bir 
müdaxiləsi yoxdur.  Bu üzdən də   həmin mövzu həm Lətifi , həm də 
Aşıq Çələbi bəhsində  qaynaq kimi  göstərilmişdir. 
104 Həmin mənbə, s. 64, 5959 171b
105 Həmin mənbə., s.1, 5959 33a
106 Həmin mənbə s.5, 5959 36b
107 Həmin mənbə s.6, 5959 37a
108 Həmin mənbə, s.29, 5959 132a
109 Həmin mənbə, s.32, 5959 133a
110 Həmin mənbə, s. 50, 5959 169b
111 Həmin mənbə, s.58, 5959 170b
112 Həmin mənbə, s.62, 5959 171b
103
Əli, Lətifi dən aldığı bilgini belə nəql edir: “Şehri Edirneden Saili 
nam bir şairin kulıdur.Ve namı  İsadur, Latifi  kavlince”. 
Qanuni dövündəki şairlərdən Qaratovah Zaifi  verildikdən  sonra 
bu bilgilər də əlavə olunur: “Monla Latifi   kavlince bir Zaifi  dahi 
Kastamonudan  kopmuş, hatta ilm ü fazl u sulukla hayli iştihar 
bulmuş ve bu matla anlardan sudur kılınmışdur”113.  Yenə eyni 
padşah dövründəki şairlərdən Vahidinin doğum yeri və sənəti qeyd 
edildikdən sonra Lətifi yə əsaslanaraq bunlar söylənilir: “Latifi 
kavlince mükemmel divanı ve rana gazeliyyatı  ve isğaya kabil 
muhayyel müellefatı vardur”114. 
Aşıq Çələbi təzkirəsində adı çəkilən on dörd şairlə bağlı 
məlumatlar”Künhül-əxbar”da yer alır.  Bunlardan on biri Aşıq 
Çələbinin yazı üslubuna uyğun olaraq şairlərin şeirlərindən çox 
onların sosial durumları haqqında olan məlumatlardır. Üçünün də 
nümunə kimi  verilən şeirləri  “Məşairüs-şüəra”dan alınmışdır. 
Sultan I Məhəmmədin xəstəliyi və Şeyxinin onun müalicə etməsi 
ilə davam edən hadisələr Gelibolulu tərəfi ndən “Aşık Çelebi tezkire-
i-şüarasında yazmışdur ki”115 şəklində bir təqdimatla verilir.
Səhi bəyin həyatı, şeirləri və sənəti verildikdən sonra “Amma 
Mevlana Aşık Meşairuş-şüarasında116 Edirnelidür evahir-i  ömründe 
bölükden tarik-i tevliyyete girüp Ergəneye bazı amayire mütevelli 
oldu diyu yazmış, vefatı sene  hamse ve tisamiede vuku bulup, 
muammer olup çok yaşaduğını bildirmiş”117 şəklində verilən ifadə 
Aşıq Çələbinin verdiyi məlumatın xülasəsi əsasındadır. Buna bənzər 
bir xülasəyə Adnıda da rast gəlirik. Əli “Monla Aşık kavlince118” 
təqdimatından sonra Adnının Alacahisarlı olmasına etirazını 
bildirmiş və Çələbinin verdiyi məlumatı  da xülasə kimi vermişdir.
Mümkünsüz görünən bir çox məsələni özünə xas əzmkarlıqla həll 
etməyə çalışan və bu işdə çox mahir olan Aşıq Çələbi “küləkdən 
113 Həmin mənbə., s.136, Ü. Ty. 5959 402b
114 Həmin mənbə, s.184, Ü. Ty. 5959 421b
115 Həmin mənbə, s.11, Ü. Ty. 5959 54a
116 “Aşıq Çələbi Təzkirəsi” “Künhül-əxbâr”da həmişə “Meş′aru′ş-şu′arâ” şəklində 
yazılmışdır.
117 Həmin mənbə, s. 78, Ü. Ty. 5959 210a
118 Həmin mənbə, s.37, Ü. Ty. 5959, 133b
104
inciyib” heç kəslə danışmayan Cəlilini də danışdırmağı bacarmışdır. 
Bu barədə  Əli belə yazır: “Monla Aşık Tezkiresinde yazmışdur, ben 
kenduyi bazi tedarikle söyletdüm.Bazı ebyatını na-mevzun okıyup 
halt-ı kelam  şeklin göstermekle mezburı söze getürdüm. Ta ki 
okıdığın eşar benümdür amma edası bu yüzdendür didi. Şehname 
tercemesin itmenüz vakı mıdur diyu sordum.Vakıdur diyu cevabını 
alıp sıhhatini tahkike irgürdüm, diyu bildirmişdür”119.
Əsl ad mövzusunda Lətifi  ilə Aşıq Çələbi arasındakı ixtilaf, 
Nəcati120 və Zatıda da121 davam edir. Əli bu mövzuda da adı çəkilən 
təzkirəçilərin baxışlarını ayrılıqda qəbul etmir və hər ikisinin 
düşüncələrini qələmə alır.
Gübarının həyatı və yetişməsiylə bağlı məlumatlar122 və Kandinin 
Şəhdı təxəllüsünün dəyişdirilməsinin səbəbini göstərən hekayə ilə 
“Məşairüş-şüəra”, “Künhül-əxbar”a qaynaqlıq etmişdir123.
Şairlərin şəxsi həyatlarıyla bağlı məsələləri öz təzkirəsində daha 
çox hallandıran Aşıq Çələbi təzkirəsi, şübhəsiz elə bu cəhəti  ilə 
“Künhül-əxbar”a qaynaqlıq etməliydi. Belə ki Əli,  Məalının bir qula 
aşiq olmasını124, Hatəminin gah heydəri, gah da qələndəri olmasını125 
“Məşairüş-şüəradan” götürərək nəql edir. Riyazinin yetişməsi ilə 
bağlı məlumatlar126 və Fövrinin 960/1553-də Qanuni ilə İran səfərinə 
çıxması da127 adı çəkilən əsərin vasitəsi ilə əldə edilən məlumatlar 
sırasındadır. Əmanilər arasındakı öncəlik  məsələsi də128 yenə Aşıq 
Çələbi qaynağına  istinadən  göstərilmişdir.
“Künhül-əxbar”da iki şairin nümunə şeirlərinin  Aşıq Çələbi 
təzkirəsindən alındığı qeyd edilmişdir. Əhmədi-Dai maddəsində: 
“Bu beyt ferah-namesindendür diyu Mevlana Aşık yazmışdur”129 
119 Həmn mənbə, s.102, Ü. Ty. 5959 391b
120 Həmin mənbə, s.63, Ü. Ty. 5959 171b
121 Həmin mənbə, s.113, Ü. Ty. 5959 394a
122 Həmin mənbə, s.145, Ü. Ty. 5959 406b
123 Həmin mənbə, s.159, Ü. Ty. 5959 412a
124 Həmin mənbə, s.170, Ü. Ty. 5959 416a
125 Həmin mənbə, s.202, Ü. Ty. 5959 484b
126 Həmin mənbə, s.120, Ü. Ty. 5959 397a
127 Həmin mənbə, s.223, Ü. Ty. 5959 493b
128 Həmin mənbə, s.94, Ü. Ty. 5959 386b
129 Həmin mənbə, s.6, Ü. Ty. 5959 37a
105
və Şükridə “Amma mezbur Şükri Sultan Süleyman Hana culüsiyye 
dahi virmiş birkaç beytini Mevlana Aşık bu vechile irad itmiş”130 
şəklində açıqlama vermişdir.
 Əli təzkirəçi kimi   Həsən Çələbi və Əhdini əsərində qaynaq 
olaraq  cəmi bir dəfə göstərmişdir. Bəyaninin isə nə bu bölmələrdə, 
nə də Aşıq Çələbinin  bioqrafi yasının sonunda yer alan təzkirələr və 
təzkirəçilərlə bağlı xüsusi hissədə131 adı belə çəkilmir.
II Səlim dövrü şairlərindən İlminin həyatı, sənəti və yetişməsi 
göstərildikdən  sonra bu cümləyə yer verilir: “Ve bu ebyatı tezkire-i 
ibn Mühennada mestur bulunmuşdur”132.
Əhdinin “Gülşəni-şüəra”sı isə yalnız Sultan Mustafa bəhsində 
“Künhül-əxbar”a qaynaqlıq edir. Şahzadənin adından təxəllüs kimi 
istifadə etdiyi bildirildikdən sonra “Amma müellif-i tezkire-i-Monla 
Ahdi-i  Acemi kavlince tahallusı Muhlisi idügi  tahkike  yetmişdür ve 
bu ebiyat ol şehzadenün tab-ı-latifi  idügin bildirmişdür”133 ifadələri 
Əhdidən alınan məlumatlardır. 
2. Tənqiq üçün adı çəkilən qaynaqlar:
Bu başlıq altında verilən məlumat və nümunələr Əlinin doğru 
hesab etmədiyi qaynaqların “Künhül-əxbar”da üzə çıxarılmasından 
ibarətdir. Bu hissədən məlum olur ki,  Əli  əvvəlki  nümunələri də 
tənqid süzgəcindən keçirərək vermişdir.  Başqa məqsədlə istifadə 
etməsinə baxmayaraq,”Künhul-əxbar”ın bu hissəsində də ayrı-ayrı 
qaynaqlara  toxunulduğunun  şahidi oluruq. 
 Şairlərin həyatına aid məlumatları özündə ehtiva edən İdrisi-
Bitlisinin “Həşt-behişt” adlı tarixi, “Künhül-əxbar” ın təzkirə 
hissəsində bu şəkildə ortaya qoyulur. Əli adı çəkilən müəllifi n 
Nəcatini Xosrovi Rum olaraq göstərməsinə qarşı çıxaraq belə deyir: 
“Ol  asra dek gelen Rum şairlerine kıyasla vasf itdi isə hak budur 
ki, muhassenatı mektum itmişdür. Zira ki,  buleğa-yı Aceme şumuli 
130 Həmin mənbə, s.133, Ü. Ty. 5959 401b
131 Həmin mənbə, s.213-215, Ü. Ty. 488b 489ab
132 Həmin mənbə, s.219, Ü. Ty. 5959 491a
133 Həmin mənbə, s.84, Ü. Ty. 5959 382b
106
maksud olması mühaldür...”134
Lətifi  təzkirəsi altı müxtəlif şəxs haqqında verdiyi məlumatlara 
görə tənqid edilir. Bunlardan yalnız biri ədəbi baxışlardakı 
fərqlilikdən, digərləri isə şairin həyatı, məsləki və təriqəti ilə bağlı 
tənqidi fi kirlərdən ibarətdir. Ədəbi baxış fərqliliyinə Məlihi bəhsində 
rast gəlirik: “Egerçi ki, Monla Latifi , Mevlanayı layık  diyu vasf 
eylediler, hatta Monla Cami ilə hem-sebak olup sanayi-i-bediyyede 
nadire-i afak idügini söylediler. Hala ki, bu hakir tahkikinde ilm-i 
bedi u beyandakı kudreti irad olman ahsen eşarında olan selasetinden 
malumdur. Şairlikdeki fezaili dahi bu kıyasla mred-i hıredmendana 
meşruh u beyandur.”135
Əli ədəbiyyatımızdakı Cəlili136 və Niyazi137 mövzusunda da  Lətifi  
və Aşıq Çələbi ilə zidd  fi kirdədir. Müəllif bu sahədə  Lətifi ni açıq 
şəkildə tənqid etməsə də, onun səhv məlumat verdiyini hiss etdirir.
Əlinin Lətifi  təzkirəsində səhv hesab etdiyi detallardan biri də 
Atayınin Süleyman Çələbinin qardaşı sayılmasıdır. “Mevlana Latifi  
kavlince bunlar, nazım-ı mevlid-i Nebi olan Süleyman Çelebinün 
küçük biraderidür. Hala ki, büyük hata itmişdür. Zira ki, anlar  Sultan 
Murad-ı kadim devrindedür. Mabeymindeki sinin-i müteaddideye 
tevfi ki mümkün degildür”.138
Buna bənzər bir səhv məlumatın verilməsi  Nəsimi bəhsində də 
ortaya çıxır. Lətifi nin bu bəhsdə verdiyi bilgiləri araşdıran Əli belə 
davam edir. “Lakin Monla Latifi nin bu kavli ve  Sultan Muradı sani 
asrında Ruma geldi dimesi caizdür. Lakin Şeyh Şibli müridlerinden 
iken terk idüp Fazlullah-ı Hurufl iye varup iradet getürdi didüginün 
sıhhati gayr-ı barizdür. Zira ki Şeyh Şibli ile Nesiminün zuhurı 
mabeyni nice yüz sale karibdür. Murad Şibli tarıkında iken rü -gerdan 
oldu dimekse  min vech tevile karibdür”139. Qaynaq bəhsində olduğu 
kimi bu mövzuda da Aşıq Çələbi tərəfi ndən verilən məlumatların 
tənqidi “Künhül-əxbar”da ən böyük hissəni əhatə edir.  
Aşıq Çələbinin 17 şair haqqında verdiyi məlumatlar da tənqidə 
134 Həmin mənbə, s.65, Ü. Ty. 5959 172a
135 Həmin mənbə, s.43, Ü. Ty. 5959 135a
136 Həmin mənbə, s. 51, Ü. Ty. 5959 169b
137 Həmin mənbə, s. 3, Ü. Ty. 5959 33a
138 Həmin mənbə, s.16, Ü. Ty. 5959 67a
139 Həmin mənbə, s.18, Ü. Ty. 5959 67b
107
məruz qalmışdır. Əliyə görə bu şairlərdən altısı layiq olduqları yerdən 
yüksəkdə dəyərləndirilmiş, ustalıqla şişirdilmişlər. Bunlar Məlihi, 
Əmri, Fəgani Günahi, Lamii və Ədayidir. Fəgani ilə bağlı fi kirlərə 
nəzər salaq:  “ Egerçe ki Mevlana Aşık mezburi ustadı fayık add 
idüp mekadir-i nasa adem-i şuurundan vasfında mübalağa itmişdür. 
Bir nev- heves edası na hemvar nihayet bazı sözleri bikr-i mazmünla 
nümudar iken medhinde ifrat tarıkına gitmişdür”140
Günahidə isə “Mövlana Aşık semti kasidede dahi faikdur diyu 
yazdı. Lakin sahife-i-rüzgarda ol makule asarı görünmedi”141 
şəklindəki ifadələr bu qəbildən olan örnəklərdəndir. Lamii üçün Aşıq 
Çələbi tərəfi ndən Cam-i Rum vəsfi nin işlədilməsi də Əli tərəfi ndən 
sərt şəkildə tənqid edilmişdir.142 Lətifi  bəhsində qeyd edilən Xəlili 
ilə bağlı məlumatlara isə burada ayrıca yer verməyi lazım bilmirik.
Əli, Aşıq Çələbinin verdiyi məlumatların bir hissəsini də səhv 
hesab edir. Çələbinin “ Tacıya lələlik verildi143, Nəcati “Leyli və 
Məcnun”, “Kimyayi-Səadət” və “”Camiul-hekayət” adlı əsərləri 
yazdı və yaxud çevirdi”144 kimi məlumatları bu qəbildən olan səhv 
nümunələrdəndir.
Xəyali bəyin dünya malına dəyər vermədiyini söyləyən Aşıq 
Çələbiyə qarşı çıxaraq Əli bu məlumatı araşdırdıqdan sonra belə 
qənaətə  gəlir: “Emr ber-aks olup merhumun hisset-ü imsaki şöhre-i 
cihandur.”
Daha sonra bu iddianın üstündə dayanaraq çoxlu dəlillər gətirir145. 
“Künhül-əxbar”ın müəllifi nin müəllimi olan Sururinin əsərlərinin 
sayını Aşıq Çələbi otuz altı  göstərmişdir. Əli bu məlumatı da  bir 
az aşağılayaraq rədd edir146. Molla Arifi n İmam Rzaya yazılmış olan 
qəsidəsi Çələbi tərəfi ndən Xəqaniyə yazılmış nəzirə hesab edilmiş 
və bu xəta da Əlinin gözündən yayınmamışdır147. Gelibolulu olan 
140 Həmin mənbə , s.156, Ü. Ty. 5959 410b
141 Həmin mənbə, s. 165, Ü. Ty. 5959 414a
142 Həmin mənbə , s.166, Ü. Ty. 5959 414b
143 Həmin mənbə , s.49, Ü. Ty. 5959 169b
144 Həmin mənbə , s.64, Ü. Ty. 5959  171b
145 Həmin mənbə, s.111, Ü. Ty. 393b 
146 Həmin  mənbə, s.127, Ü. Ty. 5959 400a
147 Həmin mənbə , s.138, Ü. Ty. 5959 403b
108
Müdaminin Mühəmmədiyə sahibi Yazıçı-zadəyə qohum olmağının 
da”hala ki haneleri anun merkadine hem civar olmağın galat itmek 
tarıkına gitmişdür”148  şəklində tənqid edir. Müəllifə görə Çələbi, 
Cəlal bəy haqqında da doğru olmayan məlumatlar vermişdir.149
Aşıq Çələbi ilə Əli arasında məsələlərə yanaşma tərzində də fərqlər 
vardır. Əli, Çələbinin Nəsimini kafi r adlandırmasını  kəskinliklə 
rədd edir və “Mənaqibül vasili”ndən  dəlillər gətirərək dediklərini 
isbat edir.150
“Məşairüş-şüəra”nın müəllifi  də ədəbi zövqünə görə tənqidə məruz 
qalmışdır. Əli Nizamidən nümunə  olaraq seçdiyi qəzəli “mamur ve 
hemvar” kimi nəzərə çarpdırdıqdan sonra belə davam edir. “Amma 
Mevlana Aşık irad itdügi ebyatı rekaketle bedidardur.151”
Həsən Çələbi də üç şair haqqında verdiyi məlumatlara görə 
“Künhül-əxbar”da tənqidə məruz qalmışdır. Lakin bu tənqid Lətifi  
və Aşıq Çələbi tənqidi qədər çox dərinliklərə getmir.
Həsən Çələbinin Cəlal bəy haqqında verdiyi məlumat tənqid 
hədəfi nə məruz qalır.152 Dəruninin vəzifəsindən ayrılaraq təsəvvüfə 
meyl etməsi barəsində Həsən Çələbinin “Niçin dövlete haris 
olmadı, küfranun-ni melik itdi, ehl-i dünya hevesini qoyup,  tarik-ı 
Hakka gitdi” ifadəsinin qarşılığında Əli: “Hala ki, tatmayan bilmez 
mazmunına ma-sadak olmağın nesayim-i tevfl ikinden bir şemme 
ile  saltanat-ı tac u tahtun terk idenler zevkin fehm itmemişdür”153 
deyərək onu tənqid etmişdir.Həsən Çələbinin,  şair olmadığı halda 
bu məsləkdən hesab edilən Məqalı-i Saniyə   dəyər verməsi də Əli 
tərəfi ndən tənqid atəşinə tutulmuşdur.154
“Gülşəni-şüəra” isə “Künhül-əxbar”ın  tənqid siyahısına cəmi 
bir dəfə düşmüşdür. Ədayı haqqındakı məlumata verdiyi “Ahdi-i 
Acem kavlince ve  Mevlana Aşık zumunca kendüye şair-i yakin ve 
sade kelimatına nazm-ı mübin itlak olınmış. Hakka sümme hakka 
148 Həmin mənbə, s.173, Ü. Ty. 5959 417b
149 Həmin mənbə , s.173, Ü. Ty. 5959 417b
150 Həmin mənbə, s.19, Ü. Ty. 67b
151 Həmin mənbə, s. 45, Ü. Ty. 135b
152 Həmin mənbə, s. 199, Ü. Ty. 483ab
153 Həmin mənbə, s.204, Ü. Ty. 485b
154 Həmin mənbə, s.229, Ü. Ty. 495a
109
tahkik-i tabakat-i ehl-i irfanda racil idüği geregi gibi zahir olmış”155 
şəklində bəyanatı Əhdi ilə bağlı tək tənqidi örnəkdir. 
Adı çəkilmədən istifadə olunan qaynaqlar:
Bu bölmədə Əlinin qaynaq kimi istifadə etdiyi halda, heç bir 
şəkildə adlarını çəkmədiyi şairlər təzkirələrinin onun əsəri ilə bağlılığı 
haqqında söz açacağıq. Aşağıda müqayisəli şəkildə verəcəyimiz 
nümunələrdə “Künhül-əxbar”dakı müəllifl ərin, ondan əvvəlki 
təzkirələrdə olan müəlifl ərlə qarşılaşdırılması onun bu qaynaqlardan 
faydalanmasını açıq-aydın sübut edəcəkdir. Bu müqayisədə meydana 
çıxan oxşarlıqlar Əliyə nöqsan  tutulmamalıdır. “Künhül-əxbar”ın 
bu tərzi onun müasirlərində də özünü göstərir. Həmçinin Əlinin 
Osmanlı dövrü ilə bağlı qaynaqları bəlli etməməsi, bunların hər kəsə 
məlum olan tarixlər olması qənaətindən də yarana bilər. Ayrıca bu 
məlumatların  yaşadığı dövrdə öz-özünə yaranan, ehtimal edilən 
məlumatlar olduğuna görə, Əli bunları adətən nəzərə almamışdır. O 
biri təzkirələrin bir-birilə müqayisəsi də aşağıdakılardan fərqli  bir 
nəticə verməyəcək.
Lətifi  təzkirəsi Əlinin əsərinin  birinci dərəcəli qaynağı, quruluş 
və məzmun baxımından nümunə götürdüyü örnəklərdən ən 
dəyərlisidir. Bu təzkirə, əsərə xüsusilə Qanuni dövründən əvvəlki 
şairlər haqqında geniş məlumatlar vermişdir.   Aşağıdakı nümunələr 
Lətifi  təzkirəsinin Əli tərəfi ndən bir mənbə olaraq nə şəkildə istifadə 
olunduğuna bir misaldır:
Lətifi  58.a
Cəmili 156
Türki ibarat nazımlarından ve Türkistan şairlerindendür. Ekser-i 
eşarı Nevai tarzındadur.
155 Həmin mənbə, s.87, Ü. Ty.  383b
156 Burada “Lətîfî Təzkirəsi”nin Qaysəri Rəşid Əfəndi Ktb. 1160 nömrəlı nüsxəsi, 
“Künhül-əxbar” üçün adı keçən təz. və İstanbul Üniversiteti 5959 nömrəli  nüsxəsindən 
istifadə olunub.  
110
Matla
Bolmasın ol encümen ki anda sahba bolmaya
Bolmasın sahba dahi ger bir dil- ara bolmaya
Künhü'l-əxbar, s, 8 (53b) 
Cəmili
Türkistan şâirlerinden Nevâî ve rüstâyî edâ meyânında söz nazm 
iden evsât-ı nâsun mahirlerinden...
Nazmuhu:
Olmasun ol encümen kim anda sahbâ bolmaya
Bolmasun sahbâ dahi ger bir dil-ârâ bolmaya
Lətifi  67 a 
Haki
Ehl-i cihetten ve erbâb-ı ma’rifetden idi. Candarîlerden İsmâ’il 
Beg devrinde gelmişdür.
Ey murâd-ı mü’min ü tersâ mu’în-i merd ü zen
Kudretündür taşı geh mercân u geh mermer düzen
Mutâyebe: Mezbûr ol zamânun vüzerâsınun birine câ’ize ümidi-
yle kaside sunup memdûhı câ’iz olmayıcak ol kadar bülend rütbe-i 
ercümend ile makâm-ı kerimde olanlara kerem lâzım ve sadr-nişın-i 
sıga-i ri’âyet olanlara bî-mürüvvet ve bi-kerem olmak nâ-münâsib ü 
nâ-mülâyim idüğün bu kıt’a ile iş’âr u işrâb itmişdür:
111
Kita
Kerem ehli makâmdur bu sadr
Bu ululuk ya bî-sehâ nıc’olur
Gel begüm sen vezâreti bana vir
Beni medh eyle gör atâ nic’olur
Künhül-əxbar, s. 15, (66b) 
Haki
Âl-i İsfendiyârdan Emir İsmâ’il zamanında gelüp ehl-i cihet 
makülesi iken..,
Matla:
Ey murâd- mü’min ü tersâ mu’în-i merd ü zen
Kudretündür taşı geh mercân ü geh mermer düzen
Ol asrun vüzerâsından birine kaside sunup câ’izeye vâsıl olmad-
ukda bu kıt’ayı dimişdür. Ya’ni ki sehâ vü kerem lâzime-i merziyyü’ş-
şiyem idügini bildürmişdür:
Kıta:
Kerem ehli makâmdur bu sadr
Bu ululuk ya bı-seha nic’olur
Gel begüm sen vezâretün bana vir
Beni medh eyle gör sehâ nic’olur
Lətifi  54/a 
Türabi
Kastomonı’dan meczüb-süret veli-siret ta’rîf u âşık kimesne idi. 
Sultan Mehmed devrinün evâ’ilinde gitmişdür. Eş’ârını hânkâhlar 
112
dârına ve imaretler divârına yazardı. Ve mekâbirde yatur beyâbân-
da gezerdi. Her süya ki güzer eylerdi yirdeki mürçalara basmadan 
hazer eylerdi. Bu matla’ anundur.
Matla:
İrdügün sokma dilünle yüri zenbür gibi
Hâk-i râh ol ki yüzün yirde ola mûr gibi
Künhül-əxbar, s. 28, (132a)
 Türabi
Kastomonı diyârından bir fakîr ü meczüb ve mekâbir meyânında 
yatmak kendüye bir vaz’-ı mergüb idi. Eş’arını tekye ve ‘imâretler 
dîvârına yazar yürürdi... Ve seyr ü sülükunda gâyet te’ennî ile gezüp 
karıncalara te’addî ve ezâdan tecennüb iderdi.
Beyt:
İrdügün sokma dilünle yüri zenbür gibi
Hâk- râh ol ki yüzin yirde ola mûr gibi
Lətifi  55/a 
Sənayı
Kastamonu’dan ehl-i cihet kısmındandur. Sultân Mehmed devr-
inde gelmiş ve câmi’de mu’arrif ü sâhib-i ta’rîf imiş. Bu münâsebetle 
Senâyî tahallus itmişdür. Gâyetde lugavî ve fârisidân ve sâhib-i irtan 
kimesne idi. Ammâ fenn-i şi’rde çendân kudret ü îcâd u tasarruf’da 
cevdet-i tabî’atı yog idi. Bu matla’ anundur.
Matla:
Haddüne benzemeseydi güle kem dirler idi,
Zülfi ne benzemeseydi sünbüle kem dirler idi
113
Künhül-əxbar, s. 28, (132a) 
Sənayı
Bu dahi Kastamonı’dandur. Mu’arrif ü na’t-hân olmagın Senâyî 
mahlasını ihtiyâr itmişdür. Gâlib-i takvâ ve ehl-i irfan imiş. Ammâ 
şâ’iriyyeti kıllet-i bızâ’asına göre zâhir ü ayân imiş.
Haddüne benzemeseydi güle kem dirler idi
Zülfi ne benzemeseydi sünbüle kem dirler idi
Lətifi  55/b 
Cami
Kastamonı’dandur. Diyâr-ı Acemde çok seyahat ve meşâyıh-i 
kibârı ziyaret idüp Hazret-i Şeyh Câmî’ye hizmet itmiş ve irâdet 
getürtip el almış idi. Mesâcidden gayri yirde ikâmet eylemezdi ve 
fevâyid-i hâmüş ile ‘amel idüp binde bir söylemezdi. Cânib-i Hakka 
kemâl-i muhabbetden nefsi ile adâvet itmiş idi. Ve müşâhade içün 
mücâhede tarıkına gitmiş idi. 
Bu matla anundur:
Nice bir nefse uyup bir sege sekbânlık idem
Yeridür fakr u fenâ mülkine sultânlık idem
Künhül-əxbar, s. 28, (132a) 
Cami
Kastamonı’dandur. Seyyâh-ı rüzgâr sâlik-i bı-i’tibâr olup Acem 
diyârını geşt eylemiş. Hattâ Monla Câmı hazretlerini görüp intisâp 
idüp şeref-i hizmetleri ile müşerref olmış. Ekser-i evkâtı hâmüşluk ile 
geçüp fevâ’id hamüşlukdadur diyu az söyler bir derviş imiş,
114
Beyt:
Nice bir nefse uyup bir sege sekbânlık idem
Yeridür fakr u fenâ mülkine sultânlık idem
Lətifi  70/b 
Dai
Şehr-i Kastamonı’dan mu’arrif ü mü’ezzin ve âvâz u elhânı şirîn 
kimesnedür. Selâtin-i Âl-i Osman’dan Mehmed Han zamanında 
gelmiş ta’rifâtdan mu’arrifl er arasında çok eseri kalmışdur. Sanâyi-
i şi’riyyesi kudemâ üslübun ohşar.
Matla:
Darb- âhum o kadar silleledi ey mâh gögi
Haşre dek döner ise gitmeye bir zerre gögi
Mutâyebe: Şehr-i mezbüra ol zamanda da’vet-i cin ve ihrâc-ı 
defâ’in dâ’vâsın ider bir şahs-ı da’veti gelür. Ve Zühre nâm bir zen-i 
zühre-cebıni nikâh idüp alur. Meğer ol zen-i zîbâdan mezbür Dâ’i’ye 
bir dâ’iyye düşmiş. Reşk ü gıbtadan bu beyti dimiş:
Beyt:
Magribî imiş inanduk erüne Zühre-cebin
Ele bir genc getürdi yine bir kân aldı.
Künhül-əxbar, s. 31, (132b) 
Dai
Şehr-i Kastamonı’dan kopmış mu’arrif mü’ezzin nâmında olan 
ehl-i cihât içinde nazm ile şöhret bulmış bir du’â-güymış. Eslâf-ı 
115
şu’arâ-yı Rüm tarzına bazı gazeller diyüp şehrinde meşhür olmış.
Nazm:
Darb- âhumla o kadar silleler ey mâh gögi
Haşre dek dönse eger gitmeye bir zerre gögi
Mezbürün zamanında da’vet-i cinnî iden defi ne tâliblerinden bir 
Magribî Kastamonı’ya gelmiş. Kendinün namzedi olan Zühre nâm 
bir zen-i bî-hemtâyı nikâh idüp almış. Derdmend Dâ’î hased ü gayz 
yüzinden bu beyti diyüp Magribînün ehl-i beytine göndermiş.
Magribî imiş inandık erine Zühre kadın
Ele bîr genc getürdi yine bir kân deldi
 
Lətifi  48/b 
Əmiri
Kıdvetü’l-eşrâf Mevlânâ Emirı. Sâdât-ı siyâ det-me’âbdan ve 
eşrâf-ı sahihü’l- ensâb dan dur. İsm-i şerifl eri Seyyid Mahmûd ve 
kendüleri erbâb-ı fazl u kemâlden mahsûb u ma’düddur. Sultân 
Bâyezid ve Sultân Selım Han zamanlarında Nakıbül’l-eşrâf olup 
pâdişâhımuz Sultân Süleyman sa’adet u bahtla tahta cülüs itdügi 
eyyâm dâr-ı fenâdan dâr-ı bekâya nakl itdi. ‘Âlim ü zâhid ve mümtâz 
u mücâhid ‘aziz idi. Sâ’ir ma’ârifden zâ’id t’enn-i şiirde Hassân-ı 
Sâni ve tarz-ı kasidede mânend-i Zâhir ü Hâkâni idi. Bu birkaç 
ebyât-ı belagat-sıfat Sultan Bâyezid hulkına didügi kasidedendür.
İki cihânı iki Bâyezid’e kıldı tufeyl 
Hüdâ kılup nazar- lutfa her birin manzür
Birisi 'âlem-i ma'mde şöhre-i âfâk 
Birisi süret ü ma'nîde gün gibi meşhûr
Birisi mehbit-i envâr-ı feyz-i Rahmanı 
116
Birisi rehber-i cumhür-ı gâziyân-ı gâyür
Anun fezâyili hak fazl gibi nâ-ma'dûd 
Bunun hasâ'ili hak lutf gibi nâ-mahsür
Bu virdi şer’ esâsına sıdk ile ahkâm 
O kıldı zühd diyârını aşk ile ma’mür
Şemâ’ili mütenâhı degül çü her birinün 
Gerek birisine sart’ola mâ-hüve’l-makdür
Künhül-əxbar, s, 48 (163a)
Əmiri
İsm-i şerıfi  Seyyid Mahmüd ashâb-ı nazm u nesr olan sâdât-ı 
refi ’u’d- derecâtdan ma’düd bir vücûddur. Bâyezid Han ve Selîm 
Han zamanlarında Nakıbu’l-eşrâf olmış zât-ı şerif-i pür-cuddur. 
Hayli leziz güftârı ve nazm-ı selis âb-dârı vardur. Ve bu ebyâtı evsâf-ı 
şeh riyârîde nazm itmişdur ki tahsîn-i beliga sezâvârdur.
Nazm:
İki cihânı iki Bâyezid'e kıldı tufeyl
Hudâ kılup nazar-ı lutfa her birin manzür
Birisi âlem-i ma'nâda şöhre-i âfâk 
Birisi süret-i ma'nıde gün gibi meşhür
Birisi mehbit-i feyz-i cenâb-ı Rahmanı 
Birisi rehber-i cumhür-ı gâziyân-ı gayür
Anun fezâ'ili çok t'azlı gibi nâ-ma'dûd 
Bunun hasâ'ili çok lutf gibi nâ-mahsür
Bu virdi şer'un esâsına sıdk ile ahkâm 
117
O kıldı zühd diyârını aşk ile ma'mür
Şemâ'ili mütenâhî degül çü-cevherinün 
Gerek birisine sarf ola mâ-hüve'l-makdür
Lətifi  51(aq)
Bəsiri
Acem ser-haddine karîb yirdendür. Sultân Bâyezid zamanında 
Hazret-i Şeyh Câmî ve Mevlânâ Nevâî terbiyet-nâmesiyle gelmiş... 
Ekser-i evkâtın bu diyârda geçürmegin tarz-ı şi’rde Türkî ‘ibârât 
nâzımları şîvesin ve Rûm şâ’irleri işvesin ri’âyet itmişdi.
Matla:
Âşıklarını âh o Mesıhâ-dem öldürür
Bu âdem öldürür ki Mesih âdem oldurur
Matla:
Gerçi kim dirler cihanda ârife bir gül yeter 
Ârife bir gül yeterse bana yarim gül yeter
Künhül-əxbar, s, 49; (169a) 
Bəsiri
Vilâyet-i Acemdendür. Sultân Bâyezid zamanında Mevlânâ Câmî 
ve Nevâî’nün terbiyet-nâmesiyle diyâr-ı Rûm’a gelmişdür. Elhak 
Türkî ibârâtı zebân-ı vuku’ didükleri ıstılâhatı Acemligine göre eyu 
zabt itmişdür.
Matla:
Âşıklarını âh o mesihâ-dem öldürür 
118
Bu âdem öldürür ki Mesih âdem oldurur
Velehu
Gerçi kim dirler cihanda ârife bir gül yeter 
Ârife bir gül yeterse bana yârim gül yeter
Lətîfî 81/a 
Zari
Zârî-i Üskübî. Koca Hasan oğlı dimekle meşhurdur. Sultân Bâye-
zid devrinde fevt olmışdur. Ve merhum Necâtî’nün döne döne gaze-
line bi- nazîr nazîre diyüp hüb ma’nâlar bulmışdur.
Matla:
Kemeri koçmaga ol sîm-beri döne döne 
Der-miyân itdi nice sîm ü zeri döne döne
Künhül-əxbar, s. 53, (170a)
Zari
Üskübîdür. Koca Hasan-zâde dimekle mezkür ve ba’zı nâzükçe 
sözler ve matla’lar düşürmekle meşhurdur.
Nazm:
Kemeri koçmaga ol sîm-beri döne döne 
Der-miyân itdi nice sîm ü zeri döne döne
Lətifi  125/a 
Kandi-i Sirozi
Sultân Cem şâ’irlerindendür. Nahl-bend ü kannâd oldugı münâse-
119
betle Kandî tahallus itmişdür. Egerçi ki şi’r ile ol kadar meşhür de-
güldür. Ammâ üslüb-ı şi’ri dahi halâvetden dürdegüldür.
Matla:
Çün dolaşdun zülfi ne ey dil perişân ol yüri 
Kara bahtum var imiş ney gibi nâlân ol yüri
Bu matla’ dahi anundur.
Nazm:
Kande kandum ey sanem cüllâb-i la’lün kandına 
Kim bana Kandî diyu bühtân idersin her nefes
Künhül-əxbar, s, 60 (17la) 
Kandi
Sirozîdür. Cem Sultân şâ’irlerindendür. Kannâd olmagla bu 
mahlası ihtiyâr itmişdür. Nazma kâdirlerden idi.
An - nazmihi: 
Çün dolaşdun zülfi ne ey dil perişân ol yüri 
Kara bahtum var imiş ney gibi nâlân ol yüri
Bu matla dahi anundur:
Kande kandum ey sanem cüllâb-ı la’lün kandına 
Kim bana Kandî diyu bühtân idersin her nefes
Lətifi  5 9/b 
Həbibi
120
Acem ser-haddine karıb yirdendür. Sultân Selim devrinde nakl 
itdi. Türkî nazm nâzımlarından bir tarz-ı hâsı ve üslüb-ı mahsüsı 
vardur.
Matla:
Ger senünçün itmeyem çak ey büt-i nâzük-beden
Gürum olsun bu kabâ egnümde pîrâhen kefen
Gitmeye başdan ham-ı zülf-i hayâli sen mehün
Ustühân-ı kellem üzre tutsa akrebler vatan
Künhül-əxbar, s. 72 (208b) 
Həbibi
Acem ser-haddine karîb bir nâhiyedendür. Pâdişâh-ı magfürun 
zamanında Rüm’a gelüp vefat itmişdür. İstimâ’a kâbil ba’zı sözleri 
vardur.
Nazmuhu:
Ger senünçün itmeyem çak ey büt-i nâzük-beden
Gürum olsun bu kabâ egnümde pîrâhen kefen
Gitmeye başdan heman zülf-i hayâli sen mehün
Üstühân-ı kellem üzre tutsa akrebler vatan
Bunlardan  başqa, Yavuz Sultan Səlim dövrü  şairlərindən Huzuri 
(s.72 208 b) və Həlimi (s.74 209 a) də nümunə olaraq göstərilə bilər. 
Bu şairlərin təqdimatında da  Lətifi  təzkirəsindən mühüm  qaynaq 
kimi istifadə edilmişdir. Qanuni dövrünün şairlərindən başlayaraq 
“Künhül-əxbar” üzərində adı keçən təzkirənin təsirləri son dərəcə 
azalır. Çünki təzkirənin yazıldığı illərdə bu dövr şairləri hələ çox 
gənc idilər və ortaya qoyduqları əsərlər hələ onlar haqqında bir 
121
hökm verdirəcək qədər yetərli deyildi. Buna görədir ki, Lətifi nin bu 
şairlər haqqında söylədiyi məlumatlar Əlinin söylədiklərinə nisbətən 
çox azdır. Bununla bərabər bəzi başlıqlarda və bir sıra nümunələrdə 
Lətifi  təzkirəsi “Künhül-əxbar”a qaynaqlıq etməyə davam etmişdir. 
Məsələn, İshak haqqında Lətifi nin işlətdiyi öyücü başlıq kiçik 
dəyişikliklərlə Əli tərəfi ndən də istifadə edilmişdir. Lətifi də 
“Kıdvetül- ulemai fi  l-afak merhum u mağfur Mevlana İshak” (46 
a) Əlidə “Zikr-i şehiri-afak nihrir-i bahirül-istihkak Mevlana İshak” 
(388 s. 87) şəklində verilmişdir.
Məşairüş-şüəra157
Aşıq Çələbi təzkirəsi xüsusilə Qanuni və II Səlim dövrü şairləri 
üçün “Künhül-əxbar”ın  birinci dərəcəli qaynaqlarındandır. 
“Məşairüş-şüəra”nın ən diqqətçəkən özəlliyi bioqrafi yaları verilən 
şairlərin şəxsi həyatlarına, iç dünyalarına və portretlərinə dair geniş 
məlumat verilməsidir. Həmin şairlərin, xüsusilə  müasir olanların 
çevrələri, dostları, yaşayışları, əyləncələri, xarakterləri və sürdükləri 
ömür haqqında bu əsərdə geniş məlumat verilir. Əsərin “Künhül-
əxbar”a qaynaqlıq etməsi  yuxarıda sadalanan xüsusiyyətlərinə 
görədir. Yoxsa Əli, Aşıq Çələbinin ədəbi iddialarına çox da 
güvənməzdi” (Bax: Tənqid üçün adı çəkilən əsərlər).
Aşağıdakı müqayisə üçün verilən məlumatlar “Məşairüş-
şüəra”nın “Künhül-əxbar”a nə şəkildə qaynaqlıq etdiyini əyani 
şəkildə göstərəcəkdir:
Məşairüş-şüəra 107/a 
Həsbi
Keşfî merhümun birâder-i kihteridür. Germiyan ilinde Gedüs nâm 
kasaba anun yeridür. İbrahim Paşa merhümun ünfüvân-ı vezâret ve 
ünvân-ı siyâsetinde bir kan meclisinde bulınup Paşa örf emr eyler. 
Subaşı oyuna getürüp kolından asdugı gibi bu beyti bediheten söyler.
157 “Meşâirü′ş-şuarâ”, Üniversitet Ktb. Ty. 2406 nömrəli nüsxə.
122
Derd-i dâg-ı aşk kim itmez tahammül 
Kâf ana Hoş dutar bu nâtuvân gönlüm benüm insâf ana
İttifâk subaşınun kızı füc’eten fevt olur. Bî-günâhlıgına haml idüp 
halâs kayd eyler. Paşa’ya iltüp vâfi r örf itdüm ikrâr itmedi dir. Yolda 
gözi dahi bir agaca tokınup mecrüh olur. Hasbî ol cerahat elemin-
den bim-i mevtle nim-rüh olur. Paşa nazarına geldükde Paşa gözini 
mecrüh görür. Molla Hasbî gözine ne oldı dir. Hasbî sultânum yerin 
begenmedi çıkmak ister dir. Paşa dahi senün gözine görülecek var 
diyu yine habs buyurur. Hasbî mahlasın tebdil idüp Habsî ider. Ol 
mahlasla nice kasâyidi ve gazelliyâtı ve medâyıhı vardur. Şuyüh-ı 
şu’arâdan Basirî ve Zâtî ve Keşfî ve Kandî divân yolında paşayı se-
lamlayup halâsa şefâ’at iderler. Paşa’ya rıfk u mülâyemet gelmiş 
iken ba’z-ı münâfıklar şu’arâ sultânumı hicv ile korkudurlar ola mı 
diyu gamz iderler. Paşa dahi pâdişâha arz ider. Zencîr ü mukayyed 
ider. Ketâyün sarayı dimekle ma’rüf Üsküdar karşısında olan kal’ada 
mahbüs-ı ebed ider. On yıl anda mahbüs-ı ebed kaldı. Ol kal’a gibi 
deryâ-yı eşk-i nedâmete taldı. Bu murabba’ı ol vakt dimişdür. Hayli 
derdmendânedür.
Mürəbbe:
Yine bir âh ideyin derd ile devrân aglasun 
Nâlişüm efl âke çıksun çarh-ı gerdân aglasun 
Cözlerüm yaşım görüp deryâ-yı ‘ummân aglasun 
Hâlime kâfi rler acısun müselmân aglasun
Çünki sundı sâki-i devrân bana fi râk 
Âlemi kıldı karanu çeşmime şâm-ı fi râk 
Veh ki ben dil hasteyi öldürdi eyyâm-ı fi râk 
Hâlüme kâfi rler acısun müselmân aglasun
123
Künhül-əxbar, s. 104-105 (390b - 391 a) 
Həsbi
Anatolı vilâyetinden Gedus nâm kasabadandur. Kudemâdan 
Keşfi ’nün karındaşı ve ol devr ayyaşlarının kallâşı ve evbâşı olmagla 
İbrâhîm Paşa merhümun evâ’il-i vezâretinde bir fesâdda bulınmış. 
İstanbul subaşısına habse virilüp işkence itmesi murâd olınmış. Ol 
şeb ki mezbürı baglayup kollarından asarlar, Ya’ni ki ‘örf-i işkence 
envâ’ını edâ itmeğe sa’y iderler. Hasbî bedîhe bir matla’ dimiş. 
Subaşı az çok ehl-i tab’ muhibbi olmagla rahm eylemiş. Ol matla’ 
budur.
Beyt:
Derd-i dâg-ı aşk kim itmez tahammül Kâf ana
Hoş dutar bu nâtüvân gönlüm benüm insâf ana
İttifak ol gice subaşınun bir kızı dahı füc’eten vefat itmiş. Bu zikr 
olman alâyim ke’ennehü Hasbî’nün bî-günâhlıgın isbât itmiş. İrtesi 
divâna iletüp nice dürli işkence itdürdüm ikrar itmedi diyu siyânet 
eyler. Hik- met Hüdâ’nundur Hasbî’nün yolca giderken bir dırahta 
tokınup bir gözi mecrüh olmış. Paşa nazarına geldügi gibi Monlâ 
Hasbi gözün n’oldı diyu sormış. Yerini begenmedi çıkmak ister sultâ-
num diyu cevâb virmiş. Hâlâ ki bu mahalde latîfe kasd itmesi vezîrün 
tab’-ı nâ-mülâyîmine muhâlif gelüp senün gözine dahi görinecek var 
ancak buyurmış. Hattâ bunı mahbese gönderüp İstanbul’la Üskü-
dar meyânındaki kal’a-i sagîre Ketâyün sarayı diyu meşhürdur ana 
gönderilmiş. On yıl mikdârı mahbüs olup Hasbî mahlasın Habsî’ye 
mübeddel kılmış. Hattâ mahlas perverligle nice nice kasâyid ü eş’âr 
söylemiş.
İttifak kudemâ-i şu’arâdan Basîrî ve Keşfî ve Kandî vezir-i mumâi-
leyhi dîvân yolında selâmlamışlar. Vâfi r tazarru u niyazla Hasbî’nün 
halâsını ricâ kılmışlar. Hâkim-i büzürkvâr ıtlâkına müteveccih olup 
nev’an merhamet-girdâr oldukda ba’z-ı müfsîdîn nifâka sâlîk olur-
lar. Şu’arâ seni hicv ile tahfi f itmek şeklin gösterür diyu söylerler. 
124
Paşa’nun tarik görmeden avdetine Hasbî’yi Habsî mahlasdan kur-
tarmaga müte’allik cell-i himmetden t’erâgatine bâ’is olurlar. Hasbı 
dahi “hasbiyellahu vahdehu kefâ” virdine meşgül olup halâsı paşayı 
mezbürun katli gününde müyesser olmış. El-kıssa âmî vü sebükser ü 
meyhâr kimse imiş. Dikkat semtine sâlik olmayup diline geleni söy-
ler imiş. Hattâ mahbüs iken bu maküle bir murabba’ söylemiş.
Nazm:
Yine bir âh ideyin gerdün-ı gerdân aglasun
Nâlişim efl âke çıksun çarh-ı gerdân aglasun
Cözlerüm yaşın görüp deryâ-yı ummân aglasun
Hâlüme kâfi rler acısun müselmân aglasun
Çünki sundı sâki-i hicran bana câm-ı fi râk
Âlemi kıldı karanu çeşmüme şâm aglasun
Veh ki ben dil hasteyi öldürdi eyyâm-ı fi râk
Hâlüme kâfi rler acısun müselmân aglasun
Məşairüş-şüəra 113/a-b 
Heyrəti
Adı Mehemmed Rûm ilinden şu'arâ ve zurefâ menşe'i olan Var-
dar- yenice'sindendür... İbrahim Paşa merhûma virdügi kasidesi 
meşhûrdur. Paşa hayli himmet ve hüsn-i nevâziş ü terbiyet kasd 
idüp bir gün Hayâlî'ye hem-şehrün Hayretî'yi bilür misün dimiş. 
Hayâlî, bilirüm. Ne pervâ-yı câh u mansıb ve ne hizmet-i pâdişâh 
u mülâzemet-i paşadadur âlem-i istignâdadur. Perişanlık ve bî-ser 
ü sâmânlıgla özge havâdadur. Hattâ bu yakınlarda kendü vâdis-
inde bir gazel dimişdür. Bir a'lâ matla' vâki' olmuşdur ki nazîre diy-
emedüm dimiş. Paşa merhüm nedür didükde
125
Matla:
Ne Süleymâna esirüz ne Selım’ün kulıyuz
Kimse bilmez bizi bir şâh-ı kerimün kulıyuz 
matla’ını okıyup ol şeh-süvâr-ı nat-i vezâret meydân-ı ihsâna at 
salup Hayretî’nün rüh-ı âmâlinden nikâb açmak ister iken ferzin gibi 
gec-revlik idüp fi tne piyâdelerin sürüp açmazdan kiş dir nâ-puhtelik 
idüp paşanın dîk-i cüşân-ı lutfına bârid sözlerle sovuk su katup sogu-
dur. Ol sâhib-i nazar bunun hâline iki gözle bakmak dilerken efsâne-
i pür-tusünla hâb-ı gâfl etde uyudur. Paşa cüz’ î timâr emr ider. Ol 
dahi kakıyup kor gider, gâh Yahyalı gâh Mihailli beglerine hizmet 
ider... Bu hâlde a’mâ olur. Çeşm-i cihân-bîni nâ-binâ olur. Meyl-i 
‘âlemden göz yumup ‘âlem-i kalbe basar-ı basiretle nazar ider.
Künhül-əxbar, s. 105-107, (391 a-b)
Heyrəti
Mecma’-ı şu’arâ olan Vardar Yenicesi’nden erbâb-ı timâr sil-
kine münselik gönli ganî tab’ı müstagnî âdem idi. Dirliciği şey’in 
kalîI olup ma’âşına kifâyet itmemegin Yahyalı Begleri ve Mihailli 
veTurhanlı ümerâsının begleri merhümı gözedirlerdi... Menküldür 
ki Vezir İbrahim Paşa mezbürı ilerü çekmek bari ze’âmet pâyesine 
çıkarup maksüd-ı akrân itmek kasdına bir gün Hayâlî Bege sormış. 
Hem-şehrün olan Hayretî’yi nice bilürsün diyu su’âl eylemiş. Mez-
bür dahi medh yüzünden kadh idüp bir himmet-i bü- lend mir ü vezir 
sohbetinden nefretle uzlet-pesend fakîrdür ki bu yakında nazm itdügi 
eş’ârından işbu matla’ı hüsn-i hâline şâhiddür ve dil-pezîrdür, diyu 
haber virmiş. Ya’ni ki
Nazm:
Ne Süleymana esiriiz ne Selimün kulıyuz
Kimse bilmez bizi bir şâh-ı kerimin kulıyuz
126
nev-güftesini okımış. Mezbür Paşa ki terbiyet-i bülegâda bir mu-
kalled ü ga- lat-bahşâ devletlü idi. Matla’-ı mezbürdan rengi pezîr 
olmış. Hayretı’nün hüsn-i terbiyetinden ferâgatla dil-gîr olmış. Kül-
lice ragbet ü iltifât Cimidinde iken bir bî-hâsıl tımarla behremend 
olmış. Ol dahi kabüle ar idüp Rûm illerine çekilüp gitmiş... Evâhir-i 
‘ömründe a’mâ olmış. Sipihr lâmı’asını göze göstermemesi ve ale-
mün kâr u bârını aynına almaması ol cihetden dahi ta’ayyün bulmış.
Məşairüş-şüəra 189/a-b 
Sehrii Sani
İstanbullı şehr oglanıdur. Yârân içinde Kız Memi dimekle şehrün 
şöhT re-i devrânıdur. Defterdar olan Sirozî Hasan Çelebi’ye mül-
âzemet ve anun ba’zı kalemlerine kitâbet iderdi. Mezkür Hasan 
Çelebi çünki diyâr-ı Araba defterdâr oldı. Sihrî dahi at bazârı kâtibi 
olup rahş-ı murâdı arsa-i kâm- rânîde sebük-reftâr oldı. Hikmet Al-
lâhun bir nice nâ-merd tahriki ile bir gice odasına emred getürdi. 
Oglanım akrâbası meger agnıyâ vü eşkiyâ imiş. İrtesi oğlanı bend-i 
şalvarı beride ve gen derîde melikü’l-ümerâ-i vakt olan Üveys Paşa 
dîvânına iledürler. Ol hod Hasan Çelebi’ye kîne-dâr ve kemîn-i in-
tikâmda hâzır u üstüvâr imiş. Ekâbir hod irıtikâmı yıllarla güderler. 
EŞEĞİNE GÜÇLERİ YETMEYİCEK PALANIN DÖGERLER. Fi’l-
hâl tenevvür idüp Sıhrî’yi budarlar. İstanbulda işidüldükde İşreti
Misra:
Vayli oldı Kız Memi hâdım.
diyu târih didi. Miskînün devleti aletinde imiş. Egerçi sakalı 
ve sebleti yerinde turdı, dökülmedi. Ammâ ol zahm gibi rîş-i bahtı 
onılmadı... Rüstem Paşa vezir-i a’zam ve birâderi Sinan Paşa kapu-
dan olup birinün emri yirde su gibi câri birinün hükmi bahrda yel 
gibi sârî idi.
127
Kıta:
Biri evden bunun biri kapudan
Bunları sanma sen gider kapudân
Azl olınsa nola envn-i binâ
Yapu taşı kalur mı hiç yapudan
Ve Sinan Paşa fevt oldukda
Mısra:
Taldı rahmet denizine kapudân
diyu târihler dimişdür.
Künhül-əxbar, s. 126-127(399b) 
Sehrii Sani
Şehir oglanı kısmından nefs-i İstanbuldan Kız Memi dimekle 
meşhür ve dü-müy olmak mertebelerine vardukda tavâşi zümresine 
ilhâkla Sıhrî-i bî-hayâ diyu mezkür olup ehl-i kalem ü târih-güy ve 
sitem-i zarîf ü efsâ- ne-cüy bir şahs idi. Defterdar Sirozî Hasan Çelebi 
Haleb’e vardukda Sıhrî at bâzârı kâtibi olmış. Her ardına geçtigi ta-
vara binmek mümkin sanup bir sâde-rü oglanı odasına götürmiş. Bir 
gice sabaha dek vâfi r yedürüp içürmiş. Hattâ derdmendi kendüden 
geçürmiş. İrtesi ki oğlan ser-i hâb-ı humârdan bîdâr olmış. Bend-i 
şalvarını bürîde tonını pîrâhenini derîde bulmış. Akrabasından olan 
müselmânlar seherden Haleb beglerbegisi Kubâd Paşa dîvânına 
varmışlar, Sihrî bu emredi murdarladı diyu şikâyet kılmışlar, Meger 
ki paşayla defterdârun adâvet-i sâbıkası var imiş. Adamlarına si-
yâset ü ihânet kılmaga talebkâr imiş. EŞEĞİNE GÜCİ YETMEZ 
SEMERİN DÖGER. At bâzârı kâtibi derdmend Sıhrî’yi götirtmiş 
hayaların budadup rüsvây-ı ‘âlem itmiş. Bu kaziyye ki İstanbul’da 
işidildi İşreti merhüm
128
Nazm:
Vayli oldı Kız Memi hadım
mısra’ını târih didi. Egerçi ki saçı sakalı dökülmedi lakin tohm-ı 
âmâlı ümîdi hâkinde eküp bitmedi. Rüstem Paşa tekrâr vezîr-i a’zam 
ve birâderi Sinan Paşa kapudân-ı mükerrem olup birinin emri bahr 
u berde su gibi cârî ve birinün hükmi heft-yemmde bâd gibi sârî 
oldukdaki men- sübâtından binâ emîni teftîşinde bulınmadı. Sihrî 
münâsib-i hâl bu kıtayı dimişdi.
Nazm:
Biri evden bunun biri kapudân 
Bunları sanma sen gider kapudan 
Azl olınsa nola emîn-îmbinâ 
Yapu taşı kalur mı hiç yapudaıı
Ve mezbür Kapudân Sinan Paşa’nun fevtine
Misra:
Taldı rahmet denizine kapudân
 târihini didi.
Məşairüş-şüəra 24/b-l2S/a
Katibi Digər
Şehr-i Sinob’dan ve tâ’ife-i zerâfet-üslübdandur. Tarık-i ilme 
sülük it- miş iken ba’z-ı emrâzla lisânına lüknet ve murâd-ı edâya 
adem-i miknet târı olup tarıkden ferâgat ve zühd ü salâhı pîşe idüp 
kanâ’at itmişdür. Mollâyı mezbür fünün-ı hatda mâhirolup ta’lîkde 
Enîsî ile ems ve nesihde Yakut gibi hoş-nüvîsdür. Merhüm İskender 
Çelebi’den sonra defterdar olan Nakkaş Ali Bege bir musanna’ ka-
129
side dimişdür. İsâl müyesser olmayıcak Cezayir defterdârı İskender 
Bege nasîb olmışdur. Kalem redîf ü kalem ev- sâfındadur... Matla’ 
budur
Barmagından akıdup çeşme Nebi-vâr kalem
Mu’ciz-i Ahmedi itdi yine izhâr kalem
Beyt:
Cihanda bundan artuk var mı hüsrân
Ki hergün eksile ömr arta isyân
Künhül-əxbar, s, 164, (4l3b-4l4a) 
Katibi Axər
Sinob’dandur. Tarik-ı ilme süluk üzre iken lisânına bir marazla 
lüknet ârız oldı. Ol sebeble ferâgat idüp tarık-ı tasavvufa sulükla 
ta’ayyün buldı. Mânend-i Nüvisî ve Enîsî emsâlinün hoş-nüvîsi ve 
ba’zı ekâbirün mu’allim u celisi husüsâ sâbıkan Cezayir defterdârı 
olan İskender Beg enîsi olmış idi. Hattâ anun medâyıhında kalem 
redîf bir kaside dimişdür. Yedi renkle yazılup her birinden bir beyt 
hâsıl itmişdür. Ammâ asılda kasidenün matla’ı böyle vâkı’dur:
Min-nazmihi:
Barmagından akıdup çeşme Nebı-vâr kalem
Mu’ciz-i Ahmed’i itdi yine izhâr kalem
Diger
Cihanda bundan artuk nola hüsrân
Ki her gün eksile ömr arta noksân
.
130
Məşairüş-şüəra 129/a 
Kəşfi 
Vilâyet-i Germiyân’dan kasaba-i Gedus’dandur. Sultan Bâye-
zid merhüm İstanbul’da câmi’-i şerîf binâ itdükde evvel ol buhurcı 
olmışdur. Ol zamandan beri kendi ve karındaşı Hasbî ve birâder-
zâdesi Cebrî ve oglı Atâ ala-zu’muhum şi’r hânedânıdur. Ve her biri 
sâhib-i divân-ı zamândur. Aceb budur ki cönklerde ve mecmu’âlarda 
rişte-i mıstar üzre ipe uracak göze tokınacak yârân içinde okınacak 
bir gazeli belki bir beyti belki bir mısra’ı yokdur. Ammâ hurüş-ı cüy-
bâr ve in’ikâs-ı sadâda kühsâr gibi. Meşâhir-i şu’arâdan oldugı içün 
zikr olundı. Zâtî ile mühâcâtları çokdur. Ammâ Zâtî’nün mahallesi 
imâmı hacca gidüp Zâtî’yi yerine nâ’ib nasb idüp cemâ’at kabul it-
medükde bu beyti hoşça vâki’ olmış:
İtmediler kabûl imâmetini
Sikeyin Zâtiya cemâatini
Künhül-əxbar, s. 164-165, (414a) 
Kəşfi 
Cermiyân vilâyetinde Gedüs nâm kasabadandur. Egerçi ki sene 
hamse ve erba’ın ve tis’ami’ede fevt olmışdur. Ve illâ hayli mu’amer 
olup Sultân Bâyezid merhüm câmi’ini yapdukda evvelâ Keşfı 
ba’dehu birâderi Hasbı daha sonra birâder-zâdesi Sabrı akabince 
anun oglı Atâ buhurcı olmışdur. Zu’mlarınca şu’arânun ocagı bizüm 
hânedânımızdur diyu it’tihârları zuhür bulmışdur. Eger rişte-i mes-
türe çekilüp ipe uracak belki mecmu’alarda göze tokınacak ya’ni ki 
zurefâ meyânında okınacak matla’ları degül mısra’ları bile görinmiş 
degüldür. Lâkin ZâtT ile mu’âsır olup bi’d-defâ’at mühâcâtları 
vukü’ı anları şu’arâ a’dâdında dâhil gibi kılmışdur.
131
Hattâ Zâtî merhüma
Nazm:
İtmediler kabül imâmetini
Sikeyin Zâtiyâ cemâ’atini
kıt’ası Keşfî’nündür.
Məşairüş-şüəra 149/a 
Muxtari
Şu’arâ-yı Benî Hâşimün muhtârıdur. Egerçi ki civân-sâldür. 
Ammâ tekye-i nazmun ihtiyârıdur... Merkum Etmîrî ki sabıkan mez-
kürdur. Anun birâder-i kihteridür. Ahur Emîri dimekle ma’rüf Emîr 
Hasan merhümun nebîresidür. Ve Hâşimî’ün ferzend-i hâheridür. 
Çerâgı belâgatda hânedân-ı nübüvvetden yakar ve fesâhatda ötesi 
Muhammed Ali’ye çıkar.
Beyt:
Hiddetde kalb-i yâr kati âhenindür
Nerm iden anı âh ile süz u enindür
Gâh câna od urup gehi teskin süz iden
Ol la’l-i âbdâr u rüh-ı âteşindür
Başun göge irürse de germ olma gün gibi
Sür menzilün bu yirde çü zir-i zemindür
Künhül-əxbar, s. 227, (494a-b)
 Muxtari
Şu’arâ-yı Benî Hâşim’ün muhtarı Emîrî’nün birâder-i pesendide-
132
güftârı ve Hâşimî mahlas şâ’irîn hâher-zâde-i nâmdarı olup nefs-
i Edirne’de togmış büyümişdür. Henüz nev-civân-ı endek-sâl iken 
pîrâne sözleri ile iştihâr virmişdür. Elkıssa belâgatı çerâgı hânedân-ı 
nübüvvetde yananlardan ve fesâhatde ötesi Muhammed Ali’ye 
çıkanlardan idügi mukarrerdür. Ve bu matla’larol kâbil-i vücüdun 
âsârından idügi mukarrerdür.
Nazmuhu:
Hiddetde kalb-i yâr kati âhenındür
Nerm iden anı âh iie süz u enindür
Ki câna od urup gehi teskin süz iden
Oi la’l-i âbdâr u rüh-ı âteşindür
Başun göge irse de germ olma gün gibi
Sür menzilün bu yolda çü zir-i zemindür
Məşairüş-şüəra 157/a 
Müidi
Rûmilinden kasaba-i Kalkandelen’dendür. Babası mu’îd olmagla 
Mu’îdî tahallus idinmişdür. Kadı’asker Mîrim Çelebi’den mülâzım 
olup ba’dehü t’erâgat itmişdür Nice zaman Rum’da müzebbebü’l-hal 
olup geçinmişdür. Hacc idüp ba’-dehü gelüp Mısır’da ikâmet idüp 
beytü’l-mâl kâtibi iken dünyâdan geçmişdür. Pür-güyidi. Zu’munca 
bu dünyâda bir o idi. Mahzenü’l-esrâr bahrında Vâmık u Azrâ’sı ve 
gayrı bahirlerde nice manzum hikâyesi vardur.
Gazel-i u:
Tâli’um nuhs olduğı çarh-ı sitemkerden midür
Başuma bunca belâ dilden mi dilberden midür
Detter-i uşşâka yazmışsın rakıbi tutalum
133
Cel sen insaf eyle andan ol bu defterden midür
Velehu
Cam beni öldürdi il şâd olduğından bana ne
Ben yıkıldum gayrun âbâd olduğundan bana ne
Künhül-əxbar, s. 176(418b) 
Müidi
Rûm ilinde Kalkandelen nâm kasabadandur. Babası mu’îd 
olmagın bu mahlası ihtiyâr itmiş. Kendüsi tarîkdan ferâgatla 
hacc-ı şerifden gelürken Mısır’da ikâmet idüp beytü’l-mâl kitâ-
betinden evkâtını ebyât nazmına sarf iderken dünyâdan gitmişdür. 
Zu’munca rüzgârun ferd-i yektâsı ve şu’arâ-yı Rûm’un ferid-i bî-
hemtâsı idi. Mahzenü’l-esrâr bahrinde Vâmık u Azrâ’sı ve buhür-ı 
mütenevvi’adan manzüm ba’z-ı hikâyât-ı nazm-ârâsı vardur.
Nazmuhu:
Tâli’um nulıs oldugı çarh-ı sitem-kerden midür
Başıma bunca belâ dilden mi dilberden midür
Defter-i uşşâka yazmışsun rakibi tutalum
Cel sen insâf eyle andan ol bu defterden midür
Diğer:
Cam beni öldürdi il şâd oldugından bana ne
Ben yıkıldum gayrun âbâd oldugından bana ne
134
Məşairüş-şüəra 159/a 
Mümin
Rûm ilinde Pirizren nâm kasabadandur. Nehârı-zâdedür. Kendüye 
ve şehrine ve şi’rine i’tikâdı hadden ziyâdedür. Her zaman Pirizren’i 
şehr-i pür- zerrin diyu yâd eyler ve kendüyi selef-i şu’arâ-yı Acem-
den Câmıve Hâfız’a mu’âdil i’tikâd eylerdi. Dânişmend olup Müfti 
Sa’di Çelebi’ye irtibat eyledi. Ba’dehü sarayda baltacılara hâce 
oldı... Def’aten vâhideten gâh kırk akçe medrese istedi gâh elli... 
Altı akçe zevâ’id akçesini itdiler kanâ’at itcJi. Her zamanda destârı 
çirkin ve câmesi çâk libâsı gendîde ve giribânı vesehnâk rüyı nâ-
şüste ve rişi jülîde ve ser-i bî-sâmânı nâ-terâşide idi. Libâsı sabun 
nedür bilmezdi, meger koynuna sabünî helva gire. Destârı sarıdan 
fark olmazdı meger bir kimse mâtemidür diyu şemle ihtimâlin vire. 
Zu’munca şâh-ı nejad geçünürdi. Ceddüm kefere ümerâsı içre meşhür 
ve tevârih-i keferede Sâfür dimekle mesfürdur diyüp ögünürdi. Hattâ 
Şeh-nâme bahrinde Sâfür-nâme kitâbı vardur. Adedde sî-hezârdur. 
Ve erkân-ı hamse-i İslâmiyyeyi dahi nazm idüp Rüstem Paşa mer-
hüma virmişdür. Nazm u nesrde müellefâtı hakîr bildigüm desteye 
irmişdür. Şeh-nâmesinden dür.
Beyt:
Olupdur o göllerle sahrâ yine
Hezâr âb-gîneli bir âyine
Der-kârzâr:
Nây-i tize irdükçe sarsar misâl
Söyünürdi kandil-i ömr-i ricâl
Der-vasf-ı aş-ı imaret:
Efendi ahd-i adlinde revâ mı
Harâb ola yıkıla bir imâret
135
Ki fodldsı yenilmez yahnisi çig 
Ta'âmında letâfet yok melâhat
Pilavının sorarsan dânesini 
Sinirmek mu'cize yutmak kerâmet
Künhül-əxbar, s. 1 77, (418b-419a) 
Mümin
Pirizren nâm kasabadan imiş. Kendüye ve şi’rine ve şehrine hüsn-
i zan üzre imiş. Rüy-ı zemînde Pirizrin ve anda benüm gibi şa’ir-i 
güzîn ve manzüm sözlerde benüm eş’ârum gibi dürer-i semın gelmiş 
degüldür dir idi. Câmı ve Hâfız benüm asrumda gelse bana bi’z-
zarüre baş egerler idi diyu söylerdi. Dânişmend nâmına olup saray-
da baltacılar hocası oldı... Gâh de’faten elli akçe medrese istedi gâh 
oldı ki yüz elli akçe kadılıga tenezzül itdi. Akıbet altı akçe vazîfeye 
kanâ’at kıldı. Dâ’imâ sureti çirkin u veseh- nâk destârı ve câmesi 
sad-çâk rüyı nâ-şüste gâh riş ü sebleti na-terâşide husüsâ Jülide 
her biri nâ-pâk bir şahs idi. Ma’a zâlik mülük-ı kefere evlâdından 
geçünürdi. Cedden nâ-pâki Sâfür nâm gebr-i magrür idügün haber 
virürdi. Hattâ Sâfür-nâme nâm bir kitâb nazm itmişdi. Ebyâtını otuz 
bin beyt hesâbına eylemiş idi. Erkân-ı Hamse-i İslâmiyye nâm man-
zümesini Rüstem Paşa’ya virmiş idi. Mü’ellefâtı desteye çıkdugını 
anda bildürmiş idi. Bu beyitler şeh-nâmesindendıir.
Nazm:
Olupdur o güllerle sahrâ yine 
Hezâr âb-gine yâ bir âyine
Ney-i tize irdükçe sarsar misâl 
Söyünürdi kandil-i ömr-i rical
                                   
136
Məşairü ş-şüəra 160/b
 Meyli
Bursalıdur. Ehl-i sükdan bezzâzdur. Ammâ elinün ve ayagınun 
sınıgun sarmaga on arşın bez azdur. Aceb sırdur ki gözi kördür ve 
bir ayagı da sakat. Galat itmezsem ana benzer varsa şeytandur.
Murg-ı dil ey yüzi gül küyuna varmak ister
Talbınur bâl ü peri yog iken uçmak ister
Künhül-əxbar 177-178, (419a) 
Meyli
Bursevidür. Bir közi kör ve bir kolı kolak ve bir ayagı sakatdur. 
İllâ ki fi tne fenninde ayagın çeker bulınmayup kendüsi sakatdur.
Min nazmihi:
Murg-ı dil ey yüzi gül küyına varmak ister
Talbınur bâl ü peri yog iken uçmak isler
Yuxarıda adı çəkilən şairlərdən başqa, digər mövzularda  da 
şübhəsiz ki, Aşıq Çələbi təzkirəsi “Künhül- əxbar”a qaynaqlıq 
etmişdir. Bizim məqsədimiz  iki əsər arasındakı əlaqəni göstərmək 
olduğu üçün bu nümunələrin yetərli olduğunu düşünürük.
       
Həsən Çələbi təzkirəsi 158
   
1586-cı ildə yazılmış olan Həsən Çələbi təzkirəsi II Səlim dövrü 
şairlərinin bir qismi üçün “Künhül- əxbar”a qaynaqlıq etmişdir. 
Amma bu istifadənin həcmi heç bir zaman Lətifi  və Aşıq Çələbi 
təzkirələrinin əhatə etdiyi sahə ilə uyğun olmamışdır.
158 “Hasan Çelebi Tezkiresi”, Millet Ktb. H.Əli Paşa 602 nömrəl nüsxə.
137
Bunun başlıca səbəbi   Həsən Çələbinin  heç bir zaman  Əli 
tərəfi ndən yaxşı  təzkirəçi olaraq qəbul edilməməsidir. Həsən 
Çələbinin verdiyi məlumatların doğru olması məsələsində 
Gelibolulunun ciddi nigarançılığı vardır159. Bundan başqa bu iki 
təzkirənin yazılışı arasında zaman baxımından çox fərq yoxdur. 
Hətta Əlinin məlumat toplama qaynaqları daha genişdir.
Aşağıda müqayisə üçün verilən məlumat nümunələri sözügedən 
təzkirənin “Künhül- əxbar”  üzərindəki təsirini açıq şəkildə göstərir:
Həsən Çələbi Təzkirəsi 277/a 
Muhyi Çələbi
Hilâl-i vücüd-ı pür-kemâli kasabât-ı diyar-ı Karaman'dan Nigde 
dimekle ünvân bulan kasabadan zâhir ü ayân olmışdur. Nâmı 
Muhammed'dür. Eşı'at ü envâr-ı fazl u reşâdı gayâhib-i cehâletde 
gümrâh olanlara hâdı olan üstâd-ı Şeyhü'l-islâm merhüm Ebu's-
su'üdü'l-İmâdî Hazretlerinin ferzend-i fezâ'il-nihâdesi serv-veş 
gülşen-i dânişde ser-âdem olan merküm Ahmed Çelebi'nün âyine-i 
zât-ı me'âli âyinine mukâbil olmakla süret-i mülâzemeti tal'at-
nümâ oldukdan sonra sâlik-i mesâlik-i kazâ olmış idi. Hâlâ kuzât-ı 
kasabâtun benâmından ve kerem ü mürüvvet ile tâ'ife-i mezbürun 
şöhre-i enamından muhyîdür...
Şiir:
Gezerken yâr ben bı-mâr ile âheste âheste
Didiler kim ölümlü oldı cânın gezdürür haste
Yog ise elde eyâ hâce nola gevherimüz
Devletünde tolıdur dâmen-i çeşm-i terimüz
159 İsen Mustafa, “Hasan Çelebi Tezkiresi Üzerine”, “Milli Kültür”, s.43, Ankara 1983, 
s.43-44.
138
Künhül-əxbar, s. 226, (493b-494a)
 Muhyi
Nâmı Mehmed idi. Nefs-i Nigde’de vücüda gelüp evâ’il-i hâlinde 
tahsıl-i ma’ârifl e engüşt-nümâ dânişmend idi... Akıbet merhüm Ebu’s-
su’üd-ı müftî mahdümı Ahmed Çelebi’nün i’âdesinden mülâzım olup 
evâhir-i ömründe üç yüz akçe kadıların ser-âmedi idügi ta’ayyün 
buldı...
Nazm:
Gezerken yâr ben bîmâr ile âheste âheste
Didiler kim ülümli oldı cânın gezdürür haste
Diger:
Yog ise elde eyâ hâce nola gevherimüz
Devletünde tolıdur dâmen-i çeşm-i terimüz
Həsən Çələbi Təzkirəsi 289/a
 Məqali
Vilâyet-i Aydın’dan Alaşehir dimekle pür-iştihâr olan kasaba-
i nâmdardandur. İlm-i ictihâdı bâzü-yı tevfık u sedâd ile kâ’im ve 
a’mıde-i tahkık u iz’ânla teşyîd-i mebâni-i irfânda dâ’im iken garîk-ı 
bihâr-ı rahmet-i rahmân olan merhum Arab-zâde’den mülâzım 
olmışdur...
Şiir:
Bu çarh-ı pire-zen ey dil degüldür pâye-i devlet
Kişinün başı sag olmak durur sermâye-i devlet
139
Nazm:
Sinemün dagın görüp atar melâmet sengini
Gel gör ey şirin-dehen tag ile taşın cengini
 
Künhül-əhbər, s.229, (495a)
 Məqali
Vilâyet-i Aydın’da Akşehir nâm kasabadandur. Felâcerem tahsîl-
i ilm ü hikmet kılup Arab-zâde’den mülâzım oldı. Ve kazâ tarikına 
âzim olup...
Şiir:
Bu çarh-ı pire-zen ey dil degüldür pâye-i devlet
Kişinün başı sag olmak durur sermâye-i devlet
Nazm:
Sİnemün dâgın gören atar melâmet sengini
Başladı Ferhâd-ı dil kazmağa mihnet sengini
Müqayisə  edilən bu iki müəllif  Aşıq Çələbi təzkirəsində yoxdur. 
Bunlardan başqa Səmai, Fövri və Nihani  də “Məşairüş- şüəra”da 
yer almamışdır. Ancaq bu şəxslərdən yalnız Fevri və Nihanidə 
verilmiş bəzi nümunələr də “Künhül-əxbar”dakı məlumatlara 
bənzəyir. Bunlar da ehtimal olunan    məlumatlar  formasında olub, 
müəllifi n başqa qaynaqlardan və  və ya insanlardan əldə edə biləcəyi 
məlumatlardır.
1564-də yazılan Əhdi təzkirəsi Əlinin əsərinə müstəqil şəkildə 
tərcümeyi hallara  təsir göstərmək əvəzinə,  daha çox ikinci dərəcəli 
məlumatlar vermişdir. Sultan Mustafanın təxəllüsünün Əhdiyə 
istinadən  Müxlisi kimi verilməsi və ya  bəzi şeir nümunələrinin eyni 
olması  bunu sübut edir. ”Gülşəni-şüəra”nın Əli tərəfi ndən bu qədər 
140
az istifadə olunmasının səbəbi   Əhdinin müəllifə görə yaxşı bir 
təzkirəçi kimi qəbuıl edilməməsidir. İstifadə etdiyimiz beş “Künhül- 
əxbar”ın beş nüsxəsindən yalnız  E Xəzinəsi nüsxəsində Əhdinin 
təzkirə yazdığı göstərilir ki, oradakı  ifadədə də  haqqı olmayan bir işə 
təşəbbüs göstərən bir adamı qınamaq ədası görünür. Aşıq Çələbinin 
tərcümeyi halı ilə bağlı “ müteakiben  tezyül”  başlığı altında verilən 
hissədə isə Anadolu bölgəsində  yazılan  ilk dörd təzkirə arasında onun 
adı əsla çəkilmir. Qeyd olunan  dörd  təzkirədə adları çəkilmədiyi 
halda  sadəcə Əhdi təzkirəsində adlarına rast gəlinən  bu şairlər 
barəsində də Əhdinin Əliyə təsiri qabarıq   deyildir: Sultan Mustafa, 
Sultan Məhəmməd,  Sultan Bəyazid, Sultan  Cahangir, Təraşi, Sadiq, 
Gərmi və Fünuni. Bunların  sadəcə bəzi şeirləri “Gülşəni- şüəra” 
ilə eynidir. Bu oxşarlığı isə qaynaq olaraq qəbul etmək  mümkün 
deyildir.Yəqin ki, məlum olan bir və bir neçə şeirdən  təzkirəçi yalnız 
ən məşhur olanını seçmişdir. 
  3. Digər qaynaqlar: Bu hissədə Əlinin istifadə etdiyi  başqa 
qaynaqlar üzərində dayanmaq istəyirik.
“Künhül-əxbar “ müəllifi nin vəfat etmiş  şairlərin həyatları 
haqqında  məzar daşları və vəsiqələr  üzərində araşdırma aparmağı 
haqqında əlimizdə məlumat yoxdur. Bununla belə  bir çoxunun 
ölümü barədə  yazılmış vəfat tarixlərinə, başqa zümrələrlə bağlılığına 
görə onun həmin qrupa  aid  təbəqə kitablarına və tarixlərdəki 
qeydlərə baş vurduğunu, onların çoxunun əsərini oxuduğunu  da 
söyləyə bilərik. Əlinin  həyatda görmədiyi şairlərin haqqında verdiyi 
məlumatlrın çoxu hələ unudulmamış rəvayətlər əsasında, yəni  isti 
şəkildə verilmiş məlumatlardır.
 Məşhur adamların  ölüm tarixləri, önəmli hadisələr və binalar 
haqqında əbcəd hesabiyla misralar soyləmək ənənəsi bütün tariximiz 
kimi, ədəbiyyat tarixi üçün də çox yararlı sənədlər ortaya qoymuş, 
tariximizi yox olmaqdan qurtarmişdir. Bunlar Əli üçun də çox 
önəmli sənədlər sırasındadir.Tanınmış şəxslər haqqında əhvalatlar 
və  lətifələr əzbərləyərək nəql edən şəxslər,  bioqrafi yaya maraq 
göstərən  bir çox  insanlar  da onun qaynaqları arasındadir. Əsərin 
ön sözündə  bu hal  belə göstərilir: “Muhassalı kelam ve  esahhı 
ahbar tetebbuında külli dikkat itdüm. Kendü zamanumda havadis ü 
141
asardan  gayri efvahı riçali ahz ile nakl itmege tefevvüh eyledüm”.160 
Çağdaş və həyatda olan şairlərin əsas hissəsi ilə müəllifi n yaxın 
əlaqədə olduğunu söyləyə bilərik. ”Künhül- əxbar”ın  müxtəlif 
yerində imkan düşdükcə bu əlaqələrdən söz açılır. Bunları bir neçə 
qrupa ayırmaq olar:
a) Müəllim tələbə əlaqəsi. Əli,Süruridən bəhs edərkən alimlik 
zamanı  bəzi risalələri oxuduğunu söyləyir161.
b) Tələbə yoldaşlığı: O, bəzi şairlərlə birlikdə təhsil almişdır. 
Məsələn, Abdi-i digər bunlardan biridir.162
c) İş yoldaşlığı: Əli müxtəlif yerlərdə işləyərkən bir çox şairlə 
ünsiyyətdə  olmuş və onlarla bağlı hekayələr yazmışdır. Bunların 
sırasına yanında çalışdıgı şəxsləri  də əlavə etmək  mümkündür. 
Turaq Çələbi163 və Nişani164  bunların sırasındadir.
d) Səyahət zamanı tanıdıqları:
Bununla bağlı ən bariz  nümunələr  Bosniyada çalışdığı zaman 
Aşıq Çələbi165 ilə qarşılaşması və onun qonağı olması, Əhdinin166 
həyatından bəhs etdiyi Bağdadda xəzinə dəftərdarı ikən qatıldığı bir 
şeir məclisinə aid xatirəsidir.
e) Qatıldığı şeir məclislərində söylənən  şeirləri və tanıdığı şairləri 
qeyd etməsi  də bu nümunələrdəndir. ”Bu hakir bir defa kendülerle 
haşrı oldum. Nev – güftelerden nenüz vardur diye sordukda bir garip 
ihtira-ı hasını gördüm”(Monla Arif).167
f) Bəzən də bu əlaqənin növündən bəhs etmədən, həmin nümunədə 
olduğu kimi doğru aldığı məlumatı  qeyd etmişdir. ”Kendüden 
mesmuumuzdur ki henüz sinni buluğa balig degil ikən müellif-i 
Füsus ledünn nüsus olan şeyhi ekber rüyasına girüp telkini iman 
eyləmiş”(Fevri).168
Müəllifi n görüşüb tanıdığı şəxslərə aid bir neçə səhifəlik 
160 “Künhül-əxbar”, İstanbul 1277, s.
161 Həmin mənbə, s.127, Ü. Ty. 5959 399b
162 Həmin mənbə., s. 142, Ü. Ty. 5959 405a
163 Həmin mənbə, s.231, Ü. Ty. 5959 495b 496a
164 Həmin mənbə, s. 179, Ü. Ty. 5959 419b
165 Həmin mənbə, s. 212, Ü. Ty. 5959 488b
166 Həmin mənbə, s.220, Ü. Ty. 5959 491b
167 Həmin mənbə, s. 138-139, Ü. Ty. 5959 403b
168 Həmin mənbə, s.223, Ü. Ty. 5959 492b
142
məlumat verə biləcəyinə şübhə yoxdur. Daha az təmasda olduğu 
şairlər haqqında ətrafdakılardan məlumat aldığı, şifahi məlumatlara 
əsaslandığı bu nümunələrdən aydın olur. ”Bu hakir alemi sabavetde 
anun piriligine yetişdüm. Alemi balada mestur olan cananesi ile dahi 
görüşdüm.Tevahür- künan bana Suni merhumla ülfetini söyledi. 
Lillahil - hamid sizinle dahi müşerref oldum latifesini eda eyledi”169. 
Yaxud Gübariden söz açarkən “Merhum pederimiz müsahiblerinden 
idi”170 şəklində bəyan edir.
Bu cür incələmə müəllifi n şəhəri olan Gelibolunu (Süruri, Əbdi -i 
digər və Suni oralıdır) və ya gəzdiyi şəhərlərin hüdudlarını keçmir. 
Amma müəllifi n əsl şansı özü istəmədən də olsa imperatorluğun hər 
yerini    gəzməsi  və  heç olmasa dövrünün mədəni mühitini  görmüş 
olmasıdır. Başqa sahələrdə və görmədiyi  şəhərlərdə yaşamış olan 
bəzi şairlər haqqında qeyd etdikləri isə,  eşitdiklərindən ibarətdir. 
Əlinin əsərində çağdaş şairlərə aid məlumatlarda Aşıq Çələbi və 
Həsən Çələbidə rast gəlinən  şairlərin tərcümeyi hallarına  rast 
gəlmirik.171 Əli qaynaq olaraq istifadə etdiyi məlumatları  əsərinə bu 
şəkildə  daxil etmişdir:
1) Səhi təzkirəsindən doğrudan da az istifadə edilmiş, bu əsərə 
aid olan məlumat orjinaldan deyil,  Lətifi  tərəfi ndən istifadə olunan 
şəkildə “Künhül- əxbar”a daxil edilmişdir.
2)    Aşıq Çələbiyə aid məlumat çox vaxt xülasə şəklində 
verilmişdir.
3) Həsən Çələbiyə aid qısa məlumatda məna və məzmun 
dəyişilmədən qaynağın öz  bədii üslubu  və zəngin dili  sadələşdirilərək 
verilmişdir.
169 Həmin mənbə, s.136, Ü. Ty. 5959 402b
170 Həmin mənbə, s.215, Ü. Ty. 5959 489b
171 Xüsusilə “Həsən Çələbi Təzkirəsi”ndə nəzərə çarpan bu üslub haqqında  Əli diqqətçəkən 
məlumatlar verməkdədir. Məlum olduğu kimi, Həsən Çələbi bəzi şairlərin həyatlarından söz 
açarkən onlara məktubla müraciət etdiyini və aldığı cavabda həmin  əsərlərinin  olduğunu 
bildirdiklərini qeyd edir. Əlidə belə məlumatlar istənilən şairlərdən biri  üçün  qeyd edilir: 
“Bu tezkireye irsal itdügi varakada dimiştür ki manzûm müellefâtımuzdan kitâb-ı Mihr 
ü Mâh′ımuz vardur... ” (Həsən Çələbi Təzkirəsi, Ank. 1981 s.592) Ancaq Əlinin Həsən 
Çələbinin əsərini tənqid edərkən göstərdiyi  qüsurlardan biri də bu mövzudur. “Lâsiyy-
emâ ekâbir-i şuarânun ekserine kizb ü durûg iftirâsın idüp şu makûle kitâbum vardur didi 
veyâhud bu gazelleri kendinün add idüp bana gönderdi nükteleri ile yazmışdur.” (Həmin 
mənbə. s.214, Ü. Ty. 5959 489b)
143
  4)  Qaynaq kimi istifadə edilən əsərlərin hamısında Əli mətnə 
müdaxilə və dəyişikliklər etmişdir.
5) Şairlərin şəxsi həyat hekayətləri  ilə bağlı məlumatların   ancaq 
biri, nadir hallarda isə bir neçəsi verilmiş, qalanları isə ehtimal 
əsasında yazılmışdır.
6) Alınan məlumatın doğru olub- olmamasına nəzarət edilmiş və 
səhv olanlar rədd edilmişdir.
7) Verilən hökümlər bəzən tənqid edilmişdir.
8) Əli inanmadığı qaynaqları üslubundan hiss etmişdir. Belə 
məlumatları  nəqli keçmiş zamanla vermişdir. Xüsusilə Qanuni 
dövrünə qədər yazılmış bioqrafi yalarda bu üslub xüsusiyyətini 
asanliqla hiss etmək mümkündür.
    Bura qədər verilən məlumat və nümunələrdən alınan nəticələr 
belədir.  ”Künhül- əxbar”ın iki yüz doxsanı müstəqil, on beşi isə 
başqa bioqrafi yalar içində  olmaqla 305 şairi əhatə edən təzkirə 
hissəsi  digər təzkirələrlə eyni səviyyədə  olan  bədii və dəyərli  bir 
əsərdir. Əli özundən əvvəl yazılmış bir çox əsərdən istifadə edərək 
bu təzkirəni meydana gətirmişdir.  Müasiri olan şəxslərdən yazarkən 
gəzib gördüklərini,eşitdiklərini məntiqi düşüncə və görüşləri ilə  ifadə 
edərək əsərinə orjinal bir xarakter vemişdir. Tarixi araşdırmalara 
maraq göstərən Əli uzun bir hazırlıq mərhələsindən sonra çoxlu 
məlumatlara və mükəmməl nümunələrə söykənərək bu bioqrafi yaları 
qələmə almışdır. Demək olar ki,  “Künhül- əxbar” müəyyən əsərlərin 
materiallarına söykənilərək diqqət və dəqiqliklə hasilə gəlmişdir. 
Dəyərli qaynaqları seçməkdə böyük bir səy göstərən Əli, bəzən bir 
mövzu üçün bir neçə qaynaqdan  istifadə etmişdir.
(*Yazı “Ege Universitesi Edebiyat Fakültesi Araştırma Dergisi” 
III.1984.s.87-120-də dərc olunub).
144
ƏDƏBİYYAT TARİXİMİZİN 
QAYNAQLARINDAN
OLAN  ÖVLİYA ÇƏLƏBİ «SƏYAHƏTNAMƏ»Sİ*
Divan ədəbiyyatı, yaxud  klassik türk ədəbiyyatı adlı  milli ədəbi dəyərimizin bioqrafi ya baxımından əsas mənbəyi 
şairlər təzkirələridir. Bu növlə yanaşı  ədəbiyyat tariximizə qaynaqlıq 
edən başqa əsərlər də vardır. Nəşridən (v.1520) başlayaraq dəyərli 
tariximiz hesab olunan “Həşt-behişt”, “Tacüt-təvarix”, “Peçəvi 
tarixi”, “Dəftəri-əxbar”, “Naima tarixi”, “Silahdar tarixi” kimi 
ümumi tarix kitabları ədəbiyyat tariximizin dəyərli mənbələri 
sırasındadır. Ancaq ümumi tarixlər arasında heç şübhəsiz ki, ən çox 
qeydə alınmalı nümunə, özündə əhatə etdiyi 305 şairlə Gelibolulu 
Mustafa Əlinin (1541-1600) “Künhül-əxbar”ıdır. Bunlardan başqa 
vəfayat kitabları, məslək mənsublarıyla bağlı təzkirələr, nəzirə 
və şeir məcmuələri, “Kəşfi z-zünun” kimi biblioqrafi ya əsərləri, 
şəhər monoqrafi yaları və səyahətnamələr kimi əsərlər ədəbiyyat 
tariximizin əsasını təşkil edən qaynaqlar sayılır.
Mədəni tariximizin çox dəyərli əsərlərindən olan Övliya Çələbi 
“Səyahətnamə”sinin bu baxımdan araşdırılması bizə çox mühüm 
və zəngin məlumatlar verə bilər. Səyahətnamələr gəzilən, görülən 
yerləri təsvir etmək üçün qələmə alınsa da, belə əsərlərdə bu yerlərin 
ən mühüm ünsürü olan insan amili də  ön plana çəkilmiş və onlara 
xüsusi diqqət yetirilmişdir. Xüsusilə bölgələrin yetişdirdiyi dəyərli 
insanlar həmin bölgənin havası, suyu, məhsulları və başqa təbii 
sərvətləri qədər maraq çəkmiş və səyahətnamə müəllifl əri həmişə bu 
cəhətə xüsusi fi kir vermişlər. 
Səyahətnamələrdə şair bioqrafi yaları və ədəbi şəxsiyyətlərin 
həyatlarına dair məlumatların iki şəkildə əks etdirilməsi daha çox 
yayılmışdır. 
Çələbi əsərinin birinci cildində Fateh Sultan Səlim dövründən 
başlayaraq Yavuz Sultan Səlim dövrünün sonuna qədər padşahların 
taxta çıxmasını  əsas götürən bir sıralama aparmışdır. Bu təsnifatda 
şairlər Fateh dövrünün şairləri, II Bəyazid dövrünün şairləri və 
145
Sultan Səlim dövrünün şairləri kimi başlıqlar altında verilmişdir. 
“Səyahətnamə”də nədənsə Qanuni və II Səlim dövrlərinin üstündən 
keçilərək, III Murad dövrünə aid 22 şairin həyatına da yer verilmişdir. 
Bu sıralama artıq bizim üçün yeni deyildir. Gelibolulu Əli də 
“Künhül-əxbar”da şairləri bu sıra ilə qələmə almışdır. 
Çələbinin Əliylə bənzərliyi bununla bitmir. Fateh dövrü üçün 
Əli bəyin “Künhül-əxbar”da verdiyi şairlərin sayı 32 -dir. Bu rəqəm 
Övliya Çələbidə 34-dür. Buraya qeyd edilməyən şairlər Sənayi və 
Katibidir. Əlavə olunanlar isə Yazıçızadə qardaşlar, Katib Səlahəddin 
və Cəm Sultandır. Bunlar Əlidə başqa başlıqlarda qeyd edildiyi 
üçün, yenə də ondan  alındığını  hesab etmək olar. Bənzərliyə başqa 
bir  misal kimi  isə  Təmannayı istisna olmaqla Əlinin qırx beş şəxsin 
adını verdiyi vərəqəni göstərmək olar. Yavuz dövrünün şairləri 
haqqında vəziyyət hər ikisində eynidir. 
Övliya Çələbi bu bölmədə adlarını çəkdiyi şairlərin həyatları 
haqqında, klassik təzkirəçilərin verdiyi məlumatlara nisbətən, 
qısa məlumat vermişdir. Məlum olduğu kimi, klassik təzkirəçilik 
daha çox şairlərin doğum yeri, əsl adı, atalarının adı, təhsilləri, 
müəllimləri, məsləkləri, vəzifədə olduqları yerlər və ölüm tarixləri 
haqqında məlumat verirdilər. Sairin əsərləri və bunlarla bağlı 
dəyərləndirmələrlə birlikdə verilən nümunələr bioqrafi yanın ikinci 
hissəsini təşkil edirdi. Ancaq Çələbidə bu məlumatların heç birinə 
rast gəlinmir. Bunu onun bilərəkdən etdiyini Nəfi  ilə bağlı bu 
sətirlərində açıqca görmək mümkündür: “IV Murad zamanında 
şairlerin ebyat u eşarını u əhvalini yazsaq, ayrı bir mücelled olur. 
Maksadımız isimlerini beyandır.”(Seyahatname I c.s.669)172 
Hər halda Çələbi tərəfi ndən çəkilən bu çərçivə birinci qrupda yer 
alan bütün  şairlər üçün yararlı olmuşdur. Bir neçə misal göstərək: 
“Afi tabı- Bursalıdır (I c. s.341), Cəlili Sultan II Bəyazid dövründə 
yaşamışdır Bursalıdır (I c.s 341), Qədiri Sultan II Bəyazid dövrü 
şairlərindən olub Ədirnəlidir (1c.s 341), Piri Əfəndi tarixi xəlvətidə 
aşiq-i  şeyda bir can idi. Piri təxəllüsüylə aşiqanə pakizə əşarı vardır. 
Hakırda min altmış birdə əlini öpüb, şərəfl i söhbətiylə müşərrəf 
172 Zuhuri Danışman nəşri, istanbul 1970. (Əsərin ilk üç cildi dəyərləndirilmişdir).
146
olmuşdum. Burada rəhmet-i rəhmana azim oldular” (III c.  s.344)
Yenə bu qrupda yer alan, amma bu çərçivədən kənarda 
dəyərləndirilməsi lazım olan bioqrafi yalar da “Səyahətnamə”də yer 
almışdır. Ağşəmsəddinzadə Həmdi bunun parlaq nümunələrindən 
biridir. Haqqında bir neçə yerdə məlumat verilən Həmdi barəsində 
Çələbi belə demişdir : “Bu zatın pederlerinden sonra seccade-
nişinligi  kabul etmeyip, Yusuf u Züleyha nam eserinin telifi yle 
mükayyed oldugu balada mesturdur. Bu zat batnı maderde iken 
pederleri validelerinin karnına urup bre benim zi-akl-ı  Aristo, zu-
fünun, şair, musannif, müellif oğlum derlermiş. Hikmet-i Huda bu zat 
rahmı maderden müştak olduktan sonra sekiz yaşlarında iken divan 
sahibi olup, “Leyla vü  Mecnun” kitabını ve Mevlid-i manzumu 
telif etmişlerdir. Ama “Yusıf u Züleyha”sı makdüri beşer degildir. 
Hakikaten  feyzi ilahiye mazhar olan bir zekanın kelamıdır. Ayasofya-i 
Kebirin kubbesi ortasındakı altın top altında telif edilmişdir  ki guya 
mucuze-gudur. Aşkı ilahi ile alude olan kimselerin kelimatı dürer 
barları tabii  böyle sade olur. Bu zatın müddeti ömürleri 60 sene olup 
853 senesinde vefat etmekle pederleri canibine defn edilmişlerdir. 
Yüz yetmiş kadar kütüb ü resail yazmışdır. Amma Kıyafetnamesi ile 
Yusifi  Züleyhası çok memduhtur”. (C.1. s.335-337: Cil s. 463) 
“Səyahətnamə”də padşahların səltənət illərini əsas götürən 
təsnifatdan kənarda da  şairlərə rast gəlmək mümkündür. Bunlardan 
bir qismi şəhər haqqında danışıldıqdan sonra həmin bölgənin 
yetişdirdiyi şairlər başlığı altında verilmişdir. Trabzon şairləri (Gınai 
və oğlu II c. s.85), Amasya şairləri (Muniri, Mihri) (II c. s.192), 
Ergiri (Bükayi, Fəganı, Nalişi, Sükuti, Fəzail (İstanbul, 2003, VIII 
c. s.302) və Manisalı on bir şair (İstanbul 2005 c III.s 44) bunların 
xarakterik nümunələridir.    Əsərdə şair adlarının çəkilməsinin bir 
başqa şəkli də ziyarət yerlərinin  verilməsinə görədir. Xüsusilə sufi  
şairlər barəsində yazılan yazılarda belə hala  tez-tez rast gəlinir. 
Çələbi vilayətdə tapılan bir loğmanın məzarından bəhs edərkən, əgər 
sənətçidirsə  onun şairliyindən də söz açır. Bir nümunə göstərək:” Piri 
Efendi (Silistrə ziyarətgahlarından bəhs edərkən ) Kurşunlu Camii 
tekkesinde eş- şeyh hazrat i Piri Efendi nam zat-i arif-i billah ve aşık-ı 
agah  kimse olup Murad han-ı Rabi ile Revan seferinde serdengeçti 
147
ağası iken  vücudunda zahm alud olmamış yeri kalmamıştır. Ahir 
terki-dünya edip Kastamonı Şaban Efendiden cihaz-i fakrı kabul 
ederek mürşid-i kamil olmuştur. İlahiyyat u rubaiatta Azmi-zadə 
Haleti Efendi kadar mutasavvifane penç beytləri vardır ki, hala 
mükemmel ü müdevvendir”. (III c. s.336)
Bundan başqa digər  şairlər də ayrı-ayrı formalarla 
“Səyahətnamə”də yer almışlar. Bir müddət Bosniyada olan Övliya 
Çələbi bu bölgədəki Çajnicə qəsəbəsinə də getmişdir. Çələbinin 
müasiri olan şair Məzaqi (v. 1677) buralıdır və qonağı olduğu şairi 
də əsərində işıqlandırmışdır. Bu cəhətdən “Səyahətnamə”də bəzi 
şairlər müxtəlif cildlərdə təkrar-təkrar dərc olunmuşlar.
Təzkirələrdə verilən bioqrafi yaların başlıca xüsusiyyətlərindən 
biri də zamana və şairin dəyərinə görə dəyişən nümunələr 
verilməsidir.Təzkirəçilər bu nümunələrin həcminə görə adətən 
yürütdükləri mühakiməni təsdiqləmək istəmişlər. “Səyahətnamə”yə 
bu baxış bucağından nəzər saldıqda   fərqli quruluşla rastlaşırıq. 
Birinci cilddə söz açılan 115 şairdən sadəcə Əhdi, Haləti, Nihali və 
Nişaninin sonunda  şeir nümunələri verilmişdir. 
Halətini çıxmaqla bu şeir nümunələrinin   qaynağı  “Künhül-
əxbar”dır.
Səyahətnamədə ən çox şeir və şair adına, haqqında söz açılan 
tarixlər vasitəsilə rast gəlinir.
“Səyahətnamə”yə bu cəhətdən qiymət verilərsə onun ən mühüm 
və dəyərli tərəfi  burada verilən məlumatların doğru olub-olmaması 
məsələsidir. Təəssüf ki, Çələbinin söylədikləri, xüsusilə də bioqrafi ya 
uzandıqca mənfi yə doğru yön almaqdadır. Bunlar  bəzən ayrı-ayrı 
şəxslərlə bağlı məlumatların qarışdırılması formasında özünü göstərir. 
Məsələn, Lətifi nin atası olan Həmdidən söz açılarkən, bu məlumat 
Ağşəmsəddinzadə Həmdiyə aid olan məlumatla qarışdırılmışdır. 
Xüsusi nəzərə çarpan səhvlər isə Çələbinin mənbələrdən aldığı 
məlumatlardan səhv şəkildə istifadə etməsidir. Əgər bu səhv 
məlumatlar yalnız “Səyahətnamə”yə daxil edilməklə bitsəydi, 
bunun üzərində bu qədər dayanmamaq da olardı. İş burasındadır 
ki, Çələbi səhv məlumatları verməklə kifayətlənməyib, onların 
148
üzərində geniş təhlillər də aparır. Bununla da  səhvlərin düzəldilməsi 
bir yana, onların içindən çıxmağa da yer qoymur. Buna ən xarakterik 
nümunə Nəcati – Səhi bəy əlaqələri haqqında olan hissəni göstərmək 
olar. Məlum olduğu kimi XV yüzilliyin böyük şairi Nəcati bəy (v. 
1509) ilk təzkirə yazarı Səhi bəyi (v. 1548) gəncliyindən himayəyə 
götürmüş və yaşlaşdıqdan sonra Səhi bəy də  ona dəstək olmuşdur. 
Bununla bağl Əli, Aşıq Çələbinin Nəcatinin əsərlərinə dair veridyi 
məlumatları araşdırarkən Səhini özünə şahid göstərərək yazır: “Alel-
hüsus, Sehi beg merhum ki ömri varı gibi Necati begin xidmetinden 
ayrılmazdı. Bir nefes meclisinden cüda olmağı eyyam-ı ömründen 
saymazdı. Yani ol  kitabını vechen minel vücuh yad  etmemişdür”173.
Buradakı əsassız ifadə Çələbinin əsərində bu şəkildə əks etdirilir: 
“Selis ü hoş ayende divanı ve nice  telifatı vardır. Hatta Edirneli Sehi 
Begin kızını alıp badehü birçok evrak-ı perişan elde edip. Necati 
ismini  Sehiye tebdil ile bir divan  tertip etmişdir” (I c s.358). Eyni iddia 
Səhi haqqında məlumat verilərkən yenidən meydana çıxır: “Sultan 
II Beyazid zamanında yaşamıştır. Necati begin damadıdır.Varan-ı 
zatifanın güft ü guları üzre Sehi begin Necatinin kızını almaktan 
maksadı  Necatinin evrakı perişanını almakdır sözü hala durub-ı 
meseldir. Sehi begin eşarı guya Necatiye necat vermiştir. Yahud, 
servi Sehi yabis iken eşarı Necati ile necat bulmuştur.” (Ic.s.343). 
Bu məlumatın səhv olması bu şəkildə tənqid edilmişdir.”Sadece 
Necati begin şiirlerinin daha hayatda iken, kazandığı şöhret ve bizzat 
Sehinin onun divanının ne dərəcə yayğın olduğunu anladan ifadesi 
isbata kafi dir.174”Qaldı ki, bu damadlık hikayesi yaş itibarıyla da 
mümkün degildir.”175  (Faik Rəşat. Tezkire-i Sehi. s.142)
Söylədiklərimizi toplamış olsaq deyə bilərik ki, Övliya Çələbi 
“Səyahətnamə”si hər halda ədəbiyyat tariximiz üçün heç də az 
məlumat  verməməşdir. Lakin əsərdə bəhs edilən şairlər haqqında 
geniş məlumatlar verilməmiş və adətən adlarının çəkilməsi və yaxud 
173 Künhül-əxbar”dakı bu ifadə məlum nüsxələrdə  də fərqli yazılmışdır. “Künhü′l-ahbâr′ın 
Tezkire Kısmı”, Ankara, 1994, s.165.
174 Faruq Akün, “Sehî bey” maddesi İslâm Ansiklopedisi, X, 316-320.  “ Künhül-əxbar”da 
Nəcati Bəyin kürəkəni haqqında da məlumat vardır. Üniversitet Kt. Ty. 5959 v.172a.
175 Faiq Rəşad «Tezkireyi Sehi” İstanbul 1315, s.142.
149
bir cümləlik məlumat ilə kifayətlənilmişdir. Sözü gedən şairlər üçün 
istifadə olunan mənbə göstərilməmiş, bunlar daima Övliyanın öz 
məlumatı kimi nəzərə çatdırılmışdır. Həm də verilən məlumatlar 
olduğu kimi deyil, qısaldılmış şəkildə təqdim olunmuşdur. 
Bioqrafi yalarda Çələbinin əsas məqsədi yazının qeyri-adi 
olduğunu göstərmək  olduğundan əsasən  rəvayət formalı məlumatlara 
yer vermişdir. 
Bu araşdırmaya başlarkən əsas marağım Övliya Çələbinin bizə 
Osmanlı dövlətinin uzaq nöqtələrindən, təzkirəçilərin tapıb üzə çıxara 
bilmədiyi yeni adlar və bioqrafi yalarla tanış edəcəyi ümidində idim. 
Bu qənaətim özünü tamamilə doğrulda bilmədi. Yalnız daha əvvəl 
yad edilənlərə bir neçə ad əlavə olundu. Bu adlar aşağıdakılardır: 
Bitlisdən: Cənnəti, Katib Çələbi və Molla Ramazan. Vandan:  Mir 
Sipehri, Qəzvindən: Humayi, Kaşani, Pəncahı, Yari, Səbai, Vaizi və 
Xətai. Qeyd edim ki, bunlar yalnız adı çəkilməklə keçilən şairlərdir. 
Burdan da məlum olur ki,”Səyahətnamə”də təzkirələrə daxil olmayan 
məhdud sayda   şairin adı verilsə də, onlar haqqında doğulduqları 
şəhərin adından başqa heç bir məlumat yoxdur. 
Verilən bu xüsusiyyətləriylə yanaşı  “Səyahətnamə” ədəbiyyat 
tariximiz üçün ətrafl ı  məlumatlar verən qaynaqlardan biri hesab 
olunur. 
(*Yazı “Türklük araştırmaları dergisi” İstanbul 1989. s.229-233-
də dərc olunub).
              

II HİSSƏ
TƏZKİRƏLƏR  İŞIĞINDA  DİVAN  
ƏDƏBİYYATI
153
OSMANLI MƏDƏNİYYƏTİNƏ BAXIŞ* 
Türk ədəbiyyatının  XVI əsrdən başlayaraq XX yüzilliyin əvvəllərinə qədər uzanan təzkirəçilik yolunda  demək olar 
ki, otuza qədər nümunə vardır.
Divan ədəbiyyatı, xüsusilə də divanı yaradan söz sahiblərindən 
bəhs edilərkən şübhəsiz ki, baş vurulacaq  əsas qaynaq özündə əks 
etdirdiyi məcazi təsvirlər, mübaliğələr və bəzən doğru, bəzənsə 
yanlış məlumatları ilə birlikdə bu növün özüdür. Lakin qədim 
ədəbiyyatın bir qolu olmasına baxmayaraq, təzkirələr, təəssüf ki, 
çox az yayınlanmışdır. Təzkirələr üzərində aparılan araşdırmalar, 
haqqında yazılan əsərlər isə bundan da qat-qat azdır ki, bu da divan 
ədəbiyyatında şair və ədiblərinin təxmini şəkildə, çox vaxt bir-birinə 
zidd olan saylarla meydana çıxmasına səbəb olur. 
Bu yazı, ikinci qrupda yer tuta biləcək təzkirə növü üzərində olan 
bir araşdırmanı əsas  kimi götürərək divan şairlərinə  doğum yerlərinə 
görə   nəzər salmaqla, Osmanlı dövlətinin sənət və mədəniyyət 
üfüqlərini göz önünə gətirmək məqsədi daşıyır.  
Bu məqsədlə Əbdürrəhman Hibrinin “Ənisül-müsamiri”, Əhdinin 
“Gülşəni-şüəra”sı, Akifi n “Mirat-i-şiri”i, Əli Mustafanın “Künhül-
əxbar”ı, Arif Hikmətin təzkirəsi, Asimin “Zeyl-i zübdətül-əşar”ı, 
Aşıq Çələbinin” Məşairüş-şüəra”sı, Bəliğ İsmailin “Nuxbətül-əsar”ı 
və “Guldəstəyi-Riyaz-ı İrfan”ı,  Bəyani təzkirəsi, Əsrar Dədənin 
“Təzkireyi-Şüərayi Mevləviyyə”si, Faizinin “Zübdətül- əşar”ı, 
Fatinin “Xatimətül-əşar”ı, Güftinin “Təşrifatüş-şüəra”sı, Həsən 
Çələbinin təzkirəsi, Lətifi  təzkirəsi, Mücibin təzkirəsi, Ramizin 
“Əbəbi- zurafa”sı, Rza təzkirəsi, Riyazi təzkirəsi, Səfayi təzkirəsi, 
Səlim təzkirəsi, Səhinin “Həşt-behişt”i, Şöfkətin təzkirəsi və 
Yümninin təzkirəsindən ibarət  27 əsər, bir sözlə  Türk ədəbiyyatı 
Anadolu bölgəsi üzrə   ilk təzkirə olan Səhinin “Həşt-behişt” indən 
tutmuş, klassik təzkirə növünün son nümunəsi hesab olunan Fatinə 
qədər bu sahədə yer alan bütün əsərlər gözdən keçirilmişdir. Şübhəsiz 
ki, bu yazıdakı  çox çətin araşdırma, bundan əvvəl hazırlamış olduğum 
və yaxınlarda işıq üzü görəcək “Təzkirələrə görə  Divan  Ədəbiyyatı 
154
İsimlər Sözlüyü”176  əsərinin  bu mövzu üzrə işlənməsinin  yekunu 
olaraq  ortaya qoyulmuşdur.  
Doğum yeri ilə bağlı məlumatlar təzkirəçilərin təkidlə üzərində 
dayandıqları və önəm verdikləri əsas məlumatlardır. Əsərlərə daxil 
edilən şairlərin çoxu haqqında təzkirəçinin malik olduğu məlumatın 
həcminə görə geniş və yaxud qısa şəkilldə məlumatların verilməsi 
mütləq xarakter daşıyır. Demək olar ki, bu tipli yazıların önündə şairin 
doğulduğu məmləkətin adı gəlir.  Bu ad və ya məlumatlar “Mevlidi 
Filibe” ya da “Edirnelidür”, “Rumeliden İlıca nam kasabadan”, 
yaxud da “Vatan-ı  aslisi Aydın ilidür, kadimi Geliboluludur” kimi 
müxtəlif ifadələrlə verilir. Bəzən də “Galatalı Haydar”, “Füzul-i-i 
Bağdadi” kimi  təxəllüslərlə  anladıla bilir. 
Az təsadüf edilən  bir hal olmaqla coğrafi  ərazilərə görə şairin 
kimliyinin  bəlli eidirməsi ilə bərabər, bəzi doğum yerlərinin sosial 
tərəfl ərini, mədəni zənginliklərini və təbiətini təsvir edən epizodlara 
də rast gəlinir. 
Müxtəlif  təzkirəçilərin eyni şəhərlərə aid olan  adları öz 
əsərlərində fərqli şəkildə göstərməsi, təzkirəçilikdə ən çox rast 
gəlinən haldır. Bu halın bir səbəbi tzkirəçinin əlindəki məlumatın 
səthi olmasıdırsa, başqa bir səbəbi yerliçilik təşəbbüsüdür.  Bu 
mövzuda olan səhvlər təzkirəçilər tərəfi ndən həmişə narazılıqla 
qarşılanır. Onlar bu sahədə bir-birini heç bir güzəşt olmadan, ciddi 
şəkildə tənqid edirlər. Lətifi nin əsərinə “Kastamonu-namə” adının 
qoşulması da  bu mövzudakı həssaslığı göstərən bir nümunədir.
 İndi Osmanlı ərazisində yetişən şairləri aid olduqları bölgələrlə 
birlikdə  ümumiləşdirərək, onların sayını nəzərdən keçirək:
Əcəm – 4
Adana – 9
Əfşar – 1
Ahıska – 1
Akçahasar – 1
Akhisar – 3
176 Bu əsər  sonradan nəşr olundu.  (Hazırlyanlar: Haluq İpekten, Mustafa İsen, Recep 
Toparlı, Turgut Karabey, Naci Okçu), Ankara1988.
Akka –1
 Akkirman –3
Ağşəhər –5 
Ağsaray –3
 Alacahasar –1
Alanya –1
155
Alaşəhər –1
 Amasya –17
Ankara –15
Antakya –8
Antep –24 
Aydın –17
Aydıncık –1
Aydonat –1
 Bafra –1
Bağdad –35 
Balçıq –1
Balıkəsir –7
Bayburt –1
Bədəxşan –2
Belqrad –11
Bəlx –5
Bergama –3
Besni –2
 Bestam –1
Bəyhisar –1
Bəyşəhər –1
Bitlis –1
Bolu –19
Bolvadin –11
Borlu –2
Bosniya –28
Buxara –21
 Budin –1
Burdur –1
Bursa –156
Bozok –1
Çankırı –2
Çorlu – 7
Çorum –2
Dağıstan –2
 Darəndə –3
Darıca –1
Debre –1
 Dehlev –1
Dərgüzin –2
Dəmirhasar –1
Dənizli –2
Dimətoka –2
Diyarbakır –40
Drama –2
Dobruca –1
Ədirnə –150 
Əyriboz –3
Əlbasan –2
Almalı –1
Ərdəbil –1
Ərzincan –1
Əskişəhər –2
Əskizağra –1
Əvsil –1
Fərəcik –2
Fərhat –1
Filibə –16
Florina –1
Cəlibolu –30
Cəvgəli (Kosteye)– 1
Ceylan –1
Ərzurum –16
 Ceyve –1
 Cirit (Kondiye) – 4
Gecdüvan –1
Collü Kəsriyə–1
156
Hacıoğlu Pazarı–1
Həmədan –5
Həmgümüş –1
Hələb –9
Xarəzm –8
Harput –2
Hayrabolu –1
Herat –2
Xorasan –4
İsparta –19
İnebaxtı –2
İnəbolu –1 
İsfahan –3
İskilip –2
İstanbul –609 
İşkodra –1
İştip –4
İzmir –4
İzmit –2
İznik –11
Kabil –2
Qahirə –3
Qalxandələn–4
Qarabağ –1
Karaferiya –6
Qarahasar –6
Qaratova –2
Qars –1
Kastamonu–36
Kavala –1
Kayseri –11
Qazabad –1
Qəzvin –7
Kefe –5
Kərbəla –1
Kipr (Lefkoşe)– 6
Kırım –9
Qırxlarəli –3
Qızanluq –1
Kili  –1
Kilis –5 
Kilitbahir –1
Konya –69
Köstendil –2
Küfe –2
Kütahya –27
Lapseki –1
Lazkiyə –1
Ləknehor –2
Lofça –1
Malatya –2
Manastır –17
Manisa –20
Maraş –8
Mardin –2
Mavəraünnəhr – 1
Mərzifon –7
Midilli –3
Mora –8
Mostar –3
Muğla –5
Musul –5
Nazilli –2
Nevşəhər –4
Niğbolu –5
Nigdə –9
Novabərdə –22
Peçuy –1
 Pravadi –1
157
Kərkük –4
Priştine –6
Prizren –7
Razgrad –1
 Rəvan –1
 Rodor –1
 Rodos –1
Rumeli –17
Ruzçuk –4
Rusenk –1
Safranbolu –1
Sakız –2
Samsun –6
Saraybosna –26
Saruhan –9
Seferihasar –1
Selanik –16
Səmadirək –1
Səməndre –3
Səmərqənd –9
Sənəndəc –4
Sərəz –21 
Silistre –1
 Simovna –1
Sinop –9
 Sivas –3
Sofya –16
Sultaniyə –1
Şam –10
Şərqiqarahasar–2
Şəmhili –1
Şiraz –4
Şirvan –5
Şumni –5
Daşlıca –1
Tatarpazan –1
 Tayfur –1
 Təbriz –7
 Tərkidag –6
Tarbzon –15
Tırhala –5
Tırmova –1
Tifl is –1
Tıre  –8
Tokat –14
Tosya –4 
Türküstan –2 
Ujice –4
Urfa –8
Urla –1
Üsküp –18
Van  –5
 Vardaryenicəsi – 20
Vizə –3
Vəzgol –2
 Vidin –2
 Yanbolu –2
 Yanya –3
Yenibazar –5
Yenişəhər (Fənər) – 9
Zara –1
158
Burada adları çəkilən 211 yerə əslində bir neçə ad da əlıavə etmək 
mümkündür. Məsələn, təzkirələrdə ayrıca yer adı kimi göstərilən 
Üsküdar, Qalata, Əyub kimi yerlər İstanbul içində, Larendə, 
Karaman əsilli şairlər isə Konyanın içində yer alır. Bundan başqa 
Canik  Ladiklə birlikdə, Samsun, Qırxkilsə isə bugünkü adıyla 
yazılmış Qırxlarəli şəklində işlədilmişdir. Burada əlifba sırası ilə 
verilən siyahı,  ən çox şair yetişdirən ərazilər baxımından bu şəkildə 
göstərilə  bilər: 
Bu təsnifatda verilmiş rəqəmlər ədəbiyyat tarixində  ən çox şair 
yetişdirən  şəhərin birmənalı şəkildə  İstanbul olduğunu göstərir: 
təxminən üçdə bir hissə. Sıralama  doğum yeri nəzərə alınmadan 
aparılarsa, təbii ki, bu rəqəm İstanbulun lehinə sürətli şəkildə 
artacaqdır. Bir sözlə, İstanbul bu gün olduğu kimi, keçmişdə də 
mədəni həyatımızın şəriksiz mərkəzi olmuşdur. 
Əhatə etdiyi 156 şairlə sıralanmanın ikinci yerində gələn Bursanın 
bu özəlliyi isə şübhəsiz ki,  onun dövlətin ilk paytaxtı olmasından, 
daha sonrakı illərdə də əhəmiyyətli mədəniyyət mərkəzlərindən biri 
olmasından irəli gəlir. Amma bildirmək gərəkdir ki, Bursa Osmanlı 
159
dövləti zamanı ilk illərdə əldə etdiyi yüksəlişi  get-gedə itirmiş və 
XVI əsrdə yetişdirdiyi qırx şairi  eyni formada sonrakı illərə apara 
bilməmişdir. 
Bursaya dair söylənilənləri bütünlüklə Ədirnə üçün  də təkrarlamaq 
mümkündür. Osmanlı dövlətinin ikinci paytaxtı və Rumelidəki 
şəhərlərin gözəli olan Ədirnə XVI yüzilliyin sonunda Səhi, Lətifi 
və Aşıq Çələbi təzkirələrinə əlli şairlə daxil olduğu halda, sonrakı 
illərdə bu sayın xeyli azalması görünür. Bunun səbəbini isə şəhərin 
aşağı düşən siyasi və coğrafi  vəziyyəti ilə  izah etmək olar.
Dördüncü sırada yer alan Konya, doqquzuncu sırada yerləşən 
Kütahya, bu təsnifatda yeri on dördüncü  olan Manisə, on 
doqquzuncu Amasya və  iyirmi səkkizinci Trabzon isə bu yerlərinə 
görə XVI yüzilliyin sonuna qədər Osmanlı idarəçiliyində  şahzadə 
sancağı mərkəzi olduqlarına borcludurlar. Həqiqətən də, İstanbul 
xaricində sənətkarları ən gözəl şəkildə qoruyub hifz edən şahzadə 
valilər adı çəkilən  istiqamətlərdə çox mütəşəkkil, qaynar bir ədəbi 
mühit yaratmışlar və ətrafl arına çoxlu sayda sənətçi, xüsusilə də şair 
toplamışlar. Məsələn, bu şəhərlərdən Manisə XVI yüzillikdə yeddi, 
Amasya on, Trabzon  beş şairlə təmsil olunmuş, lakin  sonrakı illərdə 
bu ədəbi canlanmanı  eyni sürətlə davam etdirə bilməmişlər. Yenə 
də bu sıralamada altıncı yerdəki  Kastamonu, iyirmi doqquzuncu 
yerdəki Tokat, otuz birinci yerdəki  İznik və eyni qaydada İspartayla 
Kayseri yuxarı sıralarda yer almalarına görə qədim mədəniyyət 
mərkəzi olmalarına borcludurlar. Necə ki, Kastamonu sahib olduğu 
36 şairdən 23-nü, İznik 11 şairdən 10-nu  XVII yüzillikdən  əvvəl 
yetişdirmiş və   bundan sonrakı təzkirələrə düşə bilməmişlər. 
Diyarbəkir, Bağdad, Üskup, Ərzurum, Selanik, Sofya, Manastır 
və Belqrad isə  dövlətdə irəlidə gedən mədəniyyət mərkəzi kimi 
öncüllüklərini  qoruyaraq hər zaman  bu siyahının yuxarı sıralarında 
yer almışlar.
Osmanlı dövlətində dövrün idarə sistemiylə birlikdə,  genişlənib 
inkişaf edən elm və mədəniyyət sahəsinində mədrəsələrə ayrıca 
bir yer ayırmaq lazımdır. Fateh Sultan Məhmədin İstanbulu hər 
cəhətdən islam dünyasının mərkəzi etmək arzusunun nəticəsi 
olaraq bu şəhərdə tikdirdiyi böyük mədrəsə və onun işlərini davam 
160
etdirən padşahların, xüsusilə də Qanuni Sultan Süleymanın açdırdığı 
müxtəlif mədrəsələr elm və mədəniyyət sahəsinin əsas nüvəsini 
ucqarların uzaq və dağınıq mərkəzlərindən götürərək bir neçə böyük 
mərkəzdə cəmləşdirdi. Lakin bununla belə, yuxarıda adı çəkilən 
şəhərlər heç vaxt öz mədəni əhəmiyyətlərini itirib, şöhrətlərini 
azaltmadılar. Bunlardan yalnız Üsküp XVII əsrə qədər əhəmiyyətli 
bir şair potensialına malik olub, digərləri bu yüzillikdən sonra 
daha çox şöhrət qazanmış  və yaxın vaxtlara qədər bu şöhrətlərini 
saxlamışlar. 
XVII əsrin əvvəllərinə qədər heç bir şairə sahib olmayan Ankara 
isə on beş şairə ancaq XVIII və XIX yüzilliklərdə yetişdirdiyi on beş 
şairlə sahib ola bilmişdir. 
Bu siyahıda otuz şairə malik olan Gelibolulu bu gözəl yeri XVI 
əsrin sonlarına qədər davam edən hərbi və  coğrafi  potensiyalına 
görə əldə etmişdir. Uzun müddət Türk donanmasının mərkəzi olması 
ilə yanaşı, ilk əcəm oğlanları qışlağının burada yerləşməsi  sayəsində 
həmin yeri əldə etmişdir. 
Beləliklə bu otuz şairin 11-i  XVI yüzilliyə qədər yetişmiş 
şairlərdir. 
Bolu da, yaxınlığındakı iki mühüm mərkəz- Göynük və Geredə 
ilə birlikdə mədəniyyət coğrafi yasında   özünəməxsus yer qazanan 
şəhərlərimizdəndir. Lakin Antep, Sərəz, Aydın, Fillibə, xüsusilə də 
Vardar Yenicəsi yetişdirdiyi çox saylı şairlə heyrət doğuran və izahı 
olmayan bir mənzərə ortaya qoymuşdur. Məsələn bu gün Yunanıstan 
sərhədlərinə daxil olmuş Xəyali, Heyrəti, Üsulı, Sirri, Günahi, İlahi, 
Agəhi, Yusif-i Sinə-çak, Qəribi, Razi, Dəruni kimi çoxu birinci 
dərəcəli  şairi yetişdirən, həm də  mədəniyyət mərkəzlərindən uzaq 
olan Vardar Yenicəsində   önəmli şairlər ocağının yaranması  ilk 
baxışdan təəccüblü görünsə də, şəhər bu vəziyyətinə  görə akıncı 
ailəsi Evrenesoğlullarının mərkəzi olmasına borcludur. 
Burada, yeri gəlmişkən, ölkə və geniş coğrafi  əraziləri əks etdirən 
bəzi yer adlarına da toxunmaq məqsədəuyğun olardı. Məsələn, 
Əcəmi bəsit mənada götürsək İran və iranlı mənasını verir. Tarixi 
dövr içində isə bu söz ərəb olmayan  şərq milləti mənasını daşıyır. 
Ancaq təzkirəçilər bu sözü köhnə İran imperatorlarının hakimiyyəti 
161
altında olan müxtəlif qəbilə və icmalar üçün  istifadə etmişlər. Yəni 
bu söz etnik baxımdan daha çox coğrafi  ərazi anlamını özündə ehtiva 
etmişdir. 
Bosniya sözü  isə bu günki Yuqoslaviya Federal Cümhuriyətini 
əmələ  gətirən Bosniya-Hersoqovina Cümhuriyyətinin bir hissəsi 
olaraq, təzkirələrin əksəriyyətində Sarayevo, ya da da onun yaxın 
əhatəsi kimi işlədilmişdir. 
Çox tez-tez qarşımıza çıxan “Rum” kəlməsi başlanğıcda Anadolu, 
lakin XVI yüzildən etibarən Osmanlı ölkəsi mənasında işlədilir. 
Rumeli əsasən Trakyadan Balkanlara qədər uzanan, Osmanlılar 
tərəfi ndən fəth edilmiş türk bölgələri anlamında olub, demək olar ki, 
bu gün də öz köhnə mənasını daşımaqdadır. 
Yekunlaşdırmalı olsaq deyə bilərik ki, şəhər monoqrafi yası 
adlandıra biləcəyiniz yazılar bizdə demək olar ki, yox dərəcəsində 
hesab ediləcək  qədər azdır. Beləliklə biz, bu günkü torpaqlarımızda 
yaşayan, eyni zamanda sərhədlərimizdən kənarda yazıb yaratmış 
şair və yazarlarımızla, onların əsərləri  haqqında olan araşdırmalarla 
əyalət şairlərimizin klassik ədəbiyyatımızda hansı yerə sahib 
olamalrını ortaya qoyacaq və  nəyin hansı sahədə  orijinal olduğunu 
bəlli edəcəyik. 
Bu fəaliyyətin verəcəyi əsl fayda isə dilimizin bayraqdarları olan 
ustad şairlərimizlə, həmin ucqarlarda uzun illər mövcud olduğumuzu 
əyani şəkildə isbat etməkdir. Onların indi sərhədlərimizdən kənarda 
qalan torpaqlarımızda doğulub yaşamış olmaları, o torpaqların 
tarixini, ərazisini, insanlarını qələmə almaları, bizim o bölgələrdəki 
ən dəyərli tapıntımızdır. Məsələn, bugünkü Bolqarıstan sərhədləri 
içində təzkirələrimizdə göstərilən 80-ə qədər Sofyalı, Filibəli, 
Niğbolulu, Şumnulu və bu kimi şəhərlərdə doğulmuş türk şairlərinin 
olduğuna nəzər saldıqda, o torpaqların sadəcə bu gün deyil, tarixən 
lap qədimdən türkcənin hakim olduğu yerlər olması rahat şəkildə 
meydana çıxır. 
(*Yazı “V Millətlərarası Türk  Konqresi”, İstanbul 23-28 sentyabr 
1985, “Tebligler” s.145-152 –də dərc olunub).
162
DİVAN ŞAİRLƏRİNİN TƏSƏVVÜF VƏ 
TƏRİQƏT ƏLAQƏLƏRİ *
Yuxarıdakı əsas başlıq altında verilən seriyanın  üçüncü bölməsi olan bu  araşdırma177 əvvəlki nümunələrə  oxşar 
cəhətdən  qələmə alınmışdır. Bu məqsədlə Səhi bəyin “Həşt-
behişt”indən başlayaraq, klassik təzkirə növünün son nümunəsi olan 
Fatinin “Xatimətül-əşar”ına qədər, çoxu əlyazma şəklində  olan  27 
əsər araşdırıldıqdan sonra  əldə olunan məlumatlarla divan şairlərinin 
təsəvvüf, xüsusilə də təriqət əlaqələrini göstərməyə çalışmışıq178. 
Məlum olduğu kimi Türklərin islamiyyəti qəbul edib müsəlman 
olmalarından sonra XI yüzillikdən  XX yüzilliyin əvvəlinə qədər 
davam edən və təkkələrdə mütəsəvvüfl ər, mədrəsələrdə isə alimlər 
vasitəsiylə ortaya qoyulan ədəbi  məhsullar dini və təsəvvüfü bir 
xarakter daşıyırdı. Xüsusilə başlanğıcda hər zümrədən olan insana 
qapılarını açan təkkələrin  bir qismi, sonrakı dövrlərdə daha çox saray 
və mədrəsə dairəsində inkişaf edib yayılmağa başlamışdır. Əslində 
divan ədəbiyyatında təsəvvüf, iki fərqli xüsusiyyət daşıyan şairlər 
arasında dəyişik cəhətlərlə özünü göstərir: Həllac-ı Mənsur, Nəsimi 
və İbrahim Hakkı kimi təsəvvüf həyatını yaşayan şairlər birinci 
qrupu təşkil edirlər. Bunlar eyni zamanda şeyx və ya mürşiddirlər. 
Başqa sözlə desək, onların şairlikləri mütəsəvvüf olmalarından sonra 
gəlir. İkinci qrupa daxil olan şairlər isə təsəvvüfün zəngin terminləri, 
məcazları və alleqorik dünyalarından yararlanan şairlərdir. 
Ayrıca təsəvvüf başqa mövzulara nisbətən  ilhama son dərəcə 
yaxın olan bir mövzudur. İkinci qrupdakı şairlər üçün şeir və sənət 
ön sırada yer alır. Burada təsəvvüf şeiri meydana gətirən duyğu və 
fi kirdən ikincisini təmsil edir. Təsəvvüf bu zümrədəki şairlərin fi kir 
və duyğularında özünə yer tutmuş və şeirin içində əriyib itmişdir. 
177 Mustafa İsen, “Tezkirelerin İşığında Divan Edebiyatına Bakışlar: I.Osmanlı Kültür 
Coğrafyasına Bakış”, V. Millətlərarası Türkoloji Konqres, çıxışlar, İstanbul 1985, s.145-
152.
178 Çalışma, “Tezkirelere Göre Divan Edebiyatı İsimler Sözlügü” (Ankara 1988) adlı 
əsərdən qaynaqlanır. 
163
Bir Mövləvi şeyxi olmasına baxmayaraq, Şeyx Qalibin şeirlərində 
təlqinedici bir hava tapmaq mümkün deyildir. Başqa şəkildə 
düşünüldükdə təsəvvüf bütün divan şairlərinin şeirlərinə rənglər 
qatmaqla, şairlər  onun məcazlarından, mənalı zəngin deyim, ifadə 
və terminlərindən geniş şəkildə istifadə etmişlər.
Şairlərin təsəvvüfi  düşüncə və həyat tərzləri təzkirəçilərin əsas 
diqqət yetirdiyi sahələrdəndir. Təzkirəçilər bu kitaba  daxil olan 
3182 şairdən 320-si haqqında  təriqətçi olmaqlarıyla bağlı verdikləri 
məlumatlarda onların təriqətə bağlı olduqları göstərilir.  Bu rəqəm 
Massignonun üzə çıxartdığı  3%-dən  bir qədər aşağıdır.179 Amma 
buradakı  say təriqəti bəlli olan şairlər üçündür. Təsəvvüfl ə əlaqəsi 
olub təriqəti göstərilməyən şairləri bura əlavə etmiş olsaq bu say 
xeyli artacaqdır.
Təsəvvüfi  yaşayış insanın öz seçmiylə bağlı bir  fəaliyyət olduğu 
üçün təzkirəçilər ancaq bu sahədə tanınmış olan şairlərdən söz 
açır və bu mövzuyla bağlı məlumatlar verirdilər. Yəni təzkirələrdə 
verilən məlumatlar əsasında şairlərin təsəvvüf görüşləri, inam və 
yaşayışlarıyla, onların şairlikləri, şeirləri arasında əlaqə yaradılmır. 
Xüsusilə yuxarıda qeyd etdiyimiz  təsnifata əsasən əvvəl mürşid, sonra 
isə şair olaraq tanınan şəxslərdən bəhs edilərkən, bir  müqəddəslik 
ifadəsi olaraq onlara şairlik yaraşdırılmır.
Yazdıqları şeirlər isə fərqli bir dəyərləndirməyə uyğun tutularaq 
“təbərrükən”, “təyəmmümən” ya da “tənəzzülən” şeir yazdıqları 
ifadə edilir. Lətifi  təzkirəsinin başlanğıc bölməsinin şeyx şairlərə 
həsr olunması və burada adı çəkilən on üç şeyx şairin adlarından 
əvvəl söylənən “Kıdvetül-arifi n vel-etkiya ve ümmetül-aşıkın vel 
evliya ani Hazreti Aşık Paşa”180 kimi vəsf edilməsi bunun kiçik bir 
nümunəsidir.
Təzkirələrdə ictimaiyyət tərəfi ndən təqdir edilən  və  hakim 
ideologiya ilə uyuşan təsəvvüf həyatı yanında bu tərz düşüncələri 
və davranışı yaxşı qarşılanmayan şairlərə də rast gəlinir. Xüsusilə 
gündəlik yaşam tərzində çox əhlikef bir görünüşlə qarşımıza çıxan 
179 İslam Ensiklopediyası, C. 12/1, s.3.
180 “Latifi  Tezkiresi”, İstanbul 1314, s.44.
164
Aşıq Çələbi, süni inancına fanatlıq göstərilənlərin hər sözünü cəfəng 
saymaqdan çəkinmirdi: “Şeyx İbrahimilere isnad olan ilhad tohmın 
evvel ol (Usuli) ekmişdür ve Nesimat türretahından getirdügi nihal-i 
nihad-ı dalali ol dikmişdür. Nice onup bitmeyecekler gelüp ol 
tohmı  ekmege başlamışlar ve nice berhordar olmayacaklar ol nihale 
budaklar aşılamışlardır. Hak teala tohumların çürüde ve dikdiklerin 
kuruda”181.  
Göründüyü kimi, belə hallarda təzkirəçi bəzən öz düşüncələrini 
də yazıya qataraq şairi alçatmağa girişir.182
Şairin təsəvvüf həyatına girişi, bu girişə təsir edən səbəblər, əgər 
bir özəllik daşıyırsa, təsəvvüfə yönəlmədən əvvəlki həyatı, keçirdiyi 
ruhu depresiyalar, tərki-diyar olması, bu yaşam tərzinə başlarkən 
müraciət olunan şəxslər və yollar, keçirilən mərhələlər və əldə olunan 
nəticələr təzkirələrin bu mövzuda diqqət etdikləri məsələdir.183
Böyük mütəsəvvüf şəxsiyyətlərin əhatəsində toplanaraq  təsəvvü -
fün təşkilat və mərasim sistemi halına gəlməsi nəticəsində yaranan 
təriqətlər, incəsənətin inkişafında çox önəmli rol oynamışdır. Hər 
növ fi kir və həyəcan yüksəlişini özünə mövzu edən ədəbiyyat, 
təsəvvüfi  həyəcan üçün də bir ifadə vasitəsi olmuş və ürəklərdə yanan 
müqəddəs atəş şeir vasitəsilə dilə gəlmişdir. Təzkirəçilərin bizə 
verdikləri məlumatlara əsasən şairlərin təriqətlərinə görə bölünməsi 
aşağıdakı əlifba sırası ilə verilmişdir:
Bayrami: Arifi  (v. 1593), Eşqi (v. 1576), Əmini (v. 1663), 
Hümməti və Sidqi (v. 1703)
Bektaşi: Abdi (v. 1644), Bəzmi (v. 1617), Kamil (v. 1657), Kavli 
(v. 1623), Nədimi, Səmai (v. 1583) və Üzzeti (v. 1668)
Celveti:  Ənis Dədə, Talıb (v.1680), Ümidi, Xaki
Halvəti: Abdi (v. 1703 və ya 1705), Əli, Bəzmi (v. 1723), Fəzli 
(v. 1690), Fənayi (v. 1703), Fəthi (v. 1695), Feyzi (v. 1690), Hafi z 
(v. 1687), Həsən (v. 1677), Qaımi (v.1680),Kəlami, Kəsri, Kəşfi , 
Mənəvi (v. 1702) Müstakim (v. 1708), Nəqşi (v.1702), Nəsuhi, 
Nazim, Nəzmi (v. 1700), Nuri (v. 1688), Rəsmi (v. 1679), Sidqi (v. 
181 Aşıq Çələbi, “Meşâirü′ş-şuarâ” (yay. M.Owens), London, 1971, v.46a.
182 Harun Tolasa, 16. “Yüzyılda Edebiyat Araştırma ve Eleştirisi”. İzmir 1983, s.166.
183 Həmin əsər, s.162.
165
1747), Uyuni, Vəhdəti, Zəfi  və Zəkayi.
Həmzəvi: Abdi (v. 1660)
Hürufi :  Nəsimi 
Gülşəni: Arif (v. 1724), Arifi  (v. 1552), Büləndi, Gülşəni (v. 
1688), Gülşəni, Hamidi, Həsən Hüsami (v. 1594), Hüsami, İlahi, 
Rindi (v. 1679), Səmai (v. 1586), Şifai (v. 1633), Sifai (v. 1664), 
Üsuli (v. 1538), Yusif-i Sinəçak (v. 1546), Zəifi  (v. 1631)
Qədiri: Emin (v. 1750), Emni (v. 1698), Halət (v. 1765), Kami, 
Ləbib(1736), Medhi. 
Mövləvi: Aba-püş (v. 1485), Əbdüləziz Əfəndi (v. 1737), 
Əbdülhəlim, Əbdulvahab, Abid (v. 1586), Adəm Dədə, Adil, Adni (v. 
1683), Ağazadə (v. 1652), Əhməd (v. 1701), Ahi, Sadiq, Alayı, Alim, 
Ani (v. 1640), Ani, Arami, Argün (v. 1373), Arif, Arif, Arif Əfəndi 
(v. 1725), Ərşi (v. 1592), Arzi(1664)), Asaf (v. 1829), Ayşı (v. 1650), 
Əziz (v. 1834), Əzizi Dədə (v. 1824), Əzmi, Əzmi Əfəndi, Bəhri 
Dədə (v. 1566), Bədərəddin (v. 1397), Bekayi, Bərri, Bostan Çələbi, 
Bostani Sani, Cəmal, Cevri (v. 1654), Cünuni Əhməd Dədə, Dali (v. 
1601) Danis, David Dədə, Dərviş (v. 1572), Dərviş (v.1592) Dərviş 
(v. 1645), Dərviş Çələbi (v. 1672), Divani, Ədib Ənis (v.1734), 
Ənisi, Əsif, Əsrar Dədə (v.1796), Fakir (ö.1715), Fakiri (v.1501), 
Fani Dədə (v.1504), Fasih (v.1699), Fazil, Fədayı (ö.1577), Fənayı, 
Fənni (v. 1715), Fərrux (v.1591), Fərruxi (v.1640), Fevri (ö.1571), 
Feyzi (v.1807), Feyzi, Firaqi (v.1742), Galib (v.1798), Ganəm, 
Qəribi (ö.1547), Gavsi (v.1697), Gədayı, Günahi (v.1699), Günehi, 
Həbibi (v.1644), Hafi z (v.1543), Hafi z, Hafi z, Haləti (v.1603), Xalis 
(v.1709), Həmid (v.1832), Handi (v.1630), Həsib (v.1709), Həyati 
(v.1640), Həzin, Həmdəmi (v.1679), Heyəti, Xızır Paşa (v.1517), 
Xızrı, Hicazi (v.1699), Hilmi, Hulus, Xosrov Çələbi, Hüdayi, Hüsam 
(v.1688), İlmi (v.1611), İlni, İlmi, İsməti (v.1665),İlyas Çələbi, Kamil 
(v.1657), Kani (v.1791), Qasım (v.1640), Katibi (v.1667), Kəmal 
(v.1601), Kərim, Külahi (v.1640), Külhani, Ləli, Ləbib (v.1714), 
Lisani (v.1619), Loğman Dədə (v.1504), Lütfi  (v.1698), Lətfi (1738), 
Manəvi (v.1572), Manevi(1592), Məhrəmi (v.1543), Məzlum 
(v.1661), Məhməd, Məlami (v.1553), Meyyal (v.1669), Məzaqi 
(v.1677), Muxlis (v.1692), Müqim (v.1717), Munis (v.1732), Naci 
166
(v.1611), Nayi (v.1729), Nasir (v.1820), Nəzmi (v.1713), Nəcahi 
v.1591), Nəhci (v.1708), Nəsib (v.1714), Nəyyir (v.1800), Nəşati 
(v.1674), Nigahi (v.1534), Nisari (v.1666), Niyaz (v.1778), Niyazi, 
Nuri (v.1786), Nutki (v.1727), Nutki(1794) Pənahi (v.1564), Pərvanə 
(v.1564), Pərvanə (v.1543), Piri (v.1640), Rahmeti (v.1620), Rasih, 
Rəcəb (v.1688), Rəsimə (v.1803), Rəşki (v.1691), Ruhi (v.1605), 
Rusuhi (v.1631), Sabir (v.1680), Səbuhi (v.1645), Sadiq, Sadıqi 
(v.1530), Sədri, Səfayi(v.1534), Səfayi (v.1688), Səffi  (v.1530), 
Saffi  (v.1688), Səfi  (v.1530), Sahib 1718, Saib, Saida (v.1727), 
Saqib (v.1735), Salik (v.1623), Sami (v.1688), Samti (v.1631), Səlim 
(v.1725), Səmahat (v.1789), Sənayi (v.1543), Sərvi, Seyyid (v.1775), 
Sidqi (v.1640), Siyahi (v.1711), Suni (v.1592), Suzi (v.1676), Şah 
Çələbi (v.1592), Şah Məhməd (v.1378), Şahidi (v.1550), Şahi, Səfi  
(v.1671), Şəfi q, Şəhidi (v.1671), Şəkib (v.1722), Şəmi (v.1530), 
Şeyda Şeyxi (v.1723), Şeyxi (v.1738), Şeyxi, Şifayi (v.1668), Şinasi, 
Şuhudi Dədə (v.1591), Şuuri (v.1582), Tabı, Tahir, Taib (v.1714), 
Talib (v.1698), Talibi (v.1717), Təriqətı (v.1688), Təvəkkül, Toganı, 
Übeydı (v.1586), Üzləti (v.1668), Ünsi, Üveys, Vahid, Vasiq (v.1529), 
Vəcdi (v.1669), Vəfayi (v.1582), Vəhbi (v.1700), Yəhya (v.1688), 
Yakin (v.1592), Yusif (v.1670), Yusifi  Sinəçak (v.1546), Zafi , Zəmiri 
Zeynəddin (v.1398), Zihni, Zivər (v.1793), Ziyad, Zünnun.
Nəqşi: Agah (v.1715), Ata, Əmin (v.1745) Ənvəri Dədə (v.1546), 
Hakkı (v.1772), Xalis (v.1742), İlahi (v.1490), İlhami, İsmət (v.1727), 
İzzət, Lamii, Mütid (v.1726), Nazima, Neşet (v.1807), Ratib(1756), 
Ratib (v.1800), Resa (v.1700), Rza, Rzayi (v.1579), Rüşdi, Sadəddin 
(v.1787), Saida, Süzi, Süruri (v.1562), Şəmsəddin Buxarı, Şeyda, 
Təhsin Əfəndi, Ulumi (v.1575), Vəhyi (v.1817) Zəifi .
Üveysi: Nuri
Şairlər təzkirələri bizə şairlərin bağlı olduğu on iki müxtəlif 
təriqətdən söz açırlar. Yuxarıda adı çəkilənlərdən sadəcə üç şair üçün 
qaynaqlar fərqli məlumatlar verirlər. Bunlardan Kamil üçün Səfayi 
Bektaşi olduğunu söylədiyi halda, Əsrar Dədə Mövləvidir deyir, eyni 
zamanda Zəkayinin Xəlvəti və Şəbani, Yusifi  Sinəçakın isə Mövləvi 
və Gülşəni olduğu göstərilmişdir.
Yuxarıda verilən əlifba düzülüşü ən çox şairi ehtiva edən təriqətlər 
baxımından  belə sıralanır:
167
Mövləvi  : 220 68%
Xəlvəti    :    27 9%
Nəqşi      :    30 8%
Gülşəni   :   17        5% 
Bektaşi     :  7          2%
Qadiri       : 6         2%
Bayrami    : 5          2% 
Cəlvəti       : 4        1%
Həmzəvi     : 1
Hürufi          : 1
Şəbanı        : 1
Üveysi        : 1
Cədvələ baxıldıqda Mövləviliyin divan şairlərinin ən çox maraq 
göstərdikləri bir təriqət olduğu görünür. Bunda təəccüblü heç nə 
yoxdur. Çünki Mövləviliyin türk ədəbiyyatı və musiqisində böyük 
təsirə malik təriqət olduğu göz önündədir. Təriqətin yaradıcısı 
Mövlananın böyük bir şair olması bu ənənəni əmələ gətirən ən böyük 
qüvvədir. Mövləvilik ən çox ziyalılar arasında və şəhər mərkəzlərində 
yayıldığı üçün bu təriqət mənsubları ədəbi məhsullarını həmişə əruz 
vəzniylə və divan şeiri üslubunda yazmışlar. Mövləvi şairlərinin 
belə çox olması müstəqil təzkirələrin yazılmasına rəvac vermişdir. 
Saqib Dədənin “Səfi neyi Mövləviyyə”si, Əsrar Dədənin “Təzkireyi- 
Şüərayi- Mövləviyyə”si, Əli Ənvərinin “Səmaxaneyi- Ədəb”i 
bunların sırasındadır. Bu təriqət şairlərinin çoxluğunun təbii bir 
nəticəsi olaraq, həmin siyahıda  Mövləvi təriqətinə  mənsub bəziləri 
təsdiq edilmişsə də, bu təriqətə mənsub olmayan bəzi adların da 
əlavə edilməsiylə bu  say artırılmışdır. Nümunə olaraq XVI yüz 
il qaynaqlarında Mövləvi təriqətinə aid  şairlər say etibarilə həm 
Xəlvəti, həm də Gülşəni təriqətlərinə mənsub şairlərinin sayından 
daha azdır.
Molla İlahi (v.1491) vasitəsiylə Anadoluya gəlib yayılan 
Nəqşbəndi təriqəti, şairlərin çox maraq göstərdiyi ikinci təriqətdir. 
Təriqətlərin içində sünni xarakterli və şeirə sıx bağlı olan bu 
təriqət həmin xüsusiyyətinə görə Osmanlı dövləti zamanında rəsmi 
ideologiya tərəfi ndən də dəstək görmüşdür. Bu təriqətə istinad 
edənlərin sayının çoxluğunun bir səbəbi də bu amildir. 
168
Nəqşibəndiyə təriqətinə yaxın olan  sayıyla qarşımıza çıxan 
Xəlvəti təriqəti, Anadoluda yayılmış təriəqətlərin başında gəlir. 
XX əsrin əvvəllərində təkcə  İstanbulda  Xəlvəti təkkələrinin sayı 
65-ə çatırdı.184 Xəlvətilik padşahlardan dövlət başçılarına, ordu 
mənsublarından sənət və düşüncə adamlarına qədər hər çevrədən 
olan adamları öz təsiri altına almışdır. Təriqətin tanınan üzvlərinin 
əksəriyyəti şair olduğundan bu, sənət və ədəbiyyatın inkişafına təsir 
göstərmiş və çox sayda şair Xəlvəti təriqətinə daxil olmuşdur.
On yeddi şairlə dördüncü sırada yer alan Gülşəni təriqəti, xüsusilə 
XVI yüz ildə şairlərin ən çox qəbul etdikləri təriqətlərdən biri 
olmuşdur. Bunda təriqətin qurucusu İbrahim Gülşəninin (v. 1533) 
böyük rolu olmuşdur. Belə ki, o, təsirli təlqin gücünə malik, əzmkar 
bir təşkilatçı və böyük nüfuz sahibi olmuş,eyni zamanda  Məsnəviyə 
qırx min beytlik  nəzirə yazmışdır. Məlamət  nəşəsini önə çəkən 
Gülşənilər başlanğıcda azad davranışları ilə maraq doğurmuşlar 
və bu xüsusiyyətləriylə də şairlər adı çəkilən təriqətə daha çox 
Gülşəninin sağlığında maraq göstərmişlər.
Bektaşilik isə Mövləviliyin əksinə, daha çox sadə xalq arasında 
yayılmış və   təzkirələrə ancaq yeddi şairlə daxil olmuşdur. Bununla 
birlikdə şifahi  xalq ədəbiyyatı nümayəndələri  arasında  da çoxlu 
sayda Bektaşi şairə rast gəlmək olar.
Anadoluda çox yayılmış təriqətlərdən olmasına baxmayaraq, 
Bektaşilər arasında yalnız iki qadın şairin adı təzkirələrdə qeyd 
olunur.
Ankarada Hacı Bayram Vəli (v.1429) tərəfi ndən  yaradılan 
Bayramiyyə təriqətinə beş şair daxil olmuşdur. Yaradıcısı Hacı 
Bayrami Vəlinin də şeir yazması bu təriqət dairələrində şeirə olan 
marağı artırmışdır. 
Bayramiyyənin bir qolu olaraq Əziz Mahmud Hüdayi (1541-
1628) tərəfi ndən yaradılan Celveti təriqətinin yaradıcısı da şairdir. 
“Divan-ı İlahiyyat” adlı şeir kitabından başqa, bir hissəsi mənzum 
əsərlərdən ibarər olan 23 əsərin  müəllifi  olan Şeyx Hudayidən 
nümunə götürərək həmin təriqət mənsublarının  şeirə maraq 
göstərməsi təbiidir.
Bunlardan fərqli olaraq Həmzəvilik, Hürufi lik, Şəbanilik və 
184 Türk Dili və Ədəbiyyatı Ensiklopediyası, С.4, s.77.
169
Üveysilik isə şairlər tərəfi ndən maraq qazanmamışdır. Bunlardan 
Hürufi liyin yaramaz təriqət kimi qəbul  edildiyini və təqibə məruz 
qaldığını da  qeyd etmək lazımdır. 
Şübhəsiz,  təriqətə bağlı olan şairlər təkcə burada göstərilən 
adlardan ibarət deyil.  Təzkirəçilər bununla təriqətə meyl etmiş, 
özünü göstərmiş şairləri bu baxımdan  dəyərləndirməyi özlərinə 
borc bilmişlər. Bu təsnifatlar verilərkən əldə olunan məlumatların 
yetərli olub- olmadığı, məlumatların  əldə olunma imkanları və s.də 
nəzərə alınmalıdır. 
İslam dünyasında təriqətlərin sayı 380-ə yaxındır.185 Bu qədər çox 
təriqətin içində şairlərimiz nədən cəmi  on iki təriqətə üz tutmuşlar? 
Bunu  adı çəkilən təriqətlərin tanınmış ərazilərdə yayılması ilə izah 
etmək olar. Bir qədər ehtiyatlı şəkildə qeyd etmək olar ki, islam 
dünyasında təriqətlər ümumi dəyərlərə malik,  bəlli mədəniyyət və 
mühitdən gələn şəxslərin bir yerə toplandıqları yerlərdir. Bu üzdən 
xüsusi  maraq dairələri və dünya görüşləri olan şairlərin, öz zövq və 
yaşamlarını təmin edəcək təriqətləri seçmələri təbiidir. 
       (*Yazı  Ankara “Milli egitim”  yurnalı.  1989. s.84, s.21-27-
də dəc olunub).
185 İslam Ensiklopediyası, C.12/1, s.4-17.
170
DİVAN ŞAİRLƏRİNİN SƏNƏT NÖVLƏRİ*
Sənətləri ilə şöhrət qazanmış şəxslərdən, xüsusilə də şairlərin 
bioqrafi yalarından söz açıb, əsərlərindən nümunə gətirən qaynaqlar 
kimi  tanınan təzkirə növü, öz dövrlərinin şair və yazarlarını qələmə 
alan yeganə toplu şəklində əsərlərdir. Başqa sözlə desək, bu əsərlərin 
məqsəd və funksiyası sadəcə dövrün şair və yazarlarını tanıtmaqdır. 
Təzkirəçilər  əsərlərinə daxil etməyə layiq gördükləri şairlərin 
rəsmi  və özəl həyatları ilə yanaşı, imkan olduqca onların həyatının 
səciyyəvi tərəfl ərini də üzə çıxartmağa çalışmışlar.186 Təzkirəçilərin 
şairlərin həyat hekayələrində ən çox  üzərində dayandıqları 
tərəfl ərdən biri də onların məşğul olduqları  sənətdir. Dərhal qeyd 
etmək gərəkdir ki, şairin sənətinə aid verilən məlumat, təzkirəçinin 
əldə etdiyi məlumatın həcmindən, şairə zaman və məkan baxımından 
nə dərəcədə yaxın olmasından asılıdır. Təzkirəsinə daxil etdiyi şəxsin 
sənəti haqqında qısa məlumat verərək keçən bəzi təzkirəçilərdən 
fərqli olaraq,  Aşıq Çələbi öz əsərində  sənətlə  şəxsiyyətin xarakteri 
arasındakı uyğunluğa və yaxud təzadlara çox yer vermişdir.187 
Yuxarıda qeyd olunan əsas başlıq altında aparılan araşdırmanın 
bir parçası kimi,188 təzkirələrin verdikləri məlumatlara müraciət 
edərək  şairlərin sosial çevrələrini, yəni sənətləriylə bağlı olan 
tərəfl ərini izah etməyə çalışacağıq. Məlum olduğu kimi, təzkirələrin 
az bir hissəsi yayılıb tanınmışdır. Təzkirələr haqqında  yazıların  az 
olması üzündən,  divan ədəbiyyatı şairləri  təxmini saylarla  qeyd 
olunurdu. Biblioqrafi yada sıralanan əsərlərin dəyərləndirilməsindən 
əldə edilən məlumatlara görə, Divan şairlərimizin sayı 3182-dir.189 
A.Sırrı. Ləvənd tərəfi ndən təxmini olaraq 5000 civarında verilən 
186  Türk Ensiklopediyası, C.31, s.162.
187  Harun Tolasa, 16. “Yüzyılda Edebiyat Araştırma ve Eleştirisi”. İzmir 1983, 
s.83.
188  Mustafa İsen, “Tezkirelerin İşığında Divan Edebiyatına Bakışlar: I.Osmanlı Kül-
tür Coğrafyasına Bakış”, V. Millətlərarası Türkoloji Konqres,Çıxışlar, İstanbul 1985, s.145-
152; Bu məqalə kitabın 169-183. səhifələrində yer almaqdadır.
189  Çalışma, “Tezkirelere Göre Dîvân Edebiyatı İsimler Sözlügü” (Ankara 1988)  
əsərindən qaynaqlanır.
171
rəqəm190 isə bizim verdiyimiz rəqəmdən xeyli çoxdur. Təzkirələrə 
daxil olmayan adlarla birlikdə bizim verəcəyimiz say  xeyli 
artıq olacaqdır. Təzkirələrdən alınan məlumatlara  görə şairlərin 
məsləklərini  aşağıdakı şəkildə qruplaşdırmaq olar.
Alaybəyi –   3
Atəşbaz –   3
Əttar –   3
Pinəçi –   3
Bəylərbəyi –  14
Bəylikçi –  1
Bəzzaz –   2
Canbaz –   1
Cərrah –   3
Çavuş –   5
Çihadarağası –  1
Danismənd (mirzə) – 63
Dəftərdar –  72
Dəmirçi –   1 
Dividdar –   1
Elçi –   8
Emin –   18
Əsnaf –   3
Xaçəğan –   85
Həkkak –   2
Xəttat –   63
Həkim –   21
Halvacı –   2
Xoca –   10
İmam Xətib –  45
Kadı(qazi) –  539
Dəniz kapitanı –  2
Qapıçıbaşı –  10
Qəssab –   1
190  Agah Sırrı Levend, “Türk Edebiyatı Tarihi” Ankara 1973, s.103.
Katib –  397
İdarə müdiri –  19
Qazıəsgər –  50
Kəzzaz (ipəkçi)-  1
Kəndxuda –  38
Kalağası –  1
Malbeynci –  1
 Mahyacı –  1
 Xarrat –   1
Poçtalyon –  38
Məmur –   24
Məsnəvixan –  7
Mitfaxağası –  1
Miralay –   2
Muarrif –   1
Muhasib –   28
Mukabeleci –  1
Mukataacı – 1
Musahhih (mirzə)– 2
Musahib –   10
Mütəsərrüf –  5
Müdərris (müəllim)– 449
Müəzzin –   1
Müfəttiş –   7
Mültü –   21
Möhürdar – 11
Münəccim – 2
Mütffəriqa – 39 (vəqf məmuru)
Mültəvəli –  11
172
Məşvərətçi – 5
Naib –   5
Nəqqaş –   1
Nətxan –   2
Neyzənbaşı - 1
Nişançı –   16
Odabaşı –   1
Pasbanbaşı –  1
Padşah-şahzadə -  18
Rəis –   1
Rəis- katib –  17
Rəmmal –   1
 Rəssam –   2
Ruznaməçi –  15
Səhhaf –   6
 Sancaqbəyi –  21
Sərraç –   1
Sərraf –   2
Səkbanbaşı –  1
Sikkezənbaşı –  1
Silahdar –   1
Silahşur –   1
Bu təsnifatı isə ən çox şairi əhatə edən sənətlər baxımından belə 
sıralaya bilərik. 
Kadı (Qazi)– 539 – 16,9 %
Müdərris – 449 – 14,1 %
Katib – 397 – 12,5 %
Danişmənd – 63 – 2 %
Xəttat – 63 – 2 %
Kazasker – 50 – 1,6 %
Sipahi – 46 – 1,4 %
İmam Xətib – 45 – 1,4 %
Vəzir – 41 – 1,9 %
Sipahı –   46
Subaşı –   2
 Şahnaməçi –  2
Şəkərçi –   2
Şeyx –   160
Şeyxülislam –  31
Təkkəçi –   5
Tavukçıbaşı –  1
Dərzi –   3
 Təşrifatçı – 3
Təzkirəçi –  38
Tacir –   5
 Tüfəngçibaşı –  2
Türbədar –   2
Vaiz-    12
Vaqiənevis –  17
Vali –   10
Vəlikxaric – 1
Vəzir –   41
Yeniçəri –   22
Yorğançı –   1
Zaim –   1
Şeyx – 160 – 5 %
Xaçəgan – 85 – 2,7 %
Dəftərdar- 72 – 2,3 %
173
Kəndxuda – 38 – 1,2 %
Təzkirəçi – 38 – 1,2 %
Şeyxülislam – 31 – 1 %
Mühasibəçi – 28 – 0,9 %
Məmur – 24 – 0,8 %
Yeniçəri – 22 – 0,7 % 
Həkim – 21 – 0,7 %
Kaymakam – 19 – 0,6 %
Əmin – 18 – 0,6 %
Sancaqbəyi – 18 – 0,6 %
Rəis– Katib – 17 – 0,5 %
Vaqiənevis – 17 – 0,5%
Nişancı – 16 – 0,5 %
Ruznaməçi – 15 – 0,5 %
Bəylərbəyi – 14 – 0,4 %
Möhürdar – 11 – 0,3 %
Xoca – 10 – 0,3 %
Qapıçıbaşı – 10 – 0,3 %
Musahib – 10 – 0,3 %
Vali – 10 – 0,3 %
Burada verilən təsnifata diqqətlə baxdıqda bəzi sənətlərin bir-
biriylə yaxın əlaqəsi olduğunu açıqca görə bilərik. Məsələn, katiblik 
sənətinə diqqət etsək, ona yaxın olan xacəgan, təzkirəçi daha sonrakı 
vaxtlarda isə, Fatində rast gəldiyimiz məmur ifadəsi eyni sənəti ifadə 
edir. Və yaxud danişmənd, kadı (qazi), naib, müdərris sənətləri eyni 
qrupa aiddir.  Bunlar və bunlara bənzər bəzi məsləklər vardır ki, onları 
daha geniş mənada qruplaşdırmaq, sonra veriləcək dəyərləndirmələr 
üçün gərəklidir. Bunları elm mənsubları, saraya mənsub olanlar, 
əsgər şairlər, əsnaf və sərbəst məslək adamları, din adamları ilə 
şeyxlər və dərvişlər kimi bölmələr şəklində təbəqələşdirdim. Dərhal 
göstərmək lazımdır ki, bu təsnifata uyğun olmayan başqa təsnifatlar 
da meydana çıxa bilər. Bu qruplara daxil olanlar da belə sıralandılar:
Elmiyyə sinfi  – ümumi sayı 1147 – 36 %
Qazi, naib, Qaraskər, Şeyxüislam, danişmənd, mudərris, xoca
174
Bürokratlar: ümumi sayı 892 – 28 %
Elçi, emin, katib, xacəgah, dəftərdar, vəzir, kəndxuda, məktubçu, 
təzkirəçi, mühasib, məmur, kaymakam, rəisi-katib, vaqiənevis, 
ruznaməçi, möhürdar, mütəvəli, başkeşikçi,vali.
Saray adamları: ümumi sayı – 60 – 1,8 %
Padşah və şahzadələr, bəylikçi, çavuş, çuxadarğası, baş keşikçi, 
malbeyinci, mittahağası, nişancı, odabaşı, tavukçıbaşı, təşrifatçı, 
tüfəngçibaşı,vəlikxaric, müqabiləci, şehnaməci.
Əsgərlər: cəmi 117 – 3,7 %
Alabəyi, bəylərbəyi, dəniz kapitanı, kolağası, sancaqbəyi, 
silahdar, silahşör, sipahi,subaşı yeniçəri, mütəffəriqa.
Əsnaf və sərbəst sənət: cəmi 117 – 3,7 %
Aşçı, atəşbaz, ayaqqabıçı, əttar, bəzzaz, canbaz, cərrah, dəmirçi, 
dərzi,  xəttat, halvacı, qəssab, kəzzaz, mahyacı, dülgər, rəmmal, 
rəssam, səhhat, sərrac, sərraf, təkkəçi, tacir, yorğançı.
Din adamları: cəmi 26 – 0,8 %
Muarrif, müəzzin, vaiz, müfti
Şeyx və dərviş: cəmi 18 – 5,7 %
Məsnəvixan, türbədar, neyzənbaşı.
Bunu dərhal qeyd etmək lazımdır ki, verilən rəqəmlər toplandıqda 
əvvəldə söylənilən 3182 rəqəminin keçildiyi məlum olur. Bunun 
səbəbi odur ki, bir şair əvvəl mənsub olduğu sənətdən başqa bir 
sənətə keçə bilər və illər keçdikcə bu təkrarlana bilər. Belə hallarda 
şairin mənsub olduğu bütün sənətlər toplanıb qruplaşdırılır və nəticə 
bu şəkildə artmağa doğru dəyişir. Məsələn, Səhidə danişmənd kimi 
tanıdılan şair, Lətifi də müdərris, Həsən Çələbidə qazi, Riyazidə 
qaziəsgər və ya şeyxülislam kimi təqdim edilə bilər. Gördüyümüz 
kimi, bir şair beş müxtəlif sənətdə   çalışmış olur. Eyni şeyləri başqa 
sənət mənsubları üçün də qeyd etmək olar. 
Siyahımıza yenidən nəzər salsaq, qazi peşəsinin  şair məsləkləri 
içərisində ilk sıranı tutduğu məlum olacaqdır. Təbii olaraq yüksək 
təhsilə sahib olunan qazilərdən məhkəmə işləri yanında bələdiyyəyə 
aid məsələlərin həllində də istifadə olunurdu. Bu səbəbdən qazi işi 
Osmanlılar dövründə ən çox yayılan sənət növünə çevrilmişdir. 
Həmçinin qazi sənəti bəzilərinin yeganə sənəti olmaqla bərabər, 
175
bəzilərinin bir neçə sənətindən biridir.
Bundan  sonra ən çox rast gəlinən şair sənəti müdərrislikdir. 
Qazilikdən 2 % aşağıda yer  tutan  bu sənətlə məşğul olanların əvvəl 
qazilik, ya da başqa yüksək sənətlərə sahib olduğunu da qeyd etmək 
gərəkdir. Müdərrislik də qazilik  kimi yuxarı səviyyəli təhsil   ilə 
əldə olunan sənətdir. 
Qazilik  və müdərrisliyə yaxlın sahədə yerləşən üçüncü sənət 
növü isə katiblikdir. Sənətlərin 12 %-ni təşkil edir. Yəni qazilikdən 
4 %, müdərrislikdən 2 % azdır. Bu vəzifəni daşıyanların bəziləri 
təzkirələrdə “küttab”, yaxud “Əhli- qələm” adlandırılır, bəzilərinin 
isə katibliyinin hansı növə aid olması  göstərilir. Məsələn: “Hizane-i 
amirə” katibliyi, bərat katibliyi, mərtəbə katibliyi, mükafat katibliyi 
və s. Bunların içində ən çox adı çəkilən divan katibliyidir. Buna 
oxşar sənət olmasına baxmayaraq təzkirəçiliyi və əminlikliyi başqa 
sənət sahəsi başlığı altında qeyd etdim.
Bu üç sənətdən kənarda qalanlar, cədvəldə  açıqca göründüyü kimi 
kiçik rəqəmlərlə təmsil olunurlar. Buna görə də ikinci mərhələdə 
tək-tək sənətlər üzərində deyil, qrup şəklində olan sənətlər üzərində 
dayanacağam. “Elmiyyə” sinfi  mənsublarının  ümumi sayı sənətlərin 
36 %-ni təşkil etməklə yenə də birinci yeri tutur. Bu qrupa daxil olan 
şairlərin sayı isə 1147 nəfərdir. İkinci sırada 892 şair və bu sahənin 
28 %-ni təşkil edən bürokrat qrupu mənsubları  gəlir. Əsgər şairlər, 
əsnaf və sərbəst sənət sahibi olan şairlərin sayı 117 olmaqla 3,7 % lə 
üçüncü yeri tutur. Bunlardan sonra isə şeyx və dərviş şairlər, sonra 
saray mənsubları, aşağı sırada isə dini vəzifəyə malik şairlər gəlir. 
Bilindiyi kimi, divan ədəbiyyatı bir şəhər ədəbiyyatıdır. O 
da məlumdur ki, ədəbiyyatla məşğul olanların əksəriyyəti orta 
sinifə məxsus adamlardır. Statistik məlumatlar Avropada da 
ədəbiyyatçıların əksəriyyətinin orta sinfə məxsus olduğunu göstərir. 
Cütcü uşaqlarına qədim ingilis ədəbiyyatında tək-tək rast  gəlinir191. 
Divan ədəbiyyatının içində inkişaf edib irəliləyən Osmanlı dövlətində 
qərbə aid olan sinifl ərin olmadığı məlumdur. Amma yenə də bir 
sual ortaya çıxır.. Görəsən sosial çevrə sosial ideologiyanı və bu 
ideologiyaya bağlılığı müəyyən edirmi? Başqa bir şəkildə yanaşsaq 
191 R.Wellek-A. Warren, “Edebiyat Biliminin Temelleri”  (Çev. A.Edip Uysal), Ankara 
1983, s.126.
176
sualı bu şəkildə qoya bilərik. Divan şairi bir saray şairidirmi? Əgər 
sorğuya müsbət cavab versək, yeni bir dilemma   yaranacaqdır. 
Şairin sosial mövqeyinin, onun ideolgiyasında və sosial sinfi nə 
bağlılığında nə kimi rolu var?  Yəni divan şairi xidmətində olduğu 
şəxslərin düşüncələrini və  zövqlərini də mənimsəmiş olurmu??
Bu suala da statistik məlumatlara söykənərək cavab verək. Divan 
ədəbiyyatı, cədvəllərdə də ayrıca göründüyü kimi, kütlənin bütün 
təbəqələrindən gələn insanlardır. Göstərilən 108 sənət növü hər halda, 
ümumi əhalinin məşğul olduğu sənət növlərinin sayı ilə müqayisədə 
az fərqlənir.  Bu, divan şairlərinin toplumun hər sahəsindən, xüsusilə 
şəhər həyatından gələn insanlardan olduğunu göstərir. Bunların 
içində əsnaf şairləri də böyük bir sahəni əhatə edir. Bir şeyi yadda 
saxlamaq gərəkdir ki, bu ədəbiyyat, saray şeiri olmasa da Tanpınarın 
təbiriylə desək, böyük bir saray çevrəsinin ətrafında fırlanmaqdadır. 
Yəni divan şeiri müəyyən düşüncə tərzi, eyni mövzular və  beyt 
estetikası üzərində qurulmuş formaya malik olmaqla,  hər bir 
komponenti bir-birinə tabe olan  qapalı bir dairənin məhsuludur. Bu 
şərikli xüsusiyyətlərə görə şair  hansı sosial sinifdən olursa-olsun, 
dərhal ümumi havaya uyğunlaşaraq,  artıq altı əsr davam etmiş bu 
möhtəşəm qalanın bir daşına çevrilir. Tanpınarın ifadəsiylə desək, 
tək bir kimliyin geniş zaman içində danışmasıdır.192 Bu üzdəndir 
ki, divan şeirində əsas diqqəti yazılmış orijinal mövzunun, yaxud 
xəyal dünyasından keçirilərək yazılmış olan  şeirin daha gözəl 
qafi yə formasına  salınmasına  yönəldirdilər. Bununla da nəzirə 
yazmaq zərurəti yaranırdı. Füzulinin “Leyli və Məcnun”unun türk 
ədəbiyyatında yaranan on beş eyni adlı əsər içərisində birinci yeri 
tutması da onun gözəl nəzirə olmasından irəli gəlmişdir.
Təzkirələrdə şairlərin sənətlərinə dair verilən məlumatlar içində 
sənət və təxəllüsləri arasındakı bağlılığa da toxunulması lazım 
gəlir. Doğrudan da, şairlərin məşğul olduqları sənətlərin  təsnifatını 
verərkən sənət-təxəllüs bağlılığının təzkirəçilər tərəfi ndən  necə 
səciyyələndirdiklərinin şahidi oluruq. Bu təsnifatdan sonra sənət 
növlərinin təxəllüs seçiminə nə dərəcədə təsir  etdiyini görəcəyik. 
Bir neçə nümunə göstərsək, bir çox həkimin Şəfayi, bir çox katibin 
Katibi, şəkərçilərin Qəndi təxəllüsünü daşıdığını görərik. 
192 Əhməd  Həmdi Tanpınar, “XIX Asır Türk Edebiyatı Tarihi” İstanbul 1985, s.21.
177
Məsələyə bir ədəbiyyat adamı kimi baxdığımızda, belə bir 
sual  ağlımıza gəlir, görəsən bu sənətlərin şairlərin simalarının 
yaranmasında bir rolları varmı? Təzkirəçilər bu məsələyə diqqət 
edərək izahedici məlumatlar veriblərmi? Az da olsa  bu mövzu ilə 
bağlı məlumatlara  rast gəlirik. Qədim dövrlərdə məlum forma və 
növlər üzrə, yəni qəzəl, qəsidə, tərci, tərkib, müəmma və s. başqa 
gözəl nümunələr yaradan şairlər  haqqında təzkirəçilər, bəzən 
“qəzəl şairidir”, “qəsidə ustasıydı”, “usta tarixçiydi” kimi ifadələr 
işlədirlərki biz  burada sənətdən gələn payın ölçüsünü təyin edə 
bilərik. Bir nümunə göstərək: Gelibolulu Əli (1541-1600), Ədinəli 
Əmrinin (v. 1575) imarətlərdə mühasibçilik etdiyini və zehninin 
daim hesab işi ilə məşğul olması üzündən, şeirlərinin lirizmdən 
uzaq olduğunu göstərmişdir. Əmiri aşiqanə duyğularını şeirə 
gətirmək əvəzinə, məna və söz  oyunları ilə zəngin olan xəyali 
şeirlər yazmışdır. Divan şeirində bu tərzi daşıyan növlər şübhəsizki 
müəmma və tarixdir. Əli onun bu tərəfi  üçün: “Hayalengiz  eşarda 
ve fenn-i muammiyatı namdarda kalmışdur. Mesnəvi semtinden 
behredar və kasaid – güylük tarikinde kamkar olamayup hadeng-i 
keman-ı kemanını zemin-i eşar sermenziline salmışdur. Ve ol vadiye 
karip olmagla gahi muamiyyat u tarih üslubunda dahi behresin 
almışdur”193 deyir. Bu cür misallar cüzi də olsa  məsləkin şairin şeir 
dünyasına təsirində bilavasitə rolu olduğunu göstərir.
Səhi təzkirəsindən göstərəcəyim bir neçə şeir nümunəsi mövzunu 
daha yaxşı anlada bilər. Həyatını canbazlıq edərək keçirən Süvarinin 
iki beytinə baxaq:
Halka-i zülfünde can u dil muallaklar döner
Birbirine karşı oynar, san  iki canbazdur.194
Aşiqlərin sevgilisinin saçından asılması çox rast gəlinən bir 
bənzətmədir. Amma bunu qarşı-qarşıya oynayan iki canbaza 
bənzədilməsi ilə iki beytdə verilən halqa, muallak (havada qalan), 
dönmək, oynamaq və canbaz sözlərini  sənətin təsirindən başqa nə 
ilə əlaqələndirmək olar.
193 “Künhü′l-ahbâr′ın Tezkire Kısmı” (Haz. Mustafa İsen), Ankara 1994, s.195.
194 Səhi Bəy “Tezkire”, İstanbul 1980, s. 208.
178
Yenə Səhidə oxçuluqda tanınan Qəribidən söz açılarkən verilən 
nümunəyə baxaq:
Tir-i ahumdan sakın kim kametüm yay eyledün
Gafi l olma dostum tir-i kemanumdan benüm195
 Beytdə adı çəkilən tir, yay və kaman sözləriylə verilən təşbehləri 
yenə sənətin yaratdığı təsirlə izah etmək olar. Şübhəsiz ki, bu təbii 
bir prosesdir. Çünki insan istifadə etdiyi bənzətməni gündəlik 
həyatından götürməyə məcburdur.
Yekunlaşdırmalı olsaq, statistik məlumatlara əsaslanıb verdiyimiz 
divan şairlərinin toplumun müxtəlif təbəqələrindən ibarət olması 
ilə yanaşı, daha çox orta sinfi n nümayəndələrindən təşkil olduğunu 
deyə bilərik. Ancaq hər təbəqədə öz hakim rəngi olan Osmanlı 
mədəniyyəti, bu fərqli hissələri öz fonunda əks etdirərək bir tam 
halına salmış və şairlərin də eyni  formada, bir-birinə bənzər əsərlər 
yazmasına rəvac vermişdir. 
(*Yazı”Milli egitim”Ankara1989.s.83,s.35-41-da dərc olunub).
195 Həmin əsər, s.201.
179
DİVAN ƏDƏBİYYATINDA EYNİ 
TƏXƏLLÜSLÜ ŞAİRLƏR*
Təxəllüs məsələsi divan ədəbiyyatının bir çox başqa sahələri kimi, qələmə alınaraq təhlil edilməmiş sahələrindən biridir. 
Şairlərin şeirlərində istifadə etdiyi   təxəllüslər, onların müəyyən 
yerə gəlib çatdıqdan sonra şüurlu şəkildə qəbul etdikləri adlardır.
Bu baxımdan təxəllüsləri şairlərin xarakterini və psixoloji 
məqamlarını  açıqlayan  ipuçları kimi də dəyərləndirmək olar.
Ədəbiyyatımızda Şeyxi  və İranın təsiri ilə   başlayan bu ənənə, 
divan ədəbiyyatı gündəmdə qaldıqca davam etmiş və onunla birlikdə 
tarixə qovuşmuşdur.  Bu gün divan şeiri nə şəkildə davam edirsə, 
təxəllüslər də o şəkildə öz varlığını göstərməkdədir.
Yuxarıda verilən cədvəl geniş bir zaman kəsiyini özündə əhatə 
etdiyi üçün çoxlu sayda təxəllüs, müxtəlif adamlar tərəfi ndən 
istifadə edilmiş və buna görə də zaman-zaman eyni təxəllüsü daşıyan 
şairlərin şeirləri bir-birinə qarışmışdır. Təzkirəçilər müraciət etdikləri 
şairlərin bu cəhətlərinə də diqqət yetirmiş və ortaya çıxan qarışıqlığı 
aydınlatmağa  çalışmışlarsa da, həmişə bacarıqlı ola bilməmişlər. 
Problem şairlərin də marağını çəkmiş və bəziləri başqalarının 
istifadə edə bilməyəcəyi təxəllüsləri seçməyə çalışmışlar.  Füzuli 
“boş, lüzumsuz” anlamına gələn bir təxəllüsü başqa şairlərin 
seçməyəcəyindən arxayın olduğu üçün götürdüyünü farsca divanın 
ön sözündə anlatmışdır.196 
Lətifi , Əhmədi-Rumi adlı şairdən söz açarkən bunun bəzən 
Əhməd, bəzən də Əhmədi təxəllüsündən istifadə etdiyini, Əhməd 
Paşadan çox əvvəl yaşadığını söylədikdən sonra, belə bir lətifə 
danışır:
“Dövrün şeir sevərlərindən biri, bir gün Əhməd Paşadan  ikiniz də 
eyni təxəllüsü daşıyırsınız, bu ikinizin şeirinin bir-birinə qarışması, 
ya da şeirlərinizin ona istinadən yazılması qənaətinə gətirməzmi? – 
deyə soruşur. Şeirinə çox güvənən Paşa bu suala belə cavab verir: 
“Mənim şeirimin ona aid edilməsi dərd deyil, dərd odur ki, onun 
196 Füzûli, “Farsca Dîvân”, (Haz. Hasibə Mazıoğlu), Tehran, 1376, s.11.
180
cəfəngiyatını mənə mal etsinlər.”197
Şübhəsiz ki, birinci dərəcəyə aid edilən bir şairlə, eyni təxəllüs 
daşıyan adı- sanı çəkilməyən başqa bir şairin şeirlərini dil və deyim 
xüsusiyyətlərinə görə fərqləndirmək çətin deyil. Ancaq bəzən elə 
qarışıqlığa rast gəlinir ki,  onları nəinki bugünkü tədqiqatçı,  hətta 
o dövrdə yaşayan şairlərin hər ikisini tanıyan diqqətli bir tarixçi də 
çözə bilməzdi.
Bir nümunə göstərək: Qanuni Sultan Süleyman dövrü şairlərindən 
olan Məqalilər təsadüfən eyni şəhərlərdə doğulmuşlar. Yəni hər 
ikisi Alaşəhərlidir. Adlarının yanında doğulduqları yeri göstərən 
təxəllüs  qoşulduqdan sonra adı çəkilən şairlərin şeirlərini seçməkdə 
çətinlik çəkən Gelibolulu Əli (1541-1600) bunları söyləmişdir: “Bu 
dahi (Makali-i Sani) o biri Məqalinin həmşəhərlisidir. Hətta ki, əlil 
olduğu üçün buna kor Məqali deyilib. Bu qarışıqlıq məclisində belə 
hər ikisi bir araya gəlir. Hər hansı ki, bir beyti oxudu mənimdir, - 
deyə hay-həşir saldı.”198
Burada qarışma deyil, bir-birindən oğurlama baş verdiyi üçün, 
tamamilə uyğun cəhətlərin olması, üstəlik hər iki şairin bir-birindən 
fərqlənmədiyi üçün,  şeirin üslubu ilə  heç nəyi ayırd etmək mümkün 
deyil.
Divan ədəbiyyatında eyni təxəllüsü daşıyan çoxlu sayda şairə 
rast gəlmək olur. Hələ XVI əsrdə Əli, Həsən Çələbinin (1546-1604) 
təzkirəsini tənqid edərkən onu dəyərli olub-olmamasından asılı 
olmayaraq çoxlu sayda adı öz təzkirəsinə salmaqda ittiham edirdi: 
“Təxəllüsünə şərik tapa bilmədiyi ancaq Nəcati ilə Zəfi  qalmışdır.”199
Bu yazıda elə həmin mövzuya toxunmaq istəyirik. Əlifba sırası 
ilə təzkirələrdə verilən müştərək təxəllüsləri  belə sıralayırıq:200 
(Şairlərin önündə yer alan rəqəmlər təxəllüsün neçə nəfər tərəfi ndən 
istifadə edildiyini göstərir).
197 Lətifi  “Tezkire”, İstanbul 1314, s.84-85. 
198 “Künhü′l-ahbâr′ın Tezkire Kısmı” (Haz. Mustafa İsen), Ankara 1994, s.327.
199 Həmin əsər, s.314.
200 Çalışma üçün bu əsər əsas götürülmüşdür. “Tezkirelere Göre Dîvân Edebiyatı İsimler 
Sözlüğü”, Ankara 1988.
181
Əbdi – 24
Əbüləziz –  2
Abid –  2
Adil –  4
Ədni –  3
Afi tabi –  2
Agah –  2
Əhdi –  2
Ani –  2
Əhməd –  9
Əhməd bəy – 6
Əhməd Çel – 5
Əhmədi –  5
Akifi  –  4
Əqli –  3
Alı –  20
Əmri –  2
Əndəlibi –  5
Arif –  23 
Arifi  –  11
Ərşi –  2 
Asəf –  3
Asəfi  –  3
Asim –  9
Eşqi –  10
Ata –  5
Atayı –  5
Atif –  5
 Övni –  7
Əyani–  4
Eydı –  2
Eysi –  7
Azəri –  4
Azim –  3
Əzizi –  6
Əzmi –  6
Bəhayı –  4
Bahir –  6
Bəhri –  5
Bəxşi –  2
 Bəxti  –  2
 Bakı   –  8
Bəşiri   –  3
Bədii   –  2
 Bədri –  6
Behçət –  6
Behçəti –  2
Behişti –  4
Bəhlül –  2
Beqayi –  5
Bəliğ –  5
 Bərqi –  2
 Bəsim –  3
Bəyani –  11
Bəzmi –  6
Bürhan –  2
Büləndi –  2
Cəfər –  2
Cami –  6
Cazim –  2
Cəlal –  2
 Cəlali –  2
Cəlili –  4
Cəmal –  2
 Cəmali –  3
Cəmili –  2
Cənabi –  3
Cənani –  5
Cövdət –  6
Cövhəri –  5
182
Cəvani –  2
Cövri –  2
Cudı –  2
Çakəri –  2
Dai –  6
Daniş –  5
Danişi –  2
Dəruni –  4 
Dərviş –  10
Duayı –  2
Dürri –  9
Ədayı –  3
Ədib –  8
Ədibi –  3
Əmanı –  4
Əmin –  10
Əmini –  2
Əmir –  5
Əmni –  2
Əmri- 3
Ənis –  3
Ənvəri –  3
Ərib –  2
Əsəd –  11
Əşrəf –  3
Faxir –  2
Fəxri –  7
Faiq –  5
Faiz –  10
Faizi –  5
Fəqiri –  2
 Fani –  5
Farig –  2
Fasih –  2
Fasihi –  5
Fazil –  4
 Fəzli –  6
Fədai –  6
 Fəhim –  5
Fəhmi –  11
Fənayi –  5
Fənni –  4
Fəraği –  3
 Fərdi –  5
Fərid –  3
 Fəridi –  4
Fərri –  2
Fərrux –  2
Fərruxi –  2
Fəthi –  5
Fövzi –  6
Feyzi –  4
Fəqani –  2
Fikri –  5
Firdevsi – 4
Füzuli –  2
Füruği –  4
Füzuhi –  2
Gəfuri –  2
Galib –  7
Gami –  3
Gani –  2
Gəribi –  3
Gazi –  4
Gənci –  2
Ginai –  2
Giyasi –  2
Gubari –  3
Gufti –  2
Gülşəni –  4
183
Gunehi –  2
Həbibi –  4
Hadi –  3
Hafi z –  15
Xakı –  7
Həkim –  2
Həkimi  - 2
Həqqi   - 2
Haləti   - 4 
Hali   - 3
Xəlil   - 2
Xəlili   - 4
Həlimi   - 6
Xalis   - 4
Həmdi   - 17
Hami  -  2
Həmid  -  9
Xəndan  -  2 
Hənif   -  3
Hərimiu -  5 
Həriri   -  3
Həsən   -  8
Həsib   -  7
Həsibi   -  2
Hasim   -  2
Haşım   -  4
Haşimi   -  8
Hatəmi   -  2
Hatif   -  3
Hatifi    -  6
Hətmi  -  3
Xavəri   -  2    
Xəyali   -  3
Həyati   -  6
Heydər   -  2
Xeyli   -  2
Heyret   -  3
Hayrəti   -  2
Xayri   -  8
Xəzani   -  2
Həlaki   -  2
Həmdəmi - 2
Hifzi   -  4
Hizri   -  7
Hicri   -  2
Hilali   -  3
Hilmi   -  11
Himməti -  2
Hisali   - 2
Xudayi   - 5
Xüldi   - 2
Xülus   - 2
Xülusi   - 3
Xürrəmi -  2
Xosrov   - 6
Xosrəvi   - 2
Hökmi   - 2
Hümami - 2
Hüsam   - 2
Hüsami   - 3
Hüseyin   - 7
Hüseyni   - 4
İtri   - 2
İzari  - 4
İffət   - 3
İffəti   - 3
İhya   - 3
İlahi    - 2
İlhami   - 2
Ilmi   - 11
184
İnayət   - 2
İshak   - 3
İsmət   - 5
İzzət   - 15
İzzəti   - 4
İzzi   - 4
Kabili - 2
Kabuli   - 3   
Qadiri   -  4
Qadri   -  8
Qail   -  2
Kami   -  9
Kamil   -  10
Qəndi   -  2
Qəni   -  2
Qasim -  2
Kaşif   -  4
Kaşifi    -  2
Katib   -  2
Katibi   -  5
Kazım   -  3
Kəlami   -  4
Kəlim   -  2
Kəmal   -  5 
Kəmali   -  2
Kəmtər   -  2
Kərimi   -  5
Kəşfi    -  5
Kövsəri -  2 
Qüdsi   -  7
Qürbi   -  5
Qütbi   - 2
Ləli   - 6
Latifi    -  4
Layihi   -  2
Ləali   -  2
Ləbid   -  13
Ləmi   -  3
Lövhi   - 3
Lisani   - 4
Lütfi    - 16
Məcid   - 2
Mədih   - 3
Məxdüm -  2
Mahir   - 3
Məhrəmi - 2
Məhvi   - 8
Məqali   - 4
Mənəvi  - 3
Məali   - 2
Məcdi   - 2
Mədhi   - 4
Məhməd -  8
Mərami   -18
Mərdi   - 2
Mərdümi - 2
Məsihi   -  2
Məsti   - 2
Məşrəbi  -  3
Meyli   - 15
Məzaqi   - 2
Mehri   - 2
Miri   - 5
Misli   - 2
Mühibbi - 3  
Muxlis   - 5
Muxlisi   - 7
Muxtari   - 4
Muhyi   -  6
Müidi   -  3
185
Muini   -  2
Munis   -  2
Muradi   -  6
Mustafa   -  6
Mutii   -  2
Müdami -  3 
Münif   -  3
Münib   -  3
Müniri    -  3
Müstəkim - 2
Naci -  3
Nadiri -  2
Nəti -  4
Nafi z -  2
Nəhifi  -  3
Nəhli   -  2
Nail   -  2
Naili   -  2
Naim   -  3
Naimi   -  3
Naqi   -  2
Nəqşi   -  3
Nalişi   -  2
Nami   -  10
Nəsuhi   -  3
Naşid   -  3
Natiq   -  2
Nəti   -  5
Nazim -  5
Nəzif   - 8
Naziki   - 3
Nazim   - 2
Nəzir   - 2
Nəzmi   - 9
Nəcahi   - 2
Nəcati   - 3
Nəcib   - 6
Nəcmi   - 2
Nədim   - 7
Nəhari   - 2
Nəsib   - 4
Nəsimi   - 2
Nəşət   - 2
Nəvali   - 2
Növrəs   - 2
Neyli   - 2
Nisfət   - 2
Nigahi   - 5
Nihani   - 5
Neməti   - 4
Nisari   - 3
Nişani   - 3
Niyaz   - 2
Nizami   - 10
Nuri   - 2
Nuşi   - 15
Nutki   - 2
Nükati   - 6
Nümayi   - 2 
Nüvidi   - 2
Nüzhət   - 2
Pənahi   - 3
Pəndi   - 2
Pərtöv   - 5
Piri   - 6
Raci   - 4
Raqib   - 7
Rəhimi   - 3
Rəhmi   - 7
Raif   - 3
186
Raqim -  5
Rami   - 2
Ramiz   - 5
Rasih   - 7
Rasim   - 7
Rəşid   - 11
Ratib   - 2
Rayi   - 3
Razi   - 6
Refet   - 6
Refeti   - 4
Rəfi i   - 6
Rəfi q   - 3
Rəmzi   - 7
Rəsa   - 3
Rəsim   - 2
Rəsmi    - 8
Rəşid   - 16
Rövnəqi   - 2   
Rəzmi   - 3
Rifqi   - 4
Rıza   - 10
Rızayi   - 5
Rüfət   - 3
Rüfəti   - 6
Rindi   - 3
Riyazi   - 7
Rühi   - 9
Rümi   - 2
Ruzi    - 2
Rüsuhi  -  3
Rüşdi   - 10
Səbayi   - 3
Səbih   - 2
Səbiri   - 3
Səbri   - 6
Səbuhi   - 2
Sədəddin -  2  
Sadiq   - 9
Sadiqi   - 4
Sədi   - 8
Sədri   - 7
Sədullah - 3
Səfayi   - 7
Səffi    - 3
Səfhi   - 4
Safi    - 11
Səfvət   - 2
Sahib   - 5
Sai   - 4
Saib   - 6
Səid   - 21
Saida   - 2
Saqib   - 5
Saqi   - 2
Salahi  -  3
Saleh   - 4
Salik   - 3
Saliki   - 2
Salim   - 7
Sami   - 11
Sani   - 11
Sanii    - 4
Səyi   - 2
Səbzi   - 2
Səhabi   - 3
Səhayi   - 4
Səhi   - 2
Səhmi  -  2
Səlami   - 2
187
Səlim   - 4
Səlimi   - 8
Səlisi   - 2
Səlman   - 2
Səmai   - 4
Səmi   - 4
Sənayi   - 3
Sərməd   - 6  
Seydi   - 2
Seyfi    - 3
Seyyid   - 7
Səzayi   - 4
Siddiq   - 3
Sidqi   - 11
Sirri   - 13
Sehri   - 3
Sinan   - 3
Sipahi   - 2
Siraci    - 2
Sirət   - 3
Siyahi    - 5
Subhi   - 7
Süni   - 13
Suzi   - 4
Sühayi   - 2
Süheyli   - 3
Süleyman - 3
Süluki   - 2
Süruri   - 5
Şah Çələbi- 3   
Şahi   - 4
Şahidi   - 2
Şakir   - 9
Şani   - 12
Şami   - 3
Şəfi i   - 4
Şəfi q   - 3
Şəfqət   - 4
Şəhdi   - 8
Şəhidi   - 2
Şəhri   - 5
Şəkib   - 3
Şəmi   - 6
Şəmsi   - 9
Şərəf   - 7
Şərif   - 8
Şərifi    - 2
Şövqi   - 9
Şeyda    - 5
Şeyxi   - 23
Şifayi   - 5
Şikari   - 2
Şinasi   - 5
Şuai   - 2
Şühudi  - 5 
Şuri   - 3
Şükri   - 7
Təbi    - 7
Təbi   - 11
Tahir    - 5
Təhsin   - 3
Taib   - 10
Tələti   - 2
Talib   - 10
Talibi   - 2
Talii   - 2
Təriqi   - 2
Tərzi   - 3
Təybi   - 2
Təcəlli   - 2
188
Tövfi q   - 6
Tifl i   - 3
Türabi -  3
Übeydi  -  3
Ülvi   - 5
Uyuni  -  2
Ülfəti   - 3
Ümidi   - 7
Ünsi   - 3
Vadi   - 2
Vəhdət  - 6  
Vəhdi   - 2
Vahid   - 8
Vahidi   - 5
Vəhyi   - 5
Vaqif   - 3
Vaqi   - 2
Vəli    - 3
Valehi   - 5
Vəsfi    - 4
Vasif   - 7
Vasıq   - 5
Vəcdi   - 9
Vəchi   - 2
Vəfa   - 2
Vəfayi   - 3
Vəhbi   - 7
Vəsim   - 2
Vəzni    - 2
Vüsəli   - 6
Vüsuli   - 3
Vüsləti   - 3
Vücudi   - 4
Yəhya   - 5
Yaqini   - 5
Yari   - 2
Yetimi   - 2
Yusif   - 4
Yümni   - 8
Yüsri   - 5
Zahir   - 2
Zəifi    - 6
Zəmani - 2  
Zəmiri   - 5
Zari       -  8
Zərif      -  3
Zərifi      -  5
Zati       -  2
Zəkayi  -  4
Zəki      - 3
Zehni   - 4
Zeyrəki   - 2
Zehni   - 19
Zikri   - 3
Zivər   - 3
Ziya   - 3 
Ziyayi   - 5
Zühuri   - 3
Zühdi   - 5 
Zülali   - 2
189
Yuxarıda verilən adlara nəzər saldıqda məlum olur ki, müştərək 
təxəllüs seçmə səbəblərinə görə öz  adından təxəllüs olaraq istifadə 
edənlər birinci yeri tutur. Bu adlar bəzən qısaldılaraq, bəzən də 
sonuna uyğun hərf əlavə edilərək istifadə edilir. Dilimizdə ən çox 
işlədilən “Əbd” köklü sözlər Əbdi şəklində təxəllüs götürmüşlər. 
41 şair tərəfi ndən ortaq təxəllüs kimi istifadə edilən və sayına görə 
ədəbiyyatımızın ən çox yayılmış təxəllüsü olan Feyzi də bu sırada 
yer tutur. Əsəd, Fəhmi, Həmdi, Hilmi, İzzət, Kamil, Ləbib, Lütfi , 
Məhməd, Nuri, Rəşid, Rza, Rüşdi, Səid, Sami, Sidqi, Sirri, Taib 
və Zehni kimi adlar da ən çox işlənən təxəllüslər sırasındadır. Arifi  
isə adın sonuna uyğun sait əlavə edilməsi ilə düzələrək təxəllüslərə 
gözəl nümunədir. 
Təxəllüs seçiminin yenə bir sıra xüsusiyyətləri vardır. Şair bəzən 
adını deyil, ləqəbini, atasının adını, nəslinə aid bir xüsusiyyəti 
bildirən adı, ya da doğum yerini və ya onu xatırladacaq bir adı özünə 
təxəllüs olaraq götürə bilir. 
Təxəllüs seçiminə, xüsusilə də təxəllüsdən istifadə etməyə təsir 
edən amillərdən biri də həmin şəxsin sənətidir. Hafi z, Elmi, Hədıdi, 
Qəndi, Şəfayi, Katibi və Nişani kimi təxəllüslər eyni zamanda şairin 
sənətinə işarə edir.  Təxəllüsün seçimində az təsadüf edilməklə ata 
sənəti ilə təxəllüs daşıyanlar da vardır.
Xalq şeirində çox tez-tez rast gəlinən özündən əvvəl yaşamış  və 
məlum  şöhrət qazanmış şəxsin təsiriylə, onun təxəllüsünü götürmə 
ənənəsi201 də vardır. Belə təxəllüslərə divan şeirində də təsadüfi 
hallarda rast gəlinir. Məsələn, Baqi-8, Füzuli- 2, Saib- 7, Xəyali- 3, 
Naili- 2, Nəcati- 3, Nədim- 7 və  Nevi- 1 şair tərəfi ndən götürülmüş 
təxəllüslərdir. Diqqət etdikdə bunların o biri təxəllüslərdən bir 
üstünlüyü yoxdur. Qənaətimə görə bu hala adətən yaxşı baxılmır 
və bu səbəbdən böyük əks-səda yaratmışdır. Hətta bəzi ədəbiyyat 
biliciləri arasında hər kəsə öz əhatə dairəsinə görə təxəllüs verilməsi 
201  M.Sabri Koz, “Aşık Edebiyatımızda Ortak Mahlaslar So-
runu”, I. Beynəlxalq Türk Xalq Ədəbiyyatı Seminarı materialları, 
Əskişəhər, 1987, s. 169-179.
190
təklifi ni irəli sürənlər, hətta uyğun gəlməyən təxəllüs seçənlərə zorla 
özünə uyğun təxəllüs verilməsini təklif edənlər də vardır.
Əli II Bəyazid dövrü şairlərindən Firdovsinin bu təxəllüsü alması 
barədə belə yazırdı: “Derdimend Firdevsi-i Tusinün ruhi mezbur  ile 
iştirak-ı mahlasdan azurde ve bunun eşarı okunan vilayetden esen yil 
tokundukca mezarının giyahı bile pejmürde iken tekrar bir taklid da 
hi hicv semtindeki tereddüdinden peyda olmuşdur. Bir kerre hakim-i 
zı-şanın ruhı hayat bulmakdan  bile meyus idugi hüveyda  olmuşdur. 
Nolaydı sultanuş-şuara fermanına muhalefet caiz olmayup, tayini-
mahlas-ı ehass anlardan ruhsat ile zuhura geleydi.”202
Buna bənzər şikayəti Aşıq Çələbidə də görmək olur. Bir gün 
özünün də iştirak etdiyi bir məclisdə tanımadığı bir şairin adını soruşan 
Nəcati bəy, Zati cavabını eşitdikdə onun tanınmış Zati olduğunu zənn 
edərək qulluğunda dayanır. Şeirlərindən  bəzi nümunələr oxumağı 
xahiş edincə bunun Həllac Zati olduğu meydana çıxır. Bundan çox 
hirslənən Nəcati onu “Ədəbsizin biri bu ad ilə Zatiyə qarşı durmaq 
və onunla şeirdə üz-üzə gəlməkdə həddin nədir? Vallahi əgər padşah 
asitanəsinə gedər olsam və qayıtmasam qəsidə ilə ərz edərdim bir 
təxəllüslü bir şair var ikən, hər cəfəngiyat yazan onun təxəllüsü ilə 
şeir yazıbsa, ona qadağa qoyub cəzalandırardım.”203
Bütün bunlarla, hər bir dövrdə ortaq təxəllüs daşımağın, az çox 
problem yaratdığının şahidi oluruq. Özünə birdən çox təxəllüs 
götürmək qarışıqlıq yaratmaqla bərabər, şeirinə  başqalarının 
sahiblənməsinə imkan yaratmaqdır. Bu üzdən təzirəçilər bu işi 
bacardıqca diqqətlə araşdırmağa çalışırlar. Ancaq bu işin keyfi yyətlə 
yerinə yetirilməsi təzkirəçinin həmin araşdırma ilə bağlı necə 
məlumat əldə etməsindən asılıdır. Əldə edilən məlumat bəzən “qaş 
düzəldərkən vurub göz çıxartmaq”la da nəticələnə bilir. Hətta bu 
qarışıqlığa bəzən təzkirəçilərin özləri də səbəb olurlar. İki ortaq 
təxəllüs daşıyan şairə aid məlumatların bir-biri ilə səhv düşməsinə 
Səfayi təzirəsindəki Rasixlər təxəllüsü bir nümunədir. 
202 “Künhü′l-ahbârın Tezkire Kısmı”, (Haz. Mustafa İsen), Ankara 1994, s.161.
203 Aşıq Çələbi, “Meşâirü′ş-şuarâ”, (Yay. M.Owens), London 1971, s. 277b.
191
Müştərək  təxəllüslərdən  şairlərin də narahat olması başa 
düşüləndir. Hətta şairlərin təxəllüs seçimlərindəki əsas hədəf 
də “iştiraki- şuaradan halas bulmak (qurtulmaq)”olmuşdur204. 
Yekunlaşdırmalı olsaq, müştərək təxəllüslər məsələsi divan 
ədəbiyyatı sahəsində daha çox yayılmış və bu üzdən də əsər və 
şeirlər əsl sahiblərini deyil, başqa şairləri tanıtmışdır. Amma bu 
səhvlərin qolları heç zaman şifahi xalq ədəbiyyatındakı kimi prob-
lemli olmamışdır. Burada divan ədəbiyyatının məhsullarının yazılı 
nümunələr olmasıyla yanaşı, təzkirə və bioqrafi k məlumat əhatə 
edən digər qaynaqların məsələyə diqqətlə yanaşması da mühüm rol 
oynamışdır. 
(*Yazı “Milli egitim”Ankara 1989, s.82 s.22-29-da dərc olunub).
204 Harun Tolasa, 16. “Yüzyılda Edebiyat Araştırma ve Eleştirisi”. İzmir 1983, s.214.
192
OSMANLILAR  DÖVRÜNDƏ  ŞƏHƏR VƏ 
MƏDƏNİYYƏT*
Din birliyi əsasında yaranan böyük  mədəniyyətlər müxtəlif millətlərin mədəniyyətlərini ortaq bir müstəviyə gətirə 
bilirlər. Belə mədəniyyətlərin ən mükəmməl nümunəsinə İslam 
mədəniyyətini misal göstərmək olar. Söz açdığımız bu mədəniyyət 
iki əsas təməl əsasında formalaşmışdır. Bunlardan birincisi islamın 
ilk mənsubları və ilk yüzilliklərindən bu toplumu idarə edən başlıca 
güc olmaları etibarilə ərəblərin sosial və mədəni quruluşu, ikincisi 
isə dinin yayıldığı sahələrdə mövcud olan müxtəlif mədəniyyət 
formalarıdır. Bu iki amilin birləşməsiylə aralarında ərazi, tarix və irq 
olaraq heç bir  bağlılıq olmayan icmalar zaman keçdikcə bir ocaqda 
əriyib bir-birinə  qarışmışlar. 
Bu birliyi isə müsəlmanlar sıx  yaşayan yerlərdə, xüsusilə də 
şəhərlərdə  axtarmaq lazımdır. İslam şəhərdə yaranmış bir dindir. 
İbadətlərinin çoxu camaatın birlikdə yerinə yetirməli olduğu 
ayinlərdir. Bu xüsusiyyət müsəlman ərazilərində başlanğıcdan 
etibarən şəhərlərin yaranmasını təşkil etmiş, şəhər əhalisi həmin 
şəhərin yaratdığı mədəniyyəti daşımış, onu qoruyub saxlamışdır. 
İslamda oturaq həyat tərzini tələb edən ən mühüm səbəblərdən biri 
camaatın qıldığı namazdır. Bu üzdən müsəlman şəhərinin nüvəsində 
məscid əsas yer tutur. Demək olar ki, bütün müsəlman şəhərləri 
məscidlərin ətrafında yaranıblar. Əsas yollar, müsəlman şəhərinin ən 
mühüm özəlliklərindən olan bazar və təhsil ocaqları həmişə məscid 
ətrafında yaradılıb. 
Yeni yaşayış yerlərinə ehtiyac hiss edildikcə daha kiçik həcmli 
olmaqla eyni xüsusiyyətləri daşıyan yeni məhəllələr inşa edilirdi.
Yeni bir düşüncə, yaşam tərzi və mədəniyyət gətirən islami 
dəyərlərin başa düşülməsi, qəbul edilməsi və inkişaf etdirilərək 
yayılması üçün ilk dövrlərdən etibarən məscidlərin yanında və 
onlarla iç-içə təlim mərkəzləri təşəkkül tapmışlar. Daha sonra 
mədrəsə adını alan bu tikililər sonralar təşəkkül edərək təkkələrlə 
birlikdə şəhərlərin mədəniyyətində bünövrə olmuş əsas qurumlardır. 
193
Şəhər öz  əlverişli coğrafi  şəraitinin verdiyi imkanlar hesabına,  ya 
da bağlı olduğu sivilizasiyanın   ehtiyaclarını ödəmək üçün  siyasi 
və  iqtisadi  cəhətdən  inkişaf etdikcə,  bu sahələri də özü ilə bərabər 
çəkib irəliyə  aparır. 
Müxtəlif müsəlman mədəni mühitində olan bu uzlaşmalar böyük 
oxşarlıqla Osmanlı  şəhərlərində də hiss olunur. Amma bunu da əlavə 
etməliyik ki, mədəni inkişafl ar siyasi inkişafı müəyyən məsafələrdən 
təqib edir. Siyasi baxımdan şəhər nə qədər inkişaf edirsə, bir müddət 
sonra həmin ərazidə mədəni inkişaf da özünü büruzə verir. Bu 
cəhətdən Osmanlı toplumuna baxdığımızda ilk mədəni qurumların 
İznik və Bursada təşəkkül tapdığını, bununla əlaqədar olaraq ilk 
mədəni məhsulların yenə bu şəhərlərdən alındığı məlum olacaqdır. 
XIV yüzilliyin ikinci yarısından etibarən Rumeli fatehləri vasitəsiylə 
Balkanlarda geniş bir ərazini əhatə edən siyasi quruluş, bu dəfə o 
yerlərdə mədəniyyətin inkişaf etməsinə rəvac vermişdir.
İstanbul fəth edilənə qədər Osmanlı dövlətinin mühüm 
mədəniyyət mərkəzləri - Bursadan başqa Ədirnə, Gelibolu, Sərəz, 
Vardar Yenicəsi, Üsküp, Manastır, Filibə, Selanik, Belqrad, Pruzren 
və Priştinə kimi Rumeli ərazisində yerləşən  şəhərlər olmuşdur. 
İstanbul fəth edildikdən sonra buna oxşar şəkildə Anadoludakı 
Konya, Diyarbəkir, Kastamonu, Bağdad, Amasya, Kütahya, Anter, 
Manisa, Bolu, İsparta, Aydın, Ərzurum və Kayseri kimi şəhərlər bir-
birinin ardınca mədəniyyət mərkəzi kimi inkişaf edərək, təşəkkül 
tapdı. Belə bir təsnifatı müxtəlif dəyərləndirmə nöqtələri tətbiq 
edərək vermək mümkündür. Bizim dayandığımız istinad nöqtəsi bu 
şəhərlərin yetişdirmiş olduğu şairlərdir.205
Mən o biri şəhərləri  bir tərəfə qoyaraq iki Rumeli şəhərinin 
mədəniyyət mərkəzi olmaq səbəbini, buna rəvac verən əsas 
xüsusiyyətləri təhlil etmək istəyirəm. Bu şəhərlər Gelibolu və Vardar 
Yenicəsidir. Babalarımızın Rumelidə ilk fəth etdikləri və İstanbul 
alınana qədər Rumeliyə girmək üçün bir körpü və mərkəz olaraq 
istifadə etdikləri Gelibolu bu sıralamada səkkizinci yeri tutmaqdadır 
205 Mövzuyla bağlı olaraq   bu kitabdakı “Osmanlı Kültür Coğrafyasına Bakışlar” adlı 
məqaləmizin 171-178 səhifələrınə baxın.
194
ki, bu da bugünkü yeri ilə əsla müqayisə edilməyəcək yüksək bir 
nöqtədir. Əvvəlki dövrlərə, məsələn, XVI yüzilliyə qədər meydana 
çıxmış şairlərə görə  dəyərləndirmə aparılacarsa, şəhərin yeri daha 
da yuxarılarda olacaqdır. Bu hal İstanbul fəth edilənə qədər siyasi 
quruluşun Geliboluya olan ehtiyacından irəli gəlir.  Çünki İstanbul 
dövləti yaranana qədər Gelibolu Osmanlı dövləti üçün birinci 
dərəcəli siyasi mərkəzlərdən biri idi. Xüsusilə  ikinci dəfə türklərin 
əlinə keçdikdən sonra (14 iyun 1367) şəhər Osmanlı  dövründə bir 
yandan Rumeliyə keçən yolun üstündə olması, o biri yandan da 
Osmanlı dənizçiliyinin beşiyi olaraq inkişaf etməsi baxımından 
çox əlverişli bir şəhər idi. Xüsusilə də Rumelidə fatehlik edən türk 
bəyləri əldə etdikləri qənimətlərin böyük bir hissəsini də Geliboluya 
xərcləyirdilər. Bundan başqa dəniz qüvvələri kapitanlığının burada 
yerləşməsi, tərsanə və əcəmi oğlanlar mərkəzi də şəhərə bir çox 
imkanlar qazandırdı. Bu fəaliyyətlər  həmin istiqamətlərdə çox şöhrət 
qazanaraq,  təsiri uzun zaman silinməyən mədəni həyatın yaranmasına 
səbəb oldu. Məsələyə yalnız şeir tarixi baxımından yanaşdıqda da 
yuxarıdakı mənzərə qarşımıza çıxacaqdır. Mədəniyyətin digər qolları 
olan təsəvvüf, musiqi, elm, xəttatlıq sənəti kimi fərqli sahələrdə də 
bu mənzərə müşahidə edilməkdədir. Yazıçızadələr kimi təsəvvüf 
həyatımızın iki böyük şəxsiyyətlərin, tarixçi Gelibolulu Mustafa 
Əlinin və Piri- Rəisin buradan çıxmış olması təsadüfi  deyildir. 
Lakin sonralar söz açdığımız siyasi qurumların İstanbula köçməsi 
və Avropaya keçmək uçun müxtəlif şəhərlərdən istifadə Gelibolunun 
köhnə durumdan uzaqlaşdırılmasına səbəb olmuşdur. Bu yeni 
dəyişiklik,  çox keçmədən  yenə də Gelibolunun mədəniyyətinə öz 
təsirini göstərdi. Şübhəsiz ki, bu dəfə təsir müsbət formada olmadı. 
Vardar Yenicəsinə gəldikdə isə bu gün Yunanıstan sərhədlərinə 
daxil edilmiş Giannıtsa adını daşıyan və yaddaşımızdan silinmiş 
bu şəhər, məlum olan klassik mədəniyyət mərkəzləri qəlibləriylə 
bir araya gəlməyən fərqli bir abidə kimi müşahidə edilir. Selanıkın 
qərbində yerləşən bu  şəhər yol ayrıcında yerləşmir. Ciddi bir 
mədrəsə ənənəsinə də malik deyil. Ancaq şəhər Osmanlı mədəniyyət 
mərkəzləri içərisindən ən çox şair verən yerlər arasında on beşinci 
195
yei tutur.206 Bu şairlər aşağıdakılardır: Əbdulqəni, Agəhi (v. 1577), 
Eşqi (v. 1592) Dəruni (v. 1650), Qəribi (v. 1547) Günahi (v. 1670), 
Heyrəti (v. 1535) Xəyali (v. 1557), İlahi, Məhməd, Razi (v. 1617), 
Razi, Sidqi, Səlman (v. 1564), Sirri (v. 1585), Sami, Tabi, Usuli (v. 
1538) Yusifi  Sıneçak (v. 1564) və Zari (v. 1517).
Ucqarda Selanik vilayətinə bitişik kiçik bir qəza mərkəzində belə 
çoxlu sayda şairin yetişməsi çətin izah olunan bir haldır. Şairlərin 
şəxsi həyatlarına, sosial və psixoloji vəziyyətlərinə dair dəyərli 
məlumatlar verən Aşıq Çələbi (v. 1572) danışılan rəvayətlərə əsasən o 
dövrün Yenicəsi haqqında bizə məlumatlar verir. Bu məlumatlarla biz 
sualımızın  cavabını da tapmış oluruq. “Rəvayət edirlər ki, Prizrendə 
oğlan doğularsa adından əvvəl təxəllüsün qoyarlar. Yenicədə doğulan 
oğlan ata deyə dil açan vaxt farsca şeir söylər. Prıştinədə oğlan 
doğulan zaman dividi belində doğular.” Bu məlumatlar bizə şəhərin 
xüsusilə fars mədəniyyəti baxımından, başqa tərzdə desək, ədəbiyyat 
mərkəzi olmaq nöqtəsindən əhəmiyyətli  olmasını bəyan edir. Yaxşı, 
bəs bu Rumeli qəsəbəsini fars ocağına çevirən kimdir. Qaynaqlar bu 
söhbətdə də bizə yardımçı ola bilmişlər. Rumeli fatehlərin arasında 
böyük rolu  və XVI yüzilliyin sonuna qədər Osmanlı dövrünün ən 
əhəmiyyətli döyüş gücü olan akıncılar(döyüşçülər), İstanbuldakı 
mərkəzi özlərinə model götürərək ucqarda özlərinə uyğun olan kiçik 
qəsəbələr yaradırdılar. Burada yenə İstanbuldakı sarayı model kimi 
götürən bir quruculuq özünü göstərir. Akıncıların yanında, xüsusilə 
onları döyüşə səsləyəcək, onların döyüşlərini və  şəhid olmalarını 
vəsf edə biləcək, qısası onlara qüvvət verəcək adamların olması 
zəruri idi. Mədrəsələrdə yetişən və bu işin daha çox zahiri tərəfl əriylə 
məşğul olan alimlər bunun öhdəsindən gələ bilməzdilər. Bu işi qışda 
qışlaqlarda, yazda isə akıncılarla birlikdə coşub daşan adamlar, 
yəni şairlər yerinə yetirə bilərdilər. Elə Yenicəli şairlərin çoxu da bu 
xüsusiyyətləri daşımaqdaydı. Hətta Yenicədə yetişən şairlər həmin 
mühitdən çıxmış standart məhsullar kimi oxşar xüsusiyyətlərə malik 
idi.  Yaxşı. bir şəhərin mədəniyyət adamlarını yetişdirən, bu mühiti 
206 Mövzu ilə bağlı bu kitabdakı “Osmanlı Kültür Coğrafyasına Bakışlar” adlı  məqalənin 
171-178 səhifələrinə  baxın.
196
yaradan kişi kim idi? Bu şəxs, vəhdəti-vücud duşüncəsini Anadoluya 
gətirənlərin biri olan Şeyx Abdullah-i İlahidir (v. 1491). Akıncı bəyi 
Evrenoszadə Əhməd bəyin söz açdığımız funksiyanı yerinə yetirmək 
üzrə israrla Yenicəyə gətirdiyi İlahi bu şəhərdə yaşayan aydınları öz 
təsiri altına salıb, onların hamısına ortaq xüsusiyyətlər qazandıran 
bir şəxsiyyət olmuşdur. Aləmi- təklifdən  azadə davranışları, 
səmimiyyət  və dərinliyi ilə bir ruh kimi həmişə yüksəklərdə gəzən və 
heç nəyə tabe olmayan tərzləri həmin aydınların əsas xüsusiyyətləri 
idi. Şəhərdəki şairləri də əhatə edən, onları azad bir dərviş həssaslığı 
içində saxlayan   həmin təsəvvüf havası idi.məhz  bu havayla Yenicə, 
XVI əsrin sonuna qədər Osmanlı dövlətinin əsrlər boyunca məşhur 
olmuş şairlərini yetişdirən mühüm bir qəsəbə olmuşdur.
Təbiət etibarıyla akıncılık funksiyasının bitməsiylə öz inkişaf 
nöqtəsini də itirmiş olan şəhər, getdikcə öz özəlliyini itirdi.
Budur Osmanlı ictimai mühitində fərqli mədəniyyət qaynaqlarının 
yetişdirdiyi bir-birini tamamlayan insan tipləri. Şübhəsiz, bunlara 
əlavə olunacaq başqa mədəniyyət qaynaqları da mövcud olmuşdur və 
bunun da önündə  əksər sahələrə  nizam- tərəzi verən və onları özünə 
cəlb edən  paytaxt İstanbul və  ürəyi sayılan saray gəlir. Osmanlı 
mədəniyyətini bəsləyən əsl ana güc mərkəzi həmişə İstanbul olmuş, 
onun  təsiri və ucqarlarda əks olunması nəticəsində  başqa mədəniyyət 
ocaqları da vaxt keçdikcə təşəkkül tapmışdır. Bunların arasında XVI 
əsrin sonuna qədər var olan bir gözəl ənənədən, şahzadə-valilik 
sistemindən xüsusilə söz açmaq gərəkdir. Kütahya, Manisa, Konya, 
Amasya, Trabzon kimi şəhərlərdə yaradılan  və adına şahzadə 
sancağı deyilən bu mərkəzlər də kiçik bir paytaxt şəklində idilər. 
Yenə onları nümunə götürən digər dövlət adamları, paytaxt ətrafında 
ağa və bəylər, şəhərlərdə qəhvəxanalar, bəzi əsnaf dükanları, daha 
sonralar da bəzi yeni fi kirli kişilərdən təşkil olunan salon toplantıları 
bu ənənənin qollarıdır.
197
Mədəniyyətimizin dinamik şəkildə irəlilədiyi dövrdə yaranmış  və 
adları bu günümüzə qədər gəlib çatmış sənətçilər, həmin mərkəzlərdə 
yetişib mədəniyyət dünyamızı zənginləşdirmişlər. Sənaye inqilabının 
ortaya çıxardığı mənzərə, bu yeni şəraitə uyğunlaşmanın cavabı olan 
zehni travmalar, aydınların  ənənəvi  dünyagörüşlərini darmadağın 
etdi. Hər halda, yalnız  yeni bir quruluş  zamana və zehni düşüncəyə 
aid qayğılardan azad olunmuş bizlər üçün müstəqil ortaq mühit və 
azad sənətçilər yetişdirə bilərdi.
(*Yazı “Türk Yurdu” jurnalı.  iyul 1996, s.106,s 97-39-da dərc 
olunub).
                  İstifadə olunan ədəbiyyat:
1. Can Yılmaz. “İslam Şehirlerinin Fiziki Yapısı”. Ankara, 1995
2. İsen Mustafa. “Usulı Divanı”. Ankara, 1993.
3. İsen Mustafa. “Künhul-Ahbar”ın tezkire kısmı” .  Ankara 1994 
4. Tuğlacı  Pars. “Osmanlı şehirleri”. İstanbul, 1985.
198
İSTANBUL KLASSİK ŞEİRİN MƏRKƏZİ KİMİ*
Siyasi və mədəni tariximizə baxmalı olsaq, IX əsrə qədər Ötüken, Hoço və Turfan şəhərlərinin mədəniyyət mərkəzləri 
olduqları meydana çıxar. X-XI əsrlərdə Kaşğar və Balasagunun da 
belə şəhərlərdən  olmasını görürük. XIII əsrə qədər şərq  türklüyü 
və türkcəsi dairəsində təşəkkül tapan bu mərkəzlər, həmin tarixdən 
etibarən qərb türklüyü üçün də  qurulmağa başlamışdır. XIII yüzillikdə 
Xarəzm, XV yüzillikdə Herat, Səmərqənd və Buxara bu ərazinin 
mərkəzləri ikən, Qərb türklüyü  üçün də artıq Bağdad, Diyarbəkir, 
Gəncə, Təbriz, Konya, Bursa, Ədirnə və İstanbul kimi əlavə mərkəzlər 
meydana çıxmağa başlamışdır. Bu mərkəzlərin xüsusilə mədəniyyət 
baxımından ortaya çıxışını yaradan bir sıra təməl daşları, yəni təhsil 
ocaqları da vardır. Başlangıcda  usta-şagird əlaqəsi çevrəsində 
davam edən təlim-təhsil fəaliyyəti, xüsusilə islam mədəniyyəti 
sivilizasiyası içində özünə mühüm yer tutdu. Bu qurumların 
əksəriyyətini mədrəsələr, təkkələr və hərbi təlim mərkəzləri təşkil 
edirdi. Bunlara bilavasitə  təhsil mərkəzi vəzifəsini  yerinə yetirən 
ticarət mərkəzlərini  da əlavə etmək gərəkdir. Bu xüsusiyyətləri 
daşıyan şəhərlərin yaranmasında şübhəsiz ki, bir sıra təsirlər də 
olmuşdur. Əlbəttə, bunların başında da coğrafi  xüsusiyyətlər əsas yer 
tutur. Çünki şəhərlər müxtəlif amillərin  təsiri ilə  qurulur və inkişaf 
edirlər. Bunların bir qismi mədəniyyətlərin onlara olan ehtiyaclarını 
doğrultmaq baxımından əhəmiyyət qazanır, ya da dəyərlərini itirir, 
başqa bir qismi əlverişli coğrafi  vəziyyətləri, yolayrıcılarında 
yerləşmələri kimi başqa faktorların təsiriylə öz mövqelərini mühafi zə 
edirlər. Asiya ilə Avropanın birləşdiyi nöqtədə mühüm bir iqtisadi, 
ticarət, texnologiya, mədəniyyət və turizm mərkəzi olan İstanbul, 
bu ikinci  qrupun ən xarakterik nümunələrindən biridir.Şəhər bu 
mühüm xüsusiyyətinə görə, bir çox erkən dövrlərdən bəri bütün 
sahələrin önəm verdiyi çox mühüm mərkəzlərdən biri olmaq şansını 
qorumuş və  bu cür şəhərlərin ən öndə olan nümunəsinə çevrilmişdir. 
Modern şəhər termini ilə söyləmək istəsək, demək olar ki, İstanbul 
bir metropol deyil, meqopoldur.
199
Bu mənada, şəhər şübhəsiz fərqli dövrlərdə dəyişik görüntülərə 
malik olsa da,  çevrəsindəki min kilometrlik ərazinin hansı tərəfi ndən 
baxsaq bir cazibə mərkəzi kimi görünəcəkdir. Gerçəkdən də, tarix 
səhnəsinə çıxdığı andan etibarən hansı sahəylə bağlı olursa-olsun o, 
daima həm ölkəmizin, həm də bütün dünyanın mərkəz  şəhərlərindən 
biri olmuşdur. İslam dünyasının mərkəzi olduğu andan etibarən, 
şəhərə verilən adlar yeni sakinlərinin də onu necə gördüyünü ifadə 
etməsi baxımından maraq doğurur. Bu adlar şəhərin mahiyyətini 
göstərən açar sözlərdir: Ümmüd-dünya, Dər-i Səadət, Dər-i dövlət, 
Asitaneyi- Səadət və Darüs-səltənə.
İstanbulun siyasi, iqtisadi və mədəni tarixi baxımından bu 
müqayisəedilməz özəllikləri, bir çox fərqli sahələrə görə də gündəmə 
gətirilə və dəyərləndirilə bilər. Hətta bunlardan nümunə kimi mədəni 
sahəni  ayrılıqda dəyərləndirməklə şəhər bu özünə məxsusluğunu 
göstərmək olar. Mən bu izahatı onun klassik ədəbiyyata və bu 
ədəbiyyatı meydana gətirən  şairlərə göstərdiyi təsir nöqtəsindən dilə 
gətirmək istəyirəm.
Məlum olduğu kimi. divan ədəbiyyatı bir şəhər ədəbiyyatıdır. 
Bu ədəbiyyatın inkişaf edib, əsas gözə çarpan nöqtəsi də şəhəri vəsf 
edən hissələrdir. Demək olar ki.divan ədəbiyyatı mənsublarının 
çoxu şəhərlərdə doğulub boya-başa çatmış, ən azından təhsillərini 
şəhərdə almış şairlərdir. Klassik ədəbiyyat mənsublarının doğum 
yerləri baxımından dəyərləndirməsində İstanbulun başda yer alacağı 
təbiidir. Mövzuyla bağlı tərəfi mizdən aparılan bu araşdırma, təxmin 
edildiyi kimi bir şəhərdə doğulan şairlərin irəli çıxdığını ortaya 
qoyur. Osmanlı ərazisində doğulan şairlər doğum yerlərinə görə 
sıralandırılarkən belə bir mənzərə ilə qarşılaşırıq: İstanbul- 609, 
Bursa- 156, Ədirnə- 150, Konya- 69, Diyarba\əkir- 40, Kastamonu 
– 36, Bağdad- 35, Gəlibolu- 30, Bosniya-  26, Anter- 26, Kütahya- 
24, Sərəz- 21, Manisa- 20, Vardar Yenicəsi- 20, Bolu- 19, İsparta- 
19, Üsküp- 17, Amasya- 18, Aydın- 17, Manastır-  17, Ankara- 16, 
Ərzurum- 16, Filibe- 16, Selanik- 16, Sofya- 16, Trabzon – 15, 
Tokat- 14, Belqrad- 11, İznik- 11, Kayseri- 11  (İsen 97;64). 
Bu siyahı  divan şairlərinin doğum yerləri baxımından İstanbulun 
rəqibsiz birinci yerdə  olduğunu açıqca göstərməkdədir. Diqqət 
200
çəkən başqa bir xüsusiyyət də. İstanbulu təqib edən başqa şəhərlərin 
də  daha əvvəllər siyasi mərkəz olmalarıdır.
Bu siyahıdan  görünür ki, mədəni sivilizasiya  siyasi inkişafı 
müəyyən bir məsafədən izləməklə, hər ikisi bir- biri ilə sıx şəkildə 
bağlıdır. 
Şairlərin doğum yerləri ilə bərabər  onları yetişdirən mühit də 
nəzərə alınarsa, o zaman   İstanbulun əhəmiyyəti daha da artacaqdır. 
Mənbələr açıq şəkildə göstərirlər ki, bir çox şair təlim və təhsilini 
tamamlamaq üçün böyük  bir cazibə mərkəzi olan İstanbula üz 
tuturdu. Osmanlı dövlətinin inkişaf edən elm və mədəniyyət 
sferasında dövrün idarə sistemiylə birlikdə, genişlənib böyüyən 
mərkəzlərə, xüsusilə mədrəsələrə əsas yer vermək gərəkdir. Fatehin 
İstanbulu İslam dünyasının mərkəzi etmək arzusu nəticəsində 
bu şəhərdə yaradılan böyük mədrəsə və bunun ardınca padşahlar 
tərəfi ndən inşa edilən irili-xırdalı mədrəsələr, elm və mədəni 
həyatın ağırlıq  nöqtəsini ucqardakı  dağınıq şəhərlərdən alaraq bir 
neçə böyük şəhərə gətirdi. Bu üzdən özündəki istedadı hiss edən 
hər kəs  xüsusi yüksək təhsil almaq üçün İstanbula gəlirdi  ki, bu 
da İstanbulda doğulmayan şairlərin belə, bu şəhərin mühitində 
yetişdiyini göstərir. Dövrün  mədəni həyatına istiqamət verən bir 
şəhər və böyük şairlərin istinad mərkəzi olmasına diqqət yetirilərsə, 
İstanbulun klassik ədəbiyyat baxımından əhəmiyyəti daha da 
artacaqdır. Çünki dövlətin hansı şəhərində olursa-olsun istedadı 
olan elm adamı, yaxud sənətkar dərhal paytaxta gətirilir və orada 
onun sənətini icra etmək üçün əlverişli mühit yaradılırdı. Bu himayə 
İstanbuldan əvvəl paytaxt olmuş  Ədirnədə başlamaqla( İpəkten 
96;25) İstanbulda öz həllini tapmışdır. Çünki divan ədəbiyyatının 
əsas  inkişafı  İstanbulun fəthindən sonra olmuşdur. Daha çox Fateh 
Sultan Mahmud və vəziri Mahmud Paşa  ilə qazanılan bu himayə 
nəticəsində Fatehin ətrafında 185 şairin toplandığı məlumdur. Bu 
inkişaf hökmdarların şəxsiyyətləri ilə dəyişən şəkillərdə olmaqla, 
Osmanlı dövləti boyunca davam etmişdir. Hətta bunlara Fateh və 
Yavuz dövrlərində olduğu kimi xaricdən  bir qisim məcburi şəkildə 
gələn ziyalı  köçü də qatılmışdır. Klassik ədəbiyyat çərçivəsində 
kənardan gəlmiş, amma İstanbulun imkanlarıyla mədəni həyatımıza 
201
rəng qatmış diqqət çəkən önəmli şairlər Nəcati bəy, Xəyali, 
Gelibolulu Əli, Nəbi və Nəfi dir.
Bilindiyi kimi, mətbəədən istifadə olunana qədər kitablar əl ilə 
köçürülür və oxuculara təqdim olunurdu. Mətbəə meydana çıxana 
qədər təqdim olunan kitablara nəzər salsaq, bu kitabların çoxunun 
şəhərlərdə meydana gəldiyini görəcəyik. Əlimizdə bu məsələ ilə 
bağlı  nümunə olmadığından  ətrafl ı məlumat verməsək də, yenə 
də əminliklə bu işdə  İstanbulun ön sırada olmasına inanırıq. Çünki 
bilirik ki, başda Bəyazid Cami çevrəsi olmaqla İstanbulda bəlli 
yerlərdə əlyazma köçürmək üçün emalatxana aşkar edilmişdir. Hətta 
bu işin qiymətləndirməsi  haqqında əlimizdə məlumatlar olduğu 
kimi (Cumbur 82:30), şəhərdəki xəttat sayını təxmin etməyimizə 
kömək edən ictimai hadisələrlə bağlı məlumatlar da mənbələrdə 
özünə yer almışdır. Mətbəənin Osmanlı toplumuna gec gəlişinin 
səbəblərindən biri,  şəhər əhalisinin önəmli hissəsini təşkil edən 
xəttat ailələrinin dolana bilməyəcəkləri iddiasının irəli sürülməsi 
olmuşdur. Bütün bu məlumatlar bizə kitabların, xüsusilə klassik 
mədəniyyətin nümunələri olan divan və məsnəvilərin çoxaldılması 
sahəsində  İstanbulun çox önəmli bir mərkəz olmasını sübut edir. 
Kitabların üzünü köçürmək bəhsində qeyd edildiyi kimi, 
mədəniyyət mərkəzlərini, eyni zamanda kitab istehsalı mərkəzləri 
də adlandırmaq olar. Kitabın əllə yazılaraq yayıldığı dövrdən 
keçərək, onun nəşrə başlandığı illərə nəzər salsaq, qarşımızda necə 
bir mənzərə canlanar? Başqa sözlə desək, mətbəələr də eyni formada 
mədəniyyəti şəhərlə bağlayan bir əlaqə göstəricisi idimi? Sözsüz ki, 
bu suala da təsdiq cavabını verəcəyik. Yaxşı, belə bir mənzərədə 
İstanbulun yeri harada idi? Mən belə bir suala  yenə klassik ədəbiyyat 
nöqteyi-nəzərindən cavab tapmağa çalışacağam. Türk dünyasında 
nəşr olunan divanlara nəzər salaraq İstanbulun bu işdə rolunun necə 
olduğunu, hansı yerdə dayandığını araşdırmağa çalışacağam.
Bilindiyi kimi mətbəə bizim toplumumuza icad olunmasından 
xeyli sonra gəlib çatdı. Mən çox müzakirə edilmiş bu gecikmənin 
səbəbləri üzərində qismən dayandım. Bunu qeyd edək ki, mətbəə, 
ictimai həyatımıza daxil olduqdan sonra sürətlə yayılmışdır. 
Mətbəələr başlanğıcda siyasi mərkəz olaraq İstanbuldan başlayamaqla 
202
kənarlardakı mədəniyyət mərkəzlərində də qurulurdu. Bu baxımdan 
da İstanbul şübhəsiz ki, ən əhəmiyyətli yerdə qərar tuturdu.
Türk dünyasında nəşr olunan əsərlərin keyfi yyəti və xüsusiyyətləri 
barəsində əlimizdə bu mövzuya söhbət olacaq qədər ədəbiyyat 
yoxdur.
“Bulaq” üçün aparılan tədqiqatlarda hərbi mətnlərin, ədəbiyyat 
və dini əsərlərin  ön plana çıxarıldığı məlum olmuşdur. (Aynur 
90:43). Şeirə göstərilən xüsusi ehtiramla əlaqədar olaraq nəşr olunan 
əsərlərin ən çox divan qəzəlləri olduğu diqqəti çəkir. Bununla 
birlikdə “Müteferrika”(pərakəndə)  nəşrlər arasında  divana rast 
gəlinmir. Osmanlı ərazisində ilk  türkcə divan nəşri 1244 (1828)- 
cü il tarixinə təsadüf edir. Bu əsər “Darüt-tibaada”, yəni “Bulaq”da 
nəşr olunan Füzuli divanıdır. Osmanlı ərazisindən kənarda da 
ilk nəşr olunan divan, eyni ildə Təbrizdə işıq üzü görən Füzuli 
divanıdır. Türkcə divanlar içərisində ən çox, təxminən yüz dəfə nəşr 
olunan kitab yenə Füzulinin ölməz divanıdır. Dahi şair Füzulini 
istər Osmanlı ərazisində, istərsə də bu əraziyə daxil olmayan, Türk 
dünyasının başqa yerlərində ilk nəşr olunan nümunə olması çox 
diqqətçəkən bir haldır. Bu o deməkdir ki, divan ədəbiyyatının ilk 
nəşr olunan əsərlərindən hansına əlimizi uzatsaq, Füzulinin divanı 
ilə rastlaşacağıq. 
Şairlərin doğulduğu yerə nəzər saldığımız kimi,  türk dünyası 
miqyasında divanların nəşri baxımından araşdırma aparsaq 
İstanbulun, heç şübhəsiz, rəqibsiz bir şəkildə irəli çıxmasının şahidi 
olacağıq. 1828-ci ildən 1996-cı ilə kimi İstanbulda 391 divan nəşr 
olunmuşdur. Bu tarixlər aşağıdakılardır:
1244, 1254, 1256, 1266, 1269, 1271, 1274, 1276, 1279, 1281, 
1285, 1295, 1306, 1312, 1313,1314, 1317, 1324, 1326, 1331, 1332, 
1333, 1334, 1339-cu illərdə ildə bir dəfə nəşr olunub.1259, 1259, 
1260, 1261, 1263, 1272, 1273, 1275, 1278, 1283, 1292, 1294, 1297, 
1300, 1301, 1305, 1307, 1309, 1310, 1311, 1315, 1316, 1320, 1334, 
1335, 1339, 1340, 1341-ci illərdə hər il iki dəfə, 1262, 1267, 1293, 
1298, 1302, 1304, 1342, 1337, 1347-ci illərdə isə ildə üç dəfə divan 
nəşr olunmuşdur. 1268,1286, 1296,1299, 1303, 1322, 1325, 1338-ci 
illərdə ildə dörd dəfə, 1258, 1308, 1327, 1328, 1329-cu illərdə ildə 
203
beş dəfə, 1318-ci ildə altı, 1284, 1288-ci illərdə yeddi dəfə, 1257, 
1287, 1289-cu illərdə səkkiz, 1291-ci ildə on bir, 1290-cı ildə on üç, 
1264-cü ildə isə iyirmi iki divan çap olunmuşdur. 1924-cü ildən sonra 
bir qədər fasilə verilmiş divan nəşrləri 1928-ci ildə köhnə əlifba ilə 
3 ədəd çap olunduqdan sonra, yeni hərfl ərlə çap olunmağa başlamış 
və ilk yeni əlifba ilə çap olunan divan, Yusif Ziyanın hazırladığı 
“Nədim Divanı”  “Suhulət Kitab evi” tərəfi ndən nəşr olunmuşdur. 
Yeni əlifba ilə nəşr olunan divanların nəşr olunma tarixləri 
bunlardır: 1932, 1934, 1935, 1939, 1949, 1953, 1954, 1955, 1957, 
1987, 1991, 1994-cü illərdə ildə bir dəfə, 1935, 1937, 1942, 1943, 
1946, 1947, 1950, 1951, 1956, 1958, 1960, 1965, 1967, 1968, 1970, 
1971, 1983, 1992, 1995-ci illərdə ildə iki dəfə, 1944, 1945, 1948, 
1959, 1961, 1963, 1966, 1976, 1980, 1982, 1986, 1988, 1993-cü 
illərdə üç dəfə, 1972, 1974, 1979, 1985,  1990-cı illərdə dörd dəfə, 
1935-ci ildə beş dəfə, 1981-ci ildə altı dəfə çap olunmuşdur. Bu 
nəşrlərin on beş ədədi də tarixsizdir.
Nəşr olunmuş divanlar bucağından dəyərləndirildiyində 
İstanbuldan  sonra ikinci yerdə Təbriz gəlir. 1244 (1828) ilə 1374 (1954) 
illər arasında bu şəhərdə 99 ədəd divan çap olunmuşdur. Şübhəsiz 
ki, bu say bizə tanış olan əsərlərdən ibarətdir. Türkcə divanların 
ən çox çap olunduğu üçüncü mərkəz Türkiyə Cümhuriyyətinin 
paytaxtı Ankaradır. 1958-1996-cı illər arasında Ankarada 97 divan 
çap olunmuşdur ki, bunların əksəriyyəti Mədəniyyət Nazirliyinin 
nəşrləridir. Sıralarımızda dördüncü yerdə Azərbaycanın paytaxtı olan 
Bakı gəlir. 1902-1933-cü illər arasında bu şəhərdə  ümumilikdə 67 
divan nəşr olunmuşdur. Türkcə divanların nəşrinə görə beşinci yeri 
Özbəkistanın paytaxtı Daşkənd tutur. Daşkənddə ilk divan nəşrləri 
1300 (1883)-cü ildən rast gəlinməkdədir. 1980-ci ilə gəldikdə isə 
nəşr olunan divanların sayı 46-dır. Altıncı yeri “Bulaq” tutmaqdadır. 
“Bulaq”da 1828 illə 1868-ci illər arasında, yəni 40 il içərisində  31 
divan çap olunmuşdur. (Aynur 90: 43) 
Divan nəşr edilən mədəniyyət mərkəzləri bu şəhərlərdən başqa, 
bir çox yerlərdə də çox kiçik rəqəmlərlə gözə dəyir. Buna görə də bu 
yerlərdən söz açmağı lazım bilmirik.
Kitabların toplanıb oxucunun xidmətinə verildiyi mərkəzə, yəni 
204
kitabxanaçılıq tarixinə nəzər salsaq, yenə İstanbulu rəqibsiz şəkildə 
qəbul etməli olarıq. Bu mövzuyla aparılan araşdırmalara nəzər 
saldıqda İstanbulun kitabxanaçılıq fəaliyyətində divan qəzəlləri və 
məsnəvilər baxımından necə bir əhəmiyyətli mərkəz olması asanlıqla 
görülməkdədir. (Erünsal, 91). Başda Süleymaniyyə  kitabxanası 
olmaqla İstanbul kitabxanaları minlərlə klassik mətni ehtiva etmək 
baxımından dünyanın ən zəngin mərkəzlərindəndir. (Duman 1961, 
Komisyon, 1964).
Klassik mədəniyyət bucağından aparılan bu araşdırmalar 
nəticəsində  müxtəlif ölçü və dəyərlərinə görə İstanbul başqa 
mədəniyyət mərkəzlərindən bir qayda olaraq həmişə  öndə dayanır. 
Bu da  şəhərin mədəniyyət  tariximizdə necə əhəmiyyətli yer 
tutduğunu əyani şəkildə sübut edərək, göz önündə canlandırır. 
Belə araşdırmalar bu gün də aparılarsa, mənə elə gəlir, nəticə yenə 
dəyişməyəcək. Qısa şəkildə belə yekunlaşdırmaq olar ki, istər 
dünən, istərsə də bu gün İstanbulun ətrafındakı  şəhərlərdəki mədəni 
hadisələr, mədəni inkişaf, İstanbul mədəniyyətinin təkrarıdır. Əsl 
güc və mədəni inkişafın özəyi bütün tarixlər boyunca bir mənalı 
şəkildə İstanbul şəhəri olmuşdur.
(*Yazı “Bilig” yurnalı (2000) s.13-də dərc olunub).
                            İstifadə olunan ədəbiyyat:
Aynur Xədicə ”Bulak matbaasında basılan türkce divanlar”Yournal 
of turkish Studies, Volume 14 199, s 43
Cumbur Mulgan, “Gelibollulu Ali Menakibi Hünerveran” Ankara 
1982, 164.s Erünsal, İsmail E “Türk kütuphaneleri tarihi II”, Ankara 
1991.
İpəkten Haluq “Divan Edebiyatında Edebi Mühitler”,İstanbul 
1996, 271.s
İsen Mustafa “Osmanlı Kültür Coğrafi yasına Bakış”, Ötelerden 
bir ses. Ankara 1997. s 581.
İsen Mustafa “Divan Baskılarına Göre  Son Dönem Kültür 
Merkezlerimiz” “Türkiye Günlügü” s.48 Noyabr- Dekabr 1997.s 38
205
BOLQARISTANLI   DİVAN  ŞAİRLƏRi *
Balkanların istər tarix, istərsə də ərazi baxımından özünəməxsus cəhətləri vardır. Bu özünəməxsusluq şübhəsiz ki, başqa 
bölgələrdən fərqli olan bir görünüş yaratmışdır. Balkanlarda fərqli 
etnik və dini baxışın olması bunun ilk nümunəsidir. Bunların təməlində 
iki əsas ünsür dayanır. Bu Bolqarıstanın irqi cəhətdən slavyan və 
türklərdən,  dini cəhətdən isə xristianlardan və müsəlmanlardan 
ibarət olmasıdır. Bu ikililik, biri o birini üstələməklə illər boyu öz 
mövcudluğunu saxlamışdır. 
Keçmiş illərdən şahidi olduğumuz üzücü və narahat  dövr 
artıq arxada qalmışdır. Qloballaşma dövrü  bu sıxıntıları geridə 
qoymaqdadır. Çünki artıq bir ölkənin çox çeşidli  mədəniyyətə malik 
olması, o ölkənin inkişaf etdiyini göstərir. Arzu edək ki, bu tolerantlıq 
daha çox Balkanlara fayda gətirsin və ölkələr bundan sonra ticarət 
və mədəniyyət körpüsünə çevrilsinlər. Tarixin qədim səhifələrində 
qalmış  türk sənət əsərləri də yox hesab edilərək üstündən xətt 
çəkilmək əvəzinə, ön plana çıxarılaraq dünyaya tanıdılsın. 
Belə bir arzu ilə başladığım çalışmada mən Bolqarıstanda əks 
olunan Osmanlı mədəniyyətinin bir qolundan söz açmaq istəyirəm. 
Bölgədə uzun müddət davam etmiş idarəçiliyin,  şübhəsiz, dövlət 
işləri, iqtisadiyyat, mədəniyyət, sənət və müxtəlif elm sahələrinə 
də  böyek təsiri olmuşdur. Bunların önəmli bir hissəsini bu yazıda 
izləmək fürsətimiz olacaq. Mən məsələyə bölgədə yaranmış olan 
klassik türk ədəbiyyatı yönündən baxmaq istəyirəm. Osmanlı 
dövründə yaranmış olan mədəniyyət mərkəzləri də diqqətimizdə 
olacaqdır. Çünki klassik şeir bir intellektual əsərdir, bunun təşəkkül 
tapdığı yer, ancaq şəhər mərkəzləri ola bilərdi. 
Osmanlı ədəbiyyatı və mədəniyyəti  tarixində tanınmış 
adamlardan, əsasən də, övliyalar, memar və musiqiçilərdən bəhs 
edən, onların həyatı və sənətləri haqqında məlumatlar verən əsərlər 
vardır. Biz bunları təzkirə adıyla tanımışıq. Bunların şairlər haqqında 
olanlarına isə “təzkirəyi-şüəra” adı verilmişdir. 
206
XV yüzildə Əlişir Nəvaidən başlayaraq XX yüzilliyə qədər uzanan 
bir məsafədə təzkirələrin ədəbiyyat tarixində 30-a qədər nümunəsi 
vardır. Təzkirələr divan ədəbiyyatının, xüsusilə də bu ədəbiyyatı 
yaradanların həyat və yaradıcılıqlarının, sənətlərinin öyrənilməsi 
üçün qiymətli məlumatlar verən mənbələrdir.
Təzkirələrdə şairlərin doğum yeri, adı, ləqəbi, təhsili, onlara 
təhsil verən müəllimlər, sənətləri, sənət öyrədən ustadları haqqında 
məlumatlar verilir. Eyni zamanda, şairlərin həyatında baş verən 
dəyişikliklər, ölümləri və ölüm tarixləri də təzkirələrdə yer alır. 
Bunun əksinə olaraq təzkirələrdə şairin sənətinə aid təhlillərə çox az 
yer verilir. Burada da ortaya qoyduğu əsərindən daha çox, sənətçinin 
özünü  ön plana çəkən ortaçağ tənqidinin böyük rolu vardır. Təzkirə 
müəllifi   üstün sənətçi tipini öz əsərlərində yerləşdirdiyi üçün, onun 
hədəfi  doğru və maraqlı olan bir bioqrafi yanı tapıb ortaya qoymaqdır. 
Doğulduğu yeri göstərmək təzkirəçilərimizin inadla ortaya 
qoyduqları əsas məsələlərdən biridir. Əsərlərə daxil edilən şairlərin 
əksəriyyəti haqqında doğulduğu yer ilə bağlı olaraq təzkirəçilər 
imkanlarına görə geniş, yaxud da qısa şəkildə məlumat vermişdir. 
Təzkirələrdə şairin adı çəkilən kimi, çox zaman dərhal məmləkəti 
də təqdim olunur. Bu məlumatlar “Mövludi Filibe”, “Ədirnəlidir”, 
“Rumelidir”, “İlica adlı qəsəbədən”, yaxud “Vətəni-əslisi Aydın 
elidir”, “qədimi Geliboluludur” kimi ifadələrlə diqqətə çatdırılırdı.
Çox az rastlaşılan bir hal olaraq bəzən verilmiş məmləkətin 
coğrafi  mövqeyi, sosial və mədəni həyatı, təbiəti də təsvir edilir.
Bolqarıstanın şeir tariximizdə olan əhəmiyyətinə toxunmadan 
öncə bu əraziyə türk hakimiyyətinin, xüsusilə də türkcənin nə zaman 
daxil olduğuna nəzər salaq.
1240-cı ildə Qıpçaq Bozqırlarının türklər və monqollar tərəfi ndən 
istilasından sonra Kumanların bir qismi Balkanlara gələrək, 
burdakı türklərin sayını artırdılar. Daha sonra bunlar ölkənin idarə 
edilməsində möhkəmləndilər.
Osmanlılar 1355-ci ildən etibarən Geliboludan başlayaraq 
Balkanlara doğru sürətlə irəliləyərkən Bolqarıstanda bəzi yerləri 
fəth etdilər. 1363-cü ildəki “Serbsındığı” müharibəsi, bütün Balkan 
fəthləri kimi Bolqarıstanın fəthində də böyük yer tutur. 1371-
207
ci ildən Çirmən müharibəsi   Balkanlarda türk qələbəsini daha da 
möhkəmləndirdi.
Kosova meydan müharibəsi ilə 17 iyun 1393-cü ildəki Tirnovanın 
fəthi və bunun ardınca Nigbolu müharibəsi Bolqarıstanı bütünlüklə 
Osmanlı dövlətinin ərazisinə daxil etdi və bu torpaqlar 1878-ci ilə 
qədər 500 il Osmanlı idarəçiliyində qaldı. 
Bolqarıstanda doğulmuş şairləri təqdim etməzdən əvvəl müqayisə 
məqsədiylə Osmanlı mədəniyyəti haqqında bəzi şeyləri nəzərə 
çatdırmaq istəyirəm. Fateh Sultan Məhmədin İstanbulu hər cəhətdən 
islam dünyasının mərkəzinə çevirmək arzusunun nəticəsi olaraq 
onun bu şəhərdə tikdirdiyi böyük mədrəsə, onun ardınca gələn 
padşahların burada açdıqları irili-xırdalı çoxlu sayda mədrəsələr, elm 
və mədəniyyətin əsas mərkəzi qüvvələrini uzaq məmləkətlərdən, 
dağınıq şəhərlərdən daşıyaraq bir neçə mərkəzi şəhərlərə yığdı. 
İstanbul başda olmaqla köhnə paytaxtlardan olan Bursa və Ədirnə, 
tarix boyunca mühüm mədəniyyət mərkəzlərindən olan Qahirə 
və Bağdad belə şəhərlərdəndir. Buna baxmayaraq, Diyarbəkir, 
Ərzurum, Selanik, Saraybosna və Sofya, eləcə də şahzadə sancağı 
olan Kütahya, Manisa, Amasya və Trabzon kimi şəhərlər son vaxtlara 
qədər əhəmiyyətlərini   qoruyub  saxlaya bilmişlər.207
Təzkirələrdə verilən məlumatlarda Bolqarıstanda anadan olmuş 
altmış səkkiz şairə rast gəlinir. Təzkirəçilər məlumatın az olması 
üzündən bəzən şairləri öz təxmini qənaətləri hesabına daha böyük 
ərazilərə şamil edərək göstərirdilər. Məsələn, şairin Rumelili 
olduğunu bildirən bir təzkirəçi onun doğum yeri haqqında məlumatı 
tam bilmirdisə, “Rumelidəndir” deyərək  üstündən keçirdi. 
Qaynaqlarda bu şəkildə verilən on yeddi şairin də Bolqarıstanlı 
olmasını təxmin edirəm və bu zaman Bolqarıstanda anadan olan 
şairlərin sayı artıq 85-ə çatacaqdır.
İndi isə qısa şəkildə bu şairlərin həyatlarına nəzər salaq:
Aydıncıqda doğulan Şuxinin əsl adı Məhməddir. Daha çox 
Kədizadə ləqəbi ilə tanınır. Təhsilini başa vurduqdan sonra 
207 Bkz. Bu kitabdakı Osmanlı mədəniyyəti 171-178.
208
müdərrislik və qazilik etmiş, ömrünün sonuna doğru  təsəvvüfə 
maraq göstərib, yalnızlığa çəkilmişdir.
Aydonatlı şair Nizaminin əsl adı Əhməddir. Mədrəsə təhsilini 
bitirdikdən sonra müdərris oldu. Sarayi-Cədidə xoca təyin edildi və 
burada çox sayda şagird yetişdirdi. Mükəmməl şəkildə ərəb və fars 
dillərini bilirdi. 
Balçıklı şair Gəyurinin əsl adı Xeyrəddindir. O da mədrəsə təhsili 
alıb qazi olmuşdur. 1620-ci ildə vəfat etmişdir. 
Sofyayla birlikdə Osmanlı mədəniyyətinin ən mühüm 
mərkəzlərindən olan Filibə 16 şairlə önəmli bir potensiala malikdir. 
Bu şairlər Əli Çələbi (v. 1543), Aşqi, Avni (v. 1579), Rövnəqi (v. 
1563) Təbibi, Vəcdi və Zahiri (v. 1685) dir.     Filibə bu şair sayı ilə 
Osmanlı mədəniyyətində ən çox şair yetişdirən mərkəzlər sırasında 
iyirmi dördüncü yeri tutur.
Köstəndil doğumlu Fəhminin əsl adı Dərviş olub, Səqəzadə 
ləqəbiylə tanınmışdır. Dövrün üzdə olan müdərrislərindən olmuşdur. 
1667-ci ildə Ayasofya mədrəsəsi müdərrisi ikən vəfat etmişdir.
Başqa bir Köstəndilli şairi olan Halətinin əsl adı Abdullahdır. 
Sənubər adlı bir qadının oğludur. Təhsilini başa vurub qazi olmuş, 
Gelibolu, Filibə, Üsküb və Səlanikdə qazilik etmişdir. Qaynaqlar 
onu istedadlı, amma əhlikef bir şair olaraq tanıtmışdır.
Kızanlıqda doğulan Ümidin əsl adı Əhməddir. Xəlvəti təriqətinin 
irəli gedənlərindən biri  olan İsmailin oğludur. Kiçik Ayasofyadakı 
Hüseyn ağa Zaviyəsinə şeyx, Şahzadəbaşı Camiyəsinə vaiz oldu. 
“Məcalisü Övliya” və “Kəşfi  Bəyan” adlı əsərləri vardır.
Qaynaqlar Niqbolulu 6 şairin adını bizə təqdim edirlər ki, 
bunlar Əxi, Bəyani, Əmani, Fəsihi, Rızayi və Səhabidir. XVI əsr 
şairlərindən olan Əxi Rumelidə yetişən ən tanınmış şairlərdəndir.
Əxi Niğdoluda Seydi Xoca və Mələk Qadının ailəsində doğulub. 
Bənli Həsən adıyla tanınmışdır. Ticarətlə məşğul olmuşdur. Gec 
yaşlarında təhsil almışdır. Yazdığı şeirlərlə dövrün padşahı Yavuz 
Sultan Səlimin diqqətini çəkmiş və onunla maraqlanmağı tapşırmışdır. 
Bununla əlaqədar olaraq Qazaskər Kamal Paşazadənin təklif etdiyi 
mədrəsəni ətrafdakıların “Sən bundan böyüyünə layiqsən” sözlərinə 
uyaraq  qəbul etməmiş və padşah bundan hirslənərək  daha ona  heç 
209
bir vəzifə verməmişdir. Bir müddət sonra Karaferye mədrəsəsində 
müdərris olaraq çalışdı. Manastırlı şair Xavərinin bacısıyla evlənmiş 
və çox keçmədən Karafərydə vəfat etmişdir.
Mənbələr Əxinin böyük bir şair olduğunu xəbər verirlər. Dostu 
Bursalı Cəlili kimi “Xosrov və Şirin”i yazmağa başladısa da 
Naqşibəndi şeyxi Mahmud Əfəndinin maneçiliyi üzündən bu əsərini 
yarımçıq qoydu. Daha sonra Fənarizadənin təklifi ylə Anadoluda 
ən gözəl əsər olduğu bildirilən “Hüsn-i Dil”i yazmağa başlamış 
və əsəri tamamlamadan vəfat etmişdir. Bu əsər Xavəri tərəfi ndən 
tamamlanmışdır.
Qaynaqlar onun məsnəvisinin qəzəllərindən üstün olduğunu 
bildirirlər.
Novabırdolu iki şair isə Məsti və Meylidir. Müamma ustası olan 
Məstinin ailəsi Anadoludan köçüb gəlmiş Sarıyaquboğulları idi.
Meyli isə bu təxəllüsü elmi məsələlərə son dərəcə maraq 
göstərdiyinə görə almışdır.
Pravadidə doğulan şair Sədinin əsl adı Əbdülbaqi olub, şeyx 
Səlamizadə ləqəbi ilə tanınmışdır. Təhsilini başa vurub qazi 
olmuşdur.
Razgradlı Behçətinin əsl adı Hüseyndir. Şair təhsilini 
tamamladıqdan sonra divan katibi olmuşdur. 
Rusçuklu dörd şair Bəyani, Əmani, Fəthi və Rəsa arasında isə 
ən tanınmışı  Bəyanidir. Əsl adı Mustafa olan bu şair Cərullazadə 
ləqəbiylə tanınmışdır. Müdərrislik və qazilik etmişdir. Təsəvvüfə 
maraq göstərərək bu sənətlərindən əl çəkmiş, şeyx olmuşdur. O, 
şeir yazsa da  adını bu günə qədər yaşadan  onun şairlər təzkirəsi 
olmuşdur.
Vəzir Hersekoğlu Əhməd Paşanın oğlu olan Şiri Silistrədə 
doğulmuşdur. Sipahi şairlərindəndir. Qanuni dövründə qapıçıbaşı 
olmuş və bu vəzifədəykən 1593-cü ildə vəfat etmişdir.
Sənani, Fəthi, Feyzi, Hümməti, Nəzəni, Nəziri, Rasix, Rəsmi, 
Rüsuxı, Şükri, Vahid (2) Vəslı, Visali, Vüsləti, Zühdi isə Sofyada 
doğulmuş şairlərdir. Göründüyü kimi Sofya  16 şairlə Osmanlı 
mədəniyyətinin Rumelidəki çox mühüm mərkəzlərindən biridir.
210
Bolqarıstandakı mədəniyyət mərkəzlərinin ən mühümlərindən biri 
olan Şumnu əsilli beş şairə də rast gəlinir. Bunlar Akif, Yusif, Dürri, 
Fazil, Fənai və Şərifi dir. Bunlardan Dürrinin əsl adı Süleyman olub, 
Teyyib Əfəndinin oğludur. Təhsilini tamamlayıb dövlət xidmətində 
çalışmışdır. Sünbülzadə Vəhbinin “Töhfeyi-Vəhbi”sinə Gühərriz 
adıyla nəzirə yazmışdır.
Şumnulu  Fəzli Xəlvətiyyə təriqətinin önəmli adlarından biridir. 
Dövründə bəzi siyasi hərəkatlara qoşulduğu üçün bir müddət  Kiprə 
sürgün edildi. 1690-cı ildə vəfat etmiş Fəzlinin çoxlu sayda əsəri 
qalmışdır.
Tatarbazardan olan tək şair  Fərridir. 
Bir zamanlar Bolqar krallığının paytaxtı olan Tırhalada beş şair 
yetişmişdir. Bunlar Bahari, Civani, Nəzif, Rümuzi və Səlahidir.
Turnovalı şair Evninin əsl adı Yusifdir. Təhsilini tamamladıqdan 
sonra qazi olmuşdur və 1709-cu ildə vəfat etmişdir.
Təriqi və Zərifi  isə Vidində doğulmuş şairlərdir. Bunlardan Təriqi 
bu ərazinin ilk şairlərindəndir və II Bəyazid dövründə vəfat etmişdir.
Yanbolu da Osmanlı mədəniyyəti tarixinə iki şairlə qatılmışdır. 
Bunlardan biri olan Bəyani Şeyx Kəmaloğlu ləqəbiylə tanınır, Qanuni 
dövrü şairlərindəndir. Kırım xanı Bahadır Girayın nadimlərindən 
olan Dana isə Ferəzdək İbrahim Çələbi adı ilə tanınmaqdadır. 17-ci 
yüzilliyin şairlərindəndir. 
Mənbələrin “Rumelidir” deyə təqdim etdikləri şairlərin isə yalnız 
adlarını çəkəcəyəm: Gazi (v. 1665), Gubari, Hüseyni, İzzəti (v. 
1829), Qütbi, Lafzı (v. 1675) Meyli, Məzaki (v. 1659), Muyi (v. 
1547), Pənahi, Rəsmi (v. 1679), Siyahi, Şəmsi (v. 1580), Şinasi (v. 
1675), Tərzi, Zərif. 
Təbii ki, bunların yalnız bəzilərini Bolqarıstanda doğulduğunu 
qəbul etmək olar.
 Təzkirəçilər əsərlərində, əsasən divan ölçülərinə cavab verən, 
onlara uyğun estetik cəhətlərə malik olan şeirlərin sahiblərinə  yer 
ayırırdılar. Məsələn, xalq şairləri və təsəvvüf ədəbiyyatının bəzi 
nümayəndələri bu təzkirələrə düşmürdülər. Bunları da əlavə etsək, 
bu əraziyə aid olan şairlərin sayının 400-ə çatmasına şübhə etmirəm. 
Bu qənaətimə səbəb olan iki əsər var. Bunlardan biri Nazim 
211
Şabanoviçin Bosniyalı şairlərdən bəhs edən əsəri208, o biri isə Şövkət 
Beysənoğlunun “Diyarbəkir şairləri”209 əsəridir. Bunların verdiyi 
statistika, təzkirəçilərin verdiyi rəqəmdən 5 dəfə çoxdur.
Əlavə olaraq Bolqarıstanda doğulduğundan oranın vətəndaşı 
hesab olunan həmvətənlərimiz də, bir şair və yazar olaraq türkcənin 
mədəni mənzərəsini  zənginləşdirmiş və tarixə düşmüşlər ki, bu ,başqa 
bir yazının mövzusudur. Oradakı həmvətənlərimiz öz ana dillərindən 
istifadə etmək qadağalarını artıq keçmişlər. Biz milli azlıqların 
ölkələr arasında problem deyil, əksinə körpü yaradacaqlarını arzu 
edirik və bu işin gələcəkdə daha  çox şair və yazarlar tərəfi ndən 
gerçəkləşəcəyinə ümid bəsləyirik. 
(*Yazı “Balkanlarda İslam Medeniyeti, Milletlerarası Sempozyum 
Tebligleri” İstanbul 2002, s.339-345-də dərc olunub). 
                         İstifadə edilən ədəbiyyat: 
“Tezkirelere Göre Divan Edebiyatı İsimler  Sözlügü” Ankara, 
1988.
“İslam Türk Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedileri”  ilə “Türk Dili 
ve Edebiyatı Ansiklopedesi” nin əlaqədar maddələri .
208 H.Şabanoviç, Knjizevno Muslimana BİH na Orijentalnim Jezicima, Sarajevo, 1973.
209 Şövkət Beysanoğlu, “Diyarbakırlı Fikir ve Sanat Adamları”, İstanbul 1957. 
212
“KÜNHÜL-ƏXBAR”A  GÖRƏ BUGÜNKÜ 
YUQOSLAVİYA SƏRHƏDLƏRİ  İÇƏRİSİNDƏ  
DOĞULMUŞ ŞAİRLƏR*
Osmanlı ədəbiyyatı tarixinin heç şübhəsiz ən önəmli mənbələrini şairlər təzkirələri təşkil edir. Bununla birlikdə 
ümumi tarix kitabları da ədəbiyyat tarixi qaynaqları arasında xüsusi 
yer tutur. Osmanlı tarixçiliyində ən mühüm yer tutan qaynaqlardan 
biri “Künhül-əxbar” təzkirəsidir.
Doğum yeri barəsində qeydlərin səhv olmasından yaranan 
qüsurlar Osmanlı təzkirəçiliyindəki tənqidin əsasını təşkil edir. 
Təzkirələr öz dövrlərində müasirləri tərəfi ndən ən çox bu qüsurlarına 
görə tənqid edilmişlər. Bu yazıda, başqa təzkirələrdə Yuqoslaviyada 
doğulmuş olduğu göstərilən və bugünkü araşdırmalarda adları təsdiq 
edilən şairlərdən söz açmayacağam. Xüsusilə, Aşıq Çələbi və Əlinin 
məlumatları əsas götürüldüyü üçün onları bu məqaləyə salmıram. 
Eləcə də “Rumelidəndir”, “Abdullahoğludur” kimi ifadələrlə bir 
əraziyə aid edilən şairlər də burada yer almayacaq. 
Aşağıda verilən bioqrafi yaları doktorluq işi üçün hazırladığım 
tədqiqatın “Qarşılaşdırılmalı Mətn” adlı hissəsindən götürmüşəm210.
“Künhül-əxbar”, Osmanlı ədəbiyyatıyla bağlı araşdırmalar 
aparan Yuqoslav tədqiqatçıları tərəfi ndən ümumiyyətlə qaynaq kimi 
istifadə olunmayan bir təzkirədir. Bunun səbəbi əsərin doğrudan da 
bir ədəbiyyat tarixi qaynağı olmamasıdır. Mən “Künhül-əxbar”da 
qeyd olunan bugünkü Yuqoslav sərhədləri içində doğulmuş olan 
Osmanlı şairlərinin bioqrafi yalarını verməklə, öz sənət yoldaşlarıma 
kömək etmək istəyirəm.
Ədni211 Necə yetişdiyi, nə kimi vəzifələrdə çalışdığı vəzirlər 
bölməsində izah edilən Sultan Məhmət xanın yaxın adamı və onun 
iltifatına layiq olan Vəzir Mahmud Paşadır212. Burada yalnız şairliyi 
210 Mustafa İsen, “Künhü′l-ahbâr′ın Tezkire Kısmı” – araşdırma. Mətn AÜSBE (Doktorluq 
işi ), Ərzurum, 1978.
211 Fatih dövrü şairi, adı keçen mənbə, 36, Ü. Ty. 5959 133b.
212 Ədni haqqında Fatihin vəzirləri hissəsində verilən məlumatlar: “Hırvat asıllı. Esir ed-
213
ilə bağlı əlamətlərini göstərmək istəyirik. O tarixlərdə Xorasan 
padşahının vəziri olaraq Əlişir Nəvainin, Osmanlı  padşahının vəziri 
olaraq isə  Mahmud Paşa kimi şöhrət qazanmış birinin belə yüksək 
vəzifə başında olması, görünür, göydə xoşbəxt ulduzların onların başı 
üzərində  görünməsi əlamətidir. Yüksək mütaliyəli və fəzilət sahibi, 
kərəminin bolluğu əsərlərindən bəlli, əli açıq bir adam idi. Bundan 
başqa şeirlərinin axıcı olması da diqqəti cəlb edir. Ədni təxəllüsünü 
vermişlər və beləcə Ədn cənnətinə olan yaxınlığını  bildirmişlər. 
Daha sonra şəhidlik yolunun yolçusu olaraq  arzularına da çatmışdır. 
Bir mətləsinə nəzər salaq:
Gözüm yaşına rahmet sürme derden
Ki merdüm-zadedir düşmüş nazardan
Bir dem eğlen ey felek  gönlüm sarayın yıkma kim
Ol  peri-peyker hayal-i dilde mihmandır henüz
Aşıq Çələbinin söylədiyinə görə, comərdliyi Bərməkilərdən çox 
deyildisə, az da deyilmiş. Məkkədə dörd məzhəbə aid olan mədrəsə 
tikdirmişdir. Yaşadığı müddətdə İstanbuldakı mədrəsəsində müəllim 
olanlara iki-iki tülbənd, bir yun  əba, bir donluq atlas çuxa və beş 
yüz nəqd axça bəxşiş etməsi bildirilir. Aşıq Çələbinin ifadəsinə görə 
Alacahasarlıdır. Gözəl nəsri də varmış. Farsca yazdığı şeirləri də 
tərifə layiqir. Daha sonralar Sultanın qəzəbi ilə Yeddiqüllədə həbs 
olunmuş və sonra edam olunmuşdur. 
Cəlal bəy213 Şairlər və ziyalılar ocağı olan Manastırda doğulub. 
Əsl adı Hüseyn olub, Cəlali onun təxəllüsüdür. Allahın hikməti, 
ildi ve Mahmut Ağa tarafından satın alındı. Yetiştirildikten sonra saraya verildi. Aynı yaşta 
oldukları için çocukları Fatihle birlikte geçti. Fatih padişah olunca ağalık verilerek taşraya 
gönderildi. Rumeli beylerbeyi oldu. Seferhisar fethinden sonra vezirlik verildi. Daha sonra 
da vezir-iazamlık yaptı. Tarihçi Ramazanzadeye kazaskerlik de yaptı. Şahzade Mustafa 
ile geçinemiyordu. Onun genç yaşta ölümü üzerine bazı müfsidler, şahzadenin Mahmud 
paşa tarafından zehirlendiyini yaydılar. Bunun üzerine Edirneye sürüldü. Daha sonra da 
yedikulede habsedildi. Onaltı gün sonra da idam etdiler. İyi bir devlet adamı, alim, fazıl, 
cömert vezirdi”. 
213 II. Səlim dövrü şairi, həmin mənbə, 196, 5959, s.4822a-483b.
214
təxəllüsünün cazibəsi onu ən uca mövqeyə çatdırdı. Hətta get-gedə 
II Səlim kimi bir padşahın xüsusi məclislərinə mərhəm  hesab edildi. 
Timara layiq görülməli Sipahi oğullarından ikən  könlünə təriqət 
məhəbbəti düşdü. Səyahət etmək üçün ərəb diyarına, yəni Şam və 
Hələbə getdi. O vaxt Hama sancağının bəyi olan  Cəfər bəylə tanış 
oldu və onun məclisinə getdi. Bir müddət sonra Cəfər bəy  Səlim 
şaha lələlik etdi və Cəlil bəyi də öz yanına  götürdü. Şahzadəyə 
göndərdiyi yazılarını onun gözəl xətti ilə köçürtdürürdü. Şahzadə: 
“bu yazıları kim yazıb?” – deyə soruşduqda, “fürsətdir”, - deyə 
onu şaha təqdim etdi. “Gözəl xətti olmaqla bərabər, gözəl şeirlər də 
yazır, xüsusi müsahibiniz olmağa layiqdir”, - deyə onu şaha tərifl ədi. 
Müxtəsər,  bu adam  şaha məhrəm oldu və bu yaxınlıq iyirmi ilə 
qədər davam etdi. Zəamət rütbəsində bir adamdı. O zamansa zəamət 
rütbəsi hər kəsin hörmət bəslədiyi bir rütbəydi. Konya ovalığındakı 
müharibədən sonra taxt-tacın varisliyi bəxti açıq  şaha qaldığı zaman, 
Cəlal bəyə də Anadolu  Timarları dəftardarlığı verilib, şöhrəti bir az 
da yüksəldi  və o, şahın xüsusi iltifatına sahib oldu. “Vəlinemətim və 
iqbalımın əsas səbəbkarıdır”- deyərək Cəfər Paşanın nəslinə qayğı 
göstərmişdir. Hətta onun oğlunun bəylərbəyi olmasına çox çalışdı. 
Qızı ilə evlənərək nəslin davamçısına çevrildi.
 Cəlal bəy  zaman-zaman şahzadənin hüzuruna gedər, onun 
şərəfi nə dualar edərdi. Bu zaman bir qədər sonra söz açılacaq olan 
Nihani təxəllüslü Turak Çələbi, Cəlalinin tövsiyəsiylə padşahlığa 
gəlmiş və o da müsahib olaraq padşahla əlaqə yaratmışdır. 
Sonralar isə araları dəymiş, hər ikisi bir dilbərə aşiq olmuşdur. 
Bununla da dostluqları pozulmuşdur. Cəlal bir mürəbbəsində öz 
halını belə təsvir etmişdir:
“Hər kimi irəli çəkdim, cəfasını çəkdim”
Lakin çox keçmədən Nihani vəfat etdi, xəzinə kimi torpağın 
altında gizləndi, Cəlal isə yenə bir çox iltifatla yerində qaldı.
Şahzadə taxta çıxdıqdan bir qədər sonra, öz istəyiylə Cəlala 
bəylərbəylik vəzifəsini verdi. 
Belə bir dostcasına yüksək mərtəbəyə çatmasına, hörmət sahibi 
olmasına baxmayaraq o, şahın kürəkəni olan hörmət və izzət sahibi 
215
Uzun Məhməd Paşaya, bəzən uca zirvə sahibi, dövrün müftisi olan 
şöhrətli ustad Şeyxülislam Əbussüud Əfəndiyə, bəzən də böyük 
şeyxlərin və vaizirlərin güvənərək tabe olduqları Şeyx Mühyiddin 
oğlu Nurəddin Əfəndiyə düşməncəsinə zidd hərəkətlər etdi. Bu yolla 
onları hömətdən salıb, yeganə və üstün adam olmaq istədi. Ancaq bu 
xoşagəlməz hərəkəti ilə padşahın qəlbində özünə qarşı nifrət yaratdı 
və get-gedə öz uca rütbəsindən aşağı endirildi.
“Getdiyi, gəzdiyi yerlərdən hansına meyli vardır?” – deyə Sultan 
Murad xanın anası padşahın icazəsiylə Cəlalın arvadından soruşdu. 
O da bir qədər eyham və nəzakətlə Cəlaldan gəzdiyi ölkələrdən 
hansını bəyəndiyini soruşduqda Cəlal bəy Şamın bütün şəhərlərə 
meydan oxuduğunu söylədi. Bu xəbər şaha çatdırıldı.  Cəlala Şam 
bəylərbəyliyi bağışlandı. O, bu uzaqlaşdırılmadan iki gün öncə 
əvvəlkilərdən daha yüksək iltifata layiq görülmüş və ona üç yüz dinar 
əskinas, qırx min axçalıq bir almaz qaşlı üzük, dəyərli bir İran xalısı 
bəxşiş edilmişdir. Hətta Cəlal bu günə qədər belə bir bəxşişə rast 
gəlmədiyindən, bunu padşahın səltənətində  qalacağı ilə bağlamışdı. 
Bəylərbəylik əmri ona çatınca ürəyini qəm və  kədər bürüdü, gözləri 
qaraldı. Başa düşdü ki, razı olmaqdan başqa çarəsi yoxdur. İnad 
edərsə ziyanı xeyrindən çox ola bilər. Ertəsi gün şahlığa gəldi, əl 
öpdükdən sonra “Sədrəzəmə gedəkmi?” – deyə soruşdu. “Əlbəttə, 
gedərsən, vəziri- əzamımızdır, müraciət edərsən”, buyuruldu. 
Cəlal bütün olanların nədən baş verdiyini anladı, əvvəlki fürsətlər, 
xoşbəxtliklər bütünlüklə yox oldu və “məliklərdə vəfa olmur” sözləri 
özünü doğrultdu.
Bir-iki gün sonra günorta ilə axşam arası Məhməd Paşanın 
yanına gəldi. Vəzirlərdən və bəylərdən heç kimin olmadığı bir 
vaxtda saraya daxil olan Cəlal bəy, şah tərəfi ndən dərhal qəbul 
edildi. O, içəri girərək,  tam bir nəzakətlə əl öpdü, sonra Şam əyaləti 
məsələsini xəbər aldı. Arzusunun Şama tərəf getmək, getdikdən 
sonra şahın əmrini almaq və var-dövlətindən də oğluna verilməsi 
istəyini bildirdi. Sədrəzəm bunun qarşılığında  nəzakətlə cavab 
verdi: “İstərsəniz elə indi vəkiliniz gedib Şamı təhvil alsın, oğlunuza 
da dövlətiniz verilsin”. Cəlal bəy razılaşmağa qərar verdi. O, başa 
düşdü ki, işi gecikdirməyi padşahın xoşuna gəlmir, çəkilib getmək 
216
lazımdır. Amma bundan sonra bir dəfə də padşahın hüzuruna gəldi, 
daha nə əvvəlki istiliyi gördü, nə də ki, hörmət və izzəti.
Bəzilərinin söylədiyinə görə onun saraydan uzaqlaşdırılmasına 
səbəb Fəzlullah Hürufi nin “Cavidan-namə” adlı “dəyərsiz” kitabına 
rəğbət bəsləməsi olmuşdur. Şeyxülislam Ebussuud Əfəndi səltənəti-
amirə bir məktub göndərərək belə bir satqınlıq və dinsizliklə 
günahlandırılan birinin padşahın çevrəsində olmasının çox da caiz 
olmadığını bildirmişdir. Beləcə, onun əyalət yoluyla Şama getməsi 
məsləhət görüldü. Nəhayət özü getməyi arzu edincə ona icazə verildi. 
Vidalaşmaq üçün padşahın hüzuruna gəldi. Sultan ona üç yüz qızıl 
tümən ehsan etdi. Ancaq Sədrəzəm Məhməd Paşa ona beş yüz dinar 
sikkə, bir sürü qatır, bir sürü dəvə, üç baş at, xeyli paltarlıq qumaş, 
atlas bağışladı. Bu qədər bəxşişi görən Cəlal bəy, Məhməd Paşaya 
qarşı çıxdığından çox peşman oldu və “dünyada xidmət edilməyə 
layiq tək adam Məhməd Paşaymış”- dedi. O, bu şəkildə Manastıra 
yola düşdü, ancaq bu zaman canlı meyidə bənzəyirdi. İki gün sonra 
isə bu qəzəli yazıb İstanbula göndərdi:
Bu çeşm-i hün- feşanın giryan olur kalır mı
Seyl-i sirişkim ahır umman olur kalır mı
Bir neçə gün sonra isə bu qəzəli göndərdi:
Bunca feryadım işittin, demedin dad edeyim
Sen ki dad etmeyesin  ben kime feryad edeyim
Təəccüblü tərəf budur ki, təzkirə yazarlarından Xınalızadə Həsən 
Çələbi araşdırmasında  Cəlal haqqqında “rəisi-küttap oldu” yazaraq 
səhv məlumat vermiş, rəhmətlik Aşıq Çələbi isə “ağıl və düşüncəsinə 
söykənərək təhlükəyə atacaq tövr və hərəkətləri yoxdur” demişdir və 
dəfələrlə sədrəzəmə, şərəfl i müftiyə və şeyxə olan düşmənçiliyini, 
dostluq etmək keyfi yyətindən uzaq olduğunu anlaya bilməmişdir. 
Müxtəsər, o, yolda öldüyünə görə nə Şam əyalətinə yetişə bildi, nə 
də orada yaşadı. 
Cəlal çox gözəl bir şairdi. Onun tiryəyin təsiri altında   yazdığı 
217
şeirlər bir axan çaya bənzəyir. Uyuşdurucudan sonra ağlına gələni 
yazırdı: 
Hallak-ı cihan aleme kıldıkta tecelli
Her şeyi birer hal ile kılmış mütesselli 
Digər
Hatt-ı vechin şerh ider cennat-ı hurı bundadır
Halkı ferdaya salar vaiz temaşa bundadır
Digər
İkide bir can u dil peykanım inkar etməsin
İkiden hali değil ya andadır  ya bundadır
O tarixdə şahzadənin astanasında: 
Koyun ela gözlü İsmailim ol körpe kuzu 
misrası ilə başlanan mürəbbə yazmışdır. 
Ətrafında dolaşanların canlarını belə verməyə hazır olduqları bir 
gənc vardı ki, bir gün mükəmməl  bir gözəlliklə ortaya çıxıb özünü 
göstərdi. Cəlal bəy rəhmətliyə və könlü qırıq bir dəyərsizə bir mətlə 
söyləməyi, sanki gizli bir ilham pərisi əmr etdi.
Əvvəlcə Cəlal bəy bu mətləni söylədi:
İyd-i vaslına erişmeğe tek imkan olsun
Bir başım var yoluna ol dahi kurban olsun
Bu dəyərsiz də onun ardınca:
  
Öldürürsün seni can ile gönülden seveni
Beni  evvel beni ey gözleri kattal  beni
mətləsini söylədi. 
218
Ertəsi gün Turak Çələbi bunu şahzadəyə söylədi. Bədahətən 
deyilmiş şeiri göstərib iyirmi qızıl tümənə layiq görülmələrinə 
səbəb oldu. Şahzadə, Əlinin söylədiyi şeirin yüksək lirik, Cəlalın 
şeirinin vəslinə kəlməsindəki dil qüsuruna  görə  orta səviyyədə 
olmasını bildirdi. Madamki, belədir, hədiyyələrinin neyçün bərabər 
olduğunu soruşduqda, birinin məqam və mövqeyindən, o birinin 
isə mərifətindən razı qaldığını bildirmişdi. Şeirlərindən nümunələrə 
baxaq:
Ehl-i zühd erse riyazetle makam-ı meleğe
Vadi-i aşka sülük etmeğe gelmez meleğe
Digər
Bir-bir işin bitirdim, kuyunde ehl-i aşkin
Agah ol ey gül-i tercan bustanda bitmez
Digər:
Baz-ı şirim katı küstah gelir bana Celal
Oxumadın varır ol serv-i hıraman eline
MÖVLANA FÖVRİ214: Alimlər bölməsində bütün cəhətləriylə 
əks olunmasına baxmayaraq şairliyi baxımdan burda yenidən ona 
toxunuldu. Elə zənn edilməsin ki, bu təkrar, səhv üzündən baş 
vermişdir215. Əslən Xorvatdır. Hər sözü bir kitaba bərabərdir. Əsl 
adı Əhməddir. Müxtəlif sahələrdə olan biliyinə görə elmi haqqında 
qısa danışmaq çox çətindir. Həm alim şair, həm də atalar sözü və 
hikmətlərdən yoğrulmuş şeirlər yazan şairlərin ustadı idi. İsgəndər 
214 II. Səlim dövrü şairi, həmin mənbə, 222-224, 5959 492b-493a.
215 Fövri haqqında “II. Səlim dövrü alimləri” hissəsində verilən məlumatlar: “İskender 
Çələbinin kullarından. Müderris oldu. Şamda vefat etti. Sohbeti tatlı, zeki adamdı. Tefsir-i 
Beyzâviye Dürer-i Gurer′e haşiye yazdı. Hat sanatında da ustaydı”. (II. Selim Devri 
uleması, Ü. Ty. 5959 474a)
219
Çələbinin satın alınmış köləsi olduğu halda təhsil almağa başlamışdır. 
Hər mövzuda məlumatlı, hər elm sahəsində istedadlı olduğuna görə 
1545-ci ildə Bostan Əfəndi Bursa qazisi olduğu zaman xidmətə 
başladı. Bundan sonra mədrəsələrdəki vəzifələrində ucalmağa 
başladı. Hələ həddi- buluğa çatmamış “Füsusül-hikəm” yazan 
Şeyxi- Əkbərin yuxusuna girib ona iman təlqin etdiyini, əslində 
islam diniylə şərəfl ənməsini, əvvəlcə onun işarəsiylə baş verməsini 
öz dilindən eşitdim. Çox gözəl xətti vardır. Bu sahədə Sultan Əliyə 
və Ənisiyə bərabərdi. Çox zərif bir adam olduğu üçün yemək- 
içməyə meylli idi. Köhnə şərab tapmasa, ağ şərabla keçinərdi. Otuz 
axçalıq mədrəsədən ayrıldıqdan sonra Rumeli şəhərlərinə səyahət 
etdi. O dövrün səxavətli bəyləri ilə dostluq edib, cihat və qəza 
savabı əldə etməyə çalışdı. Qeyd edim ki, hələ müəllim ikən həccə 
getmiş, Mədinəni ziyarət etmişdir. Rumelidən qayıtdıqdan sonra 
dövrün şahzadəsi olan II Səlimin sarayına getdi. Məqsədini anladan 
ərizələrlə şaha müraciət etdi. Ərizəsinin kənarında yazmışdır:
Fevri kim ezafül-ibadimdir
Ber-murad olması muradımdır.
Bu beytə görə istəyi hasil oldu. Aşıq Çələbi təzkirəsində adı 
çəkilən bu alim, Sultan Süleyman Xan 1553-cü ildə İranı fəth etmək 
üçün yola düşəndə onlara qoşulmuş, hətta aşağıda mətləsi verilmiş 
qəzəli tam şəkildə padşaha verib yüksək ənama layiq görülmüşdür.
Musahhar oldu hal-i ruy-ı yare bağrımın başı
Diyar-ı Rum Sultanı bu kez alır kızılbaşı
Sonra isə iki yüz beytlik bir qəsidə yazmış və buna görə iki yüz 
qızıl axçayla təltif olunmuş və mənsəbə layiq görülmüşdür.
Fövrinin mükəmməl divanı və şöhrət qazanmış ərəbcə qəsidələri 
vardır. Atalar sözü və aforizmlərlə ifadə olunan şeirlərin yazılması 
dövrü Nəcatidən sonra, daha çox onun xatırlandığı dövrə təsadüf 
edir.  
220
Qəzəlləri:
Teb-i tab-ı muhabbetten bu cismi natüvan ditrer
Ne cismi natüvan cism içre cana hasta can ditrer
Ezel bir zelzele saldı cada-yı ahım afaka
Dahi ol dem bu demdir durmayıp kevn-ü mekan ditrer
Sararsa solsa tan mıdır fen-i zerd ü nezarım kim
Gönül bir kadd-i şimşad üzre çün berk-i hazan ditrer
Lebaleb sunduğun camın ne mümkün katresin dökmek
Müdam içmekten amma destim ey pir-i mugan ditrer
Güneş ruhsarına Fevri gibi aşık degil çünkim
Niçin gördükce sen meh-riyi mihr-i asüman ditrer
 Digər
Cismi nezarim ile görüb selim ehl-i dil
Didi  ten-i zaif ü nahife hayal-i zill
Digər
Gelmedin dünyaya kahr-ı zehri izan etmişem
Doğduğum dem  anadan anunçün efgan etmişem.
Digər
Gezip mülk-i vücudu alem-i aşka kadem bastım
Bu günden sonra ölmezsem adem iklimidir kastım
Qəzəl
 
Kametin serv degil mi gele doğru söyle
Gül degil mi ruhun ey gonça-i  gül- bu söyle
221
Dişini dürr-i giran- mayeye benzer derler
Öyle midir görelim ey dişi lülü söyle
Secdede kamet-i alasını yad et yarin
Zahida egri otur sözünü doğru söyle 
Germ kıl meclisimi yarin ög, ağyarıma sög
Mutriba her ne bilirsen eyü tatlu söyle 
Leblerinin birini em, birini vasf et yarin
Fevri rind isen eger tatlı ye, tatlı söyle
Digər
Bana hod besdir ol mehin cevri
Kim çeker ya bu mihnet-i devri
Kim durur dersen aşk-ı zarın
Onmadık Fevri  gülmedik Fevri.
Qəzəllərindən görünür ki, dürüst ifadə tərzinə malikdir. Dəyərli 
qəsidələri vardır. Mükəmməl və mənalı şeirləri ilə şairlərin çoxundan 
fərqlidir. Fövrinin şeirlərinin çox olmasına görə  bu nümunələri 
verməyə qərar verdik.
XAKİ216. Üskübdə doğulub. Şeirləri nə pis və mənasız, nə də ki, 
həddindən çox lirikdir.
Melamet çekmezin hergiz ki, hicran ber-kemal eyler
Kemale erse bir nesne felek anı zeval eyler
Mənə görə isə bu qəzlin doğru yazılışı belə olmalı idi:
Melamet çekmezin gamdan ki, hicran ber- kemal eyler
Kemale erse nesne felek anı zeval eyler.
216 II. Bəyazid dövrü şairi, Həmin mənbə, 52, 5959 169b.
222
XAVƏRİ217. Qazi şairlərdəndir. Manastırda doğulmuş, Aşıq 
Qazioğlu ləqəbiylə şöhrət qazanmışdır. Əsl adı Əlidir. Bir vaxtlar 
adını təxəllüs kimi işlədərək çoxlu qəzəl yazmışdır. Bəzi beytlərini 
heç bəyənmədiyi vaxt “Əli olduğum zaman yazdığım şeirlərdəndir”- 
söylədiyini rəvayət edirlər. Şeirdən başqa, nəsrlə də maraqlandığı 
məlum olan bir alimdir. Çivi-zadənin tövsiyəsi və dəftərdar Bayram 
bəyin köməyi sayəsində  Üsküpdə və Selanikdə qazi oldu. Həqiqəti 
araşdıran, qərar verilməsi çətin olan məsələlərdə ədalətlə qərar 
verən xoş təbiətli bir alimdir. Mükəmməl divanının olması bildirilir. 
Aşağıdakı məşhur beytləri vardır:
Seni gözler dü-çeşm-i hün- feşanınm nice demlerle
Gel ey nur-ı basar merdümlük et demler kademlerle
Digər
Anladım çeşmi ne fettan idügün kaşından
Bilinir rehzen olan nite ki yoldaşından
 
Kopardı fi tneyi hattin çekilir zülfün adı
Tutulur yeniçeri suçu bölükbaşından
Kehrüba gibi kapar gönlümü ben haşakın
Ayrılam sanma beni sen eşigin taşından
Umarım başıma tac ola sifal-i seg-i yar
Devlet olmazmış irak çünki yigit başından
Ayın on dördü gibi bir mehe ver gönlünü sen
Haveri sev güzeli iki yedi yaşından
Digər
217 Qanuni Sultan Süleyman dövrü şairi, Həmin mən, 107-5959 392a.
223
Sine pürdür arzu-yı zülf-i anber-sa ile
Doludur viranemiz bin başlı ejderha ile
Digər
On sekiz yaşında bir dil-darı uryan eyledim
On sekiz bin alemi bir demde seyran eyledim
Digər
Ademin ehl-i riya sözleri kanın kurudur
Sakiya, doldur a şol kan olacağı içelim
 Gəncliyində çox içki içən, hər zaman şərab küpü kimi sərxoş 
olan bir adam imiş. Bir müddət sonra Əyub və Galataya birlikdə qazi 
olmuşdur. Səhər axşam şərab satan meyxanaçıları həyatda tapmışdır. 
Bəzən dostlarıyla birlikdə tək qaldıqda “gənclikdəki o istəyimiz indi 
olsaydı, Qalata yollarında subaşı qorxusu olmadan doyunca şərab 
içərdik”- deyə zarafatlaşarmış. 
MÖVLANA İSHAK218. Üsküplüdür. Zövq və şövq ölkələrinin 
çox məşhur padşahıdır. Gəncliyində kamal və fəzilət mədrəsələrinin 
istedadlı şagirdi ikən, xüsusilə böyük mədrəsələrin müdərrisliyinə 
yetişib, onlara xas paltar və sarğı geyinə biləcək vəziyyətdə ikən, 
əxlaqsızlıq bazarında malını satmaqla, ar və namus qədəhini, 
yanıb yaxılma və işrət meyxanasında daşa çalmaq üzrəydi. Alim 
əbasını geyinib və sarğısını bağlayıb qatırına minərək dərs vermək 
niyyətiylə Sahın mədrəsəsinə doğru gedərkən, yolunun üzərində bir 
sərvi boylu, yaxud gülüzlü işvəli gənc bir fi dan görünürdü. Əsası və 
qatırının yüyəni onun əlindən çıxar və o gənc hansı səmtə gedərsə 
onu təqib edərdi. Bu rəftarına görə alimlər arasında arı və namusu 
qüsurlu adam kimi tanınır və xalq arasında da xoşagəlməyən sözlər 
gəzirdi. Hətta bir gün bu şəkildə bir gəncin kölgəsi kimi onu təqib 
edərək, o, evinə daxil olanda  bir şamın şövq və zövqünə qovuşan 
218 Qanuni Sultan Süleyman dövrü şairi, həmin mənbə, 87-89, 5959 383b-384b.
224
işığına çevrilmişdi və yolunu çıxılmaz bir çöllüyə salmışdır. O 
arada gənc içəri girincə ay üzlü cavanın düzlükdə şöhrət qazanmış 
atası, İshakın dostlarından olan imam çölə çıxmışdır. O, gəncin 
ardınca böyük bir alimin gəldiyini və gəlib onların qapıları önündə 
durduğunu müşahidə etmiş, kimi gözlədiyini bilməməsi xatirinə çölə 
çıxmış və İshakı qarşısında görmüşdür. O, vəziyyəti başa düşmüş, 
İshakı bura sürükləyən şeyin oğlu ilə bağlı olduğunu anlamışdır. 
“Lütfən buyurun və qəmli evimizi şərəfl əndirin” – deyə çox təkidlə 
üzəngisindən yapışmışdır. Dəyərli alim isə evə girməyi qovuşma 
məclisinin sərmayəsi hesab edib dərhal evə girmişdir. O gün dərs 
verməkdən vaz keçmiş və o könül alan gəncin üzünün işığından 
“Ənvarül- aşiqin” (eşqlərin nurları) kitabı zövq və zövq nurlarının 
iqtibasına girişmişdir.
Günün doğdu sitaren yar olub yar eyledi ikbal
Ne lazım kil ü kal ü mebhas ü mazi vü istikbal.
Fəqət tanınmış bir alim olan imam bu müəmmanı sezərək 
ləkələnmiş adını təmizə çıxarmaq, onu məhbubu– dostluqda 
günahlandırılmasından qurtarmaq üçün oğlunu onun xidmətinə 
göndərmişdir. Özü də o gecə sübh vaxtına qədər qapının arasından 
içəri baxmışdır. Beləcə başqalarının gözündən uzaq, oğlunun 
söhbətinə qovuşma, İshakın qarşısına bir nemət kimi qoyulduğunu, 
istərsə qucaqlayıb öpə biləcək, istərsə də gizli xəzinəsinə sahib 
ola biləcək olmasını, işıqlı şamın gözəl nurunu ona tabe edərək, 
gözləməyə başladı. Ancaq gördü ki, İshak Əfəndi qalxıb dəstəmaz 
alır, gəncin gözəl üzündən üz çevirib, üzünü qibləyə tutub, sünnəti, 
fərzi, vacibi yerinə yetirdikdən sonra namaz qılmağa başlar. Tez-
tez gəncin qaşları mehrabına yönəlir, üstü açılmışsa örtüb yenə 
səcdəgahına dönür. Səhərə qədər gözünü yummur və gənci seyr 
etməkdən doymur. İmam bu gizli sirri görüb, Molla İshakın 
günahsızlığına şahid olduqdan sonra, öz arzusuyla oğlunu onun 
xidmətinə göndərmişdir. “Bundan belə qulunuz olsun, dəstəmazınız 
üçün su hazırlasın və səccadənizi sərsin”- deyərək ciyərparasını 
məmnuniyyətlə ona təslim etmişdir.
225
İshak Əfəndinin nəsr sahəsində “Səlim-namə”si diqqəti cəlb 
edir. Onun “Suri Məkatib”i də çox tərifə layiqdir. Qısası hər iki 
əsər oxucuya zövq verən əsərlərdir. Lirik qəzəlləri və şeirləri çoxlu 
saydadır. 
Doğrudan da, Üsküpdə onun dəyərində nə alim nə də ki, şair 
yetişmişdir. Çünki fəzilət və mərifət əhli idi. 
“Axşam oldu” sözləriylə tarix yazaraq ölümünü göstərmişdir. 
“Ölməyə gedirik”-deyərək yoldaşlarıyla vidalaşmağa başlamış, 
vidalaşma səbəbini soruşanlara bu beyti söyləmişdir: 
Şehri-zilhiccede azmim sefer-i Şam oldu
İstedim yazmağa tarihini ahşam oldu.
 
Şama yaxınlaşınca aşağıdakı şeiri söylemişdir:
Cennet kohusu gelmege başladı meşama
Yaklaşdı gibi kafi lemiz menzil-i Şama
Ölən zaman da özü bu tarixi söyləmiş, günahlarının bağışlandığını 
hər kəs o tarixdən başa düşmüşdür.
Ericek halet-i neza dedi tarihini İshak
Yöneldim canib-i Hakka başım açık yalın ayak
Bu iki beyt də çox bəyənilmişdir. Çünki o biri şeirlərindən 
üstündürlər:
Gönül ayinesı safıdır amma
Temaşa bunda bir sahib- nazar yok
Çözüm izin tozun gönlüm kapın derbanlığın ister
Biri beglig hevasında  biri iksire talibdir 
226
LƏLİ219. Təhsilini yarıda buraxıb, dolanışıq və işləmək üçün çox 
vaxt Üsküpdə yaşayırdı. Dərviş misallı bir adamdı. 
 Qəzəl:
Zahidin gönlünde cennet aşıkın didar-ı yar
La cerem her kişinin başında bir sevdası var
MÜİDİ220. Kalkandələn qəsəbəsindəndir. Atası Müid olduğu üçün 
bu ləqəbi seçmişdir. Təhsilini yarımçıq buraxmışdır. Xaç yürüşü 
zamanı Misirə köçmüş, buradakı Beytülmal katibliyində həyatını 
şeir yazmaq işinə xərclədiyi vaxtda, bu dünyadan köç etmişdi. Öz 
çılğın təxəyyülünə görə şeir sahəsinin birincisi və Osmanlı şairlərin 
içində bənzəri olmayan birisidir. Şeirlərində üzə çıxan mənalar 
bacarığına sübutdur. “Vamık u Əzrası” və müxtəlif vəznlərdə 
mənzum hekayələri vardır. Nümunə olaraq bu şeirlərinə baxaq:
Taliim nuhs olduğu çarh-ı sitemkerden midır
Başıma bunca bela dilden mi dilberden midir.
Defter-i uşşaka yazmışsın rakibi tutalım
Gel sen insaf eyle andan ol bu defterden midir
Digər 
Gam beni öldürdü el şad olduğundan bana ne
Ben yıkıldım  gayrın abad olduğundan bana ne.
Çün benim halim bilinmez bin kez ölsem derd ile
Her kişinin zulmüne dad olduğundan bana ne
MUSTAFA ÇƏLƏBİ.22112 Priştinəlidir. Uzun bir müddət saray 
dəftərxanasında katiblik etdi. Bu vəzifədə olarkən güvənilməsi 
219 Qanuni Sultan Süleyman dövrü şairi, həmin mənbə,169, 5959 416a.
220 Qanuni Sultan Süleyman dövrü şairi, həmin mənbə, 176, 5959 418b.
221 Qanuni Sultan Süleyman dövrü şairi, həmin mənbə, 175, 5959 418b.
227
və düzlüyü üzündən şöhrət qazanmış və 1553-cü ildə  dəftərdar 
təyin edilmişdir. Təxəllüssüzlüyü özündə təxəllüs hesab edib 
“Mehr ü Vəfa” hekayəsini yazdı. Bəzi beytləri diqqət çəkmişsə də, 
kitabı şöhrət qazanmamışdır. Amma aşağıdakı beytləri o kitabdan 
götürülərək bəzi təzkirələrdə yer almışdır.
Verir nur-ı siyahım vechine nur
Çıkar Hindistandan Ruma kafur
Dönüptür çub-ı huşka dest ü payım
Atıldı okum u yasıldı yayım
Vücudum nahlini şeyb eyledi pest
Hayatım çeşme - sarından yudum mest
Tülek hane durur bu dar-ı alem
Döker bal ü perin içinde adem
Doğan durmaz içinde bu cihandır
Niçe yavru uçurmuş aşiyandır.
Bir çox yazarlar da 1562-1563-cü ildə bu məşhur hekayəni nəzmə 
almışdır. Mustafa Çələbinin əsərini görmədən, hətta yazmasını belə 
bilmədən işi başa vurmuşdum. Yəni ki, onun vəzninə düşərək, onun 
yoluyla getmişdim. Ancaq üslubdakı fərqlilik göz qabağındadır. 
Düşündüklərini gözəl ifadə etməsi açıqca fərq yaratmışdır. Yazarın 
məclisi vəsf edən misraları:
Şarab olmayacak bağı niderlerl
Erenler odsuz ocağı niderler
Şarab olmasa külhandır bu gülşen
Çemen hod zühre müstağraq neşimen 
Eger meyden gına verseydi lale
228
Tehi erz etmek olmazdı piyale.
MÜMİN222. Prizrenlidir. Özünə, yaşadığı şəhərə və şeirinə çox 
güvənərdi. “Yer üzündə Prizren kimi bir şəhər, orada mənim kimi bir 
şair və mənzum sözlər arasında mənim şeirlərim kimi dəyərli incilər 
yoxdur”- deyərmiş. “Cami və Hafi z mənim dövrümdə yaşasaydılar, 
mənə baş əyməyə məcbur olardılar” – deyirdi. Müəlllim olub 
sarayda Baltacılar xocalığına təyin edilmişdi. “Çox şükür belə bir 
uca zirvəyə çatdım” – deyə bığını balta kəsməz oldu. Bəzən əlli 
axçalıq mədrəsə istədi, bəzən yüz əlli axçalıq qaziliyə tənəzzül 
etdi. Sonunda isə altı axçalıq bir işə təyin edildi. Sifəti daima çirkin 
və pinti, cır-cındır içində, saçı saqqalı qırxılmamış. bir şəxsdi. 
Bununla bərabər özünü kafi r padşahlarının övladlarından biri kimi 
təqdim edər, sülaləsinin Safur adlı gebr əhli bir atəşpərəst olduğunu 
söylərdi. Hətta 30 beytə  yaxın olan “Safur- namə” adlı bir kitab da 
yazmışdır. “Ərkani Xəmsəi -İslamiyyə” adlı  şeirini Rüstəm Paşaya 
həsr etmişdir. Əsərlərinin işıq üzü görməsini belə təqdim etmişdir. 
Aşağıdakı beytləri “Şahname”sindən götürülmüşdür:
Oluptur o güllerle sahra yine
Hezar ab-gine ya bir ayine
Ney-i tize etdikçe sarsar misal
Söyünürdü kandil-i ömr-i rical  
Digər
Efendi devrü adlinde reva mı
Harab ola yıkıla bir imaret
Pilavının sorarsan tanesini
Sinirmek key hüner yutmak keramet
Fodulası yenilmez yahnisi çığ
222  I. Səlim dövrü şairi, həmin mənbə,177, 5959 418b-419a.
229
Taamında ne lezzet var ne halet
NƏHARİ223. Prizren qəsəbəsindəndir. Bu gözəl mətlə onundur:
Gamzen dile zahm ursa ciger kanı çekilse
Süsenlere karşı gül-i hamralar açılsa
NİHANİ224. Arnavud kökündəndir. Mədrəsə təhsili almağa 
başladıqdan sonra ölmüşdür. Bu şeiri Sultan Səlimə həsr etmişdir. 
Bəziləri yanılaraq onu padşahın şeiri olduğunu hesab etmişlər:
Laleler çıktı kızıl tac ile şahiler gibi
Yasemenler hakka yüz tutmuş ilahiler gibi
Rafi zidir lale tacın bade ver ya Rab diye
Çekti süsen tığını sünni sipahiler gibi
Ey Nihani çar-ı yarı sev Muhammed aşkıne
Bayazidi meşreb ol olma tebahiler gibi
NUHİ225. Priştenlidir. Əsl adı İnəxan ikən, dəyişdirib Əhməd 
qoymuşdur. Şairlərdən Lövhi, Əzmi bəy, Məhrəmi, Fiğani və 
Neməti bəyin dostu, rindsayağı yaşayanların irəlidə gedəni, xoş 
xasiyyətli, comərd bir adamdı. Bir müddət David Paşanın katibi 
olmuşdur. Sonra şahzadə Sultan Məhməd xanla birlikdə sancağa 
çıxıb, onun sirr katibi oldu. Onların vəfatından sonra da dövlət 
qapısında katib işləmişdir. Lakin gəncliyində çox şərab içdiyindən 
işini atmalı olmuşdur. “Şərabı çox et, dərdin olmasın” sözlərinə 
uyub uyuşdurucudan istifadə etməyə başladı. Qısa bir müddət sonra 
içkinin təsirindən yazı yazmağı belə bacarmadı. Yuxusuzluqdan 
əziyyət çəkməyə başlamış və bu zərərli adəti onun ölümünə səbəb 
olmuşdu. Vücud gəmisi qurtuluş sahilinə yetişə bilmədi. Həyatı 
223 Qanuni Sultan Süleyman dövrü şairi, həmin t.,184, 5959 421a. 16.
224 I. Səlim dövrü şairi, həmin mənbə,82, 5959 210b.
225 Qanuni Sultan Süleyman dövrü şairi, həmin mənbə,183, 5959 420b 421a.
230
yarımçıq qaldı. Van səfəri zamanı bu dünyadan köç etdi.
Senin çak Nuh denli ömrün olsun isterim Hakdan 
Benim fülk-i vücudum rüzgarı geldi yapraktan
beytini dostlarına oxuyaraq can vermişdir. 
Şeirlərindən nümunə:
Saf dil gibi gelip meclis-i rindana safa
Ağzı suyun akıdırmış leb-i canana safa
Digər  
Suya konmuş güle benzer deheni dildarın
İçmege su viricek ol şeh-i hubana safa
RİYAZİ226. Baba Çələbinin böyük qardaşı, xüsusilə də Üsküplü 
müəllimlərdən ən mərifətlisi idi. Təəccüblüsü odur ki, dindən çox 
uzaq adam idi. Əsl adı Məhməd olsa da inancına görə dinsizlərin 
önündə gedirdi. Ömrünün sonlarına yaxın Filibə qazisi oldu. Həm 
də qazilər arasında mərifət və alimıiyinə görə şöhrət qazanmışdı. 
Hətta Qazixanın “Məsaili- müşkile”sini asanlaşdırdı. Mövlana 
Abdurrahman Caminin bir qəzəlini şərh edərək adını “Kəşfül-hakaik 
fi  Həllüd – Dəqayıq” qoydu. Laübalı, içki düşkünü bir rind, şən 
təbiətli və hərəkətli bir şəxs olduğundan dinsizlik yoluna düşdüyü 
hiss edilmiş və belə sözləri xalqın qınağına səbəb olmuşdur:
Nice bir bekleyesin küşesini medresenin
Yürü var meyğedeye sagar ile müdd-resenin
Rahne çektin mey-i gülgüne yine destarı
Rindler içre Riyazi baş açık fasıksın
226 Qanuni Sultan Süleyman dövrünün şairi, həmin mənbə,120, 5959 397a.
231
Ancaq gözəl  ifadənin düşkünüydü. Bir gözəl lətifəni bir qəsidəyə, 
qaba bir mütavasını bir kitaba dəyişməzdi. Deyilənə görə, bir gün 
vaxtını sərf edib  bazara gedibmiş və bir bülöv  satan dəllal tapıb 
ona əl vermək üçün bu qədər zəhmət çəkibmiş. Bir gün də yeyib-
içmək üçün Qalataya gedərkən, dostlarıyla “əlüstü bir meyxanaya 
baş vuraq”- deyə Peremə boğazına gəlirlər və qələbəliklə gəmiyə 
minirlər. Riyazi təklik hisslərini bildirmək üçün “mən dənizi 
keçmirəm”- deyərək dostlarıyla yeyib-içməkdən imtina etmiş və 
“fi kir sərmayəsini çətin anlaşılan söz və laqqırtılara xərcləyərək” bu 
şeiri yazmışdır.
Dileyi hal-i zarın fi tne fenninde beniz
Koymadı ben aşik-ı biçarede cana beniz
Ger sora ben hakini ol lebleri ab-i zülal
Kuru sevdayile yaşı bahr-ı ummanda deniz
Ey Mesiha – dem yeter ağlattı hicrin nice bir
Telh- kam oldu bihar-ı eşkten bu mürdeniz
Kaddini ey serve heşbih eyleyenler vechi var
Haddi ne ol lale ruhsarın eger gül derseniz
Bahr-ı şiir-i ab-ı lutfa gark eden kimdir desen
Dürr-i yemm- i marifet cana Riyazi bendeniz. 
 SƏDRİ227. İştiplidir. Köhnə şeyxülislamlardan olan Şeyx 
Əfəndidən dərs alıb. Qırx axçalıq bir mədrəsəyə müdərris olduqdan 
sonra vəfat etmişdir. Xoş görünüşlü, zəkalı və mal-mülk üçün dava 
edənlərə təsir etməyi bacaran biriydi. Şeirlərindən bir beyt:
Gerek derviş-i dil-riş gerek şah-i cihan olsun
Sana aşık keçen evvel benimle imtihan olsun.
227 II. Səlim dövrü  şairi, həmin mənbə,211, 5959 488a.
232
SAYİ228. Prizven şəhərindəndir. Sultan Bəyazid aşağıda verdiyimiz 
qəzəli oxuduqdan sonra onu tapmış və ənam vermiş, Sarayı-amirə 
xocalığına işə götürmüşdür. Yaxı təhsil görmüş saray adamlarının 
çoxu  onun yanında təhsil almışlar. Sultan Səlim dövründə vəfat 
etmişdir:
Suretin nakşını yazınca gönül namesine
Kanlar ağlattı gözüm kirpiginin hamesine
Bir gümüş serv-i kaba-püştür ol meh ki, anun
Güneş altunlu gül olsa yaraşır camesine
SÜCUDİ229 . Qalxandələndəndir. Pir Paşanın qullarından olub, o 
dövrdə Sultanlar katibi olmuşdur. Mücərrəd şeirə maraq göstərməyinə 
və söylənilən şeir və nəzirələri təqlid etməyinə baxmayaraq, özünə 
maraq doğura  bilmişdi.
Hətta çox işlədilmiş, uyğun olmayan hissələrdən ibarət olan 
münsəat qələmə alaraq Sultan xanın fəthlərini vəsf edən bir kitab 
yazmışdır. Padşahın ölümündən sonra hazırladığına görə şöhrət 
payının tələf olmasından qurtarmışdır. Mərhum Rəvani Misir 
yollarında “Bərf” (Qar) rədifl i qəsidə söylədiyi zaman padşahı 
“Davamsız şəkildə yaz fəslinə malik olub, qar nə olduğunu bilməyən 
məmləkətdə niyə bunu nəzm etdin?” –deyə soruşanda, Sücudi fürsət 
tapıb:
Sovuk sözlerle doldurdun cihanı
Başına karlar yağsın Revani
beytini demişdi. Rəvani də onun gəncliyinə işarə edərək:
Yüzün dokunmadık yer yok cihanda
Anunçün dediler sana Sücudi
228 I. Səlim dövrü  şairi, həmin mənbə,77, 5959 209b.
229 I. Səlim dövrü  şairi, həmin mənbə,76, 5959 209b.
233
beytini söyləmişdi.
SUZİ230. Naqşibəndi təriqətinin daşıyıcılarındandır. Prizrendə 
doğulub. Mihaloğlu Əli bəylə bir çox yürüşlərdə iştirak etmişdir. 
Hətta onun bəzi savaşlarını şeirə də gətirmişdir. Şeirlərindən 
nümunələr:
Seher vaktinde çün Zal-i zamane 
Giyindi vü kuşandı Rüstemane
Güneş tiğ ü Utarit hame tuttu
Ali beg rezm için hengame tuttu.
Bir neçə qazi ilə aralarında bəzi məcaralar olmuşdu. Bununla 
bağlı aşağıdakı beytləri yazıb, Sultan Səlim xana vermiş və hakimin 
xoşagəlməz halını ortaya çıxararaq onun cəzalandırılmasına səbəb 
olmuşdur:
Mahşer arasatındaki divan olacaktır
Ey kadı sana davici Yezdan olacaktır.
Haşr içre sicillat-ı amel çün ola imza
Rüşvet rakamı namene ünvan olacaktır.
Devrinde yetimin ki gözü yaşı revandır
Bir gün seni gark etmege tufan olacaktır.
Bir sazı ki sen perdeler altında çalarsın
Sanma ki anun nağmesi pinhan olacaktır
Bundan başqa zövq sahibləri yanında məşhur olan orijinal bir 
qəzəli də vardır:
Sərvi kaddin dikmesidir şah-ı gül gülzarda
230 I. Səlim dövrü  şairi, həmin mənbə,77, 5959 209b.
234
Eşkimin perverdesidir laleler ruhsarda
Ya gönül sinemde mihrin gizledi ağyardan
Ya örümcek perde çekti  Ahmed  üzre garda
Doğrudan da əvvəldən sona qədər gözəl və bərabəri olmayan bir 
əsərdir.
ŞANİ.231 Saraybosnadandır. Qəzəl yazan alim şairlərdəndir. Bir 
mətləsinə baxaq:
Ser çekmesin semaya kendini kılmasın arz 
     Farkı boyunla servin beyne-s semai vel-arz
Düzdür, beytdəki sözlər bir-birinə həmahəngdir. Ancaq təşbehlər 
yerində işlədilməyib. Çünki əslində “Beynes-səmai vel-arz” deyildir.
Kavs-ı  kuzahla anun bir takım itseler arz
Her kim görürse derdi beynes-semai vel-arz
Bu beyt bir xəbər təsnifatı olaraq “Həft-Məclis” adlı kitabımızda 
da vardır.   Qədimdə saray bazarında oturan bir meyxanaçı şagirdi 
haqqındakı qəzəlimizə də belə bir nəzirə söyləmişdir.
 Yazardan:.
Bir fi renk oğlanı can mülkünü yağma kıldı
Alem-i manide İsa beni ihya kıldı
Küfrünü neyleyelim hüsnüne yüz bin tahsin
Sanki bir nur idi zülmette tecelli kıldı
Bir melek yüzlü güzeldir  yine gökten indi
Mürdeler cismini İsa gibi ihya kıldı
231 Səlim dövrü şairi, həmin mənbə,210, 5959 487b.488a.
235
 
Ağdenizdir yanağı  zülfü donanmasıdır 
Milket- i can u dili garet ü yağma kıldı.
ŞƏMİ.232 Prizren şəhərindəndir. Şeyx İbni Vəfa dərvişlərindən, 
təsəvvüfə yönələn ədiblərin dərdlilərindən, zəif vücudlu, yanıb-
yaxılmasıyla çox könül fəth edən, ahının dumanı göylərə ucalan 
bir adamdır. Təxəllüsünə uyğun olaraq çox təsirli, yandırıb-yaxan 
şeirlər yazmışdır.
Halas olmak ne mümkün bir gönül ki, müptela olsa
Alınmaz aşk elinden iki alem bir yana olsa
Ne hunidir gözün saki ki  bağrımdan kebab ister
Döküp na-hak yere kanım kabağım pür şarab ister
Seni begler arasından anunçün ihtiyar ettim
Kul olmaz degme bir şaha könül ali cenab ister
Digər
Ar edermiş beni öldürmege ol sim-tenim
Varayın yalvarayın boynuma takıp kefenim
 
Digər
Kuçam derdim nigarı pirehensiz
Çürüttüm varımı kaldım kefensiz 
Digər
Kime kim  aşk işi olur pişe 
Okumak yazmak olmaz endişe
232 Qanuni Sultan Süleyman dövrünün  şairi, həmin mənbə,134, 5959 401b-402a.
236
Anladılır ki, bir gün Şəmi və Məsihi birlikdə Qalataya gəzib 
dolaşmağa getmişlər. Bir vaxt “gedib kilisəni gəzək,” – deyə 
içəri girmişlər. Şairlərdən biri onları görmüş və oradaca bu qitəni 
yazmışdır:
Galatada Mesihi deyre varmış
Meger Şemi onunla bile gitmiş
İşidenler galat edip dediler
Mesihi kiliseye mum  iletmiş
YƏHYA.233 Arnavud kökündən, Dukağın bəyləri nəslindəndir. 
Bu üzdən “Gülşəni-Ənvar”da:
Amavudun hasları vü yegleri
Nesl-i kadimüm Dukağin begleri-
deyə bildirmişdir. Atası yeniçəri ocağında yetişdiyi üçün özü də 
yeniçəri oldu. Hətta bu sinfi n katibliyinin qapısında xidmət göstərən 
şagirdlərin sırasına daxil oldu. Sonra bölükdə xidmət etdi. Nəhayət 
Sultanın dövründə həqiqi bir şöhrət qazandı.Vəfv idarəsi məsulu 
olaraq doğruluqda ad çıxardı. 
 Əyyub Sultan vaxtlarında Bolayır imarətində və İstanbuldakı 
Bəyazid xan camisində müttəvəlli olaraq bir çox xidmətlərdə 
çalışdı. Yəhya bəy, Sultan Mustafa mərsiyəsini söyləyən zaman bəzi 
beytlərində bir sıra şairlərə ürəkdən nifrət edən vəziri-əzəm Rüstəm 
Paşaya toxunmuşdur:
Eya serir-i saadette padişah-ı cihan
Diri kala ne revadır fesad eden şeytan
O, bununla kifayətlənməyib bu misranı da əlavə etmişdir:
233 Qanuni Sultan Süleyman dövrü şairi, həmin mənbə,188-190, 5959 422b-423b.
237
Vücuduna sitem-i Rüstem ile erdi ziyan 
Bu vəzirin vəzifəsi yüksələndən sonra isə bir çox təftişlər aparılaraq 
Yəhya bəy vəzifəsindən kənarlaşdırıldı. İşi dəftərdarlıq olmasına 
baxmayaraq, İzvornik sancağında otuz min axça  zəamət verilərək 
onu İstanbuldan uzaqlaşdırdılar. 1574-cü ildə şairlə söhbətimiz baş 
tutdu. Belə bir mərsiyəni neyçün yazdığını, sonra da diqqət etmədən 
nədən  üzə çıxararaq yaydığının səbəbini soruşdum. Müəmmalı bir 
cavab verdi: “Duyulmasın istəmədim. Hətta təxəllüsümü belə qeyd 
etmədən, şairlərin arasına atmaq istərkən, ordunun seyrinə çıxdım. 
Mərsiyəmi bir çox adamın əlində gördüm. Görünür dostlarımdan 
kimsə mən yuxuda olan zaman çadırıma girmiş, əlyazmanı taparaq 
üzünü köçürmüş və aparıb yaxın adamlarına  vermişdir”.
Rüstəm Paşa yenidən vəzifəyə gəlincə bir gün onu çağırmış və 
şairin “payını” vermişdi: “Bir padşah ki, dünyanın diriliyi  üçün 
oğlunu öldürtdü, xüsusilə də müftilərimiz ona ölüm fi tvası verdi. 
Bundan sonra sənin müxtəlif  cəfəng   sözlər söyləməyin və ədalət 
davası edən sultana xəta eylədin deməyin hədini aşmaq deyilmi ?” 
deyə soruşmuşdur.
Yəhya bəy də susmayıb “Ölənlə öldük, ağlayanla ağladıq, burda 
xətamızın olduğunu bilmədik” – dedi. “Nə bilim, o cəfəng şeirində 
fi landan oldu demisən, bəzi adamlara iftira atmısan, buna cavabın 
nədir?” deyəndə, “adəm övladıyıq səhv etmişik” deməkdənsə, 
“düşmənlər iftira etdi” deməyi üstün bildim. Yəni “böhtanlara məruz 
qaldım” demişdir. Qısaca başına gələni bu şəkildə açıqladı. Ancaq 
Rüstəm Paşa vəfat etdikdə Yəhya bəy keçmişdəki ədalətsizliyi 
xatırladaraq, ona başqa bir həcv şəklində mərsiyə yazıb ortaya 
qoydu. Son bəndinə belə bir mətlə əlavə etdi:
Gülmez idi yüzü mahşerde dahi gülmeyesi
Çox iş etti bize ol sağlık ile olmayası
Yəhya bəy həqiqətən sadə yazmağa meylli, qəzəl və mərsiyədə 
238
özünəməxsus üslubu olan bir şairdir. Görünüşündən çələbilik yağsa 
da, gizli xəzinə kimi sirliydi. Özünəməxsus tərzi ilə tamamilə yeni 
bir əhval-ruhiyyə yaradırdı. “Şah və Gəda” və insan ürəyini riqqətə 
gətirən bir kitab olan “Gəncineyi-Raz”dan başqa “Yusif və Züleyxa” 
və zövq  oxşayan “Usulnamə” əsəri tərifə layiq məsnəvilərdir. 
Ölümünə yaxın divanı da hazırlandı. Oğlu Adəm Çələbi divanının 
ön sözünü mənə gətirdi və “səhv varsa düzəltsinlər”-  deyə 
vəsiyyət etdiyini bildirdi. Həqiqətən də gözəl ifadə etmiş, yeni 
bir tərzdə qələmə almışdır. Ərəbcə tamamlamalarda belə səhvi 
yoxdu. Düzəltməyə göndərməyinin   səbəbi də bu tamamlamaları 
düzəltdirmək idi, ancaq onlar da düzgün yazılmışdı:
“Şah ve Geda”dan:
Bile ağlardı ağlasam enhar
Bile inlerdi inlesem kühsar
Saf dil ol begüm piyale gibi
Kara gönüllü olma lale gibi
“Gencineyi-Raz”dan:
Geçinir bir dilim ekmekle fakir
Yedi iklimi yiyip doymaz emir
Verdi bin taht-ı Süleyman bada
Rüzgare ne döyer dünyada
“Yusif ve Züleyxa”dan bir parça:
Babamızla durursun oturursun
Uyumağa koduk düş de  görürsün
“Usul-name”sindən:
Beni düd-ı  ah etmiş idi nihan
239
Dumanlı dağa dönmüş idim heman
“Gülşəni-Ənvər”indən girişdə verilən beyt yetərlidir. Lirik 
qəzəllərinin də bərabəri yoxdur.
Her kitabı okumuş alim-i danayız biz
Dürlü dürlü dilimiz var ulu deryayız biz
Qəzəl:
Ahır-ı maha döner derd ehlinin mahiyyeti
Varlığınca cenab-i zafi nin artar kuvveti
Digər
İki kat oldu vücudum kocadım kat kaldım
Melekül- mevt selamını egildim aldım.
“Şah və Gəda”nın yazılmasına səbəb  padşahın qapıçısı Əhməd 
şahdır. Yəhya bəy o tarixdə, xüsusiylə özüylə  öyündüyü məclislərdə 
bu qəzəli demişdir:
Derbani-padişah  edib ol servi-kameti
Dövran yine kapıya getirdi kıyameti
Sürüne-sürüne varayın o asitaneye
Dergahdan süre beni hışm ile gayeti
Bana şu  denli eyledi zulmü ki  sanırım
Dergaha varan ondan eder hep şikayeti
Yəhya bəy 1575-ci ilə qədər yaşamışdır. Təxminən 80 yaşında 
vəfat etmişdir. Məzarı İzvornik qəsəbəsindədir. 
(*Yazı “Çevren” jurnalında s.38. və “Ptiştine-Yugoslavya” 1983. 
s.43-63-də dərc olunub).
240
OSMANLI MƏDƏNİYYƏTİNDƏ KİPRİN YERİ 
VƏ KİPRLİ DİVAN ŞAİRLƏRİ*
İnsanlar hələ qədimdən birlikdə, toplu şəklində yaşaybiləcəkləri əlverişli yerləri tapmış və bunları zaman keçdikcə kənd, qəsəbə 
və şəhər şəklində formalaşdırmışlar. Bu insan məskənlərinin bir 
qismi zaman-zaman inkişaf edərək  mərkəzlərə çevrilmiş, bəziləri 
isə daha az əhəmiyyət daşıyan şəhərlər olaraq öz vəziyyətlərində 
qalmışlar. Get-gedə bu şəhərlər sivilizasiyaların üzə çıxdığı məkanlar 
şəklində  diqqət çəkmişlər. Buna görə də şərq və qərb dillərinin bir 
çoxunda mədəniyyət sözüylə şəhər kəlməsi eyni mənanı daşıyır. 
Mədəniyyətin yarandığı mərkəzlər həmişə şəhərlər olmuşlar. Çünki 
şəhər kəlməsinin bir mənası da idarəçilik  deməkdir və ən önəmli 
şəhərlər eyni zamanda idarəçilik mərkəzləridir.
Şəhərlərin bəziləri mədəniyyətlərin onlara olan ehtiyaclarını 
doğrultmaq, mədəniyyətlərii inkiçaf etdirmək  üzündən ya önəm 
qazanır, ya da öz önəmlərini itirirlər. Başqa bir qismi isə əlverişli 
coğrafi  şərait, ticarətin inkişafı, dini təsəvvüf atmosferinin 
mövcudluğu, ticarət yollarının üstündə yerləşməsi və s. başqa 
faktorların sayəsində öz mövqelərini daha da möhkəmləndirirlər.
Şəhər üçün əlverişli mövqeyə malik bir bölgə olan Kipr də, 
Ağdənizin üçüncü böyük adası kimi, əlverişli coğrafi  şəraiti ilə 
tarixin hər dönəmində öz şöhrətini  qoruyub saxlamış, xüsusilə də 
stabillik dövründə siyasi və mədəni inkişaf cəhətdən ehtiacı olan 
şəhərlərdə göstərdiyi   mədəni fəaliyyəti ilə diqqət çəkmişdir.
Klassik mədəniyyət sahəsində Kiprdə ən çox inkişaf etmiş 
şəhərlər Lefkoşe və Maqosadır. Haqqında danışılan bu şəhərlərin 
başqa dəyərlərindən də söz  açaraq onların mədəni aləmdəki 
əhəmiyyətini göstərmək olar. Mən məsələyə divan ədəbiyyatı 
bucağından yanaşmaq istəyirəm. 
Bilindiyi kimi Kipr 1571-ci ildə Osmanlı idarəçiliyinə qatılmışdır. 
Bununla da bölgədə bəlli bir əhali artımı da başlandı  və beləcə, 
türk dili  sadəcə bir danışıq dili deyil, yazı dili kimi də işlənməyə 
başlandı. Amma dərhal qeyd etmək lazımdır ki, bu bölgənin siyasi 
241
olaraq bir idari quruluşa bağlanması ilə,  mədəni olaraq özünü  o 
mədəniyyətin bir parçası hesab etməsi, eyni şey deyildir. Başqa 
sözlə ifadə etsək, “mədəni inkişaf siyasi inkişafı bəlli bir nöqtədən 
izləyir” də deyə bilərik. Bu məsafə müxtəlif qısalma və uzanmalarla 
əlli və yüz il arasında dəyişərək formalaşa bilmişdir. Kipr də 
fəthdən  sonra dərhal  bir yerli türk ədəbiyyatından danışmaq düzgün 
olmazdı. Qeyd etmək gərəkdir ki, divan ədəbiyyatı bir intellektual 
ədəbiyyat, başqa sözlə desək bir şəhər ədəbiyyatıdır. Bu baxımdan 
haqqında danışdığımız ədəbiyyata ancaq şəhər mərkəzlərində və bir 
sıra tanınmış qurumlarda, xüsusilə mədrəsə, təkkə və bazarlarda rast 
gəlmək olardı. Divan şairlərinin yetişdikləri mühitə, ya da onların 
məsləklərinə baxıldıqda bu məsələ öz-özündən aydın şəkildə ortaya 
çıxmaqdadır (İsen 1997 s. 221)
Yenə belə bir perspektivdən baxdıqda Kiprdə bu üç qaynaqdan 
təkkə ünsürünün daha çox irəli çıxdığının şahidi oluruq.
Məsələyə daha dəqiq nəzər salmaq üçün əvvəlcə Kiprli 
şairlərin sayını vermək və bunun klassik ədəbiyyatdakı yerini 
müəyyənləşdirmək, sonra da bu şairlərin həyatları haqqında qısaca 
məlumat vermək gərəkdir.
Qaynaqlar bizə Osmanlı idarəçiliyində səkkiz Kiprli şairdən söz 
açır. Bu rəqəmi əsas götürsək, o zaman Kipr Osmanlı mədəniyyət 
çevrəsi içində Antakya, Maraş, Mora, Tire və Urfa ilə eyni sıranı 
paylaşmaqda və bu sahədə doqquz şair yetişdirən Adana, Hələb, 
Kırım, Nigde, Sinop və Yenişəhər Fənər kimi mərkəzlərdən sonra 
yer almaqdadır. Bu mənada bölgə (təbii şəhər olaraq Lefkoşa) 
Osmanlı mədəniyyət mərkəzlərinin ikinci, hətta üçüncü qrupunda 
yer almaqdadır. (Ümumi qiymətləndirmə üçün baxın: İsen 1997 
s.67).
1. Zəkai. (v. 1058/1648) Məhməd Zəkai Əfəndi Kiprdə doğulub. 
Təhsilini tamamladıqdan sonra müdərrislik və kadılıq edib. Kiprdə 
dəfn edilib. Mucib ölüm tarixinin 1937-ci il olduğunu göstərmişdir.
2. Siyahı. (v.1710) Şeyx Mövləvi Mustafa Dədə. Ana tərəfi  Həbəş 
əsilli olduğuna görə olduqca  qara olan Siyahı bu fi ziki görünüşüylə 
əlaqədar olaraq Siyahı təxəllüsünü götürüb. Əli Dədənin Lefkoşa 
Mövləvixanəsi şeyxliyi müddətində onun yanında yetişmişdir. 
242
Gelibolu Mövləvixanəsi şeyxi oldu. Misir Qahirə Mövləvixanəsi 
içində ortaya çıxan narahatlığı aradan qaldırmaq üçün ora 
göndərildi və oradakı sıxıntıları aradan qaldırdı. Bundan sonra 
Lefkoşa Mövvəvixanəsi şeyxi oldu. Burada öldü və Mövləvixanə 
məzarlığında torpağa tapşırıldı. Əsrar Dədə təzkirəsində divan sahibi 
olduğu bildirilir. Dövründə fövqəladə şəkildə qayğı görən bir adam 
olub. Şeyxül-məşayih ləqəbiylə tanınıb. Əsrar şeirlərini mükəmməl 
şəkildə tamamlayır.  
3. Arif (v. 1138/1725) Şeyx Arif Əfəndi. Lefkoşa Mövləvixanəsi 
şeyxi Mustafa Siyahi Dədənin oğludur. Ən çox Mövləvi şairi 
nümunəsində rast gəlindiyi kimi, tamamilə bir dərgah mühiti içində 
doğulub böyümüşdür. Mövləviliyə meyl etmiş və əvvəl Misirdə 
Qahirə Mövləvixanəsinin, atasının ölümündən sonra da Lefkoşa 
Mövləvixanəsinin şeyxi olmuşdur. Lefkoşada vəfat etmiş və 
Mövləvixanə  məzarlığında dəfn edilmişdir. 
4. Xızır Handı Dədə. Lefkoşada doğuldu. Siyahı Mustafa 
Dədənin yanında  yetişdi. Onun Misirə getməsi üzündən Handı 
İstanbula gəldi və Galata Mövləvixanəsində Münəccimbaşı Əhməd 
Dədə ilə tanış oldu. Əhməd Dədə, Nəsib Dədə, Hasib Dədə və Ləbib 
Dədə ilə birlikdə həccə getdi. Yenidən Kiprə qayıtdı  və Lefkoşa 
Mövləvixanəsinin şeyxi oldu. Orada vəfat etdi. Dördbəndlik bir 
qəzəlindən nümunə:
Koyma ayağı bir dem elinden ki  iş budur
Nuşi şarab-ı nab idegör Cem-meniş budur
Arz eyle gah bedrini, gahi hilalini
Mahım felekde vadi-i tarz-ı reviş budur
Ağyara munis oldu o vahşı gazalimiz
Ahir şikar olur göresin gösteriş budur
 
Çevre tahammül eyle medet vasl-ı yarda
Handi rakibe afet-i can serzeniş budur.
5. Musib. (v.1168/1754) Məhməd Musib Əfəndi. Lefkoşada 
243
anadan olub. Rumelinin müxtəlif şəhərlərində qazilik edib. 
Karaferyede qazi ikən vəfat etmişdir. Şeirlə maraqlanırdı və şairlər 
arasında elmli olması ilə şöhrət qazanmışdı. Səfi yə Sultan və Pir 
Mustafa Paşanın verdiyi mənbələri  tarixə saldı.
6. Hilmi. (H. 1197/ M. 1782, H. 1264/ M. 1847) Həsən Hilmi 
Əfəndi Kiprdə doğuldu. Təhsilini başa vurduqdan sonra Hilmi Xoca 
olaraq ətrafındakılara dərs demişdir. II Mahmudun Kiprə bağışladığı 
kitabxanaya minnətdarlıq əlaməti olaraq  yazdığı qəsidə padşahın 
çox xoşuna gəlmiş və buna görə də İstanbula çağırılaraq  rəisü-
şüəra titulu verilmişdir. Kiprə müfti təyin edilmişdir. Orada vəfat 
etmiş və Yeni Cami məzarlığında dəfn edilmişdir. Divanı vardır və 
bu əsər dəyərli araşdırıcı, şairin həmyerlisi Harid Fədai tərəfi ndən 
yayınlanmışdır. (Kipr Müftisi Hilmi Əfəndi, Lefkoşe 1987).
7. Təhsin. (504) Hacı Həsən Təhsin Bəy. Surre valisi və Kipr 
vergi məmuru Hacı Məhməd Ağanın oğludur. Lefkoşada doğulub 
(1215/1800) – İstanbula gələrək orada təhsil aldı. Laz Ömər 
Əfəndidən yazı dərsləri aldı. Atası ilə birlikdə həcc ziyarətinə getdi. 
Məkkədə Məhməd Can Əfəndiyə qoşularaq nəqşibəndi  təriqətinə 
daxil oldu. Təkrar Kiprə qayıtdı. Müdərris oldu. Bağdad mollası 
adını qazandı. Naqibül-əşrəf təyin olundu. Qaziəsgər, rəisil- ülema, 
məclisi-vala üzvü oldu. 11 səfər 1278/1861-də vəfat etdi və Eyubda, 
Validə Sultan məzarlığında dəfn edildi. Həsən Təhsin Əfəndinin 
yazdığı şeirlər toplanaraq bir məcmuə şəklində nəşr olunmuşdur.
8. Aşıq Kənzi. (1210/1255) Daha çox aşıq ədəbiyyatı təmsilçisi 
olan Aşıq Kənzini də bu çərçivədə dəyərləndirmək mümkündür. 
Əsl adı Qasım olan Kənzi Kiprdə doğulub (1210) Bektaşı təriqətinə 
daxil oldu və bu təriqətin içində yetişdi.  Ömrünü saz çalaraq keçirdi. 
Anadolu, Misir və Balkanları dolaşdı. Evləndikdən sonra Ədirnədə 
yerləşmiş və Bursada vəfat etmişdir. Türk Yunan savaşları haqqında 
yazılmış bir dastanı, “Sərgüzəşti- Kənzi Baba” və “Kipr dastanı” adlı 
əsərlərin  müəllifi dir. Bir divan təşkil edəcək qədər şeirləri var və 
onlar dəyərli araşdırıcı Harid Fədai tərəfi ndən nəşr olundu. (Kiprli 
Aşık Kenzi Divanı 3 c.)
Verilən məlumatlardan göründüyü kimi Kiprdə ilk şeir ənənəsi 
bir qazi şair Məhməd Zəkai Əfəndi ilə başlamışdır. Ondan başqa 
244
elmiyyə sinfi ndən üç Kiprli şairə də təsadüf edilir. Bunlar Musib, 
Təhsin və Hilmi Əfəndidir.  Ənənəvi klassik şeirin ənənəvi quruluşu 
nəzərdən keçirildikdə bu təəccüblü görünməməlidir. Çünki klassik 
şeirin yaradıcılarının əksər hissəsi bu sənət sahiblərindən ibarət 
müəllifl ərdir. Bu göstərici bütün şairlərin 36 %-ni təşkil edir. 
Ümumilikdə şairlərin 3,7%-ni təşkil edən təsəvvüfçülər Kipr 
şairlərinin 50%-ni təşkil edir. Bunda şübhəsiz ki, mövləviliyin 
böyük təsiri olmuşdur. Türk ədəbiyyatından başqa, incəsənətin 
bütün sahələrinə də təməl təsiri olmuş mövləvilik, şairlər tərəfi ndən 
ən çox seçilən  təriqətdir (68%). Kiprdə isə bu hal  bir az da 
fərqlidir və burada klassik şeir mövləviliklə başlanıb desək, səhv 
etmiş olmarıq. Bu dəyərləndirmədə də Siyahı Dədə ilk adı çəkilən 
önəmli şəxsdir.  Bəs Kiprli klassik növün daşıyıcısı olan mövləvilik 
nə zaman yaranmışdır? Bu mövzuyla bağlı qiymətli bir çalışma 
ortaya qoyan Harid Fədai və Mustafa Haşim Altana görə (Lefkoşe 
Mövliyyehanesi Ankara, 1997) adada ilk mövləviyyəxanə 1607-ci 
illərdə yaranmış, Siyahı Dədə   ilk mövləvi şairi olaraq meydana 
çıxmışdır. Bu təriqətin Kiprdə belə yayılmasının səbəblərindən biri, 
Konya ilə Kipr arasında olan ərazi yaxınlığıdır. Başqa bir mütəsəvvif 
şair olan Kenzi isə Bektaşidir. Bektaşilik də divan şairlərinin etibar 
etdikləri əsas təriqətlərdən biridir (8%). Ancaq bu təriqətin Kiprlə 
bağlılığı bizə məlum deyil.
Kiprdə yaranan klassik türk ədəbiyyatı başqa sahələr kimi 
şəhər mədəniyyətinə və intellektual düşüncəyə söykənərək inkişaf 
etmiş, milli ənənəyə uyğun olaraq daha çox elm adamlarını və 
təsəvvüfçüləri əhatə etmişdir. Ancaq bu istiqamətdə mütəsəvvüf 
şairlərin yaradıcılığı milli ənənənin üzərində qurularaq bütünlüklə 
mövləviliklə bağlı bir mənzərə yaratmışdır.
(*Yazı “III Cuprus Research Congres Bulletins, Eastern 
Mediterranean University”, 2000-də dərc olunub).
245
İstifadə olunan ədəbiyyat
         “Adab-i Zurefa” (Haz. Sadiq Erdəm Ankara 1994)
1. Belig “Nuhbetül – asar Li – Zeyli Zübdetül - eşar” (Haz. 
Abdulkərim Abdulqadiroğlu) Ankara 1985.
2. Əsrar Dədə “Təzkire-i Şuara-i Mevleviyye” Süleymaniyyə 
kitabxanası Halət Əfəndi 109
3. Fatin “Hatimetül-eşar” İstanbul, 1271.
4. Fədai Harid. “Kıbrıs Müftüsü Hilmi Efendi” Lefkoşe 1987.
5. Fədai Harid. “Kıbrıslı Aşıq Kenzi Divanı” 3 c.
6. İnal. İbnülemin Mahmud Kamal “Son Asır Türk Şairleri” 
İstanbul 1988.
7. İsen Mustafa “Divan Şairlerinin Meslek Konumları” “Ötelerden 
bir ses” Ankara 1997.
8. İsen Mustafa “Divan Şairlerinin Tasavvüf ve Tarikat İlişkileri” 
“ Ötelerden bir ses”. Ankara 1997.
9. İsen Mustafa “Osmanlı Kultur Coğrafi yasına Bakış”. 
“Ötelerden bir ses”. Ankara 1997.
10.  “Mücib Tekiresi” (Haz.Qüdrət Altun)Ankara, 1997. s 31.
11.  “Osmanlı müellifl eri” Məhməd Tahir Cl III İstanbul 1333-1342
12.  “Safayı Tezkiresi”. Süleymaniyə ktp.Esad Əfəndi 2549
13. “Salim Tezkiresi”. Süleymaniyə kitabxanası Əsəd Əfəndi 
bölümü nr 3872 “Tezkire-i Selim” İstanbul 1315
14. “Semehane-i edeb” TDEA c 1s 156
15. “Sicili Osmani” Məhməd Sürəyya c 1s156
16. “Silhdarzade Tezkiresi”
17. “Şakayık Şakayiki numniyye ve Zeylleri” Şeyxi Məhməd 
Əfəndi İstanbul 1989 c ı-v x
18.  “Tezkirelere Göre Divan Edəbiyyatı İsimler  Sözlügü”.Ankara 
1988
19.  “Tühve Tühfe-i Naili”  Nail Tuman, Mili Egitim Bakanlığı 
Yayınlar Dairesi Başkanlığı Kütüphanesi nr b 870
20.  “Türk Dili ve Edebiyatı Ansiklopedisi”
21.  Hüseyn Ayvensarayi “Vəfat-ı Ayvensarayı”  (Haz. E. Çətin 
Derin)  İstanbul
246
OSMANLI  TÜRKİYƏSİNƏ  KÖÇ  ETMIŞ  
AZƏRBAYCANLI  KLASSİK ƏDƏBİYYAT 
TƏMSİLÇİLƏRİ*
Tarix boyunca geniş bir ərazidə hökmranlıq edən türk toplumları eyni zamanda bu ərazilərdə sənət və mədəniyyət 
fəaliyyəti ilə də məşğul olmuş, bu geniş ərazilərdə müxtəlif dövlətlər 
yaratmış, bilavasitə dili, dini, həyata baxışı eyni olan toplumlar 
arasında təbii olaraq mədəniyyət və sənət mübadiləsi etmiş, elm 
və sənət adamlarının bir bölgədən başqasına keçməsinə şərait 
yaratmışlar.
Məlum olduğu kimi, türk toplumu XIII əsrə qədər tək bir yazı 
dilindən istifadə edirdi. XIII yüzillikdə isə ikinci  yazı dili yarandı. 
Bunu qərb türkcəsi adlandırırıq. X yüzillikdən etibarən müsəlman 
olmağa başlayan Seyhun boylarında yaşayan Oğuz türkləri Bağdad 
və çevrəsinin xilafət mərkəzi olmasının təsiriylə Maveraünnəhr, 
Xorasan və İrana doğru köç etməyə başladılar. Bu köçün İran 
dövlətinin mərkəzi avtoritetinin zəifl əməsi ilə əlaqədar olduğunu 
da düşünmək mümkündür. Gələnlər 1040-cı ildəki Dandanakan 
müharibəsindən sonra İranda yerləşdilər. Azərbaycan və Anadoluya 
doğru davam edən yürüşlər 1071-ci ildəki Malazgirt müharibəsindən 
sonra, xüsusilə də XIII yüzillikdə Çingizin ortaya çıxması, onun 
və oğlanlarının Türküstanda qalmış olan bütün oğuz boylarını 
Azərbaycan və Anadoluya sürgün etməsi ilə bu bölgənin  əbədi 
türk vətəninə çevrilməsinin əsaslarını qoydu.  Bu köçlər  üzündən 
Orta Asiyadakı türk yazı dilindən uzaq düşmüş türk boyları yeni 
ərazidə  ilk dəfə ərəb və farsca yazmağa başladılar. Beləliklə də, bu 
bölgələrdə türkcə yalnız danışıq dili, ərəb və fars dilləri isə yazı dili 
kimi istifadə olunmağa başlandı. Zaman keçdikdə bu torpaqlarda da 
türkcənin ilk ədəbi nümunələri görünməyə başladı. Bunları qələmə 
alan yazarların Orta  Asiyadakı yazı dili ilə əlaqələri yoxdur. Buna 
görə də bölgələrdə və aralarında işlətdikləri Oğuz danışıq ləhcəsini 
yazıda işlətməyə başladılar və bunu Şərq türkcəsi adlandırdılar. 
Bu yazı dilinin ilk nümunələri XIII əsrdə görünməyə başlandı və 
247
XV-XVI əsrlərdə standart bir formaya düşdü. Orta Asiyada daha 
əvvəllərdən mövcud olan Şərq Türkcəsi və ya Cığatay dili  adlanan 
yazı dilinin yanında  artıq ikinci bir yazı dili,  Qərb türkcəsi meydana 
çıxdı. (Ərcilasun 1993. 27).  Qərb türkcəsinin iki qolundan biri olan 
Azəri türkcəsindən də İraq, Suriya və İranın bəzi  əraziləri   ilə 
Cənub Anadolu və Güney Qafqaz bölgələrində istifadə edilməyə 
başlandı. Bu bölgə coğrafi  tərəfdən baxıldıqda türk dünyasının 
ortasında yer almaqdadır. Bu xüsusiyyətinə görə Qərb türkcəsinin 
ilk ədəbi nümunəsi də Azəri türkcəsi şəklində qələmə alınıb.  Keçid 
nöqtəsi olması ilə əlaqədar olaraq Azəri türkcəsi həm Osmanlı, 
həm də Çığatay ədəbi dilinə bənzəyən xüsusiyyətləri özündə ehtiva 
etməkdədir. Hələ XVII əsrin əvvəllərində təzkirəsini qələmə alan 
Riyazi, Füzulinin dilini “Nəvai lisanına karib lisanı vardur” şəklində 
ifadə etmişdir. Buradakı “karib” kəlməsinə diqqətinizi çəkmək 
istəyirəm. Müəllif, Nəvai diliylə, yəni Cığatayca eynidir demir, 
yaxındır deyir. İnanıram ki, eyni illərdə Cığatay sahəsində bənzər 
bir şairlər təzkirəsi qələmə alınsaydı, o təzkirəni yazan da Füzulidən 
söz açarkən  bu dəfə “rum şairleri lisanına karib lisanı vardur” 
deyəcəkdir. Beləcə, Azəri türkcəsinin bu xüsusiyyəti həm şərq, həm 
də qərb türkcəsindən istifadə edən insanlarla asanlıqla əlaqə qura 
bilmək imkanı yaratmışdır.
Şərq və Qərb türkcəsi  eyni ədəbi dil olaraq inkişaf etmişdir. Bu 
ədəbi dildən istifadə edənlər müştərək bir mədəniyyətə mənsub 
olmalarına, üstəlik də istifadə etdikləri dilin  eyni ana dilinin fərqli 
ləhcələri olduğuna görə, mədəni əlaqələr  bu oxşar dünya arasındakı 
siyasi əlaqələrin fərqli, hətta dost olmayan dönəmlərində belə  həmişə 
çox gözəl bir şəkildə davam etdirilmişdir. 
 Teymurlular dövründə və ondan sonrakı dövrlərdə dünyanın 
ən irəlidə gedən siyasi və mədəni mərkəzlərindən biri olan Herat 
(İ.A. 1993: 5/1) yetişdirdiyi alim, şair, yazar, xəttat, musiqişünas, 
mürəttib, mücəllid və miniatür ustaları ilə Anadolu və Azərbaycanda 
inkişaf etməkdə olan mədəni həyatı cana gətirən və stimullaşdıran 
qaynaqlardan olmuşdur. Bu məqamda xüsusilə Cami (1414-1493) 
248
və Əlişir Nəvai (10 fevral 1441 – 3 mart 1501) iki dəyərli qələm 
sahibi kimi gözümüzün qarşısında canlanır234. 
Fateh Sultan Məhməd İstanbulu fəth etdikdən sonra buranı 
hər tərəfdən İslam dünyasının mərkəzi etmək məqsədilə bir çox 
sənətçini bu şəhərə dəvət etmişdir. Gələnlərin əksər hissəsi də Orta 
Asiya, İran və Azərbaycandan idi. Əli Quşçu (v. 1474) bunların ən 
öndə gedənlərindən biridir. Yeni gələnlər gəldikləri yerlərin üzdə 
olan sənət əsərlərini də özləriylə gətirirdilər. Bu fərqli əraziləri bir-
biri ilə yaxınlaşdıran bir mədəniyyət elçisi olmaq vəzifəsini yerinə 
yetirirdilər. Məsələn, Bəsiri (v.1535) Nəvainin divanını Anadoluya 
ilk gətirən şəxsdir. (Lətifi  1314: 104)
 Bu arada, xüsusilə başlanğıcda, elm və təhsil məqsədi ilə 
Türküstan və Azərbaycan bölgəsinə gedərək, həm buradan oraya, 
həm də oradan buraya mədəniyyət xəbərləri ötürənlər də yox deyildi.
Ticarətin də bu  münasibətlərin inkişafında rolunu unutmaq olmaz. 
Bu qarşılıqlı təsiri “Riyazi təzkirəsi”ndə belə bir nümunədə görmək 
mümkündür:
“Mervidir ki Sultan Hüseyn Baykara zemanında diyarı- Horasan 
menba-i ehali-i ehli irfan ve menşe-i ashab-i belağat ü beyan olub 
vezirleri olan Mir Ali Şir Nevai bir meclis-i hasül- hasda Darül- 
eyaletinün ülema vü şüarası bihterini her merzbum   olan mülk-i 
Rumun ulema vü şuarasına galib olmasın iddia ider. Hazreti Mahdumı 
ol meclisde hazır bulunup tıynet-i Rumiyanda olan vüfur-ı ehliyyet 
ve kemal-i kabiliyyet dahi inkar olmaz buyururlar. Bu mukavele 
esnasında canib-i derden bir murakka-püş zahir olup guşe-i meclisde 
mütemessil olur. Ahvalınden sual olundukda Rumdan geldügi zuhur 
bulur.  Şuara-yı Rumın nev- peyda eşarından istifsar  iderler. Sahib – 
tercemenin (Ahmed Paşanın) bu bir kaç beytini okur.
Nazm:
Çin-i zülfi n müşke benzetdüm hatasın bilmedüm
Key perişan söyledüm bu yüz karasın bilmedüm.
234 Köprülü, 1980; Çavuşoğlu, 1976; İsen, 1997; Kurnaz, 1997.
249
Kad kiyamet gamze afet zülf-fi tne hatt bela
Ah kim ben hüsninün bunca belasın bilmedüm
Hazret-i Mahdumi bu terane-i dil-keşi istima itdükde bi- ihtiyar 
ser-ağaz-ı raks ü sema idüp müddeamuz sabit oldu  buyururlar” . 
(Riyazi 3724-166)
Bu köçlər üçün Osmanlı ölkəsinin bir cazibə mərkəzi olmasının, 
xüsusilə XVI yüzillikdən etibarən siyasi sabitlikdən məhrum 
Qafqazlar, Azərbaycan və Orta Asiyanın sənətçi baxımından aşağı 
səviyyədə olmasının da ciddi təsirləri vardır. İbn Sinanın dediyi 
kimi: elm və sənət himayə görmədiyi halda köç edər. Çünki bugünki 
formada bir yaradıcılıq sisteminin olmadığı orta çağda sənət və 
elm adamları ancaq sabitliyin və özlərini qoruyacaq hamilərin 
kölgəsində əsər yarada bilərdilər. Bu qanunauyğunluğu qınamağa 
dəyməz və buna bənzər vəziyyət Şərq və Qərb toplumlarında da 
eyni formada hökm sürürdü. Həm Orta Asiya, həm Azərbaycan 
bölgələrində Teymuroğulları və Ərdəbil xanlığının arasında gedən 
taxt-tac davaları, xüsusilə Ərdəbil idarəçiliyində ortaya çıxan 
təzyiqlər  bir çox sənətçini yerindən-yurdundan etmişdir. (Kurnaz 
1992: 16). Bu vəziyyətə Azərbaycanlı sənətçilər bir neçə cəhətdən 
tipik nümunədirlər.  Yuxarıda toxunulan dil və ərazi baxımından 
bu ölkədə doğulan şair və yazarlar qeyri-stabillik hiss etdikləri və 
xüsusilə himayəsiz qaldıqları zaman ya Osmanlı, ya da Teymur 
sarayına gəlməkdən çəkinmədilər. Bunların ən diqqət çəkənlərindən 
biri olan Güney Azərbaycanda doğulmuş Şah Qasım Ənvar 
(1356-1434) Türküstana köç etmiş və burda həm böyük şair, həm 
də Əmir Teymurun nəvəsi Mirzə Uluğbəyin  də bağlanmış olduğu 
böyük bir mürşid olaraq ad  qazanmışdır. Bundan başqa dünya 
musiqi tarixinin dahi şəxsiyyəti Əbdülqədir Maraği də (1353-
1435) həyatının ən mühüm illərini Heratda keçirmiş və orada da 
vəfat etmişdir. Amma bu iki dünya arasında bu mənada mühüm bir 
fərq vardır: Heratda Türk mərhələsi adlandırılan möhtəşəm intibah 
artıq sönməyə, İstanbulda isə yenicə parlamağa başlamışdı. Buna 
görədir ki, Osmanlı dövlətinin cazibəsi  sənət adamları üçün də 
maraqlı olmuş və bu cazibəylə əlaqədar olaraq,  böyük sayda şair 
250
və sənətkar bu ölkəyə köç etmişdir. Bu məsələdə Yavuz Sultan 
Səlimin “Çaldıran” döyüşündən (1514) sonra çox sayda sənətkarı 
zorla İstanbula gətirməsinin də böyük rolu olmuşdur. Fateh Sultan 
Məhməd dövründən başlayaraq Qanuni Sultan Süleyman dövrünün 
sonuna qədər bu əlaqə dayanmadan davam etmişdir. Bu mövzuyla 
bağlı bir araşdırmaya görə Orta Asiyadan Osmanlı bölgəsinə gəlmiş 
87 şair qaynaqlarda əks olunmuşdur. Biz yalnız diqqət çəkən adları 
göz önünə gətirdik, şübhəsiz ki, bu heç də gələnlərin hamısını əhatə 
etmir. (1997; 9-24 Gökmen 1997: 15)
İndi onlara qısaca nəzər salaq: Nəsiminin tarixi sənədlərlə 
təsdiqlənmədiyi, yalnız  söz dünyasında bəhs edilən Ədirnəyə 
gəlişini bir tərəfə qoysaq,  Anadoluya gələn Azəri şairlərindən öndə 
olanlarından  biri İsfahanda doğulmuş olan Həmididir. Doğulduğu 
şəhərdə təhsilini tamamlayan şair, ölkənin içində düçar olduğu 
qarışıqlıq üzündən 30 illik bir müddətdə səyahətlər etdi və nəhayət 
Osmanlı ölkəsinə gəlib çıxdı. Mahmud Paşaya yazdığı bir qəsidə 
vasitəsilə Fateh ilə danışmaq imkanı əldə etdi. Padşahın müsahibi, 
nədimi və şair olaraq 20 il rahat ömür sürdü. Padşahın hüzurunda 
söylədiyi bir kəlmə söz üzündən gözdən düşdü. Bursadakı I.Murad 
türbəsi və imarətinə şeyx göndərildi. Həmidinin bundan sonrakı 
həyatı və ölümü haqqında məlumatımız yoxdur. 
Həmidinin oğlu Əbdulcəlil (1487-1569) “Cəlili” təxəllüsüylə 
şeirlər yazırdı. “Şahnamə”nin tərcüməsi və “Gül-i Səd –bərg-i 
Bahar”, “Pənc-Gənc”, “Xosrov ü Şirin”, “Leyla vü Məcnun” adlı 
əsərləri ilə bir Xəmsə yaratmışdır.
Həmidinin divanı və “Cam-i Sühan-güy” adlı fal-naməsi 
yaradıcılığının əsasını təşkil edir. (Ertalyan 1949; Kurnaz 1997: 141)
Doğum tarixi bilinməyən və Azərbaycan bölgəsindən gəlməsi 
güman edilən şairlərdən biri də Kabulidir (841/1437-39-
883/1478,79). Şeirlərindən göründüyünə görə Şirvan, Bakı və 
Hələbdə olmuş, Fateh dövründə Osmanlı ölkəsinə gəlmişdir. 1479-
cu ildə 41 yaşında vəfat etmişdir. Ədirnədə farsca, türkcə şeirlərindən 
ibarət və 1476-cı ildə Fatehə həsr olunmuş “Külliyyatı-divanı-
Kabulı” adlı bir əsəri vardır. (Ertalyan 1944: 8; TDEA, 1982 v/66; 
Kurnaz 1997: 141)
251
II Bəyazid dövrlərinin sonlarında Əcəm diyarından Osmanlı 
ölkəsinə gələn şairlərdən biri olan Həbibi (1470-1520) Azərbaycanın 
Göyçay qəsəbəsində doğulub. Sultan Yaqub və Şah İsmayıl 
saraylarında yaşamışdır. Yavuz Sultan Səlim dövründə ölmüşdür. 
Sütlücədəki Cəfərabad təkkəsində basdırılmışdır. Həbibi öz 
dövrünün maraq doğuran şairlərindən olmuşdu (Körpülü 1925: 68; 
İpekten vd 1988: 166; Kurnaz 1997: 64).
Səffi -i Xətayi (v. 1530) Şah İsmayılın  şahzadələrindən olub, 
Dərviş Mirzə Səffi - i adıyla tanınmışdır. Mövlanə divanı almağa 
gedib “Səmai-i Divanı” ilə Anadoluya gəldi və Mövləvi təriqətinə 
qoşularaq burada qaldı. Ölümündən sonra şeyxin ayaq tərəfi ndə dəfn 
edildi. (İpekten vd. 1988:409; Kurnaz, 1997: 72).
Anadoluya gələn şairlərin önəmlilərindən biri olan Bəsiri (1467-
1535) mənbələrə görə Əcəmdən və ya Əcəm vilayətlərindən gəlmiş 
bir şair olaraq təqdim edilmişdir. Burada əcəm kəlməsi üzərində 
bir qədər dayanmaq lazımdır. Bu gün dar anlamda İran, ya da iranlı 
mənasında işlətdiyimiz bu söz, tarixi keçmişimizdə ərəb olmayan 
bütün şərq xalqlarına şamil edilirdi. Osmanlı şairlər təzkirələrində 
isə bu ifadə qədim İran hökmdarlarının hökmranlığı altında olan 
müxtəlif qövm və topluluqlar mənasında işlədilirdi. Bu kəlmə bir 
etnik qurumdan çox, bir ərazini ifadə etmək baxımından işlədilirdi. 
Bu səbəbdəndir ki, əcəm kəlməsi ilə müraciət edilənlərin mühüm bir 
hissəsi türk əsilli, bir qismi də azərbaycanlı olmalıdır. Səffi -i Xətayi 
buna ən gözəl nümunədir. Bəsiri təhsilini  Heratda almış, Hüseyn 
Baykara, Nəvai, Cami və Binayi kimi məşhur şəxslərin yanında 
təcrübə toplamışdır. Gəncliyində ağqoyunlu hökmdarı Uzun Həsənin 
oğlanları Uğurlu Məhməd (v. 1477) və Yaqub (v. 1490) bəyin 
yanında olmuş, onlara qəsidə həsr etmişdir. 1487-ci illərdə Herata 
gedərək Nəvai ilə görüşdü. 1490-cı ildə İstanbulda görünən çair bir 
mddət Ağqoyunlu hökmdarı Cöde Əhmədə müsahiblik etdi. Onun 
adından II Bəyazidə elçi olaraq İstanbula gəldi (1496-97) və təkrar 
geri dönmədi.  1535-ci ildə, yetmiş yaşında vəfat etdi. (Çavuşoğlu 
1981: 319; İpekten vd 1988;68; Kurnaz 1997:73)
Lətifi , Nəvainin divanını Anadoluya ilk gətirənin Bəsiri olduğunu 
söyləmişdir. (Lətifi  1314:101) Bu mədəniyyət elçiliyinin əhəmiyyəti 
böyükdür. Bəsiri saraydan və dövrünün irəli gedən adamlarından 
252
qayğı görmüşdür. Xüsusi təqaüd alırdı. Farsca divanı vardır. Türkcə 
divanı (Keşfüz-zünun 1971:780) günümüzə gəlib çatmamışdır. 
Məcmuələrdə bəzi şeirlərinə rast gəlinir. 
Şahi Əcəm və ya Şahi Şərqi deyə tanınan və diqqət çəkən şair, 
İsmail Ərdəbilin müridlərindəndir. Yavuz Sultan Səlim dövründə 
Osmanlı ölkəsinə gəldi. Lətifi  onun tərzində “mühtəri şairi sahir və 
xəyali  hissə qadir” olduğunu söylərdi (Lətifi  1314:201). Dövrünün 
tanınmış şairlərindəndir. Nəvai tərzinə yaxın, xoşagələn şeirləri 
vardır.  (İpekten vd. 1988:462; Kurnaz 1997:73).
Təbrizdə doğulmuş şairlərdən biri olan Şah Qasım Şeyx 
Mahduminin oğludur. Yavuz Sultan Səlim Təbrizə yetişdiyi zaman 
müəllimi Həlimi Çələbi ilə tanış olaraq İstanbula gəldi. Qanuni 
vaxtında da qayğı gördü. Bu dövrdə vəfat etdi (1542). Qanuni 
haqqında “Şəmailnamə” adlı bir əsəri və tamamlanmamış bir tarixi 
vardır. (Kurnaz 1997:86).
Şirvanda doğulmuş olan Əfl atun Elkas Mirzənin katibi olaraq 
onunla birlikdə İstanbula gəlmiş və saray şahnaməçisi təyin 
edilmişdir. Farsca və türkcə şeirləri vardır. Farsca şeirlərində Əsiri, 
türkcə şeirlərində Xəqani təxəllüsündən istifadə etsə də, daha çox 
Əfl atun adıyla tanınmışdır. Nəstəliq yazıda, təzhib və təsvirdə ustad 
idi. (İpekten vd 1988:108; Kurnaz 1997:90)
Əcəm dünyasından gəldiyi nəql edilən Hafi zin əsl adı Hafi zəddin 
Muhəmməd Əhməd b Adildir. Qafqazda Aran bölgəsində  yerləşən 
Bərdə şəhərində doğulub. Şah İsmayılın yürüşündən sonra ölkəni 
tərk edib qardaşı Kukla Əcəm ilə birlikdə Osmanlı ölkəsinə gəlmiş, 
müdərrislik və hakimlik vəzifələrində çalışmışdır. Mərzifonda 
müdərrislik edərkən Amasyada qışlayan Qanun Sultan Süleymana 
qəzəl  həsr etmiş və bundan sonra İstanbulda müdərrislik vəzifəsi 
almış, 60 axçalıq məvaciblə təmin olunmuşdur. Dövrünün öndə 
gedən elm adamlarındandır. Nəvai tərzinə yaxın, xoşa gələn şeirləri 
vardır. Əsərləri bunlardır: Şərafəddin Yəzdinin “Təvarixi Temur” adlı 
əsərinin tərcüməsi, Hz. Əli Mənaqibi, “Məariqül-kitaib”, “Fihristül-
Ülum”, “İrcaül –İlm ila Noktətin Vahidetin”, “Təfənnətül- Masdur”. 
253
(İpekten vd1988: 169, Kurnaz 1997:100 Akün 1997 XV/80)
Qədri təxəllüsündən istifadə edən Mir Qədri  Şirvanda anadan 
olub. Müxtəlif yerləri gəzdikdən sonra İstanbula gəlmişdir.  Sonra 
Hələbdə yerləşdi. Müammada (mənzum tapmaca) istedadlı idi. 1553-
də sağ olduğu bildirilir. (İpekten vd 1988:239; Kurnaz 1997:107)
Şirvanda doğulmuş başqa bir şair Nitqi Çələbidir. Təhsilini başa 
vurduqdan sonra İstanbula gəldi. Dövrün tanınmış adamlarının, 
xüsusi ilə Sultan Muradın qayğısını gördü, onun məclislərində iştirak 
etdi. Fikrini qısa anlatmaqda mahir olduğu üçün Qissə-xan ləqəbini 
vermişdilər. Müamma söyləməkdə mahir idi (İpekten vd 1988:353; 
Kurnaz 1997:116).
Feyzi: Fəzlullah Sədrəddin- zadə və ya Qassam-zadə Feyzullah 
Feyzi Əfəndi b. Qəssam Məhəmməd Emin Əfəndi (1600-1656) 
Sədrəddin  Şirvani soyundandır. İrana elçi olaraq  gedən İncilli 
Çavuşla birlikdə İstanbula gəldi. Dərs almaqla bərabər müdərrislik 
etdi, hakim oldu. Üsküdarda öldü və atasının yanında dəfn edildi. 
(İpekten vd 1988:144; Kurnaz 1997:126).
Bu yazıda qələmə alınan iyirmi bir şair  arasında çox tanınmış 
şairlər vardır, lakin heç şübhəsiz, ən çox diqqəti çəkən şair Saib 
Təbrizidir (1601-1676). Klassik ədəbiyyatdakı ən mühüm 
məktəblərdən biri olan “Səbk-i Hindi”(hind üslubu) tərzinin də ən 
önəmli təmsilçisi olan bu böyük şairin ləqəbi Əli bəy olub, Təbriz 
mirzələrindəndir. Atası tacir, əmisi Şəmsəddin Təbrizi (və ya Şəmsi- 
Sani) adıyla tanınan məşhur bir sənətçidir. I Şah Abbas İsfahanı 
paytaxt etdikdən sonra tanınmış alim və sənətçiləri öz ailələriylə 
birlikdə Təbrizdən köçürərək burda yerləşdirmişdir. Saib də gənc bir 
şair olaraq tanındığı vaxtlarda ailəsiylə birlikdə İsfahana köçməyə 
məcbur oldu. Burda dərslərini tamamladıqdan sonra həcc məqsədiylə 
ölkəsindən ayrıldı. Barəsində Şah Abbasa xoşa gəlməyən xəbərlər 
verildiyinə görə qayıtdıqdan sonra Herata və Kabula getdi (1625). 
Kabulda vali naibi olan və Əhsən təxəllüsü ilə şeirlər yazan Mirzə 
Əhsənullah Zəfər xanın qonağı oldu. Sonralar onunla birlikdə 
Hindistana Agradakı Cahan şahın yanına getdilər. Cahan şah Saibə 
254
Müstaid xan adını və Nəzari mənsəbini verdi. 1632-ci ildə İsfahana 
qayıdan Saib II Şah Abbas zamanında (1642-1667) çox hörmət gördü. 
Ona Məlikü- Şüəra adı verildi. Lakin Süleyman şah dövründə (1667-
1694) yazdığı bir qəsidə ilə gözdən düşdü. Saib ömrünün sonlarında 
Osmanlı ölkəsinə gəldi. Bir çox şəhərlərdə yaşadı. Sonra Konyaya 
gələrək  Bustani-Əvvəldən xeyir dua alıb  Mövləvi oldu. Daha sonra 
xəlifə olaraq məmləkəti Təbrizə dönmüş, burada bir təkkə açaraq 
ölümünə qədər sakit bir həyat yaşamışdır (1670-1671).
Saibin timsalında  göründüyü kimi, Anadoludan kənardakı şairləri 
bir istiqamətə çəkən cazibə nöqtələrindən biri də mövləvilikdir. 
Türk ədəbiyyatında şairlərin ən çox yönəldikləri təriqət olan 
mövləvilik Osmanlı ölkəsi xaricindəki müsəlman sənətçilərini 
dərindən təsirləndirən bir sufi  hərəkatı olaraq diqqət çəkir (İpekten 
vd 1988:415; Kurnaz 1997:129; Diriöz 1978:277). Saib farsca və 
türkcə şeirlər yazmışdır. Divanından başqa, “Qəndəhar-namə” və 
“Mahmudu Ayaz” adlı iki məsnəvisi ilə “Bəyaz” adlı bir antologiyası 
(müntəxəbat məcmuəsi) vardır.
Şirvanda və ya Rəvanda doğulan İzzinin (v.1693) əsl adı 
Məhməddir. İstanbula gələrək dərs aldı. Bəzi dövlət adamlarına 
nadimlik və vəzirlərə katiblik etdi. Daha sonra məmləkətinə geri 
döndü. Farsca və türkcə şeirləri vardır. (İpekten vd 1988:236; Kurnaz 
1997:38).
Təbrizdə anadan olmuş Lüftinin əsl adı Rahimə olub Dərviş 
Rahimə adı ilə tanınmışdır. Dərviş Aydının şagirdidir. Şeirləri 
qalmışdır. (İpekten vd 1988:269; Kurnaz 1997:138)
Şirvanda doğulan şairlərdən biri də İzzətidir. İzzəti İstanbula 
gələrək bəzi dövlət adamlarına katib, nədim və müsahib oldu. 
Ömrünün sonlarına doğru məmləkətinə döndü. (İpəkten vd 1988:235; 
Kurnaz 1997-142)
Təbrizdə doğulan Saı (d. 1804) sonralar İstanbula gəlmişdir. 
İncəsənətdə, xüsusilə oyma sənətində çox bacarıqlı idi. Məhməd Əli 
Paşanın istəyi ilə Misirə gedib qayıtmış, Mətbəəyi-Amirədə ikinci 
müdir olaraq çalışmışdır. 1850-ci ildə sağ olduğu bildirilir (İpekten 
vd 1988:401; Kurnaz 1997:151).
255
Əsl adı Hüseyn olan Səbür (v.1805) Təbrizdə doğulub. Təhsil 
aldıqdan sonra İstanbula gəlib. Divan katibi olaraq burada çalışdı. 
Gözəl xəttat olmuşdur.  Bir divan təşkil edəcək qədər şeiri vardır. 
(İpekten vd 1988:415; Kurnaz 1997: 129)
Təbrizdə anadan olan (1823-1853) və əsl adı  Həsən olan Məhvi 
1847-ci ildə İstanbula gəlmişdir. Farsca və türkcə şeirləri vardır. 
Təliq  xəttində ustad idi. (İpekten vd  1988:273; Kurnaz 1997:154)
Şirvanda doğulmuş Fatih İstanbula gələrək Divani–Humayun 
katibi olmuşdur. Daha sonra Misirə getmişdir. 1834-cü ildə vəfat 
etmişdir. Misirdə dəfn olunub. (Kurnaz 1997:157)
Rəmzi Baba və ya Dərviş Rəmzi deyə tanınan Təbrizli Rəmzi 
məmləkətində bir az oxuduqdan sonra İstanbula gəlmişdir. 1889-da 
vəfat edərək Ədirnə Qapısı qəbiristanlığında dəfn edilmişdir. Rəmzi 
Baba irticalən şeir söyləməyin ustadı idi. Şeirlərini “Məcmuai- 
Əşar” (1306) “Ayinei- ibrət” və “Hadiqatül – Üşşaq” adlı əsərlərində 
toplamışdır. (Kurnaz 1997: 159)
Bəsirinin həyatı ilə bağlı bölmədə göstərildiyi kimi, bu adlara 
əslində qaynaqlarda “Əcəm”, “Əcəmzadə” və ya “Əcəm diyarından 
gəlmişdir” deyə müraciət olunan şairləri də əlavə etmək səhv 
olmazdı. Ən azından mən bunların əksər hissəsinin Azərbaycanlı 
şairlər olduğunu düşünürəm. Bu üzdən onların adlarını çəkməyə 
ehtiyac hiss etdim: Süruri, Valihi, Yari, Əmirək, Haşimi, Şəmsi, 
Xavəri, Firaqi, Fəna, Taib, Arif, Bəliği, Nadiri, Nisari,  Sərfi , 
Səlim, Niyaz, Həlimi. (İpekten vd 1988:461, 520, 535, 112, 191, 
476, 195, 151, 499, 38, 312, 344, 428, 433; Kurnaz 1997: 16).
Osmanlı dövlətinə gəlib burada onlar üçün yaranmış imkanlardan 
istifadə edərək rahatca öz sənətlərini davam etdirən bu adların yanında 
öz adlarını görmək istəyən və bu istəklərinə çata bilməyənlər də az 
deyildir. Bunların ən şöhrətlisi isə türk dünyasının diqqətini özündə 
cəmləmiş şair Füzulidir. Qanuni Sultan Süleymanın oğlu Şahzadə 
Bəyazidə yazdığı məktubunda şöhrətli şair, imkan olsa Osmanlı 
ölkəsinə gəlmək istədiyini bildirirdi (Mazıoğlu, 1948:140). Təbii ki, 
bunların yanında hakimiyyətin gətirmək istəməyinə baxmayaraq, 
gətirilməyən  Molla Cami kimi şairlər də vardır.
256
Şərq və Qərb türkcəsi  arasında mədəni mübadilələr, həm bu iki 
ləhcəni bir-birinə yaxınlaşdıran, həm də aralarına qoyulan qadağalara 
əngəl olan bu qəhrəmanların rolunu xüsusi qeyd etmək lazımdır. 
Bir qismi məcburi olaraq doğulduqları torpaqları tərk edərək başqa 
yerlərdə yaşamaq məcburiyyətində qalsalar da, onlar mədəniyyət 
tariximiz üçün son dərəcə  xeyirli xidmətlər göstərmiş, mədəniyyət 
mozaikamızı müxtəlif rənglərlə zənginləşdirmişlər.
*(Yazı TADİV, s 1.il:1. İyul 1988-də  dərc olunub).
                 İstifadə olunan ədəbiyyat:
Akün Ömər Faruk “Hafi z-i Ecem” TDVİA C.XV İstanbul”. 
Çavuşoğlu Mehmət (1976) “Kanuni Devri Sonuna Kadar 
Anadoluda Nevai           Tesiri Üzerine  Notlar” Atsız Armağanı , 
İstanbul.
Çavuşoğlu Mehmet (1981), “Basiri”  Kiçik Türk İslam 
Ensiklopediyası
Fasikül:4  İstanbul.
Diriöz Meserret (1977-78) “Saibin Türkce Şiirleri”. Türk Kulturu 
Araşdırma ları XVI/1 Ankara.
Ərcilasun Əhməd (1993) ”Türk Dünyası Üzerine 
Makaleler”Ankara.
Ertan Gökmən (1977) ”Yavuz Sultan Selimin  İrandan  ve 
Misirden Getirdigi Sanatkarlar” Türk Kültürü 407, 15-23.
Ertalyan  İsmayıll Hikmət(1949) “Külliyatı Divanı Mevlana 
Hamidi” İstanbul.
Ertalyan İsmayıl Hikmət (1948)  “Külliyat-ı Divan-ı Kabulı”,  
İstanbul.
İekten Haluq,  Mustafa İsen vd (1988) “Tezkirelere Göre Divan 
Edebiyatı İsimler Sözlügü” Ankara. 
İsen Mustafa (1997)  “Yürü Var Gel Araptan  Ya Acemden”  
257
Ötelerdən bir ses.  Ankara.
Togan Zəki Velidi (1993) “Herat”  İslam Ensiklopediyası C.5/1 
İstanbul.
Katib  Çələbi (1971)  “Keşfuz - zünun” İstanbul.
Körpülü Fuad (125) “Azeri Edebiyyatına  Ait Notlar:  Hasanoğlu 
ve Habibi”   Ədəbiyyat Fakultəsi Məcmuəsi C.IV.  
Körpülü Fuad (1980) “Türk Edebiyatı Tarihi”. İstanbul.
Kurnaz  Camal (1997), “Anadoluda  Orta Asyalı Divan Şairleri” 
Ankara. 
Lətifi  (1314 ) ”Tezkiretüş-  şuara İstanbul”.
Mazıoğlu  Həsibə (1948), “Fizulinin Bir Mektubu”  DTCF 
jurnalı C.IV Ankara.
“Riyazi Tezkiresi”  Nurosmaniye Ktp nu: 3724.
TDEA (Türk Dili  ve Edebiyatı Ansiklopedisi), C.V.
258
ANKARALI  DİVAN ŞAİRLƏRİ*
Məndən öncə yazmış olan qələm yoldaşlarımın da müxtəlif nöqtələrdən dəyərləndirdikləri  kimi, Ankara Anadolunun 
ən qədim mərkəzlərindən biridir. Şəhər bu torpaqlarda bir-birini 
izləyən mədəni sivilizasiyanın mühüm mərkəzlərindən biri olduğu 
üçün, ədəbiyyat tarixində də özünə xüsusi yer qazanıb. Bilindiyi 
kimi İslami dəyərlər çərçivəsində cami, mədrəsə və təkkələr mədəni 
həyatın bünövrəsini təşkil edirlər. Ankara türk mərkəzinə çevrildikdən 
sonra bu tərzdə olan qurumlarla əhatə olunmuşdur. Bu fəaliyyət 
də qısa müddət ərzində öz təsirini göstərmiş, Ankara təsəvvüf və 
ədəbiyyat tarixinin qədim təmsilçilərindən biri olmuşdur. Ankaranın 
mədəniyyət tarixinin memarı olan Hacı Bayram Vəli bu torpaqlarda 
dilimizin ilk  səs bayrağı olaraq dalğalanmağa başlamışdır.
Əsl adı Numan olan Hacı Bayram Vəli Ankaranın Solfasol 
(Zilfadl) kəndində doğulub. Şeyx Həmid Vəli ilə ilk dəfə görüşməsi 
bir bayram gününə təsadüf etdiyi üçün ona Bayram deyə müraciət 
edilmiş, sonra da bu adla tanınmışdır. Hacı Bayram ciddi bir 
mədrəsə təhsilindən sonra Ankarada müdərrisliyə başlamış, daha 
sonra da təsəvvüfə maraq göstərərək Sonuncu Baba adıyla tanınan 
Şeyx Həmid Vəliyə bağlanmışdır. Şeyx ilə birlikdə müxtəlif yerləri 
dolaşdıqdan sonra Ağsaraya yerləşmiş, onun ölümündən sonra 
isə Ankaraya dönərək Xəlvətiyə və Nəqşbəndiyyə təriqətlərinin 
birləşməsindən ibarət olan Bayramiyə təriqətini qurmuşdur.1430-cu 
ildə vəfat edərək bugünkü  türbəsinin yerləşdiyi yerdə dəfn edilmişdir. 
Anadoludakı milli ədəbiyyatın və təsəvvüf həyatının  inkişaf edib 
yayılmasında böyük rolu olan Hacı Bayram, başda Ağşəmsəddin 
olmaqla Əşrəfoğlu Rumi, Dədə Ömər Sikkinı, Akbıyıq, Qızılca 
Bədrəddin kimi təsəvvüf tarixinin tanınmış adlarını yetişdirmişdir. 
Onun bu gün əlimizdə az sayda şeirləri vardır. Şübhəsiz ki, bizə 
gəlib çatanlar bunlardır. Zaman keçdikcə bunların artacağını da 
güman edirik. 
259
XV əsr qaynaqlarında başqa Ankaralı şairə rast gəlinmir. XVI 
yüzillikdə Osmanlı dövlətinin inkişafı ilə paralel olaraq türk 
ədəbiyyatında da böyük inkişaf baş vermişdir. Bu yüzillikdə Ankarada 
doğulmuş dörd şairlə rastlaşırıq. XVII yüzillikdə isə dövlətin 
siyasi sahədəki uyğunsuzluğuna baxmayaraq, türk ədəbiyyatı öz 
yüksəlişini davam etdirmişdir. Bu mənzərənin Ankara üçün də eyni 
olduğunu söyləyə bilrək. Bu yüzillikdə Ankaradan olan beş şairin 
adı daha çox diqqəti çəkir. XVIII yüzildə Osmanlı dövlətində bütün 
sahələrdə geriləmə dövrüdür. Bu üzdəndir ki, XVIII əsrdə Ankarada 
doğulmuş cəmi bir şairin adı çəkilir. XIX əsrdə  Ankaralı dörd şairə 
təsadüf  edilir. Mənim araşdırmam klassik ədəbiyyat yaradıcılığıyla 
bağlı olduğu üçün, tənzimat ədəbiyyatının təmsilçiləri bu yazıdan 
kənarda qalıblar.
Ankara ümumilikdə yetişdirdiyi bu on altı şairlə Osmanlı 
ərazisində özünə layiqli bir yer tutmuşdur.235
Bu rəqəmlərlə Ankara Osmanlı dövləti dövründə özünün mühüm 
mədəniyyət mərkəzi olduğunu asanlıqla ortaya qoya bilir. Adları 
çəkilən bu şairlərin bir qismi Ankaranın qəzalarında, xüsusilə 
Ayaşda doğulmuşdur. Bunlar da tədqiqatçılar tərəfi ndən Ankaralı 
olaraq qeyd ediliblər. Bu şairlərin həyatlarındakı xarakterik detallara 
nəzər salaq. Şübhəsiz, bunların içində  tanınmış, özünü təsdiq edərək 
şöhrət qazanmış adlar olduğu kimi, adi adlar da vardır. Şairləri əlifba 
sırası ilə təqdim edirik:
ƏVDİ. Əsl adı Lütfullahdır. Bəyzadə Dərviş Lütfullah adıyla 
tanınan bu şair, Bektaşi təriqətinə aiddir. Ömrünü uzun səyahətlərdə 
keçirmişdir. Mənbələr Əcəm və Hindi dolaşdıqdan sonra   Kırım 
xanı Bahadır Gırayın nədimi olduğunu, 1646-cı ildə Kırımda vəfat 
etdiyini bildirirlər.
Dəmi. Həyatı haqqında məlumatlar çox məhduddur. XVII əsrin 
ikinci yarısında yaşadığı xəbər verilir. Kafzadə Faizi Ankaralı 
olduğunu söyləyərək bir beytini nümunə kimi göstərir. S.Müzhət 
Ergün, Dəmi adı altında yazılmış bəzi məcmuələrdə şeirlər tapmışdır. 
Ancaq bunun bizim şairimizə aid olub olmaması aydın deyil.
235   Şairlərin  şəhərlərə görə bölünməsi ilə əlaqədar olaraq   kitabdakı “Osmanlı Kültür 
Coğrafyasına Bakışlar” adlı məqaləmizin 171-178. səhifələrinə baxın.
260
ƏSƏD MUXLİS PAŞA. Dövlət adamı və şair  Əsəd  Paşa 
Ayaşlı olub, Ayaş müftisi Həsən Əfəndinin oğludur. İlk təhsilini 
Ayaşda almış və müxtəlif məmur idarələrində çalışdıqdan sonra 
vəzir rütbəsi ilə Ədirnə valiliyinə təyin edilmişdir. Daha sonra vali 
olaraq Ərzurum, Hələb, Dimetoka, Adana, Konya və Diyarbəkirdə 
çalışmışdır. Son iş yeri olan Diyarbəkirdə vəfat etmişdir (1851)
Xalq arasında Ayaşlı Müftizadə ləqəbiylə tanınırdı. Əsəd Müxlis 
Paşa dövlət adamları içərisində XIX əsrin üzdə olan şairlərindən biri 
hesab olunurdu. Şeirləri divan şəklində nəşr olunmuşdur. (İstanbul 
1852)
FEYZİ. Bu şair də Ankaralı şairlər içində aydın bir mərtəbəyə 
çatmış xüsusi yeri olan adlardandır. Əsl  adı Emin olub, Vəliyüddin 
Rüşdi Əfəndinin oğludur. Təhsilini tamamladıqdan sonra müxtəlif 
təşkilatlarda katiblik etdi. 
Həyatı haqında məlumat o qədər də deyil. Bahriyyə məclisi katibi 
işləyən zaman 1807-ci ildə vəfat etmişdir.
HATİFİ. Əsl adı Ədürrəhmandır. Mədrəsədə və Malul- Əmir 
Əfəndidən dərs alıb. Müxtəlif yerlərdə hakimlik edib. 1562-ci ildə 
ölüb. Dövrünün mənbələrində şeirlərindən çevrilmiş nümunələrə 
rast gəlinir. 
KƏNZİ. Əsl adı Həsən olan Kənzi də Ayaşda doğulub. 
Məmləkətində bir müddət təhsil aldıqdan sonra İstanbula gəlmiş, 
təsəvvüfə maraq duyaraq Koca Mustafa Paşa Sünbüliyyə dərgahı 
Şeyxi Ələddin Əfəndiyə qoşulmuşdur. İrşad vəzifəsi ilə Manisaya 
getmiş və həyatının bundan sonrakı hissəsini burada keçirmiş və 
burada vəfat etmişdir. (1715) Kənzi mütəsəvvüf, şair və bəstəkar 
olaraq dövründə böyük şöhrət qazanmışdır. Notlar, ilahilər 
bəstələmiş, musiqi nəzəriyyəsi ilə bağlı kitablar qələmə almışdır. 
Təsəvvüfi  şeirləri saf və səmimi bir ruhun ehtizazlarının ifadəsidir.
MEYLİ. Əsl adı Zəkəriyyə olub, sayılıb-seçilən Osmanlı 
şeyxülislamlarından biridir. 1514-cü ildə bu şəhərdə doğulub və 
Bayram Əfəndinin oğludur. İlk təhsilini  Ankarada almış, daha sonra 
İstanbula gedərək Ərəbzadə və Məlul Əmir əfəndilərdən dərs almış və 
təhsilini tamamlayaraq müdərris təyin  edilmişdir. Bursadakı Həmzə 
bəy mədrəsəsində işləmiş, padşah Sultan Süleymanla birlikdə ordu 
261
hakimi olaraq İran səfərində olmuşdur. Bursa, Ədirnə, İstanbul kimi 
dövlətin əsas şəhərlərində müdərrislik və hakimlik etmişdir. 1851-
ci ildə Anadolu qaziəsgəri oldu. 1583-də tərxis edildi. Bostanzadə 
Məhməd Əfəndinin yerinə şeyxülislam təyin edildi (1592). Bir il iki 
ay iki gün Məşhəddə qaldı.  Sultan Səlim vaxtında tikdirdiyi Darül-
Hadisin yanında dəfn edilmişdir.
 ZƏKƏRİYYƏ ƏFƏNDİ. Böyük  alim olmasıyla bərabər, 
böyük bir şair kimi də tanınmışdır. Şeirdə Meyli təxəllüsündən 
istifadə edirdi. Ərəbcə, farsca, türkcə şeirlər yazmış və bir divan 
tərtib etmişdir. 
MƏYYAL. Ankarada doğulub, əsl adı Məhəmməddir. Atası, 
dövrünün savadlı adamlarından olub. Təhsilini tamamladıqdan sonra 
təsəvvüfə maraq göstərib, mövləviliyə qatılmışdır. Məsnəvi şairi 
Rüsuxi Dədənin, daha sonra da Adəm Dədənin xidmətində olub. 
İstanbulda vəfat edib (1669) və Galata Mövləvixanəsi bağçasında 
dəfn edilib. Şair türkcə yazdığı şeirlərində Şəhla təxəllüsündən 
istifadə etmişdir. Əlimizdə ancaq farsca yazılmış bir qəzəli vardır.
PƏRTÖV. Əsl adı Mustafadır. Şair Sədullah Əfəndinin oğludur. 
Təhsilini tamamladıqdan sonra hakimlik etdi. 1835-də Ankarada 
hakimlik vəzifəsinə təyin edildi. Abdulməcid dövrünün (1839-1861) 
sonlarında vəfat etmişdir.
RÜSUXİ İSMAİL ANKARAVİ. Mütəsəvvüf, məsnəvi şairi 
olan Rüsuxi Ankarada doğulmuş və təhsilinə bu şəhərdə başlamışdır. 
Ərəbcə və farscayla birlikdə dövrünün əsas ehtiyac duyulan elmlərini 
də öyrənmişdir. Bu arada təsəvvüfə maraq göstərərək, Bayrami 
təriqətinə daxil olmuşdur. Təhsilini tamamlayaraq şeyxlik icazəsini 
aldı. Mənbələrdə xələfi ndən  bəhrələndiyi qeyd olunub. Bir müddət 
gözlərini müalicə etdirmək üçün Konyaya getdi. Burada Mövləvi 
şeyxi Bostan Dədə ilə tanış oldu və onun dəlaləti ilə Mövləviliyə 
bağlandı. Çiləsini tamamladıqdan sona İstanbula gəlib, Galata 
Mövləviyyəxanəsinin şeyxi oldu (1610) 1631-ci ildə vəfat etmişdir. 
Təsəvvüf  tarixi və bütün tarixi sahələrdə də şöhrətli bir şəxs olmaqla 
bərabər, İsmail Ankarəvi əsl məsnəvi şərhçisi kimi tanınmışdır. Bu 
sahədə göstərdiyi böyük bacarığına görə, “Həzrəti-şərhi” ləqəbini 
qazanmışdır. Məsnəvini vəhdəti- vücud baxış bucağıyla şərh etmişdir. 
Bu üzdən əsəri ən yaxşı məsnəvi şərhi olaraq qəbul edilmişdir.
262
Rüsuxi kəlməsi əbcəd hesabıyla Galata Mövləviyyəxanəsinin 
qurulması tarixinə uyğun gəldiyi üçün, şair tərəfi ndən təxəllüs olaraq 
götürülmüşdür.  Mənbələrə görə bir divan tərtib edəcək qədər şeiri 
var. Lakin bu məlumat olaraq qalmış, şeirləri gəlib bizə çatmamışdır. 
Məsnəvi şərhlərindən başqa “Minhacül-füqəra”, “Hisab-i Mevləvi”, 
“Zübdətül-füsus”, “İzahül- hikəm”, “Hədis-i ərbəin şərhi”,  “Cinahül-
ərvah” əsas əsərləridir.
SƏDULLAH ƏFƏNDİ.  Ankaralı şair və musiqişünaslardan biri 
də Sədullah Əfəndidir. Ankarada klassik mədəniyyətin banisi sayılan 
Hacı Bayram Vəlinin nəslindən olan şair Müdərriszadə Əbdulkərim 
Əfəndinin oğludur. Astronomiyanı öyrənmişdi. Şairliyi ilə yanaşı 
ustad musiqiçi kimi də tanınırdı. Divanı vardır.
SƏDULLAH PAŞA. Şair və siyasət adamı olan Sədullah 
Rami Paşa XIX əsr şairlərinin içində adı çəkilən Əsəd Müxlis 
Paşanın oğludur. Atasının vali işlədiyi Ərzurumda anadan olmuş 
(1838), təhsilini İstanbulda tamamlamışdır. Xüsusi seçilmiş bilikli 
müəllimlərinin sayəsində şərq və qərb dünyasına aid zəngin bir 
mədəniyyət xəzinəsinə sahib olmuşdur. Həmişə mühüm vəzifələrdə 
çalışmış, nazir işləmişdir. V. Muradın taxta çıxmasından sonra 
Mabeyn Baş katibi olmuşdur. Berlin və Vyanada səfi r işləmişdir. 
Avropada intihar etmişdir (1891). Cənazəsi İstanbula gətirilərək 
Sultan Mahmud  türbəsində dəfn edilmişdir. Sədullah Paşa Tənzimat 
dövrünün tanınmış  ədiblərindən biridir. Şeir yazmaqla bərabər, həm 
də  dövrünün tanınmış nəsr ustalarından biri idi. “XIX əsr” adlı şeiri 
yeni insan düşüncəsinin, həyata və insana yeni baxış formasının ən 
gözəl nümunəsidir.
Sədullah Paşa, Tovfi q Fikrət və Bəşir Fuadda əks olunan pozitiv 
formanın ölkəmizdə ilk təmsilçisi olmuşdur.
SÜHEYLİ. Ankarada doğulub. Əsl adı Mustafadır. Təhsilini 
başa vurduqdan sonra müdərrislik etdi. İstanbulda vəfat etmişdir. 
Ölüm tarixi mənbələrdə 1599 və 1602 olaraq göstərilmişdir. 
TƏLƏTİ. Tələtinin əsl adı Hüseyndir. Təhsilini İstanbulda başa 
vurmuş və Bostanzadə Əfəndiyə mülazim olmuşdur. Həyatının 
bundan sonrasını hakimlik edərək keçirmiş, 1665-ci ildə vəfat 
etmişdir.
263
VƏLİ. Vəlinin əsl adı Əbdurrahman olub, Nəfəszadə ləqəbiylə 
tanınmışdır. Bir imamın oğludur və təhsilini başa vurduqdan 
sonra Minkarizadə Yəhya Əfəndiyə mülazim olmuşdur. Müxtəlif 
şəhərlərdə müdərris və hakim olaraq işlədikdən sonra, Anadolu 
Qaziəsgərliyi vəzifəsinə təyin edilmişdir. 1696-cı ildə ölmüşdür. 
Xatırladım ki, türk şairi olmamasına baxmayaraq, Ankaralı 
şairlərdən söz açdıqda  insanın ağlına gələn adlardan biri də İmrül 
- Qeys adıdır. Bu şöhrətli ərəb şairi də Ankara torpağının altında 
uyumaqdadır.
(*Yazı “Yedi iklim” İstanbul 1994 s.56 s.72-75-də dərc olunub).
                          İstifadə olunan ədəbiyyat:
“Tezkirelere Göre Divan Edebiyatı İsimler Sözlügü” Ankara 
1988.
“İslam, Türk Diyanet Vakfi  İslam Ansiklopedileri” ile “Türk Dili 
ve Edebiyatı Ansiklopedisi”nin əlaqədar maddələri. 
264
TOKATIN OSMANLI MƏDƏNİYYƏTİNDƏ YERİ 
VƏ TOKATLı  ŞAİRLƏR*
Hər mədəniyyətin fərqli bir şəhər anlayışı vardır. Bu yalnız üslub baxımından deyil, həyat tərzi baxımından da gözə 
çarpan bir faktdır. Hətta eyni şəhər bir neçə mədəniyyət növünün 
beşiyi olmuşsa da, bu qolları ayıran zaman hər birində bir  fərqli şəhər 
mədəniyyəti meydana çıxır. Bu hal yalnız mədəniyyət sahəsində 
deyil, siyasət sahəsində də müşahidə olunmaqdadır. Mənsub olduqları 
fərqli mədəniyyətlərin tələb etdiyi şəkildə dəyişilərək inkişaf edən 
şəhərlər, bu mədəniyyət sahələrinin ehtiyac və tələblərinin azalması 
ilə də sıradan biri olan şəhərə çevrilir. Tokat şəhəri, xüsusilə bu son 
vəziyyəti özündə əks etdirən şəhərlərdən biridi. Danışməntlilər, 
Səlcuklular, Hakim Bürhanəddin zamanında və  Osmanlıların ilk 
illərində  olduqca önəmli mərkəzlərdən biri olan şəhər,  sonralar bu 
əhəmiyyətli yerini itirmişdir.
Osmanlı dövlətinin ilk illərindən əmirliklə idarə olunan Tokat, II 
Murad dövründə bəylərbəylik, sonralar sancaq bəyliyi, 1538-ci ildə 
voyvodalıq oldu. 
1617-ci ildə Validə Sultana aid mülk, 1863 ildə  Sivasa bağlı əvvəl 
bucaq, sonra ayrıca vilayət  olan Tokat, 1880-ci ildə mutasarrifl ik 
(sancaqla vilayət arasında olan idarəçilik) vəziyyətinə düşdü.
Tokatın siyasi baxımdan yüksəliş və enməsini eyni şəkildə mədəni 
həyatında da müşahidə etmək olar. 
Yetişdirmiş olduğu on dörd şairlə Osmanlı mədəniyyətində 
tutduğu yerə görə iyirmi doqquzuncu sırada yer alan Tokat bu əlverişli 
yerinə İznik və İsparta kimi qədim bir mədəniyyət şəhərlərindən biri 
olmasına borcludur. Şəhərin  yetişdirmiş olduğu bu  on dörd şairdən 
yeddisi XVI yüzillikdən əvvəlki illərə təsadüf edir. Buna görə də 
XVI yüzilliyə qədərki dövr üçün tərtib edilən sıralamada Tokatın 
yeri birdən-birə on ikinci yerə qalxır. Bu yüksəlişin əsasında isə 
şəhərin XVI yüzillikdən əvvəlki dövrlərdə malik olduğu əlverişli 
mövqeyinin durması təbiidir. 
265
Osmanlı dövlətinin inkişaf edən elm və mədəniyyət sahəsinə, 
nəzər salarkən dövrün idarəetmə sistemiylə birlikdə, genişlənib 
böyüyən ocaqlarından olan mədrəsələrə də xüsusi yer vermək 
gərəkdir.
Fatehin İstanbulu bütün sahələr üzrə islam dünyasının mərkəzinə 
çevirmək  məqsədilə bu şəhərdə tikdirdiyi böyük mədrəsə və onun 
ardınca müxtəlif padşahların burada inşa etdirdikləri irili-xırdalı 
çoxsaylı mədrəsələr, mədəniyyətin əsas nüvəsi olan əhəmiyyətli 
nöqtələri kiçik və dağınıq şəhərlərdən birbaşa mərkəzə daşıdı. 
Buna baxmayaraq Diyarbəkir, Bağdad, Bursa, Ədirnə, Qahirə, 
Ərzurum, Selanik, Saraybosna kimi şəhərlərlə birlikdə Şahzadə 
sancağı olan Kütahya, Manisa, Amasya və Trabzon kimi şəhərlər 
də müəyyən vaxtlara qədər öz mövqelərini qoruyub saxlaya bildilər. 
Əbdürrəhman Hıbrının “Ənisül müsamir”i, Əhdinin “Gülşəni-
şüəra”sı, Akifi n “Mirati- şiri”, Əli Mustafanın “Künhül-əxbar”ı, Arif 
Hikmətin təzkirəsi, Asimin “Zeyli-zübdətül-əşar”ı, Aşıq Çələbinin 
“Məşairüş-şüəra”sı, Bəliğ İsmailin “Nuxbətül-əsər”i və “Güldəsteyi-
Riyazi- İrfan”ı, Bəyani təzkirəsi, Əsrar Dədənin “Təzkireyi-  şüərayı- 
mevləviyyə”si, Faizinin “Zibdətül-əşar”ı, Fatinin “Xatimətül-əşar”ı, 
Güftinin “Təşrifətüs-şüəra”sı, Həsən Çələbinin təzkirəsi, Lətifi 
təzkirəsi, Mücibin təzkirəsi, Səfayı təzkirəsi, Səlim təzkirəsi, Səhinin 
“Həşt-behişt”i, Şəfqətin təzkirəsi və Yümninin təzkirəsindən ibarət 
olan 27 əsər, başqa sözlə desək, Anadolu mühiti türk ədəbiyyatında ilk 
yazılan Səhinin “Həşt-behişt” təzkirəsindən klassik təzkirə növünün 
son nümunəsi hesab olunan Fatinə qədər olan  əsərlərin hamısı 
gözdən keçirilərkən gəldiyimiz nəticələrə görə türk ədəbiyyatına 
dair şair yetişdirən mərkəzlər aşağıdakı şəkildə sıralanır:
1 – İstanbul :  609
2 – Bursa :   156 (16 yy – 40)
3 – Ədirnə :  150 (16 yy - 50)
4 – Konya :  69
5 – Diyarbəkir  :  40 (16 yy - 1)
6 – Kastamonu :  36 (16 yy - 23)
7 – Bağdad :  35 (16 yy - 2)
8 – Gelibolu :  30 (16 yy - 11)
266
9 – Kütahya :  24 (16 yy - 1)
10 – Bosniya :  26 (16 yy - )
11 – Antep  :  26 (16 yy - 1)
12 – Buxara :  26
13 – Sərəz :  21 (16 yy - 10)
14 – Manisa :  20 (16 yy - 2)
 15 – Vardar Yenicəsi  : 20 (16 yy - 10)
16 – Bolu :   19 (16 yy - 3)
17 – İsparta :  19 (16 yy - 2)
18 – Üsküp :  18 (16 yy - 15)
19 – Amasya :  17 (16 yy - 10)
20 – Aydın :  17 (16 yy - 7)
21 – Manastır :  17 (16 yy - 6)
22 – Rumeli :  17 (16 yy - )
23 – Ərzurum :  16 
24 – Filibə :  16 (16 yy - 11)
25 – Selanik :  16 (16 yy - 11)
26 – Sofya :  16 (16 yy - 3)
27 – Ankara :  16 (16 yy - )
28 – Trabzon :  15 (16 yy - 6)
29 – Tokat :  14 (16 yy - 5)
30 – Belqrad :  11 (16 yy - 5)
31 – İznik :  11 (16 yy - 10)
32 – Kayseri : 11 (16 yy - 1)
Başqa şəhərlərin üstündən keçməklə Tokatın ədəbiyyat tarixi 
üzərində dayanaraq bəzi araşdırmalar aparaq. Qeyd edim ki, 
araşdırmanın mövzusu divan şairləriylə bağlı olacaqdır. Göründüyü 
kimi yetişdirdiyi şair sayına görə Tokat, Türkiyənin bir çox önəmli 
mərkəzlərindən irəlidədir. Yaxın çevrədən yalnız Amasya ondan 
irəlidədir, qalan başqa şəhərlər ondan xeyli geridədir. Təzkirəçilərin 
Tokatlı olaraq göstərdiyi ilk şair Məlihidir. Təzkirələrə daxil olan 
Tokatlı şairlərin ən məşhuru və bacarıqlısı olan Məlihinin həyatının 
əsas epizodları bunlardır: XV əsr şairlərindəndir. Tokatda anadan 
olub. Təhsilini burada başlayıb İranda tamamlamışdır. İstanbula 
qayıtmış və gözəl nitqi sayəsində Fatihə müsahib olmuşdur. Padşah 
267
onsuz keçən söhbətini düzsuz yeyilən yeməyə bənzədirdi, hər an 
yanında olmasını istəyərdi. Fəqət onun meyxanalarda şərab içməsi 
padşahın ləzzətli yeməyinin dadını qaçırdığı üçün yüksələ bilmədi. 
Ədəbiyyatımızda çox tanınan və Fateh Sultan Məhmət tərəfi ndən 
nəzirə yazılan “Gönül” rədifl i mürəbbə Məlihinindir. 
Məlihinin müasiri olan başqa bir Tokatlı şair isə Ləalıdır. 
Ədəbiyyatda şeirlərindən daha çox macəralı həyatı ilə məşhur 
olan Ləalı Tokatda doğulub, ancaq şair tokatlı olmağının ona xeyir 
gətirmədiyini anlamış və İrana getmiş,  orada bir müddət qaldıqdan 
sonra əcəmiləşmiş şəkildə İstanbula qayıdır. Osmanlı ağsaqqallarına 
Molla Caminin və başqa uluların salamlarını yetirməyi də unutmur. 
Şeirləriylə və yaddaşında yığdığı yüzlərlə hekayə, beyt və lətifəylə 
diqqət çəkmiş və padşahın məclisinə qatılacaq qədər hörmət 
qazanmışdır. Hətta padşah yeddiqüllə yaxınlığından Kılıç Baba 
təkkəsisini də  ona bağışlamışdır. Eləcə də, Əcəmlərə göstərilən 
hörmət və ənamlardan da yararlanaraq əməlli başlı zəngin olmuşdur. 
Amma bu qismət uzun sürmür və onun əcəm olmadığı məlum olur. 
Cəza olaraq təkkə də daxil olmaqla, əlindəkilər alınır və padşahın 
məclisindən də uzaqlaşdırılır. Bununla əlaqədar şair Mesihinin:
“Mesihi gökten insen sana yer yok
Yürü var gel Arabdan, ya acemden”
-beytilə dilə gətirdiyi şikayətləri Ləalı bu şəkildə genişləndirərək 
qələmə alır:
Olmak istesen itibara mahal
Ya Arabdan yahud Acemden gel
Gevhere kiymet olmaya kanda
Dür bahasın bula mı ummanda
Nafe ger etmeyeydi terki diyar
Olmaz idi cihanda kiymetdar
268
Söylenir nükte vü meseldür bu
Kola daim çıraq gibi karanu
Eger ademde marifetse murad 
Ne fazilet verirmiş ana bilad
Taşdan sadır oldu gerçi güher
Hardan çıkmadı mı ya gül-i ter
Rumda kellelenmesin mi Acem
Buldu bu izzeti ile çün ekrem
Acemin her biri ki, Ruma gelir
Ya vezaret ya sancak ona gelir
Gitdi bu illet ile kadr-i-kemal
Oldu arada marifet pamal
Kanı merdüm-şinas ehl-i nazar
Zat-ı insanda fehm ide gevher
Məlihi və Ləalıyla  müasir olan və şəxsiyyətinə görə daha 
maraqlı olan başqa bir şair və alim isə Lütfi dir. Tənqidə və 
satiraya çox meyl edən adam olduğuna görə “Dəli Lütfi ” ləqəbiylə 
tanınan şair Sinan Paşa və Əli Quşçunun şagirdi olmuşdur. Fatehin 
xüsusi kitabxanaçılığına gətirildi. Müdərrislik etdi. Açıq və satirik 
fi kirlərinə görə edam edilmişdir. Ərəbcə və türkcə yazdığı şeirləri öz 
şəxsiyyətini əks etdirir. 
Şəhidi bir qədər sonra söz açacağımız Valihi ilə birlikdə Yavuz 
Sultan Səlim dövrünün şairlərindəndir. Onunla birlikdə İstanbula 
gəlmişdir. Farsca və türkcə     şeirləri vardır. 
Valihinin Əcəmzadə ləqəbiylə xatırlanmasında ailəsinin 
İrandan gəlmiş olması aydın olur.  Tokatda doğulmuş olan şairin 
yaşadığı dönəm də Yavuz Sultan Səlim dövrüdür. Nəcati məktəbi 
olaraq adlandıra biləcəyimiz cığırın və Nəcati heyranlarının öndə 
269
gedənlərindən biri olan şair dükan və bazarda onun şeirlərini ucadan 
oxuyurmuş. Yazdıqlarının çoxu da Nəcatiyə yazdığı nəzirələrdir. 
XVI əsrin başqa bir ustad şairi isə Zaridir. Şair təhsilini 
tamamladıqdan sonra dövrünün öndə gedən alimi Samsunzadəyə 
danişmənd olmuşdur. Xətti gözəl olduğu üçün Qanuni Sultan 
Süleyman oğlu Şahzadə Mustafaya divan katibi təyin edilmişdir. 
Şahzadənin öldürülməsi ilə dağılan şöhrəti ilə birlikdə özü də 
unudulub getmişdir.
XVI yüzilin son şairi yalnız Rıza təzkirəsində yer alan Məşkidir. 
Əsl adı Məhməd olan şair, təhsilini tamamladıqdan sonra Divani- 
Sultanidə katiblik etmiş, 1596-cı ildə İstanbulda vəfat etmişdir. 
XVII yüzilliyin qaynaqlarında qarşımıza çıxan şairlər Səbuhi və 
Sihhatidən ibarətdir. Mövləvi təriqətinin öndə gedən şairlərindən olan 
Səbuhi 7 il Şam və Yeddiqapı mövliyyəxanəsi şeyxliklərində çalışmış 
və burada vəfat etmişdir. Məzarı mövləviyyəxanə bağçasındadır. 
Alim, loğman, şair və mütəsəvvüf olan Səbuhi, Əhməd Dədə, Nəfi , 
Fəhim və Naili kimi önəmli şairlərin yetişməsində də mühüm rol 
oynamışdır. Divanı və “İxtiyarati-məsnəvi” adlı əsərləri vardır. 
Səhhətiyə gəlincə isə o, Tokatda doğulmuş və əsl adı Əbdüllətifdir. 
Gəncliyində İstanbula gələrək təhsil almışdır. Yeniçəri ağalarının 
himayəsində yaşayaraq onların bir qisminə  müsahiblik etmiş, 1692-
ci ildə vəfat etmişdir.
XVIII yüzillik Tokat ədəbiyyat tariximizə  dörd şairin adıyla əlavə 
olunmuşdur. Bunlar Lütfi , Emin, Mühibba və Kanidir. Bunlardan 
Lütfi  yalnız “Bəliğ təzkirəsi”ndə yer alır. Buradan əldə etdiyimiz 
bilgiyə görə yeniçəri, yəni əskər kökündən olan şairin əsl adı 
Mustafadır. Sənətinə görə Mustafa ağa ya da Musulizadə ləqəbiylə 
tanınır. Lütfi , Yeniçəri ocağındakı piyada əskərini təşkil edən bölük 
zabitlərinə verilən rütbə olan çorbacı rütbəsinə çatmış və 1718-ci 
ildə vəfat etmişdir. 
Başqa bir təsəvvüf şairi olan Emin isə Diyarbəkirdən Tokata 
köçüb gəlmiş bir ailənin oğludur. Nəqşbəndi başçılarından olan şair, 
təhsilini Tokatda başa vurduqdan sonra İstanbula gəlmişdir. Zeyrək 
yaxınlığındakı Piripaşa mədrəsəsinə yerləşmiş, katiblik, Şahzadə 
Sultan Məhməd Camisində müdərrislik, Əyub Sultan türbədarlığı, 
270
Mədinədə Hz. Peyğəmbərin türbəsində fərraşlıq etmişdir. Şeyx 
Əmir Buxari xanlığında şeyx olmuş və 1745-ci ildə vəfat etmişdir. 
Dövrünün tanınmış musiqi ustalarından hesab olunan şair türkcə, 
farsca, ərəbcə şeirlər yazmışdır. 
“Silsilenamei-məşayixi-nəqşibəndiyyə”, “Ədəb və ərkani-
təriqati- nəqşbəndiyyə” kimi əsərləri və tərcümələri vardır. 
Muhibba adlı şair haqqında isə yalnız Ramiz təzkirəsində 
məlumat verilmişdir. Çox qısa olan bu məlumat belədir: “Tokatda 
doğulub, əsl adı Mustafadır. Məmur işləmək üçün getmiş olduğu 
Selanik şəhərində vəfat edib.”
XVIII yzilliyin tanınmış şairlərindən biri olan Kani isə təhsilini 
Tokatda tamamlamış, sonra Mövləvi təriqətinə daxil olmuş, uzun illər 
Tokat mövliyyəxanəsində çalışmışdır. Divan katibliyində işləmiş və 
İstanbulda vəfat etmişdir. Ərəb, fars və türkcə şeirlər yazan Kani 
daha çox nəsr əsərləriylə tanınmışdır. Öz əsrinin həcv ustası kimi 
məşhir idi.  
Natladan kənar bütün əsərlərində həcvlər yer alır. 
XIX yüzilliyin təzkirələrində yalnız Safı adlı bir Tokatlı şairə rast 
gəlirik. Əsl adı Əhməd olan bu şair Kəndxudazadə Arif Əfəndidən 
dərs almışdır. Caminin Əruz risaləsinə “Cami- Müzəffər” və Xoca 
Eyni Əfəndinin “Nəzmi-Cəvahir”inə “Ləzzi-Zəfər” adlı şərhini 
yazmışdır. Bu məlumatlar Fatinin “Xatimətül-əşar”ından verilmişdir. 
Yekunlaşdırmalı olsaq, Tokat, Osmanlıdan əvvəl və Osmanlılar 
hakimiyyətinin ilk illərində olduqca əhəmiyyətli yaşayış 
məskənlərindən biri olmuş və bunu əyani olaraq XVI əsrin sonuna 
qədər yetişdirdiyi yeddi şairlə və bununla əlaqədar olaraq Osmanlı 
mədəniyyətindən olan şairlərin sırasına görə on ikinci yeri tutması 
ilə sübut etmişdir. XVII yüzillikdə şəhərin siyasi əhəmiyyətinin 
azalması ilə oradakı şairlərin də azalması müşahidə olunmuşdur.
XVIII yüzillikdə Lütfi , Emin, Mühibba və Kani kimi tokatlı 
şairlər Osmanlı şeir mozaikasının zənginləşməsində fəal iştirak 
etmişlər. Qeyd edim ki, bu yüzillikdə Tokat şairləri sayca çox olsalar 
da, keyfi yyət baxımından heç bir əhəmiyyət kəsb edə bilməmişlər. 
Kani istisna olmaqla, o biri şairlər bu yüzillikdə hansısa orijinal şeir 
ortaya qoymadan, ənənəvi klassik şeir üslubu çərçivəsinin içində 
271
fırlanmış, özlərindən əvvəlki şairlərin yolunu təkrar etmişlər. Amma 
onu da bildirim ki, Məlihi ən yaxşı divan şairlərindən biridir.
Şəhər monoqrafi yası adlandıra biləcəyimiz belə yazılar bizdə 
demək olar ki, yox dərəcəsində hesab olunacaq qədər azdır. Mən 
bu araşdırmada şairlər təzkirəsində yer alan tokatlı şairləri bir çox 
xarakterik cizgiləriylə birlikdə sizlərə tanıtmağa çalışdım. Gələcəkdə 
bu şairlərin ayrı-ayrı əsərlərinin klassik ədəbiyyatımıza nə dərəcədə 
təsir göstərdiyinin şahidi olacağıq. 
(*Yazı Kültür Tarihimizde Tokat Sempozyumu, Bildiriler, Ankara 
1987, s.507-513-də dərc olunub).
                   İstifadə olunan ədəbiyyat:
1. “Tezkirelere  Göre Divan Edebiyatı İsimler  Sözlügü” 
Ankara, 1988.
“İslam, Türk Diyanet Vakfi  İslam Ansiklopedileri” ilə 
“Türk dili ve Edebiyatı Ansiklopedisi”nin  əlaqədar maddələri
272
ƏRZURUM ŞAİRLƏRİ VƏ NƏFİ*
Anadoluda yaranmış  elm və mədəniyyət sahələrinin təşəkkül və inkişafında mədrəsələrin yerini xüsusi olaraq qeyd etmək 
lazımdır. Əslində bu mədrəsələr Osmanlı dövründən əvvəl Səlcuqlular 
vaxtında bir sıra mədəniyyət mərkəzləri yarada bilmişdilər. Ancaq 
Fateh Sultan Məhmədin İstanbulu islam dünyasının mərkəzi etmək 
niyyəti ilə  burada tikdirdiyi böyük mədrəsə və ondan sonrakı 
hökmdarların, xüsusilə Qanuni Sultan Süleymanın tikdirdiyi çoxlu 
sayda mədrəsələrdən sonra mədəniyyətin əsas nöqtələri ətrafdakı 
kiçik və dağınıq mərkəzlərdən İstanbula Ədirnə və Bursa kimi 
şəhərlərə daşınmağa başlanmışdır. Ancaq  Konya, Diyarbəkir, 
Bağdad, Şam, Qahirə, Üsküp və bir sıra başqa şəhərlər öz mövqelərini 
qoruyub saxlaya bilmiş, öz əhəmiyyətlərini itirməmişlər. Haqqında 
danışmaq istədiyimiz Ərzurum da belə şəhərlərdən biridir.
Bu yazı, tarix boyu mədəniyyət mərkəzi olmaq missiyasını 
qoruyub saxlamağa nail olmuş Ərzurum şəhərinin ədəbiyyat tarixinə 
işıq salmaq, bu ədəbiyyatda divan şairlərinin necə təmsil olunmasını 
bir qədər açıqlamaq məqsədi daşıyır. 
Doğrudan da, şeir tarixi ilə bağlı məlumatları təqdim etməzdən 
öncə, Ərzurumun əsl bir müsəlman-türk şəhəri olmasının ilkin 
səbəblərinə toxunmaq istərdim. 
Ərzurumda müsəlmanlığın təşəkkül tapması bir  çox Anadolu 
şəhərlərindən daha əvvəllərə təsadüf edir. Şəhər Xəlifə Ömərin 
sərkərdələrindən olan İyaz Bin Canəm tərəfi ndən 638-ci ildə ələ 
keçirilmiş və qısa bir müddətdən sonra təkrar bizans tərəfi ndən geri 
alınmışdır. Xəlifə Osman tərəfi ndən yenidən ələ keçirilən şəhər 
bu dəfə əldə saxlanıla bilməmişdir. Əməvilər zamanında yenidən 
işğal olunan Ərzurum, Abbasilər dövründə təkrar Bizansların əlinə 
keçmişdir. Bu əldən-ələ keçmələr bir müddət davam etdikdən sonra, 
1071-ci il 26 avqust Malazgirt qələbəsindən sonra bütünlüklə türklərə 
açıq  olan Anadolu ilə birlikdə Ərzurum da Səlcuqluların əlinə keçdi. 
Sultan Məlikşahın ölümüylə ortaya çıxan qarışıqlıq Ərzurumdan da 
yan keçmədi. Bir müddət Gürcüstanla müharibə aparmağa məcbur 
273
olan şəhər, Saltuklu və Anadolu səlcuqlularının hakimiyyəti altında 
qaldı. Daha sonralar isə şəhər Monqolların, İlxanilərin, Cəlayirlilərin, 
Eratna Bəyliyinin, Qaraqoyunluların əlində qaldı. 1387-ci ildə 
Ərzuruma gələn Teymur, Qaraqoyunlu hegemonluğuna son qoydu. 
1434-cü ildə şəhərə bu dəfə də ağqoyunlular hakim oldu. Şəhər təkrar 
qaraqoyunlular tərəfi ndən alınsa da 1468-ci ildə yenidən Ağqoyunlu 
hökmdarı Uzun Həsənin əlinə keçdi. 1501-ci ildə Ərzurum bir neçə 
dəfə də Səfəvilərin  əlinə keçmişdir.
Ərzurum Yavuz Sultan Səlimin 1517-ci ildəki Misir səfərindən 
sonra Osmanlı torpaqlarına qatılmışdır. Türk dilinin işlədilməsi 
və hakim dil olması da bu dövrdən başlamışdır. Şəhər strateji 
mövqeyini Osmanlı hakimiyyəti dövründə gücləndirməyə davam 
etdirmiş və 1534-cü ildə bəylərbəylik mərkəzi olmuşdur. Belə bir 
titulu doğrultmaq üçün şəhər yenidən sürətlə inşa olunmağa başladı. 
Əhalisini artırmaq üçün mərkəzlər qurulmağa başlandı. Xalqdan 
alınan vergilər aşağı salındı. 
Siyasi sabitlik iqtisadi inkişafa da yol açdı və şərq ilə qərb 
ticarət yollarının üstündə yerləşən Ərzurum çox mühüm  bir ticarət 
mərkəzinə çevrildi. Bunu Daşpınar poetik dillə belə təsvir etmişdir. 
“1885-ci ildə yüz mindən çox əhalisi olan Ərzurum bu inkişafını bir 
iqtisadi təməl üzərində qurmuşdur. İran idxal və ixracının  yarıdan 
çoxunu Trabzon, Təbriz karvan yoluyla daşıyırdı və bu karvan yolu 
Ərzurumu əsrlər boyu əşrəfi ylə, əyanıyla, üləmasıyla, əsnafıyla 
tam bir ortaçağ  şərq şəhəri olaraq qurulmuşdur. Bu tranzit yoldan 
hər il otuz min dəvə və bəlkə də, iki dəfə bundan çox qatır keçib 
gedirdi. Bunlar Ərzurumdan keçirdi. Təbrizə gəlişində, Trabzondan 
dönüşündə dəstəsini həmişə Ərzurumda təhciz edir, heyvanını 
nalladır, atını yemləyir, lazım olan hər bir ehtiyatını burda ödəyirdi”1. 
Bu hal özünü mədəniyyət sahəsində də dərhal hiss etdirmişdir. 
Övliya Çələbi “Səyahətnamə”sində şəhərdə 110 sibyan məktəbi, 
yəni ibtidai məktəbin olduğunu göstərmişdir. XIX yüzillikdə isə 
şəhərdə 25 mədrəsənin olduğu məlumdur. Bütün bunlar Ərzurumu 
bir mədəniyyət mərkəzi kimi də tanıtmağa başlamışdır.
Ərzurumun yetişdirdiyi divan şairlərinə gəlincə isə qaynaqlar 
Səlcuqlular dövründə burada yetişmiş heç bir şairin adını çəkmirlər, 
274
Ərzurumda doğulduğu bildirilən ilk şair İlxanilərin, Qaraqoyunlu 
və Ağqoyunluların şəhərə hakim olduqları illərdə yaşamış olan kadı 
Dərirdir. Əsərlərindən XIV əsrin ikinci yarısında yaşadığı bəlli 
olan Dəririn doğum tarixi bilinmir. “Kor” mənasını bildirən “Dərir” 
təxəllüsünü anadangəlmə kor olduğu üçün almışdır. Çox iti yaddaşa 
malik olan Dərir təhsilini başa vuraraq hakim oldu. Bəlkə də, 
yuxarıda göstərilən siyasi hərc-mərcliyə görə Ərzurumdan köçərək 
Misirə getmişdir. Sonra isə Hələbə köçmüşdür. Şairin sonrakı həyatı 
və harada vəfat etməsi haqqında məlumatımız  yoxdur. “Yusifi  u 
Züleyxa”, “Sirətin-Nəbi”, “Fütuhuş-Şam” və “Yüz Hədis” tərcüməsi 
kimi əsərləri olan Dəririn dili Azəri türkcəsi ilə Anadolu türkcəsi 
arasında olan bir dildir və bu dil incəliyi, həm də lirikliyi ilə diqqəti 
cəlb etmişdir.
Qaynaqlar XV və XVI yüzilliklərdə hansısa bir Ərzurumlu şair 
haqqında məlumat vermirlər. XVII yüzilliyin sabitlik qazanmış 
Osmanlı Ərzurumunda dörd şair maraq doğuraraq gələcək nəsillərə 
tanıdılmışdır. Bunlar doğum tarixi nəzərə alınaraq aşağıdakı şəkildə 
sıralanmışlar.
ZEHNİ. Riyazi və Faizi təzkirələrində adı çəkilən bu şair 
haqqında hər iki təzkirəçi qısa şəkildə bir məlumat vermişdir. Şairin 
Ərzurumda doğulduğu, Əhizadə Əbdulhəlim Əfəndinin xidmətində 
olub, müdərrislik etdiyi bu qısa məlumatların arasında yer alır. 
Zehni 1021/1612-ci ildə vəfat etmişdir. Yüzilliyin xronolji sıra ilə 
gələn ikinci şairi NƏFİDİR. Bu təsnifatda bütün tərəfl əri ayrılıqda 
işıqlandırılan Nəfi nin həyat və yaradıcılığı haqqında yeni bir şey 
söylənilmir.
Əsrin üçüncü şairi ŞANİDİR. Gufti təzkirəsində yer verilən şair 
haqqında təzkirəçi, o biri şairlərdə olduğu kimi qısaca məlumat 
vermişdir. “Ərzurumda doğuldu. Şeirləri gözəl və axıcıdır. Tarixi 
əks etdirməsi ilə diqqəti cəlb etmişdir. 1051/1641 tarixində vəfat 
etmişdir.” Şair haqqında əlimizdə olan məlumat budur.
Yüzilliyin xronoloji sırasında yer alan üçüncü şair ABİDİR. 
Yümni və Əsrar Dədə təzkirələrinin verdiyi məlumatlara görə 
Abi, Yeniçəri şairlərindən olub Ərzurumda doğulmuşdur. Şairin 
1077/1666-cı ildə vəfat etdiyi bildirilir.
275
XVII əsrin alim, şair və tarixçilərdən biri olan Ərzurumlu 
MÜLHƏMİDİR. Əsl adı İbrahim olan bu şair dövründə 
Canboladzadə xocası olaraq tanınmışdır. IV Murada şahnaməçi 
təyin edilmişdir. 1060/1650-ci ildə İstanbulda dünyasını dəyişmişdir. 
Osmanlı təzkirə müəllifl əri Mülhəminin tarix əsərlərindən başqa 
divanının da mövcud olduğunu söyləyirlər.
Təzkirələr XVIII yüzillikdə beş Ərzurumlu şairdən söz açırlar. 
Bunlardan birincisi mütəsəvvüf şair İbrahim Həqqinin xocası olan 
Hazik Səyyad Məhməd Əfəndidir. Təhsilini Ərzurumda başa 
vurduqdan sonra müdərris olmuşdur. Ərzurum müftiliyinə getmişdir. 
Bəzi dini əsərləri ilə yanaşı, mürəttəb divanı da vardır. Şair divan 
şeirinin klassik formasında mükəmməl nümunələr yaratmaqla 
bərabər, şeirlərində məişət ünsürlərinə də  yer vermişdir.
Erzurum ab u tabın nev bahar olsun da gör
Çeşme-sar-ı çeşm-i pinhan aşikar olsun da gör
Və ya: 
Bir az da mütedil olsa şifası Erzener-rumun
Nicə inkar olur ab u hevası Erzener – rumun
XVII yüzilliyin ən tanınmış şairi isə sözsüz ki, İBRAHİM 
HƏQQİDİR (1703-1780). Həyatı haqqında hər yerdən asanlıqla 
məlumat əldə etmək mümkün olan bu dəyərli mütəfəkkir, mütəsəvvüf 
şair haqqında bir çox diqqətçəkən xüsusiyyətlər açıqlanmışdır. 
İbrahim Həqqi də Nəfi  kimi Həsənqalada doğulmuşdur. Mədrəsə 
təhsilini tamamladıqdan  sonra təsəvvüfə meyl etmişdir. Elm və 
düşüncələrini öz üzərində təcrübədən keçirən insanın nəfsi ilə idarə 
olunmasının mümkünlüyünü irəli sürənlərdəndir. Tilloda ölən və 
orada dəfn edilən şairin ən məşhur əsəri “Mərifətnamə”sidir.
Yüzilliyin başqa bir şairi isə ƏDİBDİR. Səfayi, Səlim. Ramiz və 
Əsəd Əfəndi təzkirələrində adı çəkilən  şair haqqında bu məlumatlar 
vardır: Ərzurumda doğulub. Əsl adı Mahmuddur. Təhsilini başa 
vurduqdan sonra hakimlik etmişdir. 
276
RÜXSAT. XVIII yüzillikdə yaşamış olan bu şair də Ərzurumda 
doğulmuşdur. Səfayi və Səlimdə qeydə alınan məlumatlara görə, əsl 
adı Məhməddir. İstanbulda təhsil alıb. Yaxşı yazı qabiliyyəti olduğu 
üçün divan katibi təyin edilmişdir.
XVIII yüzilin təzkirələrinə daxil olmuş son Ərzurumlu şair 
ƏZİZDİR. Yalnız Səlimin təzkirələrində verilən bu şair haqqında 
məlumatlar çox azdır. Əsl adı Əbdüləziz olub, Ərzurumzadə 
ləqəbiylə tanınmışdır.
XIX əsrdə Ərzurumlu doqquz şairlə qarşılaşırıq. Bunların ilki 
olan ƏSƏD AĞA haqqında Arif Hikmət təzkirəsində “Ərzurum 
gömrükçüsü Əsəd Məhməd Ağadır” şəklində qısa məlumat verilir. 
Yüzilin ikinci şairi KƏMALİ ƏLİ haqqında Fatihin verdiyi 
məlumatlar isə bu şəkildədir: “Ərzurumlu Timur Fənni Əfəndinin 
oğludur. Ərzurumda doğulub. Bəzi valilərin və dəniz kapitanı 
Xəlil Rifət Paşanın katibliyini etmişdir. 1234/1818-19-cu ildə 
vəfat etmişdir. Ədəbi şöhrətini daha çox nəsr sahəsindəki əsərlərilə 
qazanmışdır. 
Yüzilliyin başqa bir şairi olan MÜBARƏK də Ərzurumda 
doğulub. Əsl adı Mustafadır. Yazısının gözəlliyi ilə diqqət çəkmiş 
bir şair olmuşdur. (A.Hikmət)
Yenə də Arif Hikmətin qeyd etmiş olduğu şairlərdən biri olan 
NƏDİM də bu yüzilin Ərzurumda doğulmuş gənc yaşlarında vəfat 
etmiş şairidir.
Şair PƏRTÖV də bu yüzilliyin Ərzurumda doğulan 
şairlərindəndir. Əsl adı İbrahim olub, İbrahim Ədhəm adıyla tanınan 
bu şöhrətli şairin gəncliyi Trabzonda keçmişdir. İstanbula gedərək 
sədr-i ali mərtəbəsində xəlifə və Xəlil Paşaya divan katibi olmuşdur. 
Valiliyə qədər yüksəlmişdir. 1289/1873-cü ildə Kastamonuda vali 
işlədiyi zamanlarda vəfat etmişdir. 
RÜŞTİ təxəllüsü daşıyan iki Ərzurumlu şair də bu yüzillikdə rast 
gəldiyimiz şairlər sırasındadır. Bunlardan biri Ərzurumlu Məhməd 
Rüşdi Paşadır. Dövlət adamları yanında şeiri və nəsriylə tanınan 
şairin nəqşbənd olduğunu  Fatin xəbər verir.
Eyni təxəllüsü götürmüş başqa bir şair isə Ərzurumda doğulmuş 
olan İBRAHİMDİR. Çələbizadə Məhməd adlı bir alimin oğlu 
277
olan İbrahim Rüşdi təhsilini başa vurduqdan sonra fətva-xanədə 
danışməndlik etmişdir.
XIX əsrin son şairi TAİB haqqında məlumat verən qaynaq Arif 
Hikmət təzkirəsidir. Digər şairlər kimi onun haqqında da məlumat 
azdır. Onun Ərzurumda doğularaq əsl adının İsmayıl olması ilə bu 
məlumat başa çatır.
Yuxarıda adı çəkilən, başqa sözlə ifadə etsək, Ərzurumun divan 
ədəbiyyatına vermiş olduğu şairlərin sayı 19-dur. Daha əvvəl bu 
mövzuda “Ərzurum Şairləri”adlı bir əsər yazmış Z.Fəxri Fındıkoğlu 
bir hissəsi şifahi xalq ədəbiyyatına aid olan, bəzilərinin isə Bayburt 
vilayətində doğulmuş olduqlarını izah edərək on altı şairin bu ölkəyə 
aid olduğunu əks etdirmişdir. Bizim adlarını çəkdiyimiz Abi, Əziz, 
Ədib, Əsəd Ağa, Kəmal Əli, Mübarək, Nədim, Rüxsət, Rüşdi, 
Şani, Taib və Zehni kimi şairlər bu araşdırmada yoxdur.
Bura qədər verilmiş olan dəyərləndirmələrin nəticəsinə baxmış 
olsaq, belə deyə bilərik : Anadolunun  başqa yerlərinə nisbətən daha 
erkən sayıla biləcək bir çevrədə müsəlmanların, qısa bir müddət 
sonra da müsəlman türk dövlətinin əlinə keçməsinə baxmayaraq, 
Ərzurumda XIV yüzilliyin sonuna qədər hər hansı bir türk şairinə 
rastlaşmırıq. Bu dövrdə qarşımıza çıxan qazi Dərir ömrünü 
Ərzurumdan kənarda keçirmiş, əsərlərini oralarda yazmışsa da 
yetişdiyi çevrənin dil özəlliklərini öz yazılarında əks etdirmiş bu 
ərazidən olan ilk şairdir.
XV və XVI yüzilliklərdə Ərzurumlu olduğu söylənilən şairə rast 
gəlinmir. Bunun səbəbi aydındır. Daha əvvəl anladıldığı kimi, bu 
dövrlər şəhər və ətrafının ən qarışıq bir dövrüdür. Sabitliyin olmadığı 
yerdə elm və mədəniyyətin inkişafının gözlənilməsi isə absurddur. 
Osmanlı himayəsinə daxil olduqdan sonra dinclik əldə edən 
Ərzurum XVII yüzillikdə Zehni, Şani, Abi, xüsusilə də divan 
şairlərinin zirvəsi olan Nəfi ni yetişdirərək  ədəbiyyata  böyük töhfə 
vermişdir.
XVIII əsrdə Osmanlı mədəniyyətinin şəhərlər tərəfi ndən inkişafı 
fasiləsiz olaraq davam etmiş və  güclü bir mərkəzçilik yaratmışdır. 
Bununla bərabər ətrafdakı ucqar bölgələrə öz içindən idarə olunmaq 
müstəqilliyi verilmiş və bu da orada yetişən şairlər üçün əlverişli 
278
şərait yaratmışdır. Hazik, İbrahim Həqqi, Ədib, Rüxsət və Əziz 
bu yüzillikdə Osmanlı şeir dünyasının mozaikasını zənginləşdirən 
Ərzurum şairləridir. Bunların arasında İstanbulla əlaqə yaratmadan 
bölgənin yetişdirdiyi  elmi və ədəbi çevrədə  iki qiymətli  klassik 
əsər vermiş olan Haziklə, klassik təsəvvüf tərənnümündən ustalıq və 
orijinallıqla istifadə edən İbrahim Həqqini xüsusi qeyd etmək olar. 
XIX əsr Ərzurum şairləri sayca çox olsalar da, keyfi yyət 
baxımından əhəmiyyət kəsb etməyən bir formaya malikdirlər. 
Burada təəccüblü heç nə yoxdur. Hər hansı bir orijinal əsər modeli 
ortaya qoymadan, qaydaları əvvəlcədən bəlli olan klassik ölçüdə əsər 
yazan şairlər bu yüzilliyin ədəbiyyat tarixində sayca xeyli çoxdurlar. 
Əsəd Ağa, Kəmal Əli, Mübarək, Nədim, Rüşdilər və Taib bu formanı 
davam etdirən təmsilçilərdir.
Pərtöv isə XIX yüzilliyin dualizmi arasında çırpınan 
ziyalılarımızın bir nümunəsidir.
Burada qaynaqların işıqlandırdığı adlara nəzər salmağımıza 
baxmayaraq Fındıkoğlunun “Ərzurum şairləri” adlı əsərində XIX 
əsr divan şairləri çərçivəsində qeyd etmiş olduğu Natiqi və Siraci 
adlı iki şairi də nəzərə almaq istəyirik. 
Bu iki ad daxil edilərsə, Ərzurum divan şairlərinin sayı 21-ə çatar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu sayın yazının əvvəlində göstərilmiş olan 
Ərzurumun mədəniyyət mərkəzi olmaq baxımından onunla eyni 
mövqeyə sahib olan şəhərlərlə müqayisədə aşağı səviyyədə olduğu 
müəyyən edilir. Məsələn: Ərzuruma İstanbulla uzaqlığı baxımından 
və başqa xüsusiyyətlərinə görə oxşar olan Diyarbəkir hardasa 
Ərzurumdan on qat çox şairə sahibdir. Daha fərqli mövqelərə malik 
şəhərlərlə müqayisə edildikdə də bu fərq Ərzurumun əleyhinə olaraq 
kəskin şəkildə dəyişir. 
Burada bu durumun nədən belə olmasının səbəblərini izah 
etməyəcəyik. Amma şəhərin Osmanlı dövlətinə gec daxil olması və 
sərhədlərinin sürətli şəkildə pozulması da bunun səbəblərindən biri 
kimi izah edilə bilər.
Yalnız heç bir izaha ehtiyacı olmayan bir fakt var ki, bu da Nəfi nin 
adı çəkilən Ərzurum şairləri içində ən yüksək mərtəbəyə layiq 
olmasıdır. Doğrudan da, “Siham-ı-qəza” şairi dilinin mükəmməlliyi, 
279
ifadə gücü, qəsidə və həcvə gətirmiş olduğu yeni ölçülərlə yalnız 
Ərzurumun deyil, bütünlüklə Türk divan şeirinin ən böyük 
ustadlarından biridir. 
(*Yazı divan şairi Nəfi nin vəfatının  350-ci ildönümünə həsr 
olunmuş (Ərzurum, 2 may 1985),  “Türk Edebiyatı”s.140(1985). s. 
24-26-da dərc olunub).
             
           İstifadə edilən ədəbiyyat: 
1. “Tezkirelere Göre Divan Edebiyatı İsimler Sözlügü”. 
Ankara, 1988.
“İslam, Türk, Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedileri” ilə “Türk Dili 
ve Edebiyatı Ansiklopedisi”nin əlaqədar maddələri. 
 
280
ƏDƏBİYYAT TARİXİMİZDƏ BAĞDAD*
Dünyada mövcud olan şəhərlərdən bir qismi ərazisinin, yaxud da bağlı olduqları mədəniyyətlərin ehtiyacını ödəməsi ilə 
önəm qazanan, bu ehtiyacın azalmasıyla əlaqədar olaraq sıradan 
biri olan mərkəzlərə çevrilən şəhərlərdir. Başqa bir qrup şəhərlər isə 
öz əlverişli mövqelərinə görə həmişə gündəmdə olan şəhərlərdir və 
dəyişən fərqli mədəniyyətlər onların əhəmiyyətlərini nəinki azaltmış, 
əksinə onların daha da inkişaf etməsinə qaynaq olmuşdur. Dünyada 
bu xüsusiyyətli şəhərlərin sayı çox deyil. Belə şəhərlərə nümunə 
olaraq Paris, London, Qahirə və Şam kimi şəhərləri göstərmək olar. 
Bağdad da belə şəhərlərin siyahısına daxildir. 
VIII yüzillikdə Abbasi xəlifəsi Əbu Cəfər əl-Mənsur tərəfi ndən 
qurulduğu gündən bəri Bağdad, İslam mədəniyyətinin gözü olan bir 
şəhərə çevrilmişdir. Bir çox sahələrdə idarəçilik mərkəzi olan bu 
şəhər bu özəlliyinə görə saysız-hesabsız siyasi təcavüzlərə məruz 
qalmış, bir neçə dəfə yandırılaraq yerlə-yeksan edilmişdir. Ancaq hər 
dəfə də yenidən inşa edilərək öz əvvəlki vəziyyətinə gətirilmişdir. 
Bu siyasi şəraiti ilə bərabər Bağdad  bir mədəniyyət mərkəzi olaraq 
böyük marağa səbəb olmuşdur. İslam mədəniyyətinin yaradıldığı 
dövrü Bağdad adı ilə adlandırsaq mübaliğəyə yer verilmiş olmaz. 
Hənəfi  və Hənbəli məzhəbləri burada yaranmışdır. Şəhərdə erkən 
dönəmlərdən etibarən xeyli  sayda kitab mağazaları vardır. Şairlər, 
alimlər, şeyxlər hesaba gəlməyəcək qədər çoxdurlar. Bu üzdən də 
şəhər haqqında çoxlu sayda monoqrafi yalar qələmə alınmışdır. 
Bunların ən məşhuru Xətib əl Bağdadinin “Tarixi- Bağdad” adlı 
əsəridir. 
Osmanlı dövlətinin əlinə keçməzdən əvvəl də Türk tarixində 
önəmli yer tutan Bağdad, xüsusilə Anadolunun türkləşdirilməsi 
və islamlaşdırılması baxımından bu məqsədlə yola çıxan Xorasan 
ərənlərinin və bu torpaqlara köç edən başqa xalqların bir müddət 
dinclərini aldıqları şəhər olmuşdur. Aşıq Çələbi “Məşairü-
şüəra”sında Buxaradan Anadoluya gəlmək  üçün yola çıxan Əmir 
Sultanın Bağdadda babası Seyid Nəttanın qonağı olduğundan və 
onu da Anadoluya gəlməyə razı salıb, birlikdə yola çıxaraq Bursaya 
yetişdiklərindən uzun- uzadı söhbət açır. 
281
Bizim köhnə qaynaqlarımızda tez-tez əcəm əsilli şairlərdən söz 
açılır. Bunlar, xüsusilə İstanbulun fəthindən sonra, buranı islam 
dünyasının ən önəmli mərkəzi etmək məqsədiilə çoxlu sayda 
intellektualı İstanbula toplayan Fateh Sultan Məhəmmədin səyi ilə 
İstanbula kütlə halında gəlib yerləşmişdilər. Yaratdığı əsərlərdən 
bunların çoxunun türk olduğu məlumdur. Buradan çıxış edərək Əcəm 
sözünü İranlı mənasından o tərəfdə olduğunu, bir etnik qurumu 
bildirmək əvəzinə, daha çox coğrafi  bölgə mənasında işləndiyini 
deyə bilərik. Bu baxımdan da əcəm qədim İran imperatorluğunun 
hökmranlığı altında olan müxtəlif xalq və toplumlar mənasını 
daşımaqdadır. Bağdadda bir müddət dincəlib böyük bir ehtimalla 
Diyarbəkir üzərindən Anadoluya səpələnən, əsas hissəsi ziyalı olan 
bu insanların mühüm bir qismi də türkdür. Buradan Bağdad və 
çevrəsinin Osmanlı idarəçiliyindən əvvəl də türk dili və ədəbiyyatı 
bucağından mühüm bir mərkəz olduğu anlamı meydana çıxır. 
Türk dilinin ən böyük bayraqdarı olan Füzuli (v. 1556) Qanuni 
Sultan Süleymanın  Bağdadı fəth etməsi zamanında (v. 1534) o 
bölgədə olmuş və başda padşah olmaq üzrə dövlətin bəzi irəli getmiş 
adamlarına qəsidələr həsr etmişdir.
Osmanlı dövləti Bağdadı 400 ilə qədər öz idarəçiliyində 
saxlamışdır. Bu müddət ərzində də şəhər Osmanlı idarəçiliyinin 
mərkəzlərindən biri olmuşdur. Sahib olduğu təməl imkanları 
baxımından da şəhər mərkəzçilik statusunu  daşıyırdı. Yetişdirdiyi 
şairlərə görə Osmanlının tanınmış şəhərləri araşdırılarsa  Bağdadın 
xüsusi çəkisi dərhal hiss ediləcəkdir236. 
Bağdad yetişdirdiyi otuz beş şairlə birlikdə Osmanlı dövlətinə 
daxil olan  birinci qrupa aid edilən mədəniyyət mərkəzlərindən 
olduğunu açıqca göstərmişdir. Burada yer alan  şairlər təzkirələrində 
yer alan isimləridir. Bu səhifədə   İbnül-Əmin Mahmud Kəmal İnalın 
“Son əsr türk şairləri” adlı əsəri ilə qələm yoldaşım Dr. Məhməd 
Akkuşun bütün elm aləminə tanıtdığı “XIX əsr Bağdad şairləri”ni 
236  Mövzu ilə bağlı olaraq bu kitabdaki “Osmanlı Kültür 
Coğrafyasına Bakışlar” adlı məqaləmizin 171-178 səhifələrinə 
baxın.
282
ehtiva edən təzkirəsində yer alan adlar nəzərə alınmamışdır237. Belə 
bir dəyərləndirmə  Bağdadın yetişdirdiyi türk şairlərinin sayını daha 
da artıracaqdır. Ayrıca, Əhməd Haşim kimi daha yaxın dövrə aid 
olan çağdaş şairlər və aşıq ədəbiyyatına mənsub olan şairlər də 
nəzərə alındığında Bağdadın mədəniyyət tariximizdəki yeri daha 
qabarıq şəkildə üzə çıxacaqdır. 
Şairlər təzkirəsində yer alan Bağdadlı otuz beş şairi əlifba sırasına 
görə qısaca tanıtmış olsaq qarşımıza belə bir mənzərə çıxar:
ƏBÜLƏZİZ ƏFƏNDİ. Bağdad Mövləvixanəsi şeyxi Yəhya 
əfəndinin oğludur. Şeirlərini Əziz təxəllüsü ilə yazmışdır. Mövləvi 
mühitində yetişmişdir. Uzun zaman səyahət etdikdən sonra İstanbula, 
oradan da Konyaya gəlmişdir. Sonra Bağdaddakı Mövləviyyəxanədə 
atasının yerinə şeyx olmuşdur. Türkcə və farsca şeirləri vardır. 
Əhməd Zərif isə Həkim Məhəmməd Şirazinin oğludur. O da 
atasının sənətini seçərək təhsilini bu sahədə almış və həkim olmuşdur.
ATƏŞİ. Əhdinin bildirdiyinə görə əsnaf şairlərindəndir. Alovlu 
bir təbə sahib olduğu üçün bu təxəllüsdən istifadə etdiyi söylənilir. 
Həyatı haqqında o qədər məlumat verilməyib. 
EYŞİ. Evşinin əsl adı Hüseyndir. 1576-cı ildə Bağdaddan 
İstanbula gəlmiş və burada sadə şeirləriylə tanınmışdır.
BƏHAYİ. XVII yüzilin birinci yarısında yaşamış bir şairdir. 
Həyatı haqqında o qədər də məlumat verilməyən şairin bəzi şeir 
nümunələri Kafzadə Faizi təzkirəsində qeyd edilir. 
BƏYANİ. Bəyaninin əsl adı Seydi Çələbidir. Əfdəli İsfəhaninin 
məclislərində iştirak etmişdir. Sonra Istanbula gələrək III Murada 
çavuş oldu. Şeirlərindən bəzi nümunələr Əhdi təzkirəsində qeyd 
olunub. 
CÖVHƏRİ. Əhdiyə görə Cövhəri Bağdadlı bir seyid ailəsindən 
gəlmiş və gənc yaşlarında vəfat etmişdir. Həyatıyla bağlı məlumatlar 
bunlardan ibarətdir.
FÜZULİ. Füzuli təkcə Bağdad və onun ətrafında deyil, bütün 
türkdilli xalqlar arasında qürur mənbəyi olan şairdir. Həyatı haqqında 
çox yerdə məlumat verildiyi üçün onun üzərində dayanmırıq. 
237 Məhməd Akkuş, “Bağdad Civarında Yetişen Şâirler ve Hatîbi′nin Tezkiresi” ,“Yedi 
İklim”, s.76 (Mayıs 1992) s.82.
283
FAİQ. Faiqin əsl adı Əbdülkərim olub, İrana gedərək orada təzhip 
sənətini öyrənmişdir. Fatih təzkirəsində bir qəzəli qeyd olunub. 
FİKRİ. Qanuni Sultan Süleyman dövründə sarayda vəzifədə olan 
Tavil Sinanın oğludur. Ağalıq vəzifəsi ilə saraydan çıxıb atasının 
yerinə sancaq bəyi olmuş,. farsca və türkcə şeirlər yazmışdır. 
HƏQQİ BƏY. Əsgər şairlərdən olub, əsl adı Mustafadır. Bağdad 
bəylərbəyi olan Xızır Paşa ilə anlaşa bilmədiyindən Bağdadı tərk 
edib Hindistana getmişdir. Türkcə və farsca şeirləri vardır. Bunlara 
bəzi məcmuələrdə rast gəlinir. 
HALİ. Əslən Bosniyalı bir ailəyə mənsubdur. Bağdadda yetişmiş 
və orada yaşamışdır. Sipahi şairlərindəndir. Dövründə geniş təsəvvüf 
elmiylə tanındı. Türkcə və farsca şeirləri vardır. 
HƏRİRİ və Əhdi də adları xatırlanan şairlərdəndir. Təzkirəçi 
onun Əfdəli İstəhaninin xidmətində durduğunu, ustad bir  şair 
olduğunu və çağdaş şairlər tərəfi ndən bəyənildiyini   söyləyir. 
XÜRRƏMİ. Təzkirə müəllifi  Əhdinin həm qohumu, həm də 
dostudur. Füzulinin heyranı idi. Onun şeirləri dilindən düşməzdi. 
Əhdi bəzi şeir nümunələrini təzkirəsində göstərmişdir.
HÜSEYNİ (v. 1577). Əhdinin qohumlarındandır. Dərviş libaslı, 
aramsız şəkildə gəzib dolaşan adamdı. Farsca və türkcə yazdığı 
şeirləri Əhdi təzkirəsində göstərilir.
İLMİ (v. 1612) Əsl adı Molla Hüseyn Fərahşaddır. Təhsilini başa 
vurduqdan sonra müdərrislik və naiblik etdi. İstanbula gəldi. Fateh 
Camisində verdiyi dərslərdə tanınmışdır. Misirə, ordan da Həccə 
getdi. Şamda Mövləvi şeyxi Qartal Dali Dədə ilə tanış olaraq, şeyxin 
ölümündən sonra onun yerinə keçdi. Ruhi, Səmti  və Ünsi kimi 
şairlərin yetişməsində rolu vardır. Ərəbcə, farsca və türkcə şeirlər 
yazmışdır. Divanı, məsnəvi şərhi və başqa əsərləri vardır.
MƏDHİ. Bağdad idarəsinin yetişdirdiyi dərviş şairlərdəndir. 
İstanbula səyahətə gəlmiş Topxanadakı Qədiri dərgahında olmuşdur. 
Muradi Əhdinin kiçik qardaşıdır. Şairliyi ilə yanaşı musiqiçi 
kimi də tanınmışdır.              
MURTAZA. (v. 1721) Nəzmizadə ləqəbi ilə tanınmışdır. Təhsilini 
284
başa vurduqdan sonra Bağdad dəftərxanasına ruznamə xəlifəsi təyin 
edilmişdir. Mürəttəb divan sahibidir. Ayrıca tarixi, “Təzkirətül-
Övliya”sı və “Siyər” zeyli vardır.
RİNDİ. Əhdinin qohumlarından biri olub, Əhdinin təzkirəsində 
divan sahibi olduğu bildirilir.
RUHİ. (v.1605) Füzulidən sonra bu dairənin yetişdirmiş olduğu 
ən qiymətli şairdir. Əslən o da Bağdaddan olmayıb, Bağdad 
bəylərbəyi Ayas Paşanın idarəsindəki vəzifəlilərdən birinin oğludur. 
Əsl adı Osman olub Ruhi ləqəbli o biri şairlərdən seçilmək üçün 
Bağdadlı Ruhi ləqəbini götürmüşdür. Şeirləri böyük bir divan təşkil 
edəcək qədərdir. Bu şeirlər səmimiyyəti, sadəliyi, söz oyunlarından 
uzaq olması və özünəməxsus lirizmi ilə klassik şeir üslubumuzun 
içində özünü asanlıqla təsdiq etmişdir. Ancaq Ruhini əbədi yaşadan, 
onu tamamilə ifadə edən şeiri  tərkibbənddir. O, bu şeirdə dünyanın 
keçici olduğunu, insan həyatının həmişə eyni  formada keçmədiyini 
ortaya qoyur. Müvəqqəti olan nə varsa bunlara da tüpürərdi. “Bu 
gerçəyi anlamayanları, tamaha qapılanları, şöhrət ardınca  qaçanları, 
zalımları, riyakarları, öz xeyrləri üçün ibadət edərək özlərini 
göstərənləri zərif bir ironiya ilə verərək, kobudluq etmədən ictimai 
məsələlərə toxunan bir həcv şairi kimi tanınmışdır.” Bu xüsusiyyətlərə 
görə tərkibbənd çox sevilmiş və dövründən başlayaraq bu şeirə 
yüzlərcə nəzirə yazılmışdır. Ayrıca, Ruhinin bu təcrübəsi sonralar 
tərkibbənd formasına da təsir etmiş və artıq şairlər sosial həcv olaraq 
qələmə aldıqları şeirləri bu nəzm formasında yazmağa başlamışdır.
SƏDRİ. Əsl adı Məhməddir və təsəvvüf şairlərindəndir. 
İstanbula gələrək Xəlvəti şeyxi Məhməd Nəzmiylə dostluq etmişdir. 
Mihaliçdə Bülbül Xatun təkkəsinə şeyx təyin edildi. Dövrünün 
hörmətli vaizlərindən biri olmuşdur.II Mustafanın rəğbətini qazanıb 
sultan vaizi olmuşdur.
ŞEFKƏT. Əsl adı Əbdülfəttahdır. Bir müddət Krım xanlarının 
yanında, daha sonra da Əfl ak və Boğdan bəyləri katibliyində 
çalışmış, işdən getdikdən sonra Kuruçeşmədə tənha bir ömür sürmüş 
və orada ölmüşdür. Divançası,  təzkirəsi və “Hədiqətül – vüzəra”ya 
zeyli vardır.
285
VALİHİ. Təhsilini tamamladıqdan sonra katib işləmişdir. Nəsr 
və müammada ad çıxarmış bir  şairdir. Türk və fars dilində yazılmış 
şeirləri vardır.
VASİF (v.1806) daha çox tarixçi kimi tanınmışdır. Əsl adı 
Əhməddir. Bağdad alimlərindən olan Əbubəkr Əfəndinin oğludur. 
Bir müddət vali şöbələrində çalışdıqdan sonra dövlət tarixçisi və 
onun ardınca da kitabxana rəisi oldu. Tarixi divançası və “İspaniya 
səfərnamə”si vardır. 
ZƏMİRİ. Əhdinin məlumatına görə, Zəmiri Ağqoyunlu 
şairlərindəndir. Həyatının bir hissəsini Hələbdə keçirmişdir. Əhdinin 
başqa bir məlumatına görə məsnəvi ustası olmuş və “Yusif və 
Züleyxa”nı yazmışdır. 
ZAYİİ. Bu şair, Əlişir Nəvai heyranlarından olmuş, çığatay 
dillərində şeirlər yazmışdır.
ZEHNİ. Zehni də Bağdadın tanınmış şairlərindən biridir. Əsl 
adı Əbdülqədirdir və Nəcəfzadə ləqəbi ilə tanınmışdır. İstanbula 
gələrək Qazi Giray tərəfi ndən bəzi vəzifələrə təyin edilmiş, bir 
müddət Konyada qaldıqdan sonra Bağdada qayıtmış və orada vəfat 
etmişdir. Türkcə və farsca şeirləri və rəvayət edildiyinə görə “Yusif 
və Züleyxa” adlı məsnəvisi vardır. 
Bu şairlərə əlavə olaraq barələrində ancaq  adları Bağdadda 
doğulduqlarından qeyri  heç bir məlumat verilməyən başqa şairlərin 
də adlarını qeyd etmək istəyirəm: Sadiq, Əhdinin atası olan Şəmsi, 
Vəhdəti və Mövləvi şeyxi Yəhya.
Bağdad əsilli türk şairlərini Məhməd Akkuşun əsərindən başqa 
tanıdıb üzə çıxaran  şairlər təzkirəsinə rast gəlinmir. Ancaq özü də 
Bağdadlı olan və bu yerin şairi kimi təqdim edilmiş Əhdinin (v. 
1393) “Gülşəni-şüəra” adlı təzkirəsi daha çox Bağdadda yetişən 
şairlər haqqında məlumat verən bir qaynaqdır. Belə ki, yalnız 
Əhdinin təzkirəsində yer alan çox saylı türk şairi də onun vasitəsilə 
unudulmaqdan qurtarmışdır. Ayrıca başqa bir təzkirə yazarı Şevkətdə 
də Əhdi qədər olmasa da bu ərazidə yaşayan şairlər haqqında xeyli 
məlumatlar vardır. Bağdad şairləri haqqında fərqli məlumatlar verən 
286
Arif Hikmət təzkirəsini də ( 1835) belə qaynaqlar sırasına əlavə 
etmək olar. 
(*Yazı ”Yedi İklim” İstanbul 1992, s.2, s.76-78-də dərc olunub).
                     İstifadə edilən ədəbiyyat:
1. “Tezkirelere Göre Divan Edebiyatı İsimler Sözlügü”. 
Ankara, 1988.
“İslam Türk Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi” ilə “Türk Dili ve 
Edebiyatı  Ansiklopedisi”nin  əlaqədar  maddələri. 
287
MƏDƏNİYYƏT TARİXİMİZDƏ ÜSKÜP VƏ 
ÜSKÜPLÜ DİVAN ŞAİRLƏRİ*
Şəhərlər müxtəlif səbəblər üzündən qurulur və inkişaf edirlər. Onların bəziləri mədəni yüksəlişlərlə birlikdə inkişaf edərək 
intibah dövrünü yaşayır və növbə ilə gah yüksəliş illərini, gah da eniş 
dövrünü yaşayırlar. Elə şəhərlər də var ki, əlverişli coğrafi  mövqeləri, 
əsasən də yol ayrıcında yerləşməsi onları həmişə gündəmdə saxlayır, 
öz əhəmiyyətini itirməyə imkan vermir. Belə şəhərlər həmişə öz 
yüksəlişini qoruyub saxlayırlar. Üsküp də bu ikinci qrupa daxil olan 
ən xarakterik şəhərlərdən biridir. Roma, Bizans və Slav idarəçiliyi 
zamanında da Üsküp iqtisadi, siyasi və mədəni mərkəz olaraq 
tanınmışdır. Şübhəsiz ki, bunda şəhərin Balkan yarımadasının düz 
ortasında yerləşməsi və yolların kəsişmə nöqtəsində mövcud olması 
böyük rol oynamışdır.
1392-ci ildə İldırım Bəyazid dövründən türk hakimiyyətinə daxil 
olan Üsküp bu tarixdən Bosniyanın işğalına qədər uçbəylərinin 
idarəetmə mərkəzi, XV əsrin ortalarından etibarən isə sancaq olaraq 
ölkənin idarə mərkəzi oldu. Fəth edildikdən sonra Anadoludan 
gətirilən ailələrlə qısa bir müddət ərzində müsəlman-türk 
xüsusiyyətlərini özündə cəmləşdirərək bir şəhər formasına düşən 
Üsküp malik olduğu çoxsaylı cami, məscid, mədrəsə və təkkələri ilə 
bir mədəniyyət mərkəzinə də çevrilmişdi.
Osmanlı dövlətində mədəni həyatın inkişafında mədrəsə və 
təkkələrin yeri çox böyükdür. Fateh Sultan Məhməd İstanbulu 
fəth etdikdən sonra burada çox böyük bir məscid inşa etdirmiş 
və ondan sonra gələn padşahlar da bu işi davam etdirərək burada 
çoxlu sayda məscid və mədrəsələr tikdirmişlər. Bu çoxsaylı məscid 
və mədrəsələr kənar və dağınıq şəhərlərdə olan əsas mədəniyyət 
sahələrini özlərində cəmləşdirərək mənsub olduqları şəhərləri 
böyük mədəniyyət mərkəzlərinə çevirdilər. Üsküp də Diyarbəkir, 
Bağdad, Bursa, Ədirnə, Qahirə, Ərzurum və Saraybosna kimi belə 
mərkəzlərdən biri idi. Övliya Çələbinin faktlarına görə Üsküpdə, 
onun ziyarət etdiyi vaxtlarda 120 cami və məscid, 6 mədərəsə, 
288
70 məktəb və 20 təkkə var idi238. Bu baxımdan şəhər türk elmi və 
mədəniyyətinə çox qiymətli adlar əlavə etmişdir. 
Bu yazının məqsədi yalnız şairlər təzkirələrinə daxil olan 
şairlərdən söz açaraq şəhərin mədəniyyət mərkəzləri sırasında 
olan yerini müəyyənləşdirib göstərmək,239 bu şairlər haqqında qısa 
məlumatlar verməkdir240. Təzkirələrin araşdırılması nəticəsində əldə 
olunan rəqəmlərə görə Türkiyə ədəbiyyatına şair vermiş on mərkəzin 
sıralanması aşağıdakı kimidir:
İstanbul 609, Bursa 156, Ədirnə 69, Konya 50, Diyarbəkir 40, 
Kastamonu 36, Bağdad 35, Gelibolu 30, Kütahya 24, Bosniya 26, 
Anter 26, Buxara 26, Serez 21, Manisa 20, Vardar Yenicesi 20; Bolu 
19, İsparta 19, Üsküp 19, Amasya 17, Aydın 17, Manastır 17, Rumeli 
17, Ərzurum 16, Filibə 16, Selanik 16, Sofya 16, Ankara 15, Trabzon 
15, Tokat 14, Belqrad 11, İznik 11, Kayseri 11. 
Yuxarıdakı sıralamadan görünür ki, Üsküp yetişdirdiyi şairlərlə, 
Türkiyənin mədəniyyət mərkəzləri sırasında on altıncı yerdədir. 
Sözsüz ki, bu sıra çox yüksək bir yerdir. Dövlətin Anadoluda 
yerləşən bir çox önəmli mədəniyyət mərkəzlərindən öndə olan bir 
yerdə yerləşən Üsküpün mədəni inkişafı göz qabağındadır. Xüsusilə 
də, XVI əsrin sonuna qədər olan dövr üçün müqayisə aparılarsa, 
Üsküp İstanbul, Bursa, Ədirnə, Konya və Kastamonudan sonra 
altıncı yerdə qərar tutacaqdır241.
Mədəni inkişaf həmişə siyasi inkişafı bəlli bir məsafə ilə izləyərək 
təqib edir. Üsküp 1392-ci ildə türk idarəçiliyinə qatılmış  olmasına 
baxmayaraq, burada doğulmuş bir şairdən bəhs edən qaynaqlar daha 
gec bir tarixi göstərirlər. Qaynaqlarda göstərilən ilk Üsküplü şair 
Zaridir. Qoca Həsənzadə adı ilə tanınan bu şair II Bəyazid (v. 1512) 
238 “Üsküp” İslam Ensiklopediyası, C.13, s.122-127; Pars Tuğlacı “Osmanlı Şehirleri”, 
İstanbul, 1985, s.402.
239 Mustafa İsen, “Tezkirelerin İşığında Divan Edebiyatına Bakışlar: I.Osmanlı Kültür 
Coğrafyasına Bakış”, V. Millətlərarası Türkoloji Konqres, məruzələr, İstanbul 1985, 
s.145-152.
240  “Tezkirelere Göre Dîvân Edebiyatı İsimler Sözlügü” Ankara, 1988.
241 Mövzuyla bağlı  bu kitabdakı “Osmanlı Kültür Coğrafyasına Bakışlar” adlı 
məqaləmizin 171-178 səhifələrinə baxın.
289
dövründə vəfat etmişdir. Bu nöqtədən yanaşsaq, deyə bilərik ki, o, 
XV əsrin ikinci yarısında yaşamışdır. Qaynaqların həyatı haqqında 
başqa bir məlumat vermədiyi Zari, öz dövrünün ən tanınmış 
şairlərindən olmuş Nəcatinin (v. 1508) şeirlərinə nəzirələr yazarmış. 
Həmin nəzirələrdən bir nümunəyə nəzər salaq:
Kemeri koçmağa ol sim-beri döne döne
Dermiyan etti nice sim ü zeri döne döne
Sözsüz ki, Zaridən əvvəl də bu ərazidə şifahi xalq ədəbiyyatı 
təmsilçiləri var idi. Lakin təzkirəçilər daha ciddi görünmək üçün 
birbaşa divan şairlərinə yer vermişlər ki, bunların da ilk nümayəndəsi 
Zari olmuşdur. 
Zaridən sonra bu torpaqlar böyük səxavətlə şairlər yetişdirərək 
türk mədəniyyəti mozaikasına müxtəlif rənglər qatmışlar. Mən bu 
şairlərin adını xronoloji şəkildə deyil, əlifba sırası ilə verəcəyəm. Bu 
sırada birinci yerdə yerləşən  şairin adı Atadır.
Üsküpdə anadan olan ATA mütəsəvvüf Əhməd Yasəvinin 
nəslindəndir. Təhsilini yarıda buraxaraq təsəvvüfə meyl etmiş və 
nəqşibəndi təriqətinə qoşulmuşdur. Yavuz Sultan Səlim (v.1520) 
dövründə ölən şairin divanı və “Töhfətül-üşşaq” adlı bir əsəri vardır. 
Üsküpdə yetişmiş ən şöhrətli şairlərdən biri İshaq Çələbinin yaxın 
dostu olan DÜRRİ isə pula-paraya dəyər verməyən, şeirlərində 
dünyanı boş saymağı tövsiyə edən bir şairdir.  Şeirindən bir nümunə:
Ne bilsin lezzet-i fakr u fenayu mal u can ehli
Bu zevki  gel kanaat  kuşesinde merd-i Haktan sor
“Fəqirliyin və yoxsulluğun dadını zəngin olanlar nə bilirlər, sən 
gəl bu zövqü qənaət guşəsində oturan haqq ərlərindən soruş.”
Əsl adı Yusif olan FƏNNİ, həddi buluğa çatdıqdan sonra təhsil 
almaq üçün İstanbula gəlmişdir. Şeyxülislam Yəhya Əfəndidən 
(v.1644) dərs alırdı. Müdərrislik və hakimlik edib. Hakimlik etdiyi 
yerlər sırasında Məkkə və Mədinə də vardır. 1666-cı ildə ölmüşdür. 
290
XAKİ də II Bəyazid dövründə yaşamış şairlərdəndir. Əsl adı Yusif 
olan bu şair bir az da dəli-dolu bir adam olmuşdu. Farsca və türkcə 
şeirlər yazan Xakı, yazdıqlarını dövrün tənqidçilərinə bəyəndirə 
bilməmişdir. Bir nümunə:
Nola cellad ise gamzen esirgemez mi insanı
Esirger göricek kafi r gariplikde müselmanı
“Kafi r belə bir kimsəsiz müsəlman görsə, onu qoruyar, sənin 
baxışın cəlladsa da bir insanı qoruya bilməzmi?”
Hərracçı Hüsam ləqəbiylə tanınan FƏRİDİ isə divan katibliyiylə 
özünü dolandırmışdı. Sonralar Ədirnə darül-hədisinə təyin olundu. 
Yavuz Sultan Səlim dövründə vəfat etmişdir. Məzarı Ədirnə 
şəhərindədir. Qaynaqlar şeirlərini tərifl əməklə, özünün kübar bir 
şəxs olduğu məlumatını verirlər. 
Qırmızı üzlü adam olduğu üçün ləl kəlməsini təxəllüs olaraq 
götürən başqa bir Üsküplü şair LƏLİ təhsilini yarımçıq buraxmışdır. 
II Bəyazidin karvanlarını yolda itirərək Cəm ilə birlikdə Avropaya 
getmişdir.. Qaynaqlar şeirlərində çoxlu xalq deyimlərinə yer 
verdiyini bildirirlər.
İshaq Çələbinin şagirdi olan və ömrünün sonuna qədər Çələbinin 
yanından ayrılmayan HƏMDƏMİ  də Üsküpün yetişdirdiyi 
şairlərdəndir. Çələbinin ölümündən sonra katib işləmiş və bəzi 
dövlət adamalrına müsahiblik etmişdir. Vodinə qəsəbəsinə gələrək 
orada vəfat etmişdir.
HƏVƏSİ də İshak Çələbinin yaxın dostu və müasiri olan 
şairlərdəndir. Qaynaqların məlumatına görə   xoş xasiyyətli bir adam 
olmuşdur. 
Məlum olduğu kimi, Üsküpdə yaşayan şairlərdən ən çox tanınan və 
şöhrət qazananı İSHAK ÇƏLƏBİ idi. On altıncı əsrin tanınmış elm 
adamı və şairi İshak Çələbi 1464-cü ildə Üsküpdə anadan olmuşdur. 
Qılınc düzəldən bir dəmirçinin oğlu olduğundan, Qılınczadə 
ləqəbiylə tanınmışdır. Atasının adı İbrahim idi. Ishak Çələbi gözəl 
bir təhsil alaraq Qara Balıdan dərs aldı. Təhsil sahəsinə üz tutaraq 
Ədirnə, Serez, Üsküp, Bursa Kaplıca, İznik Orxaniyyə, Ədirnə 
291
Darül-hədis və nəhayət Səhndə müdərris oldu. Ancaq son vəzifəsi 
zamanı Yeganzadə Sinan Çələbi ilə yola getməyərək müdərrislikdən 
ayrılıb Şama hakim təyin edildi. Bu sənətə başlayarkən “Artıq 
ölümlü olduq” deyərək dostlarıyla halallaşdı. Belə bir psixoloji 
vəziyyətdə yola çıxan İshak, Şamda vəfat etmişdir. Qaynaqlar onun 
öz ölüm tarixini də əvvəldən müəyyənləşdirdiyi  bu beyt vasitəsilə 
aşkara çıxarırlar:
Gelicek halet-i neza dedi tarihini İshak 
Yöneldim canib-i-Hakka başı açık yalın ayak
Şair öz vəsiyyəti ilə Şamdakı Kubur-ı Salihin məzarlığında 
torpağa tapşırılmışdır. Ishak Çələbinin divanı, bir müddət yanında 
müsahiblik etdiyi Yavuz Sultan Səlimin fəthlərindən bəhs edən 
“Səlimnamə”si və “Risalei- imtihaniyyə” si  vardır. 
Həyatı haqqında verilən məlumatlara görə Çələbi elmli, nəcib 
və zərif bir adam olmuşdur. Eyni zamanda, belə bilikli və yüksək 
mövqeli olmasına baxmayaraq, sakit xasiyyətli biri idi. Xüsusilə 
həyatının Şamda keçən illərinə qədər olan dövrü tam bir didərgin 
yaşayışıdır. Bu üzdən o, xərabat şairləri arasında ilk ağlagələn bir 
şairdir. Şeirləri öz dövründə və ondan sonrakı illərdə kef və məclis 
adamları tərəfi ndən çox sevilər, çox zaman əyləncə və zövq-səfa 
məclislərində təkrar-təkrar oxunar, insanlara    zövq verərdi. Yazdığı 
şeirlərdə öz həyatını əks etdirdiyi üçün, şerləri vasitəsilə yaşadığı 
dövrün adamlarının zövqləri və yaşam tərzləri ilə tanış olmaq 
mümkündür. İshak Çələbi köhnə ədəbiyyatımızda xüsusi   yer 
tutmuş  nəzm növlərindən biri olan tarix  sahəsində də önəmli yerə 
malikdir.242
Izarı bir qədər sonra söz açacaımız Özrinin kiçik qardaşıdır. 
Təhsil aldığı vaxtlarda, gənc yaşlarındaykən vəfat etdi. 
Miriyi- Rumi  ləqəbiylə tanınan Miri, Qanuni Sultan Süleyman 
dövrü şairlərindəndir. Həyatını səyahətlərdə keçirən şair farscadan 
türkcəyə şeirlər də çevirmişdir. Xüsusilə Səlman və Xəyyamın 
rübailərini türkcəyə çevirmişdir.
242 Məhməd Çavuşoğlu, “Üsküplü İshak Çelebi Dîvânı” İstanbul, 1990.
292
Qaynaqlardan bəzilərinin Üsküplü, bəzilərinin isə Kalkandərəli 
kimi təqdim etdikləri Muıdı Türkiyənin tanınmış xəmsə 
şairlərindəndir. Məlum olduğu kimi Xəmsə beş müxtəlif poemanın 
bir yerə toplanmasıyla yaranan əsərə deyilir. Əsl adı Məhməd 
olan şair, mədrəsə təhsili görərək Qəzasgər Mirim Çələbidən dərs 
almışdır. Daha sonra təhsilini buraxıb həccə getdi. Qayıtdığı zaman 
Misirə gedərək beytül-mal katibliyinə keçdi. Orada vəfat etmişdir. 
XVI yüzilin öndə gedən şairlərindən olan Muidinin “Vamıq u Əzra”, 
“Şəmü Pərvanə”, Gül ü Novruz”, “Xosrov və Şirin” əsərləri və 
divanı vardır.
Benli Məmi ləqəbiylə tanınan Nami də XVI yüzillikdə yaşamış 
Üsküplü şairlərdən biridir. Nami təhsilini tamamladıqdan sonra 
hakimlik edərək ömrünü sürmüşdür. Həsən Çələbi şairin doğum 
yerini “ab u havası makbul u mergub olan medine-i bediul- üslup 
şehr-i Üsküptendir” şəklində şəhəri öyən vəsfl ərlə təsvir edir. 
Şipahi şairlərindən olan Niyazi bir qədər sonra təqdim edəcəyimiz 
Riyazinin dostudur. Niyazinin özünü daha çox təsdiq etdiyi sahə 
musiqidir. 
Özri (v.1523) Qaraca Həsən adlı birinin oğludur. Şair İzarinin 
qardaşıdır. Ataları Üsküp qazisi idi. Özrinin bir ayağı topal olduğu 
üçün bu təxəllüsü götürmüşdür.
Əsl adı Məhməd olan Riyazi (v.1546) farsca bilirdi.Təhsilini 
tamamlayan zaman, gənc yaşında vəfat etdi.Cinasları ilə məşhur idi.
Əsl adı Məhməd olan Sehri Ədirnə və İstanbulda hakimlik edərək 
ömür sürmüşdür. Elmli bir adam olmuşdur.
VALİHİnin əsl adı Əhməddir (v. 1599). Ədirnədə Sultan 
Bəyazidin mədrəsəsində təhsil alıb. Əxizadə Məhməd Çələbidən 
dərs almışdır. Təsəvvüfə marağı olduğundan bu sahədə yazılmış olan 
əsərləri araşdırmış və bu mövzuda olan geniş məlumatıyla diqqəti 
çəkmişdir. Divanı vardır. 
Əsl adı Məhməd olan VÜSULİ (v. 1592) Üsküplü Əbdi Ağanın 
oğludur. Anadolu qaziəsgəri Məhməd Çələbidən dərs almışdır. 
İstanbulda müdərrislik etdi. Daha sonra Konya və İstanbulda 
hakimlik etdi. Qaziəsgər təyin edildi. Imam Tartuşinin “Siracül-
vəhhac” adlı əsərini böyük sənətkarlıqla türkcəyə çevirmişdir.
293
Üsküp qısaca bioqrafi yaları verilmiş 19 şairlə, göründüyü kimi 
Bolu və İspartayla birlikdə Osmanlı mədəniyyətində on altıncı sırada 
yer almışdır. Yalnız bunu yenidən vurğulamaq gərəkdir ki, burada 
adı çəkilənlər ancaq divan ədəbiyyatına aid olan və təzkirələrdə 
təqdim olunan şairlərdir. Şübhəsiz, xalq ədəbiyyatı və təkkə 
ədəbiyyatı yaradıcılarıyla bu siyahı çox geniş olacaqdır. Əlimizdə 
bu mövzu üzrə şəhərləri araşdıran əsərlər çox az saydadır. Şevkət 
Bəysənoğlunun Diyarbəkir üçün apardığı belə bir araşdırmaya 
paralel olaraq bunları söyləmək istəyirəm. Təzkirələrə daxil edilmiş 
Diyarbəkir şairlərinin sayı qırxdır. Ancaq Beysanoğlu cümhuriyyət 
dövrünə qədər olan müddət ərzində bu sayı iki yüzə çatdırmışdır. 
Buradan hərəkət edərək müqayisə aparmış olsaq, o zaman Üsküplü 
şairlərin sayı ən azı yüz nəfərə çatmalıdır.
Bu yazıda yalnız öz kökü ilə Üsküpdən olan şairlərə yer 
verilmişdir. Aşıq Çələbi kimi Üsküpdə doğulmayan, amma bütün 
həyatını bu şəhərdə keçirən, əsərlərini burada qələmə alan və burada 
vəfat edən şairlər bu sıraya əlavə edilərsə şübhəsiz ki, bu rəqəm daha 
artmış olar. 
Bunu da bildirmək faydalıdır ki, buradakı divan şairlərinə də ötəri 
bir nəzər salınmışdır. Belə götürsək, onların hər birinin üzərində 
kifayət qədər dayanmaq, həyatları və əsərlərini elmi şəkildə 
araşdırıb təhlil etmək də mümkündür. Lakin bu zaman artıq mövzu 
bu yazının nəzərdə tutulmuş mətninin sərhədlərini xeyli aşaraqbaşqa 
bir səmtə yönəlmiş olardı. Biz burada Üsküplü şairləri birlikdə 
qiymətləndirərək, bu şəhərin mədəni dəyərlərini o biri şəhərlərlə 
müqayisə edib, onun mədəniyyət tarixindəki yerini oxuculara təqdim 
etmək istədik.
 Üskup bu gün də bu milli dəyərlərinə görə mədəniyyət mərkəzi 
olmaq statusunu qoruyub saxlamışdır. Şəhər  Makedonya, eləcə də 
bütün Yuqoslaviyada mövcud olan türk millətinin nümayəndələri 
üçün  yenə də əhəmiyyətli bir mərkəz olaraq qalır. Bir çox Üsküplü 
çağdaş türk şairi bu gün də ədəbiyyatımızı zənginləşdirməkdə davam 
edirlər. 
Yazını Üsküpün yetişdirmiş olduğu ən tanınmış divan şairi İshak 
Çələbinin bir qəzəliylə yekunlaşdırıram:
294
1). Diyar-ı gürbete düştük dedik gerçi sana yahu
     Sakın devletli başınçün unutma ben kulun yahu 
2). Tarik-i aşkını gerçi be- gayet pür-hatar derler
      Refi k olursa tevfi kin bana bu yolda ne korhu
3). Koma gam gerdini dilde safayı-hatır istersen
      Kuduretten  beri olmaz yolun pak etmeyince su
4). Beni bir vech ile bidar ediptir halet-i-aşkın
     Düşüm gibi gelir oldu kaçan fi kr eylesem uyhu
5). Seraser alemin halkın helak etmek mi istersin
     Behey zalim behey kafi r nedir bu çeşm ü bu ebru
6). Miyanınla dehanınçün dil ü can cenge düşmüştür
     Heman yok yere gavgadır ne ol var ortada ne bu
7). Beğim mahbuba can verir sözüne bakma İshakın
     Ne var halt-ı kelam etse aceb mi ölecek sayru
1. Gerçək, qürbət əlinə düşüncə sənə Allaha tapşırdıq dedik: 
dövlətli sevgilim, başın üçün əsla məni unutma.
2. Eşq yolunun təhlükəli olduğunu söylərlər. Bu yolda sənin 
yardımın mənimlə olarsa, qorxu nədir bilmərəm.
3. Xoşbəxt olmaq istəsən könlündən qəm tozunu sil, çünki su 
yolu təmizlənməzsə, bulanıqlıqdan qurtarmaz.
4. Eşqinin sıxıntısı məni elə yuxusuz qoydu ki, bu yuxunu 
düşünmək mənə yuxu kimi gəldi.
5. Ey zalim, ey kafi r, bu gözlər və qaşlar nədir belə, dünyadakı 
bütün insanları qətlə yetirməkmi istəyirsən?
295
6. Belin və ağzın  üçün can və könül müdhiş bir savaşa 
girişmişlər, ancaq bu davanı nahaq edirlər, ortada nə o var, nə bu.
(Divan  şeirində bel qıl kimi incə, ağız isə nöqtə qədər kiçik təsvir 
edilir. Şair kiçik olduqlarını düşünərək onları yox hesab edir)
7. Bəyim İshakın sözlərinə fi kir vermə, çünki o sevgilisi üçün 
can verməkdədir, öləcək xəstənin cəfəng sayıqlamalarına çaşılarmı 
heç.
               
(*Yazı “Türk Yurdu”jurnalı,  Ankara 1990, s.32, s.54-57-də  dərc 
olunub).
                           İstifadə olunan ədəbiyyat:
1. “Tezkirelere Göre Divan Edebiyatı İsimler Sözlügü” Ankara, 
1988.
2. “İslam Türk Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedileri” ilə “Türk Dili 
ve Edebiyat Ansiklopedisi”nin əlaqədar  maddələri. 
296
ƏDƏBİYYAT TARİXİNDƏ PRİŞTİNƏ VƏ 
BURADA DOĞULMUŞ  DİVAN ŞAİRLƏRİ*
Tarix boyunca müxtəlif quruluşların  idarəçiliyində qalan Pristina M.Ə. 168-ci ildə, Makedoniya səfəri zamanı 
Romalılar tərəfi ndən Vicianum adlı  bir qonaq mərkəzi olaraq inşa 
edilmiş, IX yüzillikdə isə bugünkü adını almışdır. Bir müddət Serb 
Krallığının mərkəzi olan bu şəhər 1.Kosova müharibəsindən (1389) 
sonra türklərin əlinə keçmişsə də, Osmanlı dövlətinin tabeliyinə 
keçən Serb Krallığına verilmişdir. Musa Çələbi Priştinənı 1412-ci 
ildə Osmanlı torpaqlarına qatmışsa da, dövlətin daxilində olan problər 
üzündən şəhər təkrar Serb Krallığına tabe edilmişdir. Bunun nəticəsi 
olaraq Priştinənın 80 km cənub şərqində olan Üsküp, bir Osmanlı 
torpağı olaraq getdikcə inkişaf etdi və Priştinənin yerinə bu bölgənin 
idarəçilik, mədəniyyət və hərbi mərkəzi oldu. Ancaq Priştinə II 
Murad tərəfi ndən 1439-cu ildəki hərəkat zamanı  bir daha Osmanlı 
tabeliyinə keçmişdir. Beləliklə də, şəhər Rumeli bəylərbəyliyini 
təşkil edən beş əyalətdən biri oldu. Bu tarixdən etibarən 1689-cu ilə 
qədər öz stabilliyini saxlayan Priştinə idarəetmə  mərkəzi ilə yanaşı, 
bir elm və mədəniyyət mərkəzi olaraq türk mədəniyyətinə böyük 
töhfələr vermişdir. 1689-cu ildəki Avstriya ordularının Balkanlardakı 
yürüşləri zamanı şəhər qısa bir müddət ərzində türk tabeçiliyindən 
çıxmışsa da, Səlim Giray tərəfi ndən təkrar geri alınmışdır. 1717-
ci ildə buna bənzər işğal Avlonyalı Mustafa Paşa tərəfi ndən 
gerçəkləşdirildi. Priştinə II Murad dövründə parçalanan Rumeli 
bəylərbəyliyindən sonra qurulan beş əyalətdən  biri olan Kosova 
əyalətinə mərkəz oldusa da, sonradan bu mərkəzçilik də Üsküpün 
əlinə keçdi. Osmanlı dövlətinin son illərində, bütün Balkanlar kimi 
Priştinə və onun ətraf əraziləri də çoxlu sayda işğal və basqınlara 
məruz qalmışdır. 2 oktyabr 1912-ci il tarixində Serb ordusunun 
şəhərə girməsi ilə 500 illik türk tabeçiliyi sona yetdi.
Şəhər türk tabeçiliyinin bu uzun sürən zamanında çoxlu sayda 
mədəniyyət mərkəzləriylə əhatə olunmuşdur. Bunlar əsasən camilər, 
mədrəsələr və təkkələrdən ibarətdir. Şairlərin həyatları haqqında 
297
məlumatlar verən şairlər təzkirələrindən öyrəndiklərimizə görə 
Priştinə Osmanlı hakimiyyəti üçün katib yetişdirən bir bölgəymiş. 
Özü də Priştinədə doğulmuş, ömrünün əsas hissəsini orada keçirmiş 
və Üsküpdə vəfat etmiş (v. 1572) olan Aşıq Çələbi Nehari haqqında 
məlumat verərkən bu şəkildə nəql edirdi: “Mövludi Rumelində 
Prizrendir. Qəsəbəyi Rumelində sərvü əməni- mərifət olan haqdan 
və mənbəyi- kuyi- nəzmü nəsr olan gülüstan olmaqla məşhur Sehri- 
şöhrəti ayindir. Rəvayət olunur ki, Prizrendə oğlan doğulan zaman 
adından əvvəl təxəllüsünü qoyurmuşlar. Yenicədə doğulan oğlan 
ata deyən zaman Farısı söylər, Pristinədə oğlan doğulanda dividi 
belində doğulur deyirlər. Binayi qədimdən Prizren şairlər diyarı  və 
Yenicə Farisı ocağı,  Priştinə isə katib mənbəyidir.”243
Doğrudan da, təzkirələrin anlatdığı Priştinli şairlərin həyatları 
haqqında məlumatlara baxıldıqda aydın olur ki, onların demək 
olar ki, hamısı katibliklə məşğul olublar. Katiblik divan şairlərinin 
hakimlik və müdərrislikdən sonra ən çox meyl etdikləri üçüncü sənət 
növüdür. Təzkirələrə daxil olan 3182 divan şairinin yüzdə 12-sinin 
sənəti katiblikdir244.
Osmanlı dövrünün türk şairlərinin həyat və yaradıcılıqları 
haqqında məlumat verən mənbələrə şairlər təzkirəsi adını vermişdik. 
Anadoluda meydana gələn otuz bir təzkirədə altı Priştinli şairdən 
söz açılır245. Bu saydan hərəkət edərək şəhər üçün bunları söyləyə 
bilərik. Bu görüntüsüylə Priştinə dövləti Ədirnə, Saraybosna, Serez, 
Vardar Yenicesi, Üsküp, Manastır, Filibə, Selanik, Sofya və Belqrad 
kimi birinci dərəcəyə aid edilən mədəniyyət mərkəzlərinin ardınca 
özünəməxsus bir şair nümayəndələriylə təmsil olunmaqdadır. 
Bölgənin yetişdirdiyi ilk şair Məsihidir. Əsl adı İsa olan şair, gənc 
yaşlarında təhsil alaraq İstanbula gəlmiş və həyatının bir hissəsini 
burada keçirmişdir. Onun təhsili haqqında da əlimizdə tam məlumat 
243 Aşıq Çələbi, “Meşâirü′ş-şuarâ”, Üniversitet Ktb, 2406 141a.
244 Bkz. Bu kitabdakı “Dîvân Şâirlerinin Mesleki Konumlar” adlı məqaləmizin 194-199 
səhifələrinə baxın. 
245 Osmanlı şəhərlərinin şair potansiyalı üçün bu kitabdaki “Osmanlı Kültür Coğrafyasına 
Bakışlar” adlı məqaləmizin 171-178 səhifələrinə baxın. 
298
yoxdur. Belə söyləyirlər ki, Məsihi təhsilini yarıda buraxmış və xətt 
sənətinə meyl edərək gözəl yazı yazmağı ilə diqqəti cəlb etmişdir. Bu 
bacarığı ilə Xadim Əli Paşanın (v. 1511) diqqətini çəkərək ona divan 
katibi olmuşdur. Bir müddət çox yaxşı gedən işləri Paşanın ölümüylə 
öz məcrasından çıxmış və ömrünü Bosniyada ona verilən kiçik bir 
təzminatla başa vurmuşdur. 1512-ci ildə burada vəfat etmişdir. Öz 
zövqü ilə və öz istədiyi kimi sərbəst yaşamağı üstünlük verən Məsihi 
bir sənət adamı kimi, ancaq Əli Paşanın yanında davam gətirib işləyə 
bilmiş, onun etibarını qazanmışdır. Başqa dövlət adamları onun bu 
kaprizlərini qəbul edə bilməmişdilər və bu üzdən də həyatının son 
illəri sıxıntı içində keçmişdir.
Mənbələr Məsihinin XV yüzilliyin sonu və XVI yüzilliyin 
əvvəllərində şeir tariximizi ən dəyərli adlarından biri olduğunu təsdiq 
edirlər. Divan şeiri bu illərdə formalaşmağa başlamışdır. Məsihi də 
Əhməd Paşa, Nəcati, Şeyxi və Zati ilə birlikdə bu formalaşmanın 
müəllifl ərindəndir.
Şair şeirlərini divanda toplamışdır. Bunların arasında Əli Paşaya 
həsr etdiyi nəzirə ilə “Bahariyyə”si məşhurdur. Demək olar ki, türk 
dilindən dünya dillərinə ən çox tərcümə edilmiş şeir “Bahariyyə”dir. 
Hələ 1774-cü ildə ingiliscəyə çevrilmiş, sonra İtalyanca, fransızca, 
rusca, almanca, serbcə və arnavutca çevrilərək nəşr olunmuşdur.
Bundan başqa, bir şəhr-əngizi də vardır. Bildiyimiz kimi şərh-əngiz 
bir şəhərin gözəllərindən və gözəlliklərindən bəhs edən məsnəvi 
tərzində yazılmış şeirlərə deyilir. Klassik  ədəbiyyatın bir çox növ və 
formasından fərqli olaraq şəhr-əngiz ədəbiyyat tarixinə bizim əlavə 
etdiyimiz bir növdür. Bu ona olan məlumatımıza görə bu növün ilk 
nümunəsini yazan şair Məsihidir. Amma bu şəhr-əngiz Priştinaya 
həsr olunmayıb, o dövrdə ən gözəl şəhərlərdən olan Ədirnəyə həsr 
olunmuşdur. Məsihidən sonra bu növ başqa şairlər tərəfi ndən də 
sevilmiş və ayrı-ayrı şəhərlərə  həsr edilmişdir.
Məsihidən sonra Priştina XVI yüzillikdə klassik şeirdə üç 
qardaş şairlə təmsil olunmuşdur. Bunlar Əzmi, Lövhi və Nuhidir. 
Əfsuslar ki, bu qardaş şairlərin həyatları haqqında əlimizdə xüsusi 
bilgilər yoxdur. Adda-budda olan məlumatlar isə belədir: əsl adı 
Əhməd olan Nuhi təhsilini tamamladıqdan sonra İstanbula gəlib, 
299
dövlət adamlarının yanında katiblik etmişdir. Daha sonra xəzinədar 
Davud Paşanın yardımıyla divan katibliyinə yüksəlmişdir. Dövrün 
padşahı Qanuni Sultan Süleymanın maraq və hörmətini qazanmış və 
Manisada  vali olan şahzadə Məhmədə sirr katibi təyin edilmişdir. 
Şahzadənin gənc yaşda ölümü ilə əlaqədar İstanbulda vəzifəyə təyin 
olunmuşdur. Qanuninin Van səfərinə qoşulmuş və bu zaman Vanda 
vəfat etmişdir. Qaynaqlar tiryək düşgünü olduğundan söz edirlər. 
Ölümünün də bu üzdən olduğu  bu əsərlərdən aydın olur. Şairin 
özündən sonra qalan əsəri yoxdur. Sadəcə qaynaqlarda bir neçə beyti 
nümunə olaraq verilmişdir.
Lövhi isə qardaşının əksinə olan bir həyat tərzi keçirmişdir. 
Mükəmməl bir mədrəsə təhsili aldıqdan sonra təsəvvüfə meyl etmiş 
və öz dövrünün tanınmış loğmanı Mərkəz Əfəndiyə qoşulmuşdur. 
Onun da şeirləri bir divana toplanmamışdır. Əlimizdə ancaq nümunə 
kimi tək beytləri vardır.
Qardaş şairlərin üçüncüsü olan Əzminin əsl adı Mustafadır. 
Ağabəyi Nuhi tərəfi ndən yetişdirilmiş və o da Şahzadə Mustafanın 
maliyyə işlərində işləmiş, sonra İstanbula gəlmişdir. Həyatının son 
illərində ağlını itirmiş və sərgərdan şəkildə yaşamışdır. O da öz 
şeirlərini kitab halına sala bilməmişdir.
Mustafa Çələbi də XVI yüzillikdə yaşamış və katiblik etmişdir. 
Qanuni dövründə yaşamışdır. Get-gedə öz sənətində yüksəlmiş və 
dəftərdar işləmişdir. Və bu vəzifədə ikən vəfat etmişdir. “Mehrü 
vəfa” adlı bir məsnəvisi vardır. 
Bu yüzildə yaşamış başqa şair də Hatifıdır. Aşıq Çələbiyə görə, 
təzkirənin yazıldığı 1566-cı ildə böyük ümidlər verən bir şairmiş. 
Həyatı haqqında verilən qısa məlumatları doğrultmadığı, ya da gənc 
yaşlarında öldüyü üçün sonrakı təzkirələrdə ona yer verilməmişdir.
Maraqlıdır ki, XVII, XVIII  hətta XIX yüzilliyin qaynaqları 
Priştinəli şairlərdən söz açmırlar. Tənzimatdan sonrakı illərə 
görə daha çox genişlənən imkanlara görə daha bir dəfə inkişaf 
edən Rumelidəki mədəni həyat da Priştinəyə yeni şair adlar 
qazandırmamışdır. Məsələn, nə Fatin təzkirəsində, nə də ki, “Son 
Əsr türk Şairləri”ndə bu şəhərdən olan bir şairə rast gəlinmir. Bunu 
bəlkə də, başqa Rumeli şəhərləri ilə birlikdə izah etmək gərəkdir. 
300
Rumelidə siyasi tarix baxımından olduğu kimi mədəniyyət 
tarixində də XVII yüzildən etibarən, bir neçə şəhər istisna olmaqla, 
geriləmə dövrü müşahidə olunur. Bu uğursuzluq şübhəsiz ki, 
Priştinəyə də öz təsirini göstərmişdir. Priştinə  1950-ci illərdən 
etibarən yenidən gündəmə gələrək  xüsusilə “Tan” qəzeti, “Çevrən” 
və “Quş” jurnallarıyla və yetişdirdiyi şairlərlə birlikdə türk dili və 
ədəbiyyatına  böyük dəyərlər qazandırmışdır.
                  
(*Yazı “Tan” qəzetinin 8.1. 1992 tarixli nömrəsində dərc olunub).
  
                  İstifadə olunan ədəbiyyat:
1. “Tezkirelere Göre Divan Edebiyatı İsimler Sözlügü”. Ankara, 
1988.
“İslam Türk Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedileri”  ilə “Türk Dili 
ve Edebiyat Ansiklopedisi”nin əlaqədar   maddələri. 
301
DİYARBƏKİRLİ  DÜŞÜNCƏ VƏ SƏNƏT 
ADAMLARI*
Şəhərlərin meydana çıxıb inkişaf etməsində müxtəlif faktorların rol oynaması məlumdur. Amma şübhəsiz ki, bunların içində 
ən mühümü şəhərin coğrafi  mövqeyidir. Cənub-şərq Anadolusunun 
bu gün də ən əhəmiyyətli şəhərlərindən olan Diyarbəkir də öz 
üstünlüyünə görə şimal tərəfdən yaylalar, cənubdan çöl mənzərəli 
ovalıqlar arasında yerləşən bir sahədə olmasına və böyük bölgələri bir-
birinə bağlayan yol ayrıcında yerləşməsinə borcludur. Bu yollardan 
biri Anadolu və Suriyadan gələrək İraqa keçir. Ağdəniz sahillərini 
Bəsrə körfəzinə birləşdirən bu ən qısa yoldan Diyarbəkirdə ikinci 
bir yol ayrılaraq şimaldakı dağ silsiləsini Dəvəboynu keçidi ilə aşıb 
Elazığ və Sivas üzərindən Samsuna çatır və bu sürətlə orta şərq ilə 
Qaradəniz sahilləri arasında əlaqə yaratmış olur. İkinci başqa bir yol 
da şəhəri Bitlis və Van gölü körfəzi üzərindən Azərbaycan və İrana 
bağlayır. Bunlara şəhərin bəzi təbii imkanları və istehkam formalı 
şəhər divarlarının vasitəsilə asanlıqla müdafi ə olunma xüsusiyyətini, 
eləcə də, Dəclə çayı vasitəsilə Mosula doğru hərəkət edən nəqliyyat 
vasitələrini də əlavə etmək olar. Bu məziyyətlərinə görə Diyarbəkir 
tarix boyunca mühüm bir ticarət,  siyasi əlaqə mərkəzi olmuş  və 
bunların nəticəsi olan mədəniyyət ocağına çevrilmişdir.
Diyarbəkir Anadoluda müsəlmanlar tərəfi ndən fəth edilən 
ilk mərkəzlərdən biridir. Hələ 639-cu ildə Əlcəzairin fəthi üçün 
göndərilən İyaz komandasındakı ordu bu şəhəri də mühasirəyə 
almış və ordunun sol qanadına rəhbərlik edən Xalid b. Vəlid 
tərəfi ndən ələ keçirilmişdir. Bundan sonra da bir neçə dəfə Bizans 
orduları tərəfi ndən mühasirəyə alınmasına baxmayaraq, heç bir 
zaman müsəlman idarəçiliyindən çıxmamışdır. Şəhər öz mədəniyyət 
mərkəzi yerini qorumuş və XII yüzilliyin əvvəllərinə qədər islam 
dünyasının dördüncü elm və ədəbiyyat mərkəzi sayılmışdır. 
Şəhər dini baxımdan da bir mərkəz hesab oluna bilər. 
Müsəlmanların dörd böyük təriqətinin  bu bölgədə fərqli təsirləri 
olmuş, ancaq günümüzdə bunlardan yalnız Şafi i və Xənəfi  təriqətləri 
302
gəlib çatmışdır. XII yüzillikdə Diyarbəkirdə dörd sünni təriqəti  bir 
zamanlar mövcud olmuşdur. Məsudiyyə mədrəsəsi dörd təriqətə aid 
fi qhin tədrisi üçün nəzərdə tutulmuşdur.
Diyarbəkir XI yüzilliyin sonlarından etibarən türk idarəçiliyinə 
keçmişdir. Bu tarixdən etibarən də şəhər müxtəlif türk boylarının 
hakimiyyəti altında qalmışdır. Bu dönəmdən başlanaraq şəhər zaman-
zaman türk boylarının paytaxtı olmuşdur. Diyarbəkir bu dövrlərdə 
daha çox inkişaf etmiş, Anadolunun türkləşməsi və islamlaşması 
dövründə də mühüm bir keçid nöqtəsi olmuşdur. Xüsusilə də 
Ağqoyunluların paytaxtı olması onu daha da qiymətli edirdi.
Diyarbəkirin türk tarixində əhəmiyyətini artıran xüsusiyyətinin 
kökündə babalarımızın Anadoluya gələrkən bu torpaqlara şərqi 
Anadolu üzərindən deyil, cənub-şərqi Anadolu üzərindən keçib 
gəlmələri olmuşdur. Müsəlman ərazisi olaraq İran, Azərbaycan və 
Bağdad çevrəsi türklər üçün bir cazibə mərkəzi olmuş və türk boyları 
kütləvi şəkildə  Orta Asiyadan buralara doğru axışmağa başlamışlar. 
Bir müddət sonra Monğol işğallarının təsiriylə bu dəfə Anadoluya 
doğru bir köç başlamış və bu köçlər o zaman müsəlman olmayan 
millətlərin nəzarətindəki şərqi Anadolu tərəfi ndən deyil, çox 
qədim dövrlərdən etibarən müsəlmanlaşmış cənub- şərqi Anadolu 
bölgəsindən keçməyə başlamışdır. Əgər tarixə nəzər salmış olsaq 
Hısn-keyfa Artukluları (1098-1231), Mardin Artukluları (1104-
1407), Harput Artukluları (1185-1233), Meyyafarikiyn Əyyubiləri 
(1200-1259) Hisn-Keyfa Əyyubiləri (1232-1534)), Bitlis Atabəyləri 
(1084-1192), Əhlət Atabəyləri (1100-1207), Diyarbəkir Atabəyləri 
(1095-1183), Sitaylar (1312-1350) kimi çox sayda türk dövlətlərinin 
bu bölgədə qurulması da diqqətə çatacaqdır. Osmanlı dövlətini quran 
Kayı boyunun da bir müddət Hələb dolaylarında dolaşdığı   və böyük 
ataları Süleyman şahın Pakka ətrafındakı Firat çayında boğulduğu 
və Caber qalasında dəfn  olduğu nəzərə alınarsa,  başlanğıcda bütün 
köçlərin Anadoluya bu bölgə üzərindən gəldiyi aydın olur. Bu 
köçlərin son türk dilinə böyük təsiri olmuş və XIII yüzildən etibarən 
bir-birindən bəlli ölçülər içində fərqli olan yazı dilləri təşəkkül 
etməyə başlamışdır. Diyarbəkir və çevrəsi, bu fərqli yazı dillərinin, 
ya da türkcənin tarixi baxımından da mühüm bir nöqtədir. Yazı 
303
dili ilə yanaşı şifahi xalq danışıq dili baxımından da bu şəhər eyni 
xüsusiyyətlərə malikdir. Demək olar ki, Orta Asiyada ortaya çıxmış 
olan mədəni dəyərlər Anadoluya daşınarkən Diyarbəkir adətən bir 
vasitəçi vəzifəsini yerinə yetirmişdir. Bu əhəmiyyətli tərəfi nə görə 
də bu bölgədə meydana gələn şifahi və yazılı dil  bir tərəfdən Orta 
Asiya çevrəsinə xas xüsusiyyətləri, o biri tərəfdən isə Anadoluya 
xas ağız və özəllikləri daşımışdır. Bu gün folklorumuzun, klassik 
mətnlərimizin, jarqonlarımızın və yazı dilimizin yayılma sahələri 
xəritələrdə göstərilərsə, bu söylədiklərimizin orada əsas və qalın 
cizgilərlə ortaya çıxa biləcəyi qənaətindəyəm.
Yavuz Sultan Süleymanın Çaldıran döyüşü (1514) vaxtında 
Osmanlı torpaqlarına qatılan şəhər, bir müddət daxili çəkişmələrə 
məruz qaldığı üçün xarabalığa çevrilmişdi. Osmanlı tabeliyi 
zamanında Diyarbəkir uzun bir müddət daxili və xarici təhlükələrdən 
uzaq qalması, dövlətin ən mühüm və ən böyük əyalətlərindən birinin 
mərkəzinə çevrilməsi və İrana qarşı aparılan müharibələrdə ordunun 
qışlağı olması nəticəsində öz əvvəlki ehtişamını yenidən əldə etdi. 
Bu vəziyyətə uyğun olaraq memarlıq və mədəni quruculuq işləri 
başlandı. 1660-cı ildə buranı ziyarət edən səyyah Poullet, Diyarbəkiri 
gördüyü şəhərlərin ən gözəli hesab etmişdir. Poulletə görə şəhərin 
bazarları ölkədəki başqa şəhərlərdə gördüklərindən daha böyük və 
daha gözəldir. İran, Misir,  Qafqaz, Polşa və Rusiyadan tacirlər bura 
gələrək ipək, pambıq, lifl ik və dəri alıb öz ölkələrinə aparırdılar. 
Bütün bu dəyərlər Diyarbəkiri mədəni cəhətdən də siyasi sahəyə 
uyğun bir vəziyyətə gətirdi. Şəhərin yetişdirdiyi Osmanlı şairləri 
başqa mərkəzlərlə müqayisə etmiş olsaq, Diyarbəkirin üstünlüyü o 
dəqiqə üzə çıxacaqdır246. 
Diyarbəkir Osmanlı ərazisində ən mühüm bir mədəniyyət 
mərkəzidir. Şəhərin  bu mühüm xüsusiyyəti çox qədimlərdən bəri 
araşdırıcıların diqqətini çəkmiş və Diyarbəkirin bu potensialını göz 
önünə çıxaran yazılar yazmışlar. Bunların ən məşhurlarından biri 
246Mövzu ilə bağlı bu kitabdakı “Osmanlı Kültür Coğrafyasına Bakışlar” adlı məqaləmizin 
171-178 səhifələrınə baxın.
304
isə Əli Əmirinin Diyarbəkirli şairlər üçün hazırladığı “Təzkireyi 
-Şüərayı- Amid” adlı əsəridir.
Əli Əmiri Əfəndinin toxunduğu mövzuda başqa bir dəyərli əsər 
isə digər bir Diyarbəkirli araşdırıcı Şevkət Beyşanoğlu tərəfi ndən 
gerçəkləşdirilmişdir. “Diyarbəkirli düşüncə və sənət adamları” 
adlı üç cildlik  şəklində yayımlanan bu dəyərli sənət əsərinin ilk 
cildi İstanbulda, 1957-ci ildə nəşr edilmişdir. Araşdırıcı bu cilddə 
şəhərin müsəlmanların əlinə keçməzdən əvvəlki imkanlarına dair də 
bilgilər vermişdir (14 nəfər). Bunlara əlavə olaraq islam dönəmində 
yetişmiş önəmli müəllifl ər də tanıdılmışdır. (Ümunilikdə bu cilddə 
81 müəllif verilir). Amma kitabın əsl diqqətçəkən hissəsini türkcə 
yazan  müəllifl ər təşkil edir. Beysanoğlu əsərinə daxil etdiyi şairləri 
bioqrafi ya ənənəsinə uyğun şəkildə qələmə alıb dəyərləndirir. 
Bioqrafi yaların yazılma çərçivəsində və müəllifi n yaradıcılığına 
uyğun şəkildə oxucuya təqdim edir.  Həyat hekayələrindən sonra 
müəllifi n əsərlərindən nümunələr verilir. Hər bioqrafi yanın sonunda 
isə biblioqrafi yalar yer alır. “Diyarbəkirli Düşüncə və Sənət 
Adamları”nın II cildində (İstanbul 1960) Tənzimatla Cümhuriyyət 
arasında yaşamış 81 şəxsə yer verilmişdir. Bu cilddə də izlənən 
metod bir başqa cürdür. Buradakı qaynaqlar yaxın dövrlərə aid 
olduğu üçün bəzi şəxslər haqqında daha çox məlumatlar əldə etmək 
mümkündür. Şəhər monoqrafi yalarının əsas əhəmiyyəti də budur. 
Bu üzdən Beysanoğlu Diyarbəkirli olmayan bir araşdırıcının tapa 
bilməyəcəyi məlumatları da taparaq əsərində dərc etmişdir. Bu da 
şübhəsiz ki, əsərin dəyərini artıran cəhətlərdən biridir. 
Türk ədəbiyyatında şəhərləri tanıda biləcək monoqrafi yalar çox 
azdır. Belə olan halda Beysənoğlunun bu əsəri qiymətsiz bir əsərdir. 
Şairlər təzkirələrində şairlərin sayı 40-a çatırsa, bu əsər vasitəsilə 
onların sayının 200-ə yaxın olduğunu görürük. Bu da onu göstərir ki, 
bu şəhərin mədəni potensialını təsdiq etmək üçün  əsər təzkirələrdən 
5 dəfə artıq bir faktı  ortaya qoyur. Bu kitabın işıq üzü görməsindən 
40-45 il keçir və onun haqqında araşdırma aparılıb- aparılmaması 
haqqında məlumat yoxdur. Ancaq  şəhər monoqrafi yasıyla yetərincə 
məşğul olan birisi olaraq deyə bilərəm ki,  bu əsər hələ də dilimizin 
305
ən mühüm şəhər monoqrafi yasıdır və qəlbimizdə əbədi olaraq 
Bəysənoğluna dərin bir minnətdarlıq hissi yaratmışdır. Görəsən, 
Diyarbakırı belə gündəmdə saxlayan bir kitabın nəşri ilə bağlı olan 
rəsmi təşkilatların bu kitabı təkrar çap etmək vaxtı çatmayıbmı?! 
(*Yazı”Yedi İklim”jurnalı İstanbul 1996 s.35, s.51-53-də dərc 
olunub).
306
KLASSİK MƏDƏNİYYƏTDƏ SAKARYA 
VƏ ONUN  ƏHATƏSİ*
Şəhər və mədəniyyət bir-biriylə ən çox bərabər düşünülən iki sözdür. Məlumdur ki, mədəniyyətin inkiaşaf etdiyi məkanlar 
bir qayda olaraq şəhər mərkəzlərindən ibarət olmuşdur. Burada 
şəhərlə dövlətin idarəetmə qurumları arasındakı əlaqəyə də fi kir 
vermək lazımdır. Çünki şəhərin bir mənası da idarəetmə mərkəzi 
olmağındadır.
Başlanğıcda Şərq türklüyü və Şərq türkcəsi çərçivəsindəki 
təşşəkkül tapmış şəhərlər babalarımızın Anadoluya köçündən 
etibarən Qərb türkçülüyü üçün də gerçəkləşdi. Şübhəsiz, Şərqdən 
gələn bir köç nəticəsində bu torpaqlar yurd halına gəlməyə başladığı 
üçün  ilk şəhərlər Anadolunun şərqində yaranmağa başlamışdır. 
Sakarya və ətrafı üçün bir tarix yazmaq gərək olsa, bu  tarix Osmanlı 
quruluşu zamanına təsadüf edəcəkdir. Bildiyimiz kimi mədəni 
fəaliyyətlər siyasi fəaliyyətləri müəyyən bir məsafədən izləməkdədir. 
Bu üzdəndir ki, Osmanlı dövlətində elmin, sənətin və mədəniyyətin 
bünövrəsini təşkil edən əsas sütunlardan biri olan mədrəsələrin 
inşa edilməsi Orxan Qazi dövründə gerçəkləşdi. İlk mədrəsə indi 
Sakaryaya qonşu bir qəsəbə olan İznikdə açıldı. Mədəniyyətin 
yaranmasının başqa bir sütunu olan təkkələr isə bu dövrdə yenə 
Sakarya yaxınlığında Biləcikdə, Göynükdə inşa edilmişdi. Qələmə 
alınacaq başqa sahə olduğu üçün mən  bu işin tarixinə toxunmaq 
istəmirəm. Amma bunu söyləmək istəyirəm ki, coğrafi  ərazi cəhətdən 
Sakaryanın əvvəlcə cənub bölgələri fəth edilmişdir.  
 Bu, sadəcə Osmanlı dövlətinin bu tərəfə sərhəd olmasıyla 
bağlı deyildi. O illərdə şəhərin bu gün yerləşdiyi nöqtə və şimal 
tərəfl əri yaşayış üçün çox əlverişli hesab edilmirdi.  Bu üzdəndir ki, 
başlanğıcda  köç etməyə uyğun bir  mərkəzi axtarsaq bunu cənubda 
yerləşən mərkəzlər arasında axtarmaq gərəkdir. Bu mərkəzlər 
də təxmin ediləcəyi kimi Geyvə və Taraklı ola bilər. Əvvəlki 
xronolojilərdə bölgədə adı keçən başlıca mərkəzlər bunlardır. Ancaq 
dərhal qeyd edim ki, ilk dövrlərin iki qonşu ölkəsi olan Göynük 
və İznik həm təsəvvüf, həm də elm tarixində diqqəti cəlb edən 
307
mədəniyyət mərkəzləri ikən, Taraklı və Geyvə üçün bu mənada hər 
hansı bir məlumata təsadüf edilmir. Haqqında danışılan ölkələr bu 
təsəvvüf təriqətlərinə görə iki Bayramlı şeyxi Ağşəmsəddin (v. 1459) 
və Əşrəfoğlu Abdullah Rumiyə (v. 1470) borcludurlar. Bununla belə 
demək olar ki, İstanbuldan Ankaraya və Bursadan Ankaraya doğru 
uzanan karvan yolunun, eyni zamanda, öz ətrafında  mədəniyyəti 
yaratmaqda, mədəniyyəti inkişaf etdirməkdə əvəzsiz xidməti 
olmuşdur. 
Sözsüz ki, bunların başında coğrafi  mövqe dayanır. Məlumdur ki, 
şəhərlər müxtəlif şərtlərin təsiri altında meydana gəlir və sonradan 
tərəqqi edərək dəyişir, mərkəzə çevrilir. Bunlardan bəziləri mədəni 
ehtiyacların təmin edilməsində, eyni zamanda mədəni qurumların 
burada özlərini tapmaq və doğrultmaq baxımından bir əlverişli 
məkan olaraq əhəmiyyət kəsb edirlər, digər bir qismi isə əlverişli 
coğrafi  mövqeyə sahib olmaları, ticarət yollarının üstündə yerləşməsi 
kimi faktorların nəticəsində öz mövqelərini qoruyub saxlayırlar. 
Geyvə və Taraklı birinci qrupa daxil olan şəhərlərin ən səciyyəvi 
nümunələrindəndir. Karvan yolu bu şəhərlərdən keçərkən bu 
şəhərlər həm siyasi, həm iqtisadi, həm də mədəni tərəqqi cəhətdən 
inkişaf edən bir mərkəzə çevrilmişlərsə, yeni yolun yaranması ilə bu 
mövqe dəyişmiş, artıq həmin şəhərlər sıradan bir yaşayış yerlərinə 
çevrilmişdilər.
Bayramiliyin qurucusu Hacı Bayram Vəlinin qurduğu bayramilik 
bu yolüstü yerlərdə yayılmış və Göynükdə Ağşəmsəddin, İzmikdə 
Əşrəfoğlu Abdullah Rumi, Geliboluda Yazıçızadələr bayramiliyin 
təmsilçiləri olmuşdular. Yekun olaraq deyə bilərik ki, Osmanlı 
dövründə İznik klassik şeirə 11, Göynük isə 4 şairlə qatılmışdır.
Amma Sakarya ərazisində bayramiliyin hansısa bir fəaliyyətinə 
rast gəlinmir. Sadəcə başda Göynük olmaq üzrə bölgədə fəthləri və 
əsərləri mövcud olan Orxan Qazinin oğlu Süleyman Paşaya (1317-
1360) aid bugünkü Pamukovada bir, onun yaxınındakı Mərkəcədə 
Orxan Qazinin adına bir və Geyvədə Əlvan Bəy oğlu Sinan bəyin 
(v. 1478) adına olan bir zaviyə məlumdur247. Amma bunların hansı 
247 Cahit Baltacı, “Osmanlı Medreseleri”, İstanbul 1976, s.429; Əkrəm Hakkı Ayverdi, 
“Osmanlı Mimarisinin İlk Devri” İstanbul 1989, C.1, s.189; C.III, s.275.
308
təriqətə aid olduqları haqqında qaynaqlar heç bir məlumat vermir. 
Eyni şəkildə bu yaşayış mərkəzlərinin heç birində Osmanlı quruluşu 
və Adabazarın çevrəsinin fəthi  illərində mədrəsəyə təsadüf etmirik. 
İndiki  Sapancanın köhnə adı olan  Ayan kəndi adında bir Osman 
Qazi mədrəsəsindən söz açılırsa da bu mənə inandırıcı görünmür248. 
Sakarya bölgəsində qarşımıza çıxan ilk intellektual məlumat, Osmanlı 
tarixçilərinin qədim nümunələrindən olan Aşıqpaşazadənin (v. 1481 
və ya 1502) “Təvarixi– Ali Osman”ında da yer alır. Aşıqpaşazadə 
əsərini yazarkən Osmanlı tarixinin başlanğıcından İldırım Bayazid 
dövrünün sonuna qədər olan dövrün qaynağının, 1413-cü ildə 
Geyvedə xəstəlik üzündən qaldığı Osman Qazinin İmamı İshak 
Fəqihin oğlu, Yahşi Fəqihin evində oxuduğu bir kitab olduğunu 
göstərir249. Bu gün əlimizdə olmayan  Osmanlı tarixi haqqındakı bu 
kitab demək olar ki, bu mövzuda yazılmış birinci nümunədir. Amma 
bizi maraqlandıran əsas cəhət xanədanlığa yaxın olan Yahşi Fəqih 
kimi bir ziyalının bu bölgədə yaşamasından xəbər tutmağımızdır. 
Daha sonrakı vaxtlarda ağla gəlməyən bir bölgədə- Ağyazinin bir 
kəndində başqa bir təsəvvüf hərəkatıyla rastlaşmağımızdır. Xüsusilə 
Bolu və ətrafında təsir gücünə malik olan Xəlvəti təriqəti demək olar 
ki, Ağyazı bölgəsində də öz təsirini göstərərək  Karapürcək kəndində 
bir dərgah meydana gətirmişdir. Ətayinin Şəqayiq Zeylində həyatı ilə 
bağlı məlumatlar verilən Şeyx Sənan bu kənddə doğulub, təsəvvüf 
təhsilini Boluda tamamlamış, sonra da babası Bayram Baba və atası 
Şeyx Əhmədin də şeyxlik etdiyi postda əyləşmişdir250.
Bəs bölgənin klassik şeir baxımından görüntüsü necədir? 
Mənbələr bölgənin yetişdirmiş olduğu tək bir şairdən söz açırlar. 
Təxmin etdiyimiz kimi bu bölgə də Geyvədir. Çünki divan ədəbiyyatı 
bir şəhər ədəbiyyatıdır və xüsusilə inkişaf edib üzə çıxacağı yer 
şəhər adını almış mərkəzlərdir. Daha əvvəldən də qeyd edildiyi kimi, 
XIX əsrin əvvəllərinə qədər də bölgədə  tarixin daşıyıcısı yalnız bu 
qəsəbədir. Haqqında söz açılan şair isə Gülahidir.
248 Əkrəm Hakkı Ayverdi, “Osmanlı Mimarisinin İlk Devri” İstanbul 1989, C.1, s.198.
249 “Büyük Türk Klasikleri”, İstanbul 1985, s.309.
250 Atayi, “Hadâiku′l-hadâik fi  Tekmileti′ş-şakâik”, İstanbul 1989, s.202.
309
Osmanlı şair təzkirələri XVI yüzildə Gülahi adlı bir şairi Geyvəli 
kimi göstərmişdir251. Qaynaqların verdiyi məlumatlara görə Gülahi 
Geyvədə doğulub. Əlimizdə doğum tarixi haqqında məlumat yoxdur. 
Bunu da təbii qarşılamaq lazımdır, çünki şair bioqrafi yaları ənənəsinə 
görə verilən şair o qədər də tanınmış biri deyilsə, onun doğum tarixi 
haqqında məlumat verilməz. Güvahi sözü şairin təxəllüsüdür. Əsl adı 
Məhmətdir. Atasının adı isə Abdullahdır. Güvahinin həyatı haqqında 
da qaynaqlar məlumat vermirlər. Məsləkinin Sipahi olmasına görə 
onun mədrəsə şairi deyil, əsgər şairlərdən olduğunu yəqin etmək 
mümkündür. Bildiyimiz klassik şeirin 3,7 %-ni əsgər şairlər təşkil 
edirlər. Bunun da təxminən yarısını (ümumi sahənin 1,4%-ni) 
sipahilər təşkil edir252. Osmanlı dövlətində özünəməxsus bir əsgər 
soyunu daşıyan tımarlı sipahilər mülkiyyətinə verilən ərazinin bəzi 
gəlirlərinə görə qanunun icazə verdiyi sayda altı əsgər saxlamaq və 
səfər zamanı bunlarla birlikdə orduya qatılmaq məcburiyyətində 
idilər. Güvahi də belə bir sipahi idi və o da zaman-zaman mənsub 
olduğu dəstə ilə birlikdə Osmanlı dövlətinin təşkil etdiyi yürüşlərə 
qatılmışdır. Məsələn, Yavuz Sultan Səlimlə birlikdə 1517-ci ilə 
təsadüf edən Misir səfəri bunlardan biridir. Şairimizin harada nə 
zaman öldüyü də bizə məlum deyil. Yalnız onun 1519-20-ci illərdə 
sağ olduğu, 1526-cı ildən sonra vəfat etdiyi göstərilir. 
Güvahinin əlmizdə üç əsəri vardır. “Pənd-namə”, “Qürbət-namə” 
və “İbrət-namə”. Son iki əsər iki kiçik məsnəvidir. Güvahinin əsl 
əsəri sayılan “Pənd-namə” isə üzərində dayanılması gərək olan 
2133 beytlik maraqlı bir əsərdir. Xalqa dini təsəvvüf öyüdləri verən 
kitablar olan pənd-namələr xüsusilə toplumların yaranmasında üzə 
çıxan didaktik əsərlərdir. Bu növ əsərlərdə qısa və mənalı sözlər 
işləndiyinə görə atalar sözləri və aforizmlərdən tez-tez istifadə 
edilmişdir. Güvahinin sözü gedən növə aid olan bu əsərində də 
251 Lətifi  “Tezkire”, İst. 1314, s.287; Aşıq Çələbi, “Meşâirü′ş-şuarâ”, London, 1971, v.; 
Həsən Çələbi (Haz. İbrahim Kutluk), Ankara, 1981, C.2, s.824; Beyânî, “Tezkire”, Mil-
let Ktb., Ali Emiri, Tarih, 757, v.; Kâtib Çələbi “Keşfü′z-zünûn”, C.2, s.1514; Mehmet 
Hengirmen, “Pendnâme”, Ankara, 1983, s.13. “Tezkirelere Göre Dîvân Edebiyatı İsimler 
Sözlüğü”, Ankara 1988, s.165.
252 Bkz.  “Dîvân Şâirlerinin Mesleki Konumları”, bu kitabda, s.190-202. 
310
atalar sözlərinə çox yer verilmiş və əsər bir atalar sözü məcmusuna 
çevrilmişdir. O, əsərdə verdiyi atalar sözlərini seçərək türk atalar 
sözlərinin ilk yazılı nümunəsinin birini bizə yadigar qoymuşdur. 
Bu mənada, Sakaryalı olan Güvahinin əsəri sadə dili və səmimi 
təhkiyəsi ilə həm pəndnamə növünün maraqlı nümunələrindən biri 
olmuş, həm də Anadoluda yerli ədəbi anlamın  ilk nümunələrindən 
biri kimi tanınmışdır. Sakarya bölgəsi qurulduğu illər ərəfəsindən 
sonra artıq Osmanlı coğrafi yası üçün önəmli bir siyasi mərkəz 
olmaqdan çıxdı. Qaynaqlar bu bölgədə doğulmuş hər hansı bir 
müəllifə yer verməməklə, bu mənzərəni mədəniyyət sahəsində də 
təsdiq etmişlər. XIX yüzillikdən etibarən sənaye dövrünün gətirdiyi 
yeni dəyişikliklərlə   Osmanlı ölkəsində ortaya çıxan yeni quruculuq 
bu mənada Sakarya bölgəsinə də təsir etmiş və bu dəfə Adabazarı 
mərkəz olmaqla  şimala doğru da bir hərəkət başlanmışdır. Bu dövrdə 
həm Qafqazlardan, həm də Balkanlardan gələn köçlərlə əhalisinin 
sayı artan bölgə sürətlə inkişaf edərək dəyişmiş və bu yeni mərhələ 
1954-cü ildə şəhərin vilayət olması ilə nəticələnmişdir. Şəhərdə 
siyasi və iqtisadi sahələrdəki bu irəliləmə ilə əlaqədar olaraq yeni 
mərhələdə  mədəni platformada  mühüm bir inkişafın olmaması 
çox diqqətçəkicidir. Bu vəziyyəti mədəni inkişafın siyasi inkişafı 
müəyyən bir məsafədən izləməsi qanunu və mədəni təməllərin 
təşəkkül tapmaması ilə bağlamaq qənaətindəyəm. 
Bu dövrdə şəhərin yetişdirdiyi Sait Faiq Abasiyanık (1906-
1954), Nəcati Mərf (1945) kimi ədəbiyyatçılarla Şadan Bezeyiş 
(1926), Burak Sezgin (1935-1978) Gürsel Hüsnü (1925), Özcan 
Vedat (1927) kimi mədəniyyət xadimlərindən  yalnız daha gənc 
olanları orta təhsillərini Sakaryada almışlar, digərləri İstanbul ya da 
Bursa kimi ətraf şəhərlərə üz tutmuşlar.
Bu mənada, Sakaryaya bir mədəniyyət atmosferi gətirsək, onu 
iqtisadi və mədəni mərkəzə çevirəcək, yüksək tərəqqiyə bərabər 
tutan  ən önəmli  mədəniyyət ocağı Sakarya Universitetidir. 
Keçmişdə mədrəsələr və təkkələr vasitəsiylə yaranan mədəniyyət 
qurucuları şəhərləri elm və sənət mərkəzinə çevirdiyi kimi, müasir 
dövrümüzdə də bu vəzifəni universitetlər yerinə yetirməkdədir. 
Şübhəsiz bu bünövrəni möhkəmləndirən əsas təməllərdən biri də 
311
sivil qaydada qurulmuş bələdiyyələrdir. Sakarya Universiteti təhsil-
təlim fəaliyyəti ilə yeni elmi mərkəzlər açmağa, müxtəlif sahələrdə 
elm və mədəniyyətin inkişafına təkan verərək  Sakaryanı yeni bir 
tərəqqi və inkişaf meydanına çevirmişdir. Sahib olduğu müxtəlif elm 
və sənət adamlarına, xüsusilə sosial elmlərin təşəkkülünə əvəzsiz 
bir laboratoriya olan bölgə bu məqsədlər üçün açacağı araşdırma 
mərkəzləri ilə universitet üçün də çox gözəl bir tədqiqat sahəsi 
olacaqdır.
 
(*Yazı “I Sakarya Çevrəsi Tarix, Mədəniyyət Simpoziumu”. 22-
23  iyun 1998, “Bildiriler kitabı” Adapazan 1999. s.227-231-də 
dərc olunub).
312
TÜRK BİOQRAFİYASININ ÇAĞDAŞ 
TƏNQİDÇİLƏRİ 
HAMMER VƏ BEHCƏT NECATİGİL*
Insanla yaşıd bir elm sahəsi olan bioqrafi ya bizdə ərəb və fars ədəbiyyatı ənənəsi üzərində qurulmuş, ustadan şagirdə keçən 
bir sənət kimi ortaq islam mədəniyyətlərinin bir növü olaraq yüzillər 
boyunca davam etmişdir253.
Türkcə bioqrafi ya yazmaq ənənəsi ilk əvvəl Cığatay ədəbiyyatında 
Nəvai ilə başlamış və qısa bir müddətdən sonra Osmanlılara 
keçmişdir.
Qərb türkcəsi ənənəsində də bioqrafi ya əvvəl ümumi tarixlərin 
içində yer alırdı. Buna görə də əvvəlki illərin tarixlərinin hamısında 
bir bioqrafi yaya rast gəlmək mümkündür (İsen 1995. 215). Ümumi 
tarixlərdən ayrılaraq müstəqil şəkildə qələmə alınan ilk təzkirə kitabı 
nümunəsi Laminin “Nəfəhatül-üns”ünün tərcümə və zeylini ehtiva 
edən “Fütuhül-mücahidin li Tərvihi Qulubül-müşahidin” ( 1520) 
əsəridir. Şairlər təzirəsi olaraq ilk əsər isə Səhi bəy tərəfi ndən qələmə 
alınmışdır.(Kut 1978). Səhi bəydən sonra xüsusilə Lətifi  və Aşıq 
Çələbi tərəfi ndən şair bioqrafi yalarının çox mükəmməl nümunələri 
ortaya qoyuldu.
XVI yüzillikdən XX yüzilliyin əvvəllərinə qədər davam edən 
təzkirə növü geniş zaman kəsiyi ərzində müxtəlif forma və üslub 
dəyişikliyi ilə qarşımıza çıxmışdır. Bu əsərlər Herat məktəbi 
təzkirələrindən nümunə götürməklə yanaşı, başda tərtib üsulu 
olmaqla bir çox dəyişikliklərə uğramışlar.  Osmanlı memarlığı  ona 
miras qalan  Orta Asiya və Səlcuklu ənənəsini əlverişli bir formada 
inkişaf etdirdiyi kimi, buna bənzər bir inşa fəaliyyəti də bioqrafi yada 
özünü göstərmişdir. Herat təzkirələri təsnifatını təbəqələrə ayırırkən, 
bizdə Lətifi  bu işi daha praktik və uğurlu bir şəklə salaraq şairləri 
əlifba sırası ilə qələmə almağa başlamışdır. Lətifi dən sonra bu yeni 
253 Əlavə məlumat üçün  Bkz. “XVI. Yüzyılın Sonuna Kadar Osmanlılar′da Biyografi n 
Geleneyi”  3-25 səhifələrindəki məqalə.
313
üsul, kiçik istisnalar olmaqla, türk təzkirəçiliyinin əbədi bir tərtib 
forması olmuşdur. Lətifi  təkcə tərtib üsulu ilə deyil, bioqrafi yalara 
biçim   verərək artıq klassik bioqrafi yanın qəlibini yaratmışdır. Aşıq 
Çələbidən və antologiya tipli təzkirə yazanlardan başqa, yerdə qalan 
bütün təzkirəçilər onun yolunu davam etdirmişlər. Başqa bir məktəb 
yaradan Aşıq Çələbinin metodunu istifadə olunmamış tərtib tərzinə, 
ortaya qoyduğu bioqrafi yaların genişliyi və fövqəladə istedadlara 
maraq göstərdiyinə görə davam etdirən çox olmamışdır. Səhi və 
Əhdidən başqa XVI yüzilliyin təzkirəçiləri, şairləri özlərinə məxsus 
bir sinif kimi, sənətləri və bir çox sosial ölçülərlə müstəqil bir tam 
olaraq verməyə meyl göstərdilər. Bu qənaət XVIII yüzilliyə qədər 
davam etdi. Buna nümunə olaraq bu yüzildə Əsrar Baba və Akifi  öz 
ətrafl arının şairlərini bir zümrədə toplamağa başladı. Beləcə, Əsrar 
yalnız mövləvi şairlərini, Akif isə Əndərunda yetişən şairləri qələmə 
aldılar. Daha sonra Əli Əmiri Əfəndi “Təzkireyi-Şüərayı-Amid” və 
“İskodra Şairləri”ndə yalnız eyni şəhərdə doğulan şairlərdən ibarət 
təzkirə forması yaratdı. 
XIX əsrdə türk ziyalısı yeni bir inkişaf yoluna başlayınca  bir 
çox başqa sahələrdə olduğu kimi yeniləşən və dəyişən insan ədəbi 
sahədə də bir gözlənti içərisində idi. Cəmiyyətdə hiss olunan ikili 
tərəddüd bioqrafi yada da özünü əks etdirdi. Əsəd Əfəndi, Arif 
Hikmət və Fatin klassik ənənəni davam etdirirkən, Tofi q və Məhməd 
Tovfi q mövcud yeni formanı rəhbər tutaraq bütün Osmanlı şairlərini 
bir əsərdə verməyə çalışdılar. Ancaq burada uğur əldə oluna bilmədi. 
Doğrudur, Naci “Əsami və Osmanlı şairləri”,Faiq Rəşad “Əslaf” 
və bir neçə əsəri, Məhməd Tahir “Osmanlı müəllifl əri” və başqa 
nümunələri, Məhməd Sürəyya “Sicilli Osmani” ilə   yeni formada 
öz sənət məhsullarını verdilər. Ancaq bu əsərlər böyük bir ölçüdə 
əvvəlki ənənənin təkrarı olaraq qələmə alınmışdır. 
Daha əvvəl mövcud olan əsərlərdən çıxış edərək, toplu şəklində 
təhlil  əsərləri də görünməyə başladı və Hammer bütün Osmanlı 
ədəbiyyatının 1834-cü ilə qədər olan  2200 şairinə xronoloji qaydada 
öz əsərində yer ayırdı. Bu əsərin də metodu təzkirə növünə oxşardır. 
O da əvvəlcə bioqrafi k məlumatları verir, sonra şeir nümunələrinə 
yer ayırır. Aldığı məlumatları əsaslı bir təhlillərlə izah edib ortaya 
314
qoymur. Bu əsər mətnlərdən ayrılaraq sonrakı modern ədəbiyyat 
tarixinə çevrilə bilməmişdir. Amma əsər bu şəkildə də təzkirələr 
təzkirəsi dəyərini daşıyır və ona bənzər nümunələr ancaq iyirminci 
yüzildə türkcədə yaranmışdır. Əsər dilimizə çevrilmək, hətta tənqidi 
təhlillərlə izah olunub üzə çıxarılmaq istənilmişsə də, bu iş həyata 
keçirilməmişdir.
Hammerin qərb metodu ilə həyata keçirdiyi bu iş, daha doğrusu, 
bu milli xəzinə müasir bir  janrda qələmə alınması üçün Behcət 
Necatigili gözləmişdir, desək mübaliğəyə yer vermərik. Qaynaqlar 
Necatigilin intellektual bir ailədən olduğunu, kiçik yaşlarından 
oxumağa – yazmağa böyük həvəs göstərdiyini bildirirlər. Bu həvəs 
onu ədəbiyyat fakültəsinə gətirmişdir. Təhsilini başa vurduqdan 
sonra elmi tədqiqatlarla məşğul olmuş, hələ gənc yaşlarından, bu gün 
də öz aktuallığını qoruyub saxlayan məqalələr yazmışdır. Maraqlıdır 
ki, əlimizdəki bu nümunələrdən biri bioqrafi ya tarixi ilə bağlıdır. 
Dövrünün tanınmış Türkoloji jurnalında nəşr olunan bu məqalə 
“İstanbul kitabxanalarında Əl Şaqaiq əl-Numaniyyə Tərcümə və 
Zeylləri” adını daşıyır. (Gönül 1945). Sözü gedən bu əsərlər alim 
bioqrafi yaları haqqındadır. Ancaq o, sonralar sənətçi kimi özünü 
göstərərək elmi yazılar yazmaqdan vaz keçərək daha geniş oxucu 
kütlələri üçün əsərlər qələmə almış, türk bioqrafi ya ənənəsinin 
zəngin məhsullarını müasir nümunələrə çevirərək mükəmməl əsərlər 
ortaya qoymuşdur. Onun belə qiymətli əsərlərinə “Ədəbiyyatımızda 
İsimlər Sözlüyü” və “Ədəbiyyatımızda Əsərlər Sözlüyü ” adlı 
araşdırmalarını misal göstərmək olar. Necatigil bu əsərlərində 
zamana və düşüncə tərzinə görə həddindən çox yüklənmiş nəsnələri 
vermiş, müasir bioqrafi yanın tələblərinə uyğun mətləbləri qələmə 
almışdır.
“Ədəbiyyatımızda İsimlər Sözlüyü” ilk dəfə 1960-cı ildə nəşr 
olunmuşdur. Buradan da aydın olur ki, 1945-ci illərdə başlayan 
bioqrafi ya görüntüləri yalnız on beş il keçəndən sonra orijinal bir 
əsər kimi oxucu ilə görüşür. Necatigil bu əsərində türk ədəbiyyatının 
başlanğıcından əsərin yazıldığı tarixə qədər yaşamış olan 830 
sənətçini qələmə almış və qələmə aldığı bioqrafi yaları mümkün 
qədər lakonik şəkildə əks etdirmişdir. O, haqqında yazdığı müəllifi n 
315
əsərlərini sıra ilə göstərmiş, ardınca da onların yaradıcılığından 
söz etmiş və əsərlərini ciddi şəkildə təhlil etmişdir. Təzkirələrdə 
göstərilməyən doğum tarixləri, əsər üzərində aparılan təhlillər 
müasir təzkirəni xarakterizə edən yeni xüsusiyyətlərdir.
“Ədəbiyyatımızda Əsərlər Sözlüyü” isə bu kitabın ardınca 
yazılaraq yaxın illərdə yaşamış 120 yazarın 400 əsəri haqqında 
məlumatlar verir. İlk nəşri 1971-ci ilə təsadüf edən bu əsər 
“Ədəbiyyatımızda İsimlər  Sözlüyü” kitabının davamıdır. Indi isə 
Tacizadə Cəfər Çələbiyənin yer aldığı bir təzkirədən və Necatigildən 
iki  nümunə göstərməklə bu növün müasirləşərək necə dəyişildiyinə 
nəzər salaq. 
Cəfər Çələbi  (Lətifi  təzkirəsi) 
Tac bəy oğlu adıyla tanınan nəcib və tanınmış bir nəsildən 
olan biridir. I Səlimin dövründə əvvəl nişancı, sonra isə qaziəsgər 
olmuşdur. Osmanoğlullarının Osmanlı ölkəsini qurduqları gündən 
bəri nişancılıq məharətinə görə ona tay ola biləcək bir adam yox idi.
Şeir sahəsində dövrünün Həssanı, nəsr üslubunda isə dövrün 
Sübhanı idi. Başqa təzkirələrə əlavə olaraq mükəmməl divanı və 
“Həvəsnamə” adlı bir məsnəvisi vardır. Bu əsər gənclik həvəsiylə öz 
iç dünyasını dilə gətirmişdir. 
Bu əsərdə öz tapıntısı olaraq, gənclik həvəsiylə yazılmışdır.
Əvvəlindən sonuna  qədər insanı təəccübləndirən sözlər, gözəl 
beytlər, zövq oyadan sənətlər, ibarə və istiarələrlə dolu bir kitabdır.
Əslində bunun tərifl ənməyə elə bir ehtiyacı da yoxdur. Bu kitab 
özü istedadlı olanların əsərlərini önə çıxartmış, Osmanlı şairlərinin 
üzdə olanlarını vermişdir (İsen 1999. 137).
Cəfər Çələbi (Nəcatigil)
Divan şairi olan Taci-zadə 1515-ci il 18 avqustda Amasyada 
doğulub və İstanbulda vəfat edib. II Bəyazid və Sultan Səlimin 
nişancısı olan Cəfər Çələbi, çaldıran səfərində (1514) I Səlim 
ordusunda qaziəsgər və padşahın müsahibi idi. Şah İsmayılın əsir 
316
götürülən zövcəsi Taclı xanım ilə evləndirildi, amma ordu İstanbula 
dönən zaman yenicerlilərin Amasyada əzilməsində əli olduğu ilə 
iftira edilərək padşahın qəzəbinə tuş gəlmiş və edam olunmuşdur. 
Tacizadənin divanı  və  “Münşəat”, “Həvəsnamə”, “Fəthnameyi-
İstanbul” adlı əsərləri vardır. “Həvəsnamə”  İstanbulun abidələrini, 
gəzməli yerlərini tanıdan, milli həyatını  təsvir edən bir məsnəvidir. 
Ancaq təzkirə sahibi Aşıq Çələbi onun nəsrinin nəzmindən, 
qəsidələrinin qəzəllərindən üstün olduğunu göstərmişdir. I Səlimin 
Şah İsmayıla göndərdiyi məktublarından bəzilərində Çaldıran zəfəri 
haqqında hər tərəfə yayılmış olan zəfərnamələrin  müəllifi  Cəfər 
Çələbi olmuşdur. O, eyni zamanda dövrünün ən mahir nəsr yazarı 
olmuşdur. (Necatigil (1967. s. 72)
Göründüyü kimi hər iki bioqrafi yada bir çox ortaq nöqtələr 
tapmaq mümkündür. Ön söz və oxşar mövzulardakı forma eyniliyi 
ilə yanaşı bioqrafi yaların əlifba sırası ilə düzülüşü də dərhal diqqəti 
çəkir. Buna əlavə olaraq mündəricatda da oxşarlıqlar vardır. Şairlərin 
doğum yeri, adı, ləqəbi, təhsil vəziyyəti, məslək və ya məqamı, 
əsas müəllimləri, ölümü, ölüm tarixi, məzarlarının yeri, bəzən 
şairlə bağlı olan bir və ya bir neçə lətifə, ədəbi yaradıcılığı ilə bağlı 
araşdırmalar təzkirələrdə ilk diqqəti çəkən ortaq  detallardır. Lakin 
Necatigil doğum tarixlərinə xüsusi bir orijinallıq gətirərək Osmanlı 
bioqrafi yasında rast gəlinməyən bir yeniliyi meydana çıxartmışdır. 
Buna əlavə olaraq əsərlərinə daha çox yer vermək, onların nəşr 
tarixlərindən söz etmək də təzkirəçilik ənənəsində yenidir. Onun bir 
başqa yeniliyi də mənbələri qeyd etməsindədir.
Xülasə şəklində bildirmək olar ki, Necatigil gözəl bir şair, 
gözəl bir eksperimentçi, gözəl bir ssenari yazarı olması ilə yanaşı, 
bioqrafi ya tarixinə yeni bir təkan vermiş dəyərli  yazardır. O, bütün 
bunlarla yanaşı bu qaynaqları yüksək dəyərləndirərək, onları müasir 
ədəbiyyata gətirməyin yollarını da göstərmişdir.
Onun açdığı yolun doğru bir yol olması buradan bəllidir ki, 
“Ədəbiyyatımızda İsimlər Sözlüyü” ən çox çap olunan kitablardan 
biridir. Həm də bir çox araşdırıcı onun kitablarından sonra, bu 
mövzuda və formada yeni-yeni kitablar qələmə almışlar. 
317
(*Yazı Hammer və Nəcatigil haqqında yzılan iki çalışmanın 
birləşməsindən meydana gəlmişdir).
İstifadə olunan ədəbiyyat:
1. Adıvar Adnan. “Tarih ve biografi ” tarih jurnalı C.2,5,3-4 
İstanbul, 1952 Hammer – Purgstall, “Geschichte  der Osmanishen 
Dichtkunst bis auf unsere” Ziet 4 c.  Peşte 1836-38. 
2. Gönül Behcet “İstanbul kütüphanelerinde  al-şakaik al – 
Nimaniyye tercüme ve zeylleri” Türkiyət məcmuəsi. C.7, cüz 2. 
istanbul 1945.
3. İsen Mustafa. “Latifi  tezkiresi” Ankara, 1999.
4. İsenMustafa vd. “Şair tezkireleri”. Ankara, 2002.
5. Necatigil Behcət. “Edebiyatımızda İsimler Sözlügü “. Istanbul 
1967.
6. Robinson, İ.S. “The tezkere genre in İslam”.
7. Robinson İ.S. “The Ottoman Poetry Bioqraphies of poests” 
journal of Near
 Eastern Studies Vol 24. 1965.
8. Rosenthal Frans. “A History of Müslüm Historiography”. 
Leiden 1952

“VARAYIM GİDEYİM URUMELİNE” 
kitabından seçilmiş məqalələr

321
ÖN SÖZ
Doğulduğu torpaq  istərsə ayrı-ayrı şəxslərin həyatında, istərsə də müxtəlif xalqların tarixində əhəmiyyətli yer 
tutan faktorlardan biridir. Bu mənada Balkanlar bütün türk xalqının 
həyatında olduğu kimi, keçmişdə ailəsi  bu bölgədə yaşamış  çoxsaylı 
insanlar üçün maraq göstərilən və diqqətçəkən bir ərazidir. Ailəsi 
93 Hərbi  (1877-1878) kimi tanınan Balkan müharibəsindən sonra 
Türkiyəyə köç etmiş insanlardan biri kimi, mən də kiçik yaşlarımdan 
ailəmin ulularından eşitdiyim  Dəliorman bölgəsi, buradakı çay, dağ, 
şəhər, qəsəbə və kənd adları ilə həmişə maraqlanmışam. Sonrakı 
illərdə bu istək intellektual  bir marağa döndü. 1981-1983-cü illərdə 
Belqrad Universitetində müəllim kimi çalışdığım vaxtlarda yetərincə 
gəzib gördüyüm Balkan torpağı daha da diqqətimi çəkdi. Bütün 
bunlar mənim Balkanlar, yaxud klassik formada Rumıniya haqqında 
yazmağıma  vasitə oldu. 
Balkanlar, çox qədim dövrlərdən türklərin sıx şəkildə yaşadığı 
məmləkətlərdən biridir. Hələ V əsrdə başlayan bu əlaqənin bu günə 
qədər uzanmasının səbəbkarı Osmanlılar olmuşdur. 
Qazi Süleyman Paşanın 1350-ci illərdə Geliboluya gəlişi ilə 
başlayan dövr,  Qazi Evrenos Bəy vasitəsilə Qərbi Trakyanın (1361) 
fəthi ilə davam etdi. Lakin bölgə üçün əsl türk təsiri I Muradın 
Kosova zəfəri ilə başlandı (1389). Qanuni dövrünə qədər davam 
edən fəthlərdə bölgə geniş mənada türk idarəçiliyinə keçdi. Hətta 
Osmanlı dövləti başlanğıcda böyük sahədə bir Avropa dövləti olaraq 
qurumuşdur, deyilsə səhv olmaz. Bu mənada, Osmanlı dövləti 
Anadolu və Rumeli olmaq üzrə iki qoldan meydana gəlmişdir. 
Balkanlarda uzun müddətli türk idarəçiliyi (1354-1912) nəticəsində 
təhsil, elm, mədəniyyət, dil və sənət sahəsində də böyük inkişaf 
olmuşdur. Balkan şəhərlərində Osmanlı mədəniyyətinin inkişafı ilə 
yanaşı təhsil, elm, mədəniyyət və sənətin bünövrəsi olan mədrəsə, 
məktəb, təkkə və zaviyələr qurulmuş, bir müddət sonra bu sahədən 
olan ilk təmsilçilər  boy verməyə başlamışdır. Bölgədə elm və 
sənətin ilk nümunələrini sancaqbəyi, müdərris, qazi, əsgər,  katib, 
322
din adamları ya da təsəvvüf ərbabı kimi tanınan şəxslər meydana 
gətirdi. Get-gedə bu mədəni nümunələr   burada doğulan türklər və 
ya islamiyyəti qəbul edən Boznak, Arnavut, Pomak, Torbeş əsilli 
müsəlman sənətçilər tərəfi ndən türkcə olaraq  yaradılmağa başladı. 
Bu sahədəki ziyalıların sayı sonrakı illərdə sürətlə artmışdır. 
XIX əsrə qədər zənginləşməkdə davam edən bu bünövrə bölgənin 
Türk idarəçiliyindən çıxması ilə dərin bir durğunluğun içinə düşdü. 
Kitabda müxtəlif bölmələrdə söz açıldığı kimi zaman-zaman bu 
durğunluq təkrarlansa da, əvvəlki  bünövrə öz mövcudluğunu da 
qoruyub saxlamışdır. 
Ancaq əsərdə yer verilən məqalələr, Balkanlarda türk 
mədəniyyətinin mövcudluğu mənim gözümün önündədir. Bunları 
türkiyəli oxucularla bölüşməyə çalışdım. 
Hər hansı bir bölgəni öyrənmək üçün oraya tarixə istinadən nəzər 
salmaq çox vacibdir. Balkanlardan söz  düşdüyündə isə  bu xüsusilə 
vacib şərtdir. Bu üzdən bölgənin öz mədəniyyəti və keçmişi ilə 
birlikdə qələmə almaq həm əsəri zənginlədirmiş, həm də mənim əsl 
sahəmlə bağlı məlum bilgilərin aktuallığını saxlamış,  hər bir sahəni 
aydın şəkildə işıqlandırmaq imkanı vermişdir. 
Məqalənin əsas hissəsi akademik yazılardır. Bir qismi isə oradakı 
aktual   inkişafl a bağlı  məlumat xarakterli məşhur  nümunələrdir. 
Mətnlərdə   eyni bölgəyə fərqli vaxtlardan baxıldığı və cəmiyyətin 
müxtəlif təbəqələrinə məlumat vermək  məqsədi güddüyü üçün 
təkrarların olması da qaçılmazdır. 
Kitabın adına gəldikdə isə qeyd edim ki, mən kitablarıma bir qədər 
fərqli adlar qoymağı xoşlayıram. Rumeli ilə bağlı son dövrdə çox 
rastlaşdığımız vida, itki, qeyb olma kimi sözlər  keçmişə aid ağrılı 
ifadələrdir. Halbuki  qloballaşan dünyada bölgə öz elastik  sərhədləri 
ilə yenidən bizim marağımızı çəkməkdədir. Əsasən səyahətnamələr, 
fi lmlər və musiqilərlə qarşımıza çıxan Balkanlar, belə görünür 
ki, yaxın gələcəkdə daha çox maraq kəsb edəcəkdir. Mən bu əsər 
vasitəsiylə həm bölgədəki qədim və dərin Türk  mədəniyyətinə 
diqqət çəkmək istədim, həm də adını bir Rumeli türküsündən 
götürdüyüm “Varayım Gideyim Urumeline” ifadəsini seçməklə, 
bölgənin  keçmişini öyrənməkdən daha çox, gələcəyini  fəth etməyə 
çağıran bir mesaj verməyə çalışdım. 
323
Balkanlar, indi yeni bir dövrə hazırlaşır. Ancaq əlimizdəki 
yazıların əsas hissəsi 80-90-cı illərin daha ağrılı illərinə aiddir. Bu 
səbəbdən mətnlərdə  hadisələrin içində yaşayan biri olaraq, əsərimdə 
bəzi emosional ifadələrə də yer vermiş ola bilərəm. Çalışmamda 
Balkanlarda  çox qədim tarixə malik zəngin mədəni görüntünün bir 
hissəsinə işıq sala bildimsə  şad olardım.  Bu vasitəylə nəşrə kömək 
edən Qapı Nəşrlərinə çox təşəkkür edirəm. 
324
BALKANLARDA ÇAĞDAŞ TÜRK ƏDƏBİYYATI
Osmanlı dövləti ilə sona çatan rəngarəng və dinamik inkişafdan sonra Balkanlarda bir durğunluq dövrü başlandı. Balkan 
fi tnə-fəsadlarından sonra bu ərazidə qalan türklərin düçar olduqları 
sıxıntı ədəbiyyatda da özünü göstərdi. Xüsusilə türk ziyalılarının 
ana vətəni olan Türkiyəyə köçüb getmələri bölgədəki ədəbi mühit 
üçün böyük bir itki oldu. Yeni hakimiyyətdəkilərin burada qalan 
ziyalılara  ögey münasibəti də vəziyyəti xeyli ağırlaşdırdı. Bunlara 
baxmayaraq, türk dili Balkanlarda öz yaşamını saxlaya bildi. Bəzən 
bu dildə danışmaq tamamilə qadağan edildi, bəzən yazılı dildə 
qismən ifadə olunmaq imkanı tapdı, ancaq əsrlərdən qalma gücü və 
qüdrəti sayəsində yenə öz  mövcudluğunu  saxlaya bildi. Bölgəyə 
daxil olan  ölkələrdəki türk xalqlarının ədəbiyyatlarıına nəzər salsaq, 
aşağıdakı mənzərə ilə rastlaşırıq. 
Makedoniya
Yuqoslaviyanı təşkil edən altı respublikadan biri olan Makedoniya 
1991-ci ildə ayrılaraq öz müstəqilliyini elan etdi. Makedoniyanın 2 
milyonluq əhalisinin təxminən onda birini türklər təşkil edirlər. 1945-
ci ildə milli azlıqlar üçün təyin olunmuş imtiyazlar Yuqoslaviyanın 
bir parçası olan Makedoniya üçün də tətbiq olundu. Bu üzdən bölgədə 
türk dilli məktəblər (ibtidai, orta), radio-televiziya verilişləri, teatrlar 
açıldı və bunlarla bərabər ədəbiyyat da inkişaf etməyə başladı. 1944-
cü ildən Üsküpdə “Birlik” qəzeti nəşr olunmağa başladı. 1949-cu 
ildə “Yeni Qadın” qəzeti, 1950-ci ildə “Pioner” qəzetinin nəşri 
başlandı. Mətbuatın fəaliyyəti bununla bitmədi. “Səslər” (1965) 
adlı sənət və mədəniyyət jurnalı, yeddi-on dörd yaşlı uşaqlar üçün 
nəzərdə tutulan “Sevinc” (1951) və ibtidai sinif şagirdləri üçün 
nəzərdə tutulan “Tumurcuq”(1957) adlı uşaq jurnallarının nəşri 
bu inkişafı davam etdirdi. Makedoniyadakı bu mənzərə bu gün də 
davam etməkdədir. Bu gün nəşrini dayandırmış “Səslər” jurnalının 
əvəzinə “Vardar” adlı siyasi qəzet dərc olunur. Bundan başqa bir 
neçə dildə çap olunan “Əl-Hilal” və “Zaman”, Üsküp Universiteti 
325
Türkoloji Şöbəsinin tələbələrinin çıxardığı “Körpü” (2002) və 
Resnədə nəşrə başlayan “Qızıl Alma”nı (2002) da bu mətbuat 
orqanlarına əlavə etmək olar. Makedoniyada türk ədəbiyyatının əsas 
təmsilçiləri bunlardır: Hüseyn Süleyman (1901-1963), Əbdulfəttah 
Rauf (1910-1963), Ənvər Duzçu (1916-1958), Şükrü Ramo (1916-
1988), Mustafa Qarahəsən (1920-2002), Lütfi  Seyfullah (1926), 
Hümaşah Vardar, Nəcati Zəkəriya (1928-1987), Mahmud Qıratlı 
(1929-1988), Fəxri Qaya (1930), İlhami Emin (1931), Rəcəb Murad 
Bugarıç (1934), Əsəd Bayram (1934), Cavid Sarac (1935), Avni 
Əngüllü (1947), Fəxri Əli (1948), Səbahəddin Səzair (1948), Avni 
Abdullah (1948), Xalisə  Həsən Özgül (1948), Ələddin Tahir (1949), 
Suat Əngüllü (1950), Məlahət Əngüllü (1950), İrfan Büllür (1954), 
Ənvər İlyas (1955), Sabit Yusif (1957), Biba İsmayıl (1957), Səmra 
Samət (1958), Tülay İbrahim, Oqtay Əhməd, Məral Qayın, Bilal 
Emin, Leyla Hüseyn.
Yuxarıda adı çəkilən yazarların çoxu şairlərdir. Şeir türk 
ədəbiyyatının ən qədim və əsas qoludur. Balkanlarda yaşayan türk 
xalqlarının da əsas ədəbi nümunələrini şeir təşkil edir. Şeirdən sonra 
isə ən çox yayılan ədəbi növ  hekayə janrıdır. Tanınmış hekayə 
yazarları arasında bu müəllifl ərin adlarını çəkmək olar: Hüseyn 
Süleyman, Şükrü Ramo, Mustafa Qarahəsən, Hümaşah Vardar, Lütfi  
Seyfullah, Nəcati Zəkəriyya, Fəxri Qaya, Rəcəb Murad, Ələddin 
Tahir, Ənvər Əhməd, Ənvər İlyas, Sabit Yusif. Bu yazarların 
əksəriyyəti öz yaradıcılıqlarında uşaq ədəbiyyatını seçmişlər. 
Bəzi qələm təcrübələri nəzərə alınmazsa, hələlik Makedoniyada 
roman janrı o qədər də inkişaf etməyib. Bunun əksinə olaraq, teatr, 
tənqid və  səyahət yazılarının   sayı xeyli çoxdur. 
Makedoniya və Kosovada (qədim Yuqoslaviya) nəşr olunan 
əsərlərin əksəriyyətinin, xüsusilə də ilk dövrlərdə yazılan əsərlərin, 
bütün sosialist ölkələrində olduğu kimi dövlətin dəstək və nəzarəti 
altında olduğu da unudulmamalıdır. Bu səbəbdən də yazılan əsərlər 
əsasən rəsmi ideologiyaya xidmət etmişdir. Əsasən bu ideologiyaya 
xidmət edən əsərlərin çapına icazə verilirdi. Bütün bunlarla yanaşı 
dövlətin dəstəyi nəticəsində türk dili bir yazı dili olaraq bölgədə 
öz mövcudluğunu saxlamışdır.  Balkan ölkələri arasında qədim 
326
Yuqoslaviyada yaşayan insanlar, bölgənin başqa yerlərində yaşayan 
insanlara nisbətən öz dillərini daha yaxşı qoruyub saxlaya bilmişlər. 
Elə buna görə də, bölgədə ən çox ədəbi əsər Makedoniyada qələmə 
alınmışdır. Ancaq Balkan ölkələri arasında qədim Yuqoslaviyaya 
olan dəstək və senzuranın tədbiqi başqa sosialist ölkələri çərçivəsinə 
qalxmamışdır.254 
Kosova (Yuqoslaviya)
Osmanlı dövlətinin bölgədən çəkilməsi ilə ortaya çıxan yerli 
hakimiyyət orqanları öz aralarındakı ixtilafl arı çözərək, 1918-1919-
cu ildə Yuqoslaviyanı qurdular. 1946-cı ilə qədər davam edən bu 
idarəçilik, ərazidə türkcə əsərlərin nəşrinə imkan vermədi. Ancaq 
şifahi ədəbiyyat ənənəsi və Üsküp, Prizren, Yakova, İpək, Manastır, 
Oxri və Qalxandələn kimi şəhərlərdə fəaliyyət göstərən təkkələrdə 
inkişaf etmiş təsəvvüf  ədəbiyyatı özünü mühafi zə edə bilmişdi. 
Bu ədəbi məhsullar isə nəşr oluna bilməmişdi. Bunların arasından 
yalnız Hacı Ömər Lütfi ni (1870-1928) istisna saymaq olar. 1945-
ci ildə qurulan sovet  rejimi ölkədəki azsaylı xalqların hüquqlarını 
qorumaq haqqında qəbul etdiyi öhdəlikləri yerinə yetirərək müxtəlif 
dillərdə mətbuat orqanlarının nəşrinə və məktəblərin açılmasına 
icazə verdi. Makedoniyada “Birlik” qəzetinin nəşri (1944) və türkcə 
radio verilişlərinin yayınlanması ilə paralel olaraq türk ədəbiyyatı 
da dirçəlməyə başladı. Ancaq Kosova Muxtar Vilayətində  yaşayan 
türklər Makedoniyada yaşayanlara nisbətən mədəni imkanlardan 
daha gec yararlandılar. Bu üzdəndir ki, Kosovadan olan şair və 
yazarlar ilk nümunələrini Makedoniyada çıxan mətbuat orqanlarında 
254 Sürəyya Yusif “Yugoslaviya Türk Şiiri” Priştinə 1976; Bədri Səlim  “Çağdaş Yugo-
slaviya Hikayeleri”  Priştinə 1978; Vanço Baskov “Turska Knijenost u Yugoslavije” 
,“Ensiklopediye Yugoslaviye”  VIII;  Suat Engüllü “Türkiye dışındaki Türk Edebiyatları 
Antolojisi”(Yuqoslaviya və Makedoniya Türk ədəbiyyatı) s.7.Ankara 1997; Reyhan 
İsen-Mustafa İsen “Yugoslaviya Türk Cocuk Şiirinden Seçmeler” Ankara 1983; Mus-
tafa İsen-Reyhan İsen-A.Esra Kireççi “Balkanlarda Cocuk Şiiri Antolojisi” Ankara 
2001; Nemətullah Hafi z “Yugoslaviyada Türk Edebiyatı”  “Çevrən”1/1, Priştinə 1973; 
Nemətullah Hafi z “Yugoslaviyada Çağdaş Türk Edebiyatı Antolojisi”,2 cild, Ankara 
1989; İ.Güven Kaya “Yugoslaviya Türk Halkı Edebiyatı” İstanbul 1993; Abdulkadir 
Hayber “Makedoniya ve Kosova Türklerinin Edebiyatı” Ankara, 2001; Ömər Turan “XX 
Yüzyılda Türk Toplulukları” ,“Türkler” c.20,Ankara 2002,s. 231.    
327
çap etmiş, yalnız 1969-cu ildən etibarən Kosova türkləri özləri 
bu imkanlardan  yararlanmağa başlamışdır. Demək olar ki, bu 
ərazidə yeni dövr türk ədəbiyyatı ancaq 1960-cı illərdən dirçəlməyə 
başlamışdır. Bu illərdən başlayaraq şeir və hekayə növü bir çox 
mərhələlərdən keçmiş, başqa növlərdə də əsərlər yazılmışdır. Birlik 
və Tan seriyalları ilə bərabər bu  ərazidən olan yazarların  kitabları 
öz kəmiyyətləri ilə birlikdə keyfi yyətlərini də saxlamış və tarixə 
düşmüşdür.
1991-ci ildə ölkə parçalandıqdan sonra onu Yeni Yuqoslaviya, 
Serbistan və Qaradağ respublikaları təşkil etdi.
Serbistan içində olan  Kosova Muxtar vilayəti  isə 1999-cu ildə 
ABŞ-ın müdaxiləsi ilə bu an statusu bəlli olmayan, lakin Yuqoslaviya 
ilə  əlaqəsini kəsmiş bir vəziyyətə düşmüşdür. Beləcə, bu gün 
Yuqoslaviya torpaqlarında türk milləti qalmamışdır. Kosovada 
yaşayan türklərin sayının 30-40 minə yaxın olması qeyd edilir. 
Bölgənin paytaxtı Priştinədə “Tan” qəzeti (1969), “Çevrən” jurnalı 
(1973) və “Quş” uşaq jurnalı dərc olunmaqdadır. Eləcə də, Prizrendə 
“Əsrin” (1979), “Çığ” (1990) jurnalları çap olunur. Müharibədən 
sonra bunların nəşrinə fasilə verildi. İndi Prizrendə şəxsi təşəbbüslərlə 
“Bay” (1994), “Sufra” və “Türkçəm” jurnalları və “Yeni dövr” adlı 
həftəlik dərc olunur. Son vaxtlarda bu ərazidə “Demokrasi Ufku” 
gündəlik çıxan siyasi qəzet də fəaliyyətə başlayıb. 
Kosovada doğulmayan Sürəyya Yusif (1923-1977) bölgədəki 
ədəbiyyatın inkişaf edərək yayılmasında bir tənqidçi kimi əhəmiyyətli 
rol oynamışdır. Onun irəli sürdüyü istiqamətlər bölgə ədəbiyyatının 
yığılıb toplu halına düşməsində böyük rol oynamışdır.
Balkanlarda olduğu kimi, Kosovada da ədəbiyyat deyən kimi 
ilk olaraq ağıla şeir gəlir. Bu sahədə ən çox uğur qazanan isə uşaq 
şeirləridir. Fəxriyə Çərkəz (1929), Nalim Şaban 1935-1961), Nüsrət 
Diso Ülkü (1938), Nemətullah Hafi z (doğ. 1939), Ənvər Baqi (doğ. 
1943), Həsən Mərcan (doğ. 1944), Arif Bozacı (doğ. 1944), Əhməd 
İğçilə (1945), Sacəddin Koka (1945), Sadik Tanyol (146), Bayram 
İbrahim (1947), İsgəndər Muzbek (doğ. 1947), Fikri Şişko (1949), 
Altay Siroy (doğ. 1949), Fəxri Mərmər (1950), Agim Pifət Yerezən 
(doğ. 1951), Zeynal Beksaç (1952), Ədhəm Baymak (1952), Osman 
328
Baymak (1954), Əziz Sərbəst (1954), Rəşid Xanədan (1955), 
Məhməd Bütüç (1955), Nuhi Marrək (1956), Rauf Kurkul (1964), 
Özcan Micalar (1965), Berhan Sait (1967), Rauf Virmuça, Ayla 
Lefkofçalı, Hüseyn Kazar, Əsin Muzbeg və Şükri Mazrek Kosova 
bölgəsindəki türk ədəbiyyatının əsas təmsilçiləridir. 
Əslində, Makedoniya haqqında söylənilən fi kirlər Kosova üçün də 
keçərlidir. Burada da ən çox yayılan ədəbi nümunələr şeir olmuşdur. 
Bunun ardınca isə hekayə növü gəlir. Sürəyya Yusif, Nüsrət Dişo 
Ülkü, Ənvər Baqi, Həsən Mərcan, Səcaəddin Koka, Əhməd İgcilər, 
İsgəndər Muzbəğ və Rəşid Xanədan bölgənin tanınmış hekayə 
yazarlarındandır.255 Roman isə təcrübədən uzağa getmir. Teatr, 
tənqid, eksperiment və səyahət  yazılarından ibarət xeyli ədəbi 
məhsul vardır. 
Bolqarıstan
Bolqarıstandakı türk ədəbiyyatı haqqında dediyimiz fi kirlər  o biri 
sosialist Balkan ölkələrinə aid  söylənilənlərdən o qədər də fərqli 
olmayacaqdır. Həm də bu ölkədəki türk ədəbiyyatı Rumelidəkı türk 
ədəbiyyatının bir bölməsidir. Yenə oxşar ölkələrdə olduğu kimi, 
burada da şifahi və yazılı ədəbiyyatdan söz açmaq olar. Əvvəl 
qeyd etdiyimiz kimi, Anadoluya yaxın olması, çox erkən vaxtlarda 
Osmanlı sərhədlərində daxil olması və  türk əhalisinin çox olmasına 
görə türk ədəbiyyatı burada daha zəngindir. Şifahi xalq ədəbiyyatı 
baxımından bu ölkədə yaşayan soydaşlarımızın yaradıcılığı bütün 
Balkanlarda olduğu kimi, Anadoludakılardan fərqli deyildir. İstifadə 
olunan yazı dili də qismən yaşadıqları yerin xüsusiyyətini daşımaqla 
bərabər, əsasən İstanbul türkcəsidir. 
Daha əvvəl qeyd edildiyi kimi, ölkə Osmanlı dövlətinə aid  olduğu 
dövrdə türk ədəbiyyatına çox sayda şair və yazar vermişdir. 
1877-1878 və yaxud daha çox  93 Hərbi kimi tanınan  Bolqarıstan 
krallığı uzun illər boyunca bu  bölgədən türk ədəbiyyatının axışını 
da saxlamışdır.   1918-1928-ci illərdə orta məktəblərə müəllim 
yetişdirmək  üçün açılan “Darül-müəllimin” (müəllim hazırlayan 
255 Bkz 18 Diplom işi.
329
məktəb) ilə 1922-ci ildə din adamı və müəllim hazırlamaq üçün 
fəaliyyətə başlayan Nüvva, 1947-19541-ci illər arasında fəaliyyətsiz 
qalan köhnə Zağra, 1951-1958-ci illərdə fəaliyyət göstərən Şumnu, 
Razqrad, Kirçalı və Sofya Pedaqoji türk məktəbləri türk xalqını təhsil 
işçiləri ilə təmin etməkdə böyük yardımçı olmuşdur. Ancaq nədənsə, 
Balkan sözü işlədilən kimi ağıla gələn və uzun müddət davam etmiş 
qeyri sabitlik  bunları tez-tez açılıb-bağlanan təşkilatlara çevirrmişdir. 
Bolqar krallığı dövründə bəzən uğurlu, bəzənsə uğursuz şəkildə 
öz fəaliyyətini davam etdirən  türk dilli məktəblər, qəzet və kitab 
məhsulları, bütün maneələrə baxmadan bölgədə türk dilinin varlığını 
sübut edən faktiki sənədlərdir. Krallıq və şahlıq dövrü olan 1877-
1944-cü illərdə bu bölgədə yaşayan türk xalqlarının   mübarizəsi 
nəticəsində bir çox çətinliklərə baxmayaraq, öz mövcudluğunu 
qoruyub  saxlaya bilmişdir. Burada yaşayan türklər yeni quruluşa 
öyrəşənə kimi şox zərbələr alsalar da,  bu problemi də həll edərək 
təkrar ayağa durmuşlar. Sosializm dövrünün əvvəllərində (1944) rast 
gəlinən müsbət vəziyyəti sonradan durulması mümkün olmayan çox 
böyük təzyiqlər əvəz etmiş, get-gedə türkcə  yazma və oxuma, hətta 
sonralar Bolqarıstanda türkcə danışmaq belə qadağan edilmişdir. 
Bununla birlikdə, bu dövrü də fərqli gözləntilər üzündən müxtəlif 
dövrlərə ayıraraq izah etmək gərəkdir. Sosialist hakimiyyəti ölkədə 
dini baxışına görə “Nüvvabı” bağlayıb (1944) yerinə  türkcə təhsil 
verən yeni tipli məktəblər açdı. “Dostluq” (1947), “İşıq”, “Yeni 
həyat”, “Xalq gəncliyi” (1948), “Sentyabr uşağı” (1946-1960), 
“Əmək vuruşu”, “Pioner” (1959-1980) kimi türkcə mətbuat orqanları 
meydana gəldi. Sofi yada türkcə əsərlər dərc edən nəşriyyatlar açıldı. 
Bir sıra pedaqoji məktəblər, Sofi ya Universiteti nəzdində türkoloji 
şöbə fəaliyyətə başladı. Bir müddət sonra bu işlər öz faydasını verdi 
və türk ədəbiyyatı ölkədə bir partlayış yaratdı. Ana dilində təhsil 
alaraq yetişmiş bir ziyalı təbəqəsi, başqa sahələrdə olduğu kimi, 
türk ədəbiyyatında da öz təsirini  göstərdi və   ciddi bir ziyalı sinfi  
meydana çıxdı. Bunun nəticəsi olaraq  o zamana qədər yalnız qəzet 
və jurnal səhifələrində görünən ədəbi məhsullar əvvəl almanaxlar, 
sonra isə müstəqil kitablar şəklində işıq üzü gördü. Buradan da hər 
bir ədəbi təçəbbüsün arxasında ziyalıların rolunun nə qədər böyük 
330
olması və eləcə də  təhsil olmada ziyalı yetişdirməyin mümkünsüz 
olması  məsələsi sübut edilərək ortaya qoyuldu. Ancaq sosializm 
rejimi, bir müddət sonra müxtəlif formalarla türk xalqının başda 
təhsil olmaqla, sahib olduğu hüquqları dönə-dönə əlindən almağa 
başladı. 
1959-cu ildən etibarən türk dilində təhsil verən litseylər bağlandı. 
Ardınca ibtidai və orta məktəblər də eyni qadağalara məruz qaldı. 
Sonra da adlar dəyişdirilməyə başlandı. Bu məhrumiyyətlərə 
baxmayaraq, türk dili ölkədə yaşamağa davam etdi, xüsusilə türk 
xalqının çox sevdiyi yanr  kimi  şeir başda olmaqla çoxlu sayda 
türk dilli ədəbi nümunələr yarandı. Bu işi hekayə yazarları davam 
etdirdilər. 
Roman və səhnə əsərləri isə ancaq bir neçə nümunədən ibarətdir. 
Sosializm dövründə Bolqarıstanda nəşr olunan türkcə kitabların 
sayı 198 olub, bunların 112-si bölgədə yaşayan sənətçilər tərəfi ndən 
yazılan əsərlərdir. Digərləri isə sosialist baxışlı türkiyəli yazarların 
əsərləridir. Qısaca desək, 1961-1989-cu illərdə iyirmidən çox 
Bolqarıstanda  doğulan türk yazarının əsəri nəşr olundu. Sosializmə 
qədər ölkədəki türk xalqının təhsil fəaliyyətləri türk təlim- təhsi 
sistemiylə aparıldığı üşün yetişmiş olan  ziyalılar  milli dəyərlərərə 
sahib olmuşlar. Sosialist rejimində yaranan əsərlər isə sistemin 
ideologiyasına xidmət etmilər. Sovet  dövrünün əsərlərinin əsas 
hissəsini  adətən vətəni kapitalist düşmənlərindən müdafi ə etmək, 
Kommunist partiyası və sovet dövlətinin rəhbərlərinə minnətdarlıq, 
sovet rəhbərlərinə sevgi, ateizm, ölkələrin uşaqları arasında dostluq, 
qardaşlıq, fabrik və zavodlarda əmək qəhrəmanlarını vəsf etmək 
və faşizm əleyhinə bütün mübarizələri dəstəkləmək kimi mövzular 
təşkil edirdi. 
1990-cı ildən sonra  demokratik quruluşa sahib olan Bolqarıstanın 
məktəblərində dörd saatdan çox olmayaraq, könüllü şəkildə, 
məcburiyyət olmadan türk şagirdlərinə türkcə təhsil verilməkdədir. 
Hazırda ölkədə “Haqq və Müstəqillik” (1991) və “Güvən” (1993) 
qəzetləri, “Filiz” (1966) və “Balon”adlı uşaq jurnalı və “Könül” 
(2001) və “Qaynaq” mətbuat orqanları fəaliyyət göstərməkdədir. 
Bunlara “Zaman” qəzeti və “Ümid” jurnalını da əlavə etmək olar. 
331
Bolqarıstan ədəbiyyatına türk dilində ədəbi əsərlər bəxş etmiş şair və 
yazarların adlarına nəzər salaq: Aşıq Hivza (XIX əsr), Raci Hüseyn 
Əfəndi (v. 1901), Əliosman Ayvantok (1878-1952), Məhməd 
Müzəkka Con (1885-1974), Məhərrəm Yumuk (1889-?), İzzət Dinc 
(1890-1965), Mustafa Şərif Alyanak (1890), Məhməd Behcət Perim 
(1896-1965), Lütfi  Erçin (1902-1970), Zəki Tunaboylu (1906-1952), 
Osman Kəskioğlu (1907-1989), Məhməd Fikri (1908-1941), Oğuz 
Peltek (1910-1956), Məhməd Muradov (1941), Səbri Dəmirov (195-
1988), Səlim Bilalov (1915-1987), Osman Qıcıne (1920), Rza Mollov 
(1920-1966), Nuri Turqut Adalı (1922), Yusif Kərimov (1922), Saleh 
Baklacıyev (Baklacı) (1924), Süleyman Cavazov (1924), Etem Utük 
(1925-1989), Həsən Qarahüseynov (1925-1990), Səbri Tatov (1925), 
Əhməd Tımışev (1926), Hüseyn Oğuz (1926), Əhməd Şərifov 
(Əhməd Şərif Şərəfi ) (1926), Kəmal Bunarcıyev (Pınarcı) (1923), 
Məfkurə Mollova (1927), Niyazi Hüseynov (N.Hüseyn Bəxtiyar) 
(1927), Mülazim Çavuşçu (Çavuş) (1927-1995), Lütfi  Dəmirov 
(1929-1990), Məhərrəm Təhsinov (1929), Məhməd Bəkirov (1930), 
Səbahəddin Bayramov  (S.Bayram Öz) (1931), Xalid Əliosman 
(Əliosman Dağlı) (1932), İsak Rəşidov (1932), Məhməd Davudov 
(Davud Çağla) (1932-1986), Məhməd Çavuşov (Çavuş) (1933), 
Hüsmən İsmayılov (1933), Xeyriyı Memova – Süleymanova 
(Süleymanoğlu Yenisey) (1934), Nevzət Məhmədov (Məhməd) 
(1934), Ömər Osmanov (Osman Esendoruq) (1934), Əli Pirov 
(Piroğlu) (1936), Faiq İsmayılov  Arda (1936), Həlin Xəlilibrahimov 
(1936-1976), Mustafa Çetev (Çete) (1936), Süleyman Yusifov 
(Yusif Adalı) (1936), Durhan Həsənov (Həsən Xətiboğlu) (1937), 
Osman Əzizov (1937), Səbri İbrahimov (Yalnızqalan) (1937), Alış 
Səidov (Səid) (1938), Fevzi Qədirov (Qədir Sevən) (1938), Şaban 
Mahmudov (Mahmudoğlu Qalkan) (1938), Şahin Mustafov (1938), 
Lətif Qaragöz (1939),Qədir Osmanov, İslam Beybullov (Beytullah 
Erdi) (1940), İsmayıl Yqubov (1940), Naci Fərhadov (1940), Turxan 
Raciyev (1940), İsmayıl Çavuşev (1940), Müqəddəs Akmanova-
Baciyev (1940), Müqəddəs Akmanova-Səidova (1941), Məhməd 
Sarsarov, Əhməd Məhmədov (1942), İsa Cəbiyev (1942), Mustafa 
Aladağ (1942), Əhməd Eminov (1944), Rəhim Rəcəbov (1944), 
332
Əhməd Abdiyev (1945), Nevzət Yakubov (1946), İsmət Bayramov 
(1947), Əhməd Qədirov (1948), Şükrü Mollaoğlu Esen (1948), Avni 
Vəliyev (1949), Saffət Eren, Hilmi Haşal (1954), Əminə Hasova, 
Nəbiyə İbrahimova (1948), Aysel İsmayılova (1965), Rəcəb Küpçü, 
Lətif Əli, Əli Bayram, Mustafa Mutlu və Əli Qədir.256 
Bolqarıstanda yaşayan türklər üçün  şeir, ədəbiyyatın ən öndə 
gedən sahəsi olaraq qalır. Bunun ardınca hekayə gəlir.Tanınmış 
hekayə yazarlarından Mustafa Qəhvəçiyev, Rza  Mollov, Kamal 
Bunarcıyev, Saleh Bakloayev, Səbri Tatov, Əhməd Tımışev, 
Məhərrəm Təhsinov, Nadiyə Əhmədov, Xəlid Əliosmanov, Kazım 
Məmişov, Mustafa Mutlu, Əli Pirov, Lətif Qaragöz, Müqəddəs 
Akmanova, Əhməd Məhmədovun adlarını çəkmək olar. O biri 
ölkələrdən fərqli olaraq burada roman janrına da rast gəlinir.  Eyni 
formada teatr və  tənqid sahəsində də xeyli nümunələrə rast gəlinir.  
Yunanıstan
 Balkanlardakı türk ədəbiyyatının bir hissəsini də Yunanıstan 
sərhədlərində yaşayan soydaşlarımız təşkil edir. Bu ölkədəki  türk 
dilli əhalini  dörd hissəyə bölmək olar:
1) XIV əsrdən etibarən fəthedilən Qərbi Trakyaya  Anadoludan 
gətirilib məskunlaşdırılmış  ata babalarımız və onların  bu gün o 
bölgədə yaşayan nəsilləri. Bunlar əsasən Gümülçinə və İskəçə şəhər 
mərkəzlərində və kənarlarda   yaşamaqdadırlar. Əhalisinin 50 min 
olduğu məlumdur.
2) Başda Rodos olmaq üzrə Onikiadada yaşayan soydaşlarımız. 
256 Xeyriyyə Süleymanoğlu “Türkiye Dışındakı Türk Edebiyatları Antolojisi” 
(Bolqarıstan Türk Ədəbiyyatı) c.8.Ankara 1997;  İbrahim Tatarlı “Bulgaristan Türklerinin 
Edebiyatı”(Antologiya) Sofi ya 1964; İbrahim Tatarlı “Bulgaristan Türk Edebiyatının Bazı 
Kuramsal  ve Praktik Sorunları üstüne”, “Balkanlarda Türk Kültürü”(15-16) 1995; Niyazi 
Hüseyn Bəxtiyar “Çağdaş Rodor Türk Şairlerinden Esintiler”Ankara 1996; Məhməd 
Çavuş “XX Yüzyıl  Bulgaristan Türkleri Şiiri” İstanbul 1988; İsmail, A. Çavuşev “Bul-
garistan Türklerinde Cocuk Şiiri”, “Türk Dünyaları Araşdırmaları”(217) ,2000.s.193-212; 
Nemətullah Hafi z “Bulgaristanda  Çağdaş Türk Edebiyatı” c 3, Ankara 1989; Mustafa 
İsen -Reyhan İsen-A.Esra Kireççi “Balkanlarda Türk Cocuk Şiiri Antoloji” Ankara 
2001;Grannes, Alif, Kletil Ra Hauge,  Xeyriyyə Süleymanoğlu (2002). “A distionaru of 
Türkisms tn Bulgaristan”, Oslo:Novus Verlag. 
333
3) Şimaldan Balknlara gələrək xristianlaşan türklərlə Lozan 
müqaviləsindən sonra Yunanıstana köçən Karamanlı Türk 
Ortadokslar. 
4)Türk dilindən  iknci dil kimi istifadə edən İstanbul və Anadolu 
Rumları.
Bu xalqlar içində türkcəni ədəbi  dil olaraq istifadə edənlər Qərbi 
Trakya türkləridir. Osmanlı dövlətinin bölgədən çəkilməsindən 
sonra yaranan  Qərbi Trakya türk ədəbiyyatını  üç yerə ayırmaq olar. 
Başlanğıcdan 1960-cı ilə qədər olan dövr türk milli azlığının ən 
sıxıntılı dövrüdür. Yunanıstan  müharibəsi və II Dünya müharibəsi 
buradakı soydaşlarımızın həyatını daha da çox çətinləşdirmişdir. Bir 
başqa ifadəylə desək, soydaşlarımızın keçirdikləri sosial sıxıntılar 
ədəbiyyatda da əks olunmuş və bu dövr türk ədəbiyyatı, Yuqoslaviya 
nümunəsində olduğu kimi daha çox şifahi nümunələrlə özünü 
ifadə etmişdir. Yazılı ədəbiyyatın  bu dövrdəki başlıca təmsilçiləri 
Məhməd  Hilmi (1902-1931), Məhməd Arif (1906-1976) və 
Kamal Şövkət Batıbəydir. 1960-1980-ci illər arasındakı müddəti 
isə  ölkədəki türk ədəbiyyatının inkişaf dövrü olaraq qəbul etmək 
gərəkdir. Xüsusilə Türkiyəyə gələrək  təhsil alan   çox sayda  Qərbi 
Trakyalı  soydaşlarımız, yenidən ölkəyə dönərək öz ədəbi əsərlərini 
müxtəlif mətbuat orqanlarında nəşr etdirmiş, bununla da  ədəbi 
hərəkatı sürətləndirmişlər.  “Birlik” və “Müəllim” jurnalları da 
mədəni sənətə aid mətbuat orqanları olaraq bu dövrdə yaranmışlar. 
Bu dövr əsərlərinin ilkin bünövrəsini  Bolqar və Yunanlara qarşı 
aparılan həyat  mübarizəsinin təsviri və   folklor nümunələri təşkil 
edir. Asim Xəliloğlu (1923-1980), Tofi q Hüseynoğlu (1936), Əli 
Rza Saracoğlu (1938-1994), Hüseyn Əlibaboğlu (1936), Hüseyn 
Salehoğlu (1938-1994), Hüseyn Mahmudoğölu (1939), Qədir 
Yakıbaşıoğlu (1939), Rəhmi Əli (1941), Mustafa Təhsin (1942), 
İmam Qasım (1943), Mücahid Mömin (1944), Natim Kazım (1945), 
Məhməd Çolak (1946), Hüseyn Məzlum (1947), Rəfi qə Nazim 
(1947), İbrahim Onsunoğlu (1948), Rəşid Salim (1952), Şükran 
Rauf (1961) bu dövrün tanınmış yazarlarıdır. Hüseyn Əlibabaoğlu, 
Rəhmi Əli Mücahid Mömin və Hüseyn Mahmudoğlu kimi müəllifl ər 
daha çox hekayə yazarı kimi tanınırlar. 
334
1980-ci ildən sonra isə Qərbi Trakya Türk ədəbiyyatı  başda 
Türkiyə olmaqla başqa ölkələrdə də şöhrət qazana bilmişdir. 
Bu zaman türk dünyasında meydana gələn yeni ədəbi inkişaf  bu 
təşəbbüslərə bir təkan olmuşdu. Bunun nəticəsi olaraq “Şəfəq” adlı 
müstəqil bir ədəbiyyat jurnalı nəşrə başlamışdır. 
Bütün bu inkişafl ara baxmayaraq, Qərbi Trakya türklərinin 
ədəbiyyatı digər Balkan ölkələrində mövcud olan türk 
ədəbiyyatından, xüsusilə də Makedoniya, Kosova və Bolqarıstandakı 
türk ədəbiyyatından həm keyfi yyət, həm də kəmiyyətcə geridə 
qalmaqdadır. Bunun  əsas səbəbi də bölgədəki türk milli azlıqlarının 
yaxın zamanlara qədər sənət və mədəniyyətə o qədər də  diqqət 
verməmələri, dövlətin isə bu fəaliyyətə nəinki dəstək olması, hətta 
əngəl törətməsidir. Belə bir mənzərənin meydana çıxmasında rol 
oynayan faktorlardan biri də  bölgədə yaşayan türk azlıqlarının 
bütünlüklə çölçü (tərəkəmə) olmasıdır. Türk xalqının demokratik bir 
ölkədə öz haqlarından istifadə edə bilməməsi, mədəni fəaliyyətlərdən 
daha çox siyasi fəaliyyətləri ön plana çıxarmışdır. Bu səbəbdəndir ki, 
türk ədəbiyyatının ən mühüm mövzusu qeyri sabit həyat hekayələrinin 
təsviridir. Ən çox inkişaf etmiş ədəbi növ  şeir və   bunun ardınca 
isə hekayədir.  Uşaq ədəbiyyatı da inkişaf etmiş sahələrdəndir. 
Vilayət ədəbiyyatında   nəzərə çarpan başqa bir xüsusiyyət də şair və 
yazarların siyasi və sosial təzyiqlərlə əlaqədar adlarını açıq şəkildə 
göstərməmələri, bunun əvəzinə təxəllüs, müştərək ad, qısaltma və 
XXX kimi simvollardan istifadə etmələridir.257 
Osmanlı dövlətinin son dövründə başda Selanik olmaqla bu 
bölgə, türk nəşrinin çox mühüm nümunələrinə malikdir. “Gənc 
qələmlər”, “Yeni əsr”, Nətir”, “Trakya”, “Yeni Jiya”, “Yeni yol”, 
“İtila”, “Balkan”, “Yeni addım”, Şeytan”, “Ülkü”, “Cümhuriyyət”, 
“Müdatayı”, “İslam” və “Milliyyət” bunların ən üzdə olanlarıdır. 
Ancaq bu diqqət  ədəbiyyat sahəsində   davam etdirilməmişdir. 
257 Fəyyaz Sağlam “Batı Trakya/Yunanıstanda Çağdaş Türk Edebiyatı Antolojisi”,Ankara 
1990- İzmir 1995; Fəyyaz Sağlam “Batı Trakya Türkleri Cocuk Edebiyatı”, İstanbul 1990; 
Feyyaz Sağlam “Türkiye Dışındakı Türk Edebiyatları Antolojisi”(Qərbi Trakya  Kipr Türk 
Ədəbiyyatı) c. 9. Ankara 1997; Mustafa İsen –Reyhan İsen- A.Esra Kireççi “Balkanlarda 
Türk Cocuk Şiiri Antolojisi” Ankara 2001. 
335
Rumıniya
Rumıniyada hazırda  100 000 nəfərədək türk yaşayır. Osmanlı 
dövründə, xüsusilə türklərin sıx yaşadığı Dobruca bölgəsində 
bütünlüklə bir şəhər mədəniyyəti təşəkkül tapmadığı üçün ciddi 
bir ədəbiyyat nümunəsindən söz açmaq çətindir. Bu üzdəndir ki, 
bölgədə divan şeirinin təmsilçilərinə rast gəlinmir. XVII əsr Bektaşi 
şairlərindən Qazak Abdal, Qul Məhməd və Öysüz Aşığın bu bölgədən 
olduğu məlumdur. Təzkirələrdə bu bölgədən olduğu söylənilən tək 
şair Həlakidir (XVI əsr). Bölgədə türkcə yazılı ədəbiyyat ciddi 
şəkildə ancaq XIX əsrdə özünü göstərmişdir. Başlanğıcda siyasi 
məzmunlu türk mətbuat orqanları nəşrə başlamış, bir müddət sonra 
isə bunların ədəbi nümunələri də meydana gəlmişdir. Məhməd 
Niyazi (1912-1966), İsa Yusif Həlim (1884-1982) bu dövrdə 
qarşımıza çıxan ədəbiyyatçılardır. 1944-cü ilə qədər davam edən bu 
quruluş  sosializm quruluşu  ilə yeni bir forma  qazanmış və  bu 
quruluşun  ilk illərində məktəblərdə türkcə təhsil verildiyi kimi, 
həm də türkcə kitablar nəşr edilmişdir. 1960-cı ildən etibarən isə 
qadağalar dövrü başlanmış və 1987-ci ilə qədər bu şəkildə davam 
etmişdir. Bu dövrdən  sonra nəşr olunmağa başlayan “Rənglər” 
sənət jurnalı  yenidən ümidləri doğrultdu. 1990-cı ildə ortaya çıxan 
siyasi dəyişikliklər nəticəsində  “Rənglər” ilə bərabər “Qaradəniz”və 
“Hak səs” qəzetləri nəşrə başlasa da, bunlara təkan verilməmişdir. 
Rumıniyada o biri Balkan ölkələrindən fərqli olaraq,  türk yazı dili 
Türkiyə türkcəsi və tatar türkcəsi kimi  iki qolda  aparılmışdır. Tarixi 
mərhələlərdə isə  yalnız  Türkiyə türkcəsi yazı dili kimi işlədilmişdi. 
“Rənglər” və “Qaradəniz” tatar türkcəsi, “Hak səs” isə Türkiyə 
türkcəsi ilə nəşr olunur. Bu gün Atilla Emin (1933-1996), Nəvzat 
Yusif (1936), Yaşar Məmmədəmin (1936), Altay Krim (1937), Əməl 
Emin (1938), Əkrəm Mənibay (1926), Ənvər Mahmud (1935), 
Acıəmin Baibəs(1939), Camal Aciaməd (1943), Gültən Abdulla 
(1946) bu ədəbiyyatın təmsilçiləridir. Xüsusilə Məhməd Niyazi 
ilə erkən sayıla biləcək bir dövrdə Rumıniya torpaqlarında ilk 
nümunələrini verən türk uşaq ədəbiyyatı, ziyalı mühacirəti üzündən 
davam edə bilməmişdir.258 
258 Osman Horata “Türkiye Dışındakı Türk Edebiyatları Antolojisi (Rumıniya və Qaqavuz 
Türk Edebiyatı) c.12 Ankara 1999
336
Qaqauzlar
Qaqauzlar bu gün başda Moldaviya, Rumıniya, Ukrayna və 
Bolqarıstan olmaqla müxtəlif ölkələrdə yaşayırlar. Bu üzdən onlar 
Qərb Türklülüyünün bir parçası olaraq  Balkan türk ədəbiyyatında 
mühüm yer tuturlar. Qaqauzlar türk dünyasının Qərbi ucqarlarında 
yaşayan Ortodoks xristianlığına sitayiş edən bir xalqdır. Əsas hissə isə 
Moldaviyada (78%) yaşayır. Qaqauzların XX əsrin əvvəllərinə qədər 
yazılı ədəbiyyatı yoxdur. 1957-ci ildə Qaqauz əlifbası yaranandan 
sonra bəzi kitablar nəşr olundu. Əslində, gündəlik həyatda işlətdikləri 
danışıq dilini yazı dilinə gətirmə cəhdləri ilə əlaqədar Türkiyə türkcəsi 
yazı dilindən qismən aralanan Qaqauz türkcəsi,  inkişaf  üçün səhv bir 
yoldadır. Qaqauz dili bütün alimlərin qeyd etdikləri kimi türkcənin 
Oğuzca, ya da Güney-qərb türkcəsi adıyla tanınan qrupun ən kiçik 
qoludur. Qaqauzların Türkiyə türkcəsinə yaxın olan dilləri, ərazidəki 
slav dillərinin təsiri altında qalmışdır. Bu təsirin ən güclü  və diqqət 
çəkən tərəfi  isə sözlərin düzülüşü sahəsindədir. Bu təsirin nəticəsidir 
ki, Qaqauz dili türkcənin klassik sintaktik ənənəsini itirmiş və slav 
dillərində olan cümlə quruluşuna yaxın bir quruluş əldə etmişdi. 
Qaqauz ziyalıları bütün Balkanlarda olduğu kimi Türkiyə türkcəsini 
əsas götürməməklə, yəni öz danışıq dillərini yazıya gətirməklə Qərb 
türkcəsində olan çox böyük bir irsi tanımaqdan məhrum olmuşlar. 
Bu ölkədə Mikayıl Çakır tərəfi ndən dərc olunan “Din yarpaqları” 
(1906-1916) ilk türkcə nəşrdir. “Sosialist Moldoviyası” (1960) 
qəzetində də türkcə yazılara rast gəlinir. Yeni dövrlə birlikdə türkcə 
nəşrlər sürətlə çoxalmağa başlayıb. “Ana sözü” (1988), “Qaqauz 
Səsi” (1990) “Qaranquş”, “Səba ulduzu” və “Günəşcik” kimi 
mətbuat orqanları bunların sırasındadır. 
Mikayıl Çakır (1861-1938), Nikolay Petroviç Arabaçı (1893-
1960), Nikolay Sergeyeviç Tanasoğlu (1895-1970), Dmitri 
Qaraçoban (1933-1986), Dionis Tanasoğlu (1922), Nikolay 
Babaoğlu (1928), Mina Kösa (1933), Qavril Gaydarçı (1938), Stepan 
Kuroğlu (1940), Vasi Əlioğlu (1949), Stepan Bilgar (1953), Tofi q 
Mrinoğlu (1955), Petr Qaqauz Çebotar (1957), Tador Zanet (1958) 
Petr Yalanji(1964)Tudorka Arnaut (1970) bu ədəbiyyatın öndə olan 
337
nümayəndələridir.259
Balkanlardakı türk ədəbiyyatından söz açılarkən ilk ağıla gələn 
şeir nümunələri olur. Əslində, bu hal bütün türk ədəbiyyatı üçün 
keçərlidir. Ancaq Balkanlarda önə çıxan bir başqa sahə də uşaq 
ədəbiyyatı, xüsusilə də uşaqlara həsr olunmuş şeirlərdir. Burada 
türk uşaq ədəbiyyatından söz açmaq, eyni zamanda, bölgədəki 
türk ədəbiyyatından söz açmaq deməkdir. Şübhəsiz bunun bir çox 
səbəbləri var. Amma əvvəlcə  uşaqlar  və ədəbiyyat arasındakı 
bağlılığa  baxaraq bu suala cavab axtarmayaq. Öz çevrəsinə  bağlılığı 
və dərketmə tərzi ilə  yetkin insanlardan  fərqli olan  uşaq,  təbii ki, 
sənət əsərini, bədii əsərləri qəbul etməkdə   böyüklərdən fərqlənir. 
Söz xəzinəsinin sərhədləri  yalnız təbii və sadə dili ilə onları özünə 
cəlb edə  bilər.260 Uşaqlar üçün yazılan şeirlərdə yer alan təsvirlər sadə 
və qısa olmalı, bu nümunələrdə metafora, təşbeh, məcaz kimi bədii 
vasitələr bədii qanunlara uyğun şəkildə verilməlidir.  Bu şeirlərdə 
misralar qısa və  cümlə quruluşu təbii olmalıdır. Şeirlərin mövzusu 
həyat sevinci, ailə sevgisi, təbiət, vətən və millət sevgisi, gözəllik 
duyğusu kimi müsbət hiss və davranışlar təbliğ edən, tərbiyə edici 
bir tərzdə olmalıdır. 
Uşaq şeirində rast gəldiyimiz sadə və aydın dil, mümkün olduqca 
bədii vasitələrdən qaçma kimi xüsusiyyətlər, Balkanlarda türk 
şeirinin nəzərə çarpan əsas xüsusiyyətləridir. Məktəblərdə lazımınca 
tədris olunmayan türk dili 90-cı illərə qədər Türkiyə ilə geniş əlaqə 
imkanı əldə olunmaması  səbəbi ilə  qapalı bir çərçivə içəricində 
təşəkkül tapmışdır.  Təbii olaraq  bu bölgənin yazarı bəsit hesab oluna 
biləcək  məhdud sayda söz ehtiyatı ilə keçinmək məcburiyyətində 
qalmışdır. Dildən gözəl istifadə etməyə ehtiyacı olan ədəbi ifadə 
forması  yalnız  mükəmməl bir təhsil ilə əldə edilə bilər. Ancaq 
Balkanlarda uzun bir fasilədən sonra yenidən dirçəlməyə başlayan 
türkcə, zaman-zaman gözəl istifadə forması  bir tərəfdə qalsın, öz 
özəlliyini belə itirməyə başlamışdır. Məlum səbəblərdən tez-tez 
259 Mustafa Argunşah “Çağdaş Gagavuz Şiiri”- “Türk Dili” (531) 1996; Osman Baymak 
“Gagavuz Çağdaş Şiiri Antolojisi” Ankara 2000 ; Nevzat Özkan “Türkiye Dışındakı Türk 
edebiyatları, Antolojisi” c.12. 1999.
260 A.Ferhan Oğuzkan “Cocuk Edebiyatı” Ankara 1977.s.214-215
338
açılıb bağlanan türk məktəbləri, siyasi şərtlər altında nəşrinə izin 
verilən və zaman-zaman nəşrinə görə cəzalandırılan kitab və jurnal 
nəşrləri, bir sözlə kimlərinsə xoşuna gəlmədiyi üçün təcavüzlərə 
məruz qalan nümunələr, türk yazı dilinin çətinliklərini göstərir. 
Yazı dili təhsildən uzaqda bir boşluğa yuvarlanır. Buna görə də 
yaxın vaxtlarda Balkanlarda bədii irsdən söhbət açmaq düzgün 
olmazdı. Bunlara əlavə olunması gərək olan başqa bir səbəb də 
bölgədə qeyri-şərtsiz sənət və ədəbiyatın yükünü çəkən insanların 
müəllimlər olmasıdır. Bölgə yazar və şairlərinin həyatları araşdırılsa 
hardasa onların  əksəriyyətinin  müəllim  və yaxud pedaqoji məktəb 
məzunları olduğu meydana çıxar. Bu müəllimlər istər Qərbi Trakya 
nümunəsində olduğu kimi Türkiyədə, istərsə də Bolqarıstan, 
Makedoniya və Kosova nümunəsindəki kimi öz ölkələrində türk 
dilli Pedaqoji məktəbləri bitirmiş olsalar da sonda ərazidəki bütün 
intellektual yükü öz çiyinlərində daşımışlar. Bütün həyatları  uşaqlara 
bağlı olan bu adamlar, təbii ki, sənət fəaliyyətlərində də gündəlik 
həyatlarının bu mühüm obyektini  diqqətdə saxlayacaq,  yəni 
yazdıqlarına əsas qəhrəman kimi uşaqları götürəcəklər. Bunlara həm 
də sovet mədəniyyətini  təbliq etmək məqsədilə, erkən yaşlarından 
yaxşı təhsil alan insanların sistem üçün  bir güvənc yeri olması 
üzündən, dövlətin uşaq təhsilinə verdiyi əhəmiyyəti də əlavə etmək 
gərəkdir. Bu ehtiyacdan doğaraq həmin ölkələrdə uşaqlar üçün 
çoxlu sayda mətbuat orqanları çıxmaqdadır. Türk dilində nəşrə izin 
verildikdən sonra, türk uşaqları üçün də bu imkanlar dövlət dəstəyi 
ilə həyata keçirildi. Bu jurnallarda yer alan yazılar  Yunanıstan 
istisna olmaqla bölgədə uşaq ədəbiyyatına, eyni zamanda türk uşaq 
ədəbiyyatına meydan açdı. Qədim Yuqoslaviyada “Quş”, “Pioner”, 
“Sevinc”, “Tumurcuq”, Bolqarıstanda “Sentyabr uşağı”, “Filiz” 
kimi ədəbi jurnallar bunun üzdə olan  nümunələridir. Bu üç ədəbi 
bünövrəyə istinadən  bir daha vurğulayaq ki, Balkanlarda türk uşaq 
ədəbiyyatından söz açmaq,  həm də bu ərazidə türk ədəbiyyatından 
söz açmaq deməkdir. 
Balkanlarda yaşayan türklər Yunanıstan istisna olamqla, sovet 
ölkələrində yaşayanlardır. Bu üzdəndir ki, bölgədə meydana gələn 
339
türk şeiri ölkədən-ölkəyə kiçik fərqlərlə seçilsələr də, də ana xəttinə 
görə iki hissəyə  bölünə bilər. Bunları  Yunanıstanda yaranan türk uşaq 
şeiri və digər Balkan ölkələrində yaranan türk uşaq şeirinə ayırmaq 
olar.  Yunanıstanda yaranan türk uşaq şeirində bu sahənin əsas 
mövzularından olan mənzum  nağıllar, fabulalar, Molla Nəsrəddin 
lətifələrinin şeir şəklində ifadəsi, insan, vətən və təbiət sevgisi, 
anaya, kitaba və heyvana məhəbbət kimi əbədi mövzularla bərabər, 
bölgəyə xas başqa mövzulara da  toxunulur. Məsələn, digər bölgə 
ədəbiyyatlarında siyasi mövzudan kənar dini şeirlər Yunanıstan türk 
uşaq şeirinin sırasındadır. Qərbi Trakyada yaşayan türklər əsasən 
çölçü şəklində yaşadıqları üçün, real və problemli  kənd mövzuları da 
bölgə ədəbiyyatının mövzuları sırasındadır. Ancaq sovet ədəbiyyaı 
senzuralı bir ədəbiyyat olduğu  üçün belə mövzulara toxunulmur. 
Həm Qərbi Trakya türkləri, həm də digər bölgələrdəki türk xalqı, 
Rumelidə doğulduğu üçün Türk Cümhuriyyətinin qurucusu Mustafa 
Kamal Atatürkü həmyerliləri  kimi  dəyərləndirir və onu fərqli bir 
şəkildə şeirlərində əks etdirirlər. Onun Selanikdə doğulmuş olması 
Qərbi Trakya türkləri üçün ayrı bir öyünmə yeridir və bu üzdən 
Atatürkə həsr olunmuş şeirlər  xüsusi çəkiyə malikdir.261 
Sovet rejimi ilə idarə olunan digər bölgələrdə, yəni Bolqarıstan, 
qədim Yuqoslaviya (Kosova), Makedoniya və Rumıniyada isə 
qələmə alınan məhsullar bu sistemin mədəniyyəti ilə əlaqədardır. Bu 
ölkələrdəki ədəbiyyata  nəzər salsaq,   aralarında olan  nisbi fərq gözə 
dəysə də, sosialist rejiminin  kütləvi bir baxış bucağını təbliğ etməsi 
və sənətdən bir ideoloji alət kimi istifadə etməsi üzündən yaranan 
əsərlərin bir çərçivəyə sığınması məlum olacaqdır. Bu səbəbdəndir 
ki, söz açılan mətnlərin əsas xüsusiyyətləri dekorativ  olmalarıdır. 
Sosialist quruluşu yeni bir dünya yaratmaqda israrlı olduğu üçün 
bütün əmək insanları kimi  yazarlar da yeni qurulan bu dünyaya daxil 
olmaqdadır. Bununla birlikdə xüsusilə azsaylı xalqların yazarları 
mümkün qədər  bu ideologiyadan qaçmaq üçün  şeirlərində təbiət 
təsvirlərinə (mövsümlər, aylar, dağlar, günəş kəpənək, arı, quş)  və 
ata, ana, məktəb, kitab  sevgisinə toxunur,  gülərüzlü və çalışqan 
261 Fəyyaz Sağlam “Batı Trakya Türkleri Cocuk Edebiyatı” İstanbul 1990
340
olmağa, tənbəl olmamağa, təmizliyə, nümunəvi şagird olmağa həsr 
olunan mətnlər qələmə alırdılar. Uşaqların böyük maraq göstərdikləri 
heyvanlar da əsas  mövzulardandır. Təbiət mənzərələrinin bu 
ədəbiyyatda  xüsusi şəkildə yer almasının başqa bir səbəbi də 
ərazidəki xalqın böyük ölçüdə tərəkəmə həyatı yaşamalarıdır. Məktəb 
vasitəsilə şəhər həyatına qatılan yazar, tez-tez uşaqlıq dövrünü və 
bu dövrdə təmasda olduğu təbiət mənzərələrini xatırlamaqdadır. Bu 
üzdən bölgədəki türk şair və yazarlarının əksəriyyətinin iç dünyaları 
təbiətə daha yaxındır. Uşaqlıqda qalan hər şey gözəl  və əsrarəngiz 
olduğu üçün ədəbiyyatda çölçülük həyatının çətinliklərindən daha 
çox gözəlliyi tərənnüm edilir. Sovet təbliğatının ədəbiyyatda əks 
olunmasının  nümunəsi olan mövzulara da tez-tez müraciət olunurdu. 
Məsələn, yaxşı bir “pioner” olmaq təbliğ edilirdi. 
 Sovet quruluşunun yarandığı ilk illərdə dinə qarşı yazılan əsərlər 
də çoxluq təşkil edirdi. Bolqarıstanda modernləşmə və yeniliyə cəhd, 
bunun müqabilində rast gəlinən sıxıntılar, qadın-kişi münasibətləri, 
qədimdən gəlmə qapalı qadın geyimləri, xüsusilə fəracə və güllü 
fıstan bu dövrün ağrılı mövzularıdır. Azlıqların öz tarixlərinə və bu 
tarixi qəhrəmanlara sahib olmaq imkanları da Yunanıstan istisna 
olmaqla, demək olar ki, yox dərəcəsindədir. Bunun əksinə, sovet 
qəhrəmanlarını vəsf edən minlərlə əsər yazılırdı. 
Azlıqlar üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən  xalq ədəbiyyatı 
nümunələrinə olan meyl, Balkanlarda yaşayan türk şairlərinin 
şeirlərində ən çox rast gəlinən mövzudur. Şifahi xalq yaradıcılığından 
bəhrələnmə, həm də yaxşı təhsil almaq imkanı olamyan yaradıcı 
insanlar üçün əhəmiyyətli bir məktəb idi. Başqa bir yararlanma imkanı 
isə Nazim Hikmətin əsərləridir. Çünki mövzusuna görə onun əsərləri 
Bolqarıstan nümunəsində  olduğu kimi geniş şəkildə nəşr edilmiş, 
həm də rejim tərəfi ndən saxlanılması təşfi q edilmişdir. Bu üzdən 
bölgənin şairlərinin əksəriyyəti N.Hikmət şeirinin təsiri altındadırlar. 
Bu təsir son illərdə Yəhya Kamal, Fazil Hüsnü Dağlarca və bir sıra 
başqa yazarların yaradıcılığında özünü   göstərmişdir. Əslində öz 
yaşam haqqlarını əldə etmiş  bölgə şairləri  milli dəyərlərinə və 
dininə sahib çıxaraq, onları  əsərlərində əks etdirməyə başlamışlar. 
Ancaq bütün bunlar onların uzun müddət təmasda olduqları  ədəbi 
341
ənənəni  də kənarlaşdırmamışdır.262 Ancaq 1990-cı ildən sonra baxış 
bucağı xeyli dəyişmişdir. 
1990-cı ildən sonra Balkanlarda açıq-aydın hiss edilən 
demokratiya havası şübhəsiz ki, ədəbiyyatda  da özünü göstərmiş 
və yuxarıda qeyd edilən çərçivə xeyli dəyişmişdir. Bu müsbət 
irəliləyişə baxmayaraq Balkanlarda mövcud olan ədəbi ənənəni geniş 
mənada çiynində daşıyan Makedoniya iqtisadi sıxıntılar, Kosovo isə 
müharibə üzündən qəzet və jurnalların nəşrinə öz dəstəyini saxlaya 
bilməmişdir. Amma nəşr olunan mətbuat orqanlarında artıq başqa 
sahələrdə olduğu kimi daha real  və aktual mövzular özünə yer 
tutmaqdadır. 
Bolqarıstan türk ədəbiyyatını isə bu faktlardan kənarda, başqa bir 
tərəfdən araşdırmaq gərəkdir. 1989-cu ilin köçü bu ölkədə bir çox 
şeyi təpədən dırnağadək dəyişdirmişdir. Bu köçkünlüyün ziyanını 
hesablamaq olsa demək olar ki, ziyalıların hamısının buradan 
Türkiyəyə köçməsi, ya da köçməyə məcbur edilməsi bu ölkə üçün 
ən böyük bir itkidir. Bu Bolqarıstanda intellektual qüvvənin cansız 
qalmasına səbəb olmasıdır. Ancaq Türkiyəyə köçmüş ziyalıların 
bir hissəsi burada  tərk etdikləri vətənlərinin problemlərini üzə 
çıxararaq həll etməyə çalışırlar. Şübhəsiz, burada ədəbiyyatın da 
öz payı vardır. Qısa bir zamanda İstanbulda, Bursada və başqa 
yerlərdə dərnəklər yaradıldı, qəzet və jurnallar açıldı, toplantılar 
təşkil edildi, kitablar nəşr olundu. Bu yeni inkişaf bir qədər romantik 
görünsə də, məsələnin daha təhlükəsiz olmasına şərait yaratdı. Bu 
üzdəndir ki, son illərdə ölkəmizdə Bolqarıstan türkləri tərəfi ndən 
yazılmış xeyli əsər vardır. Bu əsərlərin mövzusu da xeyli fərqlidir. 
Bolqarıstanda yaşanmış bolqarlaşma və türk olaraq qalma arasında 
mübarizə aparan insanların həyat dramı, intensiv polis hücumları, 
köçkünlük, tərk edilmiş torpaqlara olan həsrət, türkçülük duyğusu, 
iradə və bunun nəticəsində əldə edilən qələbənin qüruru və  doğma 
Türkiyəyə minnətdarlıq, qələmə alınan əsas mövzulardır. 
262 Məhməd Yaşın “Eski Yugoslavların Türkce Şiiri”- “Sesler” (301) Dekabr 1995, s. 51
342
Bölgədə yaranan mətnlərin dilinə gəldikdə isə Qaqauzlar xaric 
olmaqla Balkanlarda yaşayan türklərin yazı dilləri tarixin bütün 
dönəmlərində mərkəzi İstanbul olan Türkiyənin yazı dili olmuşdur. 
Hətta son dövrlərdə Qaqauzlar arasında belə, Türkiyə türkcəsi öz 
standart quruluşunu əldə etməkdədir. Bu vəziyyət bu gün də davam 
edir. Ancaq burda məlum bir çərçivə vardır. Çünki  fərqli bir ölkədə 
yaşayan azsaylı xalqın yazarı istər-istəməz yaşadığı ölkənin dilindən 
təsirlənməlidir. Həm də uzun müddət ana vətən ilə kəsilən əlaqələr 
nəticəsində Balkan ölkələrindəki türk yazı dili, Türkiyə türkcəsi 
ilə paralel şəkildə genişlənməmişdir.263  Ortaya çıxan çatışmazlığı 
isə bölgə dillərindən gələn yad sözlər və sintaksis doldurur. Bəzi 
bölgələrdə mövcud olan məhəlli şivələrin  yazı dilinə qatılması ilə 
yaranan kiçik fərqləri də bura əlavə etmək olar. Xüsusilə də qədim 
Yuqoslaviyada 1985-ci illərə qədər hədsiz dərəcədə öz türkcəsindən 
istifadə edilməsi  və məhəlli dildən gələn sözləri də bir fərqli cəhət 
kimi qeyd etmək gərəkdir.
Balkanlarda türk ədəbiyyatı ölkədən-ölkəyə dəyişən bir sıra 
imkanlara və çatışmazlıqlara malikdir. Bunu ardıcıllıqla Kosova, 
Yunanıstan, Qaqauzlar, Bolqarıstan və Rumıniya üçün qeyd etmək 
olar. Amma üzərində  dayanılmalı  əsas nöqtə, Osmanlı dövlətindən 
sonra türkcənin növbənöv hücumlara davam gətirərək Balkanlarda 
yaşaması və bu dildə ədəbi əsərlər verməyə başlamasıdır. Burada 
da əsas maneələr köçlər olmuşdur. Onsuz da güclə yetişən az saylı 
ziyalıların bir müddət sonra ana vətənə qayıtmaları hər şeyin yenidən 
başlanması deməkdir. Son illərdə başqa türk bölgələrindən olduğu 
kimi, Balkanlardan  Türkiyəyə tələbə axını yeni dirçəliş mərhələsinin 
yaranmasından xəbər verir. 
  
 
     
263 İ.Güven Kaya “Yugoslaviya Türk Halkı Edebiyatı” İstanbul 1993,s.293; Mirjana 
Teodisiyeviç “Yugoslaviya Türklerinin Basın Dili Üzerine Bir Araştırma” “Çevrən” 
jurnalı  sentyabr 1998, avqust 1990, s.73-78; Mustafa İsen “Yuqoslaviyada Türk Dili ve 
Sorunları”- “Türk Dili” 1984 (387), s.164-169 
343
İstifadə edilmiş ədəbiyyatlar:
Abdülkadiroğlu, Abdülkerim, “Bursalı Beliğ'in Eserlerinde 
Kastamonu ve Kas- tamonulu Zevat”, Türk Tarihinde ve 
Kültüründe Kastamonu: Tebliğler, Kas- tamonu-19-21.10.1989, 
s.65-70.
Abdülkadiroglu, Abdülkerim, “Bursalı İsmail Beliğ›in 
Eserlerinde Tokat ve Nuhbetü›l-âsâr›daki Tokatlı Şâirler», 
Türk Kültürü ve Türk Tarihinde Tokat Sempozyumu, 2-6 
Temmuz 1986 - Tokat, Ankara 1987. s.535-547. 
Abdülkadiroğlu,  Abdülkerim, «Edebiyat Tarihimizin 
Bazı Meseleleri ve Latîfî›ye Yapılan İthamlar Konusunda 
Düşünceler», Kültürümüzden Esintiler, Ankara 1997, s.1-18. 
Abdulkadiroğlu, Abdulkerim, İsmail Belîğ Nuhbetü›l-âsâr 
Li-Zeyl-i Zübdetü›l- eş'âr, Atatürk Kültür Merkezi Yayınları, 
Ankara 1999. 
Açıkgöz, Namık, Riyâzü'ş-şuara, Riyâzî Mehmed Efendi 
(Metin-Dizin). Ankara Üniversitesi, DTCF Yayımlanmamış 
Yüksek Lisans Tezi, Ankara 1982. 
Açıkgöz, Namık, «Latîfî Tezkiresi'nin Edebiyat Tarihi 
Açısından Önemi ve Tez- kireler Arasındaki Yeri», Atatürk 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi (Haluk 
İpekten›in Anısına), S.1 (1993), s.87-96. 
Açıkgöz, Namık, «Riyâzü'ş-şu'arâ Dibâcesi», 
(Sadeleştirilmiş Metin), Yöneliş-
ler, S.52 (Kasım 1990), s.64.  
Açıkgöz, Namık, «Riyâzü'ş-şu'arâ», VI. Milletlerarası 
Türkoloji Kongresi, İstanbul-19-25 Eylül 1988. 
Açıkgöz, Namık, «Tezkirelere Cöre 16. Asrın sonuna Ka-
dar Türk Edebî Kültür Hayatı», Milletlerarası Türkiye Sosyal 
ve İktisat Tarihi Kongresi, (V. istanbul, 21-25 Ağustos 1989), 
1990, s.157-1 72; Türkiye Günlüğü, C.2 (1990), S.11, s.114-
123.
Açıkgöz, Namık, “Tezkirelere Göre Şehir Tavsifl eri ve 
344
Bunun Kültür Tarihindeki Yeri”, Fırat Üniversitesi I. Tarih 
Sempozyumu, Elazığ-17-19 Ekim 1993. 
Açıkgöz, Namık, Riyazi Hayatı, Eserleri ve Edebi Kişiliği. 
Doktora Tezi, Fırat Üniversitesi, Elazığ 1986.
Açıkgöz, Namık, “Tezkirelerde Yapı ve Yapı Terminolojisi’na 
Doğru”, İlmi Araştırmalar, S. 10 (2000), s.7-22.
Adıvar, Adnan. Târih ve Biyografi , Târih Dergisi, C.2, S.3-
4 (İstanbul), 1952.
Afyoncu, Erhan, “Mustafa Safayı’nin Hayatı Hakkında 
Yeni Bilgiler”, Journal of Turkish Studies/Türklük Bilgisi 
Araştırmaları (TUBA), Harvard Üniversity, 24, (2000), s.1-7.
Akkuş, Mehmet, “Bağdat Civarında Yetişen Şâirler ve 
Hatibı’nin Tezkiresi”, Yedi İklim, C.1, S.2 (Mayıs 1992), s.82-
84.
Akkuş, Mehmet, “Osmanlı Tezkirecilik Geleneğinde Tek 
Tarih Tezkire Örneği: Künhü’l-ahbâr”, Yedi İklim, C.6, S.68 
(Kasım 1995), s.107-109.
Akkuş, Metin, “Osmanlı Şuara Tezkireleri Geleneğine Yeni 
Bir Halka: Edirne Şâirleri”, Dergâh, S.72 (Şubat 1996), s.18-
19.
Aksakal, Ali, “Ölümünün 60. Yılında Kitap Dostu Ali Emiri 
Efendi, Türk Kültürü, C. XXII/250, 1984, s.25-28.
Aktepe, Münir, “Esad Efendi”, İslâm Ansiklopedisi, C.IV, 
s. 363-365.
Akün, Ömer Faruk, “AhdT”, DİA, C.l, s.509-514.
Akün, Ömer Faruk, “Fatin Efendi”, DİA, İstanbul, C.XII, 
s.256-260.
Akün, Ömer Faruk, “Şinasi’nin Bugüne Kadar Ele Geçm-
eye Fatin Tezkiresi Bas- kısı”, Türk Dili ve Edebiyatı Dergisi, 
C.11 (1961), s.67-98.
Akün, Ömer Faruk, “Şinasi’nin Fatin Tezkiresi Baskısındaki 
Yeni Biyoğrafi k Bil- giler”, İstanbul Üniversitesi Edebiyat 
Fakültesi Türkiyat Mecmuası, C.14 (1965), s.277-336.
Akün, Ömer Faruk, “Sehı Bey”, İslâm Ansiklopedisi, C.X, 
s.318-320.
345
Akün, Ömer Faruk, “Salim” İslâm Ansiklopedisi C.10, 
s.130.
Ali Cânib (Yöntem), “On ikinci Asır Tezkirecilerinden 
Râmiz Efendi ve Eseri”, Hayat, S.27 (2 Haziran 1927), s.3-4.
Ali Cânib (Yöntem), “Safâyî Efendi ve Tezkiresi”, Hayat, 
S.49 (3 Teşrin-i sânî 1927), s.442-443.
Ali Emirî, Tezkire-i Şuara-yı Âmid, (1. Cilt, elif-ze harfl eri 
arası), İstanbul 1327.
Ali Emirî, Tezkire-i Şuara-yı Âmid, İstanbul 1328.
Ali Enver, Semâhâne-i Edeb, Naşiri: Kitapçı Rifat, İstanbul, 
1309.
Ali Şîr Nevâyî, Mecalisü’n-nefâyis, Yayımlayan: Ali Asgar 
Hikmet, Tahran 1323.
Ali Şîr Nevâyî, Mecalisü’n-nefâyis, Yayımlayan: Suyima 
Ganiyeva-Vohid Zo- hidov, Taşkent 1961.
Ali Şîr,Nevâyî, Mecalisü’n-nefâyis, Yayımlayan: Kemal 
Eraslan, Ankara 2001.
Alpay, Gönül, “Riyazı”, İslâm Ansiklopedisi, C.IX, s.751-
753.
Altınay, Ahmed Refi k, “Ali Emiri Efendi-Hayatı ve 
Âsârı, Tarih-i Osmanı Encümeni Mecmuası, C.1, s.45-51.
Altun, Kudret, Mustafa Mucib-Tezkire-i Mucib, Ankara 
1998.
Altuner, Nuran, Safâyı Tezkiresi, Doktora Tezi, İstanbul 
Üniversitesi, İstanbul 1989.
Alyılmaz, Cengiz, Latîfî Tezkiresi’nin Sentaks Yönünden 
İncelenmesi, Yüksek Lisans Tezi, Atatürk Üniversitesi, Er-
zurum 1988.
Andrews, Walter Guilford, The Tezkere-i Şuara of Latîfî as 
A Source For The Critical Evaluation of Ottoman Poetry, The 
University of Michigan 1970.
Aras, Namık Kemal, Esrar Dede’nin Tezkire-i Şuara-yı 
Mevleviyye’si, Yüksek Lisans Tezi, Ankara Üniversitesi, An-
kara 1987.
Arslan, Mehmet, “Ali Emirı ve Tezkire-i Şuara-yı Âmid”, 
346
Yedi İklim, C.3, S.35 (Şubat 1993), s.70-77.
Arslan, Mehmet, Mecma’-ı Şuara ve Tezkire-i Üdeba: 
Mehmed Sirâceddin, Sivas 1994 (Bkz. Mehmed Sirâceddin).
Asım, Necip. Osmanlı Târih-nüvisleri ve Müverrihleri, 
TOEM, (1327)
Ateş, Ahmet, “Kitâbiyât, Mecmaa’l-havâs”, Tarih Dergisi, 
İstanbul Edebiyat Fakültesi, C.5 (1953), S.8, s.183-187.
Ateş, Ahmet, “Mecma’a’l-Havâs”, Oriens, 3.C. (1950), 
s.333-335.
Atlansoy, Kadir, Bursa Şâirleri-Bursa Vefeyatnamelerinde-
ki Şâirlerin Biyografi - leri, Asa Kitabevi, Bursa 1998.
Avşar, Ziya, “Künhü’I-ahbâr’ın Tezkire Kısmı’nın 
Yayınlanması Münasebetiy- le”, Türk Kültürü, C.34, S.393 
(Ocak 1996), s.60-64.
 Avşar, Ziya, “Esrar Dede Tezkiresi’nde Mevlanâ Sevgisi”, 
7. Mevlânâ Kongresi, 3-4 Mayıs 1993, Selçuk Üniversitesi 
Araştırma Merkezi, Konya 1993, s.35-42.
Ayan, Hüseyin, “Latîfî’ye Göre Şiir ve Şâir”, Atatürk 
Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi (Prof. Haluk 
İpekten’in Anısına), S.1 (1993), s.15-21.
Ayan, Hüseyin, Tezkireler, Fen-Edebiyat Fakültesi Edebi-
yat Bölümleri Ders Notları: 16, Türk Dili ve Edebiyatı:16, Er-
zurum 1983.
Ayan, Hüseyin-Kemal Yavuz-Efrasiyap Gemalmaz-Recep 
Toparlı-Yavuz Akpınar; Ali Şir Nevayi, Mecâlisü’n-nefâyis, 
Atatürk Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü nr: 2, 
Erzurum 1995.
Aynagöz, Pervin, Mustafa Safâyî Efendi, Tezkire-i Safâyİ 
(Nuhbetü’l-âsâr Min Fevâyidi’l-eş’âr), İnceleme-Metin-
İndeks, Yüksek Lisans Tezi, Fırat Üniversitesi, Elazığ 1988.
Babinger, F, Osmanlı Tarih Yazarları ve Eserleri, (Çev. 
Coşkun Üçok), Ankara 1982
Babinger, F. “Sehı Çelebi, Encylopedie de l’İslâm, Leiden 
1925, s.219.
Banguoğlu, Tahsin, Türkçe Şuara Tezkireleri, İstanbul 
347
Edebiyat Fakültesi, Me- zuniyet Tezi, 1930.
Beysanoğlu, Şevket, Diyarbakırlı Fikir ve Sanat Adamları, 
İstanbul 1959.
Beyzadeoğlu, Süreyya, “16. Yüzyıl Tezkirelerinde Sosyal 
Şikayetler: Neler Çe- ker Bu Gönül /Söylesem Şikâyet Olur”, 
Dergâh, S.74 (Nisan 1996), s. 15-18.
Beyzadeoğlu, “Süreyya, Hasan Çelebi Tezkiresi’ndeki 
Şâirlerin Şehirlere Göre Tasnifi  ve Şehir Tasvirleri,” İlmi 
Araştırmalar, S. 12 (2001), s. 41-46.
Bilkan, A. Fuat, “Tezkirelerde Tenkit”, Millî Kültür, S. 52 
(Mart 1986), s.64-72.
Börekçi, Muhsine, Âşık Çelebi Tezkiresi’nin Sentaks 
Bakımından İncelenmesi, Yüksek Lisans Tezi, Atatürk Üni-
versitesi, Erzurum 1988.
Cami, Abdurrahman. Baharistan (Çeviren M. Nuri Gen-
çosman), İstanbul, 1985.
Canım, Rıdvan, “Bir Mektup ve Düşündürdükleri”, Yedi 
İklim, C.7, S.51 (Hazi- ran 1994), s.23-24 (Bu yazıda Faik 
Reşad’ın tezkireleri tanıtan bir mektubu yer almaktadır).
Canım, Rıdvan, “Bir Şuara Tezkiresi Olarak Künhü’l-ah-
bâr”, Türk Edebiyatı, S.269 (Mart 1996), s.57-59.
Canım, Rıdvan, “Latıfî Tezkiresinin Sadeleştirilmiş Baskısı 
Üzerine”, Kayıtlar, S.5 (Mart 1991), s.61-62.
Canım, Rıdvan, “Latîfî’nin Tezkiretü’ş-şu’arası İçin 
Söylenen ‘Kastamonuname’ İddiası Hakkında Birkaç Söz”, 
Türk Kültürü, C.34 (Aralık 1996), s.739- 748.
Canım, Rıdvan, “Tezkiretü’ş-şu’arâ ve Yazma Nüshaları”, 
Gazi Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Sosyal Bilimler 
Dergisi, S. 1 (1996), s.1-22.
Canım, Rıdvan, “Latîfî Tezkiresi’nin Edebiyat Tarihi 
Açısından Önemi ve Tezki- reler Arasındaki Yeri”, Atatürk 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Ensitüsü Dergisi (Prof. Haluk 
İpekten’in Anısına), S.1 (1993), s.87-96.
Canım, Rıdvan, “Prof. Dr. Haluk İpekten ve Şuara Tezkire-
leri”, Yedi İklim, C.3, S.32 (Kasım 1992), s.79-80.
348
Canım, Rıdvan, Tezkiretü’ş-şuarâ ve Tabsıratü’n-nüzemâ, 
Atatürk Kültür Mer- kezi Yayınları, Ankara 2000.
Chabert, H. Thedor, Latîfî oder Biographische Nachrichten 
von Vorzüglichen Türkischen Dichtein Blumenlese aus ihren 
werke, Zürich 1800.
Coşkun, Ali Osman, Seyrekzâde Mehmed Âsım, Hayatı, 
Zeyl-i Zübdetü’l-eş’âr Adlı Eseri, Yüksek Lisans Tezi, Gazi 
Üniversitesi, Ankara 1985.
Coşkun, Menderes, “Estetik Nesir”, Türk Edebiyatı Tarihi, 
C.2, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, İstanbul 2006, s. 
664-69.
Çapan, Pervin, 18. yy Tezkirelerinde Edebiyat Araştırma ve 
Tenkidi, Fırat Üni- versitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Doktora 
Tezi, Elazığ 1993.
Çapan, Pervin, “Biyografi k ve Edebî Bir Deger Olarak 18. 
Yüzyıl Tezkirelerinde Vefat Kaydı”, Celal Bayar Üniversitesi 
Fen-Edebiyat Fakültesi Sosyal Bilimler Dergisi, Yıl: 1997, 
S.1, s.208-221.
Çapan, Pervin, “Safâyı Tezkiresi Önsözü”, Yönelişler, S.48 
(Ağustos 1990).
Çapan, Pervin, “Tezkire-i Sâlim Dibâcesi”, Fırat Üniversi-
tesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, C.5 (1991), S.1, s.111-
114.
Çapan, Pervin, Mustafa Safâyt Efendi Tezkire-i Safâyî, 
Atatürk Kültür Merkezi Yayınları, Ankara 2005.
Çavuşoğlu, Mehmet, “Âşık Çelebi Tezkiresi’ndeki Bâzı 
Malumat Üzerine Bir Tenkit”, IV Milletlerarası Türkoloji 
Kongresi, (İstanbul 20-25 Eylül 1982).
Çavuşoğlu, Mehmet, “Son Şuara Tezkiresi ve Yazarı 
Hakkında”, Son Asır Türk Şâirleri, C.1, İstanbul 1988, S.VII-
XIII.
Çeltik, Halil, “18.yy. Tezkirelerindeki Divan Şâirleri”: 
Journal of Turkish Studies /TCirklük Bilgisi Araştırmaları 
(TUBA) (Hasibe Mazıoğlu Armağanı II), Harvard University, 
22 (1998), s. 49-85.
349
Çetin Nihat, “Latîfî”, İslâm Ansiklopedisi, C.VII, s. 19-22.
Çetindağ, Yusuf, Alî Şîr Nevâî’nin Batı Türkçesi Divan 
Edebiyatına Tesiri (XVI. Yüzyıl Sonuna Kadar), Gazi Üniver-
sitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Yayımlanmamış Doktora Tezi, 
Ankara 2001.
Devletşah, Devletşah Tezkiresi (Çeviren Necati Lugal), 
İstanbul, 1977.
Diriöz, Meserret, “seci”, Tiirk Ansiklopedisi, Milli Eğitim 
Bakanlığı Yayınları, Ankara 1980.
Durmuş, Mustafa, “Şâir Tezkirelerindeki Ölüm İfadelerinin 
Üslup Açısından Değerlendirilmesi”, Dil ve Edebiyat Yazıları-
Mustafa İsen’e Armağan, Ankara 2006.
Durmuş, Mustafa, Osmanlı Sahası Tiirkçe Şâir Tezkirel-
erinin Üslup Özellikleri, Hacettepe Üniversitesi Sosyal Bilim-
ler Enstitüsü Yayınlanmamış Doktora Tezi, Ankara 2007.
Elgin, Necati, “Sefi netü’ş-şu’ara ve Süleyman Efendi”, 
Mevlânâ Yıllığı, 1963, s.95-98.
Elgin, Necati, “Şuara Tezkireleri”, Konya (Halkevi Kül-
tür Dergisi), S.127-128 (Temmuz-Ağustos 1949)- S.139-140 
(Mayıs-Haziran 1950)’a kadar seri yazı dizisidir.
Erdem, Sadık “Mehmet Salih Yümnî-Tezkire-i Şuara-yı 
Yümnî” (Tenkitli Metin), Türk Dünyası Araştırmaları, S.55 
(Ağustos 1988), s. 85-112.
Erdem, Sadık Râmiz, Âdâb-ı Zurafâ, Tenkitli Metin, An-
kara 1985.
Esen Muzaffer, “Ali Emiri Efendi”, İstanbul Ansiklopedisi, 
C. II, s.659-662.
Ergun, Sadeddin Nüzhet, Muhtasar Türk Edebiyatı Tarihi 
ve Numuneleri (Tanzimata Kadar), İstanbul 1931.
Eyduran, Aysun, “Anadolu Sahası Tezkirelerinde ve Bazı 
Tarih Kitaplarında Geçen Arapça Dua Cümleleri”, Gazi Üni-
versitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Sosyal Bilimler Dergisi, 
1997, C. II.
Eyduran, Aysun, Kınalızade Hasan Çelebi, Tezkiretü’ş-
şuara, Doktora Tezi, Gazi Üniversitesi, Ankara 1999.
350
Faik Reşad, Eslaf, (Haz. Şemseddin Kutlu), Tercüman 1001 
Temel Eser, tarihsiz.
F(aik) Reşad, Latîfî Tezkiresi’nin sonuna “Meşâhir-i eslâf-
dan terâcim-i ahvâline dâir ma’lumât-ı vasi’ası olan edîb-i 
müdekkik Reşad Beg Efendi tarafından lutf buyurulmuştur.” 
tanıtımlı dipnot ve “Cevdet Beg Efendi’ye” başlıklı, Latîfî, 
tezkiresi ve genel olarak şu’arâ tezkirelerine tanıtan yazı, Tez-
kire-i Latîfî, İkdam Matbası, İstanbul 1314, s.375-381.
F(aik) Reşad, Sehi Tezkiresi’nin sonuna “Edîb-i müdekkik 
Fâik Reşad Beg Haz- retleri tarafından irsal ve indâ olunmuştur” 
başlığı ve “İstitrâd” ara başlığı ile alınan Sehî ve tezkiresini 
tanıtan yazı, Tezkire-i Sehı, İstanbul 1325, s.141-144.
Fatin Davud, Hâtimetü’l-eş’âr, İstanbul 1271.
Gamm, Necia, Riyazi’s Riyazuş-şu’arâ, Ph.D. Disserdation, 
University of Chicago, Chicago 1976.
Gandjei, T., “Sâdıkî-i Avşar’ın Türkçe Şiirleri”, Türkiyat 
Mecmuası, CXVI, İs- tanbul 1971.
Genç, İlhan, Esrâr Dede Tezkire-i Şuarâ-yı Mevleviyye, 
Atatürk Kültür Merkezi Yayınları Ankara 2000.
Gibb, Hamilton A. R. İslâm Medeniyeti Üzerine 
Araştırmalar, İstanbul, 1991.
Gökyay, Orhan Şaik, “Âşık Çelebi Tezkiresi”, İstanbul 
Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dergisi, S.30 (1976), s.39-48.
Gökyay, Orhan Şaik, “Âşık Çelebi’nin Şuara Tezkiresi”, 
Hürriyet Gösteri, S.24 (Kasım 1982).
Gökyay, Orhan Şaik, “Âşık Çelebi: Zâtî”, Tarih ve Toplum, 
C.18, S.18 (Aralık 1992), s.10-15.
Gölpınarlı, Abdülbâkî, “Şuara Tezkireleri ve Tezkireciler”, 
Aylık Ansiklopedi, İstanbul, Temmuz  1949, S.2, s.28-31.
Günaltay, Şemseddin, İslâmda Târih ve Müverrihler, 
İstanbul, 1923-1925.
Gönül, Alpay, “Rıza”, İslâm Ansiklopedisi, C. IX, s. 328-
329.
Güler, Zülfü, “Ahdî ve Gülşen-i Şuara Bibliyoğrafyası ve 
Yayımlanmamış Şiir- leri”, Fırat Üniversitesi Sosyaf Bilimler 
351
Enstitüsü Dergisi, S. (1994), s.107- 117.
Gürlek, Dursun, “İbnülemin Mahmut Kemal İnal ve Son 
Asır Türk Şâirleri”, Hürriyet Gösteri, S.79 (Haziran 1987), 
s.32-34.
Hammer-Purgstall, Geschichte der Osmanischen Dicht-
kunst bis auf unsere Zeit, 4 c., Peşte, 1836-38.
Hayyampur, Abdürresul, Sâdıki Kı’tâbdâr, Tezkire-i 
Mecmaü’t-havâs (Farsça çevirisiyle birlikte), Tebriz 1327 
(Bkz. Sâdıkî Kitâbdâr).
Hazai, György, “Anadolu Türkçesinin İlk Yüzyıllarına Ait 
Kimi Sorunlar”, Hasan Eren Armağanı, Türk Dil Kurumu 
Yayınları, Ankara 2000.
Honiggmann, E., “Kınalızade Hasan Çelebi”, İslâm Ansik-
lopedisi, C.6, s. 711.
Horata, Osman, Esrar Dede-Hayatı, Eserleri Şiir Dünyası 
ve Divanı, Ankara 1998.
Horata, Osman, “Esrar Dede’nin Lugat-ı Talyan Tercümesi, 
Türkbilig, Ankara 2000, S.l, s.73-80.
İbnü’lemin Mahmud Kemal (İnal), Son Asır Türk Şâirleri 
(Kemâlü’ş-şu’arâ), 1. Baskı: Türk Tarih Encümeni, 12 cüz, 
İstanbul 1930-1942; 2.Baskı, İstanbul 1970; 3. Baskı, İstanbul 
1988.
İnal, İbnülemin Mahmut Kemal, “Kendime Dair”, Son Asır 
Türk Şâirleri, 3. Baskı, İstanbul 1988, s.2200-2242.
İnce, Adnan, Sâlim Tezkiresi, Yüksek Lisans Tezi, Ankara 
Üniversitesi, Ankara 1977.
İnce, Adnan, “Sâlim Tezkiresi Üzerine Bir Tahlil Denem-
esi”, Fırat Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, C.4, 
S.1 (1990), s.147-165.
İnce, Adnan, “Tezkire-i Sâlim Dibacesi”, Yönelişler, S.50-
51 (Eylül-Ekim 1990).
İpekten, Haluk, Türk Edebiyatının Kaynaklarından Türkçe 
Şuara Tezkireleri, Erzurum 1991.
İpekten, Haluk-Mustafa İsen-Recep Toparlı-Naci Okçu-
Turgut Karabey, Tezki- relere Göre Divan Edebiyatı İsimler 
352
Sözlüğü, Ankara 1988.
İsen, Mustafa, “Arif Hikmet Tezkiresi”, DİA, C.3 (İstanbul 
1991), s.367-368.
İsen, Mustafa, “Bağçe-i Safâ-Endüz”, DİA, C.4 (İstanbul 
1991), s.425.
İsen, Mustafa, “Beyanî Tezkiresi”, DİA, C.6, (İstanbul 
1992), s.32.
İsen, Mustafa, “Divan Edebiyatında Bir Tür: Tezkireler”, 
Millî Eğitim, S.90 (Ekim 1989), s.22-26.
İsen, Mustafa, “Edebiyat Tarihi Açısından Künhü’l-
ahbâr’ın Önemi”, Ege Ünversitesi Türk Dili ve Edebiyatı 
Araştırmaları Dergisi, 2.C.(1983), s.49-57; Ötelerden Birn 
Ses, Ankara 1997, s.169-85.
İsen, Mustafa, “Hasan Çelebi Tezkiresi Üzerine”, Millî 
Kültür, S.43 (1983), s.43-44; Ötelerden Bir Ses, Ankara 1997, 
s.55-64.
İsen, Mustafa, “Künhü’l-ahbâr’ın Şâirlerle İlgili 
Kısımlarının Kaynakları”, Ege Üniversitesi Türk Dili ve 
Edebiyatı Araştırmaları Dergisi, C.3 (1984), s.87- 120.
İsen, Mustafa, Künhül-ahbâr’ın Tezkire Kısmı, (Tenkitli 
Metin), Ankara 1994.
İsen, Mustafa, Latîfî Tezkiresi, Ankara 1990.
İsen, Mustafa, “16 Yüzyıl Sonuna Kadar Osmanlılarda 
Biyoğrafi  Celeneği”, Atatürk Üniversitesi Sosyal Bilimler En-
stitüsü Dergisi (Haluk İpekten’in Anısına), S.1 (1993), s.41-
55; Türk Kültürü Araştırmaları Yıl: XXXI/1-2, s.211-227’de 
ve Ötelerden Bir Ses, Ankara 1997, s.1-27.
İsen, Mustafa, Ötelerden Bir Ses, Ankara 1997.
İsen, Mustafa, Tezkire, Heşt Behişt, İstanbul 1980, 2.Baskı: 
Ankara 1998.
İsen, Mustafa, “Şuara Tezkirelerinin Işığında Di-
van Edebiyatına Bakışlar, III: Divan Şâirlerinin Meslekı 
Konumları”, Millî Eğitim, S.83 (1989), s.35-41; Tarih ve 
Toplum, C.13, S.75 (Mart 1990), s.45-48 ve Ötelerden Bir Ses, 
353
Ankara 1997, s.221-229.
İsen, Mustafa, “Tezkirelerin Işığında Divan Edebiyatına 
Bakışlar, II: Divan Şâir- lerinin Tasavvuf ve Tarikat ilişkileri”, 
Millî Eğitim, S.84 (Nisan 1989), s.21- 27; Ötelerden Bir Ses, 
Ankara 1997, s.209-229.
İsen, Mustafa, “Tokat’ın Osmanlı Kültür Coğrafyasındaki 
Yeri ve Tokatlı Şâirler”, Türk Kültiirü ve Türk Tarihinde Tokat 
Sempozyumu, 2-6 Temmuz 1986-Tokat, Ankara 1987, s.507-
514.
İsen, Mustafa, “Tezkirelerin Işığında Divan Edebiyatına 
Bakışlar,-Osmanlı Kültür Coğrafyasına Bakış”, Beşinci 
Milletlerarası Türkoloji Kongresi Tebliğler, Türk Edebiyatı 
I, İstanbul 23-28 Eylül 1985, s. 145-152; Türkiye Yazarlar 
Birliği Kültür ve Sanat Yıllığı, Ankara 1986, s. 279-285; Bo-
gaziçi, S.49 (Temmuz-Ağustos), s.47-51; Ötelerden Bir Ses, 
Ankara 1997, s.64-76.
İsen, Mustafa, “Türk Tezkireciliğinde Antoloji Tipi 
Örnekler”, Millî Eğitim, S.86 (Haziran 1989), s.40-43, Ötel-
erden Bir Ses, Ankara 1997, s.47-54.
İz, Fahir, “Ali Emiri”, El (İng), s.63.
İz Fahir, “Fatin Efendi”, El (Fr), II, 884.
İstanbul Kütüphaneleri Türkçe Tarih Yazmaları Kataloğu, 
İstanbul 1943 (s.575- 614 arası).
“Kâfi le-i Şuara”, Türk Dili ve Edebiyatı Ansiklopedisi, C. 5 
(İstanbul 1982), s.87.
Kalkandelen, Sabri, Türlü Eserler Kataloğu, İstanbul Üni-
versitesi Kütüphanesi, TY 9890. (Yazar basılmamış bu eserde 
yer alan tezkireleri ve tezkire yazarlarını tanıtmıştır.)
Karabagî Mirza Muhsin, Tezkire-i Nevvâb, Baku 1913.
Karabağlı Müctehidzade Mehmed Aka, Tezkiretü’ş-şu’arâ 
Riyâzü’l-ââşıkîn, Der- saâdet 1328. (Eser M. Sadi Çöğenli 
ve Recep Toparlı tarafından aynı adlı ve bir önsöz ilâvesiyle 
tıpkıbasım olarak yayımlanmıştır: Erzurum 1992.)
Karabey, Turgut, “Meşâirü’ş-şu’arâ”, Türk Dili ve Edebiyatı 
Ansiklopedisi, C.6 (İstanbul 1986), s.290-293.
354
Karabey, Turgut, Âşık Çelebi Meşâirü’ş-şu’arâ Açıklamalı 
İsimler ve İndeksi, Erzurum 1978.
Karateke, Hakan T., İşkodra Şâirleri ve Ali Emiri’nin Diğer 
Eserleri, İstanbul 1994.
Karahan, Abdülkadir, “Tezkire”, İslâm Ansiklopedisi, 
C.12/I, s. 225-230.
Kartal, Ahmet, “Sâdıkî-i Kitapdar’ın Mecmau’l-havas 
İsimli Tezkiresi ve Onda Yer Alan Anadolulu Şâirler”, Türk 
Kültürü, Sayı:440, Yıl: XXXVII, Aralık, Ankara 1999.
Kazıyev, A., Sadık Beg Afşar ve Minyatürleri, İnce Sanat 
Mec., S.3, 1958.
Kayabaşı, Bekir, Kafzade Faizî’nin Zübdetü’l-eşârı, Dok-
tora Tezi, İnönü Üni- versitesi, Malatya 1996.
Kemikli, Bilâl, Şâir Şeyhülislâm Ârif Hikmet Beyefendi, 
İzmir 2001.
Kerimov, Ragıb, “Ağa Muhammed Müşteri (Müctehid-
zade)”, Ulduz Dergisi, Baku, 1988, s. 593-598.
Kılıç, Atabey, Tezkire-i Rıza, Yüksek Lisans Tezi, Ege Üni-
versitesi, İzmir 1987.
Kılıç, Filiz, “Bir Biyoğrafi  Cambazı: Âşık Çelebi”, Yedi 
İklim, C.5, S.40 (Temmuz 1993), s.106-107.
Kılıç, Filiz, “Edebiyat Tarihimizde Bir Biyografi  Ustası: 
Âşık Çelebi”, Yedi iklim, C.8, S.55 (Ekim 1994), s.52-58.
Kılıç, Filiz, “Latîfî Tezkiresini Okurken”, Millî Folklor, 
C.2, S.9 (Mart 1991), s.51-52.
Kılıç, Filiz, “Meşâirü’ş-şu’arâ ve Tenkitli Metni 
Oluştururken İzlenen Yöntem”, Gazi Üniversitesi Fen-Edebi-
yat Fakültesi Sosyal Bilimler Dergisi, S. 1 (1996), s.23-42.
Kılıç, Filiz, “XVI. Yüzyıl Tezkirelerinde Şiir 
Değerlendirmelerinde Kullanılan Âhengi Belirten Kelimeler 
Üzerine”, IX. Millî Türkoloji Kongresi, 15-19 Eylül 1997- 
İstanbul.
Kılıç, Filiz, Âşık Çelebi Tezkiresi’nin Edisyon Kritiği, Dok-
tora Tezi, Gazi Üni- versitesi, Ankara 1994.
Kılıç, Filiz-Muhsin Macit, “Divan Edebiyatında Poetika 
355
Denemeleri, Tezkire Önsözleri”, Yedi İklim, C.1, S.3 (Haziran 
1992), s.9-12.
Kılıç, Filiz. Meşâirü’ş-şuâra. Doktora Tezi. Ankara 1995: 
Gazi Üniversitesi.
Kılıç, Filiz, XVII. Yüzyıl Tezkirelerinde Şâir ve Eser Üzer-
ine Değerlendirmeler, Akçağ Yayınları, Ankara 1998.
 Kılıç, Filiz-Ayşe YILDIZ, “Sehı, Latîfî ve Âşık Çelebi Tez-
kirelerinden Hareketle XVI. YY. Tezkirelerinde Bazı Üslüp 
Özellikleri”, Türk Dili Kurultayı Bildirileri, Türk Dil Kurumu 
Yayınları, Ankara 2004.
Koçu, Reşat Ekrem, “Faik Reşad Bey”, İstanbul Ansiklope-
disi, C.X, s.5499- 5500.
Koçu, Reşat Ekrem, “Fatin”, İstanbul Ansiklopedisi, C.X, 
s.5569-5570.
Köksal, M.Fatih, “Türkçe Şuara Tezkireleri Üzerine Yapılan 
Çalışmalar Bibli- yografyası”, Cazi Üniversitesi Eğitim Fakül-
tesi Dergisi:Dr. Himmet Biray Özel Sayısı, (Kasım 1999), s. 
544-67.
Köprülii, Fuat, “Aşık Çelebi”, İslâm Ansiklopedisi, C.I., 
695-701.
Köprülüzade Mehmet Fuat, “Onaltıncı Asra Ait Edebî 
Menbalar Heratlı Fahrî ve Tezkiresi”, Hayat Mecmuası, S.26 
(1927), s.502-503.
Köprülüzâde Mehmet Fuat, “Onaltıncı Asra Ait Edebî Men-
balar Sam Mirza ve Tezkiresi”, Hayat Mecmuası, C.II, s.2-3.
Köprülü, Orhan, “Fatin Efendi”, İslâm Ansiklopedisi, C. IV 
s.528-529.
Kurnaz, Cemal, “İsmail Beliğ ve Nuhbetü’l-âsâr’ı”, Türk 
Kültürü Araştırmaları (Emel Esin’e Armağan), C.24, S.1 
(1986), s.141 -151; Divan Edebiyatı Yazıları, Ankara 1997, 
s.387-401.
Kreiser, Klaus, “Ali Emirî (1558-1924)-ein türkischer 
Bürökrat und İntellektueller in Jemen, Studies in Oriental Cul-
ture and History, Festchrift for Şalter Dostal ed. A. Gingrich 
(Frankfurt a. M. Peter Lang, 1993), s. 199-221.
356
Kurnaz, Cemal, “Âşık Çelebi’ye Göre Hayali Bey”, Türk 
Kültürü Araştırmaları (Prof. Dr.İbrahim Kafesoğlu’nun 
Hatırasına Armağan), C.23, S.1-2 (1985), s.373-393; Divan 
Edebiyatı Yazıları, Ankara 1997, s.57-98.
Kut, Günay, “Heşt Bihişt,” İslâm Ansiklopedisi, İstanbul 
1998, C. XVII.
Kut, Günay, “Heşt Bihişt’in Yeni Bir Nüshası ve Bir Dü-
zeltme”, Türklük Bilgisi Araştırmaları (Orhan Şaik Gökyay 
Amağanı), V.7 Cambridge 1984), s.293- 301.
Kut, Günay, Heşt Bihişt, İnceleme-Tenkitli Metin-Dizin, 
Harvard 1978.
Kutluk, İbrahim, Beyani Mustafa bin Cârullah Tezkiretü’ş-
Şuara, (Eski Yazılı Tenkitli Metin), Ankara 1997.
Solmaz, Süleyman, “Gülşen-i Şuara’da Şiir ile İlgili Bilgi 
ve Değerlendirmeler” IX. MillT Türkoloji Kongresi 15-19 Ey-
lül 1997-İstanbul.
Sungurhan, Aysun, Beyanı Tezkiresi, Yüksek Lisans Tezi, 
Gazi Üniversitesi, Ankara 1994.
Şabanoviç, H. Knjizevno Muslı’mana BİH na Orijentalnim 
Jezicima, Sarajevo, 1973.
Şahin, Bilal, Süleyman Fehim’in Sefi netü’ş-şu’arâsı, Yük-
sek Lisans Tezi, Erci- yes Üniversitesi, Kayseri 1996.
Şarlı, Mahmut, “Medine-i Münevvere’deki Ârif Hikmet 
Bey Kütüphanesinde Bulunan Edebiyatla İlgili Türkçe Yazma 
Eserler, İlmi Araştırmalar, İstanbul 2001, s. 99-112.
Şehabettin Mahmud el-Alusî, Ârif Hikmet Hayatuhu ve 
Measiruhu, Beyrut 1983.
Şeyhzâde, Maksudî, “Ali Şîr Nevâyî’nin Azerbaycanlı Tez-
kireci Şagirdi Hakkında”, Nevâî Armağanı, Taşkent 1968.
Şimşek, Tacettin, “Dr. Rıdvan Canım ile Latîfî’de Şiir Ten-
kidi Üzerine Bir Ko- nuşma”, Yedi İklim, S.30 (Eylül 1992), 
s.33-37.
Şinâsî, “Tezkiretü’ş-şu’arâ” (Fatin Tezkiresi baskısı 
hakkında), Tasvir-i Efkâr, 27 Rebiü’l-âhir 1280.
Tamir, Ferhat, “16. Yüzyıl Tezkirelerine Göre Prizrenli Şâir 
357
Şem’î”, Gazi Üni- versitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, C.3, S.1 
(1987), s.83-87.
Tanpınar, Ahmet Hamdi (1988), 19. Asır Türk Edebiyatı 
Tarihi, Çağlayan Kitabevi, İstanbul.
Tansel, Fevziye Abdullah, “Ârif Hikmet Bey”, İslâm Ansik-
lopedisi, C.l, s.564- 566.
Tansel, Fevziye Abdullah, “Beliğ İsmail”, İslâm Ansiklope-
disi, C.II, s.489.
“Tarih-i Osmanî Encümeni Azayı Muavinesinden Faik 
Reşad Bey Merhum’un Tercüme-i Hali”, TOEM, C.5/30, 1 
Şubat 1330, s.338-345.
Tarikdaroğlu, Abdurrahman, Kınalızade Hasan Çelebi’nin 
Tezkiretü’ş-şuarâsı Üzerine Bir Sentaks Çalışması, Yüksek 
Lisans Tezi, Atatürk Üniversitesi, Erzurum 1988.
Tayşi, M. Serhan, “Âşık Çelebi ve Millet Kütüphanesi Ali 
Emiri Vakıf kitapları Arasında Bulunan Minyatürlü Meşâirü’ş-
şu’arâ Adlı Eseri”, Kültür Bakanlı- ğı Sanat Dergisi, S.6 (Haz-
iran 1977), s.77-89.
Tayşi, M. Serhan, “Ali Emiri Efendi”, Türk Dili ve Edebiyatı 
Ansiklopedisi, C.1, s.9. Tevfi k, Kafi le-i Şuara, İstanbul 1290.
Timurtaş, F Kadri, “17. Asır Şâirlerinden Güftî ve 
Teşrifâtü’ş-şu’arâ’sı”, Türk Dili ve Edebiyatı Dergisi, C.2/3-4 
(1948), s.193-221.
Tolasa, Harun, “Divan Şâirlerinin Kendi Şiirleri Üzerine 
Düşünce ve Değerlen- dirmeleri”, Ege Üniversitesi Türk Dili 
ve Edebiyatı Araştırmaları Dergisi, S.1 (1982), s.15-46.
Tolasa, Harun, “Şâir Tezkirelerinde Örnek Verme İşlemi”, 
Ege Üniversitesi Sos- yal Bilimler Fakültesi Dergisi, C.1, S.1 
(1980), s. 199-230.
Tolasa, Harun, “Tezkire”, Türk Ansiklopedisi, C. 31 (An-
kara 1982), s.161-163.
Tolasa, Harun, 76. Yüzyılda Edebiyat Araştırma ve Eleştirisi, 
Akçağ Yayınları, Ankara 2002.
Topolova, Aljira, Karabağlı Muhammed Aka Müctehid-
zade, Riyâzü’l-âşıkın, Yüksek Lisans Tezi, Gazi Üniversitesi, 
358
Ankara 1999.
Ünver, İsmail, Tuhfe-i Naili’yi Yayıma Hazırlarken”, Millî 
Kültür, Nisan 1991, S. 83, s. 60.
Walter, Andrews Guilford, The Tezkere-i Şuara of Latıfİ 
as A Source For The Critical Evaluation of Ottoman Poetry, 
Ph.D.Thesis The University of Mic- higan, Michigan 1970.
Yıldız, Ayşe. Türk Edebiyatında Seci, Gazi Üniversitesi, 
Sosyal Bilimler Enstitüsü Basılmamış Yüksek Lisans Tezi, 
Ankara, 2002.
Yılmaz, Ali, “Tezkirelere Göre Divan Edebiyatı İsimler 
Sözlüğü”, A.Ü. İlahiyat Fakültesi Dergisi Özel Sayı, S.31 
(1989), s.491-500.
Yılmaz, Kâşif, “Edirneli Güftî ve Teşrîfâtü’ş-şu’arâ’sı”, 
Yedi İklim, C.6, S.47 (Şubat 1994), s. 116-118.
Yılmaz, Kâşif, “Güftî”, DİA, C.XIV, s.218-219.
Yılmaz, Kâşif, Cüftî ve Teşrifâtü’ş-şu’arâ’sı, Ankara 2000.
Yılmazer, Ziya, “Esad Efendi”, D/A, İstanbul 1995, C.11, 
s.341-345.
Yılmazer, Ziya, Esad Efendi Hayatı ve Eserleri, Yüksek 
Lisans Tezi, Marmara Üniversitesi, İstanbul 1984.
Yılmazer, Ziya, Vakanüvis Esad Efendi Tarihi, İstanbul 
2000.
Yöntem, Ali Canip, “Safayî Efendi ve Tezkiresi”, Ali Canip 
Yöntemin Eski Türk Edebiyatı Üzerine Makaleleri, (Hz.: Ah-
met Sevgi-Mustafa Özcan), İstanbul 1996.
Yöntem, Ali Canip, “12. Asır Tezkirecilerimizden Râmiz 
Efendi ve Eserleri”, Ali Canip Yöntemin Eski Türk Edebiyatı 
Üzerine Makaleleri, (Hz.:Ahmet Sevgi-Mustafa Özcan), 
İstanbul 1996.
Yücel, Bilâl, “Karabağ Şâirleri Tezkiresi ‘Riyâzü’l-âşıkîn’ 
Üzerine”, Kızılırmak, C.1, S.7 (Temmuz 1992), s.11-19.
Yüksel, Süheyla, “Faik Reşad’ın Tahkiyeli Eserleri, Türklük 
Bilimi Araştırmaları, Sivas 1997, S.5, s.371-390.
Zavotçu, Gencay, “Rıza Tezkiresi’nde Edirneli Şâirler”, 
Yedi İklim, 47 (Şubat 1994), 102-105.
359
Zavotçu, Gencay, Rıza Tezkiresi- İnceleme-Metin, Yüksek 
Lisans Tezi, Atatürk Üniversitesi, Erzurum 1993. 
Zavotçu, Gencay, “Zehr-i Marzâde Seyyid Mehmed Rıza 
ve Tezkiresi”, Yedi İklim, C.5, S. 51 (Haziran 1994), s.34-38.
Zavotçu Gencay, Rıza Tezkiresi, Istanbul, 2009.
Zübeyiroğlu, Ruhsar, Mecmuatü’t -teracim, Doktora Tezi, 
İstanbul Üniversitesi, İstanbul 1989.
Êàüûç ôîðìàòû 62/90, 1/16, 
22,5 ÷àï âÿðÿãè, 360 ñÿù. 
Òèðàæ: 500 ÿäÿä. 
Ñèôàðèø: 1308
«ÎÑÊÀÐ» ÍÏÌ-èí ìÿòáÿÿñèíäÿ îôñåò öñóëó èëÿ ÷àï îëóíìóøäóð
Áàêû, Òáèëèñè ïðîñïåêòè 3001
Òåë: 430 23 10, 430 23 20
