1 
 
Amin  Babayev 
 
 
 
 
TORPAQ KEYFİYYƏTİNİN 
MONİTORİNQİ VƏ  
EKOLOJİ NƏZARƏT 
 
Ali məktəblər üçün dərslik 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin 
“02” mart 2011-ci il tarixli, “359”- №li əmri ilə  
təsdiq edilmişdir 
 
 
 
 
BAKI-2011 
 
 
 2
Dərslik Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin Elmi 
Şurasının qərarı ilə (prot.№12 “14” iyul 2011-ci il) çapa 
tövsiyə olunub.  
 
Elmi redaktor: akademik Q.Ş.Məmmədov 
Korrektor: N.Əhmədova 
Dizayn: İ.Ağayev 
Rəyçilər: ADAU-nun professoru, kənd təsərrüfatı elmləri 
doktoru F.H.Axundov və ADAU-nin professoru, t.e.d.n 
Fətəliyev 
A.H.Babayev. Torpaq keyfiyyətinin monitorinqi və ekoloji 
nəzarət. Dərslik - Bakı, “Qanun” nəşriyyatı, 2011 
İSBN: 
Dərslikdə təbii obyektlərin, o cümlədən torpağın keyfiyyətcə 
qiymətləndirilməsinin nəzəri əsasları şərh olunmaqla yanaşı müasir 
dövrdə torpağın çirklənməsi və deqradasiyasının ən vacib 
xüsusiyyətləri təhlil olunur. Torpaq keyfiyyətinin normaları və bu sahə 
üzrə qəbul olunmuş beynəlxalq standartlar haqda məlumatlar 
torpaqların vəziyyətinə ekoloji nəzarətin yeni prinsipləri əsasında 
həyata keçirilməsini ön plana çəkir.  
Dərslik ali təhsil məktəblərində “Torpaqşünaslıq və 
aqrokimya”, “Ekologiya”, “Ekologiya mühəndisliyi”, “Ətraf mühitin 
mühafizəsi” və digər ixtisaslarda təhsil alan tələbələr üçün nəzərdə 
tutulmuşdur.  
 
 3
Mündəricat 
Ön söz........................................................................................6 
Giriş.........................................................................................10 
I Fəsil.Təbiətdən istifadənin ekoloji əsasları ......................15 
1.1.Antropogen təsir və ətraf mühitin çirklənməsi .................15 
1.2.Təbii resurslardan səmərəli  istifadənin ekoloji əsasları....25 
1.3.Ekoloji planlaşdırma və davamlı inkişaf konsepsiyası......31 
1.4.Azərbaycan torpaqlarının ekoloji problemləri...................34 
II Fəsil. Təbii mühitin monitorinqi.......................................44 
2.1.Təbii mühit obyektlərinin tədqiqinin geokimyəvi 
əsasları......................................................................................48 
2.2.Təbii mühit obyektlərinin monitorinqinin üsul və 
normativləri .............................................................................53 
2.3.Təbiətdə baş verən hidroloji proseslərin mahiyyəti və 
hidrokimyəvi monitorinqin prinsipləri.....................................55 
2.3.1.Təbii şəraitdə təbiət sularının kimyəvi tərkibi................61 
2.3.2.Yer qabığında səth sularının çirklənmə monitorinqi və 
onun prinsipləri........................................................................63 
2.4. Atmosfer havasının çirklənməsinin monitorinqi............68 
III Fəsil.  Ekoloji monitorinq zamanı ekoloji tədqiqat 
üsulları....................................................................................73 
3.1.Tədqiqatın metodiki və texniki təminatı............................73 
3.2.Avtomatlaşdırılmış nəzarət sistemləri................................77 
3.3.Landşaft-indikasiya üsulları......................... .....................80 
3.4.Bioindikasiya və vəziyyətin qiymətləndirilməsində sistemli 
analiz .......................................................................................83 
IV Fəsil.  Torpağın çirklənməsinin və deqradasiyasının 
ümumi xarakteristikası ........................................................87 
4.1. Torpağın çirklənməsi........................................................87 
4.2. Torpağın çirklənmə mənbəyi............................................90 
4.3. Çirkləndirici maddələr( poltyuqantlar).............................95 
4.4. Çirkləndirici maddələrin torpaqda akkumulyasiyası və 
miqrasiyası...............................................................................97 
4.5. Torpağın deqradasiyası...................................................104 
 4
4.5.1. Ekosistemin və torpağın bioenergetik rejimlərinin 
dəyişilməsi ilə bağlı olan deqradasiya prosesləri...................105 
4.5.2. Torpaq qatlarının və profilinin patoloji vəziyyəti ilə 
əlaqədar olan deqradasiya prosesləri.....................................107 
4.5.3. Torpağın su və kimyəvi rejimləri pozulması nəticəsində 
deqradasiyası.........................................................................108 
4.5.4. Torpağın su hövzələrində su axını nəticəsində zəbt 
olunması yolu ilə deqradasiyası ............................................110 
4.5.5. Soyuqlaşma və təkrar donuşluq yolu ilə torpağın 
deqradasiyası..........................................................................111 
4.5.6. Müharibə əməliyyatları və atom radiasiyası nəticəsində 
torpağın deqradasiyası...........................................................111 
V Fəsil. Müasir dövrdə torpağı çirkləndirən  ən təhlükəli 
proseslər................................................................................113 
5.1. Torpağın pestisidlərlə çirklənməsi..................................114 
5.2. Torpağın ağır metallarla çirklənməsi..............................133 
5.3. Torpağın radionuklidlərlə çirklənməsi ...........................143 
5.4. Torpağın gübrələrlə çirklənməsi.....................................153 
5.5. Torpağın neft və neft məhsulları ilə çirklənməsi............157 
5.6. Şorlaşma..........................................................................160 
5.7. Torpağın kimyəvi çirklənməsinin xüsusiyyətləri............168 
5.8. Torpağın özünü təmizləmə (detoksikasiya) qabiliyyəti..176 
VI Fəsil. Torpağın gigiyenik əhəmiyyəti və analiz sanitar 
vəziyyətinə nəzarətin təşkili................................................182 
6.1. Torpağın gigiyenik əhəmiyyəti.......................................182 
6.2. İnsanların sanitar-gigiyenik şəraitinə və torpağa mənfi təsir 
göstərən amillər......................................................................185 
6.3. Torpağın epidemioloji əhəmiyyəti............................. ....187 
6.4. Torpağın sanitar-kimyəvi göstəriciləri............................188  
VII Fəsil. Torpaq keyfiyyətinin normallaıdırılması və  
beynəlxalq standartları........................................................191 
7.1. Torpaq keyfiyyətinin normalaşdırılmasında və standartla-
rın işlənilməsində iştirak edən beynəlxalq təşkilatlar............191 
 5
7.1.1. Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı....................................195 
7.1.2. BMT-nin Ərzaq və kənd təsərrüfatı təşkilatı...............195 
7.1.3. İqtisadi əməkdaşlıq və inkişaf təşkilatı........................196 
7.1.4. Regional təşkilatlar......................................................197 
7.1.5. Şimali Amerika............................................................198 
7.1.6. Qərbi Avropa...............................................................200 
7.2. Torpaq keyfiyyətinin normalaşdırılması.........................203 
7.2. 1. Torpaqda kimyəvi maddələrin normalaşdırılması. ....203 
7.2.2. Çirkab suların suvarmada istifadə edilməsinə 
tələblər....................................................................................206 
7.3. Keyfiyyətin idarəoluması və ekoloji idarəetmə..............209 
7.3.1. Keyfiyyətin idarəolunması...........................................217 
7.3.2. Analitik işlərin keyfiyyətinə nəzarət............................219 
7.3.3. Ekoloji idarəetmə.......................................................222 
7.4. .Nümunələrin seçilməsi və işlənilməsi üsullarına ümumi 
tədbirlər..................................................................................225 
7.4.1.  Nümunə seçilməsi üsullarına tələblər.........................226 
7.4.2. Fiziki kimyəvi analiz aparmaqdan qabaq nümunələrin 
işlənilməsi..............................................................................229 
7.4.3. Cihazlar və avadanlıqlar..............................................231 
7.4.4. Lilli qalıqlar və çöküntülər..........................................233 
VIII FƏSİL. Torpağın keyfiyyətinə nəzarət üzrə benəlxalq  
standartların siyahısı .........................................................240 
Ədəbiyyat ...........................................................................254 
 
 
 
 
 
 
 6
Ön söz 
 
Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan sonra 
ölkə əhalisinin kənd təsərrüfatı məhsulları ilə davamlı və 
təhlükəsiz  təminatı dövlətimiz və xalqımız qarşısında duran 
prioritet bir məsələdir. 
Azərbaycanda həyata keçirilən aqrar islahatlar nəticəsin-
də respublikanın vahid torpaq fondunun (8.6 mln. ha) 2.1 mln. 
ha (24.4%) xüsusi mülkiyyətə, 2.7 mln. ha (31.4%) bələdiyyə 
mülkiyyətinə verilərək 3.8 mln. ha (44.2%) torpaq sahələri 
dövlət mülkiyyətində saxlanılmışdır. 
Dövlət statistikasına görə islahatlar başlanandan bu 
günədək ölkədə torpaq payı alan ailələrin sayı 877 min olmaqla 
(3 mln. 340 min nəfər) hər ailəyə düşən torpaq payının ölçüsü 
ayrı-ayrı rayonların torpaq fondunun həcmindən asılı olaraq 
1.5-2.5 ha arasında tərəddüd edir. Bu gün ölkəmizdə üstünlük 
təşkil edən təsərrüfat forması Uailə fermer təsərrüfatlarıdırU və 
hal-hazırda mövcud olan xırda və pərakəndə torpaq istifadəçili-
yi şəraitində torpaqların münbitliyinin qorunması bizim ən 
böyük problemimizdir. 
UBu və digər səbəblərdən ölkədə kütləvi şəkildə bütün 
regionlarda torpaqların münbitliyinin sürətlə azalması, əkin 
qatının deqradasiyası, şoranlaşma, eroziya və nəhayət aran 
ərazilərdə geniş miqyaslı səhralaşma prosesləri güclənmişdir.U 
Dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində Utorpaq münbitliyinə 
nəzarət strateji əhəmiyyətU kəsb edən bir məsələdir. Bu 
ölkələrdə də torpaq münbitliyinin idarəolunması ilə məşğul 
olan qurumlar ölkə ərazisində torpaqların keyfiyyətini 
nəzarətdə saxlamaq üçün mütəmadi olaraq vahid elmi-texniki 
siyasət həyata keçirirlər. 
 7
 1990-cı idə Azərbaycanda “Azərkəndkimya birliyi”nin 
strukturu ləğv olunduqdan sonra onun bir çox funksiyaları 
müxtəlif icra orqanlarına ötürülmüşdür. Lakin əfsuslar olsun ki, 
həmin strukturlar arasında informasiya mübadiləsinin olma-
ması və onların praktikada olan problemlərə vahid prizmadan 
yanaşmaması torpaqların münbitliyinin  idarə olunmasında, 
aqrokimyəvi xidmətdə və yemlərin tərkibinin analizi işində 
xaotik vəziyyətin yaranmasına səbəb olmuşdur. Praktiki 
baxımdan böyük narahatçılıq doğuran məsələlərdən biri də 
ölkədə vaxtı ilə mövcud olan torpaq analizi laboratoriya 
şəbəkəsinin  ləğv olunmasıdır. 
 Ölkədə mövcud olan xırda və pərakəndə torpaq istifa-
dəçiliyi şəraitində aqrokimyəvi xidmətin olmaması elə bir 
vəziyyətə gətirib çıxarmışdır ki, ölkənin bütün region və rayon-
larında torpaqların münbitliyi sürətlə azalmağa başlamışdır. 
Gübrələrin kortəbii, heç bir elmi mülahizəyə söykənmədən 
tətbiq olunduğu sahələrdə isə torpaqların ekoloji durumu 
pisləşməkdə davam edir. Belə ki, torpağın tərkibində olan qida 
maddələrinin miqdarı müəyyən olunmadan aparılan gübrələmə 
işi torpaq sahələrində toksiki mühit yaradır. Bu halda torpaqda 
olan minlərlə mikroorqanizmlər məhv olmaqla yanaşı torpağın 
bioloji fəallığı azalır, biokimyəvi proseslərin intensivliyi aşağı 
düşür, nəticədə isə torpaq “cansızlaşır”. Qeyd olunan cəhəti 
əkin sahələrində tətbiq olunan digər zəhərli maddələrə də aid 
etmək olar.  
 1996-ci ildə AKTA-nın (indiki ADAU-nun) Elmi 
Şurasının qarşısında qaldırdığımız vəsatətə əsasən “Torpaqşü-
naslıq və aqrokimya” ixtisası üzrə tədris planına “Torpaq key-
fiyyətinin monitorinqi və ekoloji nəzarət” fənni daxil edildi. 
Atılan bu addım ilk növbədə ölkəmizdə torpaqların çox gərgin 
 8
ekoloji durumunu nəzərə alaraq bu sahə üzrə hazırlanan 
mütəxəssisilərin bilik dairəsini genişləndirməklə gələcəkdə 
onların torpaq keyfiyyətinin monitorinqi prosesinə 
münasibətlərini ciddiləşdirmək məqsədi daşıyırdı. Ötən müddət 
ərzində həmin fənnin tədrisi ilə əlaqədar toplanmış ən müasir 
informasiya materiallarının işlənilməsi başa çatdırılaraq bu 
dərslik tərtib olunmuşdur.  
 Bu fənnə dair müxtəlif yönümlü məsələlər ətrafında 
məlumatlar olsa da təqdim olunan dərslik Azərbaycanda və 
MDB məkanında Beynəlxalq Standartlar səviyyəsində işlənmiş 
ilk tədris vəsaitidir.  
 Dərslikdə əsas təbiət obyektlərinin və o cümlədən 
torpağın ekoloji monitorinqinin nəzəri əsasları şərh olunmaqla 
yanaşı ətraf mühitə nəzarət üsullarının praktiki cəhətlərinə də 
xüsusi diqqət göstərilmişdir. 
 Bu dərsliyin əsas məqsədi aşağıdakı məsələlərin həllinə 
yönəlmişdir: 
- tələbələri və təbiət elmləri ilə məşğul olan 
mütəxəssisləri torpağın və ətraf mühitn vəziyyətini 
nəzarətdə saxlamaq üçün labüd olan ən müasir üsullarla 
tanış edərək onların bilik dairəsini genişləndirmək;  
- ətraf mühitdə baş verən dəyişikləri və onların dinami-
kasını nəzarətdə saxlamaq və müstəqil tədqiqatları 
təşkil etmək və yerinə yetirmək üçün praktiki vərdiş və 
bacarıqlara malik olmağı təqdim etmək; 
Təqdim olunan dərslik tələbələrə və gənc mütəxəssis-
lərə aşağıda göstərilən istiqamətlərdə yardım edəcəkdir: 
- təbii şəraitdə ətraf mühit obyektlərinin formalaşma və 
onların çirklənmə xüsusiyyətlərinə dair nəzəri biliklərin 
əldə olunması; 
 9
- torpağın, atmosferin və suyun çirklənməsinə və keyfiy-
yət səviyyəsinə nəzarəti həyata keçirmək üçün analitik 
üsullarla işin yerinə yetirilməsi qaydalarına yiyələn-
mək; 
- torpaqda çirkləndirici maddələrin toplanma dinamika-
sını və ətraf mühitdə ekoloji şəraitin  inkişaf xüsusiy-
yətlərini proqnozlaşdırmaq; 
Ümid edirik ki, təqdim olunan vəsait ali məktəblərdə  
“Torpaqşünaslıq və aqrokimya”, “Aqronomluq”, 
“Ekologiya”, “Ekologiya mühəndisliyi” və s. ixtisaslar üzrə 
təhsil alan tələbələrlə yanaşı təbiət elmləri ilə məşğul olan 
bütün mütəxəssislər üçün yararlı informasiya mənbəyi kimi 
fayda verəcəkdir.   
 
 
 
Amin Babayev 
kənd təsərrüfatı elməri  
doktoru, professor,  
Əməkdar müəllim   
 
 
 
 
 
 
 
 10
Giriş 
Sivilizasiyanın müasir mərhələsində bəşəriyyət qarşısında 
duran ən qlobal problem təbiətdən və onun sərhədlərindən 
səmərəli istifadə olunmasıdır.  
«Əhali-iqtisadiyyat-təbiət» sisteminin günü-gündən 
genişləndiyi və bir-birinə daha da çulğalaşdığı bir dövrdə 
sənaye sahələrinin və avtonəqliyyatın sürətli inkişafı, əhalinin 
sayının və urbanizasiyanın artımı, kənd təsərrüfatının intensiv 
kimyalaşdırılması kimi iri həcmli proseslər təbii resursların 
istismarına gətirib çıxarmış, nəticədə biki və heyvanat 
aləmində, yerin təbəqələrində, xüsusilə, torpaq, hava və su 
təbəqələrində arzuolunmaz dəyişikliklərə səbəb olmuşdur. 
İnsanın məqsədyönlü istehsalat və təsərrüfat fəaliyyəti o 
səviyyəyə gəlib çıxmışdır ki, təbiətin dinamik tarazlığı artıq 
pozulmaq üzrədir. Bu prosesin planetimizin hansı regionunda 
necə baş verib-verməsindən asılı olmayaraq onun nəticələri 
məhəlli deyil bəşəri əhəmiyyət kəsb edir və ümumiyyətlə bütün 
canlı aləmin mövcudluğu və təkamülü üçün böyük qorxu 
yaradır.  
Məşhur ekoloq Y.K.Fyodorovun fikrincə yaranmaqda 
olan ekoloji böhran əsasən iki böyük səbəbə görə bəşəriyyət 
üçün böyük qorxu törədə bilər: 
1) Planetimzdə enerji məsarifinin hədsiz artımı nəticəsində 
yerin iqliminin və istilik balansının dəyişməsi. 
2) İstehsalat prosesi nəticəsində ətrafa səpələnən maddələrin 
təsiri ilə ətraf mühitin hədsiz dərəcədə çirklənməsi. 
70-ci illərin başlanğıcında BMT-nin ətraf mühitin qorun-
ması haqda olan proqramı (YNEP) təbiətin, o cümlədən, onun 
bütün ehtiyatlarının qorunması üçün beynəlxalq monitorinq 
şəbəkəsinin (nəzarət, proqnoz və operativ tədbir görülməsi) 
başlanğıcını qoydu. Bu proqramda o şərt əsas kimi qəbul 
olundu ki, planetimizdə olan təbii ehtiyatlar heç də tükənməz 
deyildir və onlardan səmərəli istifadə olunması və qorunması 
 11
bütün bəşəriyyətin ümdə vəzifəsi və borcudur (YNEP-in əsas 
məqsədi ətraf mühitin qlobal monitorinq sistemini-QMS 
yaratmaqdan ibarətdir). O cümlədən bir çox digər beynəlxalq 
proqramlar (YUNESKO MAB-«İnsan və biosfera»; SKOPE-
alimlərin ətraf mühitin qorunmasına dair beynəlxalq 
komitəsinin proqramı və s.) ətraf mühitin qorunması üçün 
Qlobal Monitorinq sistemi (QMS) yaradılması üçün xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Biz ətraf mühit dedikdə insanın yaşadığı və istehsal 
fəaliyyəti göstərdiyi mühiti başa düşürük ki, bu da 2 yerə 
bölünür: 1) təbii ətraf mühit, 2) ictimai ətraf mühit. 
Təbii mühit- təbiət və onun tərkib hissələrindən, təbiət 
hadisələrindən və təbii proseslərdən ibarətdir. İnsanın istehsalat 
fəaliyyəti nəticəsində onun bir hissəsi təbii antropogen mühitə 
çevrilmişdir. Bu mühitin komponentləri də bu baxımdan təbii 
və insan tərəfindən yaradılan olmaqla iki yerə bölünür. Təbii 
komponentlərə yerin mineral və energetik resursları, su, hava, 
torpaq, flora və fauna aiddir. 
İnsan tərəfindən yaradılan komponentlərə isə süni maddi 
kütlədən ibarət olan əşyaları (maşınlar, dəzgahlar, gübrələr, 
pestisidlər, neft məhsulları və s.) aiddir. Təbii proseslər çox 
müxtəlif olmaqla bu proseslərə geoloji (vulkanizm, zəlzələlər, 
sürüşmələr və s.), atmosfer (şimşək, leysan, tufan, quraqlıq və 
s.), hidrosfer (sel, su basqınları, qrunt sularının səviyyəsinin 
qalxması və s.), biosfer (üzvi maddələrin əmələ gəlməsi və 
parçalanması, müxtəlif orqanizmlər arasındakı əlaqələr) 
proseslərini göstərmək olar. 
İctimai ətraf mühit - özünün tarixi inkişafında bərqərar 
olmuş ictimai-iqtisadi komponentlərin məcmusudur. Bu kom-
ponentlər insanın yaşayış tərzinə həm iqtisadi, həm də ictimai 
baxımdan olan təsir kimi təzahür edir. İnsanın və təbiətin qarşı-
lıqlı təsiri nəticəsində ətraf mühitdə həm müsbət, həm də mənfi 
xarakterli proseslər baş verir. Məsələn, ətraf mühitin bir kom-
ponenti olan torpaq insanın istehsalat fəaliyyəti nəticəsində 
 12
böyük dəyişikliklərə məruz qalıb. Belə dəyişiklərin çoxu neqa-
tiv xarakterlidir və torpaqların deqradasiyasına səbəb olub. 
Deqradasiya (latınca deqradatio-azalma, geriyə getmək, 
pisləşmə, keyfiyyətin itməsi) dedikdə torpağın strukturunu 
pozan, mənfi xarakterli kimyəvi xassələri yaradan və nəhayət 
onun münbitliyinin itməsinə və keyfiyyətinin pisləşməsinə 
səbəb olan proses və təsirlərin nəticəsi başa düşülür. 
Hal- hazırda kənd təsərrüfatında istifadə olunan bütün 
torpaq sahələrinin həcmi yerin quru hissəsinin 10%-ni təşkil 
etməsinə baxmayaraq bu torpaqların 70%-nin keyfiyyəti 
pisləşmiş və meliorasiyaya ehtiyacı vardır.  
Azərbaycanın zəngin təbiəti və sərvətləri bu ölkənin eko-
loji tarazlığının çox qısa vaxt ərzində pozulmasının əsas 
səbəblərindən biridir. Sovet hakimiyyəti illərində neft və qaz 
yataqlarının ölçüsüz-biçimsiz istismarı və onunla əlaqədar neft 
sənayesinin və sənayenin digər sahələrinin inkişaf etdirilməsi 
bütövlükdə bütün respublikada və xüsusilə Bakı şəhərində, o 
cümlədən, Abşeron yarımadasında ətraf mühitin çox intensiv 
çirklənməsinə səbəb olmuş, əhalinin sağlamlığı üçün böyük 
təhlükə yaratmışdır. Təsadüfi deyildir ki, Bakının əsas neft 
emalı zavodlarının yerləşdiyi Xətai rayonunda son illərdə mak-
simum yaş həddi 57 yaş müəyyən olunub və bu rayon əhalisi 
arasında ağciyər xərçəngi, endokrin, allergiya, ürək-damar, 
onkoloji, irsi və digər xəstəliklər böyük surətlə yayılmaqdadır 
(III Beynəlxalq konqresin materialları, Bakı 1995). 
Sovet illərinin urbanizasiyası və «sərfəli iqtisadiyyat» 
siyasəti Gəncəbasar regionundan da yan ötməmişdir. Bu 
regionda yerləşən Daşkəsən ərazisində dəmir, aliminium, 
kobalt, mərmər, barit yataqları Sovet illərində elə istismar edil-
mişdir ki, hal-hazırda bütün Daşkəsən ərazisi təbii qəbirstanlığı 
xatırladır. Daşkəsəndə istehsal olunan faydalı qazıntıların emalı 
ilə əlaqədar Gəncədə böyük sənaye obyektləri istifadəyə 
verilmişdir. Gəncə aliminium zavodunda emal texnologiyasının 
primitiv sovet üslubunda təşkili uzun illər ərzində bütün 
 13
Gəncəbasarın nəinki havasını, suyunu, hətta torpaqlarını da 
hədsiz dərəcədə çirkləndirmişdir. Hal–hazırda həmin zavodun 
ətrafında böyük bir ərazidə toplaşmış zəhərli tullantılar bu gün 
və yaxın gələcəkdə bu regionun əhalisinin sağlamlığı üçün 
ciddi təhlükə yaradır. Nizami məqbərəsinin yaxınlığında 16 
mln. tondan çox boksit tullantıları toplanmışdır. Bunun 
nəticəsidir ki, əhali arasında qeyri-epidemik xəstəliklər sürətlə 
artmaqdadır.     
 Əgər bütün bu deyilənlərə Gəncənin digər sənaye 
obyektlərinin də, xüsusilə «Əlvan metallar zavodu»nun 
yaratdığı təhlükəni də əlavə etsək, belə bir qənaətə gəlmək olar 
ki, nə Kəpəz və Murovun təmiz,saf dağ havası, nə də Göy-
Gölün mirvari suları yaranmış təhlükəni dəf etməkdə heç cür 
kömək edə bilməz.  
 Gəncəbasar ərazisində yerləşən Goranboy rayonunda 
son 20-25 ilin « pambıq lixoradkası » torpaqların herbisid , 
pestisid gübrə qalıqları və digər zəhərlərlə çirklənməsinə səbəb 
olmuşdur.  
 Ümumiyyətlə, bu səbəbdən respublikanın pambıqçılıq 
rayonlarında hər hektar torpaq sahəsinə düşən zəhərli maddə-
lərin miqdarı 90-150 kq arasında dəyişir Halbuki, beynəlxalq 
normativlərlə 1 ha torpaq sahəsinə düşən zəhərli maddələrin 
miqdarı 3kq-dan artıq olarsa həmin torpaqdan istifadə etmək 
qadağan olunur.  
 Şəmkir rayonu ərazisində başlı-başına istismar olunan 
əhəng daşı yataqları, Tovuz ərazisindəki sement zavodu, 
Qazaxdakı bentonit karyerləri «müvəqqəti qazanc» mənbəyi 
olmaqla bütün Gəncəbasarın ekoloji durumuna neqativ təsir 
göstərən, ekoloji nəzarətdən uzaq olan qorxulu mənbələrdir. 
Respublikamız daxilində belə hallar bütün regionlarda 
mövcuddur. Ancaq ən dəhşətli hal torpaqlarımızın vəziyyəti ilə 
əlaqədardır. Ərazinin 20%-i düşmən əlində olan bir ölkədə 1 
mln 400 min hektara yaxın müxtəlif dərəcədə şoranlaşan, 300 
min hektardan çox müxtəlif səbəblərdən çirklənən torpaq 
 14
sahələri var. Bütün torpaqlarımızın 60%-dən çoxu müxtəlif 
dərəcədə eroziyaya məruz qalıb.  
 Belə bir vəziyyətdə Azərbaycanda torpaq keyfiyyətinin 
monitorinq sisteminin yaradılması təxirəsalınmaz dövlət tədbiri 
olmalıdır. Respublikamızın bütün ali və orta ixtisas 
məktəblərində isə torpaq ekologiyasına dair elmi biliklərin 
tədrisi gələcək naminə bizim mənəvi borcumuzdur.  
 15
I FƏSİL. TƏBİƏTDƏN İSTİFADƏNİN EKOLOJİ  
ƏSASLARI 
 
1.1. Antropogen təsir və ətraf mühitin çirklənməsi 
 
İnsan cəmiyyəti biosferə təsir göstərən və ətraf mühiti 
dəyişdirən güclü qüvvəyə çevrilmişdir. İnsanın təsərrüfat 
fəaliyyəti nəticəsində biosferə birbaşa və ya dolayı yolla təsiri 
antropogen təsir adlanır (antropos – insan). Antropogen təsir 
gücünə görə yalnız geoloji proseslə, miqyasına görə isə bios-
ferdə baş verən maddələr və enerji dövranı ilə müqayisə edilə 
bilər. Cəmiyyətin yaşaması üçün ilkin bioloji məhsula və mine-
ral xammala olan tələbat antropogen təsirin mahiyyətini təşkil 
edir. Həmin tələbatı ödəyən yeganə mənbə kimi biosfer çıxış 
edir. 
Təbii sərvətin mənimsənilməsi, emalı və istifadəsi zamanı 
yaranan tullantılarla ətraf mühitin çirklənməsi biosferə 
antropogen təsirin ekoloji nəticələridir. Biosferin ilkin və təkrar 
tullantılarla çirklənməsi müşahidə olunur. 
İlkin tullantılar təbii sərvətin mənimsənilməsi nəticəsində 
istifadə tapmayan, təbii əlaqələri pozulmuş biosfer məhsulla-
rının birbaşa qalıqlarından ibarətdir. Təbii sərvətin emalı, işlən-
məsi və istifadəsi nəticəsində yaranan tullantılar ikinci adlan-
dırılaraq, ətraf mühitin çirklənməsinə səbəb olur. İkinci tullan-
tılar sırasına həm də insan tərəfindən sintez edilmiş və təbii 
ekosistemlərə xas olmayan maddələr aiddir.  
Biosferin təkrar, yəni ikinci tullantılarla çirklənməsi daha 
ağır təzadlar yaradır.  
Çirklənmənin mahiyyəti ekosistemin tərkibinə ona xas 
olmayan maddə əşyaların daxil edilməsidir. Alman filosofu 
Hegelin ifadəsinə görə: «Təbiətdə mövcud olan bütün cisimlər 
qüdrətli olub, insana müxtəlif şəkildə müqavimət göstərir. 
 16
Onları fəth etməkdən ötrü, insan onların arasında təbiətin başqa 
cisimlərini yerləşdirir.». 
Ekosistemə yad olan maddə, enerji və birləşmələrin ətraf 
mühitə (atmosferə, litosferə və hidrosferə) gətirilməsi, yerləş-
dirilməsi və atılması nəticəsində mühit amillərinin fiziki 
parametrlərinin, kimyəvi xassələrinin və daxili qanunauy-
ğunluqlarının pozulması çirklənmə adlanır. 
Biosferin çirklənməsi insan cəmiyyəti yaranan gündən 
mövcuddur. Ətraf mühitə antropogen təsirin zəruriliyi irəli 
gəlir:  
• cəmiyyətin ətraf mühitdən təcrid olunmuş avtonom şəkildə 
yaşamasının qeyri-mümkünlüyündən; 
 
• tullantıların və əlavə təsirin aradan qaldırılmamasının 
qanunauyğun xarakter daşımasından. Bu qanuna əsasən 
təsərrüfat fəaliyyətinin bütün sahələri tullantıların 
yaranması və aradan qaldırılması, prinsip etibarilə, qeyri-
mümkün olan əlavə təsirlərlə nəticələnir. Həmin tullantılar 
və əlavə təsirlər ya bir formadan digərinə keçirilə bilər, ya 
da hər hansı bir məkanda yerləşdirilə bilər.  
Antropogen təsirin yaranması tarixi xarakter  daşısa da, 
sənaye dövrünə qədər (XVIII əsr) ətraf mühitin çirklənməsi 
lokal yayılaraq geniş əraziləri əhatə etmirdi. Əhalinin sayının 
az, təbii sərvətlərin isə bol olduğu dövrlərdə antropogen təsirin 
nəticələri də o qədər nəzərə çarpmırdı:   
 
• yeni yaranan ibtidai insan təbiətdə «həll olaraq» biosferə 
adi bioloji növ kimi təsir göstərirdi; 
 
• bioloji növ kimi formalaşmış insan (Homo sapiens) 
intensiv şəkildə ovçuluqla və bitki toplamaqla məşğul olsa 
da, ekosistemlərdə köklü dəyişikliklər yaratmırdı; 
 
 17
• əkinçilik və heyvandarlığın yaranması ilə bağlı biosferə 
təsir intensivləşmişdir. Geniş ərazilərdə mal-qaranın otarıl-
ması, meşələrin qırılaraq yandırılması, çəmənliklərin 
şumlanması nəticəsində əkin sahələrinin genişləndirilməsi 
təbii ekosistemlərin sıradan çıxması və biosferdə tarazlığın 
pozulması ilə nəticələnmişdir; 
 
• antropogen təsirin sənaye dövrü son 300 ili əhatə etməklə 
kulminasiya həddinə XX əsrdə çatmışdır. Bu mərhələdə 
biosferdə bütün ekoloji  komponentlər güclü antropogen 
təsirə məruz qalaraq qlobal ekoloji təzadlar yaranmışdır. 
XVII əsrə qədər biosferdə ekoloji tarazlıq qlobal şəkildə 
pozulmamış qalır, ətraf mühitin çirklənməsi isə lokal 
xarakter daşıyırdı. Lakin XVII əsrdən başlayaraq sənayenin 
surətli inkişafı və onun törəməsi olan güclü urbanizasiya 
biosferin sabitliyini pozan başlıca amilə çevrilmişdir. 
İqtisadiyyatın bütün sahələrinin, o cümlədən kənd təsərrü-
fatı istehsalının da sənayeləşdirilməsi və iri şəhərlərin 
yaranması biosferə antropogen təsiri artırmaqla XX əsrin 
ortalarından başlayaraq ekoloji bəlalar yaratmışdır. 
 
Biosferə antropogen təsirin nəticələri aşağıdakı formalarda 
özünü büruzə verir: 
- litosferin sturukturunun dəyişdirilməsi, xam torpaqların, çöl 
və çəmənliklərin əkilməsi, meşə örtüyü məhv edilərək 
geniş sahələrin meşəsizləşdirilməsi, səhralaşma və bozqır-
laşma, meliorasiya və irriqasiya işlərinin aparılması, süni su 
hövzələrinin və dəryaçaların yaradılması və s. nəticəsində;  
 
- biosferi təşkil edən komponentlərin əlaqələrinin və maddə-
lər mübadiləsinin balansının pozulması, faydalı qazıntıların 
çıxarılması, sənaye və məişət tullantılarının litosferdə 
toplanması, çirkləndirici maddə və birləşmələrin atmosferə 
və hidrosferə atılması, quraqlaşma və s. nəticəsində; 
 18
 
- Yer kürəsinin ayrı-ayrı regionlarında və planetdə bütövlük-
də enerji, o cümlədən istilik, balansının pozulması: atmos-
ferdə karbon qazının (COB2 B) qatılığının artması nəticəsində 
«parnik» (istixana) effektinin yaranması, iqlimin istiləş-
məsi, ozon təbəqəsinin deqradasiyaya uğraması üzündən 
dəliklərin açılması və s. nəticəsində; 
 
- biotanın (bitki və heyvanlar aləminin məjmusu) dəyişdiril-
məsi: bir çox bitki və heyvan növlərinin məhv edilərək 
itirilməsi, yeni heyvan cinslərinin və bitki sortlarının 
yaradılması, bioloji müxtəlifliyin sıradan çıxması, ətraf 
mühitdə (torpaq, su, hava) arzuolunmayan biogenlərin və 
hansısa ərazidə yeni orqanizmilərin peyda olması, kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin və mal-qaranın infeksion və parazitar 
xəstəlik törədicilərinin və ziyanvericilərinin yayılması, 
mikrobioloji çirklənmə və s.  
 
 
Hal-hazırda 200-ə qədər təbii sərvətdan istifadə olunur. 
Müasir texnologiyanın təkmilləşməməsi mineral xammalın tam 
emalı və istifadəsini təmin etmir. Onun əksər hissəsi tullantı 
şəklində təbiətə qaytarılır. Bəzi mənbələrə görə, istehsal olunan 
məhsul istifadə olunan xammalın yalnız 1-2%-ni təşkil edir, 
yerdə qalanı isə tullantıya gedir. Bu fakt ətraf mühitin çirklən-
məsini təsdiqləməklə yanaşı, təbii sərvətdən qeyri-rasional isti-
fadəyə münasibətin olmasını, qənaətedici yanaşmanın yaran-
mamasını göstərir.  
Elmi-texniki tərəqqinin inkişaf səviyyəsi bu gün 10 mln. 
yaxın maddə sintez etməyə imkan verir. Ümumdünya Səhiyyə 
Təşkilatının məlumatlarına əsasən hazılrda 500 minə yaxın 
kimyəvi birləşmə praktiki tətbiqini tapır. Onlardan 40 minə 
yaxın birləşmə insan üçün zərərli, 12 mini isə toksik hesab 
olunur.  
 19
Biosferin antropogen çirklənməsinə əsasən sənaye, 
energetika və nəqliyyat vasitələri (birlikdə 76%) səbəb olur. 
Onların iştirakı təşkil edir: 
• sənaye - 38%; 
• energetika - 22%; 
• nəqliyyat vasitələri - 16%; 
• kənd təsərrüfatı - 14%; 
• məişət tullantıları - 7%; 
• digər mənbələr - 3%. 
Biosferə antropogen təsirin nəticələri və miqyası (1 ildə): 
• Yerin təkindən 300 mlrd. ton mineral sərvət çıxarılır; 
• o cümlədən, 100 mlrd ton dəmir filizi; 
• tikinti və dağ-mədən işləri zamanı 4 min kmP3 P qrunt və 
süxur daşınır; 
• 800 mln. ton metal (müxtəlif) əridilir; 
• 50-70 min kmP2 P torpaq səhralaşma, şoranlaşma, tikinti 
və s. nəticəsində itirilir;  
• 18 mln. hektar meşə sahəsi məhv edilir;  
• Minə yaxın bitki və heyvan növü itirilir;  
• Dünya okeanına  10 mln. ton neft məhsulları düşərək 
onu çirkləndirir;  
• 7 mlrd. ton şərti yanacaq yandırılır;  
• 4 mln. ton pestisid istifadə olunur;  
• 30 mlrd. ton sənaye və məişət tullantıları bərk, maye və 
qaz halında atmosferə, hidrosferə və litosferə atılaraq 
biosferi çirkləndirir.  
Böyük şəhərlərin böyük də ekoloji problemləri 
mövcuddur. İri şəhərlərin yaranmasına sənayenin inkişafı, 
urbanizasiya və demoqrafik partlayış başlıca səbəb olmuşdur.  
Demoqrafik partlayış planetimizdə əhalinin sayının 
sürətli artımı deməkdir. Başlanğıcı XVIII-XIX əsrlərdə müşa-
hidə olunmaqla XX əsrdə əsl sıçrayışa – demoqrafik partlayışa 
çevrilmişdir. Buna başlıca səbəblərdən biri əhalinin təbii artım 
 20
göstəricisinin dəyişməsidir. Qədim dövrlərdən əhalinin təbii 
artımı 0,1% təşkil edirdisə, bu göstərici XX əsrin ikinci 
yarısında artıq 2%-ə çatmışdır.  
Eramızın başlanğıcında Yer kürəsində əhalinin sayı 0,25 
mlrd. nəfər olub XVIII əsrin sonu - XIX əsrin əvvəllərində 1,0 
mlrd. təşkil etmişdir. XIX əsrdə əhalinin sayı 1,0 mlrd-dan 1,65 
mlrd. nəfərə çataraq bu göstərici XX əsrin sonunda 6 mlrd 
nəfər təşkil etmişdir. Beləliklə, eramızın əvvəlindən XVIII əsrə 
kimi əhalinin sayı 4 dəfə, XX əsrin əvvəlində 6 dəfə və XX 
əsrin sonunda 24 dəfə artmışdır. Əhalinin intensiv artımı  XX 
əsrdə müşahidə olunur. Belə ki, əgər eramızın əvəlindən XX  
əsrin əvvəlinə kimi olan dövrdə Yer kürəsində əhalinin sayı 6 
dəfə artmışdısa da, təkcə XX əsrdə artım 4 dəfə təşkil etmişdir. 
Mütləq artım XX əsrə qədər 1,40 mlrd. nəfər, XX əsrdə isə 
4,35 mlrd. nəfər təşkil edir.  
 XXI əsrin sonunda dünya əhalisinin sayının 12-13 mlrd. 
təşkil edəcəyi proqnozlaşdırılır.  
Sənayenin inkişafı ilə bağlı iri şəhərlər yaranmağa 
başladı. Həmin şəhərlərin əhalisi kənd yerində yaşayan əhalinin 
(kəndlilərin) hesabına formalaşırdı. Şəhərlər inkişaf etdikcə 
kənd əhalisinin şəhərə axını (urbanizasiyası) güjlənirdi. 
Nəticədə şəhər və kənd əhalisinin sayında qeyri-bərabərlik 
yaranmışdır və bu gün əhalinin yarıdan çoxu şəhərlərdə 
məskunlaşmışdır. Bəzi inkişaf etmiş ölkələrdə bu göstərici 
75%-ə çatır.  
Ətraf mühitin çirklənməsində və biosferin deqradasiyaya 
uğramasında iri şəhərlər əsas yer tutur. Bununla bərabər, iri 
şəhərlərin özünəməxsus ekoloji problemləri də mövcuddur. 
Ətraf mühiti çirkləndirən əsas mənbələr – sənaye, energetika 
və nəqliyyat vasitələri şəhərlərdə cəmləşmişdir. Bunlar şəhərin 
sosial-iqtisadi problemlərinin həllinə xidmət etməklə bərabər 
onun ekoloji durumunun gərginləşməsinə səbəb olurlar. Digər 
problem şəhərin həyat fəaliyyəti təchizatı və onun nəticələri ilə 
 21
bağlıdır. Şəhər əhalisinin ərzaq, su və s. ilə təchizatı problemi 
ilə yanaşı, məişət tullantıları da əsl ekoloji bəlaya çevrilmişdir.  
İnkişaf etmiş ölkələrdə əhalisinin sayı 1 mln. nəfər olan 
şəhərin suya, ərzağa və yanacağa olan sutkalıq tələbatı yüksək 
olsa da, bunların müqabilində yaranan tullantıların miqdarı 
düşünməyə daha çox vadar edir (cədvəl 1).  
 
Əhalisi 1 mln. nəfər olan şəhərin sərvətə tələbatı və yaranan 
tullantılar, ton/sutka (O.S.Şorinaya görə 2000) 
   Cədvəl 1 
Sərvət Tullantılar 
Adı Miqdarı Miqdarı Adı 
Su 625000 500000 Çirkab su    
Ərzaq 2000 2000 Bərk tullantılar   
Yanacaq: 
Kömür  
Neft 
Təbii qaz 
Avtomobil 
yanacağı  
 
4000 
2800 
2700 
100 
 
150 
150 
150 
1000 
450 
Havanı çirkləndirən 
tullantılar:  
Bərk hissəciklər  
Kükürd dioksidi   
Azot oksidi   
Karbohidrogenlər   
Karbon oksidi    
 
Əhalisi 1 mln. nəfər olan şəhər sutka ərzində 500 min ton 
çirkab su, 2 min ton bərk tullantı və 1,9 min ton müxtəlif 
aqreqat halında və kimyəvi tərkibdə atmosferi çirkləndirən 
maddə yaradır.  
Ətraf mühitin məişət tullantıları ilə çirklənməsi cəmiyyəti 
narahat edən ekoloji problemlərdən biridir.  
Biosferi çirkləndirən mənbələr müxtəlif olduğu kimi 
(sənaye, energetika, nəqliyyat, məişət tullantıları, kənd 
təsərrüfatı və s.) çirkləndiricilərin də tərkibi olduqca rənga-
rəngdir (minlərlə kimyəvi birləşmələr, ağır metallar, elektro-
maqnit və radioaktiv şüalanma, bərk tullantılar və s.). 
 
 22
Bu müxtəliflik nəzər alınaraq, çirklənmənin təsnifatı 
tərtib olunmuşdur. Həmin təsnifat çirkləndirici mənbəyə, 
çirklənmənin miqyası və obyektinə və çirkləndiricinin növü 
əsasında qurulmuşdur.  
Mənşəyinə görə çirklənmə bölünür: 
• təbii – təbiətdə müşahidə olunan hadisə və proseslərin 
nəticəsində yaranır (vulkan püskürməsi, sel hadisələri, 
meteoritlərin atmosferin Yerə yaxın təbəqələrinə daxil 
olması, meşə yanğınları və s.); 
 
• antropogen – insanın fəaliyyəti ilə bağlı bütün 
çirklənmələr. 
Çirklənmə obyektinə görə:   
• suyun; 
• atmosferin; 
• torpağın; 
• təbii landşaftın çirklənməsi. 
Əhatə etdiyi əraziyə - miqyasına görə:  
• lokal – kiçik əraziləri əhatə etməklə, məhdud, yerli 
xarakter daşıyır; 
 
• regional – ölkə daxilində ərazinin hər hansı hissəsini 
əhatə edir; 
 
• transsərhəd – bir neçə ölkənin ərazisinə aid edilir (Kür 
çayının, Xəzər dənizinin və s. çirklənməsi); 
 
• qlobal – ölkələr çərçivəsindən kənara çıxaraq bütün sivil-
izasiya üçün təhlükə yaradır (Dünya okeanının çirklən-
məsi, ozon təbəqəsinin deqradasiyaya uğraması və s.).  
 
 
 23
Çirklənmə yaranma mənbəyinə və növünə görə fiziki, 
kimyəvi, bioloji və biotik olub təsnifatı daha çox elmi-praktiki 
əhəmiyyət kəsb edir.  
Fiziki çirklənmə mühitin istilik-energetik, elektromaqnit, 
dalğa, radioaktiv şüalanma və s. parametrlərinin normadan 
kənara çıxmasında müşahidə olunur: 
• istilik (termal) çirklənmə – metallurgiya sənayesində, 
istilik elektrik stansiyalarında və s. qızdırılmış hava 
kütləsinin atmosferə buraxılması və isti suyun 
hidrosferə axıdılması zamanı müşahidə olunur; 
 
• səs-küyün artması – şəhərlər üçün səciyyəvi olub, 
texniki qurğular, nəqliyyat, sənaye, təyyarə limanı və s. 
yaranmasına səbəb olur;  
 
• elektromaqnit şüalanma (EMŞ) – mühitin təbii elektro-
maqnit xassələrinin dəyişdirilməsi nəticəsində baş verir, 
əsas mənbə kimi müxtəlif teleradio qurğularının 
yaratdığı elektromaqnit şüaları çıxış edir. Ən təhlükəli 
çox yüksək tezlikli (ÇYT) şüalanma hesab olunur. 
Azərbaycanda EMŞ-nin səviyyəsinin yüksəldilməsində 
Qəbələ radiolokasiya stansiyası (RLS) əsas mənbə kimi çıxış 
edir. Keçmiş SSRİ Müdafiə Nazirliyinin hərbi obyekti kimi 
ötən əsrin 70-ci illərində tikilmiş Qəbələ RLS uzaqdan 
müəyyən edən stansiyalara aiddir. Bu tipli stansiyalar sırasında 
ən güclüsü olub, fəzada şüa gücü 600 Kvt təşkil edir. Stansiya 
yüksək tezlikli impulslu generasiya rejimində işləyir. Qəbələ 
RLS-nin çox yüksək tezlikli şüalanması öz təsir xarakterinə 
görə keçici radiasiya şüalanmalarına yaxınlaşır.  
 
• Radioaktiv çirklənmə - mühitdə radioaktiv şüalanmanın 
miqdarının təbii fonu keçməsi nəticəsində yaranır. 
 
 24
Öz təsirinə görə EMŞ-də olduğu kimi, ionlaşdırıcı olub, 
hüceyrə səviyyəsində baş verir. Hüceyrə maddələrini 
ionlaşdıraraq onda patoloji dəyişikliklər yaranmasına səbəb 
olur. Nəticədə hüceyrənin energetik və irsi mexanizmi pozulur, 
immun mexanizmi zəifləyir.  
Radioaktiv və elektromaqnit şüalanmaları ən təhlükəli 
çirklənmə növləri olub, insanla bərabər bütün canlı aləmə 
(biosenoza) güclü təsir göstərir.  
Kimyəvi çirklənmə ətraf mühitə ona yad olan və ya 
qatılığı təbii fondan çox olan maddə və birləşmələrin 
gətirilməsi ilə mühitin kimyəvi xassələrinin dəyişdirilməsi 
nəticəsində baş verir. «İstənilməyən yerdə, istənilməyən zaman 
və istənilməyən miqdarda» aşkar olunan bütün kimyəvi maddə 
və birləşmələr çirkləndirici adlandırılır. Kimyəvi çirklənmənin 
əsas mənbələri sənaye, energetika, nəqliyyat vasitələri və kənd 
təsərrüfatı istehsalı olub, çirkləndiricilərin tərkibi çox geniş 
diapazona malikdir: 
• karbon birləşmələri (CBxBOByB); 
• kükürd birləşmələri (SBx BOByB); 
• azot birləşmələri (NBx BOByB); 
• karbohidrogen məhsulları;  
• ftorlu birləşmələr; 
• ağır metallar; 
• pestisidlər; 
• üzvi metal birləşmələri; 
• mərgümüş birləşmələr; 
• yuyucu maddələr; 
• plastik kütlə; 
• aerozollar; 
 25
• sintez olunmuş üzvi maddələr; 
• radioaktiv elementlər (bəzi mənbələrdə fiziki çirklən-
məyə aid edirik) və s. 
Kimyəvi çirkləndiricilər  sırasında çox təhlükəli və ya 
toksikliyi yüksək olan maddə və birləşmələr vardır ki, onların 
da mühitdə iştirakı yolverilməzdir (civə, mərgümüş birləş-
mələri, radioaktiv elementlər və s.). 
Çox təhlükəli kimyəvi maddələr sırasına süni yolla sintez 
olunmuş dioksidinlər qrupu da daxildir. Dioksidinlər mutagen, 
kanserogen və embriotoksikoloji təsirə malik olub, bioakku-
mulyasiya (bioloji toplanma) xassəlidir. İnsan orqanizminin 
inkişafında səbəb olduqları anormallıq irsən keçə bilir. 
Biosferin çirklənməsində kənd təsərrüfatının intensivləş-
dirilməsi (sənayeləşdirilməsi) sayəsində kimyanın – gübrə və 
pestisidlərin tətbiqi xüsusi yer tutur. Miqyasına və törətdikləri 
təzadlara görə sənayedən sonra ikinci yerdə durur.  
 
1.2.Təbii ehtiyatlardan səmərəli istifadənin ekoloji 
əsasları  
 
Qlobal ekosistem olan biosferdə baş verən, dönməz 
dəyişikliklər ekoloji inqilabla nəticələnərək təbiət-cəmiyyət 
münasibətlərinin yeni inkişaf mərhələsinə – idarə olunan 
təkamül nəticəsinə keçidlə nəticələnmişdir. Yeni mərhələdə 
təbiət-cəmiyyət münasibətlərinin konsepsiyası qlobal ekologiya 
adlanaraq, biosferin strukturu və funksiyalarından bəhs edən 
təlimdir. Qlobal ekologiya konsepsiyasının əsasını təbiət-
cəmiyyət münasibətlərinin ekolojiləşdirilməsi təşkil edir.  
Təbiət-cəmiyyət münasibətlərinin ekolojiləşdirilməsinin 
başlıca məqsədi: 
• təbii sərvətlərdən istifadənin səmərəliliyinin yüksəldilməsi; 
 26
• təbii mühit amillərinin keyfiyyət parametrlərinin və 
ekosistemin dayanaqlığının saxlanılmasının mütləq təmin 
olunmasıdır.  
Təbiət-cəmiyyət münasibətlərinin ekolojiləşdirilməsi bir 
sıra texnoloji və idarəçilik tədbirləri kompleksini əhatə edir ki, 
onların da mahiyyəti təbii sərvətdan istifadənin prinsiplərində, 
vəzifələrində və təbii sərvətdən istifadəyə qoyulan məhdudiy-
yətlərdə öz əksini tapmışdır (şəkil 1).  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1. Təbiət-cəmiyyət münasibətlərinin ekolojiləşdirilməsinin mahiyyəti 
Qlobal ekologiya  
Təniət-cəmiyyət münasibətlərinin
ekolojiləşdirilməsi  
Əsaslanır  
Təbii 
sərvətlərdən 
səmərəli 
istifadə 
Biosferin 
sabitliyinə və 
ekosistemləri
n 
dayanıqlığın
a
Pr
in
si
pl
ər
ə 
V
əz
ifə
lə
rə
 
Q
ad
ağ
al
ar
a
Ek
ol
oj
i 
pl
an
la
şd
ırm
ay
a 
Ekoloji qanunverijilikdə nəzərdə                
tutulmayan təsərrüfat sahəsi  
Ekosistemlərin daxili qanunauyğun-
luqlarına əks çıxan fəaliyyət növləri   
Ətraf mühitə təsirin yol verilən həddi  
keçməsi 
Ətraf mühitə təsiri nəzərə almaq 
Təsiri minimumlaşdırmaq 
Tullantıları zərərləşdirmək 
Əvəzləşdirmə  
İcazəli istifadə 
Ödənişli istifadə  
Xidmət edir 
28 
 
UTəbii sərvətlərdən istifadənin başlıca prinsipləri (latınca 
prinsipum - başlanğıc, əsası): 
• ekoloji ziyanın aradan qaldırılması prinsipi - təbii sərvət-
lərdən istifadə zamanı ekoloji ziyanını aradan qaldırıl-
ması və ya onun minimum həddə çatdırılması üçün 
əvvəlcədən nəzərdə tutulmuş tədbirlərin həyata keçiril-
məsi; 
 
• əvəzləşdirmə prinsipi - təbii sərvətlərdən istifadə 
sferasında ətraf mühitə daha çox ziyan vuraraq təbii 
sərvətləri tükəndirən fəaliyyət sahəsi, həyata keçirilməsi 
baha başa gəlsə də, daha az ekoloji xələl gətirən istifadə 
sahəsi ilə əvəzləşdirilməlidir; 
 
• bioloji müxtəlifliyin saxlanılması prinsipi - hər hansı bir 
təsərrüfat fəaliyyəti tarixən yaranmış bioloji müxtəlifliyi 
dəyişdirməlidir; 
 
• təbii sərvətlərin keyfiyyəti, saxlanılması prinsipi - təbii 
sərvətlərin keyfiyyəti insanın sağlamlığı və ətraf mühit 
üçün təhlükə törətməyən səviyyədə qalmasının təmin 
olunması; 
 
• icazəli istifadə prinsipi - təbii sərvətlərdən istifadə ilə 
bağlı olub ətraf mühitə təsir göstərən bütün fəaliyyət 
növlərinin yalnız təyin olunmuş qaydada verilən xüsusi 
icəzə əsasında həyata keçirilməsi; 
 
• ödənişli istifadə prinsipi - istifadə etdiyi sərvətə və ətraf 
mühitə göstərdiyi təsirə görə, hər bir istifadəçi pul 
ödəməlidir; 
 
 29
• ətraf mühitə informasiya prinsipi - «hər kəsin ətraf 
mühitin əsl vəziyyəti haqqında məlumat toplamaq, əldə 
etmək və almaq hüququ vardır.» (Azərbaycan Respubli-
kasının Konstitusiyası, maddə 39, 2-ci bənd). Bu prinsip 
hər bir vətəndaşın konstitusiya hüququnda öz əksini 
taparaq «Ətraf mühitə dair informasiya almaq haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu» - ilə (Bakı şəhəri, 
12 mart, 2002-ci il) tənzimlənir; 
 
• qərarların qəbul olunmasında vətəndaşların iştirakı prin-
sipi – Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları ekoloji 
nəticələri sosial-iqtisadi əhəmiyyət kəsb edən qərarların 
hazırlanması və qəbul olunmasında iştirak edirlər.  
 
UTəbii sərvətlərdən istifadəni həyata keçirən subyektlərin 
vəzifə borcları: 
• ekoloji istifadə sahəsindəki prinsiplərdən irəli gələn 
müddəalar əsasında qərar qəbul etmək;  
 
• təbii sərvətlərdən istifadə obyektlərini yerləşdirərkən ətraf 
mühitə təsirin mümkünlüyünü nəzərə almaq; 
 
• təsərrüfat obyektlərinin və komplekslərinin inşası və 
istismarı zamanı təbiəti mühafizə tədbirləri işləyib həyata 
keçirmək; 
 
• təmizləyici qurğuların tullantıları zərərləşdirən və 
utilirasiya edən avadanlıqların səmərli fəaliyyətini təmin 
edən texnoloji rejimə riayət etmək; 
 
• ətraf mühitə təsirin səviyyəsinə nəzarət etmək üçün 
texnoloji prosesləri və avadanlıqları ölçü cihazları ilə 
təchiz etmək; 
 
 30
• əlverişli mühit yaratmağın vacibliyini əldə rəhbər tutaraq, 
ərazinin kompleks inkişafına nail olmaq. 
UTəbii sərvətlərdən istifadə zamanı yolverilməzdir 
(qadağandır): 
• ətraf mühitə təsirin ekoloji nəticələri qeyri-müəyyən olan 
və ya nəzərə alınması mümkün olmayan bütün təsərrüfat 
fəaliyyəti sahələri; 
 
• Azərbaycan Respublikasının ekoloji qanunvericiliyinə 
zidd olan fəaliyyət sahələrinin yaradılması və onlara 
investisiya qoyulması; 
 
• təbii ekosistemlərin və təbiətdə mövjud olan müvazinəti 
(tarazlığı) pozan və sıradan çıxaran və Yer kürəsinin ozon 
təbəqəsinə mənfi təsir göstərən bitki və heyvanat 
aləminin genofondunu məhv edən, insan sağlamlığı və 
ətraf mühit üçün digər arzuolunmayan nəticələrə səbəb 
olan təsərrüfat fəaliyyəti ilə bağlı layihələrin işlənilməsi 
və həyata keçirilməsi; 
 
• nüvə və elektromaqnit şüalanması mənbəyi olan obyekt-
lərin əhali sıx məskunlaşan və xüsusi qorunan ərazilərdə 
yerləşdirilməsi; 
 
• xüsusi qorunan, rekreasiya, sanitariya-gigiyenik, tarixi-
mədəni və s. təbiəti mühafizə obyektlərinin təyinatına 
zidd olub, onlara ziyan gətirə bilən bütün təsərrüfat 
fəaliyyətləri; 
 
• tərkibində zərərli maddə və birləşmələrin miqdarı 
normativdə nəzərdə tutulmuş həddi keçən tullantıların 
ətraf mühitə (atmosferə, litosferə və hidrosferə) atılması; 
 
• sənaye, kommunal-məişət və kənd təsərrüfatı kompleks-
lərinin çirkab sularının, eləcə də sənaye, nəqliyyat və 
 31
məişət və s. tullantılarının təmizlənmədən və zərərsizləş-
dirilmədən su hövzələrinə və atmosferə atılması; 
• yerləşdirmək, zərərsizləşdirmək və basdırmaq üçün 
sənaye tullantılarının, o cümlədən radioaktiv tullantıların 
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə gətirilməsi. 
 
1.3. Ekoloji planlaşdırma və davamlı inkişaf 
konsepsiyası 
 
Ekoloji planlaşdırma təbiət-cəmiyyət münasibətlərində 
insanın biosferə nəzarətsiz təsirini əvəz edən mərhələ kimi 
çıxış edir. Başlıca məqsədi təbii ehtiyatların potensial imkanları 
nəzərə alınmaqla, ekoloji tarazlığı pozmayan həcminin və on-
lardan birgə istifadə həyata keçirildikdə sahələrarası balansın 
tərtib olunmasıdır.  
Təbii sərvətlərin istifadə yollarını təyin etməklə hər hansı 
bir ərazi və ya regionda bu və ya digər fəaliyyət sahələrinin 
inkişafına zəmin yaradan və ya məhdudiyyət qoyan amilləri 
nəzərə almaqla sosial-iqtisadi rifahın yüksəlməsinə və ictimai 
məhsuldar qüvvələrin inkişafına xidmət edir. Səmərəli 
istifadənin təşkili ilə yanaşı, təbii ehtiyatların tükənməsinin 
qarşısının alınması və ətraf mühitin çirklənməsinin aradan 
qaldırılması başlıca vəzifə kimi qarşıda durur.  
Ekoloji məqsədlər iqtisadi maraqlarla müqayisədə 
prioritet təşkil etməklə ekoloji planlaşdırma nəzərdə tutur: 
• тəbii sərvətləri tükəndirmədən istifadənin təşkilini. Bu 
prinsipə əsasən tükənən (bərpa olunmayan) sərvətlərdən 
istifadə bü günkü və gələcək nəsillərin maraqları nəzər 
alınmaqla həyata keçirilməlidir. Bərpa olunan ehtiyatlar-
dan istifadənin həcmi bərpa nəticəsində müşahidə olunan 
artımı keçməməlidir. Bioloji ehtiyatlardan istifadənin 
planlaşdırılması onların təbii artımını nəzərə alır. Məsə-
lən, meşə ehtiyatlarından oduncaq tədarükü ilə bağlı 
istifadənin həcmi cari oduncaq artımının miqdarı ilə 
 32
tənzimlənir. Oduncaq tədarükü cari illik oduncaq artımı-
nın miqdarı müqabilində aparıldıqda meşə ehtiyatları 
sabit qalır, tədarükün həcminin artımın miqdarından az 
olması meşə ehtiyatlarının artmasına və əksinə, tədarükün 
artıma görə çoxluq təşkil etməsi meşə ehtiyatlarının 
tükənməsinə səbəb olur; 
 
• bir təbii ehtiyatın mənimsənilməsinin digərinin keyfiy-
yətinə və kəmiyyətinə xələl gətirməsinin yol verilməməz-
liyini, məsələn meşələrin qırılması nəticəsində torpaqların 
eroziyaya uğraması yol verilməzdir; 
 
• təbii landşaftlara, o cümlədən onların ayrı-ayrı kompo-
nentləri olan təbii ehtiyatlara, antropogen təzyiqlər ətraf 
mühitdə yaranmış dayanıqlıq həddini keçməməsini; 
 
• təbii ehtiyatlardan istifadənin cəmiyyətin sosial-iqtisadi 
tələblərindən irəli gəlməsi ilə bərabər, konkret regionun 
təbii xüsusiyyətlərində nəzərə alınmasını. 
Təbii ehtiyatlardan istifadənin planlaşdırılması onların 
dəqiq uçotunun aparılmasını və qiymətləndirilməsini tələb edir. 
Təbii ehtiyat potensialının modelləşdirilməsinə, proqnozlaşBBdı-
rılmasına əsaslanaraq, xalq təsərrüfatının digər planlaşdırılma-
ları ilə (təbii-ərazi kompleksinin planlaşdırılması, ərazi-ekoloji 
və sosial-iqtisadi planlaşdırma və s.) üzvi sintez təşkil edir.  
Ekoloji planlaşdırma sosial inkişafın bütün aspektlərini 
nəzərə almaqla cəmiyyət-təbiət münasibətlərinin ahəngdar 
inkişafına xidmət edir. Bu isə davamlı inkişaf konsepsiyasının 
prinsiplərindən irəli gəlir.  
Davamlı inkişaf konsepsiyasının başlıja prinsipi bugünkü 
inkişafın indiki və gələcək nəsillərin ziyanına olmadan həyata 
keçirilməsi olub. BMT-nin ətraf mühit və inkişafa dair 1992-ci 
ildə Rio-de-Janeyroda keçirilmiş konfransı bu konsepsiyanı 
planetin bütün ölkələri üçün XXI əsrdə fəaliyyət planı kimi 
təsdiq etmişdir.  
 33
Davamlı inkişaf konsepsiyası üç şərti əsas götürür:  
• Yer kürəsində zaman baxımından təbii ehtiyatların 
əhalinin sayı nəzərə alınmaqla sabit saxlanılmasını; 
 
• bərpa olunmayan, tükənən təbii sərvətlərin yeniləri ilə 
əvəz olunması yollarının tapılmasını; 
 
• cəmiyyətin uzunmüddətli öhdəliyi qlobal ekosistem olan 
Yer kürəsində həyatın davam etdirilməsini iqtisadi səmə-
rəli və ekoloji düşünülmüş üsullarla idarə olunmasını. 
Davamlı inkişaf konsepsiyasının əsas ideyası biosferdə 
mühitin tənzimləyicisi olan ekoloji inkişafı, biosferdə sabitliyin 
pozulmasına başlıca səbəb olan iqtisadi inkişafı və təbiət-
cəmiyyət münasibətlərinin səviyyəsini təyin edən sosial inki-
şafı əlaqələndirərək onların dinamik vəhdətinin yaradılmasıdır 
(şəkil 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2. Davamlı inkişaf konsepsiyasının məkan-struktur 
modeli 
                                                                
Davamlı inkişaf 
konsepsiyası
Ekoloji  
inkişaf 
             İqtisadi 
inkişaf 
 
Sosial inkişaf  
 34
Birinin digərindən asılı olması və ya birinin digərinə təsir 
göstərməsi nəzərə alınmaqla bu üç müxtəlif inkişaf proseslə-
rinin vəhdətdə baxılması cəmiyyətin sağlam mühitdə davamlı 
inkişafına zəmin yarada bilər. 
Azərbaycan ərazisinin (8641.7 əkin ha) 49.3%-i (4.2 mln. 
ha) kənd təsərrüfatı torpaqlarının payına düşür. Sovet dövründə 
Azərbaycanda hər adam başına düşən kənd təsərrüfatına yararlı 
torpaq sahəsinin həcminə görə (0.7 ha) 15 müttəfiq respubli-
kanın arasında 14-cü yeri tuturdu. Bu gün erməni işğalı altında 
olan ərazimizi də nəzərə alsaq vəziyyətin daha da acınacaqlı 
olduğu hamıya məlumdur.  
 
1.4. Azərbaycan torpaqlarının ekoloji problemləri 
 
Uzun illər ölkədə aqrar sənaye komleksinin ekstensiv 
inkşafı, əkinçilik mədəniyyətinin aşağı səviyyədə olması və il 
ərzində bir neçə öhdəlikləri özünə yük edən dövlət planları 
torpaqlarımızda şoranlaşma, eroziya, kimyəvi çirklənmə, əkin-
altı qatın kipləşməsi kimi mənfi proseslərin təsiri altında böyük 
ərazilərdə torpaq deqradasiyasına (torpağın bioloji və iqtisadi 
məhsuldarlığının itməsi) səbəb olmuşdur. 
Eroziya proseslərinin əsas səbəbləri yamaclarda maili 
ərazilərdə eroziya təhlükəsini və torpaq-relyef xüsusiyyətlərini 
nəzərə almadan torpaq istifadəçiliyinin düzgün təşkil edilmə-
məsi ilə, yay otlaqlarında və kənd ətrafı otlaq sahələrdə isə 
mal-qaranın nizamsız otarılması ilə əlaqədardır. Dağlıq və 
dağətəyi rayonlarında tətbiq olunan aqrotexniki qaydalar aran 
zonası üçün nəzərdə tutulan qaydalardan heç cür fərqlənmirdi. 
Eyni zamanda dağ yamaclarında meşələrin sistemsiz qırılması 
və ərazidə nəzərdə tutulan meşə-meliorativ tədbirlərin həyata 
keçirilməməsi vəziyyəti daha da gərginləşdirmişdi. Dövlət 
Statistika Komitəsinin 1980-ci ildən etibarən bu günə qədər 
təqdim olunan illik hesabatları bunu təsdiq edir. 
 35
Azərbaycanda torpaqların şorlaşması prosesi kənd təsər-
rüfatına böyük ziyan vuran ən təhlükəli prosesdir. Hal-hazırda 
kənd təsərrüfatına yararlı torpaq sahələrinin 1.62 mln. ha-ı şor-
laşmaya məruz qalmışdır və bunun da 627 min ha suvarılan 
ərazilərin payına düşür. Torpağın şorlaşması suvarmanın düz-
gün normallaşdırılmaması, sistemsiz təşkili, ərazidə torpaq-
meliorativ xüsusiyyətləri nəzərə alınmadan su hövzələrinin və 
su anbarlarının inşası nəticəsində qrunt sularının səviyyəsinin 
qalxması səbəbindən baş verir. Digər tərəfdən suvarma kanal-
larında və kollektor-drenaj sistemlərində olan nasazlıqlar 
şorlaşmanın əsas səbəblərindən sayıla bilər. Son 30-40 il 
Azərbaycanda suvarma şəbəkəsində mövcud olan bərbad və-
ziyyət, o cümlədən bərpa işlərinin aparılmaması və bu sahədə 
hökm sürən nəzarətsizlik torpaqlarımızın təkrar şorlaşmasına 
səbəb olmaqla yanaşı ölkədə ərzaq təhlükəsizliyi proqramının 
yerinə yetirilməsinə böyük mane yaradaraq iqtisadiyyatımıza 
milyon manatlarla ziyan vurmuşdur. Əgər belə bir faktı nəzərə 
alsaq ki, 1 ha şorlaşmış torpaq sahəsini özünün əvvəlki münbit 
vəziyyətinə qaytarmaq üçün 1 milyon dollar vəsait tələb 
olunur, onda  ölkəmizdə şoran torpaqların meliorasiyası üçün 
milyard manatlarla vəsaitin tələb olunduğunu görərik. 
Buna baxmayaraq bu gün də vəziyyət gərgin olmaqla 
davam edir. Ölkədə mövcud olan təsərrüfatlararası və təsərrü-
fatlardaxili kanalların yalnız 4.1%-i örtüklənmişdir, yəni 
mövcud kanalların 95%-dən çoxu səth örtüyü olmadığından bu 
kanallarda hər il 2.5-3.5 mlrd. mP3 Psu itkisi baş verir. Əgər bu 
itkini 50% azaltmaq olarsa bu da suvarılan sahələrin həcmini 
150-200 min ha artırmağa yetərli olan bir faktdır. 
Uzun illər ölkəmizin təsərrüfatlarında (keçmiş kolxoz və 
sovxozlarda) kənd təsərrüfatı bitkilərinin zərərvericilərinə və 
xəstəliklərinə qarşı mübarizə üçün milyon tonlarla kimyəvi 
preparatlardan və gübrələrdən (pestisidlər və herbisidlər və s.) 
istifadə olunmuşdur. 
 36
Bu illərdə həmin məqsədlə tətbiq olunan kimyəvi 
maddələrin miqdarı tələb olunan normadan 10-15 dəfə, bəzən 
isə daha çox olmuşdur. Bu səbəbdən ölkə ərazisinin 13-15%-i 
bu maddələrlə çirkləndirilmişdir. Hələ indi də respublikanın 
pambıqçılıq və üzümçülük rayonlarında 1 ha torpaq sahəsində 
mövcud olan qalıq toksiki maddələrin miqdarı 30-180 kg 
arasında dəyişməklə beynəlxalq normativlərlə icazə verilən 
həddən 50-60 dəfə yüksəkdir. 
Son 30-40 il ərzində dağ-mədən işlərinin tullantıları, neft 
məhsulları tikinti-inşaat tullantıları vasitəsilə ölkədə 30 min ha-
dan çox torpaq sahəsi çirklənmişdir. Bu torpaqların inventari-
zasiyası 1986-cı ildə çox səthi aparılmasına baxmayaraq nə 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi, nə də Respublika 
Nazirlər Kabineti tərəfindən hələ də ölkədə müxtəlif səbəb-
lərdən çirklənmiş torpaqların dəqiq inventarizasiyası və onların 
rekultivasiyası istiqamətində aparılan işlər ləng gedir. 
Azərbaycan üçün xarakterik olan və çox qorxulu proses-
lərdən biri də səhralaşma prosesidir. Bu gün bu proses Azər-
baycanda çox intensiv və özünə məxsus xüsusiyyətlərlə baş 
verir. Bunun əsas səbəblərindən birisi ölkə ərazisinin 60%-ə 
qədərini arid iqlim şəraitinə mənsub olmasıdır. Ərazimizin 
40%-də quraqlıq əmsalı səhralarla analoji xarakter daşıyır. 
Quraqlığın il boyu üstünlük təşkil etməsi əhalimizin təxminən 
4.5 mln. nəfəri yaşayan arid zonada torpaqların deqradasi-
yasına və nəhayət səhralaşmaya səbəb olur.  
 Arid ərazinin yüksək dağ silsilələri ilə sərhədlənməsi 
yarımsəhra, quraqlıq-çöl və kserofit-kol formalarının yaran-
masına şərait yaradır. Digər tərəfdən insanın intensiv təsərrüfat 
fəaliyyəti, landşafta düşən “yükün ağırlığı” arid və semiarid 
zonalarda təbii komplekslərinin təbii strukturunun pozulmasına 
səbəb olaraq antropogen landşaftın formalaşmasını sürətləndir-
mişdir. 
 37
 Nəticədə ekzogen geoloji proseslər güclənmiş, geokom-
plekslərin biopotensialı zəifləmiş və bu səbəbdən də səhralan-
ma prosesi sürətlənmişdir. 
 Respublikamızın ərazisi geomorfoloji baxımından 
Udüzənlik U(dəniz səviyyəsindən aşağı və yüksəkliyi 200 m-ə 
qədər olan ərazi), UdağətəyiU (200 m-dən 500 m-ə qədər 
yüksəkliyi olan), UdağlıqU (500 m-dən 2000 m-ə qədər yüksəkliyi 
olan) və Uyüksək dağlıqU (yüksəkliyi 2000 m-dən çox olan ərazi) 
zonalara bölünür. Düzənliyin ümumi sahəsi 3690 min ha 
olmaqla ərazinin 42.7% -ni təşkil edir. Dağətəyi zonanın ərazisi 
2099.9 min ha olub ərazinin 24.3%-ni, dağlıq və yüksək dağlıq 
ərazinin sahəsi isə 2851.8 min ha olub ərazinin 32.5%-ni təşkil 
edir. Ərazinin 46.8%-nin mailliyi 1°-dən aşağı olmaqla bura 
Kür-Araz düzənliyinin əsas hissəsi daxildir. Ərazimizin 14.6%-
nin mailliyi 1-3°, 9.3%-nin mailliyi isə 3-5°təşkil edir. Yüksək 
dağlıq hissə əsasən çox dik yamaclara malik olmaqla, ərazinin 
4.3%-nin mailliyi  20°-dən çoxdur. Elə bu səbəbdən sıldırımlı 
dağ yamaclarında egzogen geoloji proseslər, o cümlədən Yerin 
üst qatının və torpağın deqradasiyası çox intensiv baş verir.  
Azərbaycanın coğrafi yerləşməsi və çox mürəkkəb relyef 
şəraiti atmosfer prosesləri ilə qarşılıqlı əlaqədə ərazidə öz 
xüsusiyyətləri ilə fərqlənən müxtəlif relyef tiplərinin formalaş-
masına səbəb olmuşdur. Düzənlik ərazilərdə yay bürkülü və 
quraq olmaqla qış soyuq və rütubətli keçir, amma bu proses 
vaxtaşırı yazın soyuq və isti hava axınları ilə müşayət olunur. 
Dağlarda çox pilləli yüksəklik sistemləri daima qar zolaqları ilə 
örtülü olmaqla intensiv işıqlanan və kölgəli dağ yamaclarının 
iqlim göstəriciləri bir-birindən kəskin fərqlənir. 
İlin ən yüksək temperaturu Kür-Araz düzənliyində və 
Lənkəran zonasında müşahidə olunmaqla əsasən 14°-dən 
yüksək olur. Dağlıq zonada isə temperatur  4-6° -dən aşağıdır.  
Atmosfer çöküntülərinin miqdarı müxtəlif rayonlarda 
müxtəlifdir. Abşeronda ildə ən az (160 mm), Lənkaran 
düzənliyində isə lap çox(1600mm) yağıntı düşür.  
 38
Kür-Araz ovalığının böyük bir hissəsi, Naxçıvanın Araz 
sahili düzənliyi, Talışın dağlıq zonası və Abşeronun şimal 
hissəsində illik yağıntıların miqdarı 200-300 mm arasında 
tərəddüd edir. Buna müvafiq olaraq rütubətlənmə əmsalı Kür-
Araz ovalığında 0.1-0.5; Kiçik Qafqazda 0.1-0.2; Böyük Qaf-
qazın Cənub yamaclarında  (Acınohur-Ağsu rayonu) 0.15-0.25; 
Böyük Qafqazın şimal-şərq hissəsində (Quba-Xaçmaz zonası) 
0.15-0.25; Qarabağ dağ silsiləsində 0.15-0.25; təşkil edir.  
Son 100-150 illik iqlim göstəricilərinin təhlili göstərir ki, 
axırıncı 30-40 ildə soyuq iqlim zonalarında istiləşmə baş ver-
məklə illik orta temperatur 0.8-1.0° yüksəlmiş və yağıntıların 
miqdarı 10-20 mm azalmışdır. Bunun nəticəsi olaraq quraqlıq 
güclənmiş, torpaqların deqradasiyası isə sürətlənmişdir.  
Mikroiqlim dəyişiklikləri ərazidə səhralaşmanın inkşafına 
şərait yaradır. Eyni zamanda meşələrin nizamsız qırılması, 
kolluqların məhv edilməsi və Yerin səth örtüyünün dəyiş-
məsinə səbəb olan digər amillər ərazinin radiasiya balansının, 
istilik rejiminin, nisbi rütubətliyinin dəyişirilməsinə təsir 
edərək deflyasiya və eroziya prosesləri güclənmiş və torpaq-
qrunt kompleksinin  deqradasiyası sürətlənmişdir. 
Azərbaycanda 30-40 ildə küləklərin də xarakteri xeyli 
mürəkkəbləşmiş və dəyişmişdir. Xüsusilə, Abşeron, Qobustan 
və cənubi-şərqi Şirvanda küləklərin tezliyi artmaqla onlar çox 
vaxt qasırğa xarakteri daşıyır. Bu zaman onların sürəti saniyədə 
14-20 m, bəzən isə daha çox olur. 
Bütün qeyd olunanlardan nəticə çıxararaq belə qənaətə 
gəlmək olar ki, Azərbaycanda torpaq deqradasiyası prosesi 
təbiətin özünün bir acınacaqlı ”töhfəsidir”. Insanın təsərrüfat 
fəaliyyəti isə nəinki bu prosesin qarşısını alır, əksinə onu daha 
da gücləndirir. 
Azərbaycanda torpağın deqradasiyasını yaradan səbəblər-
dən biri də ölkənin su ehtiyyatlarının məhdudluğudur. Cənubi 
Qafqazın ümumi su ehtiyyatlarının (310 mld. mP3 P) yalnız 10%-i 
Azərbaycanın payına düşür. Ərazimizdən axan çay sularının 
 39
yalnız 30 %-i ölkə daxili mənbələrdən formalaşır (5.4 mld. mP3 P). 
Adam başına düşən suyun həcminə görə ölkəmiz öz qonşuları 
arasında axırıncı yerdədir. Belə ki, Rusiyada ildə hər nəfərə 
düşən su ehtiyyatı 18.2 min mP3 P, Gürcüstanda 11.3 min mP3P 
Ermənistanda 3.2 min mP3 P, Azərbaycanda isə 1.5 min mP3 P -dir. 
Ölkənin illik su defisiti 3.7 mP3 P təşkil edir. 
Azərbaycanda torpaq deqradasiyasını gücləndirən amil-
lərdən biri də mövcud meşələrin amansızcasına qırılmasıdır. 
Təkcə islahatlar dövründə (1994-2010) özbaşınalıq ucbatından 
300 min ha meşəlik məhv edilmişdir. Bu da ölkədə eroziya 
prosesinin sürətlənməsinə böyük təkan vermişdir. Bu gün 
eroziyaya məruz qalmış ərazinin sahəsi 3685 min ha və yaxud 
bütün ərazinin 42.5%-i qədərdir. Bundan 13-15% şiddətli, 11-
12% orta, 15-16% isə zəif eroziyaya məruz qalan sahələrin 
payına düşür. Ölkənin rayonları üzrə eroziyanin yayılması 6 
saylı cədvəldə verilmişdir. 
Eroziya prosesi ölkəmizin iqtisadiyyatına böyük ziyan 
vurur. 1990- cu ilin qiymətlərinə görə bu ziyanın həcmi 350 
mlrd. manat təşkil etmişdir.  
Son 30-40 ildə ölkə ərazisində  sürüşmə və sellərin həcmi 
də xeyli artmışdır. Son 15-20 ildə sürüşmə baş verən sahələrin 
həcmi 3.5-4.0 min mP2 P, sellərin zəbt etdiyi ərazi isə 1.5-1.6 min 
mP2  Ptəşkil edir. 
Bütün yuxarıda qeyd olunanlar belə bir nəticəyə gəlməyə 
əsas verir ki, yaranmış vəziyyətdən çıxış yolu dövlətin bu 
məsələlərə ciddi münasibətindən asılıdır. Baş verən neqativ 
proseslərin qarşısını almaq üçün ölkə miqyaslı Milli Proqram 
işlənilməli və bu proqramda ölkədə səhralaşmanın və torpaq 
deqradasiyasının dayandırılması üçün aşağıda qeyd olunan pro-
blemlərin həlli üçün tədbirlər həyata keçirilməlidir. 
 
 
 
 
 
 40
Azərbaycanın rayonlarında eroziyaya uğramış 
torpaqların sahəsi 
Cədvəl 2 
Sıra 
№ si 
İqtisadi rayon 
Ümumi 
ərazisi, 
min/ha 
Eroziyaya 
uğramış ərazi, 
min/ha 
%-lə 
1 Abşeron 323.13 87 26.9 
2 Quba-Xaçmaz 804.85 510.4 63.4 
3 Şirvan 879.38 305 34.7 
4 Şəki-Zaqatala 1041.4 497 47.7 
5 Gəncə-Qazax 1246.8 788 63 
6 Mil-Qarabağ 284.9 29.5 10.3 
7 Muğan-Salyan 171.6 63.8 37 
8 Lənkəran 636.3 204.2 32 
9 Arazboyu 316.6 206.5 65 
10 Yuxarı Qarabağ 497.9 279.8 56 
11 Qubadlı-
Kəlbəcər 
370.5 312.2 84.2 
12 Naxçıvan 536.3 401.6 75 
 Cəmi 8641.7 3685 42.5 
 
Bunlar Milli Proqramın əsas komponentləri kimi qiymət-
ləndirilməlidir: 
1. Tərkibində 0.5-1.0% suda həll olan duzlar olan və 1 metr 
dərinliyə qədər şorlaşmış torpaq sahələri (1190.7 min ha.) 
2. Suvarma əkinçiliyi zonalarında şorlaşan torpaqlar (500 
min ha.) 
3. Takır və şorakətllər (355 min ha.) 
4. Qumluqlar (145.6 min ha.) 
5. Daşlı-çınqıllı çay vadiləri (59 min ha.) 
6. Çılpaqlaşan qaya torpaqları (159 min ha.) 
7. Yer səthinə çıxan gilli şorlaşan qrunt sahələri (47.7 min 
ha) 
 41
8. Texnogen pozulmuş ərazilər (25 min ha.) 
9. Neftlə çirklənən torpaqlar (30 min ha.) 
10. Eroziyaya məruz qalan ərazilər (3685.2 min ha.) 
11. Zəhərli kimyəvi maddələrlə çirklənmiş torpaqlar (1050 
min ha.) 
12. Dəmyə ərazilərin şorlaşan torpaqları (1200 min ha.) 
13. Sürüşmələrə məruz qalan yamaclar (40 min ha.) 
14. Selə məruz qalan ərazilər (30 min ha.) 
15. Xəzər dənizinin suları tərəfindən zəbt olunan sahələr 
(1500 min ha.) 
16. Subasma nəticəsində çirklənən torpaqlar (500 min ha.) 
17. Kanal suları vasitəsilə çirklənən torpaqlar (200 min ha.) 
18. Palçıq vulkanlarının çirkləndirdiyi sahələr (20 min ha.) 
19. Uçqunlara məruz qalan ərazi torpaqları (10 min ha.) 
20. Abraziyaya məruz qalan sahələrin torpaqları (400min ha.) 
21. Bataqlaşmış torpaqlar (50 min ha.) 
22. Ermənistanın işğal etdiyi ərazidə: 
23. Kənd təsərrüfatına yararlı torpaqlar (1200 min ha.) 
24. Həyətyanı sahələr (15 min ha.) 
25. Meşə əraziləri (məhv edilmiş)- 260 min ha. 
26. Qoruqlar (20 min ha.) 
Bu siyahıya sənaye, mədəni-məişət, səhiyyə obyektləri 
tərəfindən çirkləndirilən və mədən işləri (qızıl, civə, mis, 
mərmər və s.) nəticəsində çirklənən torpaqlar daxil edilməmiş-
dir. Torpaqların deqradasiyasını dayandırmaq və nəticələrini 
aradan qaldırılması üçün görüləcək işlərə təxmini hesabla-
malara görə 1.0-1.5 mld. manat həcmdə maliyyə vəsaiti  tələb 
olunur. Aşağıda isə bu xərclər manatın 1996-cı ildəki kursuna 
görə hesablanmışdır:   
1. 2055 min ha sahədə meliorasiya işlərinin aparılması üçün 
6000-10000 mln manat; 
2. 1020 min ha sahədə yuma işlərinin aparılması üçün 500-
600 mln manat; 
 42
3. 2000 min ha ərazidə yeni suvarılan torpaqların istifadəyə 
verilməsi üçün 18000 mln. manat; 
4. Mövcud suvarma kanallarının faydalı iş əmsalını artırmaq 
üçün (50 min km uzunluğunda)- 13000 mln. manat; 
5. 12200 min ha ərazidə su təminatını yaratmaq üçün 
suvarma kanallarının yenidən qurulması və 
rekonstruksiyası üçün 40.000-50.000 mln. manat ; 
6. 700 min ha sahədə əsaslı planlaşdırma işlərinin görülməsi 
– 500 mln.  manat; 
7. 400 min ha otlaq sahələrindən su çıxarılması -111 mln. 
manat; 
8. Texnogen pozulmuş torpaqların rekultivasiyasına-150000 
mln. manat ; 
9. 1250 min ha ərazidə qoruyucu meşə zolaqlarının 
salınmasına – 3120000 mln.  manat ;  
10. 125 min ha ərazidə tarlaqoruyucu meşə zolaqlarının 
salınmasına-3120000 mln. manat ; 
11. 105 min ha ərazidə maili yamacların tarazlaşdırılmasına – 
31.500 mln. manat; 
12. 30 min ha ərazidə maili yamacların meşələşdirilməsinə - 
3000 mln. manat ; 
13. 250 min ha ərazidə yarğanların və qumluqların 
bərkidilməsinə - 62500 mln.  manat ; 
14. 260 min ha ərazidə meşələrin bərpasına – 1300000 mln 
manat ; 
15. 400 km məsafədə eroziyaya qarşı xüsusi qurğuların 
inşasına – 50000 mln. manat ; 
16. 10 ədəd tullantı emal edən zavodun tikilməsinə - 500000 
mln. manat; 
17. 10 ədəd zəhərli maddələrin “basdırılması” üçün xüsusi 
sahələrin inşasına – 25000 mln.  manat ; 
18. 250 km məsafədə abraziyaya qarşı qurğuların inşasına – 
1250 mln.  manat; 
 43
19. Deqradasiyaya məruz qalmış torpaqların 
inventarlaşdırılmasına -250000 mln. manat; 
20. Torpaq monitorinqi sistemini təşkil etmək üçün – 25000 
mln. manat; 
21. Elmi tədqiqatların aparılması üçün – 250000 mln.  manat; 
Torpaqların deqradasiyasına qarşı mübarizə üçün tələb 
olunan bütün xərclər  1996-cı ildə manatın kursuna görə 5440 
mlrd. manat, manatın 2007-ci ildəki kursuna görə isə 1.0 
milyarddan çox maliyyə vəsaiti təşkil edir.  
 
 44
II FƏSIL.  TƏBII MÜHITIN MONİTORİNQİ 
 
Ətraf mühitin mühafizəsinin təşkil edilməsində əsas 
göstəricilərdən biri - monitorinqdir (latınca monitor- yadasal-
ma, ehtiyatlanma deməkdir). Müasir dövrdə monitorinq 
antropogen təsir nəticəsində, ətraf mühitdə müşahidə olunan 
çirklənmənin aşkarlanmasından ibarətdir. 
BMT-nin Elm, Təhsil və Mədəniyyət məsələləri üzrə 
Təşkilatının (YUNESKO) “İnsan və biosfer proqramında” gös-
tərilir ki, “Monitorinq-daimi və uzun müddətli müşahidə 
aparmaqla ətraf mühitin vəziyyəti haqqında informasiya əldə 
etməklə ərazinin keçmişi, bu günü və gələcəyi haqqında 
proqnoz verməkdir”. Monitorinq işləri vaxtdan asılı olmayaraq 
davamlı olmalıdır. Təbiətdə mənfi halları azaltmaq, yaxud  
sabitləşdirmək üçün, ilk öncə onların yaranma səbəbi aşkar 
edilməli, ətraf mühitin hazırki vəziyyətinə qiymət verilməlidir. 
(Şəkil 3) 
Elmdə monitorinq işləri ilə bağlı kifayət qədər  
informasiya mövcuddur. İ.P.Gerasimova görə monitorinq yerli, 
regional və qlobal olur. 
Yerli, yaxud sanitar-gigiyenik monitorinq. Bu monitorin-
qin məqsədi – insanlar üçün təhlükəli çirklənmələrə nəzarət 
etməkdir. Nəzarət yerli və nöqtəvi xarakter daşıyır. Belə moni-
torinqin məqsədi konkret müdaxilələr nəticəsində, təbiətdə 
gedən ayrı-ayrı konkret komponentlərin dəyişmələrini izləmək-
dən ibarətdir. Bunlara suların, havanın çirklənməsi, müəssisə 
tullantıları hesabına çirklənmələr, tikintilərin təsiri daxildir. 
Qlobal monitorinq - bu sistem biosfer obyektlərində 
dəyişilən proseslərə nəzarətdir. Belə dəyişikliklər ən çox 
atmosfer və hidrosferdə müşahidə olunur və qlobal şəkildə 
çirklənmələrin mənbəyinə çevrilir. 
 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 3. Monitorinq sisteminin blok-sxemi 
Informasiya sistemi (monitorinq) İdarəetmə 
 
Müşahidələr 
Durumun əvvəlcədən 
qiymətləndirilməsUi 
Vəziyyət haqqında 
əvvəlcədən xəbər vermək 
Mühit keyfiyyətinin 
tənzimlənməsi 
Faktiki vəziyyətin 
qiymətləndirilməsi 
46 
 
Regilonal, yaxud geosistem monitorinqi - bilavasitə 
insanların təbiətə müdaxiləsinə yönəlir. Bu müdaxilələr təbii 
resursların istifadəsi və təsərrüfat işlərinin aparılması nəticə-
sində təbiətdə gedən proseslərə müdaxilə etməkdən ibarətdir. 
Belə hallarda nəinki çirklənmələr qiymətləndirilir, hətta təbii 
sistemə daxil və xaric olan elementlər və enerji mənbələri 
nəzərə alınır.  
Regional monitorinq hidrometeoroloji, aqrokimyəvi 
xidmət, hidrokimyəvi, meşəsalma, seysmoloji xidmətlər tərə-
findən həyata keçirilir. Regional monitorinqin keçirilməsi kənd 
təsərrüfatında istifadə olunan torpaqlarda və etalon sahələrdə 
nəzərdə tutulur. Biosferin komponentlərinin ayrı-ayrılıqda 
öyrənilməsi mümkün deyildir. Ona görə monitorinq kompleks 
şəkildə keçirilməlidir. Bu sistemdə torpaq monitorinqinə çox 
mühüm yer ayrılır. Bunun səbəbi torpağın münbitliyinin 
mühüm əhəmiyyət kəsb etməsidir. Digər tərəfdən torpaq başqa 
komponentlərdən fərqli olaraq özündə biosferin bütün dəyişik-
liklərini (atmosfer, hidrosfer, canlı orqanizmlər) cəmləşdirir. 
Torpaq su və havadan fərqli olaraq nisbətən çox çirklənmələrə 
meyllidir və uzun müddət onlardan azad ola bilmir. Bu zərərli 
maddələr (Çernobıl hadisəsi)bitkilər vasitəsi ilə insan orqaniz-
minə keçdikdə çox böyük təhlükə törədə bilirlər. 
Ən təhlükəli qlobal çirklənmələr ümumi atmosfer çirklən-
məsindən irəli gəlir. Hal-hazırda planetin quru hissələrinin 
çirklənməsi haqqında kifayət qədər material toplanmışdır. 
Çirklənmə mənbəyindən uzaqda yerləşən nəzarət sahələrində 
ağır metallar və aqrokimyəvi maddələr müşahidə olunur. 
A.E.Fersman belə bir “texnogenez” anlayışını irəli sür-
müşdür: Sənayenin ətraf mühitə və landşaftın geokimyasına 
təsiri nəticəsində, konsentrat olunan maddələr ətraf mühitə 
püskürülür və qayıtmaz olur. Maddələrin antropogen dağılma-
larının sürəti elmi-texniki inkişafdan və geoloji proseslərin 
artmasından asılı olur. 
İnsanların geokimyəvi fəaliyyəti ətraf mühitdə antropo-
 47
gen dəyişmələrin qlobal xarakter daşımasına səbəb olur. İnsan-
lar metalların geokimyəvi tarixini dəyişdirməklə, elementlərin 
tarazlığını pozması haqqında ilk dəfə 1934-cü ildə V.İ.Ver-
nadski məlumat vermişdir. İnsanların geoloji proseslərdə 
intensiv fəaliyyəti V.A.Kovda tərəfindən aşağıda göstərilən 
məlumatlarda öz əksini tapmışdır. (Cədvəl 3) 
  
Biosferin biogen və texnogen xarakteristikası 
Cədvəl 3 
 
Ətraf mühitin çirklənməsi aşağıdakı hallarla nəticələnə bilər: 
1. Zərərli maddələrlə təmasda olan xəstə insanların sayının 
artması; 
2. Bitkilərin məhv edilməsi, məhsulun kəmiyyət və və 
keyfiyyətinin aşağı düşməsi; 
3. Çirklənmiş sularda hidrobiontların məhv olması; 
4. Içməli suyun tərkibində kimyəvi maddələrin olması, balıq-
çılıq təsərrüfatlarında suların texniki məqsədlə istifadəsi; 
Sıra 
№ Biosferin agentləri Onların kütləsi 
1. Planetin canlı maddələri 10P14P ton/il 
2. Biokütlə 10P13P ton/il 
3. Çayların illik axını 47×10P3P mP3 P 
4. Suların  istifadəsi 3×10P3 P kmP3 P 
5. Çaylar vasitəsilə axıdılan bərk kütlə (1.6-2.4)×10P10P 
ton/il 
6. Çaylar vasitəsilə axıdılan kimyəvi 
maddələr 
3×10P9 P ton/il 
7. İllik gübrə istehsalı (3-5)×10P8 P t 
8. Sənaye mənşəli toz 0.25×10P9P ton/il 
9. Zibil, tullantı və töküntülər 20×10P9P ton/il 
10. Filizli süxurların çıxardılması 5×10P9 P ton/il 
11. Sənaye və şəhər mənşəli çirkab suları 55×10P11P mP3 P/il 
12. Aerozol və qaz tullantıları n×10P9 P ton/il 
 48
5. Havanın çirklənməsi nəticəsində xüsusi texnoloji əməliy-
yatların aparılmasının qeyri-mümkünlüyü; 
Ətraf mühitin çirklənməsi insanların sağlamlığı üçün 
təhlükə mənbəyidir. Belə hallar insanların doğulmasına, hətta 
onların yaşaması üçün real təhlükə yaradır. Zəhərli mad-
dələrin xroniki təsiri həmin maddələrin kəsafətliliyindən 
asılıdır. Bu madələr insan orqanizmində az miqdarda olduqda 
belə xəstələrin artmasına səbəb olur. Yüksək konsentrasiyalı 
maddələr isə insanlara spesifik təsir göstərir. Belə hallarda 
ayrı-ayrı xəstəliklər insanların xəstələnməsində özünü büruzə 
verir. Laboratoriya müşahidələri, heyvanlar üzərində qoyul-
muş eksperimentlər, xəstəliyin törənmə mənbəyinin analizi, 
statistika məlumatları onu göstərir ki, çirkləndirici maddələr 
sinir sisteminə, qan xəstəliklərinə, daxili orqanlara ciddi təsir 
göstərir. Spesifik təsirlərdən biri insanların və heyvanların 
reproduktiv (doğum) funksiyasını zəiflətməklə, konserogen 
prosesləri yaradır.  
 
2.1. Təbii mühit obyektlərinin tədqiqinin 
geokimyəvi əsasları 
 
Təbii mühit obyektlərinin çirkləndirici maddələrin yol 
verilən həddini (YVH)-i, yəni qatılığı onların həmin mühitdəki 
təbii miqdarının yüksək olan və bunu ifadə etmək üçün 
Ugeokimyəvi fonU termini istifadə olunur. Kimyəvi elementlərin 
təbii mühitdəki miqdarının geokimyəvi fona görə fərqi 
Ugeokimyəvi anomaliya U adlanır. 
Təbii obyeklərin xarakterindən asılı olaraq geokimyəvi 
anomaliyanın Ulitokimyəvi, hidrokimyəvi, atmokimyəvi və 
biokimyəvi U kimi növlərini fərqləndirirlər. 
Əgər tədqiq olunan kimyəvi elementin miqdarı geokim-
yəvi fondan yüksək olarsa bu Umüsbət geokimyəvi anomaliyaU 
adlanır. Əgər bu və yaxud bir neçə kimyəvi elementin 
 49
geokimyəvi fona görə defisiti olarsa bu Umənfi geokimyəvi 
anomaliya U adlanır. 
Geokimyəvi anomaliyaları mənşəyinə görə UtəbiiU və 
UantropogenU olmaqla iki qrupa ayırırlar. Sonuncu insanın təsər-
rüfat fəaliyyəti ilə əlaqədardır. Qeyd olunan bu anlayışlardan 
təbii mühit obyektinin durumunun normadan necə fərqlənmə-
sini təyin etmək üçün istifadə olunur. 
Litosferdə (Yer qabığında) onu təşkil edən dağ süxurla-
rının və mineralların hipergenez (aşınma) nəticəsdində parça-
lanması yolu ilə kimyəvi elementlərin ətraf mühitə daxil olması 
və miqrasiyası (yerdəyişmə) aşağıdakı sxem üzrə baş verir: 
- minerallarin atmosfer və səthi axar sular ilə qarşiliqli 
təsiri; 
- həll olan komponentlərin suda həll olmasi və daşinmasi; 
- həmin komponentlərin hidrosferə daxil olmasi; 
- həmin komponentlərin su ilə daşinması və su hövzə-
lərində çökməsi; 
- nəhayət yenə daşınma və okeana daxil olması; 
A.Fersman kimyəvi elementlərin atomlarının yer qabı-
ğında səpələnməsi və toplanmasını Ugeokimyəvi miqrasiyaU 
adlandırmışdır. Geokimyəvi miqrasiyanın qanunauyğunluqları 
təbii mühit obyektlərinin kimyəvi tərkibinin xüsusiyyətlərini 
təyin edir.  
Miqrasiyanın UdaxiliU (kimyəvi elementlərinin fiziki v ə 
kimyəvi xassələri ilə səciyyələnən) və UxariciU (miqrasiya 
mühitinin termodinamik və kimyəvi şəraiti ilə səciyyələnən 
amilləri fərqləndirirlər. 
Kimyəvi elemntlərin kimyəvi xassələri Yer qabığının 
səthində elementlərin miqrasiyasında aparıcı rol oynayır. Bu 
əsasən onunla əlaqədardır ki, miqrasiya çox da yüksək olmayan 
temperatura və təzyiq şəraitində nisbi qatılığı olan su məhlu-
lunda baş verir. Bu baxımdan suda həll olmayan və mübadilə 
reaksiyalarına meyilli elementlər miqrasiyaya daha tez məruz 
qalırlar. Az həll olma xüsusiyyətinə malik olan maddələrin 
 50
əmələ gətirdiyi çöküntü isə müəyyən geoloji vaxt intervalında 
suyun törətdiyi fəal miqrasiyanın əsas mənbələrindən birinə 
çevrilir. Litosferdə süxur əmələgətirən elementlərin həll olan 
birləşmələrini əsasən iki qrupa bölmək olar. Birinci qrupa 
qələvilik xassəsi yaxşı ifadə olunan elementlər (əsaslar qrupu) 
aiddir ki, onların da əsas nümayəndələrinə natrium, kalium və 
maqneziumu misal göstərmək olar. Geokimyəvi proseslərdə bu 
elementlər səthi axar suların təsiri ilə həll olmaya çox asan 
məruz qalaraq su məhluluna miqrasiya edərək ionlar şəklində 
çövcud olur. Bu elementlər qurunun təbii sularının kation 
tərkibini təşkil edən əsas komponentlərdir. İkinci qrupa isə 
amfoter və zəif turş xassəli elementlər daxildilər ki, onlar da 
mineralların kristallik quruluşunda kovalent əlaqələrlə cəlb 
olunduğundan hipergen geokimyəvi proseslərdə tərkibdən 
təcrid olunmağa və miqrasiyaya qarşı davamlıdırlar. Bu 
elementlərin əmələ gətirdiyi birləşmələr su məhlulunda zəif 
dissosiasiya etməklə kompleks ionlar və yaxud radikallar 
şəklində mövcud olurlar.  
Dissosiasiyaya əsasən birinci qrup elementlərin 
birləşmələri məruz qalır: 
 
NBaBSOB4 B= 2NBaPB+ P+ [SOB4 B]P-2 
                     bərk faza           məhlul 
 
Kompleks ionların xarakterik nümayəndələrindən COB3 PB-2 P, 
SOB4 PB-2 P, POB4 PB-3 P, SiOB3 PB-2 P  və HCOB3 B-ü göstərmək olar. 
Hidrokarbonat ionu sulara su və atmosferin tərkibində 
olan COB2 B-nın törəməsi kimi daxil olur. Onun digər mənbəyi 
karbonatlı süxurlardır. 
Xlor ionun mənbəyi kök süxurlarının aşınması 
nəticəsində səthi sulara daxil olan xlorlu birləşmələrdir. Arid 
iqlimə məxsus ərazinin torpaqlarında onun miqdarı yüksək 
olur. Okean və dənizlər isə atmosferə daxil olan xlorun əsas 
mənbəyidir.  
 51
Sulfat ionu səthi axar sulara təbii kükürdlü birləşmələrin 
– sulfidlərin (əsasən FeSB2B) çevrilməsi yolu ilə daxil olur. 
 
2FeSB2 B+7OB2 B+2HB2 BSOB4 B→2Fe B2 B(SOB4 B)+2HB2 BSOB4 
 
Sərbəst oksigen olan şəraitdə FeSOB4B tez oksidləşir və həmçinin 
hidrolizə məruz qalır: 
4FeSB4 B+2HB2 BSOB4 B+OB2 B→2Fe B2B(SOB4 B) B3 B+2HB2 BO 
Fe B2 B(SOB4 B)B3 B+6HB2 BO→2Fe(OH) B3 B+3HB2 BSOB4 
 
Səthi axar suların tərkibindəki anionlar keçid qrupu 
elementləri ilə kovalent əlaqələrə girərək çox halda suda həll 
olan komplekslər əmələ gətirirlər. Bu proseslər mikroele-
mentlərin miqrasiyası üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Keçid qrupunun elementlərinin bir xassəsi müəyyən 
şəraitdə su məhlulunda kompleks birləşmələrin əmələgəlmə-
sinə səbəb olur. Keçid elementi ilə kompleks radikal əmələgə-
tirən anion Uaddenda U adlanır. Bu mühitdə formalaşan metal – 
üzvi komplekslər isə UhelatU adlanır. Helatlar suda yaxşı həll 
olunduğu üçün metalların səthi və qrunt sularının miqrasiya-
sının əsas mənbəyidir. Helatlar bitkilər tərəfindən yaxşı 
mənimsənildiyinə görə onlar metalların biosfer-hidrosfer 
sistemində miqrasiyasına şərait yaradır. 
Elementlərin miqrasiyasının xarici amillərindən ən əsası 
miqrasiya mühitinin kimyəvi şəraitidir. Kimyəvi şəraiti pH-a 
və oksidləşmə reduksiya potensialına (Eh) görə təyin edilir. Su 
məhlullarında mühitin reaksiyası (pH) adətən 3-9 arasında 
dəyişir. Çay sularında və atmosfer çöküntülərində pH-ın 
qiyməti adətən 7-yə yaxın olur (neytral mühit). 
Hipergenez zonasında su məhlulunda əsaslar qrupunun 
elementləri üstünlük təşkil etdikdə mühitin reaksiyası qələvi 
olur. Turş dərinlik süxurlarının, torf, üzvi turşular, xlorofilli və 
sulfatlı birləşmələrin iştirak etdiyi məhlulların mühiti turş olur 
(pH=3-5). Mühitin turşuluğu çox olanda metalların miqrasiyası 
 52
sürətlənir. Məsələn, COP+3 P, Cr P+3 P, Bi P+3P, Sn P+2 P, TnP+4 P, Zr P+4 P, Sb P+3 P və 
digər kationlar turş məhlullarda intensiv miqrasiya edirlər. 
Turş və zəif turş mühiti olan sular mikroelementlərin 
miqrasiyası üçün münbit mühit hesab edilir. Mühitin turşuluğu 
yüksək olan şəraitdə bir çox hallarda metal hidroksidləri 
çöküntü verir.  
Hipergenez zonasında su məhlullarında Zn P+2 P, Pb P+2 P, Ni P+2 P, 
CoP+2 P, Mn P+2 P, Ag P+P, Ca P+2 P, VP+3 P, La P+3 Pvə digər kationların 
miqdarının az olması məhlulun reaksiyasının (pH) yüksək 
olduğu şəraitlərdə rast gəlinir. 
pH-ın qiymətinin 8-dən 6-ya qədər dəyişdiyi şəraitdə üç 
valentli dəmir hidroksidinin həllolma qabiliyyəti dörd dəfə 
artır. Aluminium hidroksidinin ən çox mütəhərrikliyi pH<4.5 
və pH>9 şəraitində qeydə alınmışdır.  
Dəmir və aluminiumdan fərqli olaraq Si-un məhlulda həll 
olma qabiliyyəti yüksək qələvi mühitdə (pH=8-11) daha yüksək olur. 
Təbii mühit obyektlərində kimyəvi elementlərin xarak-
terik yer dəyişməsi həm də onların bioloji miqrasiyası ilə bağlı-
dır. Bioloji miqrasiyanın 3 mərhələsini fərqləndirirlər: 
1. Dağ süxurlarının bakteriyaların təsiri  ilə parçalanaraq bir 
çox elementlərin həll olan birləşmələrinin əmələ gəlməsi 
və mühitdə yayılması; 
 
2. Atmosfer havasından, təbii sulardan və torpaq 
məhlulundan (əsasən azot və fosfor) biogen elementlərin 
mühitə daxil olması və canlı orqanizmlərdə toplanması; 
 
3. Canlı orqanizmlər məhv olduqdan sonra onların parçalan-
ması və tərkib hissələrinin minerallarşması; 
Miqrasiya prosesində fiziki-kimyəvi şəraitin dəyişməsi 
təbii mühitdə kimyəvi elementlərin müxtəlif miqdarda toplan-
masına və yayılmasına səbəb olur. Fiziki-kimyəvi şəraitin 
kəskin dəyişməsi kimyəvi elementlərin çökməsi ilə nəticələnir 
ki, bunu da Ugeokimyəvi baryerU adlandırırlar. Ətraf mühitdə 
 53
kimyəvi elementlərin miqrasiyasi zamanı Uadsorbsion baryerU və 
Uoksidləşmə-bərpa baryeri U xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
UAdsorbsion baryeriU torpağın narın hissəciklərinin səthində 
udulmuş müsbət və mənfi yüklü ionların udulmasını təyin edir. 
Adsorbsiya baryerinin müəyyən edilməsi suların çirklənmə-
sinin aradan qaldırılması üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
UOksidləşmə-bərpa baryeriU hipergenez zamanı səthi axar 
sular ilə qrunt sularının əlaqəsi olan yerlərdə, suların yarım 
çürümüş üzvi qalıqlarla təmasda olduğu zaman baş verir. 
Geokimyəvi baryerlərin mikroelementlərin yayılma xüsusiy-
yətlərinin öyrənilməsində və texnoloji çirklənmiş ərazilərin 
təmizlənməsində böyük əhəmiyyəti var. 
 
2.2. Təbii mühit obyektlərinin monitorinqinin üsul 
və normativləri 
 
Zaman və məkan daxilində mütəmadi və uzunmüddətli 
müşahidələr sistemi ətraf mühitin monitorinqinin komponent-
ləridir. 
Təbii mühit monitorinqinin obyektləri atmosfer havası, 
təbii sular, torpaq, flora və faunadır. Bu obyektlərin tədqiqi 
üçün aşağıdakı üsullardan istifadə olunur: 
1. Kimyəvi üsullar (kimyəvi analiz metodlarından istifadə 
olunur); 
2. Bioloji üsullar (bioindikatorların köməkliyi ilə); 
3. Distansion üsullar (məsafədən avia-kosmik müşahidələrin 
aparılması); 
Bu üsulların köməyi ilə əldə olunan nəticələr və aparılan 
müşahidələrin əsasında proseslərin UmodelləşdirilməsiU yerinə 
yetirilir. Modelləşdirmənin aparılması sistemli yanaşma tələb 
edir. Bu zaman öyrənilən ərazinin quruluşu və landşaft xüsu-
siyyətləri mütləq nəzərə alınmalıdır. O cümlədən, aparılan 
meteoroloji və hidroloji müşahidələr vasitəsilə toplanmış 
faktiki material təbii mühitin real vəziyyəti haqqında tam fikir 
söyləməyə əsas verir. 
 54
Ətraf mühitin vəziyyətini qiymətləndirən zaman müxtəlif 
həddlərdən (göstəricilərdən) istifadə olunur. Belə göstəricilər-
dən biri mühiti çirkləndirən maddələrin miqdarının (konsentra-
siyasının) kəmiyyət həddidir. Bu göstərici UYol Verilən HəddU-
YVH (ПДК) adlanır. 
YVH ekoloji normativ olaraq landşaftın hər hansı bir 
komponentində çirkləndirici maddənin maksimum qatılığını 
(konsentrasiyası) göstərir. Bu miqdarda mövcud olan hər hansı 
çirkləndirici maddə gündəlik təsir şəraitində və uzunmüddətli 
zaman kəsiyində insan orqanizminə və yaxud digər reseptora 
neqativ təsir göstərmir.  
Çirklənmiş obyektdən asılı olaraq YVH-i fərqləndirmək 
qəbul olunub: 
1. UHava çirkləndiricisinin YVHU - atmosferdə olan çirkləndirici 
maddənin elə maksimum miqdarıdır ki, dövrü olaraq və 
yaxud insanın bütün həyatı boyu onun səhhətinə və həyat 
şəraitinə mənfi təsir göstərmir. 
2. Su mühitinin YVH - suda olan çirkləndirici maddənin elə 
maksimum miqdarıdır ki, insan sağlamlığına mənfi təsir 
etmədən sudan istifadənin gigiyenik şəraitini pisləşdirmir. 
3. Torpaqda YVH - torpaqda olan çirkləndiricilərin elə 
maksimum və kütləvi miqdarıdır ki, ətraf mühitə və insan 
sağlamlığına nə dolayı, nədəki birbaşa təsir göstərmir.  
Ətraf mühitin durumunu qiymətləndirmək üçün istifadə 
olunan ekoloji normativlərdən biri də zərərliyin limit 
göstəricisidir (ZLG). Bu göstərici təbii obyektlərdə mövcud 
olan çirkləndirici maddənin ən az və zərərsiz qatılığını ifadə 
edir. Məsələn, çirklənmiş suyun ZLG suda olan toksiki 
maddənin insana mənfi təsirini ifadə edirsə, bu mühit sanitar 
toksikoloji, əgər suyun keyfiyyət göstəricilərinə (rənginə, 
dadına, şəffaflığına və s.) mənfi təsir göstərirsə orqanoleptik, 
suyun özünütəmizləmə qabiliyyətinə mənfi təsir göstərirsə 
ümumi sanitar mühit adlanır. 
Torpaqda ZLG onu çirkləndirən maddələrin torpaqdan 
 55
atmosferə miqrasiya ehtimalını ifadə edir. Qeyd olunan göstəri-
cilərdən başqa digər normativlər də mövcuddur. Məsələn, çir-
kab sularında olan zərərli maddələrin və onların həcminin təbii 
su hövzələrinə daxil olan miqdarını ifadə etmək üçün Yol 
Verilən Tullantı (YVT) normativindən istifadə olunur. 
2.3.Təbiətdə baş verən hidroloji proseslərin mahiy-
yəti və hidrokimyəvi monitorinqin prinsipləri 
  
A.E.Fersmana görə su landşaftın “qanı” rolunu oynayır 
və kimyəvi elementlərin həll olması, həll olan birləşmələrinin 
hidrosferə keçməsi zamanı əsas faza prosesində iştirak edir. 
Geokimyəvi və ekoloji nöqteyi-nəzərincə planetimizin 
qitələri üzrə su rejimi müxtəlifdir. Onun əmələ gəlməsi və 
qarşılıqlı dövranı 4-cü sxemdə göstərildiyi kimi hidroloji tsikl 
adlanır. 
Əmələgəlmə mexanizmindən asılı olaraq yer qabığının 
quru hissəsində aşağıdakıları ayırmaq olar: atmosferin təbii 
suları – onlar yağış, qar və dolu şəklində yerə yağır; səth 
suları - çay, göl, qar və buzlaqların ərimiş suları, bataqlıq 
suları; torpaq suları - hiqroskopik sular, su buxarları, qar 
örtük suları və qrunt suları. Bunlar hipergenez zonalarında for-
malaşır. Bu halda hipergenez dedikdə yerin üst təbəqəsində 
atmosferin, hidrosferin və canlı təbiətin təsiri ilə mineralların 
və dağ süxurların fiziki-kimyəvi  dəyişmələri nəzərdə tutulur. 
Həmçinin dərinlik suları da ayrılır: təzyiqli, təzyiqsiz, 
artezian suları, yeraltı mineral su mənbələri, duzlaşmış yeraltı 
sular, müxtəlif tərkibli buruq suları, isti su mənbələri və s.  
Yeraltı sular şirin, duzlu, az və ya çox dərəcədə mineral-
laşmış və bəzən də qiymətli elementlərlə Li,Y,Br zənginləşmiş 
ola bilir. 
Kimyəvi tərkibinə görə təbii sular xloridli, hidrokar-
bonatlı və sulfatlı olaraq qruplara ayrılırlar. Onların tərkibində 
əsasən NaP+P,  KP+P, Ca P2+P, Mg P2+P kationları, ClP– P, SOB4 PB2–P, −3HCO  
 56
anionları olur. Təbii suların tərkib və xassələrinə eləcə də digər 
elementlər də müəyyən təsir göstərir (Br, Y, P, Sr və s.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4. Hidroloji tsiklin modeli 
 
 
İstifadə məqsədindən asılı olaraq təbii sular aşağıdakı siniflərə ayrılır: 
Qrunt suları – daimi və müvəqqəti olaraq yerin üst qatında, 
məhlul halında (çaylar, su anbarları, bataqlıq suları və s.) və ya bərk 
halda (buzlaqlar və qar örtükləri) olur. 
Yeraltı sular – yer qabığında dağ süxurlarında, maye, bərk və 
buxar halında ola bilir. 
Hidroloji xüsusiyyətlərinə görə sular müxtəlif ola bilər: sərbəst 
halda (qravitasiya və qrunt suları), birləşmiş halda (hiqrosqopik, 
kristallaşma) şirin sular (duzların miqdarı < 1q/l), az duzlaşmış sular 
(<1-10q/l) duzlu sular (<10-35q/l), şor sular (<35q/l). 
Atmosfer  
Çaylar və göllər 
Yeraltı sular 
Okean səthinin 
Okean 
Çöküntü suxurların 
məsamə suları
Qar və buz 
 57
Yerdən çıxan qaynar sular və qeyzerlər ilk baxışdan 
başqa cür təsiri bağışlayır. Həqiqətdə isə onlar meteor sular 
olub qaynar sularla əlaqədə olaraq isinirlər. Bütün su növləri 
bir-birilə qarşılıqlı təsirdə olaraq hidroloji dövran əmələ gətirir. 
Təbii suların tərkiblərinin təbii şəraitdə formalaşmasında 
üst qatda gedən proseslər əsas təsirə malik olub, meteor çökün-
tülər, əsasən yağış şəklində fəaliyyət göstərirlər. Meteor suların 
bir hissəsi torpaqda və bitkilərin üzərində qalaraq buxarlanır. 
Meteor və ya yağış sularının əsas hissəsi isə üst qatda yaranan 
proseslərdə iştirak edir (şəkil 5) . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Şəkil 5. Yer səthinə yaxın hidroloji proseslərin sxemi 
  
Yağış sularının bir hissəsi bitkilərin köklərinə hoparaq 
yarpaqlara qədər hərəkət edir və buxarlanır. Bu proses transpi-
rasiya adlanır.Yer səthindən və yarpaqlardan buxarlanan sular 
cəm halda evatranspirasiya adlanır.  
Yerüstü 
Yerüstü su axını
Kök sistemi ilə 
udulma 
Yağıntı 
Transpirasiya 
Buxarlanma 
Zətif sızlan qat
Yeraltı su axını
 58
Atmosfer çöküntülərinin əsas hissəsi torpağa hoparaq 
yeraltı sulara çevrilir. Bu zaman su torpaq və süxurlar vasitəsil 
süzülür ki, buna infiltrasiya deyilir. İntiltrat sular təmasda 
olduğu mineral tərkibindən asılı olaraq kation və anionlar 
müxtəlif olur.  
Güclü və uzunmüddətli yağışlar nəticəsində sular infil-
trasiya oluna bilmir və torpaq sahəsinin tərkibində olan gübrə-
ləri, dərman preparatlarını yuyaraq suyu istifadə olunmaz  hala 
salır. Belə sularda permanqanat oksidləşməsi (PO), oksigenin 
biokimyəvi istifadəsi (OBİ), biogen çirkləndiricilər (nitrat və 
fosfor gübrələri) kimi göstəricilər meydana gəlir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 6. Yeraltı su təbəqəsinin quruluşu 
  
Yağışların arası kəsildikdə və uzunmüddətli quraqlıq olduqda 
torpağa hopmuş sular buxarlanır və həll olmuş duzlar çökərək 
kristallar əmələ gətirir və bitki örtüyünü məhv edir. 
Sular torpaq zonasından keçdikdə onun  tərkibində olan 
üzvi maddələrin qatılığı azalır. Bu prosesdə bakteriyaların 
iştirakı ilə üzvi-mineral komplekslərin (xüsusən dəmir və 
alüminiumun) əmələ gəlməsi baş verir . 
Kapilyar qalxma zonası 
Su güzgüsü 
 Yerin səthi 
Torpaq qatı 
İnfiltrasiya zonası 
Doyma zonası 
(freatik) 
Yeraltı sudaşıyıcı qatın 
layın quruluşu 
                          
İnfiltrasiya  
 59
Əsas ionların miqdarı isə dağ süxurlarının həll olması 
nəticəsində çoxalır. 
Bir çox proseslər çayların başlanğıcının yaranmasına 
səbəb olur. Yağışlar ara verdikdə çayların  su səviyyəsi yeraltı 
sular vasitəsilə təmin edilir . 
Çaylarda suyun səviyyəsi qalxdıqda suyun bir hissəsi 
çayların məcarasından çıxaraq ətrafa yayılır və belə sular 
allyuvial sular adlanır. Suyun səviyyəsi aşağı düşdükdə isə 
belə sular çaylara qayıdır. (Cədvəl 7). 
Düşən çöküntülər buxarlanmadan çox olduqda belə 
zonalar humid zona adlanır, buxarlanma çox olduqda isə arid 
zona adlanır. 
Bir çox çayların kimyəvi tərkibinə sənaye və məişət 
suları böyük təsir göstərir. 
Belə çirklənmələr çayların təbii balansını pozaraq, 
canlıların məhvinə və zəhərli maddələrin zərərsizləşməsi üçün 
oksigen sərfinin çoxalması səbəb olur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 7. Su keçirən suxurlarda qrunt sularının sistemi 
Boşalma  
sahəsi 
Çay 
Yeraltı axımın 
istiqaməti 
Bataqlıq 
 
Qidalanma 
sahəsi 
Infiltrasiya       
sahəsi 
 60
 Çaylar bir sıra səbəblərdən – hava şəraitlərindən, 
atmosfer sularının tərkibindən, yerin geoloji quruluşundan və 
suların keçdiyi süxurların tərkibindən asılı olaraq hidrosferin 
tərkib hissəsi kimi asan dəyişən kimyəvi tərkibə malikdirlər. 
Çayların kimyəvi tərkibinin formalaşmasını xarakterizə 
etmək üçün aşağıdakı düsturdan istifadə olunur: 
PBtorpaq B+ PBsuxur B+ PBatmos. B+ PBzol B+ PBüzvi B= RBion B+ RBzol B+ RBbitgi B+ X 
 
PBtorp B –  torpaq məhlulları və torpağın quru duzları.  
PBsuxur B–  suxurlardan yaranan maddələr. 
PBatmB –  atmosfer çöküntüləri. 
PBlolB–  külək vasitəsilə əmələ gələn maddələr. 
PBüzvi B–  üzvi qalıqların minerallaşmasından əmələ gələn 
maddələr. 
 
Sağ tərəfdə isə həll olan maddələrin itkisi göstərilir. 
RBion B– çay suları vasitəsilə maddələrin ion halında yuyulması. 
RBlolB – su səthində olan buxarların külək vasitəsilə aparılması. 
RBbitkiB – həll olan maddələrin bitkilər vasitəsilə mənimsənilməsi. 
X – müsbət olduqda çay hövzələrində həll olan maddələr 
çoxalır-mənfi olduqda isə azalmanı göstərir. 
Bu tənliyin hər bir üzvünə iqlimin, relyefin, geoloji 
quruluşun və bitki örtüyünün böyük təsiri vardır. 
İqlim  çaylara daxil olan qələvili dağ suxurlarının tərkibi 
vasitəsilə dolayı yolla təsir göstərir. 
İonların axını isə aşağıdakı formul ilə hesablanır. 
RBion B= QC 
burada Q – su axını, C – ionların qatılığıdır. 
X-in təyin olunması hər bir su hövzəsi üçün çətin prosesdir. 
Ancaq müəyyən edilmişdir ki, artıq miqdarda rütubətli zona-
larda X-in qiyməti mənfi işarəlidir. Çünki, mütamadi olaraq su 
hövzəsində duzun qatılığı azalır. Əksinə, quru iqlimli zonalarda 
X-in qiyməti müsbətdir. 
Minerallaşma dərəcəsinə görə çay suları aşağıdakı kateqori-
 61
yalara bölünür: 
− az minerallaşmiş (200 mq/l - ə  qədər); 
− orta minerallaşmiş (200 – 500 mq/l ); 
− güclü minerallaşmiş (500 – 1000 mq/l ); 
− yüksək minerallaşmış ( 1000 mq/l – dən çox). 
 
2.3.1. Təbii  şəraitdə  təbiət sularinin  kimyəvi  tərkibi 
Təbiətdə rast gəlinən maddələrin mürəkkəbliyi təbii suların 
tərkibində öz əksini tapır. Odur ki, təbii suların tərkibi 
mürəkkəb olub həll olan qazlardan, duzlardan və üzvi 
birləşmələrdən ibarətdir. 
Bir sıra şərtlər daxilində təbii sularda 5 cür tərkib 
müəyyənləşdirilir: 
1. Xloridli (Cl P-P), sulfatlı (SOB4 PB2-P ), hidrokarbonatlı (HCOB3 PB-P) NaP+P, 
KP+P, MgP2+ P, CaP2+P  kationları  ən çox olan sular. 
2. Tərkibində həll olan qazlar(OB2,BCOB2,B və s.) olan sular. 
3. Biogen elementlər – azot, fosfor olan sular. 
4. Mikroelementlər və digər kimyəvi elementlər olan sular. 
5. Üzvi birləşmılər olan sular. 
 Digər tərəfdən suyun keyfiyyəti onun codluğundan, 
qələviliyindən, oksidləşmə dərəcəsindən də asılıdır. 
 Əsas ionların miqdarına görə çaylar 3 sinifə bölünür: 
hidrokarbonatlı, sulfatlı və xloridli sular. Bir qayda olaraq  
hidrokarbonatlı sular üstünlük təşkil edir. 
 Suların istifadəsi onların kimyəvi tərkibinə görə 
müəyyən edilir (Şəkil 8).  
 
 
 
 
 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil l 8.  Anion və kationların üstünlüyünə görə təbii suların təsnifatı
Təbii sular 
H idrokarbonatlı  (C) Sulfatl ı  (S)  Xloridl i  (Cl)  
Ca Mg Na Ca Mg Na Ca Mg Na 
I  III 
I
I  III 
I
I  III 
I
IV  III 
II
IV III 
I
I  III 
I
IV III 
I
IV  III 
I
I  III 
I
Q r u p l a r
T i p l ə r
63 
 
Göstərilən sxem təbii suların təsnifatını göstərir. Bu 
təsnifata əsasən üstünlük təşkil edən dörd tip təbii su müəyyən 
edilmişdir. 
I. tip - bu sular ion mübadilə prosesində və süxurların qələvi-
ləşməsi nəticəsində əmələ gələn zəif minerallaşmış halda olur. 
II. tip - sular qarışıq mənşəli olub, suların çöküntü süxurları və 
aşınma məhsulları ilə təmasda olması nəticəsində əmələ gəlir. 
Buraya əsasən çay, göl və az minerallaşmış yeraltı sular aid 
edilir. 
III. tip - sularin kimyəvi tərkibi metomorfizm prosesi nəticə-
sində formalaşır. Buraya okean, dəniz, minerallaşmış göl suları 
və güclü minerallaşmış yeraltı sular daxildir. 
IV. tip - turş sulardır ki, HCOB3 B-ün çatışmaması zamanı forma-
laşır. Buraya, bataqlıq, vulkan və şaxta suları aid edilir.   
Beləliklə, 27 növ təbii su təsnifləşdirilir. (C) işarəli sular 
hidrokarbonatlı, (S) işarəli sulfatlı (Cl) işarəli xlorlu suları 
göstərir. 
 
2.3.2.  Yer qabığında səth sularının çirklənmə monitorinqi 
və onun prinsipləri 
Çayların, göllərin, su hövzələrinin çirklənmə prosesi, 
əhalinin su ilə təmin olunması problemi ilə sıx əlaqəlidir. 
Məlumdur ki, Azərbaycanın bir sıra rayonlarında əhalinin su 
ilə təmin olunması normadan xeyli aşağıdır. Içməli suyun aşağı 
keyfiyyətdə olması isə təhlükəli hesab olunur.  
Bununla əlaqədar olaraq çirklənmə dərəcəsinə nəzarət 
xidməti mühitin monitorinqi sisteminin əsasını təşkil edir.  
Quruda olan suların çirklənmə dərəcəsinə nəzarətin əsas 
məqsədi suyun keyfiyyəti haqqında məlumat toplamaqla, onun 
təsərrüfat əhəmiyyəti olub-olmamasını təyin etmək və eyni 
zamanda suyun qorunması və onun qənaətlə istifadə olunması 
üçün qərarlar qəbul etməkdir. 
Quruda olan suların monitorinqi aşağıdakı məsələləri həll 
edir: 
 64
- Su çirkləndiricilərin dinamikasının müşahidəsi yolu ilə 
onun keyfiyyətinin fiziki, kimyəvi və hidrobioloji göstəri-
cilərinə nəzarət; 
 
- Su çirkləndiricilərinin dinamikasının öyrənilməsi, səbəb-
lərin vaxtında aşkar edilməsi yolu ilə proqnozlaşdırma; 
 
- Su hövzələrinin öz-özünü təmizləmə nəticəsində dib 
hissədə toplanmış çirkləndirici maddələrin öyrənilməsi; 
Quruda olan suların çirklənmə səviyyəsinə nəzarət aşağıdakı 
təşkilatlar tərəfindən həyata keçirilir: 
- Suların fiziki-kimyəvi və hidrobioloji göstəricilərin, təbii 
tərkibli çirkləndiricilərin müşahidə məntəqələri; 
 
- Yuxarıda göstərilən müşahidələrdən başqa xüsusi təyin 
olunmuş ekspedisiyalar. 
Müşahidə məntəqələri dedikdə müşahidəni təşkil etmək üçün 
xüsusi yer nəzədə tutulur. 
Müşahidə məntəqələrinin əsas obyektləri aşağıdakılardır: 
- Böyük yaşayış məntəqələrində su obyektlərinə (çay, göl və 
su anbarları) axar və yağış suları töküldüyü yer; 
 
- İri sənaye müəssisələrinin (zavod, fabrik, neft sənayesi, 
filiz yataqları) tullantı sularının töküldüyü yer; 
 
- İstilik elektrik stansiyalarının, atom elektrik stansiyalarının 
isti sularının töküldüyü yer; 
 
- Suvarma sahələrinin və drenaj sularının töküldüyü yer; 
 
- Balıqçılıq təsərrüfatı üçün ayrılmış su sahələri; 
 
- Qiymətli balıq növlərinin qışlaması üçün və balıq-vətəqə 
sularının axıdıldığı yer; 
 
 
- İri çayların qovuşduğu yerlər; 
 65
- Əsas çaylara tökülən qolların çay yatağına töküldüyü 
yerlər; 
Suların keyfiyyəti haqqında müfəssəl məlumatlar almaq 
üçün, çirklənmə dərəcəsinin nəzarət və ətraf mühitin mühafi-
zəsi tədbirlərinin effektiv qiymətləndirilməsi məqsədilə bütün 
müşühidə məntəqələri aşağıdakı 4 sinifə bölünür: 
Birinci sinifə daxil olan məntəqələr elə su obyektlərində 
yaradılırki, çirklənmiş axar sularda qatılığın ölçüsü kritik həddə 
olur və ya hər hansı inqrediyentə görə suyun keyfiyyət 
göstəricisini təyin etmək lazım gəlir. 
Ikinsi sinif məntəqələr elə yerlərdə qurulur ki, su hövzə-
ləri iri sənaye şəhərlərində, fəhlə qəsəbələrində kütləvi istirahət 
zonalarında yerləşir və əhali içməli su ilə təmin olunur. 
Üçüncü sinif  məntəqələr antropogen təsirlərin zəif 
olduğu, sənaye obyeklərinin olmadığı kiçik şəhərlərdə, əhalinin 
istirahət zonalarında, kənd təsərrüfatı obyeklərinin axar 
sularının töküldüyü yerlərdə yaradılır. 
Dördüncü sinif məntəqələr hidrokimyəvi müşahidələr 
üçün yaradılır və ümumi proqram əsasında işləyir. 
Tədqiq olunan su obyeklərinin kimyəvi tərkibi haqqında 
düzgün məlumat almaq üçün su nümunələrinin götürülmə 
yerinin seçilməsi əhəmiyyət kəsb edir. 
Axar su obyeklərinin (çaylar) ən az çirklənmə ehtimalı 
olan yerlərdə nümunə götürmək üçün xüsusi yer seçilir və o, 
fon yeri adlanır.  
Fon yeri dedikdə elə yer seçilməlidir ki, tədqiq olunan 
obyekt təbii qatılıqla xarakterizə olunur və təsir dərəcəsi canlı 
orqanizmlər üçün təhlükə törətmir. 
Adətən belə yerlər çayların yaşayış məntəqələrinə çatma-
mış hissəsində yaradılır. Eyni zamanda çaylara tökülən qolların 
qurtaracağında da məntəqələr olmalıdır. Çayların nəqliyyat 
yolları ilə kəsişdiyi yerlərdə də nümunə götürmək üçün məntə-
qələr yaratmaq lazımdır. 
 66
Yüksək antropogen yük olan zonalarda nümüunə məntə-
qələrinin yaradılması məqsədə uyğundur. Belə halda, bir neçə 
məntəqə yaradılır: onlardan biri çirklənmə zonasından 1000 m 
yuxarıda, ikincisi isə 500 m aralıda, sonuncu isə çirkli suların 
axıdıldığı yerdə. 
Göllərdə və su anbarlarında da eyni üsulla su nümunələri 
götürülür. 
Bir qayada olaraq su nümunələri üst hissədə üfüqi 
istiqamətdə götürülür. Qalan nümunə götürülən sahə bir neçə 
üfüqi istiqamətdən 5-10 m dərinlikdə olmalıdır. 10 m dərin 
yerlərdə isə nümunə aralıq sahələrdən götürülməlidir. 
Nümunələrin götürülməsinin bir neçə əsas prinsipi 
mövcuddur:  
- Analiz üçün götürülən su nümunəsi seçimin şərtlərini əks 
etdirməlidir. (temperatur, metetoloji şərtlər) və götürülmə 
yeri (mərkəzi hissə, sahil zonası və s) 
 
- Nümunə saxlandıqda və daşındıqda elə etmək lazımdır ki, 
onun tərkibi və xassəsi dəyişirilməsin; 
 
- Nümunənin həcmi kifayət qədər olmalıdır ki, analiz üçün 
yetərli olsun; 
 
- Nümunə qabları əvvəlcədə götürüləcək su ilə 
yaxalanmalıdır; 
Müşahidənin məqsədindən asılı olaraq nümunələr gündə-
lik və ekosistemin monitorinqi üçün mövsümi olaraq götürülür. 
Axar sularda (çay və bulaqlar) nümunələr suyun sürətli 
axan hissəsindən götürülür. Kompleks məlumatlar aldıqda isə 
həm sürətli axan hissədən, həm də durğunluq yerlərindən 
nümunələr götürülməlidir. 
Bu  zaman hər iki nümunə bərabər qarışdırılır. Durğun 
sularda isə nümunələr müxtəlif dərinliklərdən götürülür. 
Quyu suları yay vaxtı quraqlıq havada götürülür. Əgər 
quyu uzun müddət istifadə edilmirsə onun suyu çıxarılaraq 
 67
yenidən su toplanması gözlənilir. Əgər nümunə krandan götü-
rülürsə, krana şlank keçirilir və digər nümunə üçün qabın dibi-
nə qoyulur. Qab dolub daşana və temperatur stabilləşənə qədər 
su axıdılır. 
Su borularına daxil olan sularda zəhərli maddələr 
yoxlandıqda, nümunəni kranı açan kimi götürmək lazımdır. 
Hazırda nümunə qabları kimi 1.5-2.0 litrlik plastik 
qablardan istifadə edilir. Bu qablar sintetik yuyucu maddələr 
istifadə edilmədən, əvvəlcə distillə suyu ilə yaxalanmalıdır. 
Su nümunələri kimyəvi və bakterioliji tədqiqat üçün 
laboratoriyaya verilərkən xüsusi etiket göstərilməlidir. Etiketlər 
nümunənin üzərinə möhkəm yapışdırılmalıdır.  
Etiket aşağıdakı məlumatları əks etdirməlidir: 
- Nümunəni verən təşkilatın adı; 
 
- Nümunənin hərflə və nömrə ilə göstərilən şifri bir qayda 
olaraq hərfli şifrlə tədqiqatçının adı və soyadını və ya 
təşkilatın qısa adını əks etdirməlidir, nömrəli şifr isə 
nümunə götürülən yerin nömrəsini göstərməlidir; 
 
- Suyun nümunə tipi: səth suları (çay, göl, gölməçə), yeraltı 
sular (hansı dərinlikdə), quyu suyu, su xətti, axar su və s.; 
- Nümunənin götürüldüyü yer; 
 
- Nümunənin mövsümü şərtləri; 
 
- Nümunə götürülərkən iqlim şəraiti (havanın və suyun 
temperaturu, atmosfer çöküntülərindən sonra keçən vaxt); 
 
- İmkan daxilində, yerindəcə suyun pH, oksigenin qatılığı, 
bulanlılıq və iy təyin edilməlidir. 
 
- Nümunənin götürülmə tarixi, əməkdaşın soyadı; 
 
Etiketin bir nüsxəsi laboratoriya jurnalında saxlanmalıdır. 
 68
Nümunə götürülərkən gün ərzində bir sıra analizlər 
aparılmalıdır(pH, suyun rəngi, iyi, həll olan oksigenin miqdarı, 
asılqanların miqdarı, ümumi minerallıq, permanqanatla 
oksidləşmə, elektrik keçiriciliyi və s.) 
Suyun rəngi vizual və ya spektroqrafik təyin edilir. 
Nümunənin iyi (xlorluluq, torpaq iyi, fenol, neft məhsulları, 
hidrogen sulfid, peyin, çürümüş saman və s.) müəyyən edilir. 
Nümunənin iyinin sərhəd həddi aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
N=(A+B)/A 
A - anzliz olunan nümunənin həcmi (ml);  
B-iyin yox olması üçün əlavə edilən suyun miqdarı (ml)  
 
2.4. Atmosfer havasının çirklənməsinin 
monitorinqi 
 
Ətraf mühitin əsas obyektlərindən biri də atmosfer 
havasıdır. Biosferin davamlılığı onun təmizliyindən asılıdır. 
Havanın çirklənməsi bitkilərə, heyvanlara, insanlara, müxtəlif 
materiallara və avadanlıqların quruluşuna mənfi təsir göstərir. 
Nəfəs aldığımız atmosfer havasının tərkibi müxtəlif 
qazların fiziki qarışığından ibarətdir. Havanın tərkibinə atmos-
feri təşkil edən daimi hissələr və dəyişən miqdarda təbii və 
antropogen mənşəli müxtəlif qatışıqlar daxildir. Təbii şəraitdə 
atmosfer havasının tərkibində həmişə miqdarı tez-tez dəyişən 
su buxarı iştirak edir. Atmosfer havasının əsas rol oynayan 
tərkib hissələrindən  biri oksigendir. O, bir sıra anaerob mikro-
orqanizmlər müstəsnalıq təşkil etmək şərtilə bütün canlı orqa-
nizmlərin nəfəs almaları üçün zəruridir. Atmosfer havasının 
çox hissəsini təşkil edən azot Yer səthində həyatın əmələ 
gəlməsi ilə sıx surətdə bağlıdır. O, bir sıra azot tərkibli üzvi 
birləşmələrin və zülalların tərkibinə daxildir. Azot təsirsiz 
qazlardan biri olub, oksigeni durulaşdırmaq rolunu oynayır. 
Çünki təmiz oksigendə həyat mümkün deyildir. Digər təsirsiz 
 69
qazlar (arqon, neon, helium, kripton, ksenon) insan orqaniz-
minə təsir xarakterinə görə azotla eynidir. 
Karbon qazı üzvi maddələrin karbon mənbəyidir. O 
tənəffüs prosesində, qıcqırma, çürümə, üzvi maddələrin oksi-
genləşməsi, onların parçalanması, yanacaq məhsullarının yan-
ması zamanı atmosferə daxil olur. Digər sabit qazlardan biri 
ozondur. O, fotokimyəvi reaksiyaların aralıq məhsuludur, ona 
görə də müasir şəhərlərin atmosferin çirklənmə göstəricisi 
hesab edilir. Bununla yanaşı ozon atmosferin üst qatlarına 
ekran əmələ gətirərək Yeri ultrabənövşəyi şüaların məhvedici 
təsirindən qoruyur.  
Qeyd olunan qazlardan başqa havanın tərkibində asılı 
vəziyyətdə olan maye və bərk maddələrin aerozol hissəcikləri 
də vardır. Atmosfer havasının tərkib hissəsinə müxtəlif qazlar, 
buxarlar, təbii proseslər nəticəsində (maddələrin az bir hissəsi) 
əmələ gələn maddələrinin asılı vəziyyətdə olan hissəcikləri və 
həmçinin atmosferdə müxtəlif birləşmələrin qarşılıqlı təsir 
reaksiyaları daxildir. Lakin bu komponentlərin bəzilərinin təbii 
yolla atmosferə daxil olması, masştabına görə antropogenlər-
dən yüksəkdir. Buna baxmayaraq antropogenlər əhalisi çox 
olan rayonlarda atmosfer havasının çirklənməsində böyük rol 
oynayırlar. 
Daha geniş yayılmış və təhlükəliliyinə görə 8 növ 
çirkləndiricilər aşkar edilmişdir:  
1- Hissəcikləri atmosferdə asılı olan maddələr. Onlar hissəcik-
lərin səthində adsorbsiya olunan və onlarla həll oluna bilən 
digər çirkləndiriciləri daşıya bilərlər; 
2- Karbohidrogenlər və digər uçucu üzvi birləşmələr; 
3- Dəm qazı (CO); 
4- Azot oksidləri (NOBxB); 
5- Kükürd oksidləri, əsasən dioksid (SOB2 B); 
6- Qurğuşun və digər ağır metallar; 
7- Ozon və digər fotokimyəvi oksidləşdiricilər; 
8- Turşular, əsasən sulfat və nitrat turşusu; 
 70
Atmosfer çirkləndiriciləri və havanın təbii qatışıqları bir 
sıra mürəkkəb qarşılıqlı təsirə, yuyulmaya və s. məruz qalır. 
Hava oksidləşdirici mühit olub, onu çirkləndirən maddələrin 
kimyəvi və fotokimyəvi çevrilmələrinin əsas səbəbi havanın 
üzvi maddələrlə çirklənməsi (əsasən neft və karbohidrogen ilə) 
yüksək temperaturlu yanma prosesi zamanı azot oksidlərinin 
əmələ gəlməsidir. 
Çirklənmə dərəcəsi zamandan və məsafədən asılı olaraq 
kəskin dəyişir. Bu dəyişikliklər havanı çirkləndirən maddələrin 
daxil olma mənbəyinin xüsusiyyətlərindən, meteoroloji və 
topoqrafik faktorlarının təsiri ilə əlaqədardır: küləyin sürəti, 
temperatur, təzyiq, havanın nəmliyi, ərazinin relyefi, çirklənmə 
mənbəyindən olan məsafə. 
Atmosfer havasının vəziyyətinə nəzarət aşağıdakılardan 
ibarətdir: çirklənmə mənbəyinin öyrənilməsi; çirkləndirici 
maddələrin fotokimyəvi və kimyəvi çevrilmələrin tədqiqi; daha 
çox toksik maddələrin aşkar edilməsi; hava axını ilə 
çirkləndiricilərin öyrənilməsi; 
Çirkləndiricilərdən nümunələrin götürülməsi və onların 
analiz: Digər amillərin tədqiqi ilə müqayisədə havanin tədqiqi 
zamanı nümunələrin götürülməsi daha çətin və məsuliyyətli 
prosesdir. Çirklənməyə nəzarətin etibarlılığı nümunənin götür-
ülmə üsulundan çox asılıdır. Bu nümunənin götürülmə prose-
sində bəzi çirkləndirici maddələrlə  qatılaşması ilə əlaqədardır. 
Havanın güman edilən çirklənməsindən asılı olaraq nümunənin 
götürülməsi qatılaşmanı nəzərə almaqla və yaxud onsuz yerinə 
yetirilə bilər. Axırıncı halda nümunələr şüşə şprisə, qaz pipet-
kalarına, polietilen torbalarına yığılır. Bu halda xətalar nümunə 
götürən quruluşun kipliyinin pozulması, onun daxili səthindən 
maddələrin mikroqatışıqlarının sorbsiyası nəticəsində baş verir. 
Xətalar tətbiq olunan havadan nümunə götürən tutumun çox 
asılı yuyulması, həmçinin nümunənin saxlanılma şəraitinin və 
buraxıla bilən müddətinin təyin olunması ilə kənar edilir. 
 71
Havanın mikroqatışıqlarla qatılaşmasında iştirak edən fak-
torlar onun digər mühitlərin qatılaşması nəticəsində xətaları törədə 
bilən faktorlardan daha çoxdur. Havanın analizində havada 
mikroqatışıqların 96 %-dən az olmayaraq qatılaşmasına imkan 
verən səmərəli üsullar tətbiq edilir. Havada nümunə götürmənin 
əsas üsulları aspirasiyalı üsullardır ki, burada havanın qovulması 
(sorbsiya) havauducu qurğu (uducu qab, qatılaşmış borucuq, süz-
gəc) vasitəsilə müəyyən sürətlə yerinə yetirilir.  
Atmosfer çirkləndiricilərinin tədqiqində birdəfəlik maksi-
mal və orta gündəlik qatılıq təyin edilir. 
Zərərli qatışıqların qatılıqlarını təyin olunması üsulunda 
ümumi xəta +25%, qatılıq 0.8 BOH şərti daxilində maksimal 
birdəfəlik qatılıq təyin edildikdə 20-30dəqiqə müddətində hava 
nümunəsinin götürülməsi, orta gündəlik qatılıq təyin edildikdə 
isə sutka ərzində nümunələrin götürülməsi təmin olunmalıdır. 
Atmosferin çirklənməsinə nəzarət stasionar, marşrut və 
hərəkət edən məntəqələrdə yerinə yetirilir.  
Aşağıda atmosfer havasının monitorinqinə aid nümunələr 
verilir. 
Toz aerozol hesab edilir. Aerozollar maddələrin (bərk və 
maye) asılı vəziyyətdə olan hissəcikləridir. Onlar havanın üst 
qatında troposferdə və atmosferdə geniş yayılmışdır. Onların 
yaşama müddəti müxtəlifdir: bir neçə saatdan uzun illərə kimi. 
Troposferdə hissəciklərin yerləşməsinin 3 növü vardır. Hissə-
ciklər atmosferə hazır şəkildə daxil olur, lakin onların əsas 
hissəsi su buxarı daxil olmaqla qazvari, maye və bərk maddə-
lərin arasında gedən kimyəvi reaksiyalar nəticəsində əmələ gəlir. 
Aerozolların ən çox hissəsi təbii proseslər nəticəsində əmələ 
gəlir ki, onların əksər hissəsi antropogen mənşəlidir. Hər il 
insanın fəaliyyəti nəticəsində hava hovuzuna düşən hissəcik-
lərinin miqdarı ildə 1 milyard tona yaxındır. Hissəciklərin 
kimyəvi tərkibi müxtəlif olub, silisium dioksiddən - qumdan, 
toksiki metaldan, pestisidlərdən, karbohidrogenlərdən və s. 
ibarətdir.  
 72
Antropogen çirkləndirici aerozolların stratosferdə maksi-
mal miqdarı sulfatların payına düşür. Stratosferdə troposferə 
nisbətən aerozollar daha az müxtəlifliyə malikdir. Stratosferin 
əsas bərk komponenti ammonium sulfatdır. Antropogen aero-
zolların əsas mənbəyi yanma prosesidir. Energetika və 
nəqliyyat aerozolların 2/3 hissəsini təşkil edir. 
Aerozolların digər mənbəyi – metallurgiya, kimya 
sənayesi və tikinti materialların istehsalıdır.  
Aerozolların Yer kürəsinin havasını dəyişmə qabiliyyə-
tinə malikdir. Onlar ağciyər toxumalarına çökərək insanlarda 
ən ağır xəstəlik hesab edilən pnevmokonuoz əmələ gətirir. 
Aerozol hissəciklər özlərində radioaktivlik, viruslar, mikroblar, 
göbələklər daşıyıcıları olub, turş yağışlar əmələ gətirərək, 
nəinki canlılar üçün, eyni zamanda maşın, mexanizm, cihazlar 
və saf materialların keyfiyyəti üçün təhlükə yaradır. Bundan 
əlavə tozlar tullantılarla birlikdə dəyərli materialları daşıyaraq 
məhvedici partlayışlara səbəb ola bilər. Havanın tozlanmasını 
miqdarı xarakteristikası təyin etmək üçün hal-hazırda əsasən 
çəki analizi (qravimetriya ) üsulundan istifadə edilir.  
Bundan əlavə hesablama metodu da mövcuddur. Çəki 
göstəriciləri vahid hava atmosferi həcmindəki tozların kütləsini 
təyin edir. Bu tozlanmanı təyinin dolayı üsullarıda vardır. Dolayı 
yollara, müxtəlif fiziki hadisələrin (şüalanmanın intensivliyi, 
elektrik sahəsi, optiki sıxlıq və s.) köməyi ilə tozlanma kütləsinin 
havadan tozları ayırmaqla və ayırmadan təyin edilməsi aiddir.  
Ən geniş yayılmış üsul tozların çəki qatılığını təyin etmək 
üçün istifadə edilən qravimetrik üsuldur. Analitik süzgəcdən 
havanın müəyyən həcmi qovulur. Süzgəcin kütləsinin artması 
hesabına fraksiyalara ayırmadan bütün tozların kütləsi 
hesablanılır. FPP parçasından hazırlanan süzgəclər daha yaxşı 
hesab edilir. Bu metoddan 0.04-10 mq/mP3 P sanitar-mühafizə 
diapozonu zonasıda və əhalini yerləşdiyi sahələrdə havadakı 
tozların birdəfəlik və orta gündəlik qatlığını təyin etmək üçün 
istifadə edilir. 
 73
III FƏSİL. EKOLOJİ MONİTORİNQ ZAMANI 
EKOLOJİ TƏDQİQAT ÜSULLARI 
 
3.1.  Tədqiqatın metodiki və texniki təminatı 
 
Ekosistemin mövcud vəziyyətini nəzarətdə saxlamaq 
üçün ilk növbədə atmosfer havasının və suyun çirklənməsinə 
nəzarət etmək lazımdır. Bu nəzarəti həyata keçirmək üçün 
aşağıdakı üsullardan istifadə olunur: 
1) Нцмунянин эютцрцлмяси вя чиркляндириъи маддялярин 
кимйяви анализ цсуллары.  
2) Стасионар эюстяриъиляр цсулу, бу эюстяриъиляр бир вя йа ики 
поллйутанти (чиркляндириъи васитяни) тяйин етмялидир.  
3) Лаборатор вя тябии еколожи експеримент цсуллары;  
4) Тябии мцщитин вязиййятини гиймятляндирян ландшафт-
индикасийа цсулу, бу цсул 1-ci вя 2-ci цсулларын кюмяйи иля 
алынмыш нятиъялярин цмумиляшмиш гиймятиня ясасланыр вя 
ятраф мцщитин еколожи-кимйяви юйрянилмясинин цмуми 
ясасыны тяшкил едир.  
5) Ятраф  мцщитин биоиндикасийа вязиййяти цсулу; 
6) Автоматлашдырылмыш нязарят sistemləri (АНS). 
Алынан мялуматларын ишлянмяси вя тябии мцщит 
обйектляриндя мялумат базасынын йарадылмасы заманы 
автоматлашдырылмыш нязарят sistemləri (АНS) каналларындан 
истифадя олунур. Яйани тящлилляр еколожи-эеокимйяви 
картографийа методу васитясиля щяйата кечирилир.  
Щяр бир йанашма цсулу иля ясас чиркляндириъилярин 
мянбяйи, миграсийасы вя диэяр эюстяриъиляри тящлил олуна биляр.  
Тядгигат вя истещсалат лабораторийаларында ян чох 
йайылмыш цсуллар оптики, електрокимйяви, радиометрик, 
хроматографик вя спектроскопик цсуллар щесаб олунур.  
Оптики цсуллар. Оптики цсуллара - ишыьын удулмасы (о 
ъцмлядян фотометрик, спектроскопик вя абсорбсион спектроско-
 74
пийа); спектрал анализ; полйарографик, вя вефвактометрик цсуллар 
аид едилир.  
Бунлардан ян уъуз вя асан щяйата кечириляни колориметрик 
цсулдур. Бу цсул васитясиля гарышыгларын тяркибиндя олан бир чох 
елементлярин варлыьыны чох щяссаслыгла тяйин етмяк олар. 
Бунунла бярабяр, абсорбсион спектрал анализ васитясиля няинки 
микрогарышыглары, ейни заманда ясас компонентляри тяйин 
етмяк олар.  
Оптики цсуллардан истифадя едяряк тез вя йцксяк дягиг-
ликля мцхтялиф маддяляри анализ етмяк олар. Фотоелементлярдян 
истифадя едяряк анализи автоматлашдырмаг мцмкцндцр.  
Електрокимйяви цсуллар. Електрокимйяви цсуллара кон-
дуктометрийа, потенсиометрийа, полйарографийа, кулонометрийа 
вя диэяр анализ цсуллар дахилдир. Бу цсуллар хцсуси щяссаслыьы иля 
фярглянирляр вя анализин автоматлашдырылмасына имкан верир. 
Мясялян, кулонометрик анализ цсулу васитясиля 1 мл мящлулда 
0,01-0,1 мкг AgFeMn ,,  вя с. елементляри тяйин етмяк 
мцмкцндцр. Полйарографик анализ васитясиля мис, гурьушун, 
синк, кадмиум елементляринин микрограмларынын мигдарыны 
тяйин етмяк мцмкцндцр.  
Радиометрик цсул. Радиометрик анализ цсуллары арасында 
изотоп дурулашдырма вя активляшмиш анализ цсуллары ян 
ящямиййятли щесаб олунурлар.  
Хроматографик цсул. Бу анализ  цсулу физики-кимйяви 
анализ цсуллары арасында ян эениш йайылмыш анализ цсулу щесаб 
олунур вя елементлярин айрылмасы заманы ян универсал цсул 
щесаб едилир.  
Бу цсул сорбсион (сорбентлярдя айрылма), чюкмя вя 
айрылма хроматографийасы кими бюлмяляря маликдир. Хромато-
график анализ заманы хроматографик каьызлардан вя хцсуси 
удуъу адсорбентлярдян истифадя едилир. Диэяр тяряфдян щазырда 
газ-майе хроматографийасындан эениш истифадя олунур. Сон 
заманлар мцасир ъищазлар васитясиля мцряккяб тяркибя малик 
олан гатышыгларын сцрятли анализи апарылыр.  
 75
Хроматограммаларда кейфиййят анализи бир баша апарылыр. 
Кямиййят анализи заманы ися хроматографик олараг гатышыглар 
айрылыр, йуйулур (хцсуси щялл едиъиляр васитясиля) вя анализатор 
васитясиля мигдары тяйин олунур. Мцряккяб газ гарышыглары 
хроматографин газанализаторунда истилик кечирмя, термокимйяви 
еффект гиймятляринин фяргиня эюря тяйин едилир.  
Надир торпаг елементляринин тяйини заманы ионмцбадиля 
цсулундан истифадя едилир. Бу цсулун мащиййяти ондан ибарятдир 
ки, атом чякиси чох  олан елемент хроматограф колонкасындан 
биринъи чыхыр вя бу гайда иля елементляр бир-бириндян айрылыр.  
Спектрометрик вя диэяр цсуллар. Кимйяви реаксийа 
мящсулларынын тяркибиндя микрогатышыглары (газ, майе вя 
бязяндя бярк щалда) тяйин етмяк цчцн кцтля-спектроскопи-
йасындан истифадя едилир. Аьыр металларын микрoгатылыьыны юйрян-
мяк цчцн ян ялверишли цсул атом-абсорбсийа цсулу щесаб 
олунур.  
Физики-кимйяви цсуллардан, яввялъядян эютцрцлмцш 
нцмунялярин (су, торпаг вя биокцтля), еляъя дя стасионар 
эюстяриъилярин мялуматлары ясасында су вя щава чиркляндириъиля-
ринin анализиндя истифадя етмяк олар.  
Ъанлы вя ъансыз тябиятдя еколожи-кимйяви просеслярин 
експериментал-тядгигат цсуллары фювгəладə мцхтялифдир. Бу 
ясасян, ятраф мцщитя биоложи вя гейри-биоложи йолларла дахил олан 
маддялярин миграсийасы, чеврилмяляри вя даьылмасыны тядгиг 
едян кимйяви цсуллара аиддир.  
Еколожи-кимйяви експериментлярин ясас мягсяди бир сыра 
мясяляляр - маддялярин давамлылыьы, йайылма хассяляри, биоложи 
вя гейри-биоложи обйектлярдя чеврилмя сцряти щаггында 
мялуматлар топламаг вя маддялярин еколожи зящярлилийи, ейни 
заманда маддялярин кимйяви хассяляри иля онларын тябиятдя 
активлийи арасында ялагяни юйрянмякдир.  
Биоложи вя метеороложи мялуматларын топланмасы, системин 
ясас вязиййятинин мцяййянляшдирилмяси вя мцхтялиф експери-
мент мялуматларынын фяргляндирилмяси цчцн щяйата кечирилир.  
 76
Експериментал тядгигатлар цчцн ясас обйектляр су вя 
йерцстц системляр олуб, бурада зийанлы маддялярин дахил олмасы, 
топланмасы вя чеврилмяляри щаггында мялуматлар ялдя едилир.  
Ятраф мцщитин су системиня дахил олан кимйяви мящсул-
ларын лаборатор тяърцбяляри иля тядгигаты микрокосмоларда (3-5 
литр щяъмли силиндрик шцшя габлар олуб суда вя чюкцнтцлярдя 
ясас абиотик параметрляри тяйин едир) апарырлар.  
Микрокосмоларда апарылан  тяърцбялярин ясас мягсяди, су 
щювзяляриндя юзц-юзцнц тямизлямя габилиййятинин мцяййян 
едилмясидир.  
Бунун цчцн су нцмуняляриндя диб чюкцнтяляринин вя 
суда олан биокцтлялярин (микрофитляр, садя йосунлар вя с.) анали-
зи даща ящямиййятли олуб, щидрокимйяви юлчмяляр цчцн 
гиймятли материаллар верир.  
Ясас чиркляндириъилярин торпаг нямлийи иля биткиляр 
арасында йайылмасынын тядгигаты цчцн ялверишли цсул щидропоника 
щесаб едилир. Ондан истифадя заманы аьыр металларын системдя 
иткисинин мигдары йяни биткиляр тяряфиндян мянимсянилмясинин 
мигдарыны чох дягигликля мцяййян етмяк олар.  
Беля тядгигат тяърцбяляри заманы бир нюв дахилиндя бир 
нечя битки нцмуняляриндян истифадя олунур. Гида мящлулуна 
яввялъядян мигдары мялум олан аьыр металларын мящлуллары 
ялавя едилир. Периодик олараг эцндя бир дяфя, биткилярин су иля 
тямасда олан щиссясиндян мящлул нцмуняси эютцряряк метал-
ларын гатылыьы тяйин едилир. Еля ки, алынан нятиъяляр дяйишмяйяряк 
бир нечя эцн ярзиндя сабитляшир, биткиляри системдян чыхарараг 
гурудур вя йандырараг системя ялавя едилмиш чиркляндириъилярин 
мигдарыны тяйин едирляр.  
Кимйяви маддялярин торпагда миграсийасы вя 
чеврилмяляри юйряниляркян лаборатор тяърцбяляри вя еляъя дя 
тябии шяраит васитясиля щяйата кечирилир. Бу заман абиотик вя 
биотик (микроорганизмляр, гурдлар вя  щяшяратлар) тядгигатлар 
щяйата кечирилир.  
 77
Мисал цчцн, маддялярин торпаьын цст гатында чеврилмяляри 
вя бухарланмасынын лаборатор шяраитиндя нязарят олунмасыны 
тядгиг етмяк олар.  
Лаборатор тяърцбяляриндя чиркляндириъи маддялярин торпаг 
тяряфиндян сорбсийасыны (удулмасыны) вя чеврилмясини юйрянмяк 
олар. Лакин, алынан нятиъяляри бцтцн торпаг нювляриня аид етмяк 
олмаз, диэяр тяряфдян лабораторийада эедян просесляр тябиятдя 
эедян просеслярдян кяскин фярглянир.  
Истиликханаларда вя лабораторийа шяраитиндя торпаг нцму-
няляри цзяриндя апарылан тядгигатлары цмумиляшдиряряк конкрет 
чиркляндириъиляр щаггында мцфяссял мялуматлар ялдя етмяк 
олар.  
 
3.2. Avtomatladırılmış nəzarət sistemləri 
 
Еколожи тядгигат методларынын стасионар аваданлыглар база-
сынын ясасыны, комплекс шякилдя техники васитяляр – автоматлаш-
дырылмыш нязарят sistemləri (АНS) тяшкил едир.  
Щазырда автоматлашдырылмыш нязарят sistemləri (АНS) 
дцнйанын бцтцн инкишаф етмиш юлкяляриндя тяшкил едилмиш вя 
фяалиййят эюстярир.  
АНS-нин щялл етдийи мясяляляри бир нечя qrupa бюлмяк 
олар: сянайе, шящяр, яйалят, цмумидювлят вя глобал.  
Сянайенин АНS-nin vəzifəsi сянайе мцяссисяляринин 
зийанлы туллантыларына нязарят етмяк вя онларын чиркляндириъилик 
дяряъясини мцяййян етмякдир. Нязарят мянтягяляри мцяссися 
туллантыларынын ян чох йайылдыьы зоналарда йарадылыр. Туллантылар 
газ щалында вя бярк щиссяъиклярин тцстц иля бирликдя олдуьу 
щалда оларса, кцляйин йашайыш мянтягясиня доьру ясдийи 
йерлярдя йарадылыр.  
Шящяр АНS-и шящяр яразиндя йерляшян сянайе мцясси-
сяляри вя няглиййат васитяляринин атмосфери чиркляндирмя дяря-
ъясиня нязаряти щяйата кечирир. Бу нязарят системляри шящярдя 
йерляшян сянайе мцяссисяляринин туллантыларынын зярярлилик  
дяряъясини мцяййян етмяк, онларын туллантыларынын су щювзя-
 78
ляриня гарышмасынын гаршысыны алмаг вя няглиййатын интенсивлийи 
чох олан кцчялярдя зящярли газларын мигдарына нязарят етмяк 
məqsədini daşıyır.  
Яйалят АНS-нин вязифяси мцяййян бир яразидя ятраф 
мцщитин чирклянмясиня нязарят aparmaq, алынан мялуматлары 
тящлил етмякдир. Əлdə olunan нятиъяляр тящлил едиляряк, чирклян-
мянин гаршысыны алмаг цчцн zəruri tövsiyələr верилмялидир. 
Алынан нятиъяляр, щямчинин, шящяр вя сянайенин автоматлаш-
дырылмыш нязарят системляринин топланмыш мялуматлары иля 
мцгаyися едилир вя автомат щесаблама аваданлыгларынын йадда-
шына верилир.  
Цмимидювлят АНS-нин вязифяси фундаментал тядгигатлар 
апармагла дювлятин яразисиндя ятраф мцщитин вязиййятиня 
нязарят етмяк, ясас чиркляндириъи обйектляри мцяййян едяряк 
онларын стандарт эюстяриъиляр дахилиндя ишлянмясини тямин етмяк 
вя еколожи истигамятдя йени прогнозлар вермякдир.  
Цмуми АНS лазымы мялуматлары шящяр АНS-дян, яйалят 
АНS-дян, сцни пейклярин вя космик тядгигатларын кюмяйи иля 
ялдя едяряк, цмумиляшмиш шякилдя мялуматлар топлусу 
йарадараг истигамятли шякилдя истифадя етмялидир.  
Глобал АНS-нин вязифяси бейнялхалг системляря дахил 
олмагла ятраф мцщитин вязиййятинин мониторингини щяйата 
кечирмяк вя бейнялхалг разылашма ясасында вязийятя нязаряти 
щяйата кечирмякдир.  
АНS-и уйьун мцщитин параметрлярини суда, торпагда вя 
щавада мцяййян едяряк онлара нязаряти щяйата кечирир.  
АНS-ин гурулушу илк нювбядя цч категорийайа бюлцнцр:  
− системли вя узун мцддятли нязаряти щяйата кечирян 
стасионар мянтягяляр;  
 
− щярякят едян мянтягяляр;  
 
− газ аловлары вя мцяссися тцстцлярини мцтямади йохлайан 
мянтягяляр.  
 79
АНS-нин гурулушунда суйун торпаьын вя щаванын чирклянмя-
синя нязарят ашаьыдакы йарымсистемляря бюлцнцр:  
− нцмунянин эютцрцлмяси, щазырланмасы вя тядгиги;  
− алынан мялуматларын ютцрцлмяси 
− цмуми мялуматларын ишлянмяси вя нятиъянин чыхарылмасы.  
Цмуми щалда АНS-и бир сыра юлчмя каналларындан (ЮК) ибарят 
ола биляр. Шякил 10-да эюстярилдийи кими ЮК-на бир сыра йарым 
системляр дахил ола биляр:  
− нцмунянин кимйяви ишлянмяси вя онун тядгигата 
щазырланмасы йолу иля ЪB1 B параметринин мцяййянляш-
дирилмяси вя ЪB2 B-йя щазырланмасы;  
− нцмунянин гатылыьынын азалдылмасы вя йа чохалдылмасы 
йолу иля ЪB2B-нин ЪB3B-я еквивалент мцгаисясини щяйата 
кечирян йарым систем;  
− юлчмя йарым системи ЪB3 B мялуматларыны ялдя едир вя 
онун ЪB31 B-я еквивалентини юйрянир;  
− алынан мялуматларын йенидян щесабланмасы вя 
нцмуняни ЪB31 B-мялуматларынын нятиъялярини ЪB0 B-а эюря 
ялдя  едилмясини щяйата кечирян йарымсистем.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Şəkil 9. ANS-in struktur sxemlərinin növləri 
 
 80
Йарым системли юлчмяляр заманы нцмунялярин дяйишмя 
механизми вя алынан нятиъялярин юлчмя каналларына верилмяси 
йолу иля мялуматлар топлусу ялдя едилир.  
 
3.3. Landşaft-indikasiya üsulları  
 
Тябии мцщит обйектляринин чирклянмясинин ландшафт–
индикасийа (мянзяря эюстяриъиси) принсипи ашаьыдакылары ящатя 
едир: ландшафтын вязиййяти вя онун морфоложи гурулушу тябии 
обйектлярин чирклянмясинин сявиййясини ортайа чыхарыр.  
Ландшафтын гурулушу юз нювбясиндя чирклянмянин эюстя-
риъиси сайыла bilər вя техноэен тясирин сявиййясини мцяййян 
едир.  
Узунмцддятли интенсив техноэен тясирляр морфоложи гуру-
луш сявиййясиндя позулманын ясас эюстяриъиси сайыла биляр. Бу, 
ян мцряккяб тядгигат цсулу олуб, биотестляшмя вя компонент 
эюстяриъиси цсулларына нисбятян позулманы мцяййян етмякдя 
ялверишли цсуллардан бири щесаб олунур.  
Ландшафтын вертикал (компонент) гурулушунун ямяля 
эялмяси чирклянмянин ясас индиkатору ролуну ойнайыр.  
Техноэен модификасийанын мигдары, онун узунмцддятли-
лийинин йаранмасы, юз нювбясиндя ландшафт гурулушунун 
дяйишмясинин дяринлийини характеризя едир.  
Морфогурулушун индикасийа хассяляри мцхтялифдир. Ланд-
шафтын планлы гурулушунун юзц ящямиййят кясб едир. Тябии 
комплекслярин морфоложи гурулушда цстцнлцк тяшкил етдийи щалда, 
аккумлйатор чирклянмяси онун индикатор мялуматларыны кяскин 
шякилдя артырыр.  
Беля ки, шимал тайгасы вя ъянуб тайгасы ландшафтларында 
техноэен маддялярин топланмасы даь дюшцня вя дярялярин 
дибиня нисбятян интенсив эедир.  
Техноэен тясирляр ня гядяр узунмцддятли вя интенсив 
оларса, ландшафтын позулмасынын мцяййян едилмяси бир о гядяр 
асан олар.  
 81
Индикасион йахынлашма о щалларда тятбиг олунур ки, систе-
мин вязиййятинин мцяййянляшдирилмяси гыса заман кясийи тяляб 
едир.  
Битки юртцйцнцн хцсусиййятляри тябии вя антропоэен 
тясирлярин ясас эюстяриъиси олуб, биотестляшмя йолу иля ландшафт 
щаггында мялумат алмаьа имкан верир.  
Биоложи системлярдя антропоэен тясирлярин сявиййяси 
мцяййян едиляркян битки юртцйцнцн вязиййяти практики 
мясялялярин ясас щялледиъиси ролуну ойнайыр.  
Сон иллярдя мцщит чирклянмясинин биотестляшдирилмяси 
проблеми йолу, суйун вя щаванын чирклянмясинин юйрянилмя-
синдя цстцнлцк тяшкил едир.  
Щазырда, ландшафт-индикасийа тядгигатлары бир сыра истига-
мятлярдя апарылыр. Онлардан биринъиси аероландшафт индикасийасы 
вя йа классик ландшафт индикасийасы щесаб олунур. Бу истигамят 
тябии просеслярин инкишафыны мцяййян едир вя битки юртцйцнцн 
вязиййяти иля ландшафт компонентляринин физиономик вязиййяти 
характеризя олунур. Аероландшафт индикасийасы васитясиля эеоложи 
гурулуш, файдалы газынты йатагларынын ахтарылмасы, йералты суларын 
мцяййянляшдирилмяси вя даими донушлуьун вязиййяти мцяййян 
едилир.  
Тясир эюстяриъиляриндян бири дя гар юртцйц иля торф гатынын 
вязиййятидир. Гар юртцйц эеосистемя техноэен тясирлярин ясас 
информасийа мянбяйи щесаб едилир. Бу тядгигат цсулу шимал 
зоналарында, гарын узун мцддят галдыьы мцщитлярдя даща 
ялверишли щесаб олунур.  
Торф гаты гарюртцйцня нисбятдя чирклянмянин щям заман, 
щям дя мякан дахилиндя ясас эюстяриъи щесаб олунур. Торф 
батаглыгларынын вязиййятинин юйрянилмяси чирклянмянин мцддя-
тини вя сявиййясини мцяййян едир.  
Эеосистемин позуlма индикатору атмосфер щаваsı 
васитясиля ъаваб реаксийасыны характеризя едир. Диэяр тяряфдян, 
торпаьын цстцндя вя дахилиндя олан меза вя микрофауналарын 
вязиййяти, эеосистемдя эедян позулмаларын эюстяриъиляриндян 
бири щесаб олунур.  
 82
Ландшафт-индикасийа цсулунда торпаг гаты ясас мясяля-
лярин мцяййянляшдирилмясиндя бюйцк рол ойнайыр.  
Йуйулма суларынын кимйяви анализи, мцхтялиф эеосистем-
лярин торпагларында техноэенез мящсулларындан юзц-юзцнц 
тямизлямя габилиййяти щаггында мцфяссял мялуматлар веря 
билир. Мялумдур ки, щумус тяркибли торпаглар атмосфер чюкцн-
тцлярини сахламаг габилиййятиня малик олдуьундан, йуйулма 
сулары биоложи дювран чирклянмялярини вя йералты грунt суларында 
олан чиркляндириъиляри тяйин етмяйя имкан верир.  
Тябии мцщитин вязиййяти щаггында ятрафлы мялуматлар 
алмаг цчцн ясас васитялярдян бири дя еколожи эеокимйяви 
картографийадыр.  
 
Инвентарлашдырылмыш xəritəyəalma 
 
Ясас чиркляндириъилярин щяъми, гурулушу щаггында хяритя 
йаратмаьа имкан верир. Чиркляндириъи мянбяляр хяритя цзяриндя 
хцсуси ишарялярля, нюгтяляр вя йа пунсонларда (хяритя цзяриндя 
дюрдбуъаг, даиря вя башга ишаряляр) эюстярилир.  
Ситуасион (хяритялярдя торпаьын, чайларын, даьларын хцсуси 
ишарялярля эюстярилмяси) вя йа фактор хяритəляри мцхтялиф тип 
хяритяляри бирляшдирир. Беля хяритялярдя ландшафтын хцсусиййятляри 
эюстярилмякля биокцтляниn, щумусун йайылмасы, −pH ы, 
−EH ы, торпаьын дянявярлийи вя хцсусиййятляри якс олунур.  
Индикасион еколожи-эеокимйяви хяритяляр, эеокимйяви 
мониторингин мялуматлары ясасында тяртиб едилир.  
Беля хяритялярин цзяриндя ландшафты чиркляндирян мянбя-
ляр, мясялян аьыр металлар хцсуси ишарялярля гейд едилир. Ясасян 
онларын аналитик типляри эениш истифадя олунур və тяəссцфlər olsun 
ки, бязян онлар ландшафта уйьун тяртиб едилмир.  
Гиймятляндирилмиш вя прогнозлашдырылмыш еколожи- 
эеокимйяви хяритяляр комплексляшмиш вя синтез олунмуш 
хасся дашыйыр. Бу хяритяляря тибби-эеокимйяви, еколожи риск, 
потенсиал тящлцкя йарадан чиркляндириъиляр щаггында мялумат 
 83
верир. Бцтцн эюстярилян хяритяляр мцасир эеоинформасийа 
технолоэийасы тятбиг олунмагла компüтерлярдя щазырланыр.  
  
3.4. Bioindikasiya və vəziyyətin 
qiymətləndirilməsində sistemli analiz 
 
Щазырда тябии мцщитин вязиййяти, орада эедян тябии вя 
техноэен просеслярин тясири вя инкишафы щаггында мялуматлар 
биоиндигаторлар васитясиля мцяййян едилир.  
Биоиндикасийа ян чох ичмяли сулар щаггында, онларын 
тямизлянмя дяряъяси, ясас чиркляндириъиляр вя онларын арадан 
галдырылмасы йоллары щаггында мялуматлар топламаьа имкан 
верир.  
Биоиндигаторларын сечилмяси щаггында ян йахшы тяклифи 
эюркямли екологлардан бири, Америка алими Й.Одум вермишдир.  
1. Стенотип нювляр (ъидди мцяййян олунмуш шяраитя уйьунлашан 
вя йашайан нювляр) чох аз раст эялинян олуб ян йахшы 
эюстяриъидир (индиkатор). Онларын дюзцмлц олмалары щяр йердя 
йайылмаlarıна шяраит йарадыр.  
2. Бюйцк нювляр, кичик нювляря нисбятян ян йахшы индиkатор 
ролуну ойнайырлар. Беля ки, кичик нювляр нцмуня эютцрцляркян 
орада раст inqridiennt эялинмяйя биляр.  
3. Нювляр сечиляркян, онларын организмляринин толерантлыьы 
(башга нювлярля бирэя йашама габилиййяти) вя организмлярин 
ятраф мцщитя реаксийасы нязяря алынмалыдыр.  
4. Мцхтялиф нювлярин кямиййят нисбяти (популйасийа вя йа груп 
щалында) даща еффектив эюстяриъи ола биляр. («бцтювлцлцк щяр 
щансы щиссядян даща йахшыдыр» мяфщумунда олдуьу кими)  
Бязи щалларда щяссас вя топланмыш щалдакы индиkаторлар 
фяргляндирилир. Топлум щалындакы биоиндиkаторларын бцтюв 
организмляриндя вя йа айры-айры органларында чиркляндириъи 
маддяляр чох мигдарда топлана билир.  
Биоиндиkаторларла ятраф мцщитин вязиййятинин гиймятлян-
дирилмяси инъя тядгигат иши олуб, чох мясряфлидир вя мцасир 
аналитик ъищазларла тямин олунмуш лабораторийаларда апарылыр.   
 84
Ятраф мцщитин системли шякилдя идаря олунмасына мараьын 
артмасы онунла ялагядардыр ки, онун чирклянмяси гаршысы 
алынмаз проблемляр йарадыр. Сон заманлара гядяр мцщитин 
юйрянилмяси системли шякилдя анализ олунмамыш вя аз еффектли 
тясир эюстярмишдир. Буна сябяб эюрцндцйц кими ашаьыдакылар 
олмушдур:  
− тядгигатчыларын сятщи йанашмасы вя алынан нятиъялярин 
инсанлара айдын шякилдя чатдыра билмямяляри;  
 
− анализ мялуматларынын щягигятя аз уйьунлуьу;  
 
− ятраф мцщитин анализи заманы корланманын сябяби иля ону 
арадан галдырма йоллары арасында ялагянин олмамасы;  
 
− ятраф мцщит проблемляринин щялли заманы аналитик 
методларын истифадясинин мцмкцн олмамасы щаггында 
субйектив фикирлярин формалашмасы вя йайылмасы;  
 
− бир сыра тядгигатчыларын планлы шякилдя гаршыйа гойулан 
мягсядин айдын шякилдя изащы вя онун щялли йолларынын 
дцзэцн гиймятляндирилмямяси.  
 
Бу бюлмядя эюстярилян материал, системли йанашманын сон 
щяддининин щяля дя тамамланмамасыны изащ едир вя эяляъяк 
ишлярдя индийя гядяр истифадя олунан анализ цсулларынын чатыш-
майан ъящятлярини тящлил едяряк, ятраф мцщитин горунмасында 
даща еффектив ишлярин апарылмасынын нязяря чатдырмаг йолларыны 
эюстярир.  
Бир шей нязяря алынмалыдыр ки, ятраф мцщитин чирклянмяси 
проблеминin aradan qaldırılması цчцн ян мцкяммял цсул 
йохдур. Лакин, беля тядгигатлар заманы йанашманын мцяййян 
олунмуш характер яламятляри айдынлаша биляр. Одур ки, системли 
анализ вариантларында ашаьыдакы мярщяляляр айрыла биляр:  
− мясялянин гойулушу;  
− анализ заманы моделляшмя;  
− мцхтялиф сечилмиш вариантларын гиймятляндирилмяси.  
 85
Биринъи мярщялядя, мясялянин гойулушу заманы 
мялуматларын цмумиляшмяси йолу иля няйин мцмкцн олмасы, 
няйин ися гейри-мцмкцнлцйцнцн дярк едилмяси иля системин 
компонентляри арасында гаршылыглы ялагянин кейфиййятли шякилдя 
ортайа гойулмасыдыр.  
Моделляшмя вариантында системин кейфиййят тясвириндя 
кямиййят анализиня кечмяк вя мялуматларын дягиглийини тямин 
етмяк тяляб олунур.  
Ятраф мцщитин ландшафт мцхтялифлийи вя чиркляндириъилярин 
тяркиб фяргляри нязяря алынмагла, мцхтялиф оптимал вариантларын 
сечилмяси, гаршыйа гойулмуш мясялянин щяллини асанлашдыра 
биляр.  
Алынмыш мялуматларын истифадяси вя тящлили йолу иля ятраф 
мцщитин идаря олунмасынын игтисади аспектлярини ашкарламаг 
мцмкцндцр.  
Системли анализ методларынын сечилмяси, проблемин щялли 
заманы щяр щансы цстцн вариантдан истифадяни тямин едя биляр. 
Елми йолла анализ едиляряк сечилмиш еффектив цсул, яввялкилярдян 
дягиг олмагла, ясасландырылмыш шякилдя тятбиг олунмалыдыр.  
Проблемин системли шякилдя щялли ашаьыдакы мярщяляляри 
ещтива едир:  
− щяллин мцмкцн вариантларын ахтарылмасы;  
 
− щяр щансы сечилмиш мцмкцн вариантлардан биринин 
истифадя йолларынын тяйин олунмасы;  
 
− щяр щансы бир щялл вариантынын диэяр вариантлардан цстцн-
цйцнцн обйектив шякилдя тясдиг олунмасы вя истифадяси.  
Проблемин щялли заманы сечилмиш вариант гейри-мцяййян 
вя чох тяряфли олмамалыдыр. Ялбяття, вариант сечиляркян ятраф 
мцщитин мювъуд проблеми там айдын олмалыдыр.  
Рийази моделляшмя цсулу имкан верир ки, чыхыш вя эириш 
дяйишянляри арасында ялагя ашкар едилсин, юз нювбясиндя, щяр 
щансы щялли йолларынын нятиъялярини габагъадан эюрмяк мцмкцн 
олсун.  
 86
Ятраф мцщитин вязиййятинин гиймятляндирилмяси системли 
шякилдя анализ едилдикдя бир гайда олараг, ики вя даща чох 
дяйишян (бир-бириля ялагя тяшкил едян груплар) истифадя олунur.  
Беля бир системли йанашмайа мисал олараг тябии суйу вя 
ону чиркляндирян цзви чиркляндириъи туллантылары эюстярмк олар.  
Цзви чиркляндириъилярин суда даьылмасы вя ялавя зящярли 
мящсулларын алынмасы, су да раст эялинян бактерийалар тяряфин-
дян щяйата кечирилир ки, бу заман суда щялл олмуш оксиэен юз 
тясирини эюстярир.  
Туллантыларын мигдарыны вя гатылыьыны мцяййян едяркян 
биокимйяви тяляб олунан оксиэен  юлчцсцндян  истифадя олунур.  
 87
IV FƏSIL.  TORPAĞIN ÇIRKLƏNMƏSININ VƏ 
DEQRADASIYASININ ÜMUMI 
XARAKTERISTIKASI 
 
4.1. Torpağın çirklənməsi 
 
Torpağın çirklənməsi prosesi suyun və havanın çirklən-
məsindən tamamilə fərqlənir. Belə ki, su və hava çirklənən 
zaman onların tərkibində müəyyən dərəcədə toksiki təsiri olan 
komponentlər daxil olur ki, həmin maddələri də müxtəlif 
üsulların köməyi ilə kənarlaşdırdıqdan sonra həm su, həm də 
hava öz təbii halına qayıdır.  
Torpağın daha mürəkkəb və kompleks bir sistem olması 
çirklənmə zamanı onun tərkib hissələri arasında uzun bir vaxt 
intervalında formalaşan tarazlığın elə bir şəkildə pozulmasına 
səbəb olur ki, hətta çirklənmənin səbəbləri aradan qaldırıldıqdan 
sonra uzun müddət ərzində həmin tarazlığın bərpa etmək çətin 
olur. Çünki çirklənmə zamanı torpağın fiziki, fiziki-kimyəvi, 
bioloji və biokimyəvi xassələrinin funksiyası pozulduğuna görə 
onun ən vacib xassəsi olan münbitliyinin pisləşməsi baş verir 
ki, onu da bərpa etmək üçün uzun illər lazımdır.  
Torpaqların mədəniləşdirilməsi və əkinçiliyin intensivləş-
dirilməsi məqsədilə elmi cəhətdən zəif əsaslandırılmış tədbir-
lər, otlaqların və meşələrin səmərəsiz yollarla istifadəsi, inten-
siv sənayeləşmə və urbanizasiya torpaqların münbitliyinin 
azalmasına səbəb olmuşdur. 
Hal-hazırda dünyanın bir çox ölkələrində eroziya, sürüş-
mələr, şoranlaşma, qələviləşmə, turşlaşma, əkin qatının kipləş-
məsi, qida elementlərinin tarazlığının pozulması, kimyəvi və 
bioloji çirklənmə, müxtəlif tullantılarla çirklənmə, tikinti və yol 
altında istifadə və digər səbəblərdən milyon hektarlarla torpaq 
sahəsi öz keyfiyyətini itirmişdir. 
Torpağın çirklənməsini qiymətləndirən zaman kənd 
təsərrüfatı məhsullarının məhsuldarlığı, onların keyfiyyəti və 
 88
çəkilən xərclər nəzərə alınır. Ancaq həmin göstəricilərin analoji 
halda çirklənməmiş torpağa görə qiymətləndirilməsi daha düz-
gündür. Belə olan tərzdə çirklənməni törədən səbəbləri və onun 
nəticələrini aradan qaldırmaq üçün də çəkilən xərcləri müəyyən 
etməklə çirklənmə nəticəsində ortaya çıxan məsarifləri tam 
müəyyən etmək olar.  
Ancaq belə bir faktı qeyd etmək lazımdır ki, torpaqların 
çirklənməsi son nəticədə insanların və canlıların xəstələnmə-
sinə və yaxud ömürlərinin qısalmasına səbəb olur. Bu baxım-
dan torpağın çirklənməsini qiymətləndirməli olsaq heç bir 
iqtisadi göstərici ilə bu ziyanı ifadə etmək olmaz və son 
nəticədə vəziyyətin belə davam etməsi üzvi aləmin məhv 
olmasına gətirib çıxara bilər. 
Çirklənmiş torpaqların identifikasiyası, səciyyələndiril-
məsi, təsnifatı və kartoqrafiyasını həyata keçirən zaman əsasən 
çirklənmənin təbiətinə, mənbəyinə, çirklənmə dərəcəsinə və 
onu əmələ gətirən səbəblərə diqqət yetirilməlidir (Cədvəl 4). 
Belə torpaqlar əsasən 4 sistematik dərəcədə - sinif, tip, 
dərəcə və çirklənmə variantı kimi təsnifləşdirilir. Çirklənmiş 
torpaqların siniflərini müəyyən edən zaman onları aşağıdakı 
kimi qiymətləndirirlər:   
1) fiziki çirklənmə 
2) kimyəvi çirklənmə 
3) bioloji çirklənmə 
4) radioaktiv çirklənmə 
Çirklənmiş torpaqların tipini çirklənmənin təbiətinə və 
mənbəyinə görə müəyyən edirlər və aşağıdakı tiplər məlumdur: 
1) Torpaqların yerüstü qazmalar və mədən işləri zamanı 
çirklənməsi. 
2) Torpaqların onların səthini örtən tullantılar, axmaz suları, 
karyer və şaxtaların tullantı süxurları ilə çirklənməsi. 
3) Torpaqların sənaye mənşəli qeyri-üzvi birləşmələrlə 
(minerallar, metallar, duzlar, turşular və s.) çirklənməsi. 
 89
4) Torpaqların hava və külək vasitəsilə gətirilən maddələrlə 
(karbohidrogenlər, etilen, ammonyak, kükürd qazı, azot 
oksidləri, qurğuşunlu birləşmələr və s.) çirklənməsi. 
5) Torpaqların radioaktiv maddələrlə çirklənməsi. 
6) Torpaqların yeyinti sənaye sahələrinin üzvi mənşəli 
tullantıları ilə çirklənməsi. 
7) Torpaqların kənd təsərrüfatında və meşəçilikdə bitki 
tullantıları ilə çirklənməsi. 
8) Torpaqların heyvan ekskrimenti ilə ifrazat çirklənməsi. 
9) Torpaqların fekaliya (nəcis) ilə çirklənməsi. 
10) Torpağın eroziya və sürüşmələr nəticəsində çirklənməsi. 
11) Torpağın şoranlaşma nəticəsində çirklənməsi. 
12) Torpağın turşlaşma yolu ilə çirklənməsi. 
13) Torpağın həddindən artıq rütubətlənmə hesabına çirklənməsi. 
14) Torpağın qida elementlərinin azlığı və yaxud çoxluğu 
ucbatından çirklənməsi.   
 15) Torpağın kipləşmə (sıxlaşma) və qaysaq ucbatından 
çirklənməsi.  
16) Torpağın eroziya çöküntüləri və məhsulları vasitəsilə 
çirklənməsi. 
17) Torpağın pestisidlər vasitəsilə çirklənməsi. 
18) Torpağın patogenlər (infeksion, toksiki və allergik) vasi-
təsilə çirklənməsi. 
Torpaqların çirklənmə dərəcəsi 
Cədvəl 4 
 
İndeksi 
 
Çirklənmə dərəcəsinin 
qiymətləndirilməsi 
Praktiki baxımdan 
çirklənməyən ancaq həmin 
torpaqlarda məhsuldarlığın 
azalma göstəriciləri. % 
0 Praktiki çirklənməyib <5% 
1 Zəif çirklənib 6-10 
2 Mülayim çirklənmə 11-25 
3 Güclü çirklənmə 26-50 
4 Çox güclü çirklənmə 51-75 
5 Hədsiz çirklənmə >75% 
 
 90
4.2. Torpağın çirklənmə mənbəyi 
 
Texnogenez şəraitində torpağın çirklənməsi müxtəlif 
səbəblərdən baş verir. Torpağı çirkləndirən mənbələrin təsnifatı 
aşağıdakı cədvəldə (cədvəl   ) göstərilir: 
Torpaq çirklənməsinin əsas mənbələri 
Cədvəl 5 
Sənaye Nəqliyyat Kənd təsərrüfatı Yaşayış yeri 
Radioaktiv 
tullantılar 
Neft 
məhsullarının 
qalıqları 
Mineral gübrələr Qazlar 
Çirkab suları Daşınma 
nəticəsində 
kimyəvi 
maddələrin itkisi 
Pestisidlər Məişət 
tullantıları 
Bərk sənaye 
tullantıları 
Maşınların ətraf 
mühitə buraxdığı 
qaz 
Torpaqların 
strukturunun 
pozulması 
Bərk məişət 
tullantıları 
Atmosferə 
buraxılan 
sənaye qazları 
 
- 
Heyvandarlıqda 
ifrazat məhsulları 
Məişətdə 
işlənən 
ekzogen 
kimyəvi 
maddələr 
 
Sənaye, kommunal-məişət obyektlərində, yaşayış sahə-
lərində intensiv olması nəzərə çarpır. Planetdə urbanizasiya 
get-gedə artır, ehtimal olunur ki, XXI əsrin əvvəlində  planetin 
insanları urbanizasiya baş vermiş ərazilərdə yaşayacaqlar. 
Istehsalat sahəsində ən çox zəhərli kimyəvi elementlər 
əlvan metallurgiya sənayesinin tullantılarında aşkar olunur 
(əlvan metallurgiya təsərrüfatları, radiotexnika, enerji texni-
kası, cihazqayırma, qalvanik istehsalat). Bu tullantıları, əksər 
hallarda, həmin sahələrdə basdırırlar. Tullantıların miqdarı on 
min tonlarla ölçülür.  6 saylı cədvəldə göstərildiyi kimi kimyə-
vi elementlərin tullantılarda miqdarı litosferdə olan tullantıların 
miqdarından 100-1000 dəfə çoxdur. 
 91
Tullantılarda kimyəvi elementlərin konsentrasiya əmsalları 
Cədvəl 6 
Elementlər Qalvanik istehsalının 
çöküntülərində 
Metal tozları 
Cr 265 318 
Cu 340 31 
Zn 217 5 
Mo 9 669 
Ag 1000 29 
Cd 85700 -  
Sn 3200 4 
W -  3322 
Pb 374 2 
Bi 3300 -  
 
Kimyəvi elementlərin konsentrasiya əmsalı həmin 
elementin tədqiq olunan obyekdəki miqdarının litosferdəki fon 
miqdarına olan nisbətinə görə müəyyən edilir. 
Kimyəvi elementlərin konsentrasiya əmsalı araşdırdığı-
mız obyektdə və litosferdə olan elementlərin miqdarının nisbə-
tindən asılıdır. 
Çöküntülərdə konsentrasiya əmsalı aşağıdakı kimidir: 
Civə 400-5000, gümüş 50-300, kadmium 100-2000, mis 
15-300, molibden, vanadium, sürmə, sink, nikel və xrom 10-
80-dir. 
Metallurgiya istehsalı zamanı yaranan tozlarda element-
lərin konsentrasiyası torpaqlara nisbətən civədə 5x10P4 P, 
kadmium və sürmədə (2-5)x 10P3 P, qurğuşun, sink, bismut və 
arsendə nx10P12P dəfə çox ola bilər. Urbanizasiya müşahidə 
olunan ərazilərdə ikinci böyük çirklənmə mənbəyi kommunal-
məişət tullantıları sayılır. Böyük şəhərlərdə il ərzində adamba-
şına 0.3 ton məişət tullantıları (zibil) və 0.3 ton kanalizasiya 
çöküntüsü düşür.  
Kommunal-məişət tullantılarına şəhərtəmizləmə qurğula-
rının çöküntüləri də aiddir. Zibillər çox vaxt yerində, yaxud 
şəhər ətrafına daşınaraq yandırılır. Həmin tullantıların tərki-
 92
bində (yanandan sonra) kimyəvi elementlərin konsentrasiyası, 
sənaye tullantılarından geri qalmır. Yanmış zibillərdə qurğuşu-
nun, sürmənin, kadmiumun, bismutun, gümüşün konsentra-
siyası, litosferdə olandan 100 dəfələrlə, toz isə 1000 dəfələrlə 
çoxdur (Cədvəl 7 və 8). 
 
 
 93
Tullantılarda kimyəvi elementlərin mövcudluğu 
Cədvəl 7 
 
Şərti işarələr: »+» - elementlər bərk və maye tullantılarda  «o» - elementlər axınlarda 
Fəaliyyət növü Se As Sb Cu Ag SB2B Zn Cd Hg Al Sn Pb P V Cs Mo W Co Ni 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 
Enerji istehsalı 
Kömür stansiyaları 
 
+ 
 
 
     +  
 
+           
Sənaye istehsalı 
Əlvan metallurgiya və 
birləşmələrin istehsalı 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
      
Lak, boya istehsalı 
 
 + 
 
 + 
 
+ +  
  
O O  
Qalvanik istehsalatı    
 
 + + 
 
 
 
   + 
Poliqrafiya işləri + 
 
     +  +  
 
   O O 
Akkumulyator istehsalı    
 
         
Mahud istehsalı O  +       + + +  + +  +   
Şüşə istehsalı + 
  
   +  
 
    +  
Kommunal təsərrüfat 
Bitki qalıqları, çirkab sular    
 
+ 
 
+  
 
+ 
 
+ 
 
+  
 
+ 
 
+ 
 
+  
 
+ 
 
+    
Nəqliyyat (avtomobil)       +     +        
əkinçilik (bitkilərin 
dərmanlanması)  
 
+  
 
+   
 
+     
 
+     
 
s+   
 94
Kimyəvi elementlərin konsentrasiya əmsalları 
Cədvəl 8 
Elementlər Məişət tullantılarının yandırılması 
Enerji ultrafiltrlərində 
yığılan toz 
Zn 68 350 
Sn 720 1200 
Pb 100 600 
Sb 180 192 
Ag 300 1500 
Cd 172 1843 
 
Ətraf mühitin çirklənməsində energetikanın payı olduqca 
çoxdur, çünki enerjinin istehsalı üçün kömür və mazutdan 
istifadə olunur. 
Kömür külünün tərkibində litosferlə müqayisədə bor 16 
dəfə, molibden, arsen 6 dəfə, qurğuşun, volfram, barium, sink, 
mis 1.5-2 dəfə çoxdur. Mazutu istilik enerji stansiyalarında 
istifadə etdikdə vanadium və nikellə çirklənmə ehtimalı çoxa-
lır. Alınan məlumatların analızı göstərir ki, kimyəvi element-
lərin konsentrasiyası enerji tullantılarından azdır, ancaq təbiətə 
vurduğu ziyana görə birincilər sırasındadır (cədvəl 9). 
 
Kömür külündə kimyəvi elementlərin konsentrasiya əmsalı 
Cədvəl 9 
Elementlər Əmsal 
B 16 
Mn 0.9 
Ni 0.7 
Zn 1.7 
Ge 3 
As 5.5 
Zr 1.6 
Mo 6 
Sn 1.6 
Sb 10 
W 1.5 
Pb 2.2 
 95
Nəqliyyat - ətraf mühiti qurğuşun, sink, kobalt və benzo-
pirenlə çirkləndirmə mənbəyidir. Nəqliyyatdan çıxan işlənmiş 
qazlar yer üzərinə ildə 260 min ton qurğuşun ixrac edir. 
Torpağı çirkləndirən mənbələrdən biri də kənd təsərrü-
fatında istifadə olunan  aqrokimyəvi maddələrdir. 
Mineral gübrələr, zəhərli maddələr, boy stimulyatorları 
hər il planlı və məqsədyönlü şəkildə tətbiq edilir. Bu preparat-
ların istifadəsi ildən-ilə çoxalır. Normadan artıq tətbiq edil-
dikdə bitkilərə, heyvanlara, ətraf mühitə toksiki təsir edir. Məh-
sulda külli miqdarda zəhər qalığı toplanır ki, bu da insan 
sağlamlığına öz mənfi təsirini göstərir. 
Hal-hazırda dünyada 20-25 mln. ton fosfor gübrəsi isteh-
sal olunur və getdikcə istehsal artırılır. Fosfor gübrəsinin isteh-
salı zamanı onun tullantıları istehsal olunan gübrədən 3 dəfə 
çoxdur. 
Fosfat xammalı-apatit və fosforitlər qarışıq elementlərlə 
zəngindir. Fosforitlərə nisbətən apatitlərdə nadir elementlər 
mövcudluğu 3-8 dəfə litosferdə olduğundan çoxdur. Apatit-
lərdə stronsiumun, ftorun miqdarı 50 dəfə, fosforitlərdə isə 
florun, qurğuşunun, misin, uranın, stronsiumun miqdarı 30 dəfə 
litosferdə olduğundan çoxdur. 
Bitki mühafizəsində istifadə olunan kimyəvi preparatların 
tərkibi civə, arsen, qurğuşun, ftor, bor, mis, bismut  birləşmələ-
rindən ibarətdir. Bu elementlərin torpağı çirkləndirməsini 
aşağıdakı misalla göstərmək olar. Üzüm bağlarında mis tərkibli 
preparatlardan istifadə etdikdə mövsüm ərzində torpağa 6-8 
min ton mis çökür. 
 
4.3. Çirkləndirici maddələr (poltyutantlar) 
 
Yüksək miqdarı biosferdə və onun tərkib hissələrində 
neqativ toksikoloji şərait yaradan kimyəvi maddələrə poltyu-
tantlar deyilir. Bu maddələi aqreqat halına görə bərk, maye və 
qazabənzər maddələrə bölmək olar. Canlı orqanizmlərə təsiri 
 96
nəticəsində çirkləndirici maddələr mutagen təsir (nəsil vermə 
sistemində pozğunluqlar əmələ gətirirlər) göstərir. Bu təsir 
həmdə kanserogen xarakterli (bəd xassəli şişin əmələ gəlməsi) 
ola bilər. 
Antropogen yaradıcılıq nəticəsində meydana gələrək ətraf 
mühitə yayılan, yəni daxil olan tullantılar texnogenezin 
ayrılmaz hissəsidir (texnogenez dedikdə insanın yaradıcılığı ilə 
bağlı olan geokimyəvi və geofiziki proseslərin məcmuyu başa 
düşülür). Fiziki halına görə bu tullantıları qazlı-tozlu, maye, 
bərk, qazlı-buxarlı kimi 4 qrupa bölürlər. Müxtəlif sənaye 
sahələrinin tullantıları həm tərkibinə, həm də miqdarına görə 
fərqlənirlər. Bunu aşağıdakı təsnifatdan görmək olar: 
I. Ümumi toz tullantısı- 100% 
− tikinti materialları sənayesi             35% 
− istilik elektrik stansiyaları               30% 
− avtonəqliyyat                                   16% 
− qara metallurgiya                             12% 
− kimya sənayesi                                4.6% 
− əlvan metallurgiya                              2% 
− neft emalı sənayesi                           0.5% 
 
II. Ümumi kükürd qazı tullantısı- 100% 
− istilik elektrik stansiyası                   50% 
− avtonəqliyyat                                    20%    
− əlvan metallurgiya                            18% 
− qara metallurgiya                               7% 
− neft emalı sənayesi                             2%        
− kimya sənayesi                                   1% 
− tikinti materialları sənayesi                0.4% 
 
III. Ümumu azot oksidləri tullantısı -100%  
−  istilik elektrik stansiyası 72% 
− avtonəqliyyat 17% 
 97
− qara metallurgiya   6% 
− tikinti materialları sənyesi   2% 
− kimya sənayesi 1.7% 
− neft emalı sənayesi     0.6% 
Tullantıları xarakterinə görə kütləvi və qeyri-kütləvi 
olmaqla 2 yerə bölürlər. Kütləvi tullantılar ətraf mühitin 
sanitar-gigiyenik göstəricilərini kəskin dəyişdiyinə görə onları 
xüsusi nəzarətdə saxlamaq lazımdır. Qəza zamanı qeyri-kütləvi 
tullantılar kütləviyə çevrilə bilər. 
Tullantıları onlara nəzarət etmək imkanı baxımından iki 
qrupa bölürlər: 
1) Təşkil olunmuş və yaxud razılaşdırılmış tullantılar- 
atmosferə, su hövzələrinə və torpağa xüsusi qurğuların (boru-
lar, kompressorlar, təmizləyici vasitələr, yanma peçləri və s) 
köməkliyi ilə daxil olur. Bu tullantılar müxtəlif dərəcədə 
zəhərli olduğu adətən ərazi üçün onların yol verilən hədd 
(YVH) müəyyən olunur.  
 2) Təşkil olunmamış tullantılar - elə tullantılardır ki, onları 
zərərsizləşdirmək və yaxud neytrallaşdırmaq qeyri-mümkün 
olur. Məsələn, aparat və qurğularda nasazlıq ucbatından mey-
dana gələn və yaxud kanalizasiya sistemlərində axan məhlul-
ların səthindən və xüsusi tullantılardan buxarlanan maddə 
miqdarı bu tullantılara aiddir. Bu tullantıların törənməsi isteh-
salat səbəbləri ilə əlaqədardır. Zəhərli tullantıların inventari-
zasiyası zamanı onların mənbəyi, tullandığı yer, hava və 
tərkibi, həmçinin yerüstü qatlarda yayılmasının maksimum 
konsentrasiya həddi müəyyən olunmalıdır.    
 
4.4. Çirkləndirici maddələrin torpaqda 
akkumulyasiyası və miqrasiyası 
 
Maddələrin torpaqda hərəkətini təyin  etmək üçün əsas 
göstəricilərdən biri onların torpaq məhlulunda mövcudluğudur. 
Kimyəvi proseslər əsasən torpağın bərk fazasında, torpaq 
 98
məhlulunda, torpaq havasında mikroorqanizmlərin və bitki 
köklərinin iştirakı ilə baş verir. 
Torpaq məhlulunda və torpağın bərk fazasında bu 
elementlər kifayət qədər olduqda bitkilər üçün qidalanma 
mənbəyinə çevrilir və onların fəaliyyətini tənzimləyir.  
Torpağın çirklənmə göstəriciləri kimyəvi birləşmələrin 
torpaqda miqrasiyasından asılıdır. Çirklənmə zamanı torpağın 
buferlilik qabiliyyəti torpaq məhlulunda kimyəvi elementlərin 
konsentrasiyasını bir səviyyədə saxlayır və konsentrasiyasının 
dəyişməsinə imkan vermir. Torpağın buferlilik qabiliyyəti 
çirkləndirici maddələrə təsir göstərməklə torpağın 
özünütənzimləməsinə şərait yaradır.  
Bəzi çirkləndirici maddələr (S, B, As, Ni, Se) torpaqda 
anion formasında olur və üzvi maddələrlə reaksiyalar 
nəticəsində kompleks birləşmələr əmələ gətirərək torpaqda 
toplanır. Kompleks birləşmələr qələvi mühitə davamlıdır. 
Torpağı çirkləndirən pestisidlər isə üzvi maddələr tərəfindən 
aktiv udulur. Məsələn, torpaqla udulan pikloramın 75%-i üzvi 
maddələrin tərkibinə keçir. Herbisidin udulması ion mübadiləsi 
prosesində kation formasında baş verir.  
Torpağın üzvi maddələri landşafda çirkləndirici element-
lərin miqrasiyasına böyük təsir göstərir və onların hərəkətini 
genişləndirir. Kompleks birləşmələr yaradan reaksiyalar 
nəticəsində torpaqda üzvi maddələr çoxluq təşkil edir. Metallar 
torpaq məhlulunun tərkibində qalaraq çətin həll olan çökün-
tülər yaradır. Məsələn, Cu, Zn, Ni, CO, Cr torpaqda hidroksid 
çöküntüsü yaradır, ancaq kompleks duzlar olduğu üçün qələvi 
mühitdə çöküntü vermir. 10 saylı cədvəl də göstərilir ki, üzvi 
maddələr hansı nisbətdə olduqda, metallar çöküntü verir. 
Fulvo turşusu formasında olan çirkləndirici metallar 
torpaqda miqrasiyaya malikdirlər. 
 
 
 
 99
Humin və fulvo turşularının çöküntülərinin tərkibində təsiri 
Cədvəl 10 
Çöküntü pH 
Üzvi 
maddə:
metal 
Məhlulda 
metalın 
konsentrasiyası, 
üzvi maddə 
olmadan 
mP2P/smP3P 
Məhlulda 
metalın 
konsentrasiyası, 
üzvi maddə 
olanda 
mP2P/smP3 P 
Metalın 
çöküntüdə 
payı, 
%üzvi 
maddə 
olanda 
Cu-HT 5 3:1 100 100 0 
Cu-HT 7 2:1 150 25 75 
Cu-FT 7 0.66:1 150 1 99 
Mn-HT 2 0.66:1 150 117 22 
Mn-FT 7 0.66:1 150 2 98 
 
Cu-HT-mis humin turşusunun tərkibində 
CU-FT- mis fulvo turşusunun tərkibində 
Mn-HT- manqan humin turşusunun tərkibində  
Mn-FT- manqan fulvo turşusunun tərkibində 
Qeyd: HT-humin turşusu 
FT- fulvo turşusu 
Çirkləndirici maddələrin intensiv miqrasiya prosesi onların 
torpaq tərəfindən adsorbsiya ilə əlaqədardır. Məsələn, müxtəlif 
torpaqlarda pestisidlərin adsorbsiyası 30-90% təşkil edə bilər. 
(tətbiq olunmuş miqdar hesabı ilə)  
 
Adsorbsiya əmsalı və pestisidlərin torpaqda miqrasiya 
dərinliyi 
Cədvəl 11 
Pestisidlər Adsorbsiya əmsalı Maksimum dərinliyə keçməsi, sm 
DDT 0.7 5-10 
HXSH 0.6 10 
Fozalon  0.38 20 
Ftorofos 0.35 30 
Metafos 0.30 40 
Sevin 0.20 55 
Karbofos 0.10 70 
 100
Pestisidlərin torpaq tərəfindən adsorbsiyası torpağın 
fiziki-kimyəvi tərkibindən asılıdır. Buna əsaslanaraq pestisid-
lərin torpaq tərəfindən adsorbsiyası haqqında təsnifat yaradıl-
mışdır (Cədvəl 11, 12). 
 
Pesdisidlərin torpaq tərəfindən adsorbsiya 
 dərəcəsinin təsnifatı 
Cədvəl 12 
Torpağın xüsusiyyətləri 
Sinif Bal Humus % pH Udulmuş əsasların cəmi 
Hissəciklər 
<0.01 mm% 
1 6 >8 5.0-6.0 >60 45-40 
2 4 6-8 6.0-6.7 40-60 40-30 
3 3 4-6 6.5-7.0 20-40 30-20 
4 2 2-4 7.0-7.5 10-20 20-15 
5 1 1-2 >7.5 <10 15-10 
  
Bu təsnifat pestisidlərin miqrasiyasını proqnozlaşdırma 
prosesində istifadə oluna bilər. 
 Kimyəvi maddələrin biosferdə konsentrasiyası insan-
ların fəaliyyətinin nəticəsidir. Çirkləndirici maddələrin havada, 
suda, torpaqda nisbəti və fiziki-kimyəvi bağlılıqları konsen-
trasiya dərəcəsindən, bioloji udma intensivliyindən, miqrasiya-
sından, daxili və xarici faktorlardan asılıdır. 
Daxili faktorlar - kimyəvi elementlərin xüsusiyyətləri 
ilə səciyyələnir. Xarici faktor isə mühitdə kimyəvi elementlərin 
vəziyyəti, çirklənmə şəraiti və s. ilə müəyyənləşdirilir. D.İ. 
Mendeleyevin cədvəlinə əsaslanaraq, bu qənaətə gəlmək olur 
ki, elementlərin parçalanması, torpaq qatında yığılması və 
planetdə gedən geokimyəvi proseslər bu elementlərin enerji 
xüsusiyyətlərindən asılıdır. Ayrı-ayrı elementlərə xas olan 
spesifiklik ion potensialının dəyişməsi nəticəsində əmələ gəlir. 
 101
Kimyəvi elementlərin ion potensialından asılılığı şəkil 9-də 
göstərilmişdir. 
 
 
 
Şəkil 9.  Kimyəvi elementlərin ion potensialının asılılığı 
  
V.M. Qoldşmit və A.E. Fersman kimyəvi elementlərin təsni-
fatını onların ion potensialının həcmindən və elementlərin 
tərkibindəki asılılıqdan ibarət olduğunu göstərirdilər.  Bu təsni-
fat bir-birindən çox da fəqlənməyən bir neçə qrupa bölünür: 
1. İon potensialı aşağı olan elementlər (0.5 -1). Bu 
elementlərin duzları suda həll olurlar, reaksiyaları 
neytral, yaxud qələvidir. Oksidləşmə hidratları qələ-
vilərlə çöküntü vermir və miqrasiyası kation formasında 
olur.  
2. (KP+1 P, Na P+1 P, RbP+1 P, Cs P+1P, AuP+1 P,AgP+1 P, CuP+1 P, Ba P+2 P, PbP+2 P, 
Cr P+2 P,Ca P+2 P, CdP+2 P); 
3. İon potensialı orta olan elementlər (2-4). Ana məhlulda 
kation formasında olur, su məhlulunda qələvi 
reaksiyaya malikdir, sulfatlar və karbonatlarla hidroliz 
 102
nəticəsində çöküntü verirlər, kolloid və kompleks 
birləşmələr formasında miqrasiya edirlər (MnP+2 P, ZnP+2 P, 
Fe P+2 P, CoP+2 P, MgP+2 P, Ni P+2 P,); 
4. İon potensialı yüksək olan elementlər (4-7). Atmosferdə 
oksidlər yaratdıqları üçün torpağın reaksiyasının 
dəyişməsinə həssasdırlar. Torpağın pH göstəricisindən 
asılı olaraq öz tərkibini dəyişirlər, su məhlulunda ciddi 
hidrolizə məruz qalırlar, qələvilərlə çöküntü yaratmırlar 
və yüksək temperaturda tam əriyirlər. Kompleks 
birləşmələr formasında miqrasiya edirlər.(MnP+3P, Fe P+3 P, 
CdP+3 P, SnP+4 P, Br P+2 P); 
5. Ion potensialı çox yüksək olan (>7). Anion və azad 
molekul formasında miqrasiya edir, bir çox kationlarda 
çöküntü verilər. Məsələn, Ag təbii halda Fe, Cu, Pb, B, 
Ca, Mg-la çoküntü verir. Qələvi mühitdə mübadilə 
prosesi artır. (BP+3 P, VP+3 P, Cr P+3P, AgP+3 P, MoP+4 P). 
Digər mühitlərlə müqayisədə torpağın çirklənməsi daha 
tez nəzərə çarpır. Kənd təsərrüfütında torpağın çirklənməsi 
aqrokimyəvi maddələrin tətbiqi nəticəsində baş verir. Torpağa 
zəhərli maddələrin aqrotexniki qaydalara zidd şəkildə tətbiqi 
atmosferin çirklənməsinə səbəb olur atmosfer yağıntılarında 
pestisidlərin konsentrasiyasını geniş diapazonda dəyişməsi 10 
saylı şəkildə göstərilmişdir.  
Torpaqda toplanmış ağır metallar isə mühitin 
reaksiyasından asılı olaraq hidrolizə  məruz qalırlar.  
Fe(COB3 B) + HB2 BO→Fe(OH) B3 B + COB2 B      (1) 
Al B2 BOB3 B + HB2 BO→Al(OH) B3 B + HB2 BO          (2) 
ZnCl B2 B + HB2 BO →Zn(OH)B2B + HP+P Cl P-        P(3) 
Güclü texnogen çirklənmə olan zonalarda tozlu tullantı-
larla torpağa daxil olan ağır metalların hidrolizi nəticəsində 
torpağın turşulaşması baş verə  bilər. Torpağa floridlər daxil 
olduqda isə onun qələviləşməsi baş verir. 
Hidroliz reaksiyaları həm də torpaq məhlulunda kimyəvi 
elementlərin hissəciklərinin tərkibinə də təsir göstərir. 
 103
 
 
 
Şəkil 10.  DDT-nin suda (1) və atmosfer yağıntılarında 
(2) konsentrasiyası 
 
Məsələn, Al pH =4 olduğu şəraitdə torpaq məhlulunda AP-3 P 
formasında,  pH=4.5-6.5 intervalında dəyişərsə Al(OH)B2 PB–P 
formasında, pH=8 olduqda isə Al(OH) B4 PB-P formasında olur. 
Hidrolizə həmçinin hidrolitik turş və hidrolitik qələvi 
duzlar da məruz qala bilər: 
HB4 BC – HB2 BO= HB4 BOH – HP-P 
HB4 BOB3 B – HB2 BO= HB4 BOH – HP- 
Bitki qalıqlarının turş hidrolizi onların kimyəvi parça-
lanmasının ilk mərhələsidir ki, bu zaman monosaxaridlər və 
aminoturşular əmələ gəlir. Təbii şəraitdə hidrolizə yağıntının 
miqdarı və ərazinin drenaj xüsusiyyətləri də təsir göstərir. 
Yaxşı drenaj şəraitində hidroliz məhsullarının daşınması baş 
verir ki, bu da hidrolizin intensivliyinə təsir göstərir. 
 
 104
4.5. Torpağın deqradasiyası 
 
Deqradasiya  sözünün mənası (latın dilində deqradatio) 
azalma,geriləmə, pisləşmə, keyfiyyətin aşağı düşməsi kimi 
başa düşülür. Torpağın deqradasiyası dedikdə isə müəyyən 
vaxt intervalı ərzində onun keyfiyyətinin tədricən azalması 
başa düşülür ki, bu da torpağın strukturunu pozan, neqativ 
kimyəvi xassələri formalaşdıran və münbitliyin itməsinə səbəb 
olan proseslər nəticəsində meydana gəlir.  
Torpağın deqradasiyası həm təbii fəlakətlər (zəlzələlər, 
torpaq əmələ gəlməsinin istiqamətinin dəyişilməsi, vulkan və 
tufanlar və s.), həm də insanın nizamlanmayan təsərrüfat 
fəaliyyətinin nəticəsində baş verə bilər. 
Kovda (1989) torpaq örtüyünün və ekosistemin 
tarazlığının pozulmasını törədən səbəblərə görə torpaq 
deqradasiyasını əmələ gətirən hadisələri yeddi qrupa bölür. 
1) Ekosistemin və torpağın bioenergetik rejimlərinin 
pozulması; 
- torpağın devegetasiyası 
- torpağın dehumifikasiyası 
- torpağın yorulması və “əldən düşməsi” 
2) Torpaq qatlarının və torpaq profilinin patoloji 
vəziyyəti; 
- torpağın ekosistemlərdən təcrid olunması 
- torpağın deflyasiyası və eroziyası 
- strukturasız qabığın və kipləşmiş qatların əmələ gəlməsi 
3) torpağın və torpaq ərazilərinin səhralaşması; 
- sel axınları və sürüşmələr 
- torpağın təkrar şoranlaşması 
- torpağın təbii və təkrar turşulaşması 
- torpaqların hədsiz qurudulması 
4) torpağın su hövzələri vasitəsilə zəbt olunması, 
dağıdılması və şoranlaşması; 
- çay hövzəsi terraslarının zəbt olunması 
 105
- qrunt sularının səviyyəsinin qalxması və torpaqların su 
altında qalması 
- sahillərin abraziyası və deltaların duzlaşması 
- dənizətrafı deltaların yuyulması və məhv olması 
- torpaqların və suların sodalı (qələvi) duzlaşması 
nəticəsində çirklənmə 
5) Çirklənmə və torpağın təkrar donması;  
6) Soyuma və torpağın təkrar donması; 
- quraqlıq və torpaq ərazilərinin səhralaşması 
- “buzlaşan ” ərazilərdə torpaq qatının dağılaraq yox 
olması 
7) Torpağın hərbi əməliyyatlar və atom radiasiyası 
nəticəsində dağıdılması 
- adi müharibələr 
- nüvə müharibələri və atom radiasiyası 
- AES-də fəlakət və radioaktiv maddələrin yayılması 
 
4.5.1. Ekosistemin və torpağın bioenergetik rejimlərinin 
dəyişilməsi ilə bağlı olan deqradasiya prosesləri 
1. Torpağın devegetasiyası 
Torpaq örtüyü meşə, kolluq və ot bitkilərinin itirildiyi 
hallarda torpaqlar tədricən “ölüləşir”, onların bioməhsuldarlığı 
itir və ekoloji funksiyası pozulur. Bu proses həmçinin ərazinin 
iqliminin, qaz balansının (OB2B, N, COB2 B) və biosferdə su 
rejiminin pozulmasına da səbəb olur.  
Bu prosesin qarşısını almaq üçün aşağıdakı təsbirlərin 
həyata keçirilməsi labüddür: 
• Otlaq və örüş yerlərində mal-qaranın hərəkətinin 
nizamlanması, ot toxumlarının səpininin gübrələn-
məsinin təşkili; 
 
• Tarlaçılıqda tarla-ot növbəli əkin sisteminin təşkili, üzvi 
gübrələrin verilməsi, aqrotexniki tədbirlərin düzgün 
təşkili; 
 106
• Meşə təsərrüfatçılığında meşələrin nizamsız qırılma-
sının qarşısının alınması və meşələrin bərpası; 
 
• Dağlıq ərazilərdə və yamaclarda terraslaşdırma yolu ilə 
meyvə ağaclarının əkilməsi. 
 
2.Torpağın dehumifikasiyası 
Münbitliyin əsas daşıyıcısı olan humusun itkisi ilə bağlıdır. 
Elmə məlum olan faktlara görə Yerin quru hissəsində son 
10 min il ərzində torpaq çürüntüsünün tərkibində 30x10P6 P ton 
karbon itkisi baş vermişdir. Son 10 ildə isə bu itki 700x10P6 Pton 
təşkil edir. Çürüntü qatının qalınlığının 1 sm azalması qara 
torpaqların hər hektarında dənli bitkilərin məhsuldarlığının 100 
kq azalmasına səbəb olur. 
Bu prosesin qarşısını almaq üçün mal-qaranın nizamla 
otarılması, fitomeliorasiyanın tətbiqi, növbəli əkin sisteminin 
(ot-tarla) təşkili, üzvi gübrələrin tətbiqi, eroziya və 
deflyasiyanın qarşısının alınması kimi tədbirlərin həyata 
keçirilməsi labüddür. 
3.Torpağın yorulması və “əldən düşməsi” 
Hər hansı bir kənd təsərrüfatı bitkisinin eyni torpaqda uzun 
müddət əkilməsi nəticəsində baş verən prosesdir. Bu zaman 
torpaqda külli miqdarda bitki kökləri ilə ifraz olunan maddələr 
(metabolitlər, toksinlər və s.) toplanır, mikroorqanizmlərin və 
zərərvericilərin eyni tipli qrupları üstünlük təşkil edir. Torpağa 
mineral gübrələrin verililməsi və bitkilərin pestisidlərlə 
dərmanlanmasına baxmayaraq, bu şəraitdə məhsuldarlıq aşağı 
düşür. Belə bitkilər kimi pambıq, çuğundur, kartof, qarğıdalı və 
buğdanı misal göstərmək olar. Bu prosesin qarşısını almaq 
üçün növbəli əkin sisteminin tətbiqi və bu məqsədlə yonca və 
digər ot bitkilərindən istifadə olunması zəruridir. 
 
 
 
 107
4.5.2. Torpaq qatlarının və profilinin patoloji vəziyyəti ilə 
əlaqədar olan deqradasiya prosesləri 
1. Torpağın ekosistemdən təcrid olunması 
Yaşayış məntəqələrinin, yolların, limanların, anbarların, boru 
xətlərinin karyerlərin, su hövzələrinin, kanalların və s. inşası ilə 
əlaqədar bütün dünyada 2 mlrd. ha torpaq sahəsi biosferin 
müxtəlif ekosistemlərindən tədric olunmuşdur. Hər il biosfer 20 
mln. ha münbit torpaq sahəsini itirir. Belə ərazilərdə çürüntü qatı 
məhv edilir, torpaq faunasının və mikroorqanizmlərin fəaliyyəti 
tamamilə azalır və beləliklə də biosferdən bioenergetik və 
biokimyəvi potensialın böyük bir hissəsi tədric olunur. 
2. Torpağın eroziyası və deflyasiyası 
Maili və dağlıq ərazilərdə yamaclar boyu olan su axınları 
torpağın üst qatını yuyur (su eroziyası). Bu yolla hər il 1 ha 
sahədən 1-2 t torpaq yuyulub aparılır. Yamaclarda və maili 
ərazilərdə şumun üstdən aşağı aparılması nəticəsində adi 
hallarda hər il 1 ha sahədən 10-15 ton, leysan yağışları 
dövründə isə 75 ton torpaq yuyulub aparılır. Bu proses 3-5 il 
ərzində torpağın çürüntü qatının tamamilə dağılmasına səbəb 
olur. Nəticədə ərazi bozqırlaşır, COB2 B-nin və azotun balansı 
pozulur. Yer kürəsində kənd təsərrüfatına yararlı torpaqların 
70-80%-i müxtəlif dərəcədə eroziyaya məruz qalmışdır. 
Quraq ərazilərdə torpağın çürüntü qatının sovurulub, 
üfürülüb aparılması (deflyasiya) daha geniş təzahür edir.  
Eroziya və deflyasiya proseslərinin qarşısını almaq üçün 
aşağıdakı tədbirlərin görülməsi zəruridir: 
- mailliyi 3-5P0 P olan ərazilərin torpaqlarını əkin dövriyyə-
sindən çıxarmaq və bu ərazilərdən örüş məqsədilə 
istifadə etmək; 
 
- tarlaların kənarında qoruyucu meşə zolaqlarının 
salınması; 
 
- maili ərazilərin terras üsulu ilə əkilməsi və şumlanması; 
 
 
 108
- növbəli əkinçilik sisteminə ot bitkilərinin daxil 
edilməsi; 
 
- üzvi gübrələrin tətbiqi; 
 
- torpağı çevirmədən şumlanması; 
 
- yarğan əmələ gəlməsinin qarşısının alınması. 
 
3. Strukturasız qabığın və qatların əmələ gəlməsi 
Bu prosesin səbəbləri aşağıdakılardır: 
1) Torpağın fiziki yetişmə həddindən artıq rütubətlə təmin 
olunduğu hallarda ağır texnika ilə becərilməsi. Bu zaman 
struktur pozulur və sıxlıq 1.2-1.3 həddindən 1.5-1.8 q/sm 
həddinə qədər artır. 
2) Suvarılan qaratorpaqların zəif qələvi xassəli sularla suva-
rılması. Belə şəraitdə becərmə zamanı ağır maşınların 
təsiri ilə pis su keçirən təbəqələr əmələ gəlir. Həmin qatlar 
çevrilir, nəticədə bitkilər məhv olur. 
3) Qədim əkin sahələrində kipləşmiş əkinaltı qatın əmələ 
gəlməsi 20-40 sm qədər dərinlikdə sıxlaşmış qat əmələ 
gəlir və bitkilər üçün əlverişsiz şərait yaranır. Bu proseslə-
rin qarşısını almaq üçün əkin sahələrində yüngül texnika-
nın tətbiqi, maşınların sahədə gediş sayının azaldılması, 
torpağın dövrü olaraq dərin yumşaldılması, ot bitkilərinin 
əkilməsi və üzvi gübrələrin tətbiqi kimi tədbirlərin həyata 
keçirilməsi zəruridir. 
 
4.5.3. Torpağın su və kimyəvi rejimləri pozulması nəticəsində 
deqradasiyası 
1. Torpaqların səhralaşması və quraqlıq 
Yerdə baş verən buzlaşmalardan sonra müəyyən ərazilər-
də səhralaşma baş vermişdir. Bu proses həmçinin insanın plan-
sız təsərrüfat fəaliyyəti nəticəsində davam etməklə bərabər 
qurunun 15%-ə qədər sahəsini əhatə edir. Hər il antropogen 
təsirlər nəticəsində 50 min kmP2 P ərazi səhralaşır. Meşələrin, 
 109
kolluqların qırılması, mal-qaranın nizamsız otarılması və digər 
səbəblər çim qatının dağılmasına, strukturanın pozulmasına, 
səthdə qabıq qatının əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
Bu prosesin qarşısını almaq üçün qumların bərkidilməsi, 
qoruyucu meşə zolaqlarının salınması, fitomeliorativ tədbir-
lərin tətbiqi, növbəli əkin sisteminin və s. tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi labüddür.  
2. Sel axınları və sürüşmələr  
Dağ və dağlıq ərazilərdə bitki örtüyünün məhv edilməsi 
bu proseslərə səbəb olur. Bitkisiz dağ yamacları çox intensiv 
yuyulur və kök süxürları səthə çıxır.  
 Bu proseslərin qarşısını almaq üçün ərazidə meşələrin 
salınması, dambaların və bəndlərin inşa edilməsi zəruridir. 
3.Torpağın təkrar şorlaşması 
 Torpağın minerallaşmış və içməli sularla qeyri-düzgün 
suvarılması nəticəsində meydana gəlir. Bu proses həm də 
onunla əlaqədardır ki, çəkilmiş suvarma kanalları ekoloji tələb-
lərə cavab vermir və su normaları düzgün müəyyənləşdirilmir. 
Nəticədə suvarma suyunun 50-60 %-i aşağı qatlara süzülür və 
minerallaşmamış qrunt sularının səviyyəsinin qalxmasına 
səbəb olur. Adətən qrunt sularının yerin səthindən 3-1.5 m 
dərinlikdə yerləşdiyi şəraitdə təkrar şorlaşma baş verir. Bu 
prosesin qarşısını almaq üçün kanallardan suyun filtrasiyasının 
qarşısını almaq, damcı suvarmasını tətbiq etmək və dərin 
drenaj qurğularının (2.5-3 m) inşa etmək lazımdır. 
4.Torpağın təbii və təkrar turşulaşması 
Bir çox kənd təsərrüfatı bitkiləri üçün mühitin reaksi-
yasının optimal qiyməti 5.5-8.0 arasında dəyişir. Mühitdə tur-
şuluq artdıqca torpağın münbitliyi və bioməhsuldarlıq aşağı 
düşür. 
Son illərdə yüksək inkişaf etmiş sənayesi olan ölkələrdə 
atmosfer çöküntülərində, göl sularında və səthi axar sularda 
atmosferdən daxil olmalar hesabına (sənaye, nəqliyyat və başqa 
mənşəli) güclü turşulaşma müşahidə olunur. Torpağın turşu-
 110
laşması nəticəsində torpaqda bitkilərə, heyvanlara və insana 
toksiki təsir göstərən kimyəvi fəal maddələrin miqdarı artır. 
Torpağın əkin qatında turşuluğun artmasında balanslaşdiril-
mamış fizioloji turş gübrələrin də böyük rolu var.  
Təkrar turşulaşma nəticəsində bitki örtüyünün, xüsusilə 
meşələrin vəziyyəti kəskin pisləşir və onlar məhv olurlar.  
Bu prosesin qarşısını almaq üçün tullantısız texnolo-
giyanın tətbiqi və bu yolla atmosferə daxil olan azot və kükürd 
oksidlərinin miqdarını azaltmaq lazımdır. 
5.Torpağın hədsiz qurudulması 
Bu proses düzgün həyata keçirilməyən qurutmanın 
nəticəsində meydana gəlir.  
Qurutmadan qabaq ərazidə torpağın rütubətlənməsini 
əmələ gətirən qrunt sularının optimal yatım şəraitinin yaratmaq 
lazımdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, müxtəlif qranulometrik 
tərkibə malik olan torpaqlarda torpaqaltı suların optimal 
yerləşmə dərinliyi müxtəlif olur (qumlu və qumsal torpaqlarda 
70-80 sm;gilləcələrdə 100-180 sm).  
Torpaq sahələri qurudulan zaman dren və kanalların 
ərazinin mezorelyefinə uyğun olaraq yerləşdirilməsinə diqqət 
yetirmək lazımdır. Bu zaman quruducu sistemləri inşa etmək 
üçün relyefin və torpağın 1:1000 və 1:3000 miqyaslı 
kartoqramları tərtib edilməlidir. 
 
4.5.4. Torpağın su hövzələrində su axını nəticəsində zəbt 
olunması yolu ilə deqradasiyası 
Su elekrtrik stansiyalarının inşası ilə əlaqədar su hövzə-
lərinin yaradılması bütün ekoloji kompleksin, o cümlədən 
torpaq-ekoloji şəraitin dəyişilməsinə səbəb olur. Bunun əsas 
səbəbləri ərazinin müəyyən hissəsinin su altında qalması, qrunt 
sularının səviyyəsinin qalxması, eroziya, abraziya, anaero-
boizis, buxarlanma və digər amillərlə əlaqədardır. Bu amillərin 
təsir dairəsi su hövzəsinin ölçüləri, suyun kimyəvi tərkibi, onun 
qalxma hündürlüyü, iqlimin dəyişmə dərəcəsi ilə bağlıdır. 
 111
Su hövzəsinin təsiri ilə ətraf ərazinin torpaqlarında hidro-
morfizm, bataqlaşma, anaerobiozis kimi proseslər baş verir. 
Su hövzəsi ərazisində yerləşən torpaq örtüyünün dəyiş-
məsi müxtəlif sürətlə baş verə bilər. Su altında qalma nəticə-
sində dəyişikliklər 1-2 il, qrunt sularının qalxması nəticəsində 
isə 4-8 il ərzində baş verir. 
 
4.5.5. Soyuqlaşma və təkrar donuşluq yolu ilə torpağın 
deqradasiyası 
 Çoxillik donmuş ərazilərdə torpaq örtüyü antropogen təsir-
lərə qarşı çox həssasdır və qısa bir vaxt ərzində eroziya və 
digər neqativ proseslərin təsiri altında dağılıb parçalana bilir. 
Ona görə də belə ərazilərdən yalnız örüş və otlaq kimi istifadə 
olunaraq otarmaların nizamlı şəkildə həyata keçirilməsi tələb 
olunur. 
 
4.5.6. Müharibə əməliyyatları və atom radiasiyası nəticəsində 
torpağın deqradasiyası 
1. Adi müharibələr nəticəsində deqradasiya. 
Müharibə zamanı insan kütləsinin intensiv hərəkəti, 
ordunun, nəqliyyatın, artileriyanın, tankların hərəkəti, bomba 
və qumbara partlayışları, səngərlərin qazılması ekosistemin və 
torpaqların tamamilə məhvinə səbəb ola bilər. Bir çox mühari-
bələrdən uzun bir vaxt keçməsinə baxmayaraq hələ də həmin 
əraziılərin torpaq örtüyü bərpa olunmayıb. 
2. Nüvə müharibələri və atom radiasiyasının törətdiyi 
deqradasiya 
 Atom bombası partlayışı nəticəsində böyük ərazilərin 
məhsuldar landşaftı dağılıb parçalanır və radiasiyası altında 
qalır. Yüksək radiasiya partlayışı nəticəsində əmələ gələn bir 
çox radioaktiv izotopların sorbsiya olunaraq toplanması 
(stronsium, sezium, pluton, karbon və s.) ilə əlaqədardır. 
Xüsusən torpaqda daha uzun müddət qala biləcək izotoplar  
( P90PSr, P106PRu, P129PJ, P137PCs, P220 PRa, P232PTh, P238PU) daha qorxuludur. 
 112
3. Atom elektrik stansiyalarında qəza və radioaktiv maddələrin 
tillantıları ilə deqradasiyası.  
Atom bombasının sınaq partlayışları, atom elektrik stansi-
yalarından nasazlıq ucbatından radiasiya axınları, uran filizi 
yataqlarında baş verən radiasiya şüalanmaları, radioaktiv pre-
paratlar hazırlayan müəssisələrindən olan radioaktiv şüalanma, 
müxtəlif materialların tərkibində radioaktiv elementlər vasitə-
silə olan  şüalanma (tikinti materialları, xüsusi tibbi preparatlar 
və s.) torpağın və ətraf mühitin radioaktiv yolla çirklənməsini 
əmələ gətirən əsas mənbələrdir. 
Xüsusilə, AEC-də baş verən qəzalar daha qorxuludur. 
Göstərilən səbəblər nəticəsində çirklənən torpaqları kənd 
təsərrüfatında istifadə etmək olmaz. Bu torpaqların əkinçilikdə 
istifadə olunması üçün uzun vaxt və çox baha başa gələn tədbir-
lərin həyata keçirilməsi tələb olunur. Həmin ərazilərdə atmosfer 
havası, su, ərzaq məhsulları və əhali sistematik olaraq tibbi 
yoxlamadan keçirilməlidir. Çünki radioaktivlik nəinki torpağın 
münbitliyinə mənfi təsir göstərir, həm də insan və digər 
canlılarda patoloji dəyişkənliyin əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
Belə ərazilərdə torpağın kimyəvi-ekoloji monitorinqinin 
yaradılması zəruridir. Su hövzələrində güclü oksigen defisiti 
(çatışmazlığı) yaranır, anaerob yolla metanın, asetilenin desul-
fidləşmə və denitrifikasiya prosesləri güclənir. Atmosferə külli 
miqdarda  HB2 BS və azot oksidləri daxil olur. Eyni zamanda 
natrium-sulfidin əmələ gəlməsi intensiv gedir ki, o da COB2 B ilə 
reraksiyaya girərək Na B2BCOB3 B, NaHCOB3 Bvə (NHB4 B) B2 BCOB3 B-ün törə-
məsinə səbəb olur. Suların qələviliyi (pH=8-8.15) artır. Belə 
sularla torpaqlar suvarılan zaman torpağın sodalaşması baş 
verir. Su hövzələrinin təsiri ilə baş verən neqativ proseslərin 
qarşısını almaq üçün onların tikintisi zamanı ərazidən üzvi 
qalıqların tamamilə uzaqlaşdırılması, onun vaxtaşırı aerasiyası, 
həmin hövzələrə gübrənin, şəhər tullantılarının və s. zərəli 
maddələrin daxil olmasını qarşısının alınması zəruridir. 
 
 113
V FƏSIL.  MÜASIR DÖVRDƏ TORPAĞI 
ÇIRKLƏNDIRƏN ƏN TƏHLÜKƏLI 
PROSESLƏR 
  
Beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən ətraf mühitin qorunması 
məqsədilə qarşıya qoyulan birinci dərəcəli vəzifə ətraf mühitdə 
ən təhlükəli çirkləndirici maddələrə nəzarətdən ibarətdir. 
Canlı orqanizmlərə təsirinə görə böyük təhlükə yaradan 
çirkləndirici maddələrə mutagen təsir göstərən (nəsil törəmə-
sində pozulma baş verir) və kanserogen təsir göstərən (bəd 
xassəli şiş əmələ gətirir) maddələri göstərmək olar. 
UNESKO-nun «İnsan və biosfer» proqramında toksiko-
loji qrupun rəhbəri F. Korte zəhərli maddələrin təhlükəlilik 
dərəcəsinin azalmasına görə aşağıdakı sırasını təklif edir: 
pestisidlər, ağır metallar, karbon oksidləri və kükürd qazı. 
Müasir dövrdə ətraf mühitin çirklənmə xüsusiyyətləri  
öyrənilərkən ağır metallara xüsusi diqqət yetirilir. Dünyanın 
bütün regionlarında xüsusilə urbanizasiyanın geniş təşəkkül 
tapdığı rayonlarda ətraf mühitin ağır metallarla çirklənməsi 
aşağıdakı səbəblərlə əlaqədardır: 
1) bərk halda olan faydalı qazıntıların istehsalı və emalı; 
2) duru halda olan yanacağın istehsalı, emalı və istifadəsi; 
3) enerji istehsalı; 
4) sənaye istehsalatı; 
5) nəqliyyat; 
6) kommunal fəaliyyət; 
7) əkinçilik; 
8) heyvandarlıq. 
İstehsalatın müxtəlif sahələri çirkləndirici maddələrin 
xüsusi və səciyyəvi xüsusiyyətləri baxımından ətraf mühitə 
olan təsirinin intensivliyinə və xarakterinə görə fərqlənirlər. Bu 
maddələrin təhlükəlik dərəcəsi canlı orqanizmlərə olan toksiki 
təsirinə və ətraf mühitdə yayılma miqdarına görə müəyyən 
olunmalıdır (cədvəl 13). 
 114
Kimyəvi maddələrin təhlükəlik dərəcəsinə görə sinifləri 
 (DST 17.4.1. 02.83) 
Cədvəl 13 
Sıra 
№ Sinif Kimyəvi maddə 
1. Yüksək təhlükəli Arsen, kadmium, civə, selen, qurğuşun, 
flor, benzopiren, sink 
2. Mülayim 
təhlükəli 
Bor, kobalt, nikel, molibden, mis, sürmə, 
xrom 
3. Az təhlükəli Barium, vanadium, volfram, manqan, 
stronsium, asetofenon 
 
5.1. Torpağın pestisidlərlə çirklənməsi 
 
Pestisidlər – kimyəvi və ya bioloji preparatlardır və 
onlardan xəstəliklərə, zərərvericilərə, alaq otlarına, məişət 
zərərvericilərinə və heyvanların xarici parazitlərinə qarşı müba-
rizədə, həm də  kənd təsərrüfatı məhsulların saxlanmasında 
istifadə olunur. Eləcə də bitkilərin boyunun tənzimlənməsi, 
məhsul yığımı qabağı yarpaqların tökülməsi (defoliantlardan), 
qurudulması (desikantlardan) üçün istifadə edilir. Pestisidlərin 
fəal maddəsi onun bioloji aktiv olan hissəsidir ki, bu da 
zərərverən orqanizmlərə ya da bitkilərin böyüməsi və 
inkişafına təsir göstərir. 
Kimyəvi tərkibinə görə pestisidlər aşağıdakılara bölü-
nürlər: xlorüzvi, fosforüzvi, civəüzvi, arsen tərkibli, sidik 
tərkibli, sianlı birləşmələrə, karbaminli, tio- və dikarbamin 
turşulara, mis preparatlarına, fenol, kükürd və onların birləşmə-
lərinə.  
Təsir edilən obyektdən asılı olaraq (alaq otları, zərərverici 
cücülər, istiqanlı heyvanlar) pestisidləri aşağıdakı qruplara 
bölürlər: 
- akarisidlər - gənələrə qarşı mübarizə üçün; 
- alqisidlər - yosunların və digər su bitkilərinin məhv 
edilməsi üçün; 
 115
- antiseptiklər - qeyri–metal  materiallarını dağıdan 
mikroorqanizmlərə qarşı; 
- bakterisidlər - bakteriya və bitkilərin bakterial 
xəstəliklərinə qarşı mübarizə üçün; 
- zoosidlər (rodentisidlər) – gəmiricilərə qarşı mübarizə 
üçün; 
- insektisidlər - həşəratlara qarşı mübarizə üçün; 
- efisidlər - mənənə ilə mübarizə üçün; 
- limosidlər (molyuskosidlər) - müxtəlif molyuskalara 
qarşı mübarizə üçün; 
- nematosidlər - qılqurdlara qarşı mübarizə üçün; 
- fungisidlər - bitkilərdə göbələk xəstəliklərinə qarşı 
mübarizə üçün;  
Defoliantlar və desikantlar da pestisidlərə aiddirlər. Defo-
liantlar yarpaqların tökülməsində və artıq olan çiçəklərin məhv 
edilməsində, desikantlar yarpaqların kökün üzərində qurudul-
masında istifadə olunur. Alaq otlarının məhv edilməsində isə 
herbisidlərdən istifadə olunur. Kənd təsərrüfatı təcrübəsində 
ümumi məhvedici herbisidlərdən istifadə edilir ki, bu da sahədə 
olan bitkilərin hamısını məhv edə bilər. Ona görə də herbisid-
lərdən yalnız alaq otlarının məhv edilməsi üçün istifadə etmək 
lazımdır. Aşağıdakı kimyəvi maddələr də pestisidlərə aiddirlər: 
repellentlər; attraktantlar; sterilizatorlar.   
Repellentlər – cücüləri qovmaq üçün tətbiq olunur. 
Attraktantlar – cücüləri əvvəlcə cəlb etmək və sonra öldürmək 
üçün tətbiq olunur. 
Sterilizatorlar –  cücülərin cinsi sterilləşməsində tətbiq olunur.  
 Pestisidlərin təsnifatı. Hal-hazırda təyinatından, kimyə-
vi tərkibindən, istiqanlı heyvanlara və insanlara təsir etdiyi 
patogen xüsusiyyətlərindən asılı olaraq, pesdisidlərin aşağıdakı 
təsnifatları qəbul olunub:  gigiyenik, kimyəvi və istehsalat. 
 116
Pestisidlərin gigiyenik təsnifatı onların bioloji obyektlə-
rinə, zəhərliliyinin dərəcəsinə (toksikliyinə), kumulyativ 
xüsusiyyətlərinə, davamlılığına və ətraf mühitdə dövriyyəsinə 
nəzarətin aparılması üzərində qurulub. Pestisidələrin təhlükə-
lilik dərəcəsi onların toksiki, uçucu və kumulyativ xüsusiy-
yətlərinə və davamlılığına əsasən qiymətləndirilir.  
Toksiki təsirinin gücü maddənin dozası ilə və heyvanların 
kütləsinə görə - mq/kq, və ya  mq/mP3 P-lə təyin olunur. Pestisid-
lərin toksikliyinin qiymətləndirilməsi üçün letal (öldürücü) 
dozasından istifadə olunur. αD50 - preparatın birdəfəlik tətbiqi 
zamanı heyvanların mədə- bağırsağına düşüb, 50%-in ölümünə 
səbəb olur.  
αD50 kəmiyyətindən asılı olaraq pestisidlər aşagıdakı 
kimi fərqləndirilirlər: güclü təsirli (zəhərli); orta öldürücü 
(dozası 50 mq  1 kq heyvanın çəkisinə görə az olmayan); 
yüksək toksiki (αD50 50-dən 200 mq/kq qədər); orta zəhərli 
(αD50 50-dən 100 mq/kq qədər) və zəif zəhərli (αD50  1 q/kq-
dan artıq olan) maddələr. 
Əgər pestisidlər dəri üzərindən daxil olarsa (dəri – rezor-
bitli toksiklik) onun təsirinin qiymətləndirilməsi üçün dəri-oral 
əmsalı istifadə olunur. Dəri-oral əmsalı pestisidlərin dəridən 
təsirinin öldürücü dozasının  mədəyə təsirinin öldürücü 
dozasına nisbiliyidir. 
Kəskin (zəhərli) toksiki (αD50 300 mq/kq-dan az) pesti-
sidlərin dəri-oral əmsalı birdən azdır, orta toksiki (αD50 300-
dən 1000 mq/kq) pestisidlərin dəri-oral əmsalı 1-3, zəif toksiki 
(αD50 1000 mq/kq-dan artıq) pestisidlərin dəri-oral əmsalı 3-
dən artıqdır. 
Uçuculuq dərəcəsinə görə pestisidlər çox təhlükəli  (qatı-
lığı zəhərləyicidən artıqdır, ya da ona bərabərdir) və təhlükəli 
(qatılığı yol verilən həddən azdır) olurlar. 
Pestisidlərin kumulyativliyi kumulyasiya əmsalı ilə təyin 
olunur.  
 117
Əgər kumulyasiya əmsalı birdən azdırsa, maddə yüksək 
dərəcədə kumulyativdir; əmsal 1-3 olarsa kumulyasiya orta 
kumulyativdir; əmsal 3-5 olarsa mülayim kumulyativdir; əmsal 
5-dən artıq olarsa zəif kumulyativdir. 
Pestisidlər davamlılığına görə artıq dərəcədə davamlı 
(qeyri-toksiki maddələrə qədər parçalanma müddəti 2 ildən 
artıq), davamlı (0.5-1 ilə qədər), nisbətən davamlı (1-6 aya 
qədər) və az davamlı (1 ay) maddələrə bölünürlər. 
Cücülərin orqanizmlərinə daxil olmaq üsullarından asılı 
olaraq pestisidlər  bağırsaq, kontakt, fumiqant və sistemlilərə 
bölünürlər. Bağırsaq zəhəri cücünün orqanizminə qida ilə daxil 
olur və bağırsağa çatan kimi məhv olur. Bağırsaq zəhərləri  
gəmirici və sorucu-yalayıcı ağız aparatına malik olan cücülərə 
öldürücü təsir göstərir. Kontakt zəhərləri cücünün müxtəlif 
bədən hissəsi ilə təmasda olarsa  o zaman o, məhv olar. Bu 
zəhərlər xarici qatı dağıdır və orqanizmə daxil olur, bəzən də 
tənəffüs yollarını bağlayırlar. Belə zəhərlər sancıb-sorucu ağız 
aparatı olan cücülərə qarşı tətbiq edilir. Sistemli zəhərlər bitki 
borularında hərəkət edir və hüceyrə şirəsini zəhərləyir. 
Fumiqant zəhərlər cücünün tənəffüs sistemini zədələyir. Bəzi 
kimyəvi zəhərlər eyni vaxtda həm bağırsaq, həm kontakt və 
sistemli zəhər kimi təsirə malikdirlər. 
Insektisidlər və akarisidlər. Birinci qrupa 17 sinif 
kimyəvi maddə aiddir. Onlardan 48%-i fosforüzvi birləşmələri, 
14%-i karbamin turşularının birləşmələr, 11%-i xlorüzvi 
birləşmələrdir. Qalanları isə digər kimyəvi birləşmələrə aiddir. 
Son illər ərzində ən geniş tətbiq edilən fosforüzvi insek-
tisidlər və akarisidlərdir (xlorofos, metafos, karbofos, metation, 
fozalon, fosfamid və s.). Onlardan tor gənəsinə-pambıq 
bitkisinin əsas zərərvericisinə qarşı, ziyanlı tısbağa- taxılların 
və bir sıra meyvə bitkilərinin zərərvericilərinə qarşı istifadə 
edilir. 
Preparatlar yüksək bioloji aktivliyə malikdirlər. Onlar 
bitkilərin toxumalarına daxil olub və zərərvericilərə qarşı öz 
 118
toksiki təsirini 2-6 həftə ərzində saxlaya bilərlər. Fosfor üzvi 
pestisidlər yüksək bioloji aktivliyə malikdirlər – insan və 
heyvan orqanizmlərinə də zəhərləyici təsir göstərirlər. 
Onlardan çoxu yüksək texniki maddələrə aiddir. Onların 
zəhərləyici mexanizmi həyat üçün vacib olan fermentlərə təsir 
etməkdən ibarətdir. 
Fosforüzvi pestisidlər xlorüzvi pestisidlərindən fərqli 
olaraq ətraf mühitdə nisbətən az toplanırlar. Suyun, günəşin 
təsiri altında təxmini ay ərzində onlar parçalanır və zəif toksiki 
birləşmələrə çevrilirlər. Belə ki, metilmerkaptofos bitkilərin 
yarpaqlarında 30 gün qalır, antio-10 gün, fosfamit 7-10 gün 
qalırlar. Ona görə də fosforüzvi preparatlar qida məhsullarını 
daha az miqdarda çirkləndirir. Lakin bəzi preparatlar (məsələn, 
tiofos) yüksək zəhərlidir və kəskin zəhərlənmələrə gətirib 
çıxara bilər. PSO (CHT) onların tətbiqinə qadağa qoyub. 
Karbamin turşularının birləşmələri (sevin, siram, sineb və 
s.) əhəmiyyətli funqisidli aktivliyə malikdirlər, xüsusilə də 
giləmeyvəli, tərəvəz, taxıllar və taxıl-paxlalı, texniki bitkilərin 
becərilməsində zərərvericilərə, xəstəlik törədənlərə və alaq 
otlarına qarşı mübarizədə istifadə edilir. Onlar orta və zəif 
toksiki kumulyasiyaya malikdirlər, ətraf mühitdə nisbətən tez 
parçalanırlar, lakin onların bəziləri becərilən kənd təsərrüfatı 
bitkilərin üzərində uzun müddət qala bilirlər. Karbamin 
turşularının birləşmələri sənayedə istehsalına və tətbiqinə görə 
ikinci yeri tutur. Fosfororqanik preparatlardan sonra, bizim 
ölkədə təkcə sevinin, pirimozanın və furadinin istifadəsinə 
icazə verilmir. Karbamin turşularının birləşmələri çox vaxt 
kontakt və bağırsaq zəhərləri kimi təsir göstərirlər. Onlardan 
bəziləri istiqanlı heyvanlara və insana da toksiki təsir edir və 
heç də toksiki olmaqlarına görə fosforüzvi birləşmələrindən 
geri qalmır. Onlar embriotoksiki və mutagen təsir göstərirlər. 
Xlorüzvi birləşmələrdən  DDT, TXST, polixlorpinen, 
aldrin, efir sulfonat və digərləri kənd təsərrüfatında uzun müd-
dətdir ki, tətbiq edilir. Onlardan taxılların, taxıl-paxlalalıların, 
 119
texniki bitkilərin, üzümlüklərin, baxça və çöl bitkilərinin 
zərərvericilərinə qarşı mübarizədə istifadə olunur. Həmçinin 
meşə təsərrüfatında, baytarlıqda və hətta tibbdə də istifadə 
olunur. Onların fərqli olan xüsusiyyətləri ətraf mühit amillə-
rinin təsirinə qarşı davamlı olmaqlarıdır (temperatura, günəş 
radiasiyasına, nəmliyə və s.). Məsələn, DDT 15 saat ərzində 
115-120 P 0PS isidilərək parçalanmır, hətta kulinariya işləri 
aparılarkən o tab gətirir. Bu preparat yüksək toplama qabiliy-
yətinə malikdir, tədricən ətraf mühitdə toplanır (suda, torpaqda, 
qida məhsullarında və s.). O, torpağa tətbiq edilən müddətdən 
12 il keçdikdən sonra tapılır. 
Xlorüzvi maddələr qrupuna xas olan xüsusiyyətlərindən 
biri də heyvanların piy qatında toplanmasıdır. Bu qrup prepa-
ratlarının çoxu orta toksiki birləşmələrə aiddir. Onlardan 
bəziləri (aldrin, dildrin) kəskin təsirli və çox təhlükəli uçucu 
maddələrdir. 
Hal-hazırda bu birləşmələri təhlükəsiz maddələrlə əvəz 
etmək tədbirləri görülür. Belə güclü təsirə malik olan preparat-
ların - aldrinin, kakaldrinin, dildrinin kənd təsərrüfatında 
istifadəsi qadağan edilib. 1970-ci ildən isə DDT tətbiqi 
qadağan edilib və bu qrup preparatların bəzilərinin istifadəsi 
məhdudlaşdırılıb. 
Son zamanlar bu qrupdan olan kimyəvi birləşmələr alınıb 
ki, tərkibinə görə DDT – yə yaxındır, yüksək insektisidlik 
aktivliyinə malikdir, ətraf mühitdə asanlıqla parçalanır və 
məhsullara təsir etmir.  
Xlorüzvi insektisidlərdən bizim ölkədə polixlor-kamfen, 
heksaxloran, qamma-izomer, dixlor bu gün də geniş tətbiq 
edilir. 
Fungisidlər. Fungisidlərin çoxunun tərkibində kükürd, 
mis, civə olan qeyri-üzvi maddələrdir. Kükürd yəqin ki, ilk 
efektiv fungisid olub və indiyə qədər də geniş tətbiq olunur, 
xüsusilə də unlu şeh xəstəliyi ilə mübarizədə geniş tətbiq 
olunur. Qeyd edilmişdir ki, o kənd təsərrüfatında bitkilərin 
 120
göbələk xəstəliklərinə qarşı istifadə olunur. Hal-hazırda ən 
geniş yayılmışı sintetik üzvi fungisidlərdir, məsələn ditiokarbo-
matlardir. 
Streptomisin tipli antibiotiklər də göbələklərə qarşı, 
lakin daha çox bakteriyalara qarşı mübarizədə istifadə olunur. 
Sistemli təsiri olan fungisid bitki daxilində hərəkət edərək, 
antibiotik kimi, göbələk xəstəliklərini sağaldır və onların 
yenidən əmələ gəlməsinə mane olur. Fungisidlər kif xəstəlik-
lərinə qarşı mübarizədə geniş istifadə olunur. Çörək bişirərkən 
bu məqsədlə ona natrium propionat qatılır. Fungisidlərin 
istehsal həcmi, çeşidi digər pestisidlərə və herbisidlərə nisbətən 
olduqca azdır. 
Piretrimlər. Pestisidlərin aktivliyini yüksəldərək, 
onların təsiredici qatılığını insana təhlükəsiz olan miqdara 
çatdırmaq olar. Belə ki, pestisidlərin I nəsli əsasən də arsen 
birləşmələri su mühitini həddindən artıq çirkləndirir, II nəslin 
pestisidləri isə nisbətən az təhlükəlidirlər. Onlar yüksək seçici 
və uzun müddətli təsir edirlər (bir neçə saatdan aylarla). Çoxu 
da mikroorqanizmlərin, günəş işığının, suyun və havanın təsiri 
altında tamamilə təhlükəsiz olan sadə maddələrə parçalanır. Bu 
preparatlar piretrimlər fəsiləsinə aiddir və onların sintetik 
analoqları piretroidlərdir, sahələrə 5-20 q/kq dozasında verilir, 
bu da 100-1000 dəfə ənənəvi pestisidlərdən azdır.  
Herbisidlər – alaq otları ilə mübarizə vasitəsidir. İcra 
etdiyi funksiyalarına görə herbisidləri bir neçə qrupa bölmək 
olar: birinci qrup herbisidlər torpağı sterilləşdirmək üçün tətbiq 
edilir, sahədə olan bütün bitkilərin inkişafını dayandırır. Bu 
qrupa natrium xlor aiddir. İkinci qrup herbisidlər, alaq 
bitkilərini seçib məhv edir, lazım olanlara toxunmur. Məsələn, 
2,4-dixlorfenoksisirkə turşusu (2,4-D) taxıllara zədə vurmadan 
ikiləpəli olan alaqları və lazımsız ağac-kol bitkilərini məhv 
edir. Üçüncü qrupa elə maddələr daxildir ki, bitkilərin hamısı 
məhv olur, lakin torpağı sterilləşdirir və sonralar belə 
torpaqlarda bitkilər əmələ gələ bilir. Belə təsirə, məsələn, neft 
 121
ilk dəfə tətbiq edilmiş herbisid sayılır. Dördüncü qrup sistemli 
təsir edən herbisidləri birləşdirir, zolaqlarla verilərkən 
bitkilərin boruları ilə aşağıya doğru hərəkət edir və kökləri 
məhv edir. Herbisidlərin digər təsnifatı onların  tətbiqi əsasında 
qurulur, məs, səpin qabağı, cücərtilərin əmələ gəlməsindən 
əvvəl və s. Onlardan kənd təsərrüfatında ən geniş istifadə 
olunan xlorfenoksialkan turşularının birləşmələrindən simmet-
rik triozini, sidik cövhərini, tiokarbamini və s. göstərmək olar. 
Herbisidlər əsasən istiqanlılar üçün xeyli az zəhərlidir, 
kumulyativ xüsusiyyətləri də nisbətən azdır. Bununla belə bəzi 
herbisidlər ətraf mühit üçün təhlükəlidir, məsələn, uçan ibtidai 
efirləri göstərmək olar. Xlortriazinli preparatların istifadə 
qaydalarını pozarkən sonrakı əkinlərə mənfi təsir göstərə bilər. 
Defoliantlar və desikantlar. Soya, pambıq, kartof 
bitkilərinin defoliasiyası üçün butifos, kalsium sianid, manqan 
xlorat  və kalsium xlorat-xlorid istifadə edilir. Eləcə də 
xloridlər çəltiyin, günəbaxanın, kartof bitkisinin yaşıl 
kütləsinin desikasiya edilməsində istifadə olunur.  
Pestisidlərin tətbiqi üsulları. Pestisidlər müxtəlif prepa-
ratlar formasında, ən çox dust, qranulyar, suspenziy, emulsiya, 
aerozol və fumiqant halında istifadə olunur. Dust - tozvari 
qarışıqdır, tərkibi əsasən zəhərdən və doldurucudan ibarətdir. 
Doldurucu kimi təbaşir, talk, gips, kaolin və s. istifadə edilir. 
Dustları sənaye müəssisələri istehsal edir, onların özbaşına 
hazırlanması qadağandır. Qranulyar preparatların hazırlanması 
üçün qranullara müxtəlif minerallar (bentonit, kaolin, vermi-
kulit) ya da mineral gübrələr hopturulur. Təyinatından asılı 
olaraq qranulların diametri 0.25 mm-dən 5 mm-ə qədər olur. 
Alimlər pestisidlərin aktivliyini yüksəltmək istəyini 
nəzərə alaraq onların təsiredici qatılığını azaltmaq məqsədilə 
insan və heyvanlar üçün təhlükəsiz olan yeni sintetik piretro-
idlər işləyib hazırlamışlar. 
 122
Pestisidlərin istifadə üsulları preparativ formalarından və 
təyinatından asılıdır (səpin materialların işlənməsi, çiləmə, 
tozlama, qranulyar preparatlarla işlənilməsi). 
Kartof və tərəvəzlərin becərilməsində ətraf mühitə az 
təsir edən pestisidlərdən daha aktiv istifadə edilir, xüsusilə də 
əkin qabağı əkin və səpin materiallarının ultra kiçik həcmli 
çiləmələri.  
Pestisidlərin tətbiq edilmə taktikası zərərvericilərin, 
xəstəlik törədicilərinin və alaq otlalarının bioloji xüsusiyyət-
lərindən və zərərvermə xarakterindən asılıdır. 
Insektisidlərin tətbiqi taktikası zərərli növlərin populya-
siyasının sayını idarə etmək məsələsinə əsaslanır. Bu vaxt hər 
şeydən əvvəl ziyanlığın iqtisadi səviyyəsi nəzərə alınmalıdır: 
zərərvericnin populyasiya sıxlığı müəyyən edilir və iqtisadi 
cəhətdən işləmənin aparılması məqsədəuyğun hesab olunur. 
Fungisidlərin tətbiqi taktikası göbələk xəstəliklərinə 
qarşı mübarizədə, eləcə də bitkilərin yoluxmasına və 
xəstəliklərin yayılmasına qarşı profilaktika üçün istifadə edilir. 
Herbisidlər alaq otlarına qarşı mübarizədə tətbiq edilir, 
əllə olan zəhməti əvəz edir və torpağın cərgə arası işləmələrinin 
sayını azaldır. 
Pestisidlərin tətbiqdən sonra xarici mühitə təsiri 
Pestisidlərin uzun illərdən bəri geniş tətbiq edilməsi, kənd 
və meşə ərazilərində ətraf mühitin iri miqyaslı çirklənməsinə 
səbəb olmuşdur. Bundan başqa, zəhərli kimyəvi molekullar 
(xüsusilə də suya davamlı birləşmələr) təbii miqrasiya proses-
lərinə və maddələr dövranına qoşuluraq atmosfer cərəyanı ilə 
uzaq məsafələrə aparılır. Məs., Antarktikada, buzluqda 2000 t-
dan artıq DDT toplanmışdır ki, bu da on minlərlə km  
uzaqlıqlarda tətbiq olunmuşdur. Kimyəvi maddələr su axını ilə 
tarlalardan çaylara və göllərə axır, çöküntü kimi toplanır, 
sonralar  Dünya okeanına daxil olur. Lakin ən əsası da onlar 
ekoloji qida zəncirinə qoşulur, torpaqdan suya, bitkilərə düşür, 
sonra heyvanların orqanizmlərinə, nəhayət qida və su ilə insan 
 123
orqanizminə daxil olur. Hər miqrasiya mərhələsində onlar zərər 
gətirir. Lakin zərərverən cücülər bir müddətdən sonra zəhərli 
maddələrə uyğunlaşır və pestisidin effektliyi azalır. Odur ki, 
onların miqdarını daimi artırmaq zəruriyyəti yaranır. 
Çoxlarına, yəqin ki, DDT-nin tarixi məlumdur, vaxtı ilə o 
çox geniş yayılmışdır. Onun yaradıcısı P.Müller Nobel müka-
fatını almışdır, sanki cəmiyyət malyariyadan, sarı titrəmədən, 
yatalaqdan artıq azad olmuşdur. Lakin tədqiqatlar göstərmişdir 
ki, bu preparatların sonrakı təsiri çox acınacaqlıdır. 
Pestisidlər nə qədər davamlı zəhərdirsə, o qədər də 
neqativ təsiri canlı aləmə və insana ciddidir. Bununla belə ətraf 
mühit  amillərinin təsirinə pestisidlər nə qədər davamlıdırsa 
(günəş işığına, oksigenə, mikrobioloji parçalanmasına, uzun 
müddət kimyəvi zəhərlərin saxlanmasına və s.) bir o qədər də 
onların təhlükəsi çoxdur. Xlorüzvi, fosforüzvi, karbomat əsaslı 
pestisidləri öz davamlılığı ilə fərqlənirlər. DDT tipik xlorüzvi 
birləşmədir və 50 il ərzində biosferdə dövr etməyə qadirdir. 
Bundan başqa, onun parçalanma məhsulları (DDE) da təhlükəli 
və davamlı maddələrdir, bəzən də onlar daha çox zəhərlidir.  
Sonrakı mənfi təsir mexanizmlərindən biri də pestisidlə-
rin trofik zəncirlə ötürülməsi və stabil toplanmasıdır. Müəyyən 
pestisidlərə davamlı olan flora və fauna onları parçalanmamış 
özündə saxlayır. Nəticədə toksiki maddələrin orqanizmlərdə 
konsentrasiyası ətraf mühitdəki ilk konsentrasiyasından 
dəfələrlə artıq olur. Bu bioloji toplama prosesi, xüsusilə də su 
mühiti ilə bağlı qida zəncirində çox ciddi ekoloji əhəmiyyətə 
malikdir. Bioloji toplamanın klassik misalı DDT və civə 
preparatlarının dəniz quşların orqanizmlərində toplanmasıdır. 
Bu quşlar trofik zəncirinin son pilləsidir: dəniz suyu→plank-
ton→planktonla qidalanan balıqlar→vəhşi balıqlar→balıqlarla 
qidalanan quşlar. Toksikantın konsentrasiyası ilk həlqədən 
(dəniz suyu) son həlqəyə qədər (quş) bir neçə min artıq olur.  
1988-ci ildə ABŞ Milli Akademiyasının dərc etdirdiyi 
məruzədə qeyd edilmişdir ki, son 70 il ərzində bir milyondan 
 124
artıq amerikalılar qidada 28 adda kanserogen pestisidlər olduğu 
üçün xərçəng xəstəliyinə düçar olublar.  
Hindistan alimlərinin məlumatlarına görə gələn onillikdə 
pestisidlərin sui istifadəsi inkişafda olan ölkələrdə xərçəng 
xəstəliyin və mutasiyaların əmələ gəlməsi partlayışa səbəb 
olacaqdır. Bu cür genetik dəyişkənliklər bərpaedilməzdir. 
İnsan orqanizminə hava, su, qida ilə daxil olan bütün 
kimyəvi maddələrdən ən təhlükəlisi pestisidlər hesab edilir. 
Davamlı pestisidlər heyvanların  və insanın piy toxumalarında 
toplanma qabiliyyətinə malikdir, sinir və ürək-damar sisteminə 
mənfi təsir edir.  
Xüsusilə də pestisidlər uşaqlar üçün qorxuludur. Rusiya-
nın pestisidlər çox istifadə edilən rayonlarında, 6 yaşına qədər 
uşaqlarda ümumi xəstəliklər (dəri xəstəlikləri, həzmetmə 
traktının, tənəffüs orqanlarının, maddələr mübadiləsinin pozul-
maları, fiziki inkişafda ləngimə) az kimyalaşmış rayonlara 
nisbətən 4-6 dəfə çoxdur. 25 il ərzində allergiya xəstəliklərinin 
sayı 300 dəfə artıb. 
Ümmumdünya səhiyyə təşkilatların məlumatlarına görə, 
hər il pestisidlərlə 500 min insan zəhərlənir, 5 mindən artığı 
ölümə düçar olur. 
Tədqiqatlar göstərmişdir ki, davamlı xlorüzvi pestisidlər, 
demək olar ki, suda və quruda yaşayan bütün orqanizmlərdə də 
tapılmışdır. DDT-nin yayılması qlobal xarakter daşıyır. Hər 
yerdə DDT, aldrin, dildrin, heksaxlortsikloheksan və digər 
davamlı pestisidlər quşların, heyvanların (suda–quruda yaşa-
yanların, sürünənlərin, balıqların, molyuskaların, məməlilərin) 
toxumalarında rast gəlinir. 
Pestisidlərin, eləcə də digər çirkləndirici maddələrin 
miqdarı yaşayış mühitilə müqayisədə canlı orqanizmlərin orqan 
və toxumalarında dəfələrlə çoxdur. Bunu  toplanma əmsalı ilə 
xarakterizə etmək olar. Toplanma əmsalı orqanizmdə olan 
konsentrasiyanın mühitdə olan konsentrasiyaya nisbətidir. 
Toplanma əmsalı suda yaşayan heyvanlarda, o cümlədən 
 125
balıqlarda -10 -15, molyuskalarda – 25 min olur. DDT miqdarı 
bir növün müxtəlif toxumalarında və orqanlarında çox 
dəyişkəndir. Məs., Şimal Atlantika treskasında DDT miqdarı 
əzələlərdə 1-10 mq/kq, qaraciyərində 180-1800 mq/kq-dır.  
Kənd təsərrüfatında pestisidlərin səmərəsiz istifadəsi 
onların torpaqda, qida məhsullarında toplanmasına səbəb olur. 
Şübhəsiz ki, əkinçiliyin mədəniləşməsi və xüsusilə də 
ekolojiləşdirilməsi, pestisidlərin tətbiq edilməsi 
texnologiyasının yaxşılaşdırılması, onların istifadəsinin 
məhdudlaşması su hövzələrin yaxınlığında olan rayonlarda, 
torpağa verilən dozalarının dəqiqləşdirilməsi onların neqativ 
təsirini xeyli azaldacaqdır. 
Qida məhsullarının pestisidlərlə çirklənməsi. Çox vaxt  
qida məhsulları xlor, fosfor və civəüzvi birləşmələrlə, karba-
min, tio, ditiokarbamin turşularının birləşmələri ilə, bromid-
lərlə çirklənir. 
Xlorüzvi pestisidlərin qrupundan olan qida məhsullarında 
DDT, DDE, aldrin, dildrin və başqaları aşkar edilmişdir. 
Fosforüzvi pestisidlərdən tiofos, karbafos, karbamat-
lardan-sevin, sineb və başqaları qida məhsullarını çirkləndirir. 
Xlor üzvi pestisidlər heyvan və bitki mənşəli qida məhsul-
larında, fosforüzvi birləşmələr və karbamatlar əksər bitkilərdə 
tapılmışdır. 
Davamlı kimyəvi maddələrin qida məhsullarında toplan-
ması çox vaxt tətbiq edilmə qaydalarının və reqlamentlərinin 
pozulması, preparatın tövsiyə edilən dozadan artıq verilməsi, 
məhsul yığımı qabağı son işləmə vaxtına riayət edilməməsi ilə 
bağlıdır. 
Çox vaxt pestisidlərlə yem bitkilərin çirklənməsinin 
səbəbi bu bitkilərin bağlarda cərgəarasında becərilməsidir. 
Xlorüzvi pestisidlərin olması heyvan mənşəli məhsullarda 
(ət və süddə) ektoparazitlərə qarşı mübarizə aparılması ilə 
bağlıdır. 
 126
Pestisidlərin biogeosenozlara təsiri. Pestisidlərin ekoloji 
aktivliyi ekosistemin xarakterindən (bütöv, ya da bir hissəsi), 
eləcə də tətbiq edilən preparatın fiziki-kimyəvi xüsusiyyət-
lərindən asılıdır. 
Balıqlar saxlanan daxili su hövzələri, torpaq sahələri, 
meşə əkinləri, çəmənləri, heyvan və bitki populyasiyaları 
pestisidlərlə çirklənə bilər. 
Pestisidlərin arzuolunmaz təsiri ayrı-ayrı populyasiya-
larda faydalı orqanizmlərin məhv edilməsidir ki, (xüsusilə də 
tozlanmada iştirak edən cücülər, entomofaqlar) bu zaman eko-
sistemin stabilliyi pozulur, sonra da istənilməyən növlər 
çoxalır. Məs., bir neçə ölkələrdə qırmızı meyvə gənəsinin küt-
ləvi çoxalması meyvə bitkilərinə DDT tətbiqindən sonra yırtıcı 
gənə tiflodromidin məhvi ilə, qırmızı mənənənin isə onun 
paraziti olan triafelinusun məhv olması ilə əlaqələndirirlər. 
Bəzən pestisidlərin tətbiqinin dayandırılması, uzun 
müddət onların təsiri altında sıxılan ziyanvericilərin kütləvi 
çoxalmasına səbəb olur. 
Qeyd edildiyi kimi, pestisidlərin xoşagəlməz təsiri yüksək 
dərəcədə fiziki-kimyəvi xüsusiyyətlərindən asılıdır. Uzun 
müddət kənd təsərrüfatı bitkilərin mühafizəsi üçün tətbiq 
edilən, tərkibində arsen, ftor, civə olan qeyri-üzvi pestisidlər 
yüksək toksikliyi ilə fərqlənirlər. Onları çox ehtiyatla və 
məhdud miqdarda istifadə etmək lazımdır. Bununla belə bu 
sinif pestisidlər orqanizmdə toplanma qabiliyyətinə malik 
deyillər və ətraf mühit şəraitində olduqca tez parçalanırlar. 
Biosenozlarda xeyli pozuntular törədən davamlı, yüksək 
toksiki pestisidlər kimi əsasən xlorüzvi birləşmələr, xüsusilə də 
DDT, TXSQ qeyd edilir.  
 
 
 
 
 127
Pestisidlərin istifadəsi zamanı torpağın və ətraf mühitin 
qorunması. 
Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin istifadəsinin 
reqlamentlərinin işlənməsi və əsaslandırılması üçün onların 
qeydiyyat sınaqlarını keçirilir və aşağıdakılardan ibarətdir: 
• Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin tətbiqinin 
effektliyini müəyyən etmək və onların istifadəsinin 
reqlamentini işləmək; 
• Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin insan 
sağlamlığına neqativ təsirinin təhlükəsini 
qiymətləndirmək, gigiyenik normativlərini, sanitar 
normalarını və qaydalarını işləmək; 
• Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin tətbiqi 
reqlamentinin ekoloji qiymətləndirilməsi; 
• Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin qeydiyyat 
sınaqlarının nəticələrinin ekspertizası. 
Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin qeydiyyat 
nəticələrinin ekspertizası  aşağıdakı prinsiplərə əsaslanır.  
• Mütləq aparılması 
• Onun nəticələrinin elmi əsaslanması 
• Ekspertizanın müstəqilliyi 
• Onun keçirilməsinə vəsait ödəmək 
Ekspertizanın aparılması altı aydan çox olmamalıdır.  
Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin dövlət qeydiyyatından 
ərizə ilə müraciət edən əhali və hüquqi şəxslərin, eləcə də 
onları hazırlayanların pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin 
qeydiyyat sınaq nəticələrinin ekspertizasında iştirak etmələrinə 
icazə verilmir. 
 128
Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin qeydiyyat sınaq 
nəticələrinin ekspertizasının yekunlarına məhkəmə yolu ilə 
şikayət vermək olar. 
Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin dövlət 
qeydiyyatı 10 illik verilir. Vətəndaşa ya da hüquqi şəxsə 
qeydiyyat bəyannaməsi verilir və sonra pestisid ya da aqro-
kimyəvi maddənin ölkə ərazisində tətbiq edilməsinə icazə 
verilir və dövlət kataloquna daxil edilir. 
Pestisidlər və aqrokimyəvi maddələrlə davranma üçün 
vətəndaşlara  və hüquqi şəxslərə xüsusi icazə verilir (lisenziya). 
Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin istehsalı 
standartlara və digər normativ sənədlərə əsasən həyata 
keçirilməli və təhlükəsiz işlədilməsinin tələblərə uyğun serti-
fikasiyası olmalıdır. Yeni pestisid və aqrokimyəvi maddələrin 
işlədilməsi üçün insan sağlamlığına və ətraf mühitə neqativ 
təsirin təhlükəsi minimuma çatdırılmalıdır və ya tamamilə ol-
mamalıdır. Əgər onların təhlükəsiz tətbiqi mümkün deyilsə, 
onda onu istehsal edən müəssisə pestisidlərin və aqrokimyəvi 
maddələrin satışını dayandırmalıdır.  
Pestisidlər və aqrokimyəvi maddələrin saxlanılması xüsu-
siləşdirilmiş anbarlarda olmalıdır. Qabsız (qablaşdırmasız)  
pestisidlərin saxlanılması qadağandır.  
Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin nəqli xüsusi 
avadanlıqlarla təchiz edilmiş maşınlar vasitəsilə aparılmalıdır. 
Pestisidlərin və aqrokimyəvi maddələrin zərərsizləşdiril-
məsi, utilləşməsi, ləğv edilməsi, basdırılması və eləcə də 
onların qablarını vətəndaşlar və hüquqi şəxslər tərəflərindən 
ölkə qanunlarına uyğun olaraq həyata keçirilməlidir. 
Ətraf mühitin qorunmasının effektli vasitələrindən olan 
növbəli əkin zərərvericilərlə və xəstəliklərlə mübarizədə xüsusi 
yer tutur. Kənd təsərrüfatı bitkilərinin ardıcıl bir-birini əvəz 
etməsi bitkilərin spesifik zərərli orqanizmlərinin toplanmasına 
yol vermir. Lakin əkinçiliyin intensivləşməsi növbəli əkinlərdə 
üstünlüyü əsas bitkilərə verir, bəzən də monokulturaya keçir. 
 129
Belə şəraitdə pestisidlərin tətbiqi aqrotexnikanın ayrılmaz 
hissəsinə çevrilir. 
Yeni formada zərərvericilərin və patogen mikrobların 
əmələ gəlməsi  onların pestisidlərə qarşı dözümlü olmaları, 
elmin və sənayenin qarşısında çətin məsələ qoyur. Bu, 
pestisidlərin daimi dəyişdirilməsi məsələsi vəziyyəti daha da 
gərginləşdirir monokulturaya keçəndə hər il eyni sahədə eyni 
kimyəvi zəhərlər istifadə edilir, bu da zərərvericilərin dözümlü 
formaların əmələ gəlməsini sürətləndirir. 
Pestisidlərin torpaqda və su hövzələrində toplanmasının 
qarşısını almaq üçün mikrobioloji proseslər intensivləşməlidir, 
onların inaktivasiyası və parçalanması sürətlənməlidir. Uzun 
müddət eyni üzvi pestisidin tətbiqi və toplanması torpaqda 
onları parçalayan seçmə mikrofloranın toplanmasına səbəb 
olur. Əgər zəhərli kimyəvi maddələr daima təzələnirsə onda bu 
proses də çətinləşir. Beləliklə, məlum olan ziddiyət yaranır: bir 
tərəfdən pereparatın tez-tez əvəz edilməsi parazitlərin davamlı 
formalarının əmələ gəlməsinin qarşısını alır, digər tərəfdən bu 
torpaqda konkret zəhərləri parçalayan spesifik mikrofloranın 
toplanmasına mane olur.  
Arzuolunmaz kənar effektlərin azaldılmasının aşağıdakı 
istiqamətləri var:  
Birinci istiqamət-perparatların tətbiqini məhdudlaşdırıl-
ması. Bitkilərin mühafizəsi üçün inteqrasiya sistemləri işlənilir 
və ilk növbədə davamlı sortlara arxalanır, bu da bir sıra 
tədbirlər sistemi ilə həyata keçirilir (aqrotexniki tədbirlər, kim-
yasız üsullar və onlarla birgə kimyəvi tədbirlər). Beləliklə 
kimyəvi işləmələrin sayı xeyli azaldılır.  
Çox vaxt kimyəvi preparatların tətbiqi profilaktik 
məqsədi ilə məhdudlaşdırılır və buna ziyanvericilərin kütləvi 
çoxalmasının qarşısını almaq vasitəsi kimi baxılır. 
İkinci istiqamət-davamsız, tezliklə parçalanan pestisid-
lərin, tək ziyanlı orqanizmlərə təsir edən birləşmələrin, eləcə də 
 130
xüsusiləşmiş dar təsir spektri olan birləşmələrin sintez 
edilməsidir.  
Kənd təsərrüfatını elə pestisidlərlə təmin etmək lazımdır 
ki, onlar dar istiqamətli təsir spektrə malik olsunlar və ətraf 
mühitdə toplanmasınlar. Onların tətbiqi bitkilərin mühafizəsi 
sistemində məhdudlaşmış hissə olsun, dözümlü sortla və uyğun 
aqrotexnika ilə birgə istifadədə olsun. Pestisidlərin səmərəli 
istifadəsində aparıcı prinsipləri kənd təsərrüfatı sahələrində 
ciddi ekoloji nəzarət, zərərli və faydalı orqanizmlərin hansı 
sayda olanda kimyəvi mübarizənin aparılması, məqsədəuyğun 
kriterilərin dəqiq biliyi olmalıdır. Kimyəvi tədbirləri aqrotex-
niki, seleksiya, təsərrüfat-təşkilatı tədbirlərlə uyğunlaşdırmaq 
lazımdır.  
Son illərdə bitki mühafizəsi üçün kimyəvi vasitələrin 
assortimenti prinsipial olaraq dəyişirilib, formaları, üsulları və 
tətbiqedilmə taktikası təkmilləşdirilir. 
Mühüm olan məsələnin həllində müəyyən müvəffəqiy-
yətlər var: istiqanlılar üçün preparatların toksiki göstəriciləri 
maksimum azalmışdır. 
İstifadəsinə icazə verilən pestisidlərin siyahısından 
davamlı və yüksək toksiki insektisidlər, akarisidlər, rodenti-
sidlər və fungisidlər (dienli sintez, flüorüzvi, xlor- və fosfor-
üzvi birləşmələr) çıxarılıblar. Civə və arsen tərkibli prepa-
ratların tətbiqi xeyli azalıbdır. Bitkiçilikdə DDT preparatının 
istifadəsi tamamilə qadağan edilib, heptaxlor, heksaxloran, 
polixlorpillen və sevin preparatlarının istifadəsi məhdud-
laşıbdır. Ziyanvericilərə və xəstəliklərə qarşı  mübarizədə 
kimyəvi vasitələrin siyahısı daha da mükəmməl olan və 
nisbətən az təhlükəli olan preparatlarla zənginləşdirilmişdir. 
Təkcə son 10 ildə kənd təsərrüfatına verilən pestisidlər assorti-
mentinə 59 dənə yem preparatları verilib, o cümlədən 26-sı 
bizim ölkənin istehsalı olanlardır. Preparatların çoxu 
ziyanvericilərə və xəstəliklərə qarşı yüksək effektli olması ilə 
yanaşı seçici toksiki, kumulyativliyi olmayan, ətraf mühitdə bir 
 131
vegetasiya dövründə parçalananlar da var. Demək olar ki, 
onlara bütün spesifik akarisidlər aiddir: tedion, keltan, milbeks, 
neoron, pliktran və başqaları, eləcə də insektisidlərin çoxu: 
aktelik, bromofos, volaton, qardona, diler, karbofos, sayfos və 
başqa preparatlar praktiki olaraq istiqanlı heyvanlar üçün 
təhlükəsizdir. 
Hal-hazırda pestisidlərin əsas istifadə üsulları əkinləri 
məhlullarla çiləmə, suspenziyalar və emulsiyalar olub. 
Duzların əvəzinə həll olan tozlar və emulsiya konsentratları 
gəldi. Çiləmə zamanı preparatın yayılması kəskin azalır, hava 
az çirklənir, çiləmə üsulu ilə hazırda 90%-dən artıq işləmələr 
aparılır. Eyni zamanda avisiyanın köməyindən tamamilə 
istifadə edilmir və lokal halda yerüstü aparatura ilə işləmələrə 
keçmişlər, bu da maksimum preparatın istifadəsini azaldır. 
Çiləmə texnikası təkmilləşdirilib, məhlulun istifadə norması 
azaldılıb, iri həcmli çiləmələrdən az həcmli və ultra çiləmələrə 
keçirilib. 
 
Ətraf mühitin obyektlərində pestisidlərin ümumi 
reqlament prinsipləri. 
 Ətraf mühit obyektlərində bütün tətbiqinə icazə verilmiş 
pestisidlər üçün mümkün konsentrasiya həddi (MKH) müəy-
yənləşdirilir. Lakin bir mühüm məsələ vardır ki, insan 
sağlamlığına pestisidlərin mənfi təsirinə qarşı profilaktikasında, 
ümumi tədbirlər sistemində, qida məhsullarında- pestisidlərin 
mümkün qalıqlarının miqdarını (MQM) müəyyən etmək 
lazımdır. Pestisidlərin toksiki xüsusiyyətlərini və miqdarını 
müəyyən edərək orqanizmdə patoloji effekt əmələ gətirən 
(sonrakı təsiri də nəzərə alaraq) məhdud hədd və təsir etməyən 
dozaları əsas tutulur. Preparatların toksiki olmasını qiymətlən-
dirəndə tək αD50 səviyyəsindən başqa onların hətta dözümlü 
olması, orqanizmə düşməsinin müxtəlif şəraiti olan fiziki-
kimyəvi xüsusiyyətləri (islanması, səth üzərində saxlanılması, 
 132
ölçüləri, hissələrin formaları, təsiredici buxarların möhkəmliyi 
və s.) nəzərə alınmalıdır.  
Bitkilərdə pestisidlərin qalıqlarının miqdarı işləmələrin 
vaxtından və şəraitindən, preparatın istifadəsinin sayından, 
bitkinin növündən, onların böyümə intensivliyindən, meteoro-
loji şəraitdən (istilik, havanın nəmliyi, insolasiyası və s.), eləcə 
də məhsulların aqronoleptik dəyişmə imkanlarından asılıdır. 
Hər gün insan orqanizminə daxil olan və onun sağlamlı-
ğına ziyan vurmayan qida məhsullarında pestisidlərin yol 
verilən konsentrasiyası normativ kimi qəbul edilir. 
Hər bir pestisid üçün MQM normaları ayrıca təyin edilir. 
Bəzi pestisidlər (aldrin, heptaxlor) heç olmamalı, bir neçə 
pestisidlərin süddə, ətdə, yağda, yumurtada olmasına yol 
verilməməlidir (bayteks, qamma-izomer, heksaxlortsiklohek-
san, heksaxlor, DDT və s.). 
Çirkləndiricilərə nəzarət. Ölkəmizdə pestisidlərin və 
onların qalıqlarının müxtəlif mühitlərdə (kənd təsərrüfatı 
məhsullarında, torpaqda, suda, havada) istifadəsinə nəzarət 
edilir. Beləki, aqrokimyəvi maddələrlə ətraf mühitin çirklənmə 
səviyyəsi, nitratların torpaqda və bitki məhsullarının tərkibində 
miqdarı (xüsusilə də intensiv gübrələnən bitkilərdə-tərəvəz, 
bağ və yem bitkilərində və eləcədə onlar becərilən torpaqlarda) 
təyin olunmalıdır. Nəzarəti aqrokimyəvi laboratoriyalarda, 
kimyalaşma stansiyalarında xüsusi cihazlarla və laboratoriya 
avadanlıqları ilə təchiz edilmiş aqroşöbələrdə aparırlar. 
Ekoloji və bioloji təmiz, keyfiyyətli qida məhsulları 
istehsalçıları assossiyasiyası yaradılıb. Belə vacib olan işin 
inisiatorları Moskva-altı aqrar müəssisələri (“Kaşirski” APK və 
başqaları) və ölkənin aparıcı elmi-tədqiqat mərkəzləridir. 
Lakin bu o demək deyil ki, kənd təsərrüfatı məhsullarının 
keyfiyyətinə nəzarət hər yerdə lazım olan səviyyədədir. Geniş 
şaxələnmiş nəzarət toksikoloji laboratoriyalar şəbəkəsi 
qidaların istifadə edilməsinə yararlı olması haqqında yekun 
nəticə vermək üçün hələ yeni yaradılır və təəssüflər olsun ki, 
 133
hələ də bizim süfrəmizə meyvə tərəvəzlərlə, süd və ətlə zərərli 
maddələr gəlir. 
Zərərli maddələrin tərkibinə və miqdarına edilən etibarlı 
nəzarət keyfiyyətsiz məhsulun istehsalını iqtisadi cəhətdən 
səmərəsiz edəcəkdir. 
 
5.2. Torpağın ağır metallarla çirklənməsi 
 
 Çirklənmə miqyasına və və bioloji obyektlərə təsirinə 
görə çirkləndirici maddələr arasında ağır metallar xüsusi yer 
tutur. Ağır metalların orqanizmdə böyük rolu vardır, lakin 
biosferdə, atmosferdə intensiv yayılması və torpaqda yüksək 
konsentrasiyası onların biota üçün toksikliyinə çevrilir.  
 1990-cı ilin əvvəlində Şimali Amarikada və Avropada 
müxtəlif sənaye fəaliyyəti nəticəsində bir ildə  atmosferə daxil 
olan ağır metalların cəmi aşağıdakı kimi olmuşdur: qurğuşun – 
370 min t (o cümlədən etilləşdirilmiş bezinin hesabına 280 min 
t), arsen – 31,2 min t (əlvan və qara metallurgiya, şüşə, sement 
istehsalı), kadmium – 7,6 min t (əlvan metallurgiya – 6,2 min t) 
və s. əlvan metallurgiya müəssisələrində 1 ton məhsul əldə 
etmək üçün ətraf mühitə 40...60 kq qurğuşun, 3kq – a qədər 
arsen, 280 qr – a yaxın civə, 13 q – a qədər kadmium ayrılır 
(atılır). 
 Sıxlığı (kipliyi) 5 q/smP3 P – dən artıq və ya atom kütləsi 
50 vahid olan kimyəvi elementlər ağır metallara aiddir. 
Təhlükəliliyinə görə onlar üç sinfə ayrılır: 
I sinif – xüsusilə toksik          II sinif – toksik     III sinif–zəif toksik 
Kadmium (Cd)        Bor (B)   Barium (Ba) 
Arsen (As)         Kobalt (Co)   Vanadium (V) 
Civə (Hg)        Mis (Cu)   Volfram (W) 
Qurğuşun (Pb)        Nikel (Ni)   Manqan (Mn) 
Selen (Se)       Antimon (Sb)   Stronsium(Sr)  
Sink (Zn)       Xrom (Cr)     
        
      
 
 134
 Ətraf mühitə daxil olan ağır metalların təxminən 90%-i 
torpaqda toplanır. Ən toksik metallardan biri olan qurğuşun bir 
sıra beynəlxalq təşkilatların, o cümlədən Ümumdünya Səhiyyə 
Təşkilatının (ÜST), BMT-nin, toksik maddələr və xəstəliklər 
üzrə Amerika Agentliyinin və digər ölkələrin anoloji dövlət 
təşkilatlarının prioritet cirkləndirici maddələrin siyahısına daxil 
edilmişdir. Qurğuşun ətraf mühitə etilləşdirilmiş benzinlə işlə-
yən avtomobillərin tullantıları ilə, metallurgiya müəssisələri, 
poliqrafiya müəssisələri, maşınqayırma istehsalı, akumuliyator 
istehsalı və digər qurğuşun tərkibli məhsullar istehsal edən 
müəssisələrin tullantıları ilə daxil olur.   
 Qurğuşunun yol verilən konsentrasiyası (YVK) atmos-
fer havasında 0.3 mkq/mP3 P, su mənbələri suyunda   30 mkq/mP3 P, 
(ÜST-nın tövsiyəsinə əsasən 10 mkq/l) müəyyən edilmişdir. 
Torpaqda qurğuşunun YVK – sı təxmini aşağıdakı kimi təşkil 
edir: qumlu və qumluca torpaqlarda – 32, turş (gillicə və gilli) 
torpaqlarda – 65 və neytral turşuluğa yaxın torpaqlarda 130 
mq/kq. 
 Torpağın tərkibində qurğuşunun miqdarı əlvan metallar 
istehsal edən şəhərlərdə 1000-2000 mq/kq-a çata bilər. 
Torpağın qurğuşanla yüksək səviyyədə çirklənməsi, xüsusilə 
qurğuşun əridilməsi və qurğuşun tərkibli akumulyatorlar 
istehsal edən müəssisələr yerləşən şəhərlərdə müşahidə olunur. 
 Torpağı yüksək səviyyədə qurğuşunla çirklənən 
şəhərlərdə sahə kənd təsərrüfatı məhsulları üçün istifadə 
olunduqda təbii ki, qurğuşun qida məhsulunun tərkibinə keçir.  
Məsələn, Uralın Karabaş adlı kişik şəhərində (Çelyabinsk 
vilayəti) misəridən zavod 1910-cu ildən etibarən işləyir, 
qabaqlar qurğuşun tullantıları ildə 2 min tona çatırdı. Hazırda 
torpağın çirklənmə səviyyəsi son dərəcə yüksək olub, 1500-
2000 mq/kq – a çatır. Belə torpaqlarda becərilən tərəvəzin 
tərkibində qurğuşunun miqdarı 1.5-2.5 mq/kq təşkil edir (YVK 
isə 0.5 mq/kq - dır). 
 135
 Ən toksik metallardan biri də civədir. O, ətraf mühitdə 
çox geniş yayılmışdır, trofik zəncirdə bioakkumulyasiya və 
hərəkət etmə qabiliyyətinə malikdir. Civənin qida zənciri üzrə 
hərəkətini sadə şəkildə aşağıdakı  kimi göstərmək olar: su – dib 
çöküntüləri – biota (bentos, fito - zooplankton), balıqla 
qidalanan balıqlar və quşlar. Civə ətraf mühitə civə tərkibli 
filizlərin çıxarılması və əridilməsi, sulfid filizlərindən əridib 
əlvan metalların alınması, filizdən qızıl əldə edildiyi, 
sellülozanın ağardılması, xlor, kaustik soda, vinilxlorid, 
elektrik avadınlıqlarının (lampa, müxtəlif cərəyan mənbələri), 
ölçü və nəzarət cihazlarının (termometr, monometr), 
civətərkibli tibb preparatlarının, sementin istehsalı, civətərkibli 
pestisidlərin istifadəsi, daş kömür və mazutun yandırılması 
zamanı daxil olur. 
Atmosfer havasında civənin YVK 0.3 mkq/mP3 P, içməli 
suda 0.5 mkq/l, torpaqda isə 2.1 mq/kq təşkil edir. 
 Civənin torpaqda toplanması üzvi karbon və kükürdün 
miqdar səviyyəsinə görə təyin edilir. Civənin torpaqla ana 
süxurdan irsən keçmiş təbii halda miqdarı 0.02-dən 0.3 mq/kq 
arasında tərəddüd edir, orta hesabla 0.06 mq/kq təşkil edib 
torpaq tipindən asılıdır. Şəhər torpaqlarında civənin miqdarının 
çox olması, müxtəlif tullantıların hədsiz çox olması ilə 
əlaqədardır. 
Kadmiumun ətraf mühitdə yayılması lokal xarakter 
daşıyır. O, ətraf mühitə metallurgiya istehsalının tullantıları, 
qalvanik istehsalının çirkab suları (kadmiumlamadan sonra), 
kadmium tərkibli stabilzatorlar, piqmentlər, boyalar istifadə 
olunan istehsal sahələrindən və fosfat gübrələrindən istifadə 
edilməsi vasitəsilə daxil olur. Bundan başqa, kadmium iri 
şəhərlərin havasında təkərlərin sürtülməsi, bəzi plastik 
məmulatların, boyaların və yapışdırcı materialların eroziyası 
nəticəsində toplanır.    
Kadmiumla çirklənmiş sahələrdə becərilən kənd 
təsərrüfatı məhsullarında onun izafi miqdarda  olma ehtimalını 
 136
nəzərə almaq lazımdır. Məsələn, kadmiumun yol verilən 
səviyyəni keçməsi Belova şəhərində sinkəridən zavodun 
yaxınlığında becərilən tərəvəzlərdə qeydə alınmışdır. 
Kirovoqrad, Qornyak, Kamensk – Uralsk, Çelyabinsk, 
Vladiqafqaz şəhərlərinin və mədənlərin yaxınlığında yerləşən 
yaşayış məntəqələrinin ərazi torpaqlarında kadmiumun ən 
yüksək orta miqdarı aşkar edilmişdir.  
Şərti olaraq esensial mikroelement sayılan arsen təbii 
halda metilləşmiş birləşmələr halında mövcuddur. Arsen ətraf 
mühitə atıntılar, çirkab suları və metallurqiya istehsalı tullan-
tıları (xüsusilə mis və qızıl ərintilərindən), dəri və azot gübrə-
ləri zavodlarından, həmçinin arsentərkibli kömürün yandırıl-
masından, insektofunqisidlərin istehsalı və istifadəsi zamanı 
atılır. Müəyyən şəraitdə o, dib çöküntülərindən maye fazaya 
miqrasiya edərək, səthi su mənbələrini çirkləndirir. 
Nikelin torpaqda ən yüksək miqdarı (orta-350 mq/kq, 
maksimum 1000 mq/kq – a qədər) əridici istehsalı yerləşən 
Rey şəhərində qeydə alınmışdır.  
Təbiətdə ağır metalların əksəriyyəti yalnız çox az 
konsentrasiyada bitkilər və bakteriyalar üçün əlverişlidir. 
Dəmir, mis, sink, selen, manqan, molibden və bəzi digər 
elementlər mikrodozalarda canlı orqanizmlər üçün zəruridir. 
Onlar yalnız böyük, izafi dozalarda təhlükəlidir. Qurğuşun, 
kadmium, arsen, civə və onun birləşmələri istənilən konsentra-
siyada əksər ali bitkilər və bir çox digər bitkilər üçün 
zəhərlidir. Lakin son tədqiqatlar göstərir ki, hətta civə kimi 
toksik element mikroorqanizmlərdə leykositlərin aktivliyini və 
maddələr mübadiləsin, həmçinin canlı orqanizmlərin dezintok-
sikasiyasını stimullaşdırır.  
Çirkləndirici maddələrdən ən təhlükəli sayılan ağır metal-
lar - qurğşun, civə, kadmium, arsen, sink, nikel və başqaları 
sayılır. 
Qida məhsullarının qəbulu zamanı insanın xəstələnmə 
riski müşahidə edilməyən ağır metalların yol verilən miqdarı 
 137
onun növündən asılıdır: həftə ərzində qurğşun-3 mq, kadmium- 
0.4...0.5 mq, civə- 0.3 mq.  
Canlı orqanizmlərdə ağır metallar iki rol oynayır. Az 
miqdarda onlar bioloji aktiv maddələrin tərkibinə daxil olub 
onun həyat fəaliyyəti proseslərini normal gedişini nizama salır. 
Texnogen çirklənmə nəticəsində bu müvazinət pozularaq canlı 
orqanizmlər üçün mənfi, bəzən fəlakətli nəticələrə səbəb olur. 
Insan orqanizminə daxil olan ağır metallar əksər halda 
qaraciyərdə, böyrəklərdə toplanır.  
Bitkiyə daxil olduqda ağır metallar onun orqan və 
toxumalarında olduqca qeyri bərabər yayılır. Məsələn, bitkinin 
kök sistemində sink yerüstü hissəsinə nisbətən çox yığılır, 
yerüstü orqanlarda sink əksər halda köhnə yarpaqlarda toplanır. 
Buğda bitkisinin kökləri yarpağına nisbətən yüksək miqdarda 
qurğuşun və kadmium toplanması ilə fərqlənir. 
Ağır metallar bitkilərin reproduktiv orqanlarında vegeta-
tiv orqanlarına nisbətən az toplanır. Ağır metalların udulması, 
nəqli, metobolizmi, orqanlarda və toxumalarda paylanması 
becərilən bitkilərin növ və sort xüsusiyyətləri ilə sıx bağlıdır, 
onlara ekoloji və antropogen faktorlar da təsir göstərir. Ağır 
metalların tərəvəz bitkilərində yayılma xüsusiyyətlərinin öyrə-
nilməsi vacibdir. Yerkökünün kök meyvəsinin (dəmirdən 
başqa) uc hissəsində başcıq hissəsinə doğru ağır metalların 
miqdarı azalır. Kökmeyvənin başcıq hissəsində dəmirin miq-
darı yüksək olur, qalan hissəsində isə bərabər paylanır, orta 
hissəsində sinkin və qurğuşunun, qabığında isə mis, manqan, 
kadmium və dəmirin miqdarı yüksək olur.  
Xörək (qida) çuğundurunun kökmeyvəsinin aşağı hissə-
sinə nisbətən başqa bütün metalların miqdarı yüksək olur, orta 
hissəsində isə mis və dəmirin miqdarı az olur, silindrin orta 
hissəsində sink və qurğuşun, qabığında isə mis, manqan, 
kadmiumvə dəmirin miqdarı yüksək olur.  
Kartof bitkisinin yumrusunun orta yunşaq hissəsində 
kadmium, sink və qurğuşunun miqdarı az olur, yumrunun 
 138
kənar hissəsində dəmirin miqdarı yüksək olur. Mis kartof yum-
rusunun bütün hissələrində bərabər paylanmışdır. Kələm digər 
tərəvəz bitkilərindən və kartofdan sinkin yüksək, kalsiumun 
miqdarının az olması ilə fərqlənir. Bütün elementlərin miqdarı 
kənardan orta hissəyə doğru artır. 
Qurğuşunun insanlara təsiri ən qədim zamanlardan 
məlumdur. Qədim Romada qurğuşundan bahalı qabların hazır-
lanmasında, şərab istehsalında, su kəməri borularında istifadə 
edilirdi. Bunun nəticəsində romalılar qurğuşunla zəhərlən-
mədən əziyyət çəkirdilər, bunu Roma zadəganlarının sümüklə-
rində qurğuşunun yüksək səviyyədə olması təsdiq edir. Qədim 
Romanın zəifləməsi (dağılması) səbəblərindən biri, Roma 
zadəganlarının qurğuşunla xroniki zəhərlənməsi rəvayəti 
mövcuddur. 
Insan orqanizminə qurğuşunun əsas hissəsi (70-80%) 
qida ilə, 10%- dən çoxu su ilə, 2-2.5%-ə qədəri isə atmosfer 
havasından daxil olur. Siqaret çəkənlər hər siqaret dənəsindən 
əlavə olaraq 1 mkq qurğuşun qəbul edir. ÜST insan 
orqanizminə həftə ərzində daxil olacaq normativ miqdarını 
onun bədənin kütləsinin 0.05 mq/kq, FAO isə 3 mq/kq (0,4 
mq\sutka) qədər müəyyənləşdirir. 
Qeyri-üzvi qurğuşun respirator (nəfəs) və mədə-bağırsaq 
traktından keçdikdə orqanizm tərəfindən sorulur. Qana daxil 
olan qurğuşunun hamısı eritrosidlər tərəfindən adsorbsiya 
olunur və sümüklərdə toplanır. Qurğuşunun sümüklərdən 
yarım təmizlənməsi 27 il davam edir.  
Bir çox tədqiqatların məlumatına əsasən müasir insanın 
orqanizmində qurğuşunun miqdarı bizim əcdadlarımızda olan “ 
təbii” səviyyədən 100 dəfə artıqdır. Həm də dırnaqlarda toplanan 
qurğuşunun miqdarı bizim eradan əvvəlki insanlara nisbətən 7 dəfə, 
IV-XVIII əsrlərdə yaşayan insanlara nisbətən isə 2-5 dəfə çoxdur. 
Qurğuşunun yüksək konsentrasiyası reproduktiv, əsəb 
(sinir), ürək damar, immunitet və endokrin sistemlərin dəyiş-
məsinə səbəb olur. Onun toksiki təsiri böyrəklərin funksional 
 139
vəziyyətinin dəyişməsində, hemoqlobinin əsası – hemanın 
sintezində, oksidləşmə metabolizmin proseslərində və 
mübadilə enerjisində təzahür edir. 
Qurğuşunun təsirindən fəhlələrdə mərkəzi əsəb sisteminin 
zədələnməsi astentik sindiromla (kəskin zəiflik,yuxunun 
pozulması, baş ağrıları, hafizənin və diqqətin aşağı düşməsi), 
qorxu hissinin, depresiyanın formalaşmsı ilə səciyyələnir, 
hərəkət pozuntuları ilə müşayət olunur (iflicə qədər). 
Kiçik uşaqlarda əsəbilikdən bədənin, onurğanın əyilməsi 
(kənara çıxma) aşkar edilmişdir. Onlarda psixomotor reaksi-
yasını, qurğuşunun orqanizmə daxil olmasını çirklənmiş 
torpaqlarla təmasda olmuş barmaqlarını, oyuncaqlarını 
yalamaqla əlaqələndirirlər.  
Qurğuşunun təsiri ilə böyrəklərin funksiyasının pozul-
ması, hələ XIX əsrdə qurğuşunlu boyalarla işləyən rəssamların 
sağlamlığını yoxlayarkən qeydə alınmışdır. 
Qurğuşun uzun müddət oraqnizmə daxil olduqda əvvəlcə 
böyrək kanallarında öz vəziyyətinə qayıda bilmə dəyişiklikləri 
baş verir. Sonralar isə daha kəskin ağırlaşmalar olur, bu isə 
xroniki, dönməyən nefropatiyanın inkişafı ilə nəticələnə bilər 
və böyrək çatışmazlığına keçər. Qurğuşunla 10 ildən artıq 
təmasda olan adamlarda xroniki nefropatiyanın inkişaf risk 
dərəcəsi çoxalır, böyrək xəstəliklərindən ölənlərin sayının 
artması müşahidə olunur.  
Qurguşunun təsiri miokardada biokimyəvi pozuntularla 
nəticələnir, bu isə natrium – kalsium mübadiləsinin inqibiroba-
niyasiya hesabına mitoxondirin zədələnməsi ilə yaşayan uşaq-
ların qanının tərkibində qurğuşunun miqdarı çox olduğundan 
(100 ml qanda 20 mkq-dan artıq) onlarda ürək-damar 
sistemində müəyyən dərəcədə funksional dəyişikliklər, qismən 
ürəyin yığılma funksiyasının aşağı düşməsi aşkar edilmişdir. 
İnsan orqanizminə daxil olan qurğuşun sümüklərdə 
toplanır. Onun uzun müddətli təsiri dayaq-hərəkət aparatına da 
 140
təsir göstərərək, asteoporozun inkişafına səbəb ola bilər, 
bundan çox vaxt 50 yaşdan yuxarı qadınlar əziyyət çəkir. 
Civə tiol zəhəri sırasına aid olub, sulfohidrat qrupu zülal  
birləşmələrini təcrid edərək, orqanizmin zülal mübadiləsini və 
fermentasiya prosesini pozur. Ətraf mühitdən qeyri-üzvi civənin 
daxil olma yolu inhalyasiya hesab olunur. Atmosfer havasından 
insan orta hesabla sutka ərzində təxminən 1 mkq civə udur. 
Udulan civə buxarının 80%-ə qədəri ağciyərlərdə saxlanır və qana 
daxil olaraq tez oksidləşir. Orqanizmə daxil olan civənin hamısı 
praktiki olaraq tez ionlaşır. İçməli su və qida məhsulları ilə 
orqanizmə daxil olan civənin üzvi birləşmələri daha təhlükəli 
hesab olunur. Sutkada qəbul edilən su ilə orqanizmə 0.4 mkq-dan 
az civə daxil olur.  Istehsalatda civə ilə təmasda olmayan civənin 
əsas mənbəyi qida, başlıca olaraq balıq və balıq məhsulları sayılır. 
Yüksək çirklənməyə məruz qalmış rayonlarda bu məhsullarda 
civənin sutkalıq qəbulu 300 mkq-a çata bilər, bu isə metil civə ilə 
zəhərlənməyə səbəb olur. Orqanizmə buxar halında daxil olan 
civə tez cift (plasent) vasitəsilə keçir. Civənin üzvi birləşmələri 
qeyri-üzvi birləşmələrə nisbətən orqanizmdə uzun müddət 
dəyişməz halda qalır və hamatoensefalikvə cift maneəsindən gec 
keçir. Südverən anaların südündə civə birləşmələri toplana bilir, 
odur ki, balaca uşaqların qanında civə aşkar edilir. Qeyri-üzvi 
civənin yarımayrılması dövrü təxminən 80 sutka çəkir, daxil olan 
metilcivəninki isə 600 sutkadan artıq uzanır.  
1956-cı ildə əvvəl uşaqlar (mərkəzi sinir sisteminin), 
sonra isə böyüklər (hərəkət uyğunluqlarının pozulması, eşitmə 
qabiliyyətinin pisləşməsi, həssaslığın itirilməsi) diaqnozundan 
keçirilmişir. Görüş dairəsinin qısalması, əzələ riqidonstu, 
yüksək emosiyanın oyanması aşkar edilmişdir. Zərərçəkmiş 
adamların hamısı Minamata körfəzində tutulmuş balıq və 
molyuskalarla qidalanmışdır. Hərəkət koordinasiyasının pozul-
ması pişik və quşlarda da müşahidə olunmuşdur. Onlarla insan 
ölmüş, bir çoxları sinir sistemində ağır zədələr almışdır. 1955-
1959-cu illərdə Minamatada doğulan hər üç uşaqdan birində 
 141
mərkəzi sinir sisteminin pozulması; fiziki və əqli inkişafın 
kənara çıxması müşahidə olunmuşdur. Bu faciələrin nəticələri 
neçə- neçə illər davam etmişdir, 12 mindən artıq adam körfəzə, 
200-dən 600 tona qədər civəni körfəzə atan kimya 
müəssisələrinə öz idddialarını bildirmişlər.  
Insanların metil civə ilə zəhərlənməsi civə tərkibli 
funksidlərlə dərmanlanmış taxıldan bişirlmiş çörəklə qidalan-
ması ilə əlaqədar baş vermişdir.  
Ağır metallardan biri olan kadmium da canlılar üçün çox 
təhlükəlidir. Orqanizmə daxil olan əlavə kadmium mənbəyi 
siqaret çəkilməsi sayılır. Bir siqaretin tərkibində 1-2 mkq 
kadmium olur və onun 10 %- ə qədəri tənəffüs orqanlarına 
daxil olur. Gün ərzində 30 ədəd siqaret çəkən adamın orqaniz-
mində 40 il ərzində 13-52 mkq kadmium toplanır ki,  bu qida 
ilə orqanizmə daxil olan miqdardan artıqdır. Orqanizmdə 
kadmium saxlanmasına insanın yaşı da təsir göstərir. Uşaq və 
yeniyetmələrdə onun sorulma dərəcəsi böyüklərdə olduğundan 
5 dəfə yüksəkdir. Kadmium ağciyər və mədə-bağırsaq 
traktından adsorbsiya olunaraq bir neçə dəqiqədən sonra qanda 
müəyyən edilir, lakin onun səviyyəsi ilk sutkalar tez azalır. O, 
kanserogen (2 A qrupu), qonadotrop, embriotrop, mutagen və 
nefrotoksiki təsirə malikdir. Hətta aşağı səviyyə çirklənmədə 
kadmiumun əhali üçün əlverişsiz təsirinin real təhlükə 
yaratması bu metalın yüksək bioloji komulyasiyası (toplan-
ması) ilə əlaqədardır. Işçi zonasından yüksək konsentrasiyalı 
kadmiuimla qısa kontaktda olduqda yüngül fibroza, ağciyər və 
qaraciyərin funksiyasının daxamlı pozulmasına səbəb olur.  
Kadmiumun hədəf orqanları qaraciyər, böyrəklər, ilik, 
sperma, boruvarı sümüklər qismən dalaq hesab olunur. 
Kadmium əsasən qaraciyərdə toplanır, onun orqanizmdə olan 
ümumi miqdarının 30%-ni təşkil edir. Kadmiumla xroniki 
zəhərlənmənin ən ağır forması İtay-İtay xəstəliyi sayılır. Bu 
xəstəlik ilk dəfə Yaponiyada aşkar olunmuşdur. Uzun illərdən 
bəri əhali mədəndən kadmium düşən çayın suyu ilə suvarılan 
 142
tarlada becərilən düyü ilə qidalanmışdır. Burada becərilən 
düyünün tərkibində kadmiumun miqdarı 1 mkq/q-a çataraq, 
orqanizmdə 300 mkq-ı keçir. Vitaminin və kalsiumun çatış-
mazlığı, həmçinin hamiləlik dövründə zəifləməsi ilə əlaqədar 
yaşı 46-nı keçmiş qadınlarda bu xəstəliyin əmələ gəlməsinə 
patogen faktor səbəb olmuşdur. İtay-İtay xəstəliyi skeletin 
deformasiyası ilə boyun qısalması, beldə ayaq əzələlərində 
ağrılar, xəstələrdə “ördək yerişi” ilə xarakterizə olunur.  
Kadmiumun kanserogen effekti bu metalın istehsalı ilə 
məşğul olan fəhlələrdə xərçəng xəstəliyinin əmələ gəlməsinə 
səbəb olunur.  
Arsen də orqanizm üçün təhlükəli metaldır. Arsen 
birləşmələrinin toksikliyi, onun orqaizmdən ayrılması sürəti 
orqan və toxumalarda toplanma dərəcəsindən asılıdır. İşçilərdə 
xroniki arsen intoksasiyası aşağıdakı simptomlarının kombina-
siyası ilə səciyyələnir: əsəb, mədə-bağırsaq, kardiovaskulyar və 
respirator pozuntuları, hemolit kənarlaşma, dəri zədələnməsi, 
qaraciyər və böyrəklərin funksional pozulması.  
Arsen birinci, ən təhlükəli kanserogen maddələr qrupuna 
aiddir. Arsenin 10-100 mkq/mP3 P dərəcəsində xroniki təsiri (1 
ildən artıq) ağciyərdə xərcəng xəstəliyinin baş vermə tezliyini 
artırır. Bu halda metallurgiya zavodları və arsentərkibli pestisid-
lər istehsal edən müəssisələrin işçilərində daha çox rast gəlinir. 
Siqaret çəkmə arsenin kansorogen effektini dərinləşdirir. 
Nikel də orqanizimdə zəruri elementlərdən biridir. Bitki-
lərdə nikelin miqdarı (yaş halda çəkisinə görə hesablandıqda) 
5·10P-5P%, heyvandarlıqda 1.0·10P-6P%-dir. Heyvanların qaraciyə-
rində, dərisində və endokrin vəzilərində olur. Müəyyən edil-
mişdir ki, o, arginaza fermentlərini aktivləşdirir və oksidləş-
dirmə proseslərinə müsbət təsir göstərir. Lakin normadan artıq 
olduqda insanda müxtəlif xəstəliklərə səbəb olur. 
Nikelə xroniki intoksikasiya burun – udlaq və və ağciyər 
peşə xəstəliklərinin baş verməsinə səbəb olur, bədxassəli yeni 
törəmələrin əmələ gəlməsinə risk yaranır, dərinin allergiya 
 143
zədələnməsi (dermatiti ekzema) müşahidə edilir. İşçilərin 
ağciyər xərçəngindən ölüm riskinin artması havada nikelin 
konsentrasiyası 500-1000 mkq/mP-3 P olduqda başlayır. 
 
5.3.Torpağın radionuklidlərlə çirklənməsi  
 
 Radionuklidlərin miqdarı yayıldığı mənbələrdə onların 
aktivliyi ilə göstərilir. Radionuklidlərin ölçü vahidi bakkrel 
(1Bk=1c P-1 P), kənd təsərrüfatı radioekologiyasında isə bu ölçü 
vahidi Küri (1Kü=3.7·10 P10P) ilə ölçülür.  
 Kənd təsərrüfatı mühitində yayılmış radionuklidləri 
təbii və süni olmaqla iki qrupa bölürlər. I qrupa aid olan təbii 
radionuklidlər Yer kürəsinin yarandığı vaxtdan onun təkibində 
olub və uzun dövrlər ərzində yarımparçalanmaya məruz 
qalmışlar. Onlar arasında ən mühüm yer tutanlar P40PK, təbii ağır 
radionuklidlər P238PU və P232PTh, həmçinin onların parçalanma 
məhsulları və s.sayılır. Biogen mənşəli təbii radionuklidlər 
( P3PH,P14 PC və s.) Yerə havadan daxil olur. 
 II qrupa süni radionuklidlər, yəni texnogen mənşəli 
radionuklidlər aiddir. Kənd təsərrüfatı baxımından vacib 
sayılan bu qrup radionuklidlərə uran və plutonimumun 
parçalanma məhsulları ( P90PSr, P131Pİ, P137PCs və b.), həmçinin 
çevrilmiş aktiv radionuklidlər (P54PMn, P55.59PFe, P60PCo, 65Zn və b.) 
və transuran radionuklidləri (P239P u, P241PAm və b.) daxildir. 
 Texnogen radionuklidlər atmosferə aşağıdakı mənbələr-
dən daxil olur: nüvə silahları siqnalları nəticəsində uzunömürlü 
radionuklidlərin qalıqları, atom elektrik stansiyalarının və digər 
tam nüvə yanacağı tsiklləri ilə işləyən müəssələrin (uran 
xammalı əldə edən müəssisələri, işlənən nüvə yanacağının 
yenidən bərpası zavodu və s.) tullantıları. 
 Ona görə də bu müəssisələrdə radioaktiv tullantılara 
məsuliyyətsiz yanaşma nəticəsində radionuklidlər ətraf mühitə 
daxil olur və kənd təsərrüfatı zəncirinə qoşulur. Son illər 
insanın müxtəlif təsərrüfat sahələrində nüvə texnologiyasının 
sayının artması zamanı da radionuklidlər biosferə daxil olur. 
 144
 Atom sənayesində və ətraf mühitdə texnogen  radionuk-
lidlərin toplanmasının əsas mənbəyi nüvə energetikasında baş 
verən qəzalardır (1957–ci ildə Cənubi Uralda, 1957-ci il 
Unidskeyldə (Böyük Britaniya) və 1986-cı ildə Çernobil atom 
elektrik stansiyasında).  
 Kənd təsərrüfatının kimyalaşdırılması da radionuklidlə-
rin toplanmasında böyük rol oynayır. Belə ki, mineral gübrələ-
rin tərkibində çoxlu miqdarda radionuklidlər və meliorantlar 
vardır. Mineral gübrələr (əsasən fosfor gübrələri) əldə edərkən 
tərkibində P238 P U, P232 PTh və onların parçalanma məhsulu olan dağ 
süxurları xammaldan istifadə olunur.  
 Havadan torpaq-bitki örtüyünə düşən radionuklidlər 
əvvələcə torpağın üst qatında (0-2 sm) toplanır, sonra isə onun 
profilləri boyu miqrasiya edir. Şumlanmamış torpaqlarda 
radionuklidlərin şaquli paylanması radioaktiv maddələrin tədri-
cən kök sistemi yayılan qatda yayılmasına, bunun sayəsində 
bitkilərin köklərilə udulmasına və şüalanma dozasının aşağı 
düşməsinə səbəb olur. 
Radionuklidlərin radioaktiv maddələr düşdüyü yerdən 
insan orqanizminə daxil olması və daha mühüm qida zənciri 
üzrə hərəkətinin təsviri BMT-in Elmi Komitəsi tərəfindən 
aşağıdakı kimi göstərilir. (Şəkil 11 )     
 
 
 
 
 
          
 
 
                                            
 
 
Şəkil 11 . Ətraf mühitdə radinuklidlərin hərəkət modeli 
     1  
Hava 
   3 
Bitki 
    4 
Heyvan
5 
İnsanın 
pasionu (qida 
miqdarı)
     2 
Torpaq
6 
İnsan 
orqanizmi
   7 
Doz
İnqalyasiya 
Aqrosfer 
Xaricdən şüalanma 
 145
  
Atmosferdə radionuklidlərin miqrasiyasını ayrı-ayrı blokların-
dan və kənd təsərrüfatı zənciri üzrə onların hərəkətinin spesifik 
xüsusuiyyətlərindən asılı olaraq 6 qrup modelini ayırmaq olar.  
1) torpaqlarda radionuklidlərin miqrasiyası modeli;  
2) kənd təsərrüfati bitkilərinin səpinlərinin airal radioaktiv 
çirklənmə modeli; 
3) torpaq-bitki sistemində radionuklidlərin miqrasiya modeli; 
4) kənd təsərrüfati heyvanlarının orqanizmində radionuklid-
lərin miqrasiya modeli; 
5) qida zəncirləri üzrə radionuklidlərin miqrasiyası modeli; 
6) aqrosferdə radionuklidlərin miqrasiyası modeli (lokal, 
regional və qlobal miqrasiyada)  
Suvarma əkinçiliyi şəraitində suvarma suyu torpaq-bitki 
sistemində radionuklidlərin miqrasiyasını gücləndirir.  
Yağışyağdırma zamanı radionuklidlərin bitkiyə daxil olması 
sürətlənir. 
Öz axını ilə şırımlı suvarma zamanı radionuklidlərin bit-
kiyə daxil olması dəmyə şəraitiylə müqayisədə daha intensiv 
keçir. Yağışyağdırmada radionuklidlər torpağı görmədən birba-
şa bitkinin yerüstü hissəsinə düşür. Təcrübə zamanı müəyyən 
etmişlər ki, yağışyağdırma zamanı payızlıq buğdanın dənində 
P
90
PSr dəmyə şəraitinə nisbətən 17-83 dəfə çox olmuşdur. Burdan 
belə nəticəyə gəlmək olar ki, dəmyə şəraitində radionuklidlərin 
miqrasiyası yağışyağdırma şəraitinə nisbətən zəif gedir və həm 
də bitkilərdə zəif toplanır.  
Topaq təbiətin ən vacib komponentlərindən biridir. Ona 
görə də torpağı qorumaq hər bir kəsin borcudur. Lakin insanın 
texnogen fəaliyyəti nəticəsində onu əhatə edən ətraf mühitə 
atılan süni radionuklidlərin lokallaşması baş verir. Radionuk-
lidlərin torpağın üst horizontlarında toplanması kök sisteminin 
yayildığı qatda radioaktiv maddələrin bitkilərin köklərilə 
udulması üçün uzunmüddətli mənbə yaradır, digər tərəfdən isə 
radionuklidlərin torpağın bərk fazası tərəfindən güclü udulması 
 146
onların bitkilərin kök sistemi tərəfindən udulmasını zəiflədir. 
Torpağın uducu kompleksi tərəfindən radionuklidlərin udul-
ması torpaqüstü mühitdə bitkilər tərəfindən uzunmüddətli  
radionuklidlərin toplanmasını saxlayır.  
 Radionuklidlərin torpaqda bərabər vəziyyətdə yayılması 
torpağın xassələrindən (reaksiyası, torpaq məhlulunun tərkibi, 
torpaq kolloidlərinin tərkibi, humusun miqdarı, torpağın 
nəmliyi və s.), həmçinin  radionuklidlərin ilkin fiziki-kimyəvi 
formalarından asılıdır. 
 Radionuklidlər torpağa daxil olduğu zaman bitkilərin 
kökləri tərəfindən asan udulur, lakin vaxt keçdikcə “köhnəl-
dikcə” radionuklidlərin udulması çətiləşir, bu radionuklidlərin 
torpağın bərk fazası tərəfindən güclü sorbsiyası və gilli 
mineralların kristal çərçivəsinə daxil olması ilə əlaqədardır. 
Müxtəlif texnogen radionuklidlərin “köhnəlmə” sürəti müxtəlif 
olur. Məs, P137PCs üçün intensiv “köhnəlmə” səciyyəvidir, P90PSr 
isə əksinə, uzun müddət ərzində torpaqda mübadilə vəziyyə-
tində qalır. Əksəriyyət radionuklidlərin torpaq tərəfindən udul-
ması onların 2 əsas faza-bərk və maye (torpaq məhlulu) halında 
yayılma prosesləri ilə təyin edilir və əsasən radionuklidlərin 
sorbsiya-desorbsiya, çətin həll olan birləşmələrin çökmə-həll 
olan birləşmələrin çökmə həllolma və kolloidlərin koaqulasiya 
–peptizasiya prosesləri nəticəsində yerinə yetirilir. 
 Torpaqda radionuklidlər davranış tərzinə görə fərqlən-
irlər. Zn, Cd və Co radionuklidləri torpaqda torpaq mineralları 
tərəfindən adsorbsiya olunur, üzvi və üzvi-mineral maddələr 
kompleksini əmələ gətirərək saxlanılır. Na, Rb və Sr radionuk-
lidləri əksər hallarda torpaq tərəfindən mübadilə tipi üzrə 
sorbsiya olunur. Uzunmüddətli texnogen radionuklidlərin P90PSr 
(T112=28.5 il) torpaqda mübadilə formasında olması kənd 
təsərrüfatı məhsullarının çirklənməsinə səbəb olur. İ, Cu, Rn, 
Zr, Nb, Fe və Ru üçün çoxformalı davranış tərzi xas olub 
komplekslərin əmələ gəlməsi və kaliumun çökməsi (koaqul-
yasiya) səciyyəvidir. 
 147
Radioaktiv maddələr bitkiyə bitkinin yerüstü orqanları və 
kök sistemi vasitəsilə daxil ola bilər. 
Havadan bitki örtüyü üzərinə düşən radioaktiv hissəcik-
lərin saxlanması-bitkinin yerüstü hissələri tərəfindən udulmuş  
radionuklidlərin miqdarının, həmin yerdə kənd təsərrüfatı sahə-
sinə düşən radioaktiv maddələrə olan nisbəti kimi səciyyələn-
məsi qəbul edilmişdir. 
Bitki üzərinə düşən radioaktiv hissəciklərin saxlanması 
və sonradan kənarlaşması hissəcikləri toplamaq qabiliyyətinə 
malik olan bitki səthinin sahəsindən, vahid sahədə fitokütlənin 
ehtiyatından, yarpaqların formasından, ölçüsündən, səthindən 
və bitkinin digər yerüstü orqanlarından, hissəciklər düşən 
vaxtdan, səpin sahəsindən keçən küləyin sürətindən, aerozol 
hissəciklərin ölçüsündən, düşən materialın miqdarından, 
hissəciklər düşdükdə və sonra havanın nisbi rütubətliliyindən 
asılıdır. 
Bitkinin aerol (havadan) çirklənməsinin rolu torpaqdan 
radionuklidlərlə çirklənməsinə nisbətən daha böyükdür. Bu 
zaman bitkilərdə radioaktiv maddələrin miqdarı tamamilə 
havadan fitokütlənin üzərinə toplanan radionuklidlərlə ölçülür. 
Havadan radionuklidlərin çökməsi qurtardıqdan sonra  radio-
nuklidlərin bitki üzərindən təmizlənməsi başlayır. Bu təmiz-
ləmə yağışla yuyulma, küləklə aparılma, aerozolların cazibə 
qüvvəsi ilə kənarlaşdırılır və s. baş verir. Radionuklidlərin 
çökməsindən sonra bitkilərdə onların konsentrasiyasının 
azalması yarımtəmizləmə dövrü kimi qiymətləndirilir. Radio-
nuklidlərin fiziki-kimyəvi xassələrindən, aerozol hissəciklərin 
ölçüsündən, bitkinin bioloji xüsusiyyətindən asılı olaraq kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin çoxlu sayda radionuklidlərdən təmiz-
ləmə dövrü 7-dən 17 sutka arasında baş verir.  
Bəzən bitkinin təkrar radioaktiv çirklənməsi baş verə 
bilər. Belə ki, küləyin və ya yağışın təsirindən çirklənmiş 
torpaq səthindən radioaktiv hissələr ya da torpağın özü bitkiyə 
daxil ola bilər.  
 148
Bitkidə torpaqdan radionuklidlərin toplanması aşağıdakı 
kompleks faktorlardan asılıdır: radionuklidlərin fiziki-kimyəvi 
xassələrindən; torpağın fiziki-kimyəvi xassələrindən; bitkinin 
bioloji xassələrindən; bitkinin aqrotexnikasından. 
Torpaqda humus, mübadilə kationları, gil və gillicəli 
fraksiyaları nə qədər çox olarsa, yəni torpaq yüksək münbitliyə 
malik olarsa, bu zaman əksəriyyət radionuklidlər bitki 
tərəfindən zəif udulur.  
Radionuklidlərin çəmən-otlaq bitkilərinə daxil olması 
çəmən çin qatında radioaktiv maddələrin yüksək dərəcədə 
toplanması ilə əlaqədardır. Çəməndə bitkilər şum aparılan 
torpaqlara nisbətən 5-10 dəfə artıq radionuklid toplayır (o 
cümlədən P90 P Srvə P137P Cs).  
Bitkilərin minerallarla qidalanma xüsusiyyətləri, vegetasiya 
dövrünün davamiyyəti, torpaqda kök sisteminin yayılması, 
məhsuldarlığı və digər bioloji xüsusiyyətləri radionuklid 
toplanmasına təsiri vardır. Bitkidə radionuklidlərin toplanması 
onun sort və növlərindən də asılıdır. Məs, bitkilərin kök yollarında 
toplanan P90P Sr və P137P Cs radionuklidlərin növündən asılı olaraq 10-
30 dəfə, sortlardan asılı olaraq 5-7 dəfə fərqlənə bilər.  
Radioloji standartlar qida məhsullarında radionuklidlərin 
yolverilən konsentrasiyası şəklində ifadə olunur və Bk/kq-la 
ölçülür. Bu konsentrasiya təyin edildikdə radiobioloji 
(dozimetrik) göstəricilərdən - qida maddələrdən istifadə zamanı 
formalaşan bu konsentrasiyadakı radionuklidlərlə insanın 
şüalanması hüdudlarından istifadə edilir. 1957-ci ildə 
Uidskeyledə (Böyük Britaniya) reaktorda yanğın və Çernobil 
AES-də tarixdə dünya atom energetikasında baş verən 
radiasiya qəzasından sonra ətraf mühit və olduqca geniş 
ərazilər, o cümlədən kənd təsərrüfatı sahələri radioaktiv 
maddələrin tullantıları ilə çirklənmişdir. Qəzanın baş verdiyi 
vaxtdan asılı olaraq  bitkinin radioaktiv maddələrlə çirklənmə 
dərəcəsi müxtəlif olur.  
 149
Yaz və yay dövrlərində (vegetasiya dövrü) 
radionuklidlərlə çirklənmə baş verərsə, bu zaman bitki üzərində 
daha çox radionuklidlər toplanar. 
Radiasiya qəzasında 3 faza müəyyən edilir: ilkin (kəskin) 
faza, aralıq faza və uzaq (uzaqlaşmış) faza. 
İlkin (kəskin) qəza fazasında udulan doza yüksək 
səviyyəyə (letal səviyyəyə) çata bilər. Qəzanın kəskin 
fazasında bəzi uzunömürlü bioloji əhəmiyyətli radionuklidlər, 
xüsusilə İ radionuklidləri, ilk növbədə P131P İ mühüm rol oynayır. 
Bu radionuklidlərin tez bir vaxtda südə keçməsi, sonra isə 
heyvanların, həm də insanların qalxanvari vəzində toplanması 
radionuklidlərin zədələnməsinə səbəb ola bilər.  
Aralıq faza tullantıdan sonra 2-4 ili əhatə edir. Bu fazada 
şüalanma dozasının gücü aşağı düşür, odur ki, bitkinin 
çirklənməsində torpaq tərəfindən udulmuş radionuklidlər əsas 
rol oynamağa başlayır, aqrosferdə radioloji vəziyyət stabilləşir. 
Uzaq (uzaqlaşmış) faza qəza çirklənməsindən 4-5 il 
keşdikdən sonra başlayır, bu zaman bitkiçilik və heyvandarlıq 
məhsullarının radioaktiv çirklənməsi uzunömürlü 
radionuklidlərlə (P90PSr və P137PCs) təyin edilir. Ətrf mühitə atılmış 
P
90
PSr və P137PCs qarışığının çirklənmiş kənd təsərrüfatı sahələrində 
mövcudluğu onların burada olduqca uzun müddət ərzində 
radiasiya təhlükəsinin qalacağını göstərir. 
Radioaktiv maddələrlə çirklənmiş torpaqlarda aqrosənaye 
istehsalı aparılarkən kompleks mühafizə tədbirləri həyata 
keçirilir. Məqsəd radioloji standartlara cavab verən məhsul 
alaraq radionuklid tərkibli qidanın şüalanma dozalanmasını 
aşağı salmaqdır. 
Aqrosənaye kompleksində əks tədbirin effektliyi 
aşağıdakı göstəricilərlə qiymətləndirir:  
radioloji göstəricilər - kənd təsərrüfatı məhsulunda 
radionuklidlərin konsentrasiyasının aşağı salınması;  
 150
 radioloji meyarlar- radionuklid tərkibli kənd təsərrüfatı 
məhsullarından istifadəsi zamanı insanın şüalanma dozasının 
aşağı salınması; 
 radioloji – iqtisadi göstəricilər şüalanma dozasının aşağı 
salınmasının vahidinə iqtisadi xərc. 
 Aqroistehsalat kompleksində (AİK) radioaktiv maddə-
lərlə çirklənmiş ərazilərdə mühafizə tədbirlərini ənənəvi və 
xüsusi qruplara ayırmaq olar. Birinci qrup tədbirlərin həyata 
kecirilməsi zamanı bir tərəfdən torpağın münbitliyinin artırıl-
ması, məhsuldarlığın yüksəldilməsi, keyfiyyətinin yaxşılaş-
dırılması, digər tərəfdən isə aqrosənaye məhsullarında  radio-
nuklidlərin konsentrsiyasının aşağı salınması həyata keçirilir. 
İkinci qrup tədbirlərin həyata keçirilməsi zamanı yalnız kənd 
təsərrüfatı məhsullarında radionuklidlərin konsentrasiyasının 
aşağı salınması nəzərdə tutulur. 
 Əkinçilikdə  radionuklidlərlə çirklənmiş torpaqlarda adi 
mübarizə tədbiri torpağın becərilməsi sayılır. Radionuklidlərin 
aerozol düşməsi ilə çirklənmiş torpaqlarda başdan-başa 
şumlanma aparılan zaman onlar şum qatında bərabər paylanır 
və kök sistemilə udulması nəticəsində bitkidə radionuklidlərin 
toplanması azalır. Münbit, ağır qranulometrik tərkibli 
torpaqlarda 50 sm dərinlikdə şumlamanın apaılması 
radionuklidlərin bitki tərəfindən mənimsənilməsini azaldır. 
 Aqrokimyada radionuklidlərin konsentrasiyasının 
azalması zamanı üzvi və münbit gübrələrin verilməsi, turş 
torpaqların əhənglənməsi çox yaxşı nəticə verir. Bu proseslər 
həyata keçirilərkən radionuklidlərin bitkiyə keçməsinin 
azalması bir neçə faktorun təsiri nəticəsində baş verə bilər: 
bitkinin qida rejiminin dəyişməsi (mineral elementlərin və 
radionuklidlərin mikroqarışıq kimi mənimsənilməsi); torpaqda 
gedən kimyəvi reaksiyalar nəticəsində bitki üçün 
radionuklidlərin əlverişliliyinin dəyişməsi. 
 Bitkiçilikdə radionuklidlərin kənd təsərrüfatı bitkilərinə 
daxil olmasını azaltmaq üçün əlverişli üsul minimum 
 151
radionuklid toplayan bitki növ və sortlarının seçilməsidir. 
Çəmənlikdə və yem istehsalında isə effektli üsul mineral 
gübrələrin verilməsi və əgəngləmə aparmaqdır, bu zaman aşağı 
məhsuldar təbii otlaqlar süni otlaqlara çevrilir.  
Heyvanlarda heyvanların radioloji standartlara cavab 
verən məhsulun alınması üçün “təmiz” yemlənməsinə diqqət 
yetirmək lazımdır. Beləki, radionuklidlərin heyvanların yem-
lənməsinə keçməsini məhdudlaşdıran xüsusi əlavələrdən 
istifadə etməli; məs, süd və ətdə P137P Cs-in konsentrasiyasını 
azaltmaq üçün ferosianidin, P90 P Sr nuklidinin südə keçməsini 
azltmaq üçün kalsium pereparatını tətbiq edilməsi məsləhət 
görülür. 
Kənd təsərrüfatı sahələri, radiasiya çirklənməsinə güclü 
məruz qaldığı zaman radionuklidlərin miqdarına görə 
keyfiyyətli məhsulun alınması mümkün deyil, bu zaman 
insanın kənd təsərrüfütı fəaliyyəti tamamilə dayandırılmışdır. 
Məsələn, belə hal Çernobel AES-in 30 km məsafəsində 
olmuşdur.  
Aşağıdakı sxemdə radioloji vəziyyətin təhlili və 
çirklənmiş sahələrin təmizlənməsi üzrə mümkün istifadə 
tədbirlərinin istiqamətlərinin təyini, həmçinin mühafizə 
tədbirlərinin modelləşdirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 152
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 12.   Radioaktiv çirklənməyə məruz qalmış ərazidə kənd 
təsərrüfatında radionuklidlərin təsirinin qiymətləndirilməsi. 
Torpaqda radionuklidlərin 
konsentrasiyası 
Kənd təsərrüfatında istifadə edilən 
müxtəlif tarla və növ üçün MDS-i 
keçmə riskinin qiymətləndirilməsi 
Hər bir tarlada bitkidə P137PCs-in 
yayılma sıxlığı 
Kənd təsərrüfatı sahələrində 
çirklənmənin yayılma sıxlığı 
Yemdə P137PCs 
miqdarı 
Heyvandarlıq 
məhsulunda P137PCs 
miqdarı
Əks tədbirsiz təsərrüfatda radioloji vəziyyətin 
qiymətləndirilməsi 
MDS‐ni keçmə 
riskinin 
qiymətləndirilməsi
Əhalinin 
şüalanması 
Tətbiqin ssenarisi 
Təsərrüfatda əks tədbirlərdən sonra radioloji 
vəziyyətin və effektliyin qiymətləndirilməsi 
MDS-ni 
keçmə riski 
Dozaya 
qənaət 
Əks tədbirin 
tədbiqi üçün 
resurslar 
Əks tədbirin 
tədbiqinin 
dəyəri 
Bitkiçilik 
məhsulunda P137PCs – 
in miqdarı 
Vahid 
qiymətə 
dozanın 
qənaəti
 153
5.4.  Torpağın gübrələrlə çirklənməsi 
 
Bitkilərin inkişafı üçün kalium, azot, fosfor və s. biogen 
maddələrə ehtiyac görülür. 
Dünyada dənli bitkilərin məhsulu vasitəsilə ildə 40 mln. 
tona qədər, yaxud 1 ha dənli bitki sahəsindən 63 kq azot 
aparılır. Buna görə də torpağın münbitliyini saxlamaq və 
məhsuldarlığı yüksəltmək üçün gübrələrdən istifadə etməyə 
ehtiyac duyulur. Intensiv əkinçilikdə torpağa gübrə verilmə-
dikdə torpağın münbitliyi getdikcə aşağı düşür. Yerli şəraitdən 
asılı olaraq adətən azot, fosfor, kalium gübrələrindən müxtəlif 
formada və birləşmələr şəklində istifadə edilir.  
Dünyanın bütün torpaqlarının tərkibində 150 mld. ton 
azot vardır. Hətta ən kasıb torpaq sayılan çimli-podzol torpaq-
ların 20 sm-lik şum qatında hektarda 2-4 ton, qara torpaqlarda 
isə 20-30 tona qədər azot toplanmışdır. Bundan görünür ki, 
torpaqlarda artıqlaması ilə azot vardır, lakin müxtəlif azot 
formaları bitki tərəfindən kifayət qədər mənimsənilə bilmir. 
Gübrənin tərkibindəki azot ammonium və ya nitrat duzları 
şəklində olub bitki tərəfindən daha yaxşı mənimsənilir, lakin 
gübrənin davamiyyəti uzunmüddətli olmur. Sonrakı ildə 
gübrənin effektliyi ilk təsirinə nisbətən 20%-ə enir.  
Tarlaya azot gübrələri verildikdə onun miqdarı elə 
hesablanmalıdır ki, gübrələr ətraf mühitə və insana zərər 
vermədən bitki tərəfindən mənimsənilə bilsin. Ona görə ki, 
biogen maddələr artıq miqdarda olarsa, bu zaman ətraf mühit, 
saf sular çirklənir, su hövzələri evtrofikasiyaya uğrayır, hətta 
atmosferin ozon təbəqəsi təhlükə altında qalır. 
Bitkiçilikdən alınan məhsulların yarısı aqrokimyəvi 
maddələrin hesabına əldə olunur. Bəzi hesablamalara görə 
alınan məhsulun 50-60, bəzən isə 70%-i aqrokimyəvi maddə-
lərin hesabına xəstəlik və zərərvericilərdən qorunur, digər 
hesablamalara görə Yer kürəsindəki əhalinin 30%-i bu kimyəvi 
vasitələrin hesabına ərzaqla təmin olunur.  
 154
Mineral gübrələri, həmçinin mikro gübrələri tətbiq etmə-
dən əkinçilikdə qida maddələrin müsbət balansını yaratmaq 
mümkün deyildir. 
Mineral və mikrogübrələr əkinçilikdə biogen elementlərin 
davranışını yaxşılaşdırmaqla yanaşı, ətraf mühitdə də bu 
maddələrin müvazinətini qoruyub saxlayır. Əkinçilikdə qida 
elementlərin balansının pozulması nəticəsində torpaq, bitki və 
təbii su hövzələrinin kimyəvi tərkibinin pisləşməsi baş verir, 
nəticədə kənd təsərrüfatı və yem bitkilərinin keyfiyyəti aşağı 
düşür, bu da insanların və heyvanların müxtəlif xəstəliklərə 
tutulmasına səbəb olur. Məsələn, yod çatışmazlığı - endemik 
zob, flor - dişlərin kariesinə, sink -  ürəyin işemiya xəstəliyinə, 
marqanes  - şəkərli diabetə səbəb olur. 
ABŞ-ın mütəxəsisləri ayrı-ayrı amillərin kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığa təsirini və əhəmiyyətini 
aşağıdakı kimi qiymətləndirmişlər (%): 
Gübrələr                    41 
 Herbisidlər                15-20 
 Əlverişli torpaq         15 
 Hibrid toxumlar         6 
 Suvarma                     5 
 Digər amillər             11-16 
 Statistik rəqəmlər sübut edir ki, hazırki dövrdə 
planetimizin hər dördüncü insanı gübrələrin tətbiq olunması 
hesabına əlavə məhsulla qidalanır. Əkinçiliyin kimyalaşdırılm-
asının əsas komponentlərindən biri bitkilərin qidalanmasında 
ən vacib olan azotdur. 
Azot gübrələri bərk və maye halda olurlar. Torpağa 
verilən azot gübrələrinin orta hesabla yarısı bitkilər tərəfindən 
mənimsənilir, qalanı isə atmosferə ayrılır, su hövzələrinə 
axıdılır və torpaqda toplanaraq ətraf mühiti çirkləndirir. Kənd 
təsərrüfatında tətbiq olunan fosfor gübrələri əsasən bitki 
tərəfindən asan mənimsənilən və suda həll olan növlərdən 
ibarətdir. Bura superfosfat və ikiqat superfosfat, həmçinin 
 155
mürəkkəb gübrələr olan ammofos, diammofos, nitroamofoska, 
karboammofoska daxildir.  
 Fosfor mühüm biogen elementdir, canlı orqanizmlərdə 
azotdan 10 dəfə az olmasına baxmayaraq o, bitkidə enerji 
mübadiləsində və artım prosesində çox mühüm rol oynayır. 
Qida üçün yararlı məhsul almaq üçün torpaqda kifayət qədər 
fosfor olmalıdır. Bununla yanaşı torpağa fosfor gübrələri ilə 
birlikdə toksik elementlər də daxil olur.  
 Gübrə sistemində üzvi gübrələr də mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Təsərrüfatda kifayət qədər üzvi gübrədən istifadə 
edilərsə torpaqda humusun balansı artar. Lakin yüksək 
məhsuldar torpaq yaratmaq üçün yalnız üzvi gübrələrdən 
istifadə kifayət etmir. Çünki mineral gübrələrdən istifadə 
etmədən torpaqda fosfor və kalium balansını təmin etmək 
mümkün deyildir. Mineral gübrələr (xüsusilə azot, qismən 
kalium gübrələri) torpağa verildikdən dərhal sonra bitkilər 
tərəfindən mənimsənilir. Üzvi gübrələr isə torpağa verildikdən 
sonra bitki tərəfindən üzvi maddələrin minerallaşması 
prosesində tədricən istifadə olunur. Odur ki, lazım gəldikdə 
bitkinin qidalanması üçün mineral gübrələrdən istifadə etmək 
lazımdır. Üzvi və mineral gübrələrin birlikdə verilməsi, onların 
eyni miqdarda ayrı-ayrı verilməsindən daha effektli olur. 
 Gübrələmə texnologiyasından düzgün istifadə edilmə-
dikdə azotun nitrat formalarının ərzaq məhsullarında, yemdə və 
suda toplanması baş verir, o da insan orqanizminə keçərək 
xəstəliklərin yaranmasına səbəb olur. Nitratlar nitritlərlə birgə 
kanserogen təsir yaradaraq, insan orqanizmi və ətraf mühit 
üçün daha ağır fəsadlar törətmək imkanına malikdirlər. Meyvə 
tərəvəz və su ilə qəbul edilmiş nitratların 80%-ni insan 
orqanizmindən xaric edilməsinə baxmayaraq onun mədə-
bağırsaq sistemində qalan hissəsi bəzi mikroorqanizmlərin və 
fermentlərin təsirindən daha yüksək toksiki maddəyə nitritə 
çevrilir. Nitritin insana toksiki təsiri nitratdan 10-20 qat 
artıqdır. Ona görə də, nitratın insana zəhərli təsiri eyni 
 156
zamanda nitritin təsiri ilə daha da güclənir. Bu maddələrin 
orqanizmlərə təsir mexanizmini izah edək. Normal halda qanın 
tərkibində olan hemoqlobin nəfəs alan zaman havanın 
oksigenini özünə birləşdirərək oksihemoqlobinə çevrilir. 
Oksihemoqlobin qanla birlikdə toxumalara yayılaraq özünə 
birləşdirdiyi oksigeni bədənin hər yerinə çatdırılır. Beləliklə 
normal vəziyyətdə hemoqlobin bədəndə oksigen daşıyıcısı 
vəzifəsini yerinə yetirir.  
Orqanizmə nitrat və nitrit daxil olduqda isə onlar 
hemoqlabinə birləşərək methemoqlabin adlanan davamlı birləş-
mə əmələ gətirir. Nəticədə qanda hemoqlabinin miqdarı azalır, 
orqanizmin oksigenlə normal təchizi pozulur. Adətən normal 
orqanizmdə methemoqlabinin miqdarı hemoqlabinin ümumi 
miqdarının 2%-ni təşkil edir. Kiçik yaşlarda, xüsusilə 
vaxtından tez doğulmuş körpələrdə methemoqlabinin miqdarı 
4%-ə çatır. Yaşlıların orqanizmində xüsusi ferment sistemi 
mövcud olduğundan əmələ gəlmiş methemoqlabini parça-
layaraq hemoqlabinin miqdarını bərpa edir. Lakin uşaqlarda bu 
ferment  sistemin olmaması nitrat və nitritlə zəhərlənmə ölümlə 
nəticələnir.  
Insan və heyvan orqanizmlərinə bir dəfəyə yüksək 
miqdarda nitrat və nitritlərin daxil olması nəticəsində methe-
moqlabinemiya, yəni methemoqlabinin miqdarının artaması 
baş verir. Methemoqlabinin miqdarı 10%-ə çatdıqda əlamətsiz 
sianor xəstəliyi baş verir, 20-50%-ə çatdıqda isə bu xəstəlik 
daha da güclənir. Bu xəstəliyin əsas əlamətləri oksigen 
çatışmamazlığı, baş ağrısı, ürək döyünməsi və huşun itməsidir. 
Methemoqlabinin miqdarı 50%-ə çatarsa bu ölümlə nəticələnir. 
Nitrat azotunun orqanizmə az miqdarda belə mütəmadı daxil 
olması isanın xroniki zəhərlənməsinə səbəb olur. Bu zaman 
qaraciyərdə, böyrəklərdə, ürəkdə və ağciyərlərdə mənfi 
dəyişikliklər baş verir.  
Mühitdə kükürd, azot və karbonun yüksək konsentra-
siyası nəfəs yollarının iltihabına, ağciyər xəstəliklərinə və 
 157
astmaya səbəb olur. Həmçinin civə, kadmium, qurğuşun 
mərkəzi sinir sistemini zədələyir, irsi xəstəliklərin (eybəcərlik, 
psixoz), mutasiyanın yaranmasına gətirib çıxarır. Kadmium 
birləşmələri insan skeletini və psixikasını  pozan itay-itay 
xəstəliyini törədir. Ona görə də əkinçiliyin kimyalaşması 
gübrələmə sisteminin üzərində nəzarətin olmasını tələb edir.  
Kənd təsərrüfatının elmi-əsaslanmış strategiyası gübrələ-
rin miqdarının azaldılmasının mümkün tədqiqi, onun istifadə-
sinin optimal sıviyyəsinin axtarışı və eroziyaya qarşı mübarizə 
aparmaq istiqamətinə yönəldilmişdir.  
 
5.5. Torpağın neft və neft məhsulları ilə 
çirklənməsi 
 
Azərbaycanın əsasən Abşeeron yarımadası neft və neft 
tullantıları ilə çirklənmişdir. Neft məhsullarının və çoxlu 
miqdarda buruq sularının səthə axıdılması qrunt sularının 
səviyyəsinin qalxmasına və torpağın təkrar şorlaşmasına səbəb 
olur. Abşeronda 10 il ərzində neft yataqlarından istənilən 
şəkildə istifadə olunduğundan, ətraf mühitin mühafizəsi 
şərtlərinə əməl olunmadan neft çıxarılması, neft, qaz, kimyəvi 
maddələr, güclü minerallaşmış radioaktiv və çirkli suların yeri 
səthinə axıdılması Abşeron yarımadasının 20 min hektar 
landşaf sahələrinin çirklənməsinə səbəb olmuşdur. 100 ildən də 
artıq olan bir dövrdə neft və neft tərkibli çirkab sularının 
adsorbsiyası, filtirasiyası və landşaftın ayrı – ayrı kompo-
nentlərinin çirklənməsi baş vermişdir.  
Məlum məlumatlara görə (Maqribi, 1998) 1995-ci il üçün 
Abşeron yarımadasında 7 min neft quyusu mövcuddur, yalnız 
5000-ni fəaliyyət göstərir. Abşeron yarımadasında 20 min ha 
ərazini neft istehsalı sənayesi tutur, onun 10 min ha-rı 
çirklənmiş və ya lay suları, neft axıdılmışdır, 8000 ha çirklən-
miş torpaqlar, qalanı isə su hövzələridir. Neftin torpağın dərin 
qatlarına keçməsi qravitasiya axını ilə olur. Neftin mikroelemnt 
 158
tərkibi müxtəlif olur. Ekoloji baxımdan mikelementlər toksik 
və qeyri toksik olurlar. Qeyri toksik və zəif toksik elementlərə 
Fe, Al, Mn, Ca, Mo, P aid olub, neft külünün əsas hissəsini 
təşkil edir. V, Ni, Co, Pb, Cu, Y, As yüksək konsentrasiyalı 
olduqda biosenoza toksik təsir göstərə bilər. Abşeron 
yarımadasında ən toksik element B, Mo, Hg, Al, Pb, Cl, Y, Se, 
Fe, S, Na, Mg sayılır. Onlardan B və Mo yüksək konsentrasiya 
klarkına aiddir. 
Torpaqlar çirklənmə dərəcəsinə görə 3 yerə bölünür; 
zəif, orta və güclü (Həkimova 2002). Sabunçu, Binəqədi, 
Suraxanı və Xəzər rayonlarının neft mədənləri ərazilərinin 
güclü çirklənmiş torpaqlarıdır. Bu torpaqların profil boyunca 
100 sm qədərinə neft məhsulları hopmuşdur, neftin miqdarı 
12.5-7.8% arası dəyişir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Səkil 13. Torpağın neftlə çirklənməsi 
  
Atmosfer 
Heyvanlar 
Bitki 
Torpaq 
Səth suları 
Qrunt suları 
Neftlə çirklənmə 
 159
N. F. Həkimovanın məlumatlarına görə neftlə çirklənmiş 
torpaqların üst qatında humusun miqdarı 1.4-1.3, aşağı 
qatlarında isə 0.8-0.6%, ümumi azotun miqdarı profil boyu 
0.18-0.11% təşkil edir. Bu torpaqlarda qida maddələri yox 
dərəcəsində olduğundan əkinə yarasızdır. V.A.Əhmədov və b 
(2002) ABŞ-da apardıqları tədqiqatlar nəticəsində müəyən 
etmişdir ki, neftin yüngül fraksiya hissəsi torpağın səthini 
örtərək yüngül fraksiyanın buxarlanmasının qarşısını alır, 
torpaqda aerasiyanı dağıdır və bu canlıların, bakteriyaların 
məhvinə səbəb olur.  
F.S. Dadaşova (2002) qeyd edir ki, neft məhsulları 
torpaqların 2 m dərinliyinə qədər şaquli miqrasiya edir, torpa-
ğın üst qatının (0-16 sm) neftin ağır fraksiyası olan qatran 
asfaltenlər örtür. Onlar yüksək özüllü və zəif buxarlanan 
məhsullar olduğundan torpağın su-hava mübadiləsini pozur. 
Bunun nəticəsində bitkinin inkşafı zəifləyir və nəticədə 
atmosferdə karbon-azot balansını pozulur. Bu fraksiyaların 
tərkibində kimyəvi elementlərin əksəriyyətinə rast gəinir. 
Spektral analizin nəticəsindən məlum olur ki, ekoloji təsir 
baxımından toksik və toksik olmayan mikroelementlərin 
əksəriyyətinin miqdarı fon səviyyəsindən xeyli çoxdur. 
Dadaşovun məlumatlarına görə torpaqda politsiklik aromatik 
karbohidrogenlərdən naftalin, fruoren, piren, xirizen, benzo-
piren kimi çox güclü neft məhsulları da müəyyən edilmişdir. 
Belə birləşmələrlə çirklənmiş torpaqların təmizlənməsi olduqca 
çətindir. Müəllif qeyd edir ki, torpaqların 2 m və bəzən daha 
çox dərinliyə qədər miqrasiya edən karbohidrigenlərin 
əksəriyyəti suda asan həll olan birləşmələrdir.  
Q.Ş.Məmmədov və Q.Ş.Yaqubov (1999) Abşeronun 
neftlə çirklənmiş torpaqlarında apardıqları tədqiqat əsasında bu 
torpaqların təsnifatını hazırlamışlar və onların rekultivasiyası 
üzrə tədbirlər təklif etmişlər. Q.Ş.Yaqubov Abşeronun neftlə 
çirklənmiş torpaqlarının rekultivasiyasını 3 mərhələdə 
aparılmasını təklif edir. 
 160
Birinci mərhələ hazırlıq mərhələsidir. Bu mərhələdə 
neftlə çirklənmiş torpaqlar tədqiq olunur, yerləri müəyyən-
ləşdirilir. Bu torpaqlardan nümunələr götürülüb fiziki-kimyəvi, 
aqrokimyəvi göstəriciləri təyin olunur, rekultivasiya məqsədilə 
kənardan gətiriləcək torpaq və süxurların həcmi hesablanır. 
Ikinci mərhələ texniki rekultivasiya mərhələsidir. Texniki 
rekultivasiya aparmaq məqsədilə neftlə çirklənmiş sahələr 3 
qrupa ayrılır. Birinci qrupa çox zəif və zəif dərəcədə çirklənmiş 
və sadə rekultivasiyaya ehtiyacı olan torpaqlar, ikinci qrupa 
ortadan aşağı və orta dərəcədə çirklənmiş, nisbətən mürəkkəb 
rekultivasiyaya ehtiyacı olan torpaqlar, üçüncü qrupa yüksək 
və çox yüksək dərəcədə çirklənmiş, mürəkkəb rekultivasiya 
texnologiyası tələb edən torpaqlar aiddir.  
Üçüncü mərhələ bioloji rekultivasiya mərhələsidir. Bu 
mərhələdə sahələrdə əsasən meşə və kənd təsərrüfatı bitkiləri, 
xüsusən də çoxillik yem bitkiləri becərilir. 
 
5.6. Şorlaşma torpağı çirkləndirən proses kimi 
 
 Tərkibində müxtəlif miqdarda suda həll oluna bilən duzlar 
olan torpaqlara şorlaşmış torpaqlar deyilir. Torpaqdakı duzların 
miqdarından asılı olaraq, bitkilər ya tamamilə məhv olur, ya da ki, 
zəif inkişaf edir. 
 Şorlaşmış torpaqların su və fiziki xassələri pozulur, 
strukturası dağılır, tozlaşma dərəcəsi artır. Torpağın bütün bu 
xassələri bitkilərin inkişafına mənfi təsir göstərir. Müxtəlif torpaq – 
qurunt və hidrogeoloji şəraitdə torpağı şorlaşdıran duzların tərkibi də 
müxtəlif olur. Aprılan təcrübə və müşahidələr nəticəsində müəyyən 
edilmişdir ki, bu duzlar üç kationun (CaP2+P, MgP2+P və NaP+P) və dörd 
anionun (ClP-P, SOB4 PB2-P, COB3 PB2-P və HCOB3 PB-P) kimyəvi birləşməsindən əmələ 
gələn duzlardır. Bu kimyəvi birləşmələrdən 12 duz əmələ gələ bilər 
(cədvəl  14). 
 
 
 
 
 161
Torpaqda duz əmələgətirən anionlar və kationlar 
Cədvəl 14  
Anionlar 
Cl P-P SOB4 PB2-P  COB3 PB2-P HCOB3 PB-P 
Duzların adları 
 
 
Kationlar 
xlor 
turşusu 
duzları 
kükürd 
turşusu 
duzları 
karbon 
turşusu 
duzları 
turş karbon 
turşusu 
duzları 
NaP+P NaCl NaB2 BSOB4 B NaB2 BCOB3 B NaHCOB3 B 
Mg P2+P MgCl B2B MgSO B4B MgCO B3 B Mg(HCO B3 B) B2B 
CaP2+P CaCl B2 B CaSOB4 B CaCOB3 B Ca(HCOB3 B) B2B 
 
Professor L.P. Rozov duzları zərəzlilik dərəcəsinə görə 
aşağıdakı kimi bölmüşdür:  
 
Zərərlilər – NaCl, MgCl B2B, B BCaCl B2 B, NaB2 BSOB4 B, MgSOB4 B və NaB2 BCOB3 B. 
Zərərsizlər – CaSOB4 B, MgCO B3 B və CaCOB3 B. 
 
Suda həll olma və yuyulma dərəcəsinə görə duzları aşağıdakı 
qaydada düzmək olar: 
 
NaCl→ MgSO B4 B→ NaB2 BSOB4 B→ CaSOB4 
 
Torpaqda duzların miqdarı azaldiqca onların yuyulması 
çətinləşir. Duzların torpaqdakı zərərlilik miqdarı bitkinin növündən 
və yaşından, torpağın xassəsindən və rütubətlik dərəcəsindən asılıdır.  
Əgər şərti olaraq NaB2 BSOB4 B duzunun zərərlilik dərəcəsini vahid 
qəbul etsək, o zaman NaHCOB3 B– 3, MgCl B2 B və MgSOB4B – 3 – 5, NaCl – 
3 – 6 və  NaB2BCOB3 B– 10 olacaqdır. 
Buradan görünür ki, NaB2BSOB4 B ən zəif, NaB2 BCOB3 B isə ən yüksək 
zərərli duzdur. Normal sodanın hidrolizi zamanı NOH – in əmələ 
gəlməsi onun çox zərərli olmasının əsas səbəbidi. 
Buna görə də torpaqda karbonat duzlarının toplanması çox 
zərərlidir. Torpaqda və qrunt sularında duzların toplanması onların 
həll olma dərəcəsi ilə əlaqədardir (cədvəl ). 
 162
Duzların suda həll olması, faizlə  
(20°C temperatur şəraitində) 
Cədvəl 15 
Duzlar Kimyəvi 
formulası 
Həllolma 
Karbon turşusunun natrium duzu NaB2BCO B3 B 21.5 
Karbon turşusunun turş natrium 
duzu 
NaHCOB3B 9.6 
Karbon turşusunun maqnezium 
duzu 
MgCOB3B 0.0106 
Karbon turşusunun kalsium duzu 
(əhəng) 
CaCO B3B 0.0014 
Xlor turşusunun natrium duzu 
(xörək duzu) 
NaCl 36.0 
Xlor turşusunun maqnezium duzu MgClB2B 54.5 
Xlor turşusunun kalsium duzu CaClB2B 74.5 
Kükürd turşusunun natrium duzu  
(Qlauber duzu) 
 
NaB2BSO B4B 
 
19.4 
Kükürd turşusunun maqnezium 
duzu 
 MgSOB4B 36.0 
Kükürd turşusunun kalsium duzu CaSOB4 B 0.2 
 
Duzların suda həll olması və bir tərəfdən başqa tərəfə hərəkəti 
(miqrasiyası) bir çox amillərdən asilidir.  
Məsələn, CaCO B3 B təmiz suda, demək olar ki, həll olmur, ancaq 
“Cl” ionu və yaxud “COB2B”-nin suda həll olması onun həll olma 
dərəcəsini artırır. 
NaCl duzu adi və isti suda çox yaxşı həll olur. Buna görə də 
xlorlu duzlar kükürd və karbon turşularına nisbətən çox asan hərəkət 
edən duzlardır.  
Torpaqda toplanan duzun miqdarindan və adından asılı olaraq, 
şorlaşmanın 4 növü vardır: xlorlu, kükürdlü, karbonlu və qarışıq 
şorlaşma (yəni ikisinin və üçünün qarışığı).  
 Torpağın şorlaşma növü deyərkən miqdarca çox olan duzu 
axırda demək lazımdır. Torpaqların şorlaşma növü aşağıda göstərilən 
ümumi qəbul olunmuş nişanələrlə müəyyən edilir: 
a) əgər duzların tərkibində xlorun miqdarı 40-60 % olarsa, 
torpağın şorlaşma növü xlordur və bu halda zərərlilik hüququ quru 
qalığa görə SBoB=0.2% olur; 
 163
b) əgər duzların tərkibində xlor 25-30% təşkil edərsə, 
şorlaşma növü sulfatlı xloridllidir. Bu halda zərərlilik hüdudu quru 
qalığa görə SBoB=0.3% olur; 
v) əgər duzların tərkibində xlor 10-20% təşkil edərsə, 
şorlaşma növü kükürdlüdür, zərərlilik hüdudu SBo B=0.4% olur. NaB2 BCOB3B 
üçün zərərlilik hüdudu quru qalığa görə 0.005%, HCOB3 B üçün isə 
S BoB=0.055%-dir. 
Torpağın şorlaşma növü ClP-P:SOB4PB2-P ilə də təyin oluna bilər. 
Cl P-P və SOB4PB2P – ün nisbətləri müxtəlif növ şorlaşma üçün 
aşağıdakı kimidir (E.N. İvanova və A.N. Rozonova görə). 
 
Şorlaşmanın növü Cl P-P:SOB4 PB2-P 
Xlorlu >2 
Kükürdlü – xlorlu  1 – 2  
Xlorlu – kükürdlü  0.2 – 1.0  
Kükürdlü <0.2 
 
Şorlaşmış torpaqların formalaşması mexanizmi aşağıdakı-
lardan ibarətdir. Qrunt suları öz axım istiqamətində hərəkət etdikcə 
dağ süxurlarının aşınması və mübadilə reaksiyası məhsulları hesa-
bına duzlarla zənginləşir. Axım istiqamətində yer səthinə yaxaınlaş-
dıqca qrunt sularının bir hissəsi kapilyarlarla yuxarı qalxaraq fiziki 
buxarlanma və ya bitkilər tərəfindən transpirasiya olmaqla atmosferə 
yayılır. Proses davam etdikcə kapilyar kaymada nəmlik buxarlan-
maya sərf olunur və beləliklə duzların qatılığı artır.  
Bununla yanaşı aerasiya zonasında duzların qatılığının artma-
sının əksinə proses də baş verir. Beləki, suvarma sularının infitira-
siyası və həm də yağıntılar hesabına qidalanması nəticəsində duzların 
bir hissəsi torpaqdan qrunt suları axımına daxil olmaqla onların 
qatılığını həm şaquli profil üzrə, həm də ümumi axım istiqamətində 
artırır. Digər tərəfdən də müəyyən qədər intensiv buxarlanmada 
duzlar kristallaşdığına görə torpaq məhlulunun qatılığı arta bilmir. 
Duzların kristallaşma sürəti kristal kürəciklərin sayı ilə mütənasiblik 
təşkil edir. Məhlulun doyma dərəcəsindən və molekulyar diffuziya 
hesabına kristalların özlərinin həcmcə böyüməsindən asılı olaraq 
kristal hissəciklər əmələ gəlir.  
 164
Duzların kristallaşması torpaq məhlulunun doyması ilə 
başlanır. Müxtəlif duzlar üçün doyma qatılığı eyni deyildir, məhlulun 
temperaturu və başqa duzların iştirakı nisbətindən çox asılıdır. 
Duzların kristallaşmasında torpaq profili üzrə temperaturun 
paylanması mühüm rol oynayır. Yer səthinə yaxınlaşdıqca torpağın 
temperaturunun artması karbon duzlarının doyma qatılığını kəskin 
surətdə azaldır. Ona görə də onlar hələ kapiliyar kaymaya çatmamış 
da çöküntü halına düşə bilər. Qrunt sularında bu duzların miqdarı 
çox olduqda onlar sulu qatın özündə belə kipləşmiş qatlar əmələ 
gətirərək kristallaşa bilirlər. Torpaq məhlulundan buxarlanmanın 
davam etməsi onun gipslə doymasına gətirib çıxarır. Torpaq 
profilində yuxarı qalxan kapilyar məhlulların buxarlanması halında 
hündürlüyə görə növbəti duz qatı əmələ gətirir və gips 
karbonatlardan üstə çökür (Kovda. Yeqorov, 1968). 
Təbii şəraitdən asılı olaraq duzların üfiqi və şaquli profillər 
üzrə “klassik” paylanmasında kənaraçıxmalar ola bilər. Belə ki, qrunt 
sularının səviyyəsinin yer səthinə yaxın olduğu və buxarlanmanın 
yüksək intensivlik halında duzlar torpaq profilində həll olmağa 
imkan tapmırlar, bu zaman sulfatlar və xloridlər eyni bir qatda 
toplanırlar. Onların maksimum miqdarı kapilyar kaymanın nəmliyin 
buxarlanması getdiyi üst hissəsində baş verir. Fiziki və kimyəvi 
buxarlanmanın qarşılıqlı nisbətindən asılı olaraq torpaqların müxtəlif 
şorlaşma profili əmələ gəlir. Fiziki buxarlanma transpirasiyaya 
nisbətən daha zərərlidir. Torpaqda bitki olmadıqda fiziki buxar-
lanmanın təsirindən maksimum duzlar kapilyar kaymanın üst nazik 
qatında toplanır. Bu həm də torpağın mexaniki tərkibindən də çox 
asılıdır. Kapiyar kaymada nəmliyin transpirasiya vasitəsilə istifadə 
olunmasında fərqli proses müşahidə olunur. Bitki kökləri dərinə (1m-
ə qədər və daha artıq) yayılaraq böyük həcmdə nəmliyi mənimsəyir, 
köklər ətrafında qalan duzlar kökyerləşən hissədə toplanır. Bu zaman 
duzların profil boyunca paylanması bərabərləşir, trnspirasiyada fiziki 
buxarlanmadan çox nəmliyin itməsinə baxmayaraq torpaqlar şorlaş-
maya da bilər. Buna səbəb həm də duzların bir qisminin bitkinin 
gövdəsində toplanmasıdır. 
Fiziki buxarlanma və trnspirasyanın dəyişmə sürəti müxtəlif 
şəraitlər üçün eyni deyildir. Onların birgə təsiri zamanı , bitki 
örtüyünün olması ilə əlaqədar olaraq fiziki buxarlanmanın təyini 
 165
çətin olur, ona görə də buxarlanma adətən birgə yəni evotrnspirasiya 
öyrənilir. 
Kənd təsərrüfatı bitkiləri altındakı suvarılan torpaqlarda bitki-
nin növündən, vahid sahəyə düşən bitkinin sıxlığından, torpaqların su 
– fiziki xassələrindən, ərazinin coğrafi şəraitindən və s. asılı olaraq 
evopotranspirasiyada fiziki buxarlanma 5–55 %-ə qədər ola bilər.  
Qrunt suları aşağı hərəkət etdikcə duzlarla daha çox zəngin-
ləşir, ona görə də axının yayılmsı boyunca müxtəlif minerallıqlı zona 
meydana çıxır. Bu öz növbəsində axının yayılması boyu qatılıq 
qradiyentinin meydana gəlməsinə və duzların diffuziya hesabına 
suyun axınının əksinə istiqamətdə hərəkətinə gətirib çıxarır. Duzların 
qrunt suları vasitəsilə yuxarıya diffuziyası, həmişə konvektiv 
yerdəyişmədən dəfələrlə az olur. Duz qatlarının bu qaydada 
bərabərləşməsinə ğörə duzlar qrunt suları ilə bütün ərzilərdə hərəkət 
etmir, ancaq ionların hərəkətetmə qabilliyətinə görə keyfiyyətcə 
müxtəlif tərkibli hidrokimyəvi zonalar formalaşır. Yuxarı hissələrdə 
silikatlar və karbonatlar, ondan aşağıda sulfatlar və xloridlər, yeraltı 
axımın bazisinə yaxın isə süzdürmə sürətindən asılı olaraq 
torpaqlarda və qrunt sularında  xloridlər üstünlük təşkil edirlər.   
Torpaqları şorlaşmasına görə ilkin və təkrar şorlaşmış torpaq-
lara ayrılırlar. Bu torpağın nə tipindən, nə də dərəcəsindən asılı deyil. 
Qrunt sularının buxarlanması, ana süxurların duzluluğu nəticəsində 
və ya eol, biogen və başqa amillərin təsiri nəticəsində torpaqlarda 
duzların təbii yığılmasına torpaqların ilkin şorlaşması deyilir.  
Təkrar şorlaşm asüni olaraq su rejiminin dəyişdirilməsi 
nəticəsində meydana çıxan torpaqlarda duzların yığılması ilə 
əlaqədardır. Məsələn, düzgün aparılmayan suvarmalar nəticəsində 
təkrar şorlaşma baş verə bilər. Əksər hallarda torpaqların təkrar 
şorlaşması asan həll olan duzların torpaqəmələgətirən və ana 
süxurlardan, qrunt sularından yuxarı qalxması nəticəsindən əmələ 
gəlir. Təkrar şorlaşma suvarma texnikası ilə də əlaqədar ola bilər. 
Hal-hazırda da təkrar şorlaşma davam edir və bunun nəticəsində 
minlərlə hektar ərazi yararsız hala düşmüşdür.  
Təkrar şorlaşmanı aşağıdakı üç mərhələlərə ayırmaq olar.  
1. Yeni suvarma kanalları boyunca torpaqların şorlaşması 
mərhələsi. Bu mərhələ yeni suvarma kanallarından intensiv su 
süzdürmə və kanalların təsir zonasında qrunt sularının səviyyəsinin 
 166
qalxması ilə xarakterizə olunur. Bu zaman kanal boyunca torpaqların 
təkrar şorlaşması zonası əmələ gəlir. 
2. Ümumi suvarılan ərazinin şorlaşması mərhələsi. Bu 
mərhələ bir neşə etabda reallaşır. I – mövsümi ləkəli şorlaşma, II – 
daimi ləkəli şorlaşma, III – kütləvi şorlaşma. 
3. Köhnə suvarılan ərazilərin duzsuzlaşması və ətraf boş 
ərazilərin şorlaşması mərhələsi. Bu zaman suvarma sistemlərində 
suvarmaya saf suların verilməsi ilə ərazilərdə duzsuzlaşma baş verər. 
Duzsuzlaşma eynən şorlaşma baş verdiyi ardıcıllıqla davam edir. 
Əvvəlcə kanalboyu ərazilər, sonra isə bütün ərazilər duzsuzlaşır.  
Təkrar şorlaşmanın mərhələləri qrunt sularının minerrallıq 
dərəcəsindən asılı olaraq inkişaf edir. Aşağı minerallaşmada təkrar 
şorlaşma dövrü ləkəli şorlaşma ilə başlayıb sonradan daimi ləkəli 
şorlaşma mərhələsinə keçir. 
 Azərbaycan torpaqlarının şorlaşma və şorakətləşmə dərəcəsi 
üzrə paylanması aşağıdakı cədvəldə göstərilmişdir. 
 
 167
Azərbaycan torpaqlarının şorlaşma və şorakətləşmə dərəcəsi üzrə paylanması 
(Q.Ş. Məmmədova görə, 2002) 
Cədvəl 16 
Sahələrin şorlaşma hüdudları üzrə paylanması, ha/% Sahələrin şorakətləşmə hüdudları üzrə paylanması, ha/% Kənd 
təsərrüfatı 
yerlərinin 
adı 
Ümumi 
sahə, 
ha/% Şorlaş- 
mamış 
Zəif  
şorlaşmış 
Orta 
şorlaşmış 
Yüksək 
şorlaşmış 
Şoran Şorakət- 
ləşmiş 
Zəif  şorakət-
ləşmiş 
Orta şo-
rakətləşmiş 
Yeksək şo-
rakətləşmiş 
1613147 1584433 13389 9195 5485 645 1573948 31940 6775 484  Əkin 
 
35.73 98.22 0.83 0.57 0.34 0.04 97.57 1.98 0.42 0.03 
172294 165454 3894 1447 724 775 155444 14094 2343 413 Çoxillik əkinlər 
3.82 96.03 2.26 0.84 0.42 0.45 90.22 8.18 1.36 0.24 
58752 49657 3942 2468 2679 6 51232 6615 870 35 Dincə qoyulmuş 
1.30 84.52 6.71 4.20 4.56 0.01 87.20 11.26 1.48 0.06 
107919 104940 993 907 993 86 103688 3637 389 205  Biçənək 
2.39 97.24 0.92 0.84 0.92 0.08 96.08 3.37 0.36 0.19 
2562361 2044508 130680 132218 213957 40998 2121891 328751 91733 19986 Örüş və 
otlaq 
56.76 79.79 5.10 5.16 8.35 1.60 82.81 12.83 3.58 0.78 
4514473 3948992 152898 146235 223838 42510 4006203 385037 102110 21123  Cəmi 
100.00 87.47 3.39 3.24 4.96 0.94 88.74 8.53 2.26 0.47 
 168
5.7. Torpağın kimyəvi çirklənməsinin 
xüsusiyyətləri 
 
Antropogen təsir nəticəsində torpağın kimyəvi tərkibinin 
dəyişməsinə səbəb olan və onun keyfiyyətini pisləşdirən çirk-
lənmə kimyəvi çirklənmədir. Torpağın kimyəvi tərkibinin 
dəyişməsi yalnız torpağa yeni daxil olan kimyəvi çirkləndirici 
maddələrin nəticəsində deyil, çirklənməmiş təbii mühitdə 
mövcud olan maddələrin miqdarının artması səbəbindən də baş 
verə bilər.  
Bu proses torpaqda mövcud olan müəyyən duzların və 
kimyəvi birləşmələrin tərkibindəki ionların aktivliyindən də 
çox asılıdır. 
İon aktivliyi anlayışı H. Lyunson tərəfindən irəli sürül-
müşdür ki, onun da əsas mahiyyəti ideal sistemlər üçün 
xarakterik olan qanunların real, yəni həqiqi məhlullar üçün də 
tətbiq olunmasına əsaslanır. Torpaq şəraiti üçün ion aktivliyi 
anlayışının istifadə olunması daha vacibdir. Çünki torpağın 
çoxfazalı və heterogen sistem olması onu ideal sistemlərdən 
çox fərqləndirir. Ion aktivliyi torpağın tərkibində mövcud olan 
hər hansı bir kimyəvi komponentin kimyəvi potensialına görə 
təyin olunur: 
 
 =  + RtinaB1 
 
 -  sistemdə olan i komponentinin kimyəvi potensialı; 
 - həmin komponentin şərti qəbul olunmuş standart 
vəziyyətindəki kimyəvi potensialı; 
R- qaz sabiti; 
T – mütləq temperatura; 
ai – i komponentinin aktivliyi. 
 
 Ayrı-ayrı komponentlərin torpaq məhlulundakı 
aktivliyini birbaşa torpaqda və yaxud su çəkintisində ionseçici 
 169
elektrodların köməyi ilə təyin etmək olar. Bu zaman 
komponentin qatılığı və məhlulun ion gücü məlum olmalıdır: 
a = C  
burada,      C- komponentin qatılığı,  
                   - komponentin aktivlik əmsalıdır. 
 
 Məsələnin çətinliyi ondadır ki, nəzəri olaraq biz ionun 
yox, duzun aktivliyini təyin edə bilərik. 
 Aktivlik əmsalını təyin etmək üçün hesablamalarda 
Debay-hyükkel düsturundan istifadə edirlər: 
 
lg  
 
burada, - duzun aktivlik əmsalı; 
             A, B və b – sabitlər; 
             z P+P və z P-P - duzun dissosiasiya etdikləri ionların yükü; 
              a P0P – məhlulda ionların yaxınlaşmasının orta məsafəsi; 
              J – məhlulun ion gücü. 
 Torpağın kimyəvi çirklənməsi prosesində müxtəlif 
kimyəvi elementlərin su miqrasiyasının intensivliyi xüsusi rol 
oynayır. Bunu su miqrasiyası əmsalı ilə təyin edirlər. 
 Su miqrasiyası əmsalı dedikdə suyun tərkibindəki 
mineral çöküntüdə hər hansı elementin miqdarının, həmin 
elementin su ilə yuyulmasına məruz qalan süxurların 
tərkibindəki miqdarına olan nisbəti başa düşülür: 
KBx B =  , 
Burada, KBx B- x elementinin su miqrasiya əmsalı; 
     mBx B– x elementinin suda miqdarı, q/l 
a- suda həll olan mineral maddələrin miqdarı, q/l; 
            nBx B- x elementinin süxurda miqdarı,%-lə. 
  Su miqrasiya əmsalı (KBx B) torpaq kimyasında əsas və törəmə 
elementlərin miqrasiyasını təyin etmək üçün tətbiq olunur.  
 170
 Təbii mühit amillərinin dəyişməsi konkret ərazidə bu 
əmsalın dəyişməsinə səbəb olur. Aşağıdakı cədvəldə müxtəlif 
kimyəvi elementlərin suda həll olan formalarının su miqrasiya 
əmsalı  göstərilmişdir (cədvəl 17). 
 
Çay sularında müxtəlif elementlərin həll olan formalarının 
miqrasiya əmsalı (B.B.Dobrovolskiyə görə). 
Cədvəl 17 
K
im
yə
vi
 e
le
m
en
t 
Su
da
 o
rta
 q
at
ılı
ğı
 
m
kq
/l 
Ç
ay
 a
xı
nı
 il
ə 
ql
ob
ql
 
da
şı
nm
a,
 il
də
 m
in
 
to
nl
a 
Su
 m
iq
ra
si
ya
 
ko
ef
fis
ie
nt
i, 
K
B xB 
K
im
yə
vi
 e
le
m
en
t 
Su
da
 o
rta
 q
at
ılı
ğı
 
m
kq
/l 
Ç
ay
 a
xı
nı
 il
ə 
ql
ob
ql
 
da
şı
nm
a,
 il
də
 
Su
 m
iq
ra
si
ya
 
ko
ef
fis
ie
nt
i, 
K
B xB 
F 90 3300.0 1.04 Mo 1.0 37.0 6.38 
Sr 80 2600.0 2.90 Pb 1.0 37.0 0.52 
Br 20 740.0 75.91 Sb 1.0 37.0 41.5 
Zn 20 740.0 3.27 V 0.9 33.0 0.10 
Ba 20 740.0 0.25 W 0.7 26.0 0.16 
B 10 370.0 8.30 Sn o.5 19.0 1.56 
Mn 10 370.0 0.12 U 0.5 19.0 0.96 
Cu 7 260.0 2.64 Co 0.3 11.0 0.34 
J 5 185.0 82.0 Ag 0.3 11.0 52.08 
Ti 3 110.0 0.01 Cd 0.2 7.4 8.50 
Zr 2.6 96.0 0.13 Se 0.2 7.4 12.14 
Li 2 74.0 0.57 Th 0.1 3.7 0.06 
As 2 74.0 8.95 Ga 0.09 3.3 0.04 
Ni 2 74.0 0.65 Hg 0.07 2.6 17.58 
Cr 1 37.0 0.25 Sc 0.04 1.5 0.03 
 171
Landşaftın müxtəlif komplekslərində kimyəvi elementlə-
rin miqrasiyasının intensivliyini təyin etmək üçün su miqrasiya 
əmsalından istifadə etmək olar. 
Torpaqda kimyəvi elementlərin miqrasiyasının istiqaməti 
və intensivliyi ionların xüsusiyyətlərindən, formalarından, 
kimyəvi elementin xassələrindən (daxili amillər) və miqrasi-
yanın fiziki-kimyəvi və bioloji şəraitindən (qələvi-turş, 
oksidləşmə-reduksiya, temperatur, təziq, bitkilərin və digər 
canlı orqanizmlərin təsir dairəsi və s.). 
Kimyəvi elementlərin ion miqrasiyası su məhlulu, 
maqmatik ərintilər, qaz qarışıqları və canlımaddələr üçün də 
xarakterik haldır. Ionların elektrostatik xassələrinin göstəricisi 
kimi Kartlejin ion potensialından və ionların energetik 
əmsalından istifadə olunur. 
Kartlejin ion potensialını aşağıdakı düsturla hesablayırlar: 
 
burada, W- ionun valentliyi; 
      Ri- ionun radiusu, nm; 
 Bu göstəriciyə görə kimyəvi elementlər 3 qrupa 
bölünür: 
I qrup- Kartlej notensialının qiyməti 3-dən aşağı olur. Bu 
göstəriciyə malik elementlər torpağın bərk fazasından su 
məhluluna tez keçirlər və kompleks birləşmələr əmələ 
gətirmirlər (K, Na, Ca, Li, Rb, Cs, Ba). 
II qrup-Kartlej potensialı 3-12 arasında dəyişir. Bipotensiala 
malik elementlər suda çətin həll olan  birləşmələr əmələ 
gətirirlər (Fe, Al, Zr, V,Cr və digər.). 
III qrup- Kartlej potensialı 12-dən yüksək olur. Bu potensiala 
malik elementlər oksigenlə birləşərək suda həll olan kompleks 
ionlar əmələ gətirirlər. Bu qrupa B, C, N, P və s. Misal 
göstərmək olar. 
 Si və Mo aralıq qrupa daxil olmaqla onların potensialı 
9.5-12 arasında dəyişir. Torpaqda və aşınma materiallarında 
 172
ion potensialına görə elementlərin yayılmasını və qatılığını 
müəyyən etmək olar. 
 Hipergenez zonasında və torpaqda kimyəvi 
elementlərin su miqrasiyasına mühitin reaksiyası (pH) əsaslı 
təsir göstərir. Su məhlulunda suda çətin həll olan birləşmələrin 
çökməsi, kolloidlərin koaqulyasiyası və elementlərin bitkilərə 
daxil olması bu amildən çox asılıdır. Aşağıdakı cədvəldə bir 
çox elementlərin hidroksidlərinin su məhlulunda çökməsinə 
səbəb olan mühit reaksiyasının qiymətləri (pH) verilmişdir. 
(Cədvəl 18) 
 
Su məhlulunda elementlərin hidroksidlərinin çökməsinə 
uyğun gələn pH-ın göstəriciləri (B.A.Alekseyenkoya görə). 
Cədvəl 18 
Element pH Element pH Element pH Element pH 
FeP3+ P 2.0 AlP3+ P 4.1 CdP2+ P 6.7 PrP3+ P 7.1 
ZrP4+ P 2.0 UP6+ P 4.2 NiP2+ P 6.7 HgP2+ P 7.3 
SnP2+ P 2.0 Cr P3+ P 5.3 CoP2+ P 6.8 CeP3+ P 7.4 
CeP4+ P 2.7 CuP2+ P 5.3 VP3+ P 6.8 LdP3+ P 8.4 
HgP+ P 3.0 FeP2+ P 5.5 SmP3+ P 6.8 AgP+ P 7.5-8.0 
JnP3+ P 3.4 BeP2+ P 5.7 ZnP2+ P 7.0 Mn P2+ P 8.5-8.8 
ThP4+ P 3.5 PbP3+ P 6.0 NdP3+ P 7.0 Mg P2+ P 10.5 
 
 Torpaqda oksidləşmə-reduksiya şəraiti də müxtəlif 
elementlərin toplanmasına və miqrasiyasına təsir göstərən 
amillərdən biridir. Torpaq mühitində oksigen, 3 valentli dəmir, 
4 valentli manqan, su və s. oksidləşdirici; 2 valentli kükürd, 
üzvi maddələr və qaz halında olan hidrogen isə reduksiyaedici 
rolunu oynayırlar. 
 Torpağın kimyəvi çirklənməsində xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edən məsələlərdən biri də torpaqda kation mübadiləsinin 
selektivlik xüsusiyyəti ilə əlaqədardır. Kation mübadiləsinin 
selektivliyi dedikdə torpağın kation mübadiləsi zamanı bir sıra 
kationları digərlərinə nisbətən seçicilik qabiliyyəti sayəsində 
udması başa düşülür. Yəni torpaq məhlulunda eyni ion 
 173
aktivliyinə məxsus iki kation mövcuddursa onlardan birisi 
torpaq tərəfindən daha çox miqdarda udulur və daha möhkəm 
əlaqəli olur. Bu keyfiyyət məhlulda olan kationların 
xassəsindən və torpağın uducu kompleksinin (TUK) 
tərkibindən asılıdır.  
Eyni şəraitdə daha yüksək elektron yükü və daha böyük 
atom kütləsi olan elementlərin kationları yaxşı udulur. Bu 
baxımdan çox vaxt kationların selektivliyi aşağıda göstərilən 
sıra üzrə artmaqla ifadə olunur: 
Li P+P<Na P+P<NHB4 PB+P<KP+P<RbP+P<Cs P+P<MgP2+P<Ca P2+P<Ba P2+P<Al P3+P<FeP3+P 
Kationların udulma səviyyəsinə təsir göstərən amillərdən 
biri də narın fraksiyanın, yəni lil fraksiyasının mineraloji tərki-
bi ilə bağlıdır. Müxtəlif gil mineralları ilə kationların udulma 
sırası aşağıda göstərilən sxem üzrə müəyyən olunmuşdur: 
I Montmorillonit 
Li P+P<Na P+P<KP+P<RbP+P<MgP2+P<Ca P2+P=SrP2+P<Ba P2+P 
II Kaolinit 
Li P+P<Na P+P<KP+P<RbP+P<MgP2+P<Ca P2+P=SrP2+P=Ba P2+P 
III Muskovit 
Li P+P<Na P+P< MgP2+P< Ca P2+P< Sr P2+P<RbP+P<Cs P+P< KP+P< Ba P2+P 
 Torpaq mühitinin fiziki-kimyəvi, bioloji və digər 
şəraitlərinin dəyişməsi və müxtəlifliyi torpağı çirkləndirən 
maddələrin formasının və keyfiyyət xüsusiyyətlərinin dəyiş-
məsinə səbəb olur. (transformasiya)  
 Torpaq səthinə daxil olan texnogen mənşəli maddələr 
torpağın altda yatan qatlarına nüfuz etməklə genetik profil 
boyu onların differensiyası baş verir. Torpağa daxil olan 
çirklənmiş sular torpaq profili boyu hərəkət edərək texnogen 
mənşəli çirkləndiricilərdən təmizlənirlər. Bu halda isə torpağın 
üzünün çirklənməsi baş verir. Lakin çirkləndirici maddələrin 
torpaqda kimyəvi dəyişiklərə məruz qalması mühitin toksik-
liyini aradan götürür. Bu zaman kimyəvi elementlərin bioloji 
udulma prosesinin koeffisienti də xüsusi əhəmiyyət kəsb 
 174
edir.bioloji udulma əmsalı A.J.Perelmana görə aşağıdakı 
düsturla təyin olunur: 
 
burada,  ABxB- bioloji udulma əmsalı; 
             l BxB- x elementinin bitki külündə miqdarı; 
            nBx B- x elementinin dağ süxurunda və yaxud torpaqda 
olan miqdarıdır ki, ondan bitki istifadə edə bilsin. 
 B.B.Polınov və A.J.Perelman kimyəvi elementləri 
onların bioliji udulma əmsalının qiymətlərinə görə 5 qrupa 
bölürlər: 
1. Enerjili toplanan                  10-100 
2. güclü toplanan                      1-10 
3. Zəif toplana, ancaq möhkəm saxlanılan 0.1-1.0 
4. Zəif toplanan                         0.01-0.1 
5. Çox zəif toplanan                   0.001-0.01 
 Torpaqda və yer qabığında kimyəvi elementlərin 
toplanması ilə onların bitkilər tərəfindən udulması arasında 
qeyri-mütənasiblik var. Belə ki, bitkilərin həyati proseslərində 
çox vacib rol oynayan elementlər intensiv udulur, digərləri isə 
zəif akkumulyasiya  olunur. 
 Bu xüsusiyyət bitkilərin növündən və ekoloji 
tələbatından çox asılıdır. Məsələn, şibyələr, mamırlar və ali 
bitkilərin bəzi növləri metalları böyük həssaslıqla udurlar. Ona 
görə də onları bitki-konsentrator adlandırırlar. Aşağıdakı 
cədvəldə müxtəlif elementlərin bioloji udulma əmsalının 
dərəcəsi göstərilmişdir. (Cədvəl) 
 
 
 175
Elementlərin bioloji udulma koeffisienti və fizioloji 
əhəmiyyəti (J.Forteskoya görə) 
Cədvəl 19 
Kimyəvi element Fizioloji rolu Biolojo udulma əmsalı 
Güclü udulma 
Bor yüksək 1.70 
Orta udulma 
Kükürd yüksək  
Sink —“—“— 0.96 
Fosfor —“—“— 0.90 
Manqan —“—“— 0.88 
Gümüş çox az 0.40 
Kalsium yüksək 0.14 
Stronsium çox az 0.13 
Mis yüksək 0.13 
Kalium yüksək 0.12 
Barium çox az 0.12 
Selen yüksək 0.10 
Zəif udulma 
Molibden yüksək 0.040 
Maqnezium yüksək 0.034 
Nikel çox az 0.030 
Kobalt —“—“— 0.020 
Uran —“—“— 0.020 
Dəmir yüksək 0.012 
Çox zəif udulma 
Natrium çox az 0.007 
Rubidium —“—“— 0.007 
Nadir torpaq elementləri —“—“— 0.003 
Xrom —“—“— 0.003 
Litium —“—“— 0.0015 
Silisium —“—“— 0.0006 
Vanadium —“—“— 0.0 
Titan —“—“— 0.0 
Aluminium —“—“— 0.0003 
 176
 Bitkilərin müxtəlif orqanlarının kimyəvi müxtəlif 
elementlərə qarşı tələbatları müxtəlif olur. Kök, gövdə, budaq-
lar və yarpaqlar udmaya qarşı müxtəlif səviyyədə həssasdırlar.  
 Bioloji udma əmcalından kimyəvi çirklənmiş 
torpaqlarda torpaq mühitinin bitkilərə olan təsirini öyrənmək 
üçün istifadə olunur. 
 
5.8. Torpağın özünü təmizləmə (detoksikasiya) 
qabiliyyəti 
 
 Torpaqda çirkləndirici maddələrin toksiki təsirinin 
zəifləməsi və yaxud tamamilə ləğv olunması istiqamətində baş 
verən proseslərin məcmuyi torpağın özünü təmizləməsi 
(detoksikasiyası) adlanır. 
 Bu prosesi şərti olaraq 3 növə ayırmaq olar: 
1. Fiziki özünü təmizləmə (dotoksikasiya)- torpaqda 
qaldığı müddətdə heç bir kimyəvi dəyişikliyə 
uğramayan maddələr üçün səciyyəvidir. Fiziki 
detoksikasiyada əsas rol torpağın qranulometrik 
tərkibinə məxsusdur (ağır və yüngül torpaqlar). 
Kimyəvi tərkib ikinci dərəcəli rol oynayır. Fiziki özünü 
təmizləmədə  filtrasiya, həllolma və digər fiziki 
proseslərin əhəmiyyəti böyükdür. 
2. Bioloji özünü təmizləmə (detoksikasiya)- torpaqda 
metabolizm (yunanca metabole- dəyişmə, çevrilmə), 
sorbsiya və maddələrin biodeqradasiyası kimi 
proseslərin məcmusu kimi başa düşülməlidir. Belə ki, 
asan mənimsənilən və biogen mənşəli maddələr bioloji 
dövrana daxil olur və əgər həmin maddələrin miqdarı 
yüksək deyildirsə metabolik proseslər tərəfindən 
nizamlanır. Kimyəvi baxımdan passiv maddələr bioloji 
adsorbsiyaya məruz qalır ki, sonrakı mərhələdə də 
həmin maddələrin fiziki detoksikasiyası baş verir.  
 177
3. Kimyəvi özünü təmizləmə- kimyəvi çirkləndirici 
maddələrin kimyəvi komponentləri ilə reaksiyaya 
girməsi (məsələn, hidroliz, oksidləşmə, reduksiya, 
kimyəvi sorbsiya və s.) nəticəsində baş verir. Bu proses 
torpağın uducu kompleksinin və humusun tərkibindən 
çox asılıdır. 
 Təbii proseslər nəticəsində kimyəvi çirkləndirici 
maddələrdən torpağın özünü təmizləmə qabiliyyəti torpağın bu 
neqativ prosesə qarşı davamlılığını göstərir. 
 M.A.Qlazovskaya (1988) görə bir geokimyəvi 
assosiasiyaya daxil olan torpaqlar eyni dərəcədə davamlılıq 
qabiliyyətinə malik olurlar. Onun fikrincə texnogenez 
məhsullarından təbii mühitin, o cümlədən, torpağın detoksika-
siyasına təsir göstərən amilləri 3 qrupa bölmək olar:  
1. Texnogenez məhsullarının daşınmasının və yayılmasının 
intensivliyini təyin edən amillər- yağıntılar (mövsümlər üzrə), 
küləyin sürəti (mövsümlər üzrə), səthi axın, düşən yağıntıların 
və buxarlanmanın nisbəti, landşaft sistemində geomorfoloji 
vəziyyət və qruntun qranulometrik tərkibi. 
2. Texnogenez məhsullarının metabolizminin intensivliyini 
təyin edən amillər-günəş radiasiyasının ümumi miqdarı 
(kcoul/il), sıfır dərəcədən yüksək temperaturun cəmi, ultrabə-
növşəyi radiasiyanın miqdarı, şimşək çaxmaların illik sayı, 
üzvi qalıqların parçalanma sürəti, fotokimyəvi reaksiyaların 
intensivliyi. 
3. Texnogenez məhsullarının və yaxud onların metabolitlərinin 
landşaftda toplanmasına və onun intensivliyinə təsir göstərən 
amillər- qələvi-turşu şəraiti, oksidləşmə-reduksiya şəraiti, 
sorbsiya tutumu. Humusun miqdarı, geokimyəvi arealın tipi, 
geokimyəvi baryerlər bu prosesə güclü təsir edir. 
Xassələri pozulmuş torpağın öz əvvəlki vəziyyətinə 
qayıtmasına lazım olan vaxt intervalı torpağın özünütəmizləmə 
və yaxud detoksikasiya vaxtı (dövrü) adlanır. 
 178
 Detoksikasiya dövrü yuxarıda qeyd olunan amillərdən 
asılıdır. Biosferin digər elementlərinə nisbətən torpaqda 
çirkləndirici maddələrin qalma müddəti daha böyükdür. Bu 
xüsusən metallara aiddir (Peras, 1989). Torpaqda toplanan 
metalların profil üzrə yuxarıdan aşağıya tərəf miqrasiyası çox ləng 
baş verir. Həmin elementlərin bioloji dövrana daxil olması (bitkilər 
tərəfindən mənimsənilməsi) prosesi də ləng gedir. Bu onunla 
əlaqədardır ki, həmin elementlər qida elementləri sırasına daxil 
olmadığı üçün bitkilər tərəfindən çətin mənimsənilir və onların 
mikroorqanizmlər tərəfindən transformasiyası zəif baş verir. 
 Çirkləndirici maddələrin ən qorxulu qruplarından biri 
də güclü təsir spektrinə malik olan pestisidlərdir. Pestisidlərin 
tam detoksikasiyası o vaxt baş verir ki, bu maddələr qeyri-
toksik komponentlərə parçalansınlar. Torpaqda oksidləşmə, 
reduksiya və hidroliz kimi proseslər və mikroorqanizmlərin 
fəaliyyəti parçalanmanı sürətləndirir. BMT-nin Kənd 
Təsərrüfatı və Ərzaq federasiyasının məlumatlarına görə bəzi 
pestisidlərin torpaqda qalma müddətləri aşağıdakı kimidir: 
İnsektisidlər                                                Herbisidlər 
Heptaxlor – 9 il                                             Diuron – 16 il 
Aldrin – 9 il                                                  Simazin – 17 il 
DDT – 10 il                                                  Antrazin – 17 il 
Heksaxloran – 11 il                                      Monuran – 36 il 
 Parçalanmaya qarşı dien qrupunun üzvi-xlorlu pestisidləri 
daha davamlıdır. Torpağın pestisidlərdən təmizlənmə müddəti bu 
maddələrin tətbiq olunan dozasından çox asılıdır. Doza artdıqca 
detoksikasiya dövrü də artır. 
 Pestisidlərin parçalanması həmçinin torpaq mühitinin 
reaksiyasından asılıdır. Məsələn, üzvi fosforlu pestisidlər zəif turş 
mühitdə çox davamlıdır. Neytral mühitli torpaqlarda (qara 
torpaqlarda) metafos 1.5 ay qalır, ancaq pH-ın 5.5 olduğu 
torpaqlarda onun qalma müddəti bir ilə yaxındır. 
Torpağın pestisidlərdən öz-özünü təmizləməsində torpaq 
canlıları, xüsusilə, onurğasızlar xüsusi rol oynayır. Təcrübələrlə 
 179
müəyyən olunmuşdur ki, torpaq canlıları tərəfindən parçalanan 
pestisidlərin miqdarı torpaq-bitki sistemində miqrasiya olunan 
pestisidlərin miqdarından çoxdur.  
Pestisidlərin  atmosfer çöküntüləri və suvarma suları 
vasitəsilə torpaq profili boyu miqrasiyası münbit qatın onların 
qalıqlarından təmizlənməsinə səbəb olur. Lakin bu proses ərazinin 
fiziki-coğrafi şəraitilə yanaşı pestisidlərin öz xassə və 
xüsusiyyətlərindən də çox asılıdır. Məsələn, infiltrasiya suları 
vasitəsilə γ-ГХТСГ DDT-yə nisbətən, DDT tiofosa və tiofos isə 
aldrinə nisbətən tez miqrasiya olunur. Aparılan tədqiqatlar 
nəticəsində məlum olmuşdur ki,  DDT-nin 15 il ərzində mütəmadi 
tətbiqi nəticəsində onun əkin qatında 60 mq/kq miqdarında 
toplanması ilə yanaşı 9 metr dərinlikdə də izi aşkar olunmuşdur. 
Torpaqda pestisidlərin miqrasiya qabiliyyəti öyrənilərək onlar 
mütəhərrikliyinə görə 5 sinifdə qruplaşdırılmışdır (Cədvəl 20 )  
 
Pestisidlərin müxtəlif qruplarının torpaqda müqayisəvi 
mütəhərrikliyi (K.K.Broçinskiyə görə). 
Cədvəl 20 
                Mütəhərrikliyin siniflərə görə azalması 
V IV III II I 
Dalapon Pikloram  Propaxlor  Prometrin  Xloroksurok 
Dikamb  2.4 D Fenuron  Propanid  Lindan  
  2.4.5-T Diuron  Paration  
  Terbasil  Linuron Dikvat  
  Flyometuron  Pipazon  Sineb  
  Difenamid  Molinat  Morestan  
  Monuron  EPTC Benomil  
  Atrazin  Diazinon Dildrin  
  Simazin   Parakvat  
    Heptaxlor  
M
üt
əh
ər
rik
liy
in
 si
ni
f d
ax
ili
nd
ə 
az
al
m
as
ı 
    Endrin  
    Aldrin  
    Toksafen  
     DDT 
 180
Cədvəldən göründüyü kimi V sinfə daxil olan 
pestisidlərin mütəhərrikliyi I sinfə aid olunanlardan daha 
yüksəkdir. 
Torpağın neft və neft məhsulları ilə çirklənməsi torpaqlar 
biotunda əsaslı dəyişiklərə səbəb olur. Karbohidrogenləri 
parçalamaq qabiliyyətinə malik olan yeni mikroorqanizmlər 
meydana gəlir. Həmin mikroorqanizmlərin iştirakı ilə 
parçalanan aromatik karbohidrogenlərin aşağıdakı sırası dəqiq 
müəyyən olunmuşdur: 
• bir zəncirli strukturlu (benzol, toluol, ksilol, trimetilbenzol, 
tsiklialkilbenzol və s.); 
• iki zəncirli strukturlu (naftalin, metilnaftalin və s.); 
• üç zəncirli strukturlu (fenantren, antratsen və s.); 
• politsiklik birləşmələr (piren, benzopiren, bezantratsen və s.). 
 Neftlə çirklənən torpaqların detoksikasiya müddəti və 
sürəti müxtəlif iqlim zonaları üçün müxtəlifdir. Məsələn, arid 
vilayətlərdə bu proses əsasən mikroorqanizmlərin hesabına baş 
verir. Soyuq humid regionlarda isə mikroorqanizmlərin 
məhsuldarlığı zəif olur. Ümumiyyətlə isə torpaqda neftin 
azalması aşağıdakı səbəblərlə bağlıdır: 
• Yüngül fraksiyaların buxarlanması, neftin mineralizasiyası; 
 
• Fiziki yolla daşınma, humifikasiya və s. 
 Bu səbəblərin birgə münasibəti torpağın detoksikasiya 
dövrünü təyin edir. 
 Təbii şəraitdə neftlə çirklənmiş torpaqların öz-özünü 
təmizləməsinin aparıcı amili bioloji amildir. Bu mikroorqa-
nizmlərin çirklənmiş torpaqlarda mövcud olan karbohidro-
genləri parçalamaq qabiliyyətinə malik olmasına əsaslanır. 
Lakin təbii şəraitdə torpaqlarda neft maddələrindən öz-özünü 
təmizləmə prosesləri ləng gedir və aerasiyadan, oksigenin 
mümkünlüyü, azotun, fosforun mənbəyindən və s. amillərdən 
asılıdır. Ən intensiv olaraq süxurların təmizləməsində 
 181
bioremediasiya - bioloji üsullardan istifadə olunur, onun da 
əsasını idarəedilən rejimdə biotexnoloji üsullar təşkil edir. 
 Bioremediasiya termini dedikdə, süxurların tərkibində 
olan çirklənmələrdən təmizlənməsi üçün istifadə olunan 
texnologiyalar və avadanlıqlar anlaşılır. 
 Biotexnologiyaların əsasını təşkil edən prinsiplər 
çirklənmiş torpaqlarda mövcud olan, ancaq mühitdə tam 
komplekt qida elementləri olmadığı səbəbindən çirkləndirici 
maddələri səmərəli parçalamağa qadir olmayan təbii 
mikroorqanizmlərin - destruktorların inkişafını biostimullaşdır-
maqdır (in situ biostimullaşdırma) və eyni zamanda, ayrılmış 
mikroorqanizmlərin aktiv kulturlarının çirklənmiş torpağa 
introduksiyasıdır (in vitro biostimullaşdırma).   
 Hal-hazırda bioremesiasiya proseslərində əsasən, aerob 
bakteriyalarından istifadə olunur. Aparılan tədqiqatlar bu 
mikroorqanizmlərin neft karbohidrogenlərini aktiv 
parçalamağa qadir olduğu göstərilib, onların əlverişli inkişafı 
üçün lazım olan şəraitlərin tələbləri müəyyən olunub. Onların 
metabolizmi hər tərəfli öyrənilib və göstərilib ki, mikroorqaniz-
mlər tərəfindən emal edilən neft maddələri insana və ətraf 
mühitə zərərli deyildir. Karbohidrogenləri parçalayan 
mikroorqanizmlərin bioloji preparatları siyahısında ən tez 
istifadə olunanlardan Pseudomonas, Rhodococcus, Bacillus, 
Arthrobacter, Acinetobacter, Azotobacter, Alkaligenes, 
Mykobacterium sinfinə aid olan bakteriyalar, Candida maya 
göbələkləri, Streptomyces sinfinə aid olan aktinomisetlər, 
Aspergillus və Penicillium sinfinə aid olan göbələklər və başqa 
mikromisetlərdir. 
 
 
 
 
 
 182
VI FƏSIL.  TORPAĞIN GIGIYENIK 
ƏHƏMIYYƏTI VƏ ONUN SANITAR 
VƏZIYYƏTINƏ NƏZARƏTIN TƏŞKILI 
 
Torpağın gigiyenik problemləri müasir dövrdə urbaniza-
siyanın sürətli inkişafı ilə əlaqədar olub ətraf mühitin qorunma-
sının ən vacib aspektlərindən hesab olunur.  
Müasir elmi-texniki inqilab şəraitində bir tərəfdən 
sənaye-nəqliyyat, digər tərəfdən isə məişət tullantılarının təxirə 
salınmadan zərərsizləşdirilməsi və təkrar emalı problemlərinin 
həlli vəzifəsini ortaya çıxartmışdır. Bu problem ictimai-
gigiyenik problem olaraq miqyasına görə bəşəri əhəmiyyət 
daşıyır. Xüsusilə, dünyanın inkişaf etmiş ölkələrində və iri 
şəhərlərdə yaranan dəhşətli vəziyyət insan sağlamlığına və təbii 
tarazlığa qarşı böyük təhlükəyə çevrilmişdir. Sənaye, məişət və 
nəqliyyat tullantıları yalnız müəyyən ərazinin sanitar vəziy-
yətini pisləşdirmir. Onların tərkibində olan bir çox kompo-
nentlər su və havaya miqrasiya olunaraq son nəticədə böyük bir 
regionun ekoloji mühitində gərginlik yarada bilir. Onların 
toksiki xarakterli tərkib hissələri torpaqdan bitkilərə keçərək 
ərzaq məhsullarının çirklənməsinə səbəb olur. Hal-hazırda  
səlahiyyətli nəzarət strukturları tərəfindən 450 kimyəvi maddə, 
atmosfer havasında olan 138 kimyəvi birləşmə və onların 25 
kombinasiyasını zərərsizləşdirmək üçün işlənilmiş gigiyenik 
normalar ətraf mühitin sanitar vəziyyətinə nəzarətin hüquqi 
bazasını təşkil edir. 
 
6.1. Torpağın gigiyenik əhəmiyyəti 
 
 Torpağın gigiyenik əhəmiyyəti insanın təsərrüfat fəaliy-
yətinin müxtəlif sferalarının genişlənməsinin ümumbioloji 
əhəmiyyəti və əhalinin dünyada sürətlə artımı ilə əlaqədar yeni 
şəhərlərin və yaşayış məntəqələrinin yaranması baxımından 
günbəgün artmaqdadır. Yaranmış vəziyyət daxilində torpağın 
 183
sanitar vəziyyəti konkret ərazidə məskunlaşan insanların 
sağlamlığına zərər vurmamalıdır.  
 Torpağın gigiyenik əhəmiyyətindən danışanda, onun 
“sağlam torpaq” olmasını nəzərə almaq lazımdır. “Sağlam 
torpaq”  o deməkdir ki, torpaq asan sukeçirmə qabiliyyətinə 
malik, çirklənməmiş və canlı orqanizmlərə heç bir mənfi təsir 
göstərməyən obyektdir. “Sağlam torpağ”ın göstəriciləri 21-ci 
və 22-ci cədvəllərdə öz əksini tapmışdır. 
 
Normal torpaq göstəriciləri (N.İ.Xlebnikova görə) 
Cədvəl 21 
Göstəricilər Norma  Müəllif 
Gil ilə qumun nisbəti 1:3  
Gil ilə qumun nisbəti 1:2 V.V.Dokuçayev 
Əhəngin miqdarı 5-10% V.M.Yakovlev 
Humusun miqdarı 5-10% V.M.Yakovlev 
Gil ilə qumun nisbəti 1:3  
Əhəngin miqdarı 5% Masur 
Humusun miqdarı 5%-dən az Masur 
 
 “Sağlam torpağ”ın gigiyenik normaları və göstəriciləri 
(N.İ.Xlebnikova görə) 
 Cədvəl 22 
Göstəricilər Norma  
Gil ilə qumun nisbəti 1:3 
Ümumi məsaməlilik 50% 
Ümumi məsaməliliyə əsasən 
kapillyar məsaməlilik 
50% 
Ümumi məsaməliliyə görə qeyri-
kapillyar məsaməlilik 
50% 
Xəstəliklərin törədiciləri 0 
Helmintlərin yumurtaları 0 
Mikroelementlər Epidemik xəstəlikləri 
törətməyən miqdarda 
 
 184
Təbiətdə sağlam, ideal torpaqlar mümkün qədər çoxdur, 
ancaq belə torpaqlarda, adətən insanlar çalışır, şəhərlər və yaşayış 
yerləri salır. Nəzərə almaq lazımdır ki, “sağlam torpaq” gigiyenik 
cəhətdən düzgün istifadə olunmazsa, belə torpaqlar “xəstə” 
torpaqlara çevrilə bilər. Ona görə də, insanlar öz yaşayış yerlərini 
dağətəyi düzənliklərdə və istifadəsiz torpaqlarda salmalıdırlar. 
İstifadəsiz torpaqlarda texniki imkanlardan istifadə etməklə 
düzgün planlaşdırma, meliorasiya, rekultivasiya işləri aparılarsa, 
torpaqlar sanitar-gigiyenik tələblərə cavab verər. 
Şəhərsalmada torpaqların çox hissəsi yollar, meydançalar, 
tikinti obyektləri, asfalt örtüyü altında qalır. Az hissəsi isə 
yaşıllıqların salınmasına ayrılır. Ona görə də şəhərlərdə 
mikrobioloji zərərləşməsindən məhrum olmuş torpağın 
çirklənməsinin qarşısının alınması üçün insanlar küçələri, 
həyətyanı torpaq sahələrini, meydançaları və digər yerləri təmiz 
saxlamağa çalışmalıdırlar. 
İnsan həyatında torpağın gigiyenasının əhəmiyyətindən 
danışanda ayrı-ayrı mikroelementləri təsiri unudulmamalıdır. Ona 
görə ki, onların bitkilərdə, içməli suda və yeyinti məhsullarında 
olan miqdarı torpaqdakı miqdardan asılıdır.  
Bitkilərin tərkibində olan mikroelementlərin miqdarı 23-cü 
cədvəldə göstərilmişdir. 
 
Bitkilərdə mikroelementlərin miqdarı, mq/kq 
(M.V.Katalimova görə) 
 Cədvəl 23 
Bitkilər Torpaq tipi Bor  Manqan Mis Sink  
Yazlıq buğda Qara torpaq 2.0 47 5.2 65 
Yazlıq buğda Gilli podzol 2.0 80 7.7 75 
Arpa Gilli podzol 2.0 40 7.2 50 
Arpa Qara torpaq 2.1 30 5.7 38 
Vələmir Qara torpaq 3.0 56 3.6 36 
Vələmir Gilli podzol 2.0 88.5 5.8 50 
Yem çuğunduru Gilli podzol 12.0 94.3 6.5 100 
Yem çuğunduru Qara torpaq 20.0 70.0 7.5 25 
 185
Cədvəldən göründüyü kimi mikroelementlərin torpaqdan bitki-
lər tərəfindən mənimsənilməsi torpağın tipindən və bitkilərin 
xüsusiyyətlərindən asılıdır.  
 
6.2 İnsanların sanitar-gigiyenik şəraitinə və 
torpağa mənfi təsir göstərən amillər 
 
 Atmosfer havasında və suda çirkləndirici maddələr 
durulaşaraq onların qatılıqları aşağı düşür, torpaqda isə, əksinə, 
onun səthinə düşən maddələr akkumulyasiya olunaraq uzun 
müddət çirklənmə mənbəyinə çevrilirlər. Sənaye tullantıları, 
kimyəvi maddələr torpaq üzərinə düşərək zəhərli kimyəvi 
elementlər kimi miqrasiya edir: maddə-torpaq; torpaq bitki; 
torpaq-su, torpaq-atmosfer havası.  Kimyəvi maddələr kənd 
təsərrüfatında makrogübrələr (azot, fosfor və klium duzları), 
mikrogübrələr (molibden, sink, mis, dəmir, stronsium, bor, 
vanadium və başqaları), pestisidlər (150 addan çox) kimi istifadə 
olunur. Beləliklə, zəhərli maddələr insan orqanizminə bitki 
məhsulları ilə daxil olaraq xəstəliklər törədirlər. Sistematik 
olaraq torpağa düşən kimyəvi maddələr 5-10 il ərzində süni bio-
kimyəvi ərazilər əmələ gətirirlər. Bu sahələrin ölçüləri 150-300 
hektardan 10000 kmP2P-ə dəyişə bilər. Belə torpaqlarda bitən 
ağaclar, kollar, otlar, əkilmiş kənd təsərrüfatı bitkiləri, o 
cümlədən, bostan-tərəvəz bitkiləri olduqca zəif inkişaf edirlər, 
məhsuldarlıqları çox az olur və onların tərkibində toksiki 
maddələr toplanır. Eyni zamanda belə torpaqlar süxur sularının 
və açıq su hövzələrinin çirkləndirici mənbəyi sayılır. Torpaqlara 
düşən sənaye tullantıları onun fiziki və kimyəvi xassələrini 
pisləşdirir, torpağın uducu kompleksini dağıdır, turşuluğu artırır 
və torpağın buferliyini aşağı salır. Bunlar hamısı ona gətirib 
çıxarır ki, toksiki tullantılarla çirklənən torpaqlar təbiətdə ekoloji 
tarazlığın dəyişməsinə zəmin yaradır. Bu proses bitkilərdə, 
heyvanlarda və insanlarda isə xəstəliklərin nəzərəçarpacaq 
dərəcədə artma təhlükəsi yaradır. 
 186
Tullantıların insan orqanizminə olan mənfi təsiri onların 
kimyəvi tərkibindən və ətrafa atılan miqdarından asılıdır. Əlvan 
sənaye tullantılarının tərkibində arsen, mis, qurğuşun, sürmə, 
selen və civə kimi elementlərin uçucu komponentləri insan 
sağlamlığı üçün xüsusilə təhlükəlidirlər. Sənaye müəssisələrinin 
ətrafında olan torpaqlar lokal çirklənməyə daha çox məruz qalırlar 
və onların tərkibində qurğuşun, civə, arsen, sink, flor və digər 
elementlərin miqdarı yüksək olur. 
Bir çox sənaye obyektlərində istehsal proseslərində istifadə 
olunan sular güclü çirklənməyə məruz qalmaqla onlar təhlükə 
mənbəyidirlər. Bu obyektlərin çirklənmiş suları torpağa və açıq su 
hövzələrinə axıdılarsa onların tərkibində olan toksiki maddələr 
potensial təhlükə mənbəyinə çevrilir. 
Ətraf mühitdə toksiki şərait yaradaraq insan sağlamlığı 
üçün ən qorxulu mənbə hesab olunan çirkləndiricilərdən biri də 
pestisidlərdir. Beynəlxalq informasiya mənbələrinə görə 
pesdisidlər də daxil olmaqla dünya ölkələrində istehsal olunan 
kimyəvi zəhərli maddələrin sayı 70000-dən artıqdır. Biosferin 
elə bir elementi və Yerin elə bir təbəqəsi yoxdur ki, pestisidlər 
vasitəsilə çirklənməsin. İnsanların pestisidlərlə zəhərlənməsi 
halları getdikcə artmaqdadır və son vaxtlar anemiya, leyke-
miya, aqranulositoz, nefrit, depressiya xəstəlikləri bu səbəbdən 
geniş yayılmışdır. 
 
Pestisidlərin istifadəsi ilə insane zəhərlənmələri arasındakı 
asılılıq (dünya üzrə %-lə) 
 Cədvəl  24 
Materiklər Zəhərli maddələrin 
istifadəsi 
Zərər çəkənlərin 
sayı, ədədlə 
Asiya 31 44.3 
Şimali və Cənubi 
Amerika 
27.5 42.6 
Afrika 4.2 2.8 
Avstraliya 1.1 0.3 
 
 187
6.3. Torpağın epidemioloji əhəmiyyəti  
 
 Texniki tərəqqinin faciəli nəticəsi olaraq ətraf mühitin 
sənaye tullantıları ilə kütləvi çirklənməyə məruz qaldığı bir 
dövrdə şəhərətrafı torpaqların məişət tullantıları ilə çirklənməsi 
də heç də az əhəmiyyət kəsb etmir və epidemioloji planda 
həmişə aktualdır.  
 Torpaq üzvi mənşəli tullantılarla çirkləndikdə onun 
mühiti patogen bağırsaq bakteriyaları və helmint yumurtaları 
üçün potensial saxlama və inkişaf ocağına çevrilir. Torpaq 
mühitində optimal şərait olmadıqda onların bir qismi məhv 
olur, lakin müxtəlif bakteriya qruplarının bu mühitə qarşı 
həssaslığı da müxtəlifdir. Bakteriyaların inkişafı və törəməsi 
torpaqda olan üzvi maddələrin miqdarından, torpağın fiziki-
kimyəvi xassələrindən, mühitin reaksiyasından (pH), aerasiya 
şəraitindən, nəmlikdən və s. asılıdır. Bu bakteriyaların müxtəlif 
torpaq tiplərində də yaşama və qalma müddətləri müxtəlif olur 
(Cədvəl 25) 
 
Fleksnerin dizenteriya bakteriyalarının laboratoriya 
şəraitində müxtəlif torpaqlarda həyat qabiliyyəti 
Cədvəl  25 
 
Müxtəlif temperatur 
(CP0 P) şəraitində 
yaşama qabiliyyəti, 
gün 
Sıra 
№-si 
 
Torpaq tipi 
18P0 P 10P0 P 
 
Müəllif 
1 Qaratorpaq 31-37 29-34 V.N.Qurtovenko 
2  25-40 11 Z.P.Narışkina 
3 Gillicə 15-16 19-23 Z.P.Narışkina 
4  36 - Z.P.Narışkina 
5 Boz torpaq 7-15 4 M.J.Persovskaya 
 
 188
 Torpaqda uzun müddət yalnız patogen bakteriyalar 
deyil, eyni zamanda enterviruslarda qala bilir və əhalinin virus-
epidemioloji xəstəliklərində onların rolu böyükdür. 
Entervirusların inkişafı üçün ən münbit mühit məişət 
kanalizasiyası suları və fekali hesab olunur. Belə tullantılardan 
kənd təsərrüfatı bitkilərinin becərilməsində istifadə etmək qəti 
qadağandır.  
 Yaşayış məntəqələrinin torpaqları helmintozların yayıl-
ması üçün də əlverişli mühit hesab olunur. Əhalinin askaridoz 
və trixotsefalezlə yoluxmasının əsas səbəbləri helmintozla 
yoluxmuş torpaqlarda becərilən tərəvəz və göy-göyərtidən 
istifadə olunmasıdır. Belə torpaqlarda helmint yumurtaları bir 
ildən çox yaşamaq qabiliyyətinə malikdirlər. Yaşayış məntəqə-
lərinin ərazisinin sistematik olaraq məişət tullantılarından 
təmizlənməsi insanların helmintozla xəstələnməsinin qarşısını 
almaq üçün həyata keçirilməli olan vacib profilaktik tədbirdir. 
İlk növbədə ərazidə mövcud olan uşaq bağçalarının dehelmi-
ntaziyası xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.  
 
6.4. Torpağın sanitar-kimyəvi göstəriciləri 
 
 Urbanizasiyanın böyük sürətlə baş verdiyi müasir 
dövrdə şəhər ətrafı torpaqların üzvi mənşəli məişət tullantıları 
ilə çirklənməsi çox intensiv şəkildə baş verir. Üzvi mənşəli 
tullantıların olduğu şəraitdə mədə-bağırsaq xəstəliklərinin 
törədiciləri olan patogen mikroorqanizmlər (viruslar) böyük 
sürətlə çoxalır. Belə ərazilərin sanitar vəziyyətini qiymətlən-
dirmək üçün “sanitar ədədi (S)” adlı göstəricidən istifadə 
olunur. “Sanitar ədədi” dedikdə torpaqda mövcud olan zülal 
azotunun (humus azotu) miqdarının (A) hələ parçalanmaya 
məruz qalmamış azota (B) olan nisbəti başa düşülür. (Cədvəl 
26) 
B
AS =  
 
 189
Torpağın “sanitar ədədi”nə görə təmizliyi 
(N.Y.Xlebnikova görə) 
Cədvəl 26 
Torpağın xüsusiyyəti “Sanitar ədədi” 
Zəif çirklənmiş 0.85-dən 0.98 qədər 
Çirklənmiş 0.70-dən 0.85 qədər 
Çox çirklənmiş 0.70-dən az 
Praktik olaraq təmiz 0.98-dən artıq 
  
“Sanitar ədədi” ilə bərabər torpağın təmizliyini, aşağıda 
göstərilən maddələrin-ammoniumun, nitratların, nitritlərin və 
xloridlərin təyini ilə də qiymətləndirmək olar. Alınmış qiymət-
ləri çirklənməmiş (nəzarət) torpaqların göstəriciləri ilə 
müqayisə etmək lazım gəlir. 
 Torpağın sanitar vəziyyətini qiymətləndirən zaman 
sanitar-bakterioloji göstəricilərə də diqqət yetirilməlidir. Bu 
məqsədlə torpaq havasının tərkibi öyrənilərək torpaqların 
təmizlik dərəcəsi müəyyən olunur (Cədvəl 27). 
 
Yaşayış məntəqələrində torpaq havasının kimyəvi tərkibinə 
görə torpağın sanitar vəziyyətinin qiymətləndirilməsi 
Cədvəl 27 
1m-lik dərinlikdə, 0 P0PC temperaturda, 760 
mm atmosfer təzyiqi şəraitində torpaq 
havasının tərkibi 
Torpağın sanitar 
vəziyyətinin 
qiymətləndirilməsi 
COB2 B OB2 B CHB4 B HB2 B 
Praktiki təmiz 0.38-0.80 20.3-19.8 - - 
Zəif çirklənmiş 1.2-2.8 19.9-17.7 - - 
Orta dərəcədə 
çirklənmiş 
4.1-6.5 16.5-14.2 - - 
Güclü çirklənmiş 14.5-18.0 5.5-1.7 0.8-2.7 0.3-3.4 
 Torpağın sanitar vəziyyətini hermintoloji göstəricilərə 
görə qiymətləndirən zaman S.L. Alfın təklif etdiyi cədvəldən 
istifadə edirlər (cədvəl 28)  
 
 190
Torpağın sanitar vəziyyətinin torpaqda hermintoloji 
yumurtalarına görə qiymətləndirilməsi 
Cədvəl 28 
Torpağın sanitar vəziyyəti 1 kq torpaqda hermintoloji 
yumurtaların miqdarı 
Çirklənməmiş 0 
Zəif çirklənməmiş 1.10 
Mülayim çirklənməmiş 10-100 
Güclü çirklənməmiş 100-dən artıq 
  
İsti hava şəraitində məişət tullantılarının toplandığı sahə-
lərdə milçəklər öz yumurta və sürfələrini yaymaqla epidemi-
oloji şəraiti gərginləşdirirlər. Belə ərazilərdə torpaqların 
sanitar-epidemiloji qiymətləndirilməsi V.P.Benevanın təklif 
etdiyi cədvələ əsasən aparılır. (Cədvəl 29)  
 
Torpağın sanitar-entomoloji vəziyyətinin milçək 
sürfələrinin və milçəklərin sayına görə qiymətləndirilməsi 
Cədvəl 29 
Torpağın sanitar vəziyyəti 
0.25 mP2 P torpaq səthində olan 
milçəklərin və onların 
sürfələrinin sayı 
Çirklənməmiş 0 
Zəif çirklənməmiş Tək-tək 
Mülayim çirklənməmiş 10-25 
Güclü çirklənməmiş 25-dən artıq 
 
 Torpaqların gigiyenik qiymətləndirilməsi üçün ayrı-ayrı 
göstəricilərə görə laboratoriya analizlərinin nəticələrinin kom-
pleks şəklində təhliliyaşayış məntəqələri ərazisində yayılan 
torpaqların çirklənmiş və yaxud çirklənməmiş olması haqda 
rəy söyləməyə əsas verir. 
 
 
 
 191
VII FƏSIL. TORPAQ KEYFIYYƏTININ 
NORMALAŞDIRILMASI  VƏ BEYNƏLXALQ 
STANDARTLARI 
 
7.1. Torpaq keyfiyyətinin normalaşdırılmasında və 
standartların işlənilməsində iştirak edən beynəl-
xalq təşkilatlar  
 
Beynəlxalq standartların işlənilib hazırlanmasında 
30.000-dən artıq mühəndis, alim, inzibatçı mütəxəssis, 450 
beynəlxalq təşkilat, o cümlədən, Birləşmiş Millətlər Təşkila-
tının (BMT) bütün ixtisaslaşmış agentlikləri, Beynəlxalq 
standartlar təşkilatı (İSO) ilə əməkdaşlıq etmişlər və edirlər. 
Beynəlxalq standartlar təşkilatının (İSO)  200-dən artıq texniki 
komitəsi (TK) indiyə qədər  10000-dən artıq beynəlxalq 
standartlar işləyib hazırlamışdır.  
İSO-n Ali orqanı Baş Assambleyadır və ildə bir dəfə 
toplanır. İSO-nun işini Baş Assambleya, sessiyalar arası 
mərhələdə isə İSO Prezidenti idarə edir. İSO-nun işini təşkil 
edən onun Baş katibidir. ISO ilə əməkdaşlıq beynəlxalq stan-
dartlar hazırlayan hər bir ölkəyə milli təcrübəsində, elmi-
texniki inkişafında və istehsalatında iqtisadi inkişaf etmiş 
ölkələrin təcrübəsindən istifadə etmək imkanını verir. Mütəxəs-
sislər  bir qayda olaraq beynəlxalq standartların müəllifləri 
hesab edilir (Şəkil 14). 
Ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində beynəlxalq standart-
ların işlənməsi İSO-nun prioritet fəaliyyət istiqamətlərinə 
aiddir. Beynəlxalq standartların işlənməsində mütəxəssislər 
İSO direktivlərinə əsaslanır və onlara uyğun bu sənədlərin 
məzmunu dəqiq izah edilməli,  heç bir başqa anlayışlara yol 
verilməməlidir. İSO-nun standartları elə formada tərtib edilmə-
lidir ki, onlar milli standartlar kimi heç bir əlavələr edilmədən 
tətbiq edilsin, ya da bir başa istifadə olunsun. İSO-nun 
 192
standartları Mərkəzi katiblik tərəfindən iki rəsmi dildə-ingilis 
və fransız dillərində dərc olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 14. Beynəlxalq Standartlar Təşkilatının (İSO) quruluşu  
 
Bu standartlar dövlət standartı kimi qəbul edilməzdən 
əvvəl onlar sahə standartları, elmi-texniki cəmiyyətlərin və 
digər ictimai təşkilatların standartları  kimi tətbiq oluna bilər.  
 Bütün milli standartlaşma orqanları üzvlük və illik 
haqqını ödədikdən sonra TK işlərində aktiv üzv (P-üzvü), ya da 
passiv üzv (O-üzvü) kimi iştirak etmək hüququ qazanır. P-üzvü 
ölkələrin mütəxəssisləri TK-nin işçi orqanların iclaslarında 
aktiv iştirak etməli, beynəlxalq standartların layihələrinin qəbul 
Strateji inkişaf      
komitələri
Baş Assambleya 
Icra komitəsi İSO şurası 
Mərkəzi 
katiblik
Texniki 
komitetlər 
Alt komitetlər 
İşçi qruplar 
 193
edilməsində mütləq səs verməlidir. O-üzvləri müşahidəçi 
statusu alır və TK sənədlərini almaq, TK standartlarına irad 
tutmaq və işçi orqanların iclaslarında iştirak etmək hüququna 
malikdirlər.  
 
İSO/TK190 “Torpaq keyfiyyəti” Texniki Komitəsi   
Cədvəl 27 
Aktiv üzvləri 
(P-üzvləri) 
Passiv üzvləri 
(O-üzvləri) 
Belçika Avstraliya Monqolustan 
Braziliya Avstriya Norveç 
Böyük Britaniya Əlcəzair Portuqaliya 
Macarıstan Bolqarıstan Rusiya 
Yaponiya Venesuela Səudiə Ərəbistanı 
İtaliya Vyetnam Sinqapur 
Kanada Yunanıstan ABŞ 
Çin Danimarka Tailand 
Meksika Zimbabve Tanzaniya 
Niderland İsrail Trinidad və Tabaqo 
Yeni Zellandiya Hindistan Tunis 
Polşa  İndoneziya Ukrayna 
Rumıniya İran Finlandiya 
Slovakiya İrlandiya İsveç 
Türkiyə İslandiya Həbəşistan 
Filippin Keniya Yuqoslaviya 
Fransa KXDR Cənubi Afrika  
Çexiya Kolumbiya Yaponiya 
İsveç Cənubi Koreya  
Yamayka Kuba  
 
Torpaq keyfiyyətinə nəzarət sahəsində standartların hazırlan-
ması məqsədilə, təsnifatın, terminlərin və təriflərin, nümunə 
götürmək üsulunun, torpaqların xarakterinin ölçülərini və 
təsirini daxil etməklə, 1985-ci ildə İSO-nun Texniki Komitəsi 
İSO/TK190 “Torpağın keyfiyyəti” standartlarını yaratmışdır.  
 194
İSO/TK190 aşağı komitələri çərçivəsində 30 işçi qrupu 
(İQ) fəaliyyət göstərir və Avstraliya, Avstriya, Böyük 
Britaniya, Almaniya, Kanada, Niderland, Fransa, İsveç mütə-
xəssislərinin onların işinə rəhbərlik edir və konkret problemlər 
üzrə standartlar işləyib hazırlayırlar. İSO standartlarının 
əsasında Avropanın ən yaxşı milli standartları durur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 15.   İSO/TK 190 “Torpaq keyfiyyəti” Texniki 
Komitənin strukturu (YK-  yarım komitələr ya da alt  
komitələr). 
 
ABŞ və Rusiyanın mütəxəssisləri hələ ki, qeyd olunan 
komitələrin işlərində fəal iştirak etmirlər. Torpaq keyfiyyətinə 
İSO/TK 190 Texniki Komitəsi 
U“Torpaq keyfiyyəti” 
UKatiblik - Niderland 
YK 1 
(Yarım komitə) 
UKriterilər, terminlər və 
işarələr.  UFransa 
YK 2 
UNümunələrin götürülməsi 
Almaniya 
YK-3 
Torpağın 
xarakteristikası və 
kimyəvi üsullar
YK-4 
Bioloji üsullar 
Böyük Britaniya 
YK-5 
Fiziki üsullar 
Niderland 
Yk-6 
Radioloji üsullar 
Almaniya 
 195
nəzarət standartlaşma üsulları sahəsində İSO/TK190 digər 
texniki komitələrlə də ilə əməkdaşlıq edir-İSO/TK146 
“Havanın keyfiyyəti”, İSO/TK147 “Suyun keyfiyyəti”, 
İSO/TK207 “Ekoloji idarəetmə”, və eləcə də Avropa Texniki 
Komitəsi ilə standartlaşma üzrə (CEH) İSO/TK190 Ümum-
dünya Səhiyyə Təşkilatı (ВОЗ), Ümumdünya Meteoroloji 
Təşkilatı ilə (ВМО), BMT-nin Ərzaq və Kənd təsərrüfatı 
Təşkilatı ilə (FAO), Ümumdünya Ətraf Mühit proqramında 
(ЮНЕР) və digər beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlıq edir və 
onların maraqları beynəlxalq standarların hazırlanmasında  da 
nəzərə alınır. 
 
7.1.1. Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı 
Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı insanların istəyi ilə, 
epidemiyalara, xüsusilə də, vəba xəstəliyinə son qoymaq 
məqsədilə yaradılmışdır. 
Ümumdünya Səhiyyə təşkilatı 1907-ci ildə təşkil 
olunmuşdur və onun qərərgahı Fransada yerləşir. 1945-ci ildə 
BMT-nin San-Fransiskoda keçirilən beynəlxalq konfransında 
Ümumdünya səhiyyə təşkilatının yaradılması haqqında Çinin 
və Braziliyanın təklifi qəbul edilmişdir. Burada təsis olunmuş 
Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı BMT-nin ixtisaslaşmış təşkilatı 
kimi Cenevredə yaradılmış qərərgahında 1948-ci il aprel 
ayında fəaliyyətə başladı və ilk sanitar normaları 1951-ci ildə 
təsdiq etdi. 
Hazırda Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı (internet 
http://www.who.int) səhiyyə sahəsində ən iri beynəlxalq 
təşkilatdır, onun normativləri və təklifləri torpaq mühafizəsi 
sahəsində milli standartların hazırlanmasında geniş istifadə 
edilir.  
 
7.1.2. BMT-nin Ərzaq və kənd təsərrüfatı təşkilatı (FAO) 
 BMT-nin ərzaq və kənd təsərrüfatı təşkilatı (FAO) 
qidalanma məsələlərinin, ərzaqın və kənd təsərrüfatı məhsul-
 196
larının artırılması və satışına köməklik üçün məlumatların 
toplanması və öyrənilməsi məqsədilə 1945-ci ildə oktyabr 
ayında yaradılmışdır. FAO-nun qərargahı Romada yerləşir. 
(internet http://www.fao.orq) Hal-hazırda FAO BMT-nin эт iri 
sərbəst təşkilatıdır, 174 milli üzvləri və 1500-dən artıq peşəkar 
mütəxəssislərdən ibarət ştatı var. Təşkilatın illik büdcəsi 350 
mln. dollardır və FAO-nun iştirakı ilə layihələrin dəstəyinə 
donor və hökumət təşkilatlarından ildə 3 mlrd-dan artıq 
investisiya alınır. 
 FAO fəaliyyəti aclığın və kasıbçılığın azalmasına, kənd 
təsərrüfatının inkişafına, qida məhsulların yaxşılaşmasına və 
onların təhlükəsiz olmasına yönəldib. Ryni zamanda FAO-nun 
fəal mövqeyi qida standartlarının hazırlanmasına (Codex 
Alimentarius) səbəb olub. Codex Alimentarius bir çox milli 
standartların əsasını təşkil edir. Qeyd edilən standartlarda qida 
məhsullarına torpaqdan keçən pestisidlərin və digər zəhərli 
kimyəvi maddələrin yol verilən normalarına xüsusi diqqət 
yetirilir.  
 FAO-nun mütəxəssisləri tərəfindən qida məhsullarının 
istehsalı və sahənin seçilməsi üçün çoxsaylı tövsiyələr 
hazırlanıb. 
 
7.1.3. İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf təşkilatı 
İqtisadi Əməkdaşlıq və Inkişaf təşkilatı 1960-cı ildə üzv 
olan ölkələrində həyata keçirilən sosial-iqtisadi siyasətin 
koordinasiyası məqsədilə yaradılmışdır (Cədvəl 28). 
İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf təşkilatına (internet 
http://www.oecd.orq.) 29 üzv ölkələr daxildir.  Təşkilat bazar 
iqtisadiyyatı və demokratik idarəetmə formalarının inkişafını 
dəstəkləyir. İqtisadi əməkdaşlıq və inkişaf təşkilatının büdcəsi 
200 mln. dollar təşkil edir, katibliyi Parisdə yerləşir. Ticarətdə 
və kənd təsərrüfatında sosial dəyişkənliyi  və inkişafı tədqiq 
edir. Təşkilat Rusiya və keçmiş SSRİ-nin ölkələri əməkdaşlıq 
edir.  
 197
 Təşkilatın prioritet istiqamətlərindən biri ətraf mühitin 
mühafizəsi üzrə aparılan tədqiqatlardır. 
 İqtisadi əməkdaşlıq və inkişaf təşkilatının tərkibində 
200-ə qədər komitələr və işçi qrupları var. Onlar müxtəlif 
sənədlər işləyib hazırlayır (o cümlədən də torpağın mühafizəsi 
sahəsində). Torpağın mühafizəsi məsələlərinə həsr edilmiş 
kitab seriyası nəşr olunub. “Ətraf mühitin monoqrafiyaları”, 
mütəxəssislər tərəfindən torpaq orqanizmlərinə (torpaq 
qurdlarına) müxtəlif kimyəvi maddələrin təsirinin 
qiymətləndirilməsinin standartları oşlənilir. .  
 
7.1.4. Regional təşkilatlar 
 Torpaq keyfiyyətinə nəzarət sahəsində Avrasiyada və 
Şimali Amerikada regional standartlaşma inkişaf edir. Hal-
hazırda 3 tip regional standartlaşma təşkilatları var.  Birinci - 
öz tərkibində xarici üzv olan və digər ölkələrdə standartları 
geniş istifadə edilən milli dövlət və qeyri-dövlət təşkilatlardır. 
Bu sahədə torpaq keyfiyyətinə nəzarət edən təşkilatlar-
tədqiqatlar və materiallar üzrə Amerika cəmiyyətidir (ASTM) 
və Ətraf Mühiti Mühafizə Agentliyidir (EPA). Onların 
standartları nəinki Şimali Amerika sərbəst ticarət zonasında 
(ABŞ, Kanada, Meksika), hətta Mərkəzi və Cənubi Amerikada, 
Şimal-şərqi Asiyada, Yaxın şərq ölkələrində də geniş istifadə 
edilir. 
Ikinci tipə regional maraqları olan müstəqil ölkələri bir-
ləşdirən təşkilatlar aiddir. Buraya standartlaşma üzrə Avropa 
komitetləri (CEH) və 1991-ci ildən fəaliyyət göstərən və 
regiona standartlar hazırlayan İqtisadi Köməklik Şurası (CЭB) 
aiddir.   
Üçüncü tip təşkilata keçmiş SSRi-nin Qosstandartı aiddir. 
SSRİ dağılandan sonra onların standartları 15 müstəqil 
ölkələrdə tətbiq edilir, onların çoxu standartlaşma sahəsində 
razılaşmış siyasət aparmasına imza atmışlar. 
 198
İSO-nun şurasının qətnaməsində hər bir regional 
standartlaşma təşkilatları ilə əməkdaşlıq qurmaq üçün 
aşağıdakı şərtlər nəzərdə tutulur: 
- regional təşkilatın 50%-dən az olmayan üzvü İSO-nun 
üzvləri olsun; 
- regional təşkilat mümkün qədər onun üzvlərinin 
standartının hormonizasiyası üçün əsas kimi İSO-nun 
beynəlxalq standartlarının istifadə etməsini öz öhdəsinə 
götürür.  
 
İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatının tərkibi 
Cədvəl 28 
Üzv ölkələr 
Avstraliya (1971) Meksika (1994) 
Avstriya (1961) Niderland (1961) 
Belçika (1961) Yeni Zellandiya (1973) 
Böyük Britaniya (1961) Norveç (1961) 
Macarıstan (1996) Polşa (1996) 
Almaniya (1961) Portuqaliya (1961) 
Yunanıstan (1961) ABŞ (1961) 
Danimarka (1961) Türkiyə (1961) 
İslandiya (1961) Çexiya (1995) 
İrlandiya (1961) Finlandiya  (1969) 
İspaniya (1961) Fransa (1961) 
İtaliya (1961) İsveç (1961) 
Kanada (1996) İsveçrə (1961) 
Koreya (1996) Yaponiya (1964) 
Lyuksemburq (1961)  
 
7.1.5. Şimali Amerika 
 1960-cı illərin axırlarında ABŞ-da ətraf mühitin çirklən-
məsi ilə bağlı problemlər kəskinləşmişdir. Havanın çirklənməsi 
şəhərlərdə çox sayda insanların xəstəliklərinə və ölümünə 
səbəb olmuş, sənaye müəssisələrinin və nəqliyyat vasitələrinin 
 199
sayının hədsiz çoxalması şəhərdə yaşayışı dözülməz vəziyyətə 
çatdırmışdır. 
1970-ci ilin dekabr ayında 44 təşkilatın bazasında 9 
dağınıq idarələrdən ibarət ətraf mühitin mühafizəsi dövlət 
agentliyi yaradıldı (EPA)  (internet http//www.epa.gov).  Bu da 
hökumət tərəfindən federal idarələrin işini əlaqələndirmək 
imkanı yaratdı, milli miqyasda ətraf mühitin mühafizəsi 
ictimaiyyətin köməyi ilə hərəkətə başladı.  
Torpağın keyfiyyətinə nəzarət standartlarının 
hazırlanmasında böyük təcrübəsi olan Amerika cəmiyyətində 
(ASTM) materiallar və sınaqlar toplanmışdır.  
100 illiyini qeyd edən ASTM (1898-ci ildə yaradılıb) 
materialların xüsusiyyətlərinin standartlaşması ilə məşğul olan 
ən iri elmi və texniki qeyri-hökümət təşkilatıdır. ASTM-n 
tərkibində (internet http//www.astm.orq) 130 TK işləyir və 
35000 aktiv-üzvlər var, onlardan 15% ABŞ-ın xaricində 100-
dən çox ölkələrdə yerləşir. 1740-dan çox ASTM aktiv-üzvləri 
texniki ekspert işləyirlər. 
ASTM-n  komiteti “Torpaq və dağ süxurları” 1973-cü 
ildə formalaşmışdır. Komitetin üzvlərindən 1000-i mütəxəssis-
lərdir. Komitet tərəfindən 250-dən çox standart hazırlanıb. 
Standartların çoxu yol tikintisi materialların keyfiyyətinə 
nəzarət üsullarına aiddir. Son illərdə komitet torpağa ekiloji 
nəzarət üsulları üzrə standrtlara böyük diqqət yetirir.   
Torpaq və yeralyı suların keyfiyyətinə nəzarət məsələləri 
ilə hələ 1879-cu ildə yaradılmış ABŞ-ın Geoloji xidməti 
(USQS) məşğul olur. Bu xidmət dövlət büdcəsi hesabına ABŞ-
ın ərazisində torpaqların iri miqyasda tədqiqatını aparır.  
  
 
 
 
 
 
 200
Standartlaşma üzrə Avropa Komitəsnin üzv ölkələr (CEH) 
Cədvəl 29 
Ölkə Səslərin miqdarı 
Avropa Ittifaqında 
üzvlük 
Avstriya 5 + 
Belçika 5 + 
Böyük Britaniya 10 + 
Almaniya 10 + 
Yunanıstan 5 + 
Danimarka 3 + 
İrlandiya 3 + 
İspaniya 8 + 
İslandiya 1 - 
İtaliya 10 + 
Lyuksemburq 2 + 
Niderland 5 + 
Norveç 3 - 
Portuqaliya 5 + 
Finlandiya 3 + 
Fransa 10 + 
Çexiya 3 - 
İsveç 5 + 
İsveçrə 5 - 
 
7.1.6. Qərbi Avropa təşkilatlartı 
 Keçən əsrin 50-ci illərin əvvəllərindən Qərbi Avropada 
standartlaşma işlərinin koordinasiyası ilə bağlı sahə təşkilatları 
(Avropanın kömür və polad üzrə cəmiyyəti, Evroatom və başqa 
məşğul olurdu). 1961-ci ildə standartlaşma üzrə Avropa 
Komitəsini yarand (CEH). 
 1989-cu ildə CEH Baş Assambleyası (internet 
HThttp://www.cenorm.be TH) Avropa standartlarının beynəlxalq baza 
əsasında vacibliyini təsdiqlədi. “Elə bir dəfə, düz elə, 
 201
beynəlxalq elə” loqosu altında. Təkrarlanma olmasın deyə 
CEH üzv ölkələri (Lyuksemburqdan başqa onların hamısı İSO-
nun üzvləridir, cədvəl 2.3). İSO ilə bir sıra texniki informasiya 
və işlərin koordiasiyası ilə mübadilə aparılması barədə 
müqavilə imzalamışdılar və çevik sistem yaratdılar, vaxtında 
regional standartların hazırlanmasına izin verilməsi məqsədə-
uyğun olan problemlərin həlli  beynəlxalq səviyyəsində olmuş-
dur. Tək lazım olan standartları olmadığı halda, ya da onlar 
mükəmməl olmadıqda, ümumi olduqda, CEH regional 
standartların hazırlanmasına imkan yaradır və sonralar öz 
pozisiyalarını İSO-da müdafiyə etməlidir. İSO və CEH 
aralarında işlərin koordinasiyası standartlaşma üzrə iki 
təşkilatın razılığı ilə aparılır, o cümlədən 1989-cu ildə 
Lissabonda o nisbətən genişlənmiş, 1991-ci ildə yeni Vyana 
razılaşmasına əsasında beynəlxalq standartların yaradılması 
üçün kooperasiyaya çevrilmişdir. 
 Vyana razılaşması ciddi qaydalarla İSO və CEH 
standartların işləməsi zamanı paralel səsvermə nəzərdə tutur və 
standartların hazırlanmasında birgə işçi qruplar yaradır.  
 Hazırda CEH-üzv ölkələrin mütəxəssisləri İSO/TK 190 
istiqamətində aparılan işlərə başçılıq edirlər. Ona görə də İSO 
bütün beynəlxalq standartların torpaq keyfiyyətinə nəzarət 
shəsində Avropa standartları kimi qəbul edilir və torpağın 
keyfiyyətinə nəzarət üzrə CEH-n tərkibində xüsusi texniki 
komitet yoxdur.  
Mərkəzi və Şərqi Avropa 
 Beynəlxalq çoxtərəfli iqtisadi əməkdaşlıq şurası (CЭB)  
Bolqarıstanı, Macarıstan, Şərqi Almaniyanı, Polşanı, 
Rumıniyanı, SSRİ, Çexiya, eləcədə Kubanı, Vyetnamı, 
Monqoliyanı, Yuqoslaviyanı (müşahidəçi vəzifəsində) 
birləşdirir.CЭB hələ 1949-cu ildən 1991-ci ilədək öz fəaliy-
yətində standartlaşmaya böyük diqqət yetirirdi (10) və uzun 
müddətli əməkdaşlıq obyektlərinə aid edilmişdir. Standart-
laşma üzrə işlərin koordinasiyası və inkişafına köməklik 
 202
məqsədilə CЭB-in daimi komissiyası və CЭB-in standartlarının 
statusu 1974-cü ildə təsdiq edildi. Bu sənədə əsasən CЭB-in 
standartları qarşılıqlı əməkdaşlıqlarda istifadə edilirdi, CЭB-in 
iştirakçı ölkələrin razılıqlarını alandan sonra milli standartlar 
keyfiyyətində istifadə oluna bilərdi. 
 Qarşılıqlı Iqtisadi Yardım Şurası (QİYŞ, CЭB) çərçi-
vəsində torpaq keyfiyyətinin qiymətləndirmə üsulları sahəsində 
kompleks standartlar hazırlanması planlaşdırılırdı, lakin 1991-
ci ildə onun fəaliyyətinin dayandırılması səbəbindən bu işlər 
tamamlana bilmədi. Digər vacib olan standartlar, məs. CT.CЭB 
4470-84 “Təbiəti mühafizə. Torpaqlar. Standart vəziyyətinin 
göstəricilər nomenklaturası ”, keçmiş CЭB-in bir çox üzv 
ölkələrində milli stnadartlar kimi qəbul edilmişdir.  
Şərqi Avropa və Şimali Asiya 
SSRİ-nin dağılmasından sonra 15 yeni müstəqil ölkələrdə 
torpaqların keyfiyyətinə nəzarət hələ ki, olduğu kimi qalır və 
onlardan dövlət stnadartları kimi istifadə edilir. Siyahısı əlavə 
2-də göstərilir.  
Əslində SSRİ dövlət standartları sanitar normaları və 
qaydaları da regional beynəlxalq standartları kimi qəbul 
olunmuşdur. 
Keçmiş SSRİ respublikaları arasında olan razılaşmalar 
əsasında QOST-lar dövlətlərarası standartlar kimi qəbul edil-
mişdir. Bu regional standartların  sonrakı təkmilləşdirilmələri 
beynəlxalq standartların tələblərinə cavab verir. Standartlaşma, 
metrologiya və sertifikatlaşma üzrə koordinasiya  dövlətlərarası 
şuranın texniki komitələrinin mütəxəssislər tərəfindən aparılır..  
Dövlətlərarası şura (DƏŞ - МГС – межгосударствен-
ный совет) bu gün də regional standartlaşma üzrə tanınmış 
təşkilatdır. O, CEN, BMT, Avropa İqtisadi Komissiyası ilə 
əməkdaşlıq razılaşması, İSO ilə texniki informasiya mübadiləsi 
haqqında razılaşma imzalamışdır.  DƏŞ-in işində CNO-dən 
başqa müşahidəçilər kimi Monqolustan və Baltikyanı ölkələ-
rinin İSO və CEH nümayəndələri iştirak edirlər (5). 
 203
7.2. Torpaq keyfiyyətinin normalaşdırılması 
 
Qida məhsullarının becərilməsində pestisidlərin və 
zəhərli kimyəvi maddələrin kütləvi tətbiqi, torpaqların sənaye 
tullantıları ilə çirklənməsi, avtomobil nəqliyyatının qurğuşunlu 
tullantıları, neft kəmərlərin dağılması - bu çirkləndirici 
amillərin hamısı təhlükəli kimyəvi maddələrin torpaqda yol 
verilən miqdarının normativlərinin təyin edilməsini tələb 
edirdi. Dünyada normativlərin təyin edilməsi işlərinə FAO və 
ÜST (ВОЗ) başçılıq edir.  
 
7.2. 1. Torpaqda kimyəvi maddələrin normalaşdırılması.  
Torpaqlar zəif dinamik, çoxamilli sistemdir. Sudan və 
havadan müxtəlif növ, tip və yarımtip olduqları ilə fərqlənir və 
onların standartlaşması vacib praktiki və nəzəri tədqiqatların 
aparılmasından sonra mümkündür. Ona görə də torpaq bios-
ferin XX əsrin 70-ci illərinə qədər kimyəvi maddələrin miqdarı 
normalaşdırılmış yeganə elementi olub. Digər inkişaf etmiş 
ölkələrdə də analoji vəziyyət olmuşdur. Hal-hazırda torpaqda 
kimyəvi maddələrin miqdarı adətən milli standartlarla norma-
laşdırılır. Beynəlxalq səviyyədə torpaqda çirkləndiricilərin 
miqdarının normativləri hələ yoxdur.  
Torpaqda texnogen kimyəvi maddələrin gigiyenik 
normalaşmasının nəzəri və fiziki göstəriciləri əsasında kriterilər 
təyin edilib və texnogen kimyəvi maddələr insan orqanizmi 
üçün  təhlükəli çirkləndirici maddə hesab olunmur.  
Torpaqda texnogen kimyəvi maddələrin elə miqdarına 
yol verilir ki, insan dərisi ilə birbaşa kontakt edərək ya da 
orqanizminə düşərək torpaq-bitki-insan zənciri vasitəsilə; 
torpaq-bitki-heyvan-insan zənciri vasitəsilə; torpaq-su-insan və 
s. insan sağlamlığına mənfi təsir etmir, öz-özünü təmizləmə 
qabiliyyəti prosesinin gedişini və sanitar həyat tərzini pozmur. 
 İşlənmiş nəzəriyyə, metodologiya və torpaqda kimyəvi 
maddələrin normalaşmasının prinsipial sxemi “MYK” 
müəyyən edən “Metodik tövsiyə” (1976, 1982) hazırlanmasına 
 204
imkan yaratdı və bunun əsasında ölkədə digər texnogen 
kimyəvi maddələrin  bir çox MYVK hazırlanıb.  
 Rusiyada texniki yol verilən kimyəvi maddələrin 
torpaqda normativlər siyahısı müəyyən edilib və hökumətin baş 
sanitar həkimi tərəfindən 19 noyabr 1999-cu ildə № 6229-81 
və gigyenik normativləri QN 2,1,7, 020-94 və QN 11.54696 
təsdiq edilib.  
 3.1. Cədvəldə Niderlandda müəyyən edilmiş torpaqda və qrunt 
sularında ağır metalların miqdarının normativləri göstərilir.  
 
Niderlandda müəyyən edilmiş torpaqda və qrunt 
sularında ağır metalların miqdarının normativləri (1985) 
 Cədvəl 30 
Metal Torpaqda mq/kq quru kütləsi Qrunt sularda mq/l 
 A- wert B- wert C- wert A-wert B-wert C-wert 
Barium 200 400 2000 50 100 500 
Kadmium 0.8 5 20 1.5 2.5 10 
Kobalt 20 50 300 20 50 200 
Mis 36 100 500 15 50 200 
Molibden 10 40 200 5 20 100 
Arsen 29 30 50 10 30 100 
Nikel 35 100 500 15 50 200 
Qalay 20 50 300 10 30 150 
Civə 0.3 2 10 0.05 0.5 2 
Qurğuşun 85 150 600 15 50 200 
Xrom 100 250 800 1 50 200 
Sink 140 500 3000 150 200 800 
 
 205
ƏLAVƏ  
1. A- wert-təbii fona uyğun normativ 
2. B- wert-həddini aşmağa icazə verilməyən 
3. C- wert-həddi aşmış normativ, cərimə ödənilməsi və hətta 
şirkətin müflisləşməsi. 
Beynəlxalq səviyyədə kimyəvi maddələrin miqdarı, məsələn 
pestisidlərin, qida maddələrində olması ilə normativləşir. Məs. 
Codex Alimentarius-da edilib (cədvəl 31 və 32)  
 
Müxtəlif qida məhsullarında DDT miqdarının normativi 
Cədvəl 31 
Məhsul DDT-nin maksimal yolverilən miqdarı, mq/kq 
1 Yerkökü 0.2 
2 Dənlilər 0.1 
3 Yumurta 0.1 
4 Ət (məməlilərin, dəniz 
heyvanlardan başqa) 
5.0 
5 Süd 0.02 
 
Müxtəlif qida məhsullarında 2,4-D miqdarının normativi 
Cədvəl 32 
Məhsul 2.4-D-nin maksimal yolverilən həddi, mq/kq 
Vələmir 0.5 
Qara qarağat 0.1 
Sitruslar 2.0 
Yumurta 0.05 
Qarğıdalı 0.05 
Ət (məməlilərin, dəniz 
heyvanlarından başqa) 
0.05 
Süd məhsulları 0.05 
Süd 0.05 
Arpa 0.5 
Kartof 0.2 
 206
Moruq 0.1 
Düyü 0.05 
Çovdar 0.5 
Sorqo (şəkər qamışı) 0.05 
Taxıl 0.5 
 
7.2.2. Çirkab suların suvarmada istifadə edilməsinə tələblər 
Bu gün çirkab suların suvarmada istifadə edilməsi, demək 
olar ki, hər yerdə baş verir. Bitkilərin becərilməsi üçün vacib 
olan  qida mddələri (azot, fosfor) çirkab sularında var. Lakin 
çirkab sularla suvarılma bakteriyalarla yoluxma təhlükəsini 
yaradır, insan sağlamlığına zərər verə bilər. 1980-ci ildən 
başlayaraq ÜST (BOЗ) çirkab sularından geniş istifadə 
edilməsinin riskini qiymətləndirmək üçün tədqiqat işlərinin 
aparılmasına vəsait ayırır. Əsas risk məhsullarla qidalanan 
nematodlar tərəfindən təhlükəli infeksiyaların (vəba, yatalaq) 
yayılması ilə bağlıdır. 
ÜST tərəfindən aparılmış tədqiqatlar nəticəsində (tövsiyə 
5) çirkab suların keyfiyyətinə qoyulan tələblər müəyyən 
edilmişdir (cədvəl 3.4.). 
Rusiyada çirkab suların keyfiyyətinə tələbləri san Pi, N, 
2,1, 7,573-96 “Suvarma və gübrələnmə üçün istifadə edilən 
çirkab suların və onların çöküntülərinə tələblər” müəyyən edir. 
Bu göstərilən sənəddə Rusiyanın Səhiyyə Nazirliyi tərəfindən 
çirkab sulardan suvarma üçün istifadəsi üzrə mikrobioloji və 
parazitoloji göstəricilər verilir.  
Çirkab suların çöküntülərinin gübrə kimi istifadə 
edilməsinə onların zərərsizləşdirilməsindən sonra icazə verilir. 
Gübrə kimi istifadə edilən çöküntülərin tərkibindəki ağır metal-
larla torpağın, kənd təsərrüfatı məhsullarının və ətraf mühitin 
çirklənməsinə yol verməmək məqsədilə qurğuşunun, kadmiu-
mun, xromun, misin, nikelin, civənin və sinkin miqdarının 
analizi aparılmalıdır. Sam PİN 2.1.7.573-96 tələblərilə çirkab 
suların çöküntüləri və onun komponentlərinin tətbiqinə qadağa 
 207
qoyulur. Əgər belə gübrələrdə torpaq çirkləndiricilərinin 
səviyyəsi 0.7-0.8 YVK-dan artıq olarsa.  
 Torpaqda ağır metalların toplanmaması üçün orta və 
ağır tərkibli torpaqlarda 10 t/ha-dan artıq quru maddə sənaye-
məişət  çirkab sularından təmiz halda və kompost kimi hər 5 
ildən bir istifadə edilməlidir.  
 Yüngül qumlu torpaqlarda gübrələrin norması 7 t/ha 
olarsa hər 3 ildən bir istifadə edilir. Turş torpaqlarda 
əhəngləmə aparılmadan çirkab suların çöküntülərinin tətbiqi 
qadağandır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 208
Suvarma üçün istifadə edilən çirkab suların mikrobioloji keyfiyyətinə tövsiyə edilən tələblər 
Cədvəl 33 
Kateqoriyalar Təkrar istifadə üçün şərtlər 
Təsirə 
məruz qalan 
qruplar 
Bağırsaq 
nematodları 
Fekal 
koliformalar 
Mikobioloji keyfiyyətin 
tələb olunan səviyyəsinə 
çatdırılması üçün 
çirkab suların  
işlənilməsi 
A 
Idman sahələrinin, ictimai 
parklarının, kənd 
təsərrüfatı bitkilərinin bəzi 
sahələri, harada çirkab 
suları işlənilməmiş istifadə 
edilir 
Fəhlələr, 
istifadə 
edənlər, 
ictimaiyyət 
≤1 ≤1000P0P 
Stabilləşmə yerlərdə 
lazım olan mikobioloji 
keyfiyyətinin, ya da 
ekvivalent işlənməsi 
B 
Dənli bitkiılərin, sənaye 
əkinlərinin, furaj əkinlərin, 
örüşlərin və ağacların 
suvarılması 
Fəhlələr ≤1 
Tövsiyyə 
edilən 
standartlar 
yoxdur 
Helmintlərin və fekal 
koliformaların 
stabilləşdirmə yerlərində 
8-10 gün saxlanılır , ya da 
ekvivalent yasaqlaşdırılır 
C 
B kateqoriya ilə sahələrin 
lokal suvarılması, 
fəhlələrin və əhaliin 
kontaktı olmamaq şərtilə 
yoxdur Tətbiq olunmayan 
Tətbiq 
olunmayan 
İstifadədən qabaq 
işlənilməsi lazım olan 
suvarma texnologiyası, 
qabaqca çökdürmə ilə 
 209
7.3. Keyfiyyətin idarəoluması və ekoloji idarəetmə 
 
Terminlər və təriflər 
 İSO standartları terminlərinin işlənilməsinə xüsusi 
diqqət yetirilir, çünki terminlərin ekvivalentliyi müxtəlif 
ölkələrin sıx əməkdaşlığını təmin edir.  
 Torpaq keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi üçün istifadə 
edilən terminlər və təriflər və eləcə də analiz nümunəsinin 
götürülməsi zamanı İSO-11074 beynəlxalq standartları təyin 
olunur və bir neçə hissələrdən ibarətdir (şəkil 4.1). 
 10 il ərzində aparılan işlər nəticəsində müxtəlif 
ölkələrin  mütəxəssisləri torpaq keyfiyyətinə nəzarət sahəsində 
onlarla terminlər və təriflər hazılamışlar ki, bunlar İSO-11074 
daxil edilmişlər. Ən vacib terminlər cədvəl 4.1-4.5 göstərilib. 
 Bu göstərilən standart terminləri və tərifləri İSO üç 
rəsmi dildə-inglis, fransız və rus dillərində verilir. (tək birinci 
hissədə göstərilən standartlar),  Almaniya, Avstriya və eləcə də 
alman dilində və İsveç ölkələrinin xahişi ilə də. Lakin termin 
və tərif kimi İSO-nun rəsmi dillərində olanlar İSO termini və 
tərifi kimi baxılır.  
 “Torpaq” termini nin bir neçə tərifi var. İSO (1074) 
torpaq yer qabığının üst qatıdır, mineral, üzvi maddələrdən, 
sudan, havadan və canlı orqanizmlərdən ibarətdir.  
 Torpaqların mühafizə kontekstində torpağın üst qatına, 
torpaqaltına və daha dərin qatlara və eləcə də onları müşahidə 
edən faydalı ehtiyatları və qrunt sularına diqqət yetirilməlidir. 
 Eləcə də torpaqda ya da onun üstündə olan antropogen 
mənşəli maddələrin olmasına, sənaye tullantıları və dağ mədən 
tullantılarına fikir verilməlidir. Onlar yaxında olan torpaq üçün 
təhlükəli maddələr mənbəsi ola bilər. Vaxt keçəndə bu 
antropogen mənşəli dağ süxurların altında və üst qatlarında 
gedən anoloji proseslər gedə bilər.  
  
 
 210
 International                              ISO 
 Standart    11074-1 
 Norme 
  International    
 Beynalxalq standart 
 
 
 Soil quality – vocabulary 
 Part 1: 
 Terms and definitions relating to the 
 Protection and pollution of the soil 
 
 Qualite du sol – vocabulaire 
 Partie 1: 
 Termes et difinitions relatives a la protection et a la 
pollution du sol 
 
 Качество почв – словарь 
 Часть 1: 
 Термины и определения в области загрязнения и 
охраны почв 
 
  
 ISO 
  
 
Şəkil 16.  İSO standarının titul vərəqi 
 
Torpağın funksiyaları insan və ətraf mühit üçün torpağın 
dəyərini təsvir edir. Torpağın vacib funksiyaları 
aşağıdakılardır:  
- Ekosistemin tərkib hissəsi kimi maddələr və enerji 
tsikllərinin idarəedilməsi; 
 211
- Bitkilərin, heyvanların və insanın həyat fəaliyyətinin 
təmin edilməsi; 
- Binaların və tikintilərin əsasına qulluğu; 
- Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalının təmin 
edilməsi; 
- Su ehtiyatlarının toplanması və saxlanılması;  
- Genetik rezervuar kimi; 
- Təbiətin tarixi arxivi kimi; 
- Arxeoloji paleoekoloji arxiv kimi; 
 Bunlara əlavə olaraq insan torpağı antropogen mənşəli 
maddə kimi istifadə edir, eləcə də torpaqda sudan və havadan 
çirkləndirici maddələr toplanır.  
 İSO/TK 190 mütəxəssisləri nəticəyə gəldilər ki, 
“çirklənmə” və “yoluxma” terminin təyini razılaşır. 
 Təcrübədə hansısa maddələrin torpaqda konsentrasiyası 
ola bilər: 
a) əsas səviyyəsində; 
b) antropogen təsiri altında əsas səviyyəsindən yuxarı; 
 Maddələrin konsentrasiyaları çoxaldıqca: 
1) elə konsentrasiya ola bilər ki, torpağın funksiyasına 
əlverişsiz təsir əmələ gələ bilər və nəhayət 
2) torpağa pozulmuş torpaq kimi baxılar. 
Yüksək konsentrasiyalı maddələr təbii yolla da əmələ gələ bilər 
və torpağın funksiyalarına arzuolunmaz təsir göstərər.  
 “Çirklənmə” və “yoluxma” terminləri və onların 
ekvivalentləri digər dillərədə tətbiq olunur. 
 B-bəndinin 1)-ci və 2)-ci hissələri həm bir ölkədə həm 
də ölkələr arasında çox aşağı dərəcəli razılaşma ilə qəbul 
edilib. Müxtəlif mütəxəssislər ekspert qrupları ya da 
məsuliyyət daşıyan orqanlar onlardan müxtəlif mənada və 
müxtəlif şəraitdə istifadə edirlər. Bəzən onları sinonim kimi, 
bəzən məhdudlaşmış halda istifadə edirlər. Onlardan prosesləin 
və torpaq keyfiyyətinin vəziyyətinin təsviri üçün istifadə 
edirlər.  
 212
 Beləliklə, İSO/TK 190 “şirklənmə” və “yoluxma” 
terminlərin tərifindən qaçaraq bunun əvəzinə istifadəçilərin 
diqqətini onlardan istifadə edərək, başa salmaq lazımdır ki, bu 
termin nə üçün tətbiq edilir. 
 
Torpağın xüsusiyyətlərinin və maddələrin terminləri 
Cədvəl 34 
Termin Tərif 
Paylanma koeffisienti 
Ətraf mühitin iki obyektində 
maddələrin konsentrasiyalarının 
nisbiliyi 
Torpaq-su koeffisientinin 
paylanması 
Torpağın bərk fazasının və torpaq 
suyunda maddələrin 
konsentrasiya nisbiliyi 
 
Üzvi maddə- torpaq-su 
koeffisientinin paylanması 
Üzvi maddənin və torpaq suyunda 
maddələrin konsentrasiyasının 
nisbiliyi  
Qeyd: Paylanma koeffisienti çox 
vaxt üzvi karbonun miqdarının 
torpaqda nisbiliyi ilə ifadə edilir. 
Biokonsentrasiya amili (BKA) 
Torpaqda maddənin 
konsentrasiyası və torpaq 
orqanizmlərdə nisbilik 
Torpaq-bitki koeffisienti Torpaqda maddələrin konsentra-siyasının və bitkilərdə nisbiliyi 
Süzmə qabiliyyəti 
Torpaqda bərk həll olunmuş və ya 
qaz halında maddələrin saxlama 
və bağlama qabiliyyəti 
Sorbsiya 
Torpağın tərkib hissələri 
mübadilə formasında maddələrin 
bağlamaları  
Qeyd: İon mübadiləsi səthə ad-
sorbsiya, üzvi maddələrin torpaq 
üzvi maddəsində həlli  
Persistentlik 
Maddələrin kimyəvi dəyişmələri, 
dözümlüyü 
Qeyd:1. Persistentlik ətraf 
 213
mühitin şəraiti ilə bağlıdır. Ona 
görə maddə bir torpaqda 
dözümlüdür, digərində dözümsüz. 
           2.  Persistentlik maddənin 
yarım mübadilə vaxtı ilə ifa 
etmək olar, əgər ətraf mühit aydın 
müəyyən şəraitdir. 
Parçalanma 
Fiziki,  kimyəvi və bioloji 
proseslərin təsiri altında 
mürəkkəb üzvi maddələrin sadə 
molekullara və ionlara 
parçalanması   
Biodeqradasiya Canlı orqanizmlərin təsiri altında parçalanma 
Abiotik parçalanma (abiotik 
deqradasiya) 
Fiziki, kimyəvi təsirlər altında 
gedən parçalanma, məs. fotoliz, 
hidroliz, oksidləşmə və bərpa 
Minerallaşma 
Üzvi maddələrin və birləşmələrin 
COB2 B, HB2 BO, oksidlərə, hidridlərə və 
digər mineral maddələrə 
parçalanması 
Humifikasiya 
Orqanizmlərin və ya onların 
hissələrinin parçalanması və sonra 
humus maddələrinin əmələ 
gəlməsi 
İlk deqradasiya 
Maddənin molekulyar 
strukturunun dəyişməsi ya da 
parçalanması elə dərəcəyə çatır 
ki, onların bəzi xarakterik 
xüsusiyyətləri tam itir 
Son dərəcəli biodeqradasiya Tam minerallaşmaya qədər biode-qradasiya 
Aqressiv torpaq şəraiti Tikinti və konstruksiyalar üçün potensial təhlükəli torpaq şəraiti 
 
 
 
 214
Torpaq prosesləri sahəsində olan terminlər 
Cədvəl 35 
Termin Tərifi 
Limitləşdirici amil Torpağın funksiyalarını məhdudlaşdıran hər bir şərait  
Mobilizasiya Maddələrin ya da torpaq hissələrinin hərəkətli formaya keçməsi 
Immobilizasiya 
Maddələrin ya da torpaq hissələrinin 
birləşmələr formasına keçməsi (müvəq-
qəti) 
Akkumulyasiya 
Torpağa daxil olan maddələrin çıxarılan 
maddələrdən çox olmasına görə torpaqda 
maddələrin konsentrasiyasının artması 
Maddələrin daxil olması Ətraf mühitin digər obyektlərindən torpa-ğa maddələrin keçməsi 
Nöqtəli mənbədən daxil 
olması 
Məhdudlaşmış ölçüdə stasionar 
mənbədən daxil olan maddələr 
Əlavələr 1. Belə mənbələr tüstü boruları, 
təsadüf tullantılar, tullantılar, sənaye 
meydançalarından tullantılar, çikab 
suların borulardan sızması 
2. Nöqtəli mənbədən daxil olmalar lokal 
və eyni çirklənmiş sahələrin yaranmasına 
səbəb ola bilər.  
Dağınıq və qeyri-nöqtəli 
mənbədən daxil olması 
Maddələrin hərəkət edən mənbələrdən ya 
da bir neçə mənbələrdən maddələrin daxil 
olması 
Əlavələr: 1. Məs. belə mənbə avtomobil-
lər, k/t. istifadə edilən, şəhərlərdən və 
regionlardan tullantılar, çayların daşması 
ilə əlaqədar gətirilən tullantılar 
2. Belə daxil olma sahələri nisbətən eyni 
olan çirklənmələrə səbəb olur. Mənbələrə 
yaxın olan sahələr daha çox çirklənir. 
Maddələrin çıxarılması Torpaqdan maddələrin ətraf mühitin digər obyektlərinə çıxarılması 
Yuyulma Həll olunmuş maddələrin su və digər məhlullarla yerinin dəyişməsi  
Cilalanma Gilli hissələrin torpaq profilində hərəkəti 
 
 215
Torpaq keyfiyyəti sahəsində olan terminlər 
Cədvəl 36 
Terminlər Tərifi 
Torpaqların keyfiyyəti Torpağın istifadəsi ilə və torpağın funksiya-sı ilə bağlı pozitiv və neqativ xüsusiyyətləri 
Torpağın münbitliyi Bitkilərin böyüməsini təmin edən xü-susiyyətləri ilə bağlı torpağın vəziyyəti 
Torpağın məhsuldarlığı Torpağın olan şəraitdə məhsulun alınmasını təmin etmək xüsusiyyəti 
Torpağın potensial 
məhsuldarlığı 
Optimal şəraitdə məhsuldarlığı təmin edən 
torpağın xüsusiyyətləri. (gübrələrin, 
pestisidlərin tətbiqi, suvarma torpağın 
işlənilməsi) 
Antropogen təsirlər 
Insan fəaliyyəti ilə əmələ gələn torpağın 
fiziki, kimyəvi, bioloji xüsusiyyətlərin 
dəyişməsi 
Torpaqların zədələnməsi 
Torpağın bir yada bir neçə funksiyalarına, 
əhalinin sağlamlığına və ətraf mühitə 
neqativ təsiri altında torpağın xüsusiy-
yətlərinin dəyişməsi 
Həssas sahə 
ətraf təsir amillərin dəyişməsi ilə torpağın 
xüsusiyyətlərinin çox dəyişməsinə gətirən 
sahə 
Fon konsentrasiyası 
Geoloji və torpaqəmələ gətirən şəraitlə bağlı 
tədqiq olunan torpaqlarda maddələrin orta 
konsentrasiyası 
Kritik daxil olma 
Bir və ya bir neçə çirkləndirici maddələrin 
konsentrasiyasının kəmiyyət qiyməti olan 
(biliklər səviyyəsində gözə çarpan mənfi 
təsir bilinmir) müəyyən həssas elementlərə 
(torpağa) təsirinin kəmiyyət 
qiymətləndirilməsi 
Kritik konsentrasiya 
Bir ya bir neçə çirkləndirici maddələrin 
kəmiyyət qiymətləndirilməsiolan təsir gözə 
çarpan deyil 
Torpaq üçün təhlükəli 
maddələr 
Maddələrin xüsusiyyətlərinə, miqdarına ya 
da konsentrasiyasına, torpağa və onun 
funksiyalarına mənfi təsir edir. 
Torpaqların şorlanması Suda həll olan duzların torpaqlarda toplanması 
Bitkilər üçün mənimsənən Torpaqdan bitkilərə keçən maddələr 
 216
Torpaqların mühafizəsi sahəsində terminlər 
 Cədvəl 37 
Terminlər Tərifi 
Torpaqların mühafizəsi 
Torpaqların və onların funksiyalarının uzun 
müddətli saxlanılmasına və bərpa edilməsinə 
yönəlmiş tədbirlər 
Tövsiyyə əhəmiyyəti Kompetentli orqanların yuridik olmayan təklifin əhəmiyyəti 
Ofisial olaraq əhəmiyyət Qanunverici aktla təyin olan əhəmiyyət 
Şübhəli sahə Insan həyatı və ətraf mühiti üçün təhlükəli ola bilən sahə 
Təhlükəli sahə Insan həyatı və ətraf mühiti üçün təhlükəli sahə  
Lokal çirklənmiş sahə 
Torpaq üçün təhlükəli olan bəzi yerlərdə yüksək 
konsentrasiyalı maddələr sahəsi 
Əlavə: Çox vaxt belə sahələrin ölçüləri və 
konsentrasiyası böyük olmur. 
Eyni çirklənmiş sahə 
Torpaq üçün təhlükəli olan etyni çirklənmiş sahə 
Əlavə: Belə sahənin ölçüləri iri, konsentrasiya 
qradienti kiçik olur. 
Riskin qiyməti 
Çirklənmiş sahələrin öz təbiətinə, paylanmasına 
və əmələ gəlməsinə görə təsirinin insan və ətraf 
mühitlə qiymətləndirilməsi.  
Torpaqların bərpası 
İstifadə üçün nəzərdə tutulmuş torpaqların, ya da 
insanların ətraf mühitin təhlükəsindən torpağın 
funksiyasını bərpa edən tədbirlər.  
Indikator maddəsi Bir qrup maddə və ya maddələrin qarışığı 
Torpaq nümunələrini 
bankı 
Nümunələrin sistematik ya da daimi toplanması 
və uzun müddət saxlanması üçün torpaq 
nümunəsini seçmək, vaxtında materialın 
vəziyyətinin təsdiqi, analiz üsulunun 
yoxlanılması 
Torpaq daimi monitorinq 
sahəsi 
Müəyyən kriterilərə uyğun seçilmiş torpaq 
sahələridir ki, hansında daimi tədqiqatlar 
aparılacaq, düzgün məlumatlar, maddələr və 
strukturu dəyişən təsirlər əldə etmək üçün 
Torpaq 
Yer qabığının üst qatı, canlı orqanizmlərdən, 
mineral hissələrdən, üzvi maddərdən, sudan və 
havadan ibarətdir. 
 
 217
7.3.1. Keyfiyyətin idarəolunması 
Məlumdur ki, eyni nümunələrin eyni şəraitdə aparılan 
analizlərinin nəticələri eyni olmur. Bu təsadüfən edilən səhvlər-
dən yer alır, hər təyin metodikasına aid olunur. Analiz edilən 
nümunənin strukturundan asılı və çərçivədən çıxmağından 
başqa alınan nəticələrə operator da təsir göstərir, tətbiq edilən 
avadanlıq, cihazların, laboratoriyaların kolibrovkası, ətraf şərait 
(istilik, nəmlik) və s. Analizlərin dəqiqliyi müxtəlif operatorlar 
və ya müxtəlf avadanlıqla adətən daha çox olur. Nəinki bir 
operator və bir avadanlıqla işləyən.  
İSO 5725 əsasən “Analız üsullarının dəqiqliyi Labora-
toriyalararası sınaqların təkrarlanmanın və edilən standart 
analiz üsulları təyini” analizlərin ümumi terminidir. Dəqiqliyi 
təyin edən. Təkrarlama variantları. Dəqiqliyin iki kriterisi 1. 
Təkrarlanma və 2. əmələ gəlmə: vacib və bəsitliyi bir çox 
vəziyyətlərdə variasiyaların təsviri analiz metodikası üçün 
qəbul edilmişdir. Termin təkrarlanma metodikasının vaiasi-
yaları şəraitini xarakterizə edir. Bir oparator tərəfindən və eyni 
laboratoriyada analiz, eyni avadanlıqla aparılsa təkraretmə 
şəraitə aiddir. Bu vaxt analiz müxtəlif ölkələrin müxtəlif 
laboratoriyalarında ayrı-ayrı operatorlar tərəfindən və müxtəlif 
firmaların istehsalı olan avadanlıqla aparılırsa “воспроизводи-
мостъ” termini adlanır. Beləliklə, təkrarlama воспроизводи-
мостъ iki tərəfi- minimal və maksimal analiz metodunu əks 
etdirir. İSO 5725 qiymətləndirmə eksperimentlərin planlaşdırıl-
masını və aparılmasını əsas prinsiplərini təyin edir, o cümlədən 
analitik üsulları və alınan nəticələrin işləməsini verir. 
Təcrübədə hesablamaların nəticələrinin misalları gətirilir. İSO 
5725 əsasən analitik metodikanın əhəmiyyətini bir neçə 
laboratoriyalar iştirakı ilə dəqiq qiymətləndiriləndən sonra 
təkrarlanma və standartlaşmalıdır (o cümlədən milli səviyyədə 
də). Bu zaman təkrarlama və воспроизводимостъ ilk nəticələri 
alınmalıdır. əslində bu o deməkdir ki, analitik metodikanın İSO 
 218
5725 qiymətləndirilmədən əvvəl sistematik səhvlər kənarlaş-
dırılmalıdır. (2) 
Eksperimentin İSO 5725 analitik metodikasının 
qiymətləndirilməsi laboratoriyalar arası aparılanda iştirak edən 
laboratoriyanın sayı eksperimentin proqramında təyin edilən 
məqsəddən asılıdır.   
Standarta görə, laboratoriyaların sayı 8-dən az 
olmamalıdır, yaxşı olar 15 və daha çox olsun. Bir qayda kimi 
laboratoriyalar arası eksperimentə cəlb olan laboratoriyalar 
həmin metodikadan istifadə edən laboratoriyalar arasından 
təxmini seçilir. Lakin metodikanın dəqiqliyilə aparılmasına 
iqlim şəraiti və digər amilləri nəzərə almaq üçün müxtəlif 
kontinyentlərin ölkələrindən laboratoriyalar seçilməlidir.  
Laboratoriyalararası eksperimentin aparılması üçün 
mərkəzi laboratoriyalardan analiz edilən nümunələr gətirilir və 
onlar eksperimentin eyni sahələrdən eyni şəraiti təmin etmək 
üçün olmalıdır. Eksperimentin iştirakçı laboratoriyada analiz 
aparılmadan əvvəl hazırlıq tədbirləri görülməlidir. Ilk növbədə 
komissiya yaradılır və ona laboratoriyanın ştatda olan əmək-
daşı rəhbərlik edir və administrativ rəhbər adlanır, eksperi-
mentin şəraitinə tam cavabdeh olur. Komissiyanın üzvlərinin 
tərkibində nəticələrin statistik işləmələrinin mütəxəssisi və 
inspektorlar daxil edir və mərkəzi laboratoriyaya-
eksperimentin nəticələrini öyrənir və nəticələrini ötürmək üçün 
məsuliyyət daşıyırlar. Analizə başlamazdan əvvəl mütəxəssis-
analitiklər standart metodikanın tələblərini əvəz edən heç bir 
göstəriş almamalıdır. Analiz prosesində mütəxəssis hər bir 
anomaliyalar və rast gəlinən çətinliklər haqqında məlumat 
verməlidir. Administrativ rəhbər tərəfindən hazırlanan eksperi-
mentin hesabatı mərkəzi laboratoriyaya ötürülməlidir və orada 
İSO 5725 tələblərinə əsasən yekun statistik işləmələr aparılır və 
təkrarın və воспроизводимостъ metodikasının dəqiq əhəmiy-
yəti təyin edilir.  
 219
Eyni vaxtda mərkəzi laboratoriya iştirakçı laborato-
riyaların mütəxəssislərin işçilərinin keyfiyyətini qiymətləndirir 
və işin yaxşılaşdırılması üçün müəyyən laboratoriyanın 
nəticələri qəbul edilmədi. Nəyə görə analitik tövsiyyələr verilir. 
İSO 5725 tələblərinin yerinə yetirilməsinin metodikasının 
səbəbləri izah edilir, dəqiqliyini və nəticələrin etibarlılığının 
qiymətləndirilməsini təmin edir.  
Laboratoriyalararası standartların müxtəlif ölkələrdə 
analiz metodikaların tətbiqi təcrübəsi göstərir ki, analitik meto-
dikaların ən korrekt olan obyektiv qiymətləndirilməsi labo-
ratoriyalararası eksperimentin İSO 5725 əsasən oldu, nəinki 
ГОСТ 8,010 subyektiv səhvlər normasının qiymətləndirilməsi. 
Keyfiyyətin idarəolunması sistemin analitik xidmətlərin 
iş təcrübəsinə tətbiqi böyük əhəmiyyət daşıyır. Bir çox 
ölkələrdə bu artıq normaya çevrilir. Bu ölkələrin hakimiyyəti 
İSO 9000 standartlarını  müəssisələrdə tətbiq edilməsini 
stimullaşdırır. İSO 9001  sertifkatının olması müstəqil yoxla-
maların sayını kəskin azaldır.  
 
7.3.2. Analitik işlərin keyfiyyətinə nəzarət 
İSO standartlarına əsasən analitik metodların tətbiqi hələ 
laboratoriyaların işi beynəlxalq səvyyədə olmasının qarantiyası 
demək deyil. Laboratoriyanın müstəqillik və kompetet olması 
üçün akkreditasiya vacibdir (4); sistemin keyfiyyətini təcrübə-
yə tətbiqi təmin etmək (5.6); Bu iş həcimcə çox iridir, çünki 
indi Rusiya analitik laboratoiyalarında 200 minə yaxın mütə-
xəsis işləyir, lakin laboratoriya cihazlaı və  avadanlıqları isə 1 
mlrd dollardır (7). 
9000 seriyalı İSO standartları sisteminin keyfiyyətinin 
təmini keyfiyyət sahəsində siyasətin işlənməsini nəzərdə tutur 
və optimal metodikaların tətbiqinə istiqamətləndirir və 
analitiklərin nəticələri stabilləşməsinə nail olmaqdır.  
Analitik xidmətlərində iştirak edən işçilərin kvofifikasi-
yası topaq keyfiyyətinə nəzarət böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Analitiklərin kvofifikasiya səviyyəsi çox əhəmiyyətli rol 
 220
oynayır. Çünki müasir avadanlığın tətbiqi kadrların hazırlı-
ğında müəyyən struktur dəyişkənliyi tələb edir. Analitiklərin 
sıraları hesablayıcı texnikadan istifadə edənlər və analitik 
kimyanı bilən mütəxəsislərlə artırılmalıdır. 
Analitik – ixtisasçı sərbəst standart metodikaya uyğun 
analiz apara bilməlidir, bütün çətinliklər haqqında, xüsusilə də 
təlimatda aydın olmayan (məs. aydın olmayan beynəlxalq 
standartların pis tərcümə ya da çap sahəsindən asılı ola bilər) 
yerləri haqqında məlumat verməlidir. Laboratoriyanın 
rəhbərliyi analitikləri məlumatlandırmalıdır ki, yaxşı olar ki, 
səhvlər haqqında dərhal məlumat verilsin, nəinki nəticələri 
saxtalaşdırmaq, çünki analiz aparılarkən səhvlərin əmələ 
gəlməsi metodikanın mükəmməl olmasından irəli gəlsin. 
Akkreditə olmuş laboratoriyalar, müstəqilliyi və kompe-
tentlyisınağından keçmiş siyahıya daxil edilən, məs., Rusiyanın 
akkreditə olunmuş laboratoriyaların siyahısı müntəzəm olaraq, 
standart və keyfiyyət jurnalında çap edilir. ASTM akkreditə 
olunmuş beynəlxalq snaq laboratoriyalaın siyahısı ABŞ 200, 
Kanadada 100 və digər ölkələrin sorağında (8), avropa 
laboratoriya siyahının soraq kitabrasında göstərilib (9). 
Kimyəvi analizlərin keyfiyyətinin qarantı və harmoniya-
sının Beynəlxalq simpozium mütəxəsisləri tərəfindən işlənmiş 
normalara əsasən Cenivada müntəzəm keçirilən Beynəlxalq 
İttifaqı (ИЮРАК) və ABŞ-ın (AOAC) nəzəri və tətbiqikimya 
analitiklərin rəsmi dissosiasiyasının hər bir laboratoriyası 
sifarişçiyə nümayiş etdirilməlidir.  
 Qarşılıqlı razılaşmış analiz üsulunun istifadəsi zamanı 
düz və dəqiq alınma ehtimalını laboratoriya mütəxəssisləri baş 
analiz apararkən analitik sistemlə bağlı varkən mənafelər 
nəzarət altında olmalıdır.  
Müəyyən üsul üçün düzgün seçilmiş cihazın analizin 
etibarlı nəticələrin alınmasında böyük əhəmiyyəti var (10). Bir 
qayda kimi tədqiqat məqsəddən asılı tipinin seçilməsi, işçilərin 
ixtisası və analizin qiyməti haqqında konkret tövsiyyələrin 
 221
göstərilməsi İSO-nun standartlarında soraq kitablarında təsvir 
edilmişdir. Çox vaxt İSO-n standartları lazım olan avadanlığın 
seçilməsini lazım olan analitik laboratoriyalara öhdəsinə verir.  
Son on ildə analitik laboratoriyaların texniki təchizat 
vəsaitinin tamamilə təzələnməsi ilə nəticələnir. Ilk növbədə bu 
hesablayıcı texnikanın tətbiqinə aiddir və kimyəvi üsulların 
əvəzinə tətbiq edilir.  
Lakin kimyəvi analizlərin rolu hələdə analitik nəzarətindən 
böyükdür. Bununla əlaqədar müxtəlif şəhərlərdə və müəssisələrdə 
vəziyyətlərini tək payına görə hər hansı üsulun istifadəsinin payını 
analitik nəzarətlə müqayisə etmək lazım deyil.  
Şirkləndiricinn növündən asılı olaraq instrumental üsulun 
tətbiqi ola bilsin genişdir. Lakin qəbul olmuş ənənəvi üsulla 
analizin aparılması üçün bahalı aparatlar tələb olunmur.  
Kimyəvi analizlərin nəticələri tərkibindən az asılı olduğu 
üçün onlardan instrumental üsulla keyfiyyətə nəzarətdə geniş 
tətbiq olunur, bu gün məhlul xromotoqraflara, qaz xromato-
qraf-spektrometrlər sisteminə,  qaz xromatoqraflara, atom-
adsorbsiya spektrometrlərə və s. üstünlük verilir. 
Rusiya bazarında indi ən müasir cihazlar təklif edilir. Min 
seriyalı İSO-nun standartlarına əsasən sertfikatların olması 
cihazları o müəssisələrdən və firmalardan alınması tövsiyyə 
edilir. Məs. Varian firması 1962 – ci ildə dünyada ilk dəfə 
atom – absorbsiya spektrometrini istehsal etdi, cihazların 
istehsalı və xidməti sahəsində İSO 9001 sertfikartını alıb. 
Analitik laboratoriyada alınan nəticələrin etibarlığı 
nəzarət üsulların metroloji təminatı ilə bağlıdır. Torpaq keyfiy-
yətinə analkitik nəzarətin əsas əhəmiyyəti nəzarət edilkən 
komponentlərin nomenkulaturasının çox olmasıdır və buna da 
standart nümunə nomenkulaturasının da çox olması tələb 
olunur. Dövlət standart nümunələrin buraxılışı olunur. Rusiya-
nın müxtəlif serialı müəssisələri Rusiyanın Qosstandart lisen-
ziyalarına əsasən həyata keçirilir. Təchiz edənlərlə İSO, 9000 
standartlara kimyəvi bahalı ya da qeyri-stabil reaktivlərin 
 222
alınmasına dair müqavilə bağlanaraq istiqamətləndirilməlidir 
ki, əgər verilən məhsul keyfiyyətsiz olsa ya da qoyulan  vaxtda 
gətirilməyirsə, sifarişçinin müqaviləni pozmaq hüququ var. 
Yoxlanış zamanı məhsulda və cihazlarda gizli deffektin 
olmasına və analizin nəticəsinin pis olmasına səbəb olan ciddi 
məsuliyyət daşımalıdır. 
Laboratoriyada analizlərin aparılması texnologiyasının 
hamısı və nəticələrin yol veriləın kənaraçıxmaları sənədləşməlidir. 
Analitik nəzarət keyfiyyətin idarəedilməsi daima cihazların və 
avadanlığın vəziyyətinin yoxlanmasını nəzərdə tutur. Nəzarətin 
əsas məqsədi – səhv və qeyri stabil nəticələrin alınmasının 
sıəbəblərini müəyyən etmək və kənarlaşdırmaqdır (5). 
 
7.3.3.Ekoloji idarəetmə 
 Bizim ölkədə standartların ekoloji idarəetmə sahəsində 
hökumətin təbiii ehtiyatlarının qorunması, bərpası və səmərəli 
istifadəsi üçün qrşılıqlı əlaqələr kompleksi 1976 – cı ildə 
yaradılmışdır. 
 Qost 17.0.0.0.1-76 əsas standart sistemi birgə kompleks 
çərçivəsində aşağıdakı sahələrdə standartların yaradılmasını 
nəzərdə tutur: suların qorunması və səmərəli istifadəsi;  
atmosferin qorunması, torpaqların qorunması və msəmərəli 
istifadə edilməsi; torpaqların istifadəsinin yaxşılaşdırılması, 
floranın qorunması, faunanın qorunması; Yeraltı sərvətlərin 
qorunması və istifadəsi. 
 Hər bir standart qruplarında terminlərin və təriflərin 
standartların işlənilməsi çirkləndirici tullantıların normalarını 
və ölçülməsinin üsullarının, təbiətin qorunması və təbii 
ehtiyatların səmərəli istifadəsi, təbii obyektlərin vəziyyətinin, 
parametrlərinin müəyyən etmə üsulları və təsərrüfatın intensiv-
liyinin təsiri, təbii ətraf mühitin vəziyyətinin nəzarət 
vasitələrinə tələblər və ölçülər, qurğuların, aparatların və ətraf 
mühitin çirklənməsinə qarşı mühafizə tikintiləri vacibdir. 
 223
Mütəxəssislərin çoxillik işlərin nəticəsində onlarla 
standartlar yaradıldı və hökümətin əsas ekolojiidarəetmə sistemi 
oldu (11.12). 
Ilk milli standart, müəssisələrdə ekoloji idarəetməni sistemini 
təyi edən britanstandartı BS 7750 : 1992 “Ekoloji idarəetmə 
sistemi” olmuşdur. Standart müəssisənin bütün fəaliyyət sahələrini 
əhatə edir-atmosferə tullantıların atılmasını, çirkab suların axıdıl-
masının qeydiyyatını aparır, ekoloji analiz aparılır, müəssisənin 
işinə rəhbər təyin edilir və o standartların tələblərinə riayət edil-
məsinə məsuliyyət daşıyır. Müəssisənin idarə edilməsinə Standart 
xüsusi qayda qoyur. İSO standartlara 9000 seriyasına uyğun olaraq- 
müəssisədə  məqsədyönlü iş təşkil olunur.  
Ətraf mühitin çirklənməsinin azaldılmasına dair İSO-da 
ekoloji standartları bir neçə texniki komitetlər (cədvəl 4.5.) 
hazırlayır. Onların işlərini və hazırladığl ekoloji idarəetmə və 
ekoloji sertifikasiya sistemlərinə koordinasiya etmə məqsədilə 
1993-cü ildə texniki komitet İSO/TK 207 “Ekoloji idarəetmə” 
yaradıldı, onun strukturu 4.2. şəkildə göstərilir (13.14).  
 
Ekoloji problemlərin həlli ilə bağlı İSO-nun texniki 
komitetləri 
Cədvəl 38 
İSO Texniki komitetin 
sayı Texniki komitetin adı 
22 Yol nəqliyyatı 
35 Laklar və rənglər 
43 Akustika 
61 Plastmaslar 
85 Atom enerjisi 
108 Mexaniki vibrasiyalar və zərbələr 
116 Otaqları isitmə cihazları  
146 Havanın keyfiyyəti 
147 Suyun keyfiyyəti 
156 Metalların və qaynaqların karroziyası 
190 Torpağın keyfiyyəti 
200 Bərk tullantılar 
207 Ekoloji idarəetmə 
 224
İSO/TK 207 əsas məqsədi İSO-nun 14000 seriyalı 
standartlar kompleksinin işləməsindən ibarətdir. Uyğun anoloji 
keyfiyyət idarəetmə sisteminə əsasən müəssisələrdə ekoloji 
idarəetmə sistemini təyin edən 14000 seriyalı İSO 
standartlarımüstəqil təşkilat-auditor tərəfindən sertifikatlaşan 
hər bir müəssisədə ya da firmada ekoloji idarəetmə sistemini 
yaradılmasını nəzərdə tutur.  
Sertifikasiyalaşan ekoloji idarəetmə sistemin olması ölkə 
müəssisələrin öz məhsulunu Aİ (Avropa İttifaqı) və ABŞ 
bazarlarına çıxarmasına imkan yaradacaqdır. Qadağa ya 
iqtisadi sanksiyalardan azad olur.  
1992-ci ildə Aİ Komissiyası ətraf mühitə təhlükəli olan 
(yuyucu maddələr, laklar və rənglər, kağız və s.) istehlak 
mallrına ekoloji etiket qaydalarını təsdiq etdi, lakin bəzi 
istehsal kompaniyaları tərəfindən ölçülərin götürülməsi 
nəticəsində onlar müəyyən ekoloji təmiz olmasını əldə etdilər. 
1997-1999-cu illərdə İSO 1400/standartları dərc 
olunmuşdur və ekoloji idarəetmənin əsas müddəalarını 
müəyyən edir. İSO 140110 ekoloji auditin əsas prinsiplərini 
müəyyən edir, İSO 14011 ekoloji idarəetmə sistemlərinin audit 
üsullarını reqlamentləşdirir, İSO 14012 isə ixtisaslaşdırılmış 
auditorlara olan tələbləri müəyyənləşdirir (13) 
Ekoloji etiketləşməyə  İSO 14021 standartıhəsr 
edilmişdir, deklarasiya-sifarişlərin hazırlanması sahəsində əsas 
terminləri və təriflərini müəyyənləşdirir.  
İSO 64 əsaslanması vacib sənədlərinə aiddir və bütün 
standartların hazırlanmsını qiymətləndirməlidir, məhsuluna 
olan ekoloji tələblərinə cavab verməlidir.  
İSO 14040 ixtisasçıları–məmulatları hazırlayanları bütün 
mərhələlərdə ekoloji tələblərə nəzarəti istiqamətləndirmək , 
İSO standartlarının 14000 seriyasının tələblərinə əsasən ekoloji 
sertifikasiyanı daxil etmək, bu da torpağa antropogen təsirin 
azalmasına imkan yaradacaqdır.  
 
 225
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 17.  İSO/TK 207 “Ekoloji idarəetmənin strukturu” 
 
 
7.4. Nümunələrin seçilməsi və işlənilməsi 
üsullarına ümumi tədbirlər 
 
 Bu bölmədə beynəlxalq standartlar tərəfindən qoyduğu 
torpaq nümunələrin seçilməsi üsuluna əsas tələblər göstərilir. 
Lakin torpaq keyfiyyətinə, yağmurların miqdarına, lilin, çikab 
suların qiymətləndirilməsi üçün nümunə seçilməsi üsulları, 
həm çöküntülərin və çirkab suların və s. üsullarına qoyulan 
tələbləri bilmək lazımdır. (1-4) 
İSO/TK 207          
  Texniki komitet     U“Ekoloji 
idarəetmə” UKatiblik-Kanada 
AK 1                
    UEkoloji idarəetmə sistemiU 
Böyük Britaniya 
AK 4                       
Ekoloji xarakteristikasının 
Uqiymətləndirilməsi     U      
ABŞ 
AK 2   U                     
Ekoloji auditU                 
Niderland 
AK 5                       
Həyat tsiklinin 
Uqiymətləndirilməsi    U        
Fransa 
AK 3             
        U Ekoloji marki  U          
Avstraliya 
AK 6                      
UTerminlər və təriflər U         
Norveç 
 226
7.4.1.  Nümunə seçilməsi üsullarına tələblər 
Torpağın analizlərinin nəticələri düzgün seçilmiş 
nümunələrdən və əvvəlcə onların işlənməsindən asılıdır.  
İSO 10381-1 əsas prinsiplərini qurur və onlar seçmə 
proqramının tərtibi zamanı riayət edilməlidir bu məqsədlə: 
a) Müəyyən torpaq sisteminin keyfiyyətinə nəzarətin və 
çirklənmənin qarşısını almaq üçün operativ tədbirlərin qəbul 
edilməsi 
b) Uzun müddətli xarakter daşıyan dəyişkənliklərin müəyyən 
edilməsi üçün torpaq keyfiyyətinə nəzarətin aparılması 
c) Çirkləndirici mənbələrin identifikasiysı (eyniləşdirilməsi)  
 Nümunənin seçmə proqramın tətbiq edilməsindən 
əvvəl, seçilmənin məqsədini müəyyən etmək çox vacibdir, 
odur ki, əsas diqqət verilən bu amillərin yerini müəyən etmək, 
tezliklərin, uzunmüddətliyini, nümunə seçmə və izlənməsi 
üsulunu işlənməsini, eləcədə analizin aparılması üçün 
avadanlığın seçilməsi. Arzu olunan səviyyədə dəqiqli və 
eləcədə nəticələrin qeydiyyatını maksmal və minimal nəticələrə 
diqqət yetirmək zəruridir. Bundan başqa təyin edilən 
parametrlərin siyahısını müəyyən etmək lazımdır. Aparılan 
analizlərin üsulları müəyyən edilməlidir, çünki təhlükəsizlik 
texnikası nümunənin seçilib və analizə hazırlanması texnologi-
yası ilə bağlıdır. 
 Torpaq nümunəsinin seçilmiş bir qayda kimi, eyni 
çirkləndirici səviyyəsi olan tədqiqat sahəsində aparılır. Əgər 
zəruridirsə nümunənin çöl təsviri əlavə 4-ə əsasən aparılır. 
Torpağın ümumi çirklənməsində nümunə seçilən nümunə 
seçilən yerini koordinat torunda onların saylarını və 
koordinatlarını göstərirlər.  
 Eyni dərəcədə çirklənmiş torpaqlarda seçmə yerləri eyni 
məsafələrlə koordinat torunda qeyd edilir. Əgər torpaqlar 
qeyri-bərabər çirklənmişlərsə, onda torun xətlərində bu məsafə 
çirklənmə mənbəsindən və əsən küləklərin istiqamətləri qeyd 
edilir.  
 227
 Yaşayış məntəqələrin və heyvandarlıq təsərrüfatlarının 
torpaqlarının bərk ya da maye halında olan tullantıları ilə, 
patogen mikroorqanizmlərlə və viruslarla çirklənmiş, seçilmiş 
yeri olduğu kimi koordinat toruna keçirilir və onların sahədə 
yerləri qeyd olunur.  
 Torpağın lokal çirklənmiş nümunə seçməsi yerləri üçün 
çirklənmə mənbələrin ətrafından konsentrik dairələrdə 
yerləşdirilir.  
 Seçməni torpağın şaquli strukturunun torpaq örtüyünün 
eyni olmaması, ərazinin relyefindən və iqlimindən və eləcədə 
çirkləndirici maddələr ya da orqanizmlərin xüsusiyyətləri 
nəzərə alaraq aparılır. Nümunələr profil üzrə torpaq 
horizontlarından ya qatlarından, elə seçilir ki, hər nümunənin 
həmin nöqtəsi seçim üçün səciyyəvi olsun.   
 Kənd təsərrüfatı sahələri torpaqlarının patogen 
orqanizm və viruslarla çirklənməsinin tədqiqi üçün şum 
horizontlarından 0-5 sm və 5-20 sm dərinlikdən nümunələr 
götürülür. Tədqiqatın məqsədindən asılı olaraq seçmə sahələrin 
ölçüləri, nümunənin sayı və növü cədvəl 5.1.-də göstərilənlərə 
uyğun olmalıdır. 
 
Seçilmiş nümunələrin sayına tələblər 
Cədvəl 39 
Seçilmiş sahələrin ölçüləri, 
ha ГОСТ 17.43 a 
 
Tədqiqatın 
məqsədi Eyni torpaq 
örtüyü olan 
Qeyri-bərabər 
torpaq örtüyü 
Nümunələrin sayı 
Kimyəvi 
maddələrin 
miqdarının təyini 
 
1-5 
 
0.5-1 
Bir birləşmiş nümunədən 
az olmaması 
Fiziki kimyəvi 
xüsusiyyətlərinin 
və quruluşunun 
təyini 
 
1-5 
 
0.5-1 
3-dən 5-ə qədər nöqtəli 
nümunə bir torpaq 
horizontlarından 
Patogen 
orqanizmlərin və 
virusların təyini 
 
0.1-0.5 
 
0.1 
Hərəsi 3 nöqtəli 
nümunədən ibarət  olan 
10 birləşmiş nümunələr 
 228
 Horizont ya da qat 40 sm qalınlıqda olduqda, ikidən az 
olmayan müxtəlif dərinlikdən olan nümunə seçilir. Seçilmiş 
nümunələr qeydiyyat kartı ilə təmin edilib və orada aşağıdakı 
məlumat göstərilir: 
- nümunənin sıra sayı; 
- nümunə götürülən yeri və dərinliyi;  
- ərazinin relyefi və iqlim xrakteristikası; 
- torpaq tipi; 
- güman edilən çirkləndiricinin növü; 
- seçmənin tarixi: 
 Kimyəvi analiz üçün götürülən nümunələr  kimyəvi 
neytral materialdan olan qablara qablaşdırılır. əgər uçan 
maddələrin ya da torpaq qazlarının analizinin aparılması 
planlaşdırılırsa, onda nümunəni kip bağlanan qablara 
yerləşdirilir. Torpaq nümunəsi laboratoriyaya çatdırılır və 
dərhal analiz edilir. Fiziki-kimyəvi xüsusiyyətlərin təyin 
edilməsi üçün seçilmiş nümunələr laboratoriyaya çatdırılana 
kimi torpağın quruluşunu saxlamalıdır.  
 Zəhərli maddələrin olmaması üçün analiz edilən 
nümunələr qablaşdırılıb nəql edilməlidi və steril qablarda 
saxlanılmalıdır. 
 Bakterioloji analiz üçün torpaq nümunəsi soyuducu-
çantalara qablaşdırılır və dərhal analiz edilmək üçün 
laboratoriyalara aparılır. əgər analizin həmin gün aparılması 
mümkün olmadıqda 4P0 P-5P0P CP0 P–də 24 saatdan artıq olmadan 
saxlanılır. Bağırsaq çöpü və enterokokklar analiz üçün 
götürülübsə, onda torpaq nümunələri 3 sutkadan artıq vaxt 
ərzində soyuducuda saxlanıla bilər. 
 Helmintoloji analiz üçün nəzərdə tutulan torpaq 
nümunələri laboratoriyaya seçiləndən dərhal sonra gətirilir. 
əgər analizin aparılması həmin gün mümkün deyilsə, onda o 
4P0 P-5P0 P CP0 P–də saxlanılır.  
 Biohelmintlərin yumurtalarının olması analiz üçün 
götürülən torpaq işləmədən 7 sutkadan artıq, geohelmintlərin 
 229
yumurtalarının tədqiqinə isə 1 ay saxlamaq olar. Nümunələr 
saxlanarkən qurumaqdan və sürfələrin yumurtadan inkişaf 
etməməsi üçün torpağı həftədə bir dəfə nəmləndirilər və 
havaya verirlər. Bunun üçün nümunəni soyuducudan cıxardıb, 
otaq tümperaturunda 3 saat ərzində nəmləndirib və yenə 
soyuducuya qoyurlar. 
 Əgər torpaq nümunəsini bir aydan çox saxlanılacaqsa 
onda konservasiya tətbiq olunur. Torpağı kristallizatora töküb, 
üzərinə 1% formalin, izotonik hazırlanmış 0.85% NaCl 
məhlulu, ya da 3%-li HCl məhlulu tökürlər. Sonra yenə 
soyuducuya qoyulur. Çirkab sularda yumurtaların və bağırsaq 
parazitlərin sürfələrini saymaq üsulu əlavə 5-də göstərilir, 
çirkab suların və şlakların nümunə seçilməsi əlavə 6 tövsiyyədə 
və qrunt sulardan nümunə seçilməsi əlavə 7-də göstərilir. 
 
7.4.2.Fiziki kimyəvi analiz aparmaqdan qabaq nümunələrin 
işlənilməsi 
İSO 11464 öncə nümunələrin öncə işlənilməsi fiziki-
kimyəvi  analizin aparılmasından qabaq 5 növ təyin edir: 
qurudulma, xırdalanma, ələmə, ayırma və üyüdülmə. Standart-
larda bəzi öncə işləmə növlərinə,konkret fiziki-kimyəvi analiz 
üsullarını qadağa qoyur, əgər onlar təyin nəticələrinə təsir 
göstərirsə.  
Üsulun mahiyyəti torpaq nümunəsinin havada ya da 
quruducu şkafda 40 P0 PC qurudulmasından, ya da nəmliyi dondu-
raraq qurutmaqdan  ibarətdir. Quruducu şkafda qurudulması 
havada qurudulmasından yaxşıdır. Qurudulandan sonra nümu-
nəni, lazımdırsa xırdalayıb, ələkdən keçirilir və fraksiyalara 
ayrılır. Torpaq nümunəsinin işləmə sxemi şəkil 18-də göstərilb. 
 
 
 
 
 
 230
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 18.  Fiziki-kimyəvi analiz qabağı nümunələrin emal 
sxemi 
Torpaqda radionuklidlərin 
konsentrasiyası 
Kənd təsərrüfatında istifadə edilən 
müxtəlif tarla və növ üçün MDS-i 
keçmə riskinin qiymətləndirilməsi 
Hər bir tarlada bitkidə P137PCs-in 
yayılma sıxlığı 
Kənd təsərrüfatı sahələrində 
çirklənmənin yayılma sıxlığı
Yemdə P137 PCs 
miqdarı 
Heyvandarlıq 
məhsulunda 
137
PCs miqdarı
Əks tədbirsiz təsərrüfatda radioloji vəziyyətin 
qiymətləndirilməsi 
MDS-ni keçmə 
riskinin 
qiymətləndirilməsi
Əhalinin 
şüalanması 
Tətbiqin ssenarisi 
Təsərrüfatda əks tədbirlərdən sonra radioloji 
vəziyyətin və effektliyin qiymətləndirilməsi 
MDS-ni 
keçmə riski 
Dozaya 
qənaət 
Əks tədbirin 
tədbiqi üçün 
resurslar 
Əks tədbirin 
tədbiqinin 
dəyəri 
Bitkiçilik 
məhsulunda P137PCs – 
in miqdarı 
Vahid qiymətə 
dozanınqənaəti 
 231
7.4.3. Cihazlar və avadanlıqlar 
 Tətbiq olan cihazlar və avadanlıqlar nümunə işlənərkən 
onlardan tədqiq komponentləri çıxarılmamalıdır və nümunəyə 
kənar maddələri əlavə etməməlidir.  
 Termorequlyatorlu quruducu şkaf 
 Dondurucu  
 Xırdalamaq üçün qurğu(daşdoğrayan maşın, 
həvəngdəstə, dəyirman) 
 2 mm deşikli ələk 
 Ələk dəsti 
 Mexaniki çalxalayan  
 Analitik tərəzi 
 İşləmə üsulları  
Çirklənmiş nümunələrin hazırlayaraq xüsusi təhlükəsizlik təd-
birləri aparılmalıdır. Dəri ilə nümunənin kontaktına yol veril-
məməlidir və qurdularkən buxarları kənar etmək lazımdır. 
Əvvəlcə nümunənin ilk emalını izolə edilmiş otaqda aparmaq 
lazımdır. 
Quruldulma. Quruldulma prosesini tezləşdirmək üçün iri 
hissələri odun çəkici ilə ya da əllə qurulur. Havada 
saxlanıllmasından, quruducu şkafa qoyulmadan əvvəl onu 
qabda 15 mm qalınlıqda yayırlar. Havada qurutma ya da 
quruducu şkafda 24 saat ərzində 5 % az dəyişənə qədər aparılır.  
Qurutma vaxtı torpaq nümunəsinin tərkibindən, qatın 
qalınlığından, nəmliyindən, torpaqda olan havadan və hava 
ventilyasiyasından asılıdır. Quruducu şkafda qumlu torpaqların 
quruma müddəti 24 saata qədər, gilli 48 saat, tər orqanik 
materialı olan (bitki kökləri) torpaq nümunəsini adətən 72 
saatdan 96 saata qədər qurudurlar.  
Daşların  ayrılması və doğranması. Əgər torpaqda kəltən-
lər varsa onları doğrayırlar. Ondan əvvəl daşları, şüşələri, zibili 
əllə ya da ələklə kənarlaşdırırlar. Yapışmış torpaq nümunəyə 
geri qaytarılır, kənar olan materialın kütləsini ümumi  kütlədən.  
 232
Əgər çirklənmiş torpağı tədqiq etmək lazımdırsa, onda 
nümunəni, zibili və şlakları kənar etmədən xırdalayırlar.  
Daşları kənar etdikdən sonra, torpaq nümunəsini 2 mm 
deşikləri olan ələkdən keçirilir. Nümunənin kütləsini > 2 mm 
və < 2 mm hissəciklərlə kütləsini qeyd edirlər. Sonra nümunəni 
daş doğrayan maşınla (şəkil 5.2.) xırdalayırlar. 
Əgər nümunə ələnmişdirsə, onda fraksiyanı > 2 mm 
xırdalayırlar və sonra fraksiyaları qarışdırırlar.  
Ələmə. Xırdalanmış quru nümunəni ələkdən əllə ya da 
mexaniki çalxalamaqla keçirilir.Ələkdə qalan torpaq  
hissələrini yenə xırdalayıb nümunəyə qatılır.  
Nümunənin ayrılması. Əgər nümunənin həcmi 
böyükdürsə analiz üçün ya da onun hissəsi saxlanmalıdır, onda 
laborator nümunə hazırlanır. Bunun üçün xırdalanmış və 
ələkdən keçirilmiş hissələri <2 mm ölçüdə olan 200-300 qr 
porsiyalara ayırırlar. Laboratoriyada nümunəsini əllə ya da 
mexaniki yolla ayrılır.(5.4) 
Əllə nümunəni böləndə qabaqca onu mexaniki mikserdə 
qarışdırılır, sonra nazik qatda qaba yayılır. Nümunəni dörd yerə 
bölünür, diaqonal olan iki hissəsi yenə qarışdırılır və yenə 
təkrarlanır. Beləliklə lazım olan nümunə kütləsini almaq olar. 
Mexaniki ayıran tipi şəkil 5.4.-də göstərilən nümunəni iki 
bərabər hissəyə ayırır. Ayıranın ölçüləri torpaq hihissəciklərlə 
uyğun olmalıdır. (cədvəl 5.2.)  
Digər tipli mexaniki ayıranlar mövcuddur, onlar 
instruksiyasına uyğun nümunənin alınmasında istifadə ola 
bilər. (5.5.) 
Üyüdülmə. Əgər torpaq nümunəsi 2 qramdan azdırsa 
onda nümunə 250 mkm ölşüdə olan deşikli ələkdən keçirir və 
üyüdürlər. Bu mexaniki dəyirmanla (5.6) kimyəvi analiz 
aparılmasından əvvəl  hissəcikləri  > 2 mm və < 2 mm-ə qədər 
olan fraksiyalara üyüdülür.  
Emalın hesabatı. Nümunə emalı hesabatı aşağıdakı 
informasiya verməlidir:  
 233
a) İSO 11464 beynəlxalq standarta istinad etməlidir; 
b) Nümunələrin emal edilməsi metodikanın  istifadə edilən 
avadanlıq təsviri; 
c) Nümunənin hərtərəfli təsviri, o cümlədən kütləsini , 
çirkləndiricilərin olması, rəngi, iyi və s.  
d) Standart üsullara daxil olmayan emalın bütün detalları 
və eləcədə hər hansı amilin yekun nəticəsinə təsir edən.  
 
Mexaniki bölünmənin təxmini ölçüləri 
Cədvəl 40 
 
Daxili ölçülər, 
mm 
Qutuların daxili 
ölçüləri, mm 
Nümunənin 
maksimal 
ölçüləri, mm 
Məmulatın 
miqdarı 
A B C D E F 
40 8 50 150 70 230 150 400 
20 10 30 130 40 150 100 300 
10 12 15 80 30 120 90 200 
5 12 7 20 15 50 50 90 
2 12 5 20 15 50 50 90 
 
7.4.4. Lilli qalıqlar və çöküntülər 
Çirkab suların və su təsərrüfatlı obyektlərin, suspen-
ziyaları, çöküntüləri duzlu və içməli suları analiz üçün  emalı 
haqqında əsaslanma.  
Beynəlxalq standart İSO 5667-15 nümunələrin saxlama, 
konservləşmə və emal lilli qalıqlar və çöküntülərin nümunə 
seçilmədən  əvvəl onun saxlama üsulunun seçilməsindən 
başlamalıdır. Üsulların hamısı nümunəyə təsir göstərir. 
Konservləşdirmə saxlama üsulun seçilməsi əsasən nümunənin 
müəyyən dərəcədə götürülməsi məqsədindən asılıdır. Saxlama 
və konservləşmə üsullarının nümunəyə göstərə bilən təsirinin 
müəyyən edilməsi çox vacib məsələdir.  
 234
Lilli və çöküntülü nümunələr seçilən vaxtdan kimyəvi, 
fiziki və bioloji dəyişkənliklərə uğrayırlar.  
Nümunələrin emalı, konservləşməsi və saxlanılması elə 
aparılmalıdır ki, onlarda kimyəvi ya da bioloji aktivliyi azalsın 
və çirklənmə minimuma endirilsin, lilli qalıqların və 
çöküntülərin qiymətləndirilməsi üçün çox vaxt xüsusi 
konservləşmə texnikası lazım olur. Elə konservləşmə üsulu 
yosdur ki, hamısına tətbiq edilə bilsin. Konservləşmə və emal 
texnikası seçmə proqramı və tətbiq edilən analitik metodları 
təyin edir. Kimyəvi tədqiqatlar lilli ya çöküntülü maddələrin 
adsorbsiya, ya da adsorbsiya edilənlərin təbiətini, miqdarını 
müəyyən etmək imkanını yaradır. Kimyəvi maddələrin bərk və 
su fazasının paylanmasına bir neçə amillər təsir edir, məsələn, 
hissəciklərin ölçüləri, üzvi materialın miqdarı, pH, oksidləşmə-
bərpa potensialı, ya da minerallaşma. Nümunənin seçmə 
məqsədi bu amillərin öyrənilməsi ola bilər və odur ki, 
konservləşmə üsullarına da analitik üsullara tələb olan diqqət 
edilməlidir. (Analitik) 
Müasir əsaslama komponentlərin lilli ya da çöküntülü 
fazalarında olan ciminin təyin edilməsinə aiddir, əgər başqası 
göstərilməyibsə.  
Nümunənin dərhal dodurulma üsulu ilə konservləşdiril-
məsi çirkləndiricilərin hüceyrələrin dağılması nəticəsində 
dəyişməsinə səbəb olur.  
Nümunədə sabitlik olmasa əsas çirkləndirilmələrin daima 
mikrobioloji keçməsinə səbəb olar. Üzvi maddələrin parçalan-
masına əlavə olaraq uçan komponentlərin əsas itirilməsi 
mexanizmi, nümunənin emalı zamanı buxarlanma olur. 
Oksigensiz nümunələr xüsusi konservləşdirmə üsulu tələb edir- 
oksigensiz emal nümunələrin dondurulması mümkün olmadıq B-
Bda məsələn, havanın yüksək temperaturunda, nümunələrin 
konservləşməsi sulfidin təyini üçün onda pH-ı 10.5-ə 
qaldıraraq onu mümkün etmək olar. Analizi olduqca tez etmək 
lazımdır. Qurudulması, dondurulması və dondurma ilə qurudul-
 235
ma oksigensiz nümunələrində əlaqələrin yeri dəyişdirilir. 
Məsələn, ağır metallarda bu birləşmiş formaların dəqiq tədqiqi-
nin aparılmasını imkansız edir.  
Əgər məsamələrdə olan suyun sürətli drenajı baş verirsə, 
fiziki tədqiqatlarda strukturu, teksturası çöküntülər üçün 
qatların əmələ gəlməsi çöküntünün strukturu dəyişir. Lilin və 
çöküntünün tədqiqatı üçün tam olması və münasib 
konservləşmə və emal üsullarının seçilməsi çox vacibdir. 
Ümumiyyətlə nümunənin dağılması minimal olmalıdır. Əgər 
nümunənin tam olması vacibdirsə, onda onun çalxalanması və 
vibrasiyası nəqletmə vaxtı minimuma endirilməlidir. 
Nümunənin tam olmasını saxlamaq üçün lilli qalıqların və 
çöküntülərin tez dondurulması əlverişli ola bilər.  
Bioloji tədqiqt toksikoloji, ekotoksikoloji və ekoloji 
etaplarından ibarətdir. Kimyəvi tədqiqatlar üçün nümunənin 
emalı maddələrin bioyararlığı və və toksiklik dəyişir. Saxlama 
müddətində kimyəvi birləşmələr buxarlana bilər, oksidləşər, 
biodeqradasiyaya ya da fotolizə uğraya bilər. Saxlama üçün 
şərait yaradaraq bunları nəzərə almaq lazımdır.  
Nəzərə alınmalıdır ki, lilin çirkləndiriciləri 
qiymətləndirəcək laboratoriya bioloji nümunələr üsulu ilə elə 
konservləşmə texnikasını tələb edir ki, o ekoloji və 
mikrobioloji tədqiqatlarda istifadə olandan texnologiyadan 
fərqi olar. 
Ekoloji tədqiqatlara adətən fiksə edilmiş lilin ya da 
çöküntünün üzərində və daxilində olan təsnifatı və miqdarı 
daxil edilir.  
Digər tərəfdən mikrobioloji aktivliyi də (maraq yaradan 
nümunənin xarakterizəsi kimi) fiksasiyasız təyin etmək olar. 
Mikrobioloji aktivlik nitrit-, nitrat-, ammonium nitratın 
miqdarını dəyişdirə bilər. Oksigenin biokimyəvi istifadəsini 
azaldar, ya da sulfatı sulfidə qədər bərpa edə bilər. 
Mikrobioloji aktivliyin belə dəyişkənliyə yol verməməsi üçün 
nümunələrə analiz etməzdən əvvəl soyutma tətbiq edirlər.  
 236
Bakterioloji tədqiqatlar apararkən steril şüşə 
konteynerlərdən istifadə edilir. Konteynerlər sterilizasiya 
zamanı 175 P0 PC-yə 1 saat ərzində dözümlü olmalıdır və bioloji 
aktivliyə təsir edən heç bir maddə ayırmamalıdır. Əgər analizin 
gedişinə mane törədən təsir etmirsə, plastik qablardan istifadə 
etmək olar. 
Nümunələr üçün çox vaxt müxtəlif emal və optimal 
üsulun seçilməsi tədqiqatın məqsədindən asılıdır.  
Lilli qalıqların çoxlu potensial təhlükəli olan nümunələr 
seçilməsi zaman təhlükəsizlik texnikasının tədbirlərinə riayət 
edilməlidir. Patogen orqanizmlərdən ya çirkləndiricili 
maddələrdən mühafizə üçün respiratorlardan, qoruyucu 
eynəklərdən, əlcəklərdən istifadə edilir. Lilin ilk 
buxarlanmasında metan əmələ gəlir, qığılcım olarsa yanğın ya 
partlayış baş verə bilər. Konteynerləri suburaxmayan 
yapışqanlı lentlə yapışdırılır, bu da konteynerin dağılmasını 
partlayış olarsa, minimuma endirir. Lilli və çöküntülü 
nümunələri seçərkən və nəql edilməsi zamanı konteynerdə 
qazın təziqi əmələ gələrsə xüsusi tədbirlər görülməlidir. Əgər 
uzun müddət saxlamaq lazım olsa onda nəql vaxtı və sonralar 
zərurət yaransa qazı əllə ləğv edirlər.  
Nümunə üçün konteynerlər elə materialdan seçilməlidir 
ki, nümunənin təbii xüsusiyyətini saxlasın və eləcədə gözlə-
nilən çirkləndiricilərə diqqət yetirməlidir. Çirkləndiricilərdən 
təmizlənməsinə və utilləşməyə nümunə davamlı olsun. Kontey-
nerlərin yarıqları islanma, qurudulma və dondurulmaya 
davamlı olsun, dağılmasın, oxunan olsun. Markirovka sistemi 
sudan qoruyucu olmalı və sahədə istifadə olmalıdır.  
Hər bir tədqiqata nümunənin xüsusi emalı tətbiq olunur. 
Çox vaxt monipulyasiya lazım olur. Nümunədən toksiki 
olmasını təyin və laboratoriya eksperimentləri üçün, homogen-
ləşmək üçün qarışdırmaq, ələkdən keçirmək, konsentasiya 
effektini təyin etmək, konservantların əlavə edilməsi-bunlar 
başlanğıc vəziyyətin qiymətləndirilməsini mürəkkəbləşdirir. 
 237
Odur ki, nümunə seçilməsi haqqında hesabatda nümunənin 
emalı və saxlanması haqqında informasiya verilməlidir. 
Məsələn, konteyner nümunə ilə tam doldurulmalıdır. Hava 
“probkasız” olmasını qeyd etmək lazımdır. Analiz üsulu üçün 
konteynerdə boş yerin olması vacibdir. Əgər nümunə dolduru-
lacaqsa onda konteynerdə genişləmə üçün boş yer olmalıdır.  
 Nümunə yetəri həcmdə seçilməlidir ki, hər tip 
tədqiqatlar üçün bəzi kiçik nümunələr seçilməlidir. 
 •   analizin təkrarı üçün əgər səhvə yol verilibsə ya da 
keyfiyyətə nəzarət tələbini, yerinə yetirilməsinin yoxlaması 
üçün dublikat nümunə analizi; 
•  tərkibli nümunələrin hazırlanması (məsələn lilin ya çirkab 
suların gündəlik adekvat hissələrdən (münasib üsulla konserv-
ləşdirilmiş)) analiz üçün nümunə bir ay əvvəl tərtib edilir. 
Keçiləndən bir neçə saat nümunədə baş verən dəyişkənlik 
kritik ola bilər, konservləşmə mərhələsi dərhal seçilmənin 
ardınca aparılmalıdır. Heç bir universal tövsiyyə konservləşmə 
texikasına dair, ya da saxlanılmasına vermək olmur. Bir qrup 
analiz üsulu ola bilsin digərinə zidd olsun. Bu problemi həll 
etmək üçün nümunə yetəri qədər iri həcmli olmalıdır ki, hər bir 
növ konkret növ tədqiqatlara lazım olan konservləşmə və 
saxlama üsullarından istifadə etmək mümkün olsun.  
 2-5 P0 PC temperaturda soyutma əsasən konservləşmə 
üsulu kimi tövsiyyə edilir. Dondurulmada kimyəvi maddələrin 
əlavə edilməsi üzvü təyin üçün tövsiyyə edilir. Hissələrin 
ölçülərini təyin etmək ya da bioloji tədqiqatlar üçün nümunəni 
2-5 P0 PC soyudurlar. Dondurulmadan və soyudulmadan 
konservləşmə üsulların hamısını nəql etmədən əvvəl sahədə 
aparmaq lazımdır. Əgər son konservləşməni sahədə aparılması 
mümkün deyilsə, yığılmış nümunəni tam saxlamaq üçün istilik 
izolyasiyalı konteynerlərdə buzla dolu nəql edilir. Üçüncü 
komponentlərin itirilməməsi üçün konteynerlər nümunə ilə 
ağzına qədər doldurulmalıdır. Konteyneri qapaqla örtülməzdən 
əvvəl nümunə artıqlaması ilə doldurulmalıdır. Temperatur ən 
 238
mühüm təsir edən amil hesab edilir. Seçilmə anından başla-
yaraq, emal aparılana qədər və son analiz edilərək soyudulmanı 
asanlıqla soyuducu və buz vasitəsilə etmək olur. Dondurul-
maya ehtiyacı olan nümunəni sadəcə quru buzlu soyuducuya 
yerləşdirmək olar. Çərçivədən kənara çıxılması haqda nümunə 
seçilərkən hesabatda əksini tapmalıdır.  
 Nümunə seçilməsi və analiz edilməsi arasında olan vaxt 
çox qısa olmalıdır. Konservləşmə və saxlama nümunə 
hazırlanmasının bir-biri ilə bağlı sahəsidir.  
 Uçan maddələrin itkisinə yol verməmək və bioloji 
səbəblərdən dəyişkənliyi minimuma endirmək üçün 
nümunələri 2-5 P0 PC temperaturda nəql edirik və saxlanan 
şüşədən olan konteynerlərdən istifadə olunur və qazın əmələ 
gəlməsinə və ayrılmasına qarşı təhlükəsizlik tədbirləri görülür. 
əgər güman edilirsə üzvi maddələrin izləri buxarlanacaq, onda 
konteynerləri vaxtaşırı açmaq lazımdır ki, təziq azalsın.  
 Partlayış riskindən qaçmaq üçün qaz əmələ gətirən 
fermentləşən nümunələri (tamamilə üzvi mənşəli lil) imkan 
dərəcəsində, şüşə konteynerlərdə saxlamaq lazım deyil, əgər 
onlara xüsusi bioloji inertlik vermək emalı aparılmayıbsa, 
saxlanma qaranlıqda olmalıdır ki, dəniz yosunları artmasın və 
digər bioloji aktivlik başlamasın.  
 Kimyəvi analiz üçün nümunələrin saxlanılma 
müddətianaliz tipindən asılıdır. Məsələn, əgər metal tərkibini 
(xromdan başqa) təyin etmək analizi bir ay ərzində analiz 
edilməyib, onu dondurub ya da qurudub 6 aya qədər saxlamaq 
olar. Ekotoksikoloji tədqiqatlarda nümunələr 2 həftə ərzində 
seçilən gündən analiz edilməlidir. Bakterioloji tədqiqatlarda 6 
saat ərzində analiz edilməlidir; mikrobioloji aktivlik dərhal 
ölçülməlidir. Əgər üzvi maddələrin izlərini təyin etmək 
lazımdırsa, nümunə gətirilən kimi analiz aparılmalıdır. Əgər 
qazın çox uçması gözlənilirsə analizi nümunə seçilərkən 
tezliklə aparmaq lazımdır.  
 239
 Nümunələri aerob ya da anaerob şəraitdə saxlamaq olar, 
lakin yekun fikir oksigenin olmaması haqqında oksidləşmə-
bərpa bilikləri əsasında potensialın aerob vəziyyətdə həll edilir.  
 Xüsusi qalıqlar və çöküntülərin emalı və konservləşmə 
haqqında tövsiyələr İSO 5667-15 uyğun olaraq əlavə 8-də 
göstərilir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 240
VIII FƏSİL. TORPAĞIN KEYFIYYƏTINƏ NƏZARƏT ÜZRƏ BENƏLXALQ  
STANDARTLARIN SIYAHISI 
 
Beynəlxalq İSO 
standartının 
sıra sayı 
 
Standartın adı 
KL 10381-1 
Torpağın keyfiyyəti. Nümunələrin seçilməsi. 
Hissə 1: Seçim proqramramlarının tərtib 
olunması üzrə göstərişlər. 
Soil quality – Sampling – 
Part 1: Guidance on the design of 
sampling programmes 
KL 10381-2 Torpağın keyfiyyəti. Nümunələrin seçilməsi. Hissə 2: Seçim texnikası üzrə göstərişlər. 
Soil quality – Sampling – 
Part 2:Guidance of sampling techniques 
KL 10381-3 Torpağın keyfiyyəti. Nümunələrin seçilməsi. Hissə 3: Təhlükəsizlik üzrə göstərişlər. 
Soil quality – Sampling – 
Part 3:Guidance of safety 
KL 10381-4 
Torpağın keyfiyyəti. Nümunələrin seçilməsi. 
Hissə 4: Təbii və becərilən torpaqların tədqiqi 
üzrə göstərişlər. 
Soil quality – Sampling – Part 4: Guidan-
ce on the procedure for investigation of 
natural, near natural and cultivated sites 
KL 10381-5 
Torpağın keyfiyyəti. Nümunələrin seçilməsi. 
Hissə 5: Çirklənmiş şəhər və sənaye sahələri 
torpaqlarının tədqiqi üzrə göstərişlər. 
Soil quality – Sampling – Part 5: 
Guidance on the investigation on soil 
contamination of urban and industrial 
sites 
10381-6:1993 
Torpağın keyfiyyəti. Nümunələrin seçilməsi. 
Hissə 6: Laboratoriya şəraitində aerob 
mikrobioloji proseslərin qiymətləndirilməsi 
üçün torpağın seçilməsi, onunla davranma və 
saxlanması üzrə göstərişlər. 
Soil quality – Sampling – 
Part 6: Guidance on the collection, 
handling and storage of soil for the 
assessment of aerobic microbial processes 
in the laboratory  
 241
 
Əlavədə aşağıdakı şərti işarələr qəbul edilmişdir: BSL – 
beynəlxalq standartın layihəsi (standart mütəxəssislər tərəfindən 
baxılmış və nəşrə hazırlanır); KL – komitənin layihəsi (hazırda 
standart Texniki komitənin mütəxəssisləri tərəfindən müzakirə 
olunur); İL – işçi layihə (standart mütəxəssislər tərəfindən 
müzakirəyə təqdim olunmuşdur); əgər qeyd olunan şərti işarələr İSO 
standartı işarəsindən sonra möhtərzədə verilmişdirsə, bu qüvvədə 
olan standartın yenidən baxılması deməkdir. Istisna hallarda mövzu 
daha dəqiq öyrənilməni tələb etdikdə beynəlxalq standartın əvəzinə 
hesabatın dərc olunması mümkündür.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 242
Beynəlxalq İSO 
standartının 
sıra sayı 
 
Standartın adı 
 
 
KL 10381-7 
Torpağın keyfiyyəti. Nümunələrin seçilməsi. 
Hissə 7: Torpaq qazının müayinə edilməsi və 
seçilməsi üzrə göstərişlər. 
Soil quality – Sampling – 
Part 7:Guidance on the investigation and 
sampling of soil gas 
 
KL 10381-8 
Torpağın keyfiyyəti. Nümunələrin seçilməsi. 
Hissə 8: Laylardan nümunələrin seçilməsi 
üzrə göstərişlər. 
Soil quality – Sampling – 
Part 8:Guidance on the sampling investigation 
of stockpiles 
 
 
KL 10382 
Torpağın keyfiyyəti. Xlorüzvi pestisidlərin və 
polixlorlaşdırılmış bifenillərin təyin edilməsi 
Soil quality – Determination of 
organochlorine pesticides and polychlorinated 
biphenyls – Gas-chromatographic method 
10390:1994 Torpağın keyfiyyəti. pH-ın təyin edilməsi Soil quality – Determination of pH 
 
 
10573:1995 
Torpağın keyfiyyəti. Doymamış zonada suyun 
miqdarının təyin edilməsi. Dərinlik neytron 
nümunə üsulu 
Soil quality – Determination of water content 
in the unsaturated zone – Neutron depth probe 
method 
 
10693:1995 
Torpağın keyfiyyəti. Karbonatın miqdarının 
təyin edilməsi. Həcm üsulu 
Soil quality – Determination of carbonate 
content -  Volumetric method 
 
10694:1995 
Torpağın keyfiyyəti. Quru yanmadan sonra 
üzvi və ümumi karbonun miqdarının təyin 
edilməsi 
Soil quality – Determination of organic and 
total carbon after dry combustion (elementary 
analysis) 
 
11046:1994 
Torpağın keyfiyyəti. Mineral yağın 
miqdarının təyin edilməsi. İnfraqırmızı 
spektrometriya və qaz xromatoqrafiyası üsulu 
Soil quality – Determination of mineral oil 
content – Method by infrared spectrometry 
and gas chromatographic method 
 243
11047:1998 Torpağın keyfiyyəti. Kadmium, xrom, kobalt, 
mis, qurğuşun, manqanes, nikel və sinkin  
təyin edilməsi. Alovlu və elektrotermik 
nüvələşdirmə ilə nüvə absorbsiyalı 
spektrometriya üsulu. 
Soil quality – Determination of cadmium, 
chromium, cobalt, copper, lead, manganese, 
nickel and zinc – Flame and electrothermal 
atomic absorption spectrometric methods 
11048:1995 Torpağın keyfiyyəti. Suda və turşuda həll olan 
sulfatın təyin edilməsi 
Soil quality – Determination of water-soluble 
and acid-soluble sulphate 
 
11074-1:1996 
Torpağın keyfiyyəti. Lüğət. Hissə 1: Torpağın 
mühafizəsi və çirklənmələri üzrə terminlər və 
təriflər 
Soil quality – Vocabulary – 
Part 1: Terms and definitions to the protection 
and pollution of the soil 
 
11074-2:1998 
Torpağın keyfiyyəti. Lüğət. Hissə 2: Nümunə-
lərin seçilməsi üzrə terminlər və təriflər 
Soil quality – Vocabulary – Part 2: Terms and 
definitions relating to sampling 
 
KL 11074-3 
Torpağın keyfiyyəti. Lüğət. Hissə 3: Torpaq 
və ərazinin təsviri üzrə terminlər və təriflər 
Soil quality – Vocabulary – 
Part 3: Terms and definitions related to soil 
and site assessment 
 
11074-4:1999 
Torpağın keyfiyyəti. Lüğət. Hissə 4: Ərazi 
torpaqlarının reabilitasiyası üzrə terminlər və 
təriflər 
Soil quality – Vocabulary – 
Part 4: Terms and definitions related to 
rehabilitation of soils and sites 
 
11259:1998 
Torpağın keyfiyyəti. Torpaqlarin və onların 
yerləşdiyi sahələrin təsviri 
Soil quality – Simplified soil description 
 
 
11260:1994 
Torpağın keyfiyyəti. Kation mübadilə 
tutumunun və əsaslarla doyma dərəcəsinin 
təyin olunması. Üsul barium xlorid 
məhlulundan istifadə etməklə aparılır  
Soil quality – Determination of effective 
cation exchange capacity and base saturation 
level using barium chloride solution 
 244
11261:1995 
Torpağın keyfiyyəti. Azotun ümumi 
miqdarının təyin olunması. Modifikasiya 
olunmuş Kyeldal üsulu  
Soil quality – Determination of total nitrogen 
– Modified Kjeldahl method 
BSL 11262 Torpağın keyfiyyəti. Sianidlərin təyin olunması 
Soil quality – Determination of cyanide 
 
 
11263:1994 
Torpağın keyfiyyəti. Fosforun təyin olunması. 
Natrium bikarbonat məhlulunda həll olan 
fosforun spektrometrik  təyini 
Soil quality – Determination of phosphorus – 
Spectrometric determination of phosphorus 
soluble in sodium hydrogen carbonate 
solution 
KL 11264 
Torpağın keyfiyyəti. Herbisidlərin UB-
detektordan istifadə etməklə maye 
xromatoqrafiya üsulu ilə təyin olunması. 
Soil quality – Determination of herbicides – 
Method using HPLC with UV-detection 
11265:1994 Torpağın keyfiyyəti. Xüsusi elektrik keçiriciliyinin təyin olunması. 
Soil quality – Determination of the specific 
electrical conductivity 
11266:1994 
Torpağın keyfiyyəti. Torpaqda aerob şəraitdə 
kimyəvi maddələrin biodeqradasiyasının 
laborator sınaqları üzrə göstərişlər 
Soil quality – Guidance on laboratory testing 
for biodegradation of organic  
chemicals in soil under aerobic conditions 
11267:1999 
Torpağın keyfiyyəti. Collembola (Folsomia 
candida ) məhsullarının çirklənmə nəticəsində 
ingibirləşməsi 
Soil quality – Inhibition of reproduction of 
Collembola (Folsomia candida ) by soil 
polytants 
11268-1:1993 
Torpağın keyfiyyəti. Çirkləndiricilərin torpaq 
soxucanlarına (Eisenia fetida) təsirinin təyin 
edilməsi. Hissə 1: Süni torpaq substratının 
vasitəsilə yüksək toksikliyin təyin olunması 
Soil quality – Effects of pollutants on 
earthworms (Eisenia fetida) – Part 1: 
Determination of acute toxicity using artificial 
soil substrate 
 245
11268-2:1998 
Torpağın keyfiyyəti. 
Çirkləndiricilərin torpaq soxucanlarına 
(Eisenia fetida) təsirinin təyin edilməsi. Hissə 
2: Təkrar məhsuldarlığın dəf olunmasının 
təyini üsulu 
Soil quality – Effects of pollutants on 
earthworms (Eisenia fetida) – Part 2: 
Determination of effects on reproduction 
11268-3:1999 
Torpağın keyfiyyəti. 
Çirkləndiricilərin torpaq soxucanlarına 
(Eisenia fetida) təsirinin təyin edilməsi. Hissə 
3: Tarla şəraitində sınaqlar üzrə göstərişlər 
Soil quality – Effects of pollutants on 
earthworms (Eisenia fetida) – Part 3: 
Guidance on determination of effects in field 
situations 
11269-1:1993 
Torpağın keyfiyyəti. 
Çirkləndiricilərin torpaq florasına təsirinin 
təyin edilməsi. Hissə 1: Kökün böyüməsinin 
ləngiməsinin ölçülməsi üsulu 
Soil quality – Determination of the effects of 
pollutants on soil flora – Part 1: Method for 
the measurement of inhibition of root growth 
11269-2:1995 
Torpağın keyfiyyəti. 
Çirkləndiricilərin torpaq florasına təsirinin 
təyin edilməsi. Hissə 2: Kimyəvi maddələrin 
bitkilərin inkişafı və böyüməsinə təsirinin 
təyin edilməsi üsulu 
Soil quality – Determination of the effects of 
pollutants on soil flora – Part 2: Effects of 
chemical on the emergence and growth of 
higher plants 
BSL 11271 
Torpağın keyfiyyəti. Oksidləşmə-reduksiya 
potensialının təyin edilməsi. Tarla üsulu 
Soil quality – Determination of red-ox 
potential – Field method 
11272:1998 Torpağın keyfiyyəti. Quru torpağın xüsusi kütləsinin təyin edilməsi. 
Soil quality – Determination of dry bulk 
density 
 246
BSL 11273-1 
Torpağın keyfiyyəti. 
Strukturun davamlılığının təyin edilməsi. 
Hissə 1: Plastikliyin təyin edilməsi  
Soil quality – Determination of aggregate 
strength – Part 1: Tensile strength 
measurement (crushing test) 
 
11274:1998 
Torpağın keyfiyyəti. 
Susaxlama qabiliyyətinin təyin edilməsi. 
Laborator üsulları 
Soil quality – Determination of the water-
retention characteristic – Laboratory methods 
KL 11275 
Torpağın keyfiyyəti. 
Doymamış hidravlik keçiriciliyin və 
susaxlama qabiliyyətinin təyin edilməsi. 
Buxarlama üsulu (Vind) 
Soil quality – Determination of unsaturated 
hydraulic conductivity and water retention 
characteristic – WindP,Ps evaporation method 
 
1276:1995 
Torpağın keyfiyyəti. 
Məsamələrdə suyun təzyiqinin təyin edilməsi. 
Tenzometrik üsul 
Soil quality – Determination of   pore water 
pressure – Tensiometer method 
 
 
11277:1998 
Torpağın keyfiyyəti. 
Torpağın mineral hissəsində hissəciyin 
ölçüsünün paylanmasının təyin edilməsi. 
Ələmə və çökdürmə üsulu 
Soil quality – Determination of particle size 
distribution in mineral soil material – Method 
by sieving and sedimentation 
KL 11461 
Torpağın keyfiyyəti. 
Torpaq suyunun həcm üzrə təyin edilməsi. 
 Qravimetrik  üsul 
Soil quality – Determination of soil water 
content as a volume fraction using coring 
sleeves – Gravimetric method 
 
1464:1994 
Torpağın keyfiyyəti. 
Fiziki-kimyəvi analizlərdən əvvəl 
nümunələrin ilkin işlənilməsi  
 
Soil quality – Pretreatment of samples for 
physico-chemical analyses 
 247
 
11465:1993 
Torpağın keyfiyyəti. 
Quru maddənin və suyun kütlə miqdarının 
təyin edilməsi.  Qravimetrik  üsul 
Soil quality – Pretreatment of dry mater and 
water content on a mass basis - Gravimetric 
method 
 
11466:1995 
Torpağın keyfiyyəti. 
Azot turşusunda həll olunmuş elementlərin 
izlərinin çıxarılması 
Soil quality – Extraction of trace elements 
soluble in aqua regia  
11508:1998 Torpağın keyfiyyəti. Hisəciklərin sıxlığının təyin edilməsi. 
Soil quality – Determination of particle 
density 
13536:1995 
Torpağın keyfiyyəti. 
Barium xlorid məhlundan istifadə etməklə 
pH=8,1 şəraitində potensial kation mübadiləsi 
tutumunun və mübadilə qabiliyyətli 
kationların təyin edilməsi. 
Soil quality – Determination of the potential 
cation exchange capacity and exchangeable 
cations using chloride solution buffered at 
pH=8,1  
13877:1998 
Torpağın keyfiyyəti. 
Aromatik çoxnüvəli hidrokarbogenlərin təyin 
edilməsi. Maye xromatoqrafiya üsulu 
Soil quality – Determination of polynuclear 
aromatic hydrocarbons – Method using 
highperfomance 
 
 
13878:1998 
Torpağın keyfiyyəti. 
Quru yanmadan sonra ümumi azotun təyin 
edilməsi. (element analizi) 
Soil quality – Determination of total nitrogen 
content by dry combustion (elemental 
analysis) 
 
KL 14154 
Torpağın keyfiyyəti. 
Fenolların və xlorfenolların təyin edilməsi.  
Soil quality – Determination of  phenols and 
chlorophenols 
 
14235:1998 
Torpağın keyfiyyəti. 
Sulfoxrom oksidləşməsi ilə üzvi karbonun 
təyin edilməsi. 
Soil quality – Determination of organic 
carbon by sulfochromic oxidation 
 248
 
14328:1997 
Torpağın keyfiyyəti. Bioloji üsular. 
Torpaqlarda azot minerallaşmasının və 
nitrifikasiyasının kimyəvi maddələrin bu 
proseslərə təsirinin təyin edilməsi. 
Soil quality – Biological methods - 
Determination of nitrogen mineralization and 
nitrification in soils and the influence of 
chemicals on these processes 
 
 
14239:1997 
Torpağın keyfiyyəti. 
Laborator inkubasiya sistemlərinin vasitəsilə 
torpaqda aerob şəraitdə üzvi kimyəvi 
maddələrin ölçülmə üsulları  
Soil quality – Laboratory incubation systems 
for measuring the mineralization of organic 
chemicals in soil under aerobic conditions 
 
14240-1:1997 
Torpağın keyfiyyəti. 
Torpaqda mikrobioloji biokütlənin təyin 
edilməsi. Hissə 1: Respirator üsulu. 
Soil quality – Determination of soil microbial 
biomass – Part 1: Substrate-induced 
respiration method 
 
14240-2:1997 
Torpağın keyfiyyəti. Torpaqda mikrobioloji 
biokütlənin təyin edilməsi. Hissə 2: 
Fumiqasiya ekstraksiyası üsulu. 
Soil quality – Determination of soil microbial 
biomass – Part 2: Fumigation-extraction 
method 
 
BSL 14254 
Torpağın keyfiyyəti. Barium xlorid ekstrak-
tının mübadilə turşuluğunun təyin edilməsi 
Soil quality – Determination of exchangeable 
acidity of barium chloride extract 
 
14255:1998 
Torpağın keyfiyyəti.  
Kalsium xlorun ekstragent qismində istifadə 
etməklə hava-quru nümunələrdə nitrat 
azotunun, amonyak azotunun və ümumi həll 
olan azotun təyin edilməsi 
Soil quality – Determination of nitrate 
nitrogen, ammonium nitrogen and total 
soluble nitrogen in air-dry soil using calcium 
chloride solution as extraction  
 
 
BSL 14256-1 
Torpağın keyfiyyəti. Tarla şəraitində rütubətli 
torpaqlarda nitratların, nitritlərin və 
amonyakın təyin edilməsi. Hissə 1: Əl üsulu 
Soil quality – Determination of nitrate, nitrite 
and ammonium in field moist soil by 
extraction with potassium chloride solution – 
Part 1: Manual method 
 249
 
 
KL 14256-2 
Torpağın keyfiyyəti. 
Tarla şəraitində rütubətli torpaqlarda 
nitratların, nitritlərin və amonyakın təyin 
edilməsi. Hissə 2: Avtomatik üsul 
Soil quality – Determination of nitrate, nitrite 
and ammonium in field moist soil by 
extraction with potassium chloride solution – 
Part 2: Automated method 
 
KL 14507 
Torpağın keyfiyyəti. 
Üzvi komponentlərin təyin edilməsindən 
əvvəl nümunələrin işlənilməsi 
Soil quality – Pretreatment of samples for the 
determination of organic contaminants 
 
 
BSL 14869-1 
Torpağın keyfiyyəti. 
Elementlərin izlərinin ümumi miqdarının 
təyin edilməsi. Hissə 1: flüorit və perxlor 
turşularinda həll edilməsi 
Soil quality – Determination of total trace 
element content – Part 1: Digestion with 
hydrofluoric and perchloric acids 
 
 
BSL 14869-2 
Torpağın keyfiyyəti.  
Elementlərin izlərinin ümumi miqdarının 
təyin edilməsi. Hissə 2: Qələvilə əridilməsi ilə 
ayrılması  
Soil quality – Determination of total trace 
element content – Part 2: Dissolution by 
alkaline fusion 
 
BSL 14870 
Torpağın keyfiyyəti. 
Dietilentriaminpentasirkə turşusunun (DTRA) 
bufer məhlulun vasitəsilə elementlərin 
izlərinin çıxarılması 
Soil quality – Extraction of trace elements by 
buffered DTRA solution 
 
BSL 15009 
Torpağın keyfiyyəti. 
Uçucu aromatik hidrokarbogenlərin, naftenli 
və uçucu qalogenləşdirilmiş 
hidrokarbogenlərin qazoxromatoqrafik təyini. 
Termiki desorbsiya ilə təmizləmə və tutma 
üsulu 
Soil quality – Gas-chromatographic 
determination of the content of volatile 
aromatic hydrocarbons, naphthalene and 
volatile halogenated hydrocarbons – Purge 
and trap method with thermal desorption 
 250
KL 15048 
Torpağın keyfiyyəti. 
Məsamələrdə suyun təzyiqinin təyin edilməsi. 
Pyezometrin vasitəsilə təyin olunması və 
ölçülməsi 
Soil quality – Installation of observation wells 
for shallow ground water measurement – 
Piezometer method 
KL 15175 
Torpağın keyfiyyəti. 
Torpağın qrunt sularına nisbətdə 
xarakteristikası 
Soil quality – Characterization of soil  relating 
to groundwater protection 
KL 15176 
Torpağın keyfiyyəti. 
Təkrar istifadə üçün çixarilmiş qruntun 
xarakteristikası 
Soil quality – Characterization of excavated 
soil material for re-use 
 
BSL 15178 
Torpağın keyfiyyəti. 
Quru yandırma ilə ümumi kükürdün təyin 
edilməsi 
Soil quality – Determination of total sulfur by 
dry combustion 
KL 15185 
Torpağın keyfiyyəti. 
Torpağın şnekləşdirilməsi/qazılması 
aparaturasına qoyulan texniki tələblər 
Soil quality – Sampling – Specification of soil 
augering/drilling appararus 
BSL 15473 
Torpağın keyfiyyəti. 
Torpaqda anaerob şəraitdə üzvi kimyəvi 
preparatların biodeqradasiyasının laborator 
sınaqları üzrə göstərişlər 
Soil quality – Guidance on laboratory testing 
for biodegradation of organic chemicals in 
soil under anaerobic conditions 
KL 15685 
Torpağın keyfiyyəti. Torpaqda baş verən 
nitrifikasiya proseslərinə kimyəvi preparat-
ların təsirinin təyin edilməsi. Sürətləndirilmiş 
ammoniumlu oksidləşmə üsulu 
Soil quality – Determination of chemical 
influence on nitrification in soil – Rapid 
method by ammonium oxidation 
 251
 
BSL 15709 
Torpağın keyfiyyəti. 
Torpaq suyu, doymamış zona və torpağın 
keyfiyyəti 
Soil quality – Soil water the unsaturated zone 
and soil quality 
 
KL 15799 
Torpağın keyfiyyəti. 
Torpağın və torpaq materiallarının ekoloji 
təsviri üzrə göstərişlər 
Soil quality – Guidance on the 
ecotoxicological characterization of soils and 
soil materials  
KL 15800 
Torpağın keyfiyyəti. 
Torpaqların insana nəsiri nisbətində 
xarakteristikası 
Soil quality – Characterization of soil with 
respect to human exposure 
BSL 15903 
Torpağın keyfiyyəti. 
Torpağın təsviri və ərazi haqqinda 
informasiyanın hazırlanması üçün formatlar  
Soil quality – Format for recording soil and 
site information 
KL 16072 
Torpağın keyfiyyəti. 
Torpağın mikrob tənəffüsünün təyin edilməsi. 
Laborator üsullar 
Soil quality – Determination of microbial soil 
respiration – Laboratory methods 
KL 16133 
Torpağın keyfiyyəti. 
Ərazinin monitoringinin yaradılması  və 
istismarı  üzrə göstərişlər 
Soil quality – Guidance on the establishment 
and maintenance of monitoring sites 
KL 16387 
Torpağın keyfiyyəti. Çirkləndiricilərin 
enchyraeidae təsirinin təyin edilməsi. 
Məhsuldarlığın dəf edilməsinin təyini üsulu 
Soil quality – Effects of soil pollutants on 
enchyraeidae – Determination of effects on 
reproduction 
KL 16586 
Torpağın keyfiyyəti. Quru sıxlaşmış əhəng 
əsasında torpaq suyunun tutum üzrə təyin 
edilməsi. Qravimetrik üsul 
Soil quality – Determination of soil water 
content as a volume fraction on the basis of 
known dry bulk density – Gravimetric method 
 252
KL 16703 
Torpağın keyfiyyəti. 
Mineral yağın tərkibinin təyin edilməsi. 
Qazoxromatoqrafik üsul 
Soil quality – Determination of mineral oil 
content – Gas chromatographic method 
KL 16720 Torpağın keyfiyyəti. Quru qalığın təyin edilməsi. Dondurulma  üsulu 
Soil quality – Determination of dry residue – 
Method by freezing 
KL 16722 Torpağın keyfiyyəti. Civənin azot turşusunun ekstraktında təyin edilməsi 
Soil quality – Determination of mercury in 
aqua regia soil extracts 
 
KL 17155 
Torpağın keyfiyyəti. Torpaq tənəffüsünün 
əyrisi. Torpaq mikroflorasının artıqlığının və 
fəallığının təyin edilməsi 
Soil quality – Soil respiration curves - 
determination of abundance and activity of the 
soil microflora 
KL 17312 
Torpağın keyfiyyəti. 
Qumun və çınqılın doymuş hidravlik xüsusi 
elektrik keçiriciliyinin təyin edilməsi 
Soil quality – Determination of saturated 
hydraulic conductivity of sand and gravel 
KL 17313 
Torpağın keyfiyyəti. 
Gil və lilin doymuş hidravlik xüsusi elektrik 
keçiriciliyinin təyin edilməsi 
Soil quality – Determination of saturated 
hydraulic conductivity of clay and silt 
KL 17380 
Torpağın keyfiyyəti. 
Ümumi sianid və sərbəst sianidin fotometrik 
təyini. Aramsız maye analizi üsulu 
Soil quality – Photometric determination of 
total cyanide and free cyanide content – 
Method by continuous flow analysis 
KL 17924 
Torpağın keyfiyyəti. 
Çirklənmiş torpaqdan metalların 
biomənimsənilməsinin təyin edilməsi. 
Fizioloji ekstraksiya üsulu. 
 
Soil quality – Bioavailability of metals in 
contaminated soil -  Physiologically based 
extraction method 
 253
KL 18287 
Torpağın keyfiyyəti. 
 Politsiklik aromatik hidrokarbogenlərin 
(PAH)təyin edilməsi. 
Qazoxromatoqrafik üsul 
Soil quality – Determination of  polycyclic 
aromatic hydrocarbons (PAH) – Gas 
chromatographic method with  
mass spectrometric detection 
KL 19258 
Torpağın keyfiyyəti. 
Ağır metalların fon miqdarının təyin edilməsi 
üzrə göstərişlər 
Soil quality – Guidance on the determination 
of soil background values of heavy metals   
 
KL 20963 
Torpağın keyfiyyəti. 
 Çirkləndiricilərin cücülərin  (Oxythyrea 
funesta) sürfələrinə təsirinin təyin edilməsi. 
Süni torpaqdan istifadə etməklə kəski 
toksikliyin təyini üsulu 
Soil quality –Effects of pollutants on insect 
larvae (Oxythyrea funesta) - determination of 
acute toxicity using artificial soil substrate   
 
 
 
 
 254
ƏDƏBİYYAT 
 
Azərbaycan dilində 
 
ABŞ-ın ekoloji kənd təsərrüfatı üzrə standartları.  
Aslanov H.Q. Meliorasiya torpaqşünaslığı. Bakı- “Elm” 1999, 
346 s. 
Avazova M. Respublika torpaqlarının müasir ekoloji vəziyyəti. 
“Təbii sərvətlərin qiymətləndirilməsi və təbiətdən istifadə” 
mövzusunda elmi-praktik konfransın tezisləri. Bakı-2003, 340-
342 s. 
Avropa İttifaqının ekoloji istehsal üzrə standartları: 
Avropada bioloji kənd təsərrüfatı istehsalı- 2001-ci il üçün 
Avropa Komissiyasının statistikası.  
Azərbaycan Respublikası Dövlət Standartlaşdırma sistemi. 
Azərdövlətstandart, Bakı, 1998. 
Azərbaycan Respublikasında ətraf mühitin və təbiətin 
mühafizə fəaliyyətinin vəziyyətinə dair dövlət məruzəsi. 
Bakı, 1993. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası (12 noyabr 
1995-ci ildə qəbul edilib). Bakı, 1995. 
Azərbaycan Respublikasının Meşə Məcəlləsi. Bakı, 1998. 
Azərbaycan Respublikasının Su Məcəlləsi. Bakı, 1998. 
Azərbaycan Respublikasının Torpaq Məcəlləsi. Bakı, 1999. 
Azərbaycan SSR-in Qırmızı Kitabı. Bakı,”İşıq nəşriyyatı”, 
1989, 543 s. 
 255
Azərbaycanda səhralaşma problemləri. Akademik 
B.Ə.Budaqovun anadan olmasına 75 illiyinə həsr olunmuş 
konfransın materialı. Bakı-2003, 300 s. 
AZS Milli Sertifikatlaşdırma sistemi. Rəhbəredici 
sənədlərin məcmuəsi. I hissə. Bakı, Azərdövlətstandart, 1993. 
Babayev A.H. Azərbaycan torpaqlarının ekoloji vəziyyəti və 
torpaqların səmərəli istifadəsi üçün münbitliyin modelləş-
dirilməsindən irəli gələn tövsiyyələr. Gəncə, 1994, 37 s. 
Babayev A.H. Azərbaycanda ekoloji kənd təsərrüfatına 
münasibət və davamlı inkşafı bəzi aspektləri. VIII-ci 
Bakı”Enerji, ekologiya və iqtisadiyyat” konqresinin 
materialları. Bakı, 2005, 3 s. 
Babayev A.H. Azərbaycanda ekoloji kənd təsərrüfatının 
bugünkü vəziyyəti və perspektivləri. (H.Əliyevin 85 illiyinə 
həsr olunmuş Ümumrespublika Konfrasında məruzə). Gəncə, 
2008, 12 s. 
Babayev A.H. Bioloji  kənd təsərrüfatçiliğı. (Fermer üçün 
vəsait). Gəncə, 2003, 27 s. 
Babayev A.H. Bioloji əkinçiliklə məşğul olan fermer 
təsərrüfatlarının məhsullarının yerli sertifikatlaşması. Gəncə, 
2004, 24 s. 
Babayev A.H. Ekoloji kənd təsərrüfatının əsasları. Bakı, 2008, 
347 s. 
Babayev A.H. XXI əsrin gündəliyi Azərbaycanda davamlı 
kənd təsərrüfatı problemi. (Respublika regionlarının sosial 
iqtisadi inkşafına yönəldilmiş elmi-texniki informasiya 
materialı toplusu). №1, Bakı, 2004, 3 s.  
 256
Babayev A.H. Şəki-Zaqatala bölgəsində torpaq əmələgəlməsi 
və proseslərin proqnozlaşdırılması. Bakı, 1994, 72 s. 
Babayev A.H. Torpaq islahatlarına elmi baxışlar və 
problemlərimiz. Gəncə, 1996, 18 s. 
 Babayev A.H. Torpaq keyfiyyətinin monitorinqi və ekoloji 
nəzarət. Bakı, 1999, 98 
Babayev A.H. Torpaq münbitliyinin modelləşdirilməsinin 
nəzəri və təcrübi əsasları. Bakı “Ensiklopediya”, 1994, 67 s. 
Babayev A.H.(müştərək). Baytarlıqda dərman bitkilərinin 
tətbiqi. Gəncə, 2005, 23 s. 
Babayev A.H.(müştərək). Bioloji kənd təsərrüfatı isehsalının 
inkşafı və dəstəklənməsinə yönəldilmiş səmərəli dövlət 
siyasəti. Gəncə, 2004, 45 s. 
Babayev A.H.(müştərək). Bioloji kənd təsərrüfatında bitki 
mühafizəsi torpaq münbitliyinin artırılması. Gəncə, 2004, 31 s. 
Babayev A.H.(müştərək). Bioloji mübarizədə tətbiq olunan 
faydalı orqanizmlər və mikrobioloji preparatlar. Gəncə, 2005, 
12 s. 
Babayev A.H.(müştərək). Kənd təsərrüfat məhsullarının 
istehsalında, emalında və saxlanılmasında istifadə olunan 
fitonsidlər. Gəncə, 2005, 40 s. 
Babayev M.P., Orucova N.H., İsgəndərov S.M. Müxtəlif 
torpaq-ekoloji şəraitdə tərəvəz bitkilərindən yüksək məhsul 
almağın idarə olunması. Bakı, “Elm”, 2007, 240 s.  
Budaqov B.Ə., Qəribov Y.Ə. Təbii landşaftların 
antropogenləşməsinin əsas istiqamətləri. Azərbaycan 
Respublikasının konstruktiv coğrafiyası. Bakı, “Elm”, 2000. 
 257
CAP islahatı-kənd təsərrüfaının davamlı inkşafının uzun 
müddətli perspektivi. Avropa Komissiyası, 2003. 
Dabbert S., Xerinq A., Sanoş R. Ekoloji əkinçilik üzrə siyasət 
(İngilis dilində). “Oyken Ulmer”nəşriyyatı, 2002-ci il. 
Dünya bazarlarına qlobal giriş baxımından inkşaf edən 
bioloji kənd təsərrüfatının istehsal imkanları. FAO, 1990. 
Ekoloji təmiz qidalanma və kənd təsərrüfatı istehsalı üzrə 
Avropanın fəaliyyət planı. Avropa Komissiyası. 2003. 
Engels F. Təbiətin dialektikası. Bakı, 1966, 152 s. 
Əfəndiyev V.Ə. Urbanizasiya və Azərbaycanın yaşayış 
məskənləri. Bakı, “BUN” 2002, 397 s. 
Əliyev H.Ə. Həyəcan təbili. Bakı, 2002, 175 s.  
Əzizov Q.Z., Quliyev Ə. Azərbaycanın şorlaşmış torpaqları, 
onların meliorasiyası və münbitliyinin artırılması. Bakı, 1999. 
Həsənov M.S. Kiçik Qafqazda payızlıq buğdanın iqlimlə 
əlaqəsi. “Elm”, Bakı, 127 s.  
İFOAM Baza standartları 
İsmayılov N.M. Neftlə çirklənmiş torpaqların və qazma 
şlamların təmizlənməsi. Bakı, “Təhsil”, 2007, 168 s. 
İSO 65 (en 45011)-Məhsullarin sertifikatlaşdırma sistemini 
həyata keçirən orqanlar üçün ümumi tələbatlar. 
Kodeks Alimentarius- FAO –nun ekoloji ərzaq məhsulları 
istehsalı üzrə standartı. 
Kotçi C. Kəndin inkşafında bioloji kənd təsərrüfatı istehsalının 
yerli gündəliyi. (ingilis dilində). Agrecol, 2003, 260 s.  
 258
Qerber A. Ekoloji Əkinçilikdə peşə təlimi. Bon. 1987, (ingilis 
dilində) 550 s. 
Lampkin N.  Avropa bioloji kənd təsərrüfatı istehsalı üçün 
siyasi və normativ şərtlər. (ingilis dilində). Hohenheym, 2003, 
158 s. 
Məmmədov A.P. Tərtərçay hövzəsi landşaftlarında ağır 
metalların yayılma qanunauyğunluqları. Bakı, “Elm”, 2007, 
200 s. 
Məmmədov Q.Ş. Azərbaycan Respublikasının dövlət torpaq 
kadastrı: hüquqi, elmi və praktiki məsələlər. Bakı, “Elm”, 
2003, 445 s. 
Məmmədov Q.Ş. Azərbaycan torpaqlarının ekoloji 
qiymətləndirilməsi. Bakı, “Elm”, 1998. 280 s.  
Məmmədov Q.Ş. Azərbaycanın ekoetik problemləri: elm, 
hüquqi, mənəvi aspektlər. Bakı, “Elm”, 2004, 377 s. 
Məmmədov Q.Ş. Torpaqşünaslıq və torpaq coğrafiyasının 
əsasları. Bakı, “Elm”, 2007, 664 s. 
 Məmmədov Q.Ş., Cəfərov A,B., Mustafayeva Z. Əkinçilik 
və bitkiçiliyin əsasları. Bakı, “Elm”, 2008, 324 s. 
Məmmədov Q.Ş., Xəlilov M. Y., Məmmədova S.Z. (tərtib 
edənlər). Ekoloji atlas. Elmi redaktor: akademik B.Ə.Budaqov. 
Bakı Kartoqrafiya fabriki, 2009, 156 s. 
Məmmədov Q.Ş., Xəlilov M.Y. Ekologiya və ətraf mühitin 
mühafizəsi. Bakı, “Elm”, 2005, 880 s. 
Məmmədov Q.Ş., Xəlilov M.Y. Ekologiya, ətraf mühit və 
insan. Bakı, “Elm”, 2006, 608 s. 
 259
Məmmədov Q.Ş., Məmmədova S.Z., Şabanov C.Ə.Torpağın 
eroziyası və mühafizəsi. . Bakı, “Elm”, 2009,340 s. 
Məmmədov N.R. Sertifikatlaşdırmanın əsasları. Dərs 
vəsaiti. Bakı, “Elm”, 2011. 
Məmmədov N.R. Standartlaşmanın əsasları. Ali məktəblər 
üçün dərslik, Bakı, “Elm”, 2003. 
Məmmədova S.Z. Lənkəran vilayətinin torpaq ehtiyyatları və 
bonitirovkası. Bakı, “Elm”, 2003,116 s. 
Mixelzen C. Bioloji kənd təsərrüfatı istehsalının inkişafı və 
Avropanın kənd təsərrüfatı idarələri (inglis dilində). 
Hohenheym, 2001, 340 s. 
Salmanov M. Tətbiqi ekologiyanın əsasları. “Bilik” cəmiyyəti. 
Bakı, 1993, 192 s. 
Torpaqların münbitliyi haqqında Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu. Bakı, 1999. 
Türkiyədə bioloji kənd təsərrüfatı istehsalı. 
Türkiyənin orqanik tarımı, 2005. 
Viller N.- Bioloji kənd təsərrüfatı istehsalı dünyası 2005-ci ildə 
Yaponiyanın ekoloji kənd təsərrüfatı üzrə standartı.  
Yusifov E.F., İsayeva N.S. Alternativ enerji mənbələri. Bakı, 
“Elm”, 2009,46 s. 
 
 
 
 260
Rus dilində 
Абдуллаев М.А., Алиев Дж. А Миграция исскуственных 
и естественных радионуклидов в системе почва-растение, 
“Элм”1998, 238 с. 
Агроэкология. Авторы: В. А. Черников, В.М. Алексахен, 
А.В. Голубев и др. под ред. В. А. Черникова, 
А.И.Чекереса. М., “Колос”, 2000, 526 с. 
Акимова Т.А., Хаскин В.В. Экология. М., Издат. 
Объеденение ЮНИТИ, 1998. 
Алекперов К.А. Эрозия почв и борьба с ней в 
Азербайджане. Изд. АН Азерб. ССР, Баку, 1961.  
Антропогенные изменения климата/ Под. ред. 
М.И.Будыко, Ю.А.Израэля. Л., Гидрометеоиздат., 1987. 
Богдановский Г.А Химическая экология. М., Изд. МГУ, 
1994. 
Будыко М.И. Глобальная экология. М., Мысль, 1977. 
Вернадский В.И. Живое вещество. М., 1978. 
Виноградов В.Н. Проблемы сельскохозяйственной 
экологии. “Наука и жизнь”, 1987, №6 
Волобуев В.Р. Экология почв. Баку, 1963, 259 с. 
Гасанов Х.Н. Климат, почвы и биологический круговорот 
веществ. Изд-во“Элм”, Баку, 1980, 175 с 
 Герайзаде А. П. Преобразавание энергии в системе почва-
растение –атмосфера. Автор. Доктор. дисс. М., 1988. 31 с. 
 261
Гербициды и почва: Экологические аспекты применения 
гербицидов. Под. ред. Е.А. Дмитриева. М., Изд МГУ, 1990. 
Добровольский Г.В., Никитин Е.Д. Экологические 
функции почв. М., Изд МГУ, 1986 
Дотто Л. Планета Земли в опасности. М., ”Мир”, 1986, 208 с. 
Дювиньо П., Танг М. Биосфера и место в ней человека. 
Пер. с франц. М., Прогресс, 1973 
Кирющин В.И. Экологические основы земледелия. М., 
Колос, 1996. 
Ковда В.А. Биохимия почвенного покрова. М., “Наука” , 
1985 
Ковда В.А. Роль и функции почвенного покрова в 
биосфере земли. Пущино, 1985,10 с.  
Корпачевский Л.О. Экологические почвоведение. М., Изд 
МГУ, 1993. 
Крылова Г.Д. Основы стандартизации, сертификации, 
метрологии: Уяебник для вузов, 2-ое изд.-М., ЮНИТИ, 
2000. 
Культиасов И.М. Экология растений. М., Изд-во 
Московского Университета. 
Мамедов Г.Ш. Агроэкологические особенности и 
бонитировка почв Азербайджана. Баку, “Элм”,1990,172 с. 
Мамедов Р.Г. Агрофизические свойства почв Азерб. ССР. 
Баку, “Элм”,1988, 244 с.  
Минеев В.Г. Агрохимия и биосфера. М., “Колос”, 1984. 
 262
Минеев В.Г. Биологические земледелие и минеральне 
удобрения. М., Колос, 1993. 
Минеев В.Г. Экологические проблемы  агрохимии М. , 
Изд. МГУ,1988. 
Мусеибов М.А. Ландшафты Азербайджанской 
Республики, Баку, БГУ, 2003, 138 с. 
Одум Ю. Основы экологии. Пер.с англ. М., “Мир”,  М., 
1987. 
Окружающая среда: энциклопедический словарь-
справочник. Пер.с немец. М., “Прогресс”, 1993. 
Потапов А.Д. Экология.М., “Высшая школа”, 2004, 528 с. 
Салаев М.Э. Почвы Малого Кафказа. 1966, 329 с.  
Сельскохозяйственная экология. Уразаев Н.А., Вакулин 
А.А., Марымов В.И. и др. М., “Колос”, 1996. 
Сельскохозяйственные экосистемы. Пер.с англ. Под ред. 
Л.О.Карпачевского. М., Агропромиздат., 1987. 
Сельскохозяйственный энциклопедический словарь. 
М., Сов. энциклопедия, 1989. 
Стенановских А.С. Прикладная экология. ЮНИТИ, 2003, 
751 с.  
Фелленберг Г. Загрязнение природной среды. Введение в 
экологическую химию. Пер.с немец. М., “Мир”,  1997. 
Черников В.А. и др. (22 авторов). Агроэкология. 
Методология, технология, экономика М., “Колос”, 2004, 
400 с. 
 263
Эйюбов А.Д. Агроклиматическое районирование Азербай-
джанской ССР. Баку,  “Элм”, 1969, 188 с.  
Экологический мониторинг. Под ред. Т.Я.Ашихминой. 
М., Академический проспект, 2005, 416 с.  
 
 
 
