 
Elmi redaktor: prof. S.M.Yaqubov 
Rəyçilər: 
1. S.M.Hacıyev 
ADİU-nun «Statistika» kafedrasının 
professoru, iqtisad elmləri doktoru; 
2. A.F.Musayev 
Azərbaycan Respublikası Vergilər 
Nazirliyinin Baş İdarə rəisi, iqtisad ebnləri 
doktoru, professor; 
3. R.M.Rzayev 
ADİU-nun «Bank işi və pul tədavülü» 
kafedrasının müdiri, iqtisad elmləri 
namizədi, dosent. 
S.M. Yaqubov, M.M. Sadıqov, Ə.İ. Əliyev 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatı: inkişaf 
meyli, strategiyası və problemləri. Bakı - 2001 - 173 səh. 
Monoqrafiyada zəngin, faktiki materiallar əsasında 1990-2000-ci 
illərdə Azərbaycanın mühüm iqtisadi və sosial problemləri statistik təhlil 
edilir. Ölkədə həyata keçirilən ümumi iqtisadi islahatlar konteksində 
onların həlli yolları araşdırılır. 
Kitab mütəxəssislər, elmi işçilər, aspirantlar, magistrlər və tələbələr 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Y 
0601000000-17 
Qrifli nəşr 
M652-2001 
© S.M. Yaqubov, M.M. Sadıqov. Ə.İ. Əliyev - 2001, 
ön söz 
90-cı illərin əvvəllərində müstəqilliyini əldə edən 
Azərbaycan Respublikası sosial-iqtisadi həyatında qarşılaşdığı 
problemləri çevik və dinamik olaraq həll etmək üçün bazar 
iqtisadiyyatına keçidi strateji kurs kimi seçmişdir. Təcrübə 
göstərir ki. sivil prinsiplərə köklənən səmərəli iqtisadiyyatın 
formalaşdırılmsı olduqca çətin, ağır və mürəkkəb bir prosesdir. 
Lakin buna baxmayaraq Azərbaycan geniş miqyaslı 
sosial-iqtisadi islahatlar həyata keçirərək bu yolla inamla 
irəliləyir. Elə bunun nəticəsidir ki, ölkədə iqtisadi geriləmənin 
qarşısı alınmış, bir sıra iqtisadi göstəricilərdə artım meyli 
müşahidə olunmuş, bir sözlə iqtisadiyyatın obyektiv iqtisadi 
qanunlar əsasında çoxsahəli və tarazlaşdırılmış inkişafını təmin 
edən əsaslı sosial-iqtisadi cizgilərin formalaşdırılması dönməz 
xarakter almış və daimi irəliləyən prosesə çevrilmişdir. Belə 
şəraitdə iqtisadi həyatda müşahidə edilən əsas meylləri və 
problemləri dərin və hərtərəfli araşdırmadan inkişafda 
dinamikliyə, habelə səmərəli və rəqabətqabliyyətli iqtisadiyyatın 
formalaşdınimasına nail olmaq xeyli çətinləşir. Əlbəttə ki, bu 
təbii bir proses kimi ölkənin ən mühüm sosial və iqtisadi 
problemlərinin araşdınimasına həsr edilmiş elmi əsərlərin 
yazılmsmı zəruri edir. Bu baxımdan Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin əməkdaşları prof Yaqubov S.M., dos. Sadıqov 
M.M. və Əliyev Ə.İ tərəfindən yazılmış və geniş oxucu 
auditoriyasına təqdim edilən monoqrafiya çox aktualdır. Öncə 
onu da qeyd edim ki, monoqrafiya bir sıra cəhətləri ilə diqqəti 
cəlb edir. Birincisi, 90-cı illərin əvvələrindən bu günə qədər 
ölkənin sosial-iqtisadi həyatında baş verən proseslərin sistemli 
statistik təhlilinə cəhd edilməsi, ikincisi, zəngin statistik 
məlumatlardan istifadə edilməsi, üçüncüsü, iqtisadiyyatda 
müşahidə edilən əsas meyllərin sadə və anlaşılan tərzdə oxucuya 
çatdırılması və müxtəlif xarakterli qrafiklərdən istifadə etməklə 
əyaniliyin təmin edilməsi. Bunlarla yanaşı əsərin elmi-praktiki 
məzmunu da onun dəyərli cəhətiərindəndir. 
Monoqrafiya 7 fəsildən ibarətdir. Birinci fəsildə, müəlliflər, 
SSRİ kimi nəhəng bir dövlətin dağılmasının iqtisadi əsaslarını 
araşdırır və Azərbaycanda iqtisadi sistemin bazar 
təsərrüfatçıhğına transformasiyasının obyektiv zərurət və 
qaçılmaz reallıq olduğunu 
vurğulayırlar. 
İqtisadi islahatların ən mühüm istiqamətlərindən biri 
Azərbaycan Respublikasında dövlət mülkiyyətinin 
özəlləşdirilməsi əsasında sağlam sahibkarlıq və rəqabət 
mühitinin yaradılmasıdır. Monoqrafiyanın növbəti və əsas 
bölməsi Azərbaycan 
iqtisadiyyatında mülkiyyətin və təsəiTüfaçılığın müxtəlif 
formalarının təşəkkülü, onun əsas istiqamətləri və problemlərinə 
həsr olunmuşdur. Buruda zəngin statistik materiallardan istifadə 
edilərək iqtisadiyyatın müxtəlif sektorlarında yeni bazar 
strukturlarının formalaşması, onun inkişaf meyli və dinamikası 
dərin təhlil edilir. 
İqtisadiyyatın çoxsalıəli və tarazlaşdırılmış inkişafına 
əlverişli zəmin yaradan struktur dəyişiklikləri və investisiya 
fəallığının yüksəldilməsi ilə bağlı məsələlər əsərin növbəti 
bölməsində verilir. Bunlarla yanaşı monoqrafiyada demoqrafik 
vəziyyət, əhalinin məşğulluğu və həyat səviyyəsi, maliyyə-kredit 
münasibətləri, xarici iqtisadi əlaqələrlə bağlı problemlər də geniş 
araşdırılır və işıqlandırılır. 
Beləliklə, bütövlükdə götürdükdə əsər müasir elmi 
səviyyənin tələblərinə uyğun yazılmışdır və müəlliflərin 
ümumiqtisadi islahatlar konteksində qabartdığı və diqqətə 
çatdırdığı problemlərin həll edilməsi Azərbaycan 
iqtisadiyyatının daha dinamik inkişaf etdirilməsində mühüm rol 
oynaya bilər. Onu da qeyd edək ki, səmərəli və 
rəqabətqabliyyətli Azərbaycan iqtisadiyyatının 
formalaşdırılması daima irəliləyən bir hədəfdir. Azərbaycan 
cəmiyyətinin bu hədəfə doğru daha inamla getməsi üçün iqtisadi 
həyatda baş verən proseslərin qərəzsiz və obyektiv prinsiplərlə 
elmi təhlilinə həsr edilmiş bu cür əsərlərin mühüm əhəmiyyəti 
vardır. 
Azərbaycan Dövlət İqtisad 
Universitetinin elmi işlər üzrə 
prorektoru, professor 
A.Ş.Şəkərəliyev 
I FƏSIL 
SSRİ-nin SÜQUTUNUN İQTİSADİ ƏSASLARI VƏ 
AZƏRBAYCANDA İQTİSADİ SİSTEMİN 
İSLAHATININ ZƏRURİLİYİ 
SSRİ dağıldıqdan sonra müstəqillik yolunu tutmuş bir çox 
dövlətlər kimi Azərbaycan da özünün müstəqil inkişaf modelini 
seçmişdir. Ölkədə həyata keçirilən geniş miqyaslı sosial- iqtisadi 
islahatların mahiyyətini, onun taktika və strategiyasım, on il 
müddətində əldə edilən uğurları və bu zaman ortaya çıxan 
problemləri araşdırmazdan əvvəl, 80-90-cı illərdə SSRİ 
dövlətinin sosial-iqtisadi inkişaf meylini, onun tənəzzülünü 
şərtləndirən amilləri və səbəbləri, bir sözlə o dövrdəki iqtisadi 
durumu qiymətləndirmək vacibdir. 
80-90-cı illərdə SSRİ-nin sosial-iqtisadi inkişaf dinamikası 
qeyri-bərabərliklə xarakterizə olununrdu ki, bu da bir sıra neqativ 
amillərin təsiri ilə şərtlənirdi. Artıq 1989-1991-ci illərdə 
qeri-sabitləşdirici təsirlər daha da güclənmiş və ölkənin iqtisadi 
inkişaf tempi kəskin olaraq azalma istiqamətinə meyl etmişdir. 
Belə ki, 1989-cu illə müqayisədə 1990-cı ildə ümumi ictimai 
məhsul 2,3% azalmışdırsa, 1990-cı illə müqayisədə 1991-ci ildə 
bu azalma 17% təşkil etmişdir. İstehsal edilmiş milli gəlir 
1989-cu ilə nisbətən 1990-cı ildə 4% azaldığı halda, 1991-ci ildə 
bu azalma 1990-cı ilə nisbətən 15% təşkil etmişdir. 
Ümumiyyətlə, 1985-ci ildən başlanılmış yenidənqurma 
dövrünün iqtisadi islahatlarını üç mərhələyə bölmək olar. Birinci 
mərhələ 1985-1988-ci illəri əhatə edir ki, bu dövr ən’ənəvi, 
planlı sovet iqtisadiyyatına yeni həyat vermək cəhdi ilə 
səciyyəvidir. 12-ci beşillik kimi xarakterizə olunan bu dövr üçün 
çox nəhəng vəzifələr qarşıya qoyulmuşdur. Məsələn, ümumi 
milli gəlirin artım göstəricisini 1981-1985-ci illərdəki 2% -dən 
4%-ə çatdırmaq, əmək məhsuldarlığını isə 2000-ci ilədək 2,3-2,5 
dəfə artırmaq nəzərdə tutulurdu. Bütün bu proseslər ölkənin 
iqtisadi potensialının 2 
dəfə artması ilə müşayət edilməli idi. 
12-ci beşillikdə Azərbaycanda da çox geniş əhatəli planlar 
həyata keçirmək nəzərdə tutulurdu. Həmin müddət ərzində 
respublikada ümumi daxili məhsulun 23%, respublika əhalisinin 
real gəlirinin isə 27 mlrd, sovet rublu qədər artacağı gözlənilirdi. 
Milli gəlirin istehlak malları istehsalına sərf edilən hissəsini 
28,5%, ictimai istehsalın strukturunda sənaye malları istehsalının 
həcmini 60% artırmaq nəzərdə tutulurdu, bu məhsulun hesabına 
əldə ediləcək mütləq gəlir isə 3 mlrd, rubl olmalı idi. 
Ümumiyyətlə, elmi-texniki tərəqqinin sür’ətləndirilməsi. Sovet 
iqtisadiyyatının modernləşdirilməsi, məhsulların keyfiyyətinin 
artırılması, istehsalın inkişafında ekstensiv yoldan intensivləşmə 
yoluna keçid SSRİ-də 12-ci beşillik üçün qarşıya qoyulmuş əsas 
vəzifələr sayılırdı. 
İqtisadiyyatın formalaşdırılan qeyri-səmərəli quruluşu 
SSRİ-nin dağılmasının əsas və mühüm səbəblərindən biri 
olmuşdur. Sovet iqtisadiyyatının strukturunda köhnə 
texnologiyalarla, xammal hasili ilə bağlı sahələrin üstünlüyü, bir 
sözlə, iqtisadiyatm xammal yönümlülüyü elmi-texniki tərəqqini 
müəyyən edən sahələrin, xüsusən maşınqayırmanın, 
iqtisadiyyatın istehlak sektorunun dağılmasına və tənəzzülünə 
gətirib çıxarmaqla ictimai istehsalın strukturunda deformasiyanı 
daha da artınrdı və dərinləşdirirdi. Son dövrün məlumatlarına 
əsasən əgər əsas sənaye istehsal fondlarının 60%- dən çoxu aralıq 
məhsul istehsal edən iqtisadiyyatın xammal yönümlü 
kompleksində cəmləşirdisə, bunun 4%-i yüngül sənayenin, 6%-i 
yeyinti sənayesinin payına düşürdü. Bu cür struktur 
iqtisadiyyatın sosial yönümlülüyü imkanlarını kəskin 
məhdudlaşdırırdı. İqtisadiyyatın strukturundakı disproporsiyanı 
aradan qaldırmaq üçün müxtəlif xarakterli tədbirlər həyata 
keçirməyə cəhd edilirdi. Bu cəhdlərdə diqqəti cəlb edən əsas 
cəhət istehlak və qeyri-istehsal sahələrində sərmayə qoymanı 
məhdudlaşdırmaq, özünümaliyyələşdinnə və keyfiyyətə nəzarət 
sayəsində müvafiq sahələrin inkişafının 
təmin ediləcəyidir. Lakin, maşınqayırma sənayesinə qoyulan 
sərmayələrin, “antiböhran” istiqamətli olması gözlənilən 
nəticələri vermədi. Xammala və yanacağa qənaət ideyası da 
demək olar ki, havadan asılı vəziyyətdə qaldı. 
Bu vəziyyət əsasən onunla izah edilirdi ki, son dərəcə 
mürəkkəb məqsədlərə nail olmaq üçün Sovet sənayesinin 
müvafiq texnolgiyaları yox idi. Nəticədə maşınqayırma 
sənayesinə vəsait qoyuluşu artsa da, onların səmərəsi minimal 
həddi güclə aşırdı. Əsas istehsal fondlarının vəziyyətinin 
1986- cı ildə həyata keçirilən inventarizasiyası və 
qiymətləndirilməsinin nəticələri maşın və avadanlıqlar parkının 
yarıdan çoxunun köhnəlmə dərəcəsinin 50%-dən yuxarı 
olduğunu göstərdi. 
İstehsal aparatının köhnəlməsi ilə yanaşı iqtisadi böhranı 
şərtləndirən əsas səbəblərdən biri də dövlətin investisiya 
siyasətinin qeyri-səmərəli olması idi. Belə ki, investisiyanın xeyli 
hissəsi iri müəssisələrin tikintisinə, hətta az gəlirli və ziyanlı 
müəssisələrə yönəldilirdi. 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, 80-cı illərin axırlarında 
SSRİ-nin istehsal etdiyi milli gəlir ABŞ-nm milli gəlirinin 2/3 
hissəsindən az olduğu halda kapital qoyuluşunun həcmi hər iki 
ölkədə təxminən eyni səviyyədə olmuşdur. 
Ümumilikdə götürdükdə 1986-1990-ci illərdə umumi kapital 
qoyluşunun həcmində azalma meyli müşahidə edilirdi. Belə ki, 
1989-cu ilə nisbətən 1990-cı ildə bütün maliyyə mənbələri 
hesabına umumi kapital qoyluşu 3%, əsas fondların istifadəyə 
verilməsi 2% azalmışdır. 
Həmişə olduğu kimi, bu dəfə də rəhbərliyin səhvlərinin ağır 
yükü sıravi istehlakçıların üzərinə düşdü. İstehlak malları 
istehsalına sərmayə qoyuluşunun həcmi 1960-cı ildən bəri birinci 
dəfə ən aşağı həddə enmişdi. Artıq 1988-ci ilin ortalarında məlum 
oldu ki, istər daxili investisiyaların artırılması ilə əlaqədar olan 
sürətləndirmə ideyası, istərsə də texnoloji səviyyənin 
yüksəldilməsi ilə bağlı ümüdləri doğrultmadı. Bu 
7 
investisiyalar ölkəyə onlarla yarımçıq qalmış tikinti “hədiyyə 
etmişdi”. Təkcə Azərbaycanda bu cür tikintilərin sayı 400- dən 
artıq idi. 1990-cı ildə bu cür tikintilərin qiyməti 3,9 mlrd, rubl 
məbləğində dəyərləndirilirdi. Maddi, əmək və maliyyə 
ehtiyatlannm bir qismi dondurulmuşdu. Respublikanın tikinti 
kompleksi müflisləşmə həddində idi. Deməli, böhranlı dövrdə 
tikinti istehsalı cəbhəsində də daralma meyli müşahidə 
olunmuşdu. Belə ki, 1990-cı ildə tikintinin həcmi 1986-cı ilin 
səviyyəsinə düşmüşdü. Tikintinin müddəti normativi iki dəfə 
ötmüşdür ki, bu da texnologiya və layihə qərarlarının köhnəliyi 
ilə şərtlənirdi. 
İqtisadiyyatda yaranmış böhranı aradan qaldımaq üçün digər 
məsələlərlə yanaşı insan amilinə də xüsusi əhəmiyyət verilirdi. 
Əmək məhsuldarlığını və buraxılan məhsulun keyfiyyətini 
yüksəltmək məqsədilə alkoqalizmə qarşı mübarizə məqsədi ilə 
inzibati tədbirlər görülmüş, məhsullara “dövlət keyfiyyət nişanı” 
verilməsinə ciddi nəzarət edilməyə başlanılmışdı. 
Alkoqalizmə qarşı mübarizə alkoqollu içkilərin dövlət xətti 
ilə istehsalının və onların satışının kəskin surətdə azalmasına 
səbəb oldu. Həmin illərin rəsmi məlumatlarına görə, o dövrdə 
əmək məhsuldarlığının və ictimai intizamın nisbətən artması 
müşahidə olunurdu. Bununla bərabər, həmin kompaniya 
1988-1989-cu illərdə Sovet iqtisadiyyatının büdcəsində misli 
görünməmiş kəsir yaranmasına gətirib çıxarmışdı.Hər halda 
dövlət büdcəsi ən’ənəvi mədaxil maddələrinin birindən 
-alkoqollu içkilər satışı hesabına əldə edilən gəlirdən məhrum 
olmuş, həmin gəlirlər xəlvəti iqtisadiyyatın büdcəsinə daxil 
olmağa başlamışdı. 
Xəlvəti bazarın sərəncammdakı 68 mlrd, dollar vəsaitin 23 
mlrd.dolları spirtli içkilərin gizli şəkildə istehsalı və satışı 
hesabına əldə edilirdi. 1991-ci ildə bu məbləğ 30 mlrd.dolları 
aşmışdı. Nəticədə Sovet hökuməti başlağıcmda nəcib məqsədlər 
güdən antialkoqol siyasəti idiologiyasmdan imtina 
8 
etməli oldu. Lakin artıq dövlət büdcəsi milyardlarla dollar 
itirmiş, maliyyə problemləri isə bütövlükdə Sovet cəmiyyətini 
sarsıtmışdı. 
Sovet hökumətinin antialkoqol kompaniyasından ən çox 
zərər çəkən respublika Azərbaycan oldu. 70-ci illərin 
ortalarından başlayaraq üzümçülük və şərabçılıq üzrə 
ixtisaslaşan Azərbaycan Respublikasının qarşısında həlli çox 
müşkül olan bir vəzifə - kənd təsərüfatmm aparıcı sahəsini 
tamamilə başqa bir istiqamətə yönəltmək vəzifəsi qoyulmuşdur. 
Bu qərarı yerinə yetirmək məqsədi ilə Şamaxı, Cəlilabad, 
Qazax,Tovuz və Xanlar kimi iri üzümçülük rayonlarmdakı 
üzümlüklər kütləvi surətdə məhv edilmiş, milyonlarla dekalitr 
şərab məhsulları uzun müddət xüsusi çənlərdə saxlanıldığı üçün 
keyfiyyətini itirmiş, nəticədə həmin məhsulları yerə axıtmaq 
lazım gəlmişdi. 1983-cü ildən başlayaraq ildə 1,5 milyon ton 
üzüm istehsal edildiyi halda, 1990-cı ildə həmin göstərici 
yarıbayarı azalmış, 1993-cü ildə isə cəmi 250 min ton üzüm 
xammalı yığılmışdır. 
Xanlar aqrar kombinatı, Fizuli rayonundakı 4 saylı şərab 
zavodu kimi məşhur müəssisələr gözlənilmədən boc 
məngənəsinə düşdülər. 1989-cu ildə Xanlar aqrar kombinatının 
257 milyon rubl, Fizulidəki şərab zavodunun isə 85,3 milyon 
rubl borcu vardı. 
Hökumət şərab zavodlarının və ilkin e’mal müəssisələrinin 
istehsal istiqamətlərinin dəyişdiriləcəyini, həmin müəssisələrdə 
alkoqolsuz içkilər və müvafiq konserv məhsulları buraxılacağını 
vəd edirdi. Lakin bu vədlər kağız üzərində qaldı. 
Üzümçülük və şərabçılıq üzrə ixtisaslaşmış Tovuz, Şəmkir, 
Cəlilabad, Fizuli, Xanlar, Qazax kimi rayonlarda kütləvi işsizlik 
yarandı. Bu siyasət təkcə Azərbaycana ildə təqribən 3 mlrd, rubl 
maddi zərər vurmuşdu. 
1981-ci ilin məlumatına görə həmin ildə respublikamızda 
299 ixtisaslaşmış üzümçülük təsərrüfatı, o cümlədən 105 
savxoz-zavod, şərabın ilkin və təkrar e’malı ilə məşğul olan 29 
zavod vardı. Üzümçülük və şərabçılıqla məşğul olan fəhlə, 
mütəxəssis və qulluqçuların sayı 143 min nəfər idi. 1980-cı ildə 
iqtisadiyyatın bu sahəsində 1 mlrd. 800 milyon rubl gəlir əldə 
edilmişdi. Şərabçılıq hesabına İttifaq fonduna daxil olan vəsaiti 
də buraya əlavə etsək, antialkoqol siyasəti barədə qərarın təkcə 
Azərbaycana deyil, bütövlükdə SSRİ büdcəsinə nə qədər zərər 
vurduğunu hesablamaq olar. Keçmiş Sovet İttifaqında 
üzümçülük və şərabçılıq məhsulları istehsalının 25%-nin 
Azərbaycanın payına düşdüyünü nəzərə alsaq, deyə bilərik ki, 
İttifaq büdcəsinə vurulmuş zərərin məbləği 20-25 mlrd, rubldan 
çox olmuşdu. 
1987- ci ilin əvvəlində məhsulların keyfiyyətinə dövlət 
nəzarətinin həyata keçirilməsinə başlandı. Bunun nəticəsində 
1508 müəssisə bağlandı (sənaye məhsullarının təqribən 20%- i 
və mülki maşınqayırma məhsullarının 60%-i bu müəssisələrin 
payına düşürdü). Qeyd edilən bu faktlar ölkə iqştisadiy- yatına 
olduqca mənfi təsir göstərmişdir. 
Ölkədə getdikcə dərinləşən iqtisadi böhranın qarşısının 
alınması və sosial yönümlü siyasətin fonualaşdırılması və 
fəallaşdırılması yenidənqurma dövrünün iqtisadi islahatlarının 
ikinci mərhələsinin mahiyyətini təşkil edirdi. Artıq 1987-ci ildə 
mütəxəssislərə aydın oldu ki, konversiya proqramı iflasa 
uğramış, istehlak bazarının pozulması prosesi başlanmışdır. 
Nəticədə 1988-ci ildə sərmayəqoyma siyasətində ciddi dönüş 
edildi. Yeni sosial yönümlü strategiyada mənzil tikintisinə, 
istehlak malları istehsalına və səhiyyəyə birinci dərəcəli 
əhəmiyyət verilirdi. Məqsəd-investisiyanı sosial sahənin xeyrinə 
yenidən bölüşdürmək idi. 
Ölkədə sosial yönümlü siyasətin fəallaşdırılması bəzi müsbət 
nəticələr veiTnişdir. Belə ki, 1988-ci ilə nisbətən 1989-cu ildə 
xalq istehlakı mallarının istehsalı 7.5%, o cümlədən yeyinti 
məhsulları 3.2%, spirtli içkilər 21.1%, qeyri-ərzaq məhsulları 
7.7%, yüngül sənaye məhsulları 4.7%, artmışdır. 
10 
Lakin bu sosial-iqtisadi siyasətin sistemli və ardıcıl olmaması 
nəticəsində əldə edilən uğurlar müvəqqəti xarakter daşıyırdı. 
1987- ci ilin iyul ayında Sovet hökuməti iqtisadiyyatdakı 
gərginliyi zəiflətmək məqsədilə özünüidarə və özünümaliy- 
yələşdirmə metodlarını tətbiq etməyə başladı. Müəssisələr 
haqqında qanuna müvafiq olaraq, müəssisələrin 
mərkəzləşdirilmiş şəkildə idarə edilməsi ilə bərabər, onlara 
müəyyən sərbəstlik də verilirdi. 
1988- ci ildən e’tibarən sovet müəssisələrinin çoxu ö?:lərinin 
cari və əsaslı xərclərini, o cümlədən texnologiyanın və əsas 
fondların yeniləşdirilməsi ilə bağlı xərcləri müstəqil ödəməyə, 
eləcə də istehsal və satış planlanm da sərbəst tərtib etməyə 
başlamışdı. Eyni zamanda müəssisələr öz məhsulunun kəmiyyət 
və keyfiyyətindən asılı olaraq əldə etdikləri gəlirin məbləğinə 
müvafiq əmək haqqı fondu yaratmaq imkanı qazanmışdı. Yeni 
qanunun ən mühüm cəhəti özünü idarə üsulunun tətbiqi idi. 
Bundan sonra müəssisənin əmək kollektivi şurasını fəhlə və 
qulluqçular özləri seçirdi. Özünümaliy- yələşdimıə rejiminə 
keçmiş müəssisələr digər müəssisələrlə müstəqil surətdə 
müqavilə bağlamalı, eləcə də dövlət sifarişləri almaq üçün 
rəqabətə qoşulmalı idilər. Mahiyyət e’tibari ilə dövlət sifarişləri 
əvvəlki dövlət planlarını əvəz edirdi və özünümaliyyələşdirmə 
üsuluna keçmiş müəssisələr əslində heç nə qazanmadılar. 
Sərbəstlik əldə etmiş müəssisə rəhbərləri mənfəətin xeyli 
hissəsini sosial-mədəni ehtiyaclara və əmək haqqı fondlarına 
yönəldirdi. 
Bunun nəticəsi idi ki, 1989-cu illə müqayisədə 1990-cı ildə 
fəhlə və qulluqçuların orta aylıq əmək haqqı 14.2%, 
kolxozçuların orta aylıq mək haqqı 20.1%, ictimai istehlak 
fondlarından əhalinin aldığı ödəmələr və güzəştlər 10.6% 
artmışdı. 
Ölkənin vergi, maliyyə - kredit, qiymətqoyma sferasmdakı 
dəyişiklik təsərrüfat hesabına keçməsi ilə bağlı müəssisələrin 
iqtisadi hüquqlarının genişlənməsindən geri qalırdı. Müəssi 
11 
sələrin maliyyə ehtiyatının artımı istehsal həcminin artımını 
əhəmiyyətli dərəcədə qabaqlayırdı ki, bu da son nəticədə istehsal 
baxımından istijfadə edilməyən pul yığımına gətirib çıxarmışdı. 
Bu illərdə qarşılıqlı ödəməmələr və vaxtı keçmiş borclar 
fenomeni ortaya çıxmışdı. 
Müəssisələr haqqında dövlət qanunu Sovet sərmayə bazarını 
əvəz etmək iqtidarında deyildi. İstehlak bazarında vəziyyətin 
pisləşməsi davam edirdi. Odur ki,istehlak bazarında tarazlıq 
yaratmaq məqsədilə “fərdi əmək fəaliyyəti“ haqqında və 
“kooperativlər“ haqqında qanunlar qəbul edildi. Fərdi və 
kooperativ əmək fəaliyyəti azad iqtisadi davranışla barışa 
bilməyən məmurların ciddi müqaviməti ilə qarşılaşdı. Buna 
baxmayaraq,!988-ci ildə ölkə rəhbərliyi istehlak malları ilə 
əlaqədar yarnmış vəziyyətin gərginliyini azaltmalı olan bu cür 
fəaliyyət növlərinə böyük əhəmiyyət verirdi. 1987-ci ilin may 
ayında qəbul edilmiş “Fərdi əmək fəaliyyəti“ haqqında qanun 
evdar qadınlara, pensiyaçılara, əlillərə, tələbələrə və dövlət 
sistemində işləyən adamların müəyyən qruplarına imkan verirdi 
ki, onlar mənzillərin tikintisi və təmiri, avtomobillərin təmiri, 
bərbərxana işi ilə məşğul olsunlar, taksidə işləsinlər, tibbə aid 
məhdud əhatəli xidmətlər göstərsinlər. 1977-ci il 
Konstitusiyasına görə fərdi əmək fəaliyyətinin yalnız “qanunda 
göstərilmiş” növləri ilə məşğul olmağa icazə verildiyi halda, yeni 
qanun əmək fəaliyyətinin qanunla qadağan edilməyən bütün 
növləri ilə məşğul olmağa icazə verirdi, yəni qadağanedici 
normadan icazəverici normaya keçilmişdi. 
1988-ci ildə qüvvəyə minmiş “kooperativlər“ haqqında 
qanun bu normanı daha da sərbəstləşdirmiş oldu. 
Kooperativlərin fəaliyyət dairəsi genişləndirilmiş, qiymətlərə 
dövlət tərəfindən nəzarət edilməsinə nəhayət, son qoyulmuşdu. 
Bu qanun kooperativlərin səhmlər buraxmasına və onlan 
satmasına, banklar yaratmaqda iştirak etməsinə icazə verir, 
xarici iqtisadi fəaliyyətlə məşğul olmalarına, o cümlədən xarici 
firmalarla müştərək müəssisələr təşkil etmələrinə imkan 
12 
yaradırdı. İslahatlar istiqamətində ən cəsarətli addım olan bu 
tədbir Sovet dövlətinin ərazisində müştərək müəssisələr 
yaratmaq yolu ilə ölkə iqtisadiyyatına əcnəbi sərmayələr cəlb 
etməyə imkan verirdi. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 13 yanvar 1987-ci il tarixli qərarında 
bəyan edilirdi ki, müştərək müəssisələr müstəqil hüquqi 
şəxslərdir. Qərarda həmçinin qeyd edilirdi ki, müştərək 
müəssisələrə aid bütün əsas məsələlər müvafiq kontraktlar 
əsasında tənzimlənir. 1990-cı ildə isə müştərək müəssisələrdə 
əcnəbi tərəfin əmlak payı ilə bağlı məhdudiyyətlər ləğv edildi. 
Nəticədə xarici hüquqi şəxslər tamamilə onların sərəncamında 
olan filiallar açmaq imkanı qazandılar.‘Lakin uzun müddət 
xüsusi mülkiyyətin hər hansı növünə qarşı nifrət idiologiyası 
əsasında formalaşmış cəmiyyət bunu qəbul edə bilmirdi. 
1991-ci ildə pul tədavülü və maliyyə sistemində böhran daha 
dərinləşirdi. Dövlətin gəlir və xərcləri arasındakı uçurum 
əhəmiyyətli dərəcədə artmışdı ki, bu da büdcə sisteminin və 
büdcədənkənar fondların kəsirinin^ daxili dövlət borcunun 
artmasına, pulun qiymətdən düşməsinə və pul emissiyasının 
artmasına, əhalinin pul gəlirləri və xərclərində qeyri-tarazlı- ğm 
yaranmasına gətirib çıxarmışdı. 1990-cı ildə büdcə siyasətində 
respublikaların müstəqilliyinin genişlənməsi ölkədə büdcə 
problemini daha da kəskinləşdirdi. Nəticədə 1991-ci ilin sonuna 
ümumi büdcə kəsiri UMM-un 26%-nə çatmışdı. Bu kəsirin 
maliyyələşdirilməsi demək olar ki, pul emissiyası hesabına 
həyata keçirilirdi. 
Ölkədə iqtisadi və siyasi şəraiti qaydaya salmaq üçün 
hökumətin göstərdiyi bütün cəhdlərə baxmayaraq, vəziyyətin 
getdikcə kəskinləşməsi davam edirdi. Əmək məhsuldarlığı ilə 
əmək haqqının artımı arasında yaranmış dərin uçurum sovet 
iqtisadiyyatının sabitliyinin pozulmasına dəlalət edən göstəriciyə 
çevrilmişdi. 
Əksər məhsul növlərinin istehsalı natural ölçüdə kəskin 
13 
surətdə aşağı düşmüşdür. Neft hasilatının həcmi 37 milyon ton 
azalaraq 1978-ci ilin müvafiq göstəricisi həddinə enmişdi. 
Kömür istehsalı da 37 milyon ton azalaraq son 15 ildə ən aşağı 
həddə çatmışdı. Kənd təsərrüfatı məhsullarının ümumi həcmi 
2,3% azalmışdı. Dövlət tədarük məntəqələrinə cəmi 68 milyon 
ton taxıl daxil olmuşdu ki, bu da dövlət sifarişi ilə müqayisədə 18 
milyon ton az idi. Kartof tədarükü 1989-cu ilə nisbətən 1990-cı 
ildə 25% azalmış, şəkər çuğunduru isə müqayisə edilən illərdə 
mütləq ifadədə 12 milyon ton, yəni 13,1% azalmışdı. 
Neft hasilatının azalması ölkənin ixracat imkanlarına da təsir 
etmişdi. Son üç ildə neft ixracı azalaraq, 1988-ci ildəki 144 
milyon tondan, 1989-cu ildə 127 milyon tona, 1990-cı ildə isə 
109 milyon tona enmişdi. Bundan başqa ölkə əhalisinin həyat 
səviyyəsi və sosial-demoqrafik vəziyyəti də pisləşməyə doğru 
meyl edirdi. 
1990- cı ildə maliyyə sisteminin qeyri tarazlığı bir sıra 
neqativ halların (istehlak bazarında böhran, inflyasiyanın açıq 
forma alması, gizli iqtisadiyyatın miqyasının artması və s.) 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Dövlət əmək haqqı ilə təsərrüfat 
fəaliyyətinin nəticəsi arasındakı nisbətə nəzarəti itirmişdir. Pul 
vəsaitləri müəssisələrin və əhalinin hesabında cəmləşirdi. 
İstehlak bazarında ödənilməyən tələb ortaya çıxmışdı. Gündəlik 
tələbat mallarının qıtlığı üzündən əmək haqqının artım hissəsi 
istehlakla qarşılanmırdı. Rəsmi statistikanmı məlumatlarına 
əsasən 1989-cu ildə Ölkə əhalisinin pul gəlirlərinin ümumi 
artımı orta hesabla 13,1% olmuşdursa, 
1990- cı ildə bu artım 16,9% təşkil etmişdir. 
İstehlak mallarının qıtlığı, mal və xidmətlərin əsas növlərinin 
qiymətləri üzərində dövlət nəzarətinin saxlanması şəraitində 
əhalinin pul gəlirlərinin xeyli hissəsi əmanətə istiqamətlənirdi. 
Pul gəlirlərinin xərclərdən artıqlığı 1986-cı ildə 6,4% idisə, 
1990-cı ildə bu 12,3% olmuşdur. Əhalinin əlində olan pulun 
xüsusi çəkisi uyğun illərdə müvafiq olaraq 1% və 
14 
4,3% təşkil etmişdir. Malların qıtlığı total xarakter almışdır. Bir 
çox mədəni-məişət və təsərrüfat təyinatlı mallar sərbəst satışdan 
çıxarılmış və müxtəlif bölgü kanalları vasitəsilə reallaşdırılırdı. 
Gərginliyi artıran ən mühüm mənbə əhalinin ərzaq və qeyri 
ərzaq mallanna olan gündəlik tələbatının təmin edilməməsi idi. 
Malların sərbəst satışını məhdudlaşdıran tədbirlər (talon sistemi 
və.s) mal ehtiyatlarının çatışmazlığı ilə bağlı ödənilməyən tələbi 
tam təmin edə bilmədi. 
Bu illərdə əhaliyə pullu xidmətin yüksək inkişaf tempi də 
istehlak bazarında əhalinin artan pul gəlirlərinin təzyiqini 
zəiflədə bilmədi. Belə ki, son 5 il ərzində əhalinin pul 
gəlirlərində pullu xidmətin xüsusi çəkisi 12-13% arasında 
tərəddüd etmişdir. Başqa sözlə desək, 1989-cu ilə nisbətən 
1990-cı ildə dövlət və kooperativ ticarətin pərakəndə əmtəə 
dövriyyəsi 15.8%, əhaliyə pullu xidmətlərin həcmi 8.2%, əhaliyə 
məişət xidmətinin həcmi 5.1% artmışdır. 
1980-1985-ci illərdə əhalinin əmanətinin ümumi milli 
məhsulda xüsusi çəkisi 5%-ə bərabər olmuşdursa, 1990-cı ildə 
bu 15%-ə, 1991-ci ildə isə 30%-ə yüksəlmişdir. Qiymət artımı 
1986-cı ildə 2,4%, 1990-cı ildə isə 5,3% səviyyəsində 
qərarlaşmışdı. Təmin edilməyən tələbin əhaliyə satılan mal və 
xidmətlərin həcminə nisbəti getdikcə artırdı ki, bu da 1986-cı illə 
müqayisədə 1990-cı ildə inflyasiyanın ümumi səviyyəsinin 2 
dəfədən çox olması ilə nəticələnmişdir. 
Ümumiyyətlə, 1986-1990-cı illərdə SSRİ-nin əsas sosial- 
iqtisadi göstəricilərinin dinamikası aşağıdakı cədvəldə əks 
olunmuşdur (cədvəl 1). 
Ölkədə iqtisadi böhranın dərinləşməsinə və özünün yüksək 
həddinə çatmasına təsir edən ən mühüm və sonuncu amil 
Varşava müqaviləsi təşkilatının və Qarşılıqlı İqtisadi Yardım 
Şurasının parçalanması və respublikalar arasında təsərrüfat 
əlaqələrinin pozulması olmuşdur. Bunlar SSRİ-də onsuz da 
gərginləşmiş iqtisadi vəziyyətin daha da pisləşməsində mənfi rol 
oynayırdı. Belə ki, 1989-cu ildə idxal 20%, ixrac isə cəmi 
15 
16 
 
5% artmışdır. Nəticədə 1988-ci ilin 4,8 mlrd.dollarlıq aktiv 
saldosu, 1989-cu ildə 0,1 mlrd.dollarlıq mənfi saldosu ilə əvəz 
edilmişdir. Ümumiyyətlə, 1989-cu ilə nisbətən 1990-cı ildə 
ölkənin xarici ticarət dövriyyəsi 6.7%, ixracı 11.6%, idxalı isə 
2% azalmışdır. Xammal idxalının azalması istehsala da təsir 
etməyə bilməzdi. Bu vəziyyət istehlak mallarının qıtlığında 
xüsusi ilə nəzərə çarpırdı. 1991-ci il yanvarın 1-dən e’tibarən 
xarici dövlətlərlə ticarət əməliyyatlarında sərbəst dönərli 
valyutadan istifadə edilməyə başlanması isə həmin ölkələrdən 
alman malların yoxa çıxmasına səbəb oldu. 
Problemi həll etmək üçün zəruri məbləğdə valyuta 
olmadığından, gündəlik tələbat mallarını kredit və barter üsulu 
ilə almaq lazım gəlirdi. Lakin bu üsullar həmin sahədə 
vəziyyəti daha da pisləşdirmiş oldu. Birinci üsul xarici borcun 
nəzərəçarpacaq dərəcədə (bir il ərzində təxminən 8 mlrd, 
dollar) artmasına, ikinci üsul isə ölkənin özü üçün zəruri olan 
məhsulların bir qisminin daxili bazardan yox olmasına gətirib 
çıxardı. Belə ki, barter üsulu ilə ixrac edilən mallar, əsasən, 
istehlak təyinatlı və çox işlənən xammal idi Beləliklə, sovet 
iqtisadiyyatını bürümüş böhranın simptomlarmm, onun əsas 
səbəbləri və mexanizmlərinin təhlili göstərir ki, bu proses artıq 
dönməz xarakter almışdı. 
 
böhranın aradan qaldırılmasına yönəldilən çoxsaylı cəhdlərə 
baxmayaraq, onun dağılması qaçılmaz reallığa çevrilmişdi. Artıq 
Sovet məkanına daxil olan müttəfiq respublikalar, o cümlədən 
Azərbaycan da özünün müstəqilliyinin bəyan edilməsinə və 
tanınmasına istiqamətlənən fəaliyyətini genişləndirirdi. Gərgin 
mübarizələrin və obyektiv gerçəkliyin məntiqi nəticəsi kimi 
Azərbaycan Respublikası 18 oktyabr 
1991- ci ildə özünün müstəqilliyi haqqında konstitusiya aktını 
qəbul etmişdir. Bu tarixi sənəddə Azərbaycanın müstəqil 
inkişafının əsas prinsipləri və strategiyası öz əksini tapmışdır. 
Mübaliğəsiz qeyd etmək olar ki, inzibati amirlik 
metodlarının köməyi ilə iqtisadiyyatın yüksək mərkəzləşdirilmiş 
prinsiplərlə idarə edilməsi özünün imkanlanm tükəndirmiş və 
iqtisadiyyatın perespektiv inkişafı üçün ciddi maneəyə 
çevrilmişdir. XX əsrin son on illiyi bir çox dövlətlərin, o 
cümlədən Azərbaycan dövlətinin tarixinə, müstəqilliyə nail 
olunmasına, sosial-iqtisadi sahədə yığılıb qalmış problemlərinin 
həllinə istiqamətlənən genişmiqyaslı islahatlar həyata 
keçirilməsinə, bir sözlə sivil prinsiplərə söykənən milli 
iqtisadiyyatın formalaşdırılmasma cəhd onilliyi kimi daxil 
olmuşdur. 
18 
II FƏSİL 
AZƏRBAYCAN İQTİSADİYYATINDA 
MÜLKİYYƏTİN VƏ TƏSƏRRÜFATÇILIĞIN 
MÜXTƏLİF FORMALARININ TƏŞƏKKÜLÜ, ONUN 
ƏSAS İSTİQAMƏTLƏRİ VƏ PROBLEMLƏRİ 
1. Özəlləşdirmə siyasəti, onun məqsəd və strategiyası. 
Azərbaycan Respublikasının sosial-iqtisadi inkişafının yeni 
konsepsiyasında ana xətt bütövlükdə mülkiyyət münasibətlərinin 
quruluşunun dəyişdirilməsi əsasında mülkiyyətin müxtəlif 
formalarının inkişaf etdirilməsi və iqtisadiyyatın canlan- 
dırılması prosesində onların optimal nisbətinin formalaşdırılması 
seçilmişdir. İqtisadiyyatda təsərrüfatçılığm və mülkiyyətin 
müxtəlif formalarının inkişaf etdirilməsi kursu ölkənin 
sosial-iqtisadi inkişafının taktika və strategiyasını müəyyən edən 
dövlət sənədlərində və digər qanunvericilik aktlarında təsbit 
olunmuşdur. Belə ki, Azərbaycan Respublikasının dövlət 
müstəqilliyi haqqında “Konstitusiya Aktında” əks olunan 
prinsipləri əsas götürərək 1995-ci il noyabrın 12-də keçirilən 
Azərbaycan Respublikası referendiumunda qəbul olunan və 
noyabrın 27-dən qüvvəyə minən Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 15-ci maddəsində (iqtisadi inkişaf və dövlət) 
qeyd edilir ki, “Azərbaycan Respublikasında iqtisadiyyatın 
inkişafı müxtəlif mülkiyyət növlərinə əsaslanaraq xalqın 
rifahının yüksəldilməsinə xidmət edir “. Konstitusiyanın 13- cü 
maddəsində (mülkiyyət) Azərbaycan Respublikasında 
mülki)^ətin toxunulmazlığı və dövlət tərəfindən müdafiə 
olunduğu, onun dövlət mülkiyyəti, xüsusi mülkiyyət və 
bələdiyyə mülkiyyəti növündə olduğu da göstərilmişdir. 
Ümumiyyətlə, müstəqilliyini qazandıqdan bu günə qədər 
Azərbaycan dövləti özünün sosial-iqtisadi inkişafını sivil 
prinsiplər əsasında qurmaq üçün bu və ya. digər xarakterli 
beynəlxalq standartlara uyğun 500-dən çox qanun qəbul 
etmişdir. İqtisadi 
19 
inkişafın formalaşdırılan qanunvericilik bazası ölkədə mülkiyyət 
münasibətlərinin quruluşunda əsaslı dəyişikliklərin baş 
verməsinə rəvac verməklə, iqtisadiyyatın obyektiv iqtisadi 
qanunlar əsasında idarəedilməsinə və inkişaf etdirilməsinə imkan 
yaratmışdır. 
Bazar iqtisadiyyatı mexanizminin yaradılması və 
formalaşması uzun müddətli və ağrılı proses olmaqla əsaslı 
iqtisadi islahatların həyata keçirilməsini tələb edir. Köklü iqtisadi 
islahatların aparılması və iqtisadi sistemin transfonnasiyası 
prosesində ən başlıca cəhət təsərrüfat subyektlərinin 
müstəqilliyini təmin etmək, sənaye istehsalının səmərəliliyini, 
əmək fəallığını yüksəltmək və stimullaşdırmaqdır. 
Bu istiqamətdə atılan ən ilkin və vacib addımlardan biri 
Azərbaycan Respublikasında Dövlət mülkiyyətinin özəlləş- 
dirilməsinin prinsiplərini və təşkilati-hüquqi əsaslarını müəyyən 
edən “Azərbaycan Respublikasında dövlət mülkiyyətinin 
özəlləşdirilməsi” haqqında Azərbaycan Respublikası qanununun 
qəbul edilməsi olmuşdur. Bu qanun 7 yanvar 1993-cü ildə (N 
445) qəbul olunmuş və 27 maddədən ibarət olmuşdur. 
Özəlləşdirmə bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar həyata 
keçirilən iqtisadi islahatların əsas tərkib hissəsi və iqtisadi 
sistemin transformasiyasının mühüm vasitəsidir. Bazar 
iqtisadiyyatının tələblərindən irəli gələn qanunauyğun, obyektiv 
tarixi zərurət sayılan özəlləşdirmə dövlət mülkiyyəti üzərində 
mülkiyyətçinin dəyişməsi, müəssisələrin və onların əmlaklarının 
vətəndaşlara satılması, yaxud müəyyən şərtlərlə verilməsi 
deməkdir. 
Ölkədə sağlam sahibkarlıq və rəqabət mühitinin fonualaş- 
dırılması məqsədi ilə qəbul edilən bu qanunun 10-cu maddəsi 
özəlləşdirmənin dövlət proqramının hazırlanması və Azərbaycan 
gerçəkliyində reallaşdırılmasmdan ibarətdir. Lakin qeyd edək ki, 
obyektiv və subyektiv səbəblər üzündən 1990- 1993-cü illərdə 
Azərbaycan Respublikasının ictimai həyatının bütün sferaları 
ciddi böhranlı məqamlarla müşahidə olunurdu. 
20 
Bu isə imkan vermirdi ki, respublikada geniş miqyaslı və 
sistemli sosial-iqtisadi islahatlar həyata keçirilsin. Bunlann 
fonunda Azərbaycan iqtisadiyyatının üzləşdiyi ən fundamental 
problemlər istehsalın, investisiya qoyuluşunun və əmanətin aşağı 
düşməsi, inflyasiya səviyyəsinin yüksək olması və s.,bir sözlə 
qeyri əlverişli makroiqtisadi mühitin mövcudluğu olmuşdur ki, 
bu da son nəticədə bir çox iqtisadi göstəricilərin kəskin olaraq 
aşağı düşməsinə gətirib çıxarmışdır. Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatına əsasən yalnız iki il 
ərzində (1992-1993) ölkənin iqtisadi inkişaf tempini və 
səviyyəsini xarakterizə edən ümumi daxili məhsul və sənaye 
məhsulu demək olar ki, iki dəfə,kənd təsərrüfatı məhsulu 35%, 
gələcək inkişafın təməlini qoyan əsaslı vəsait qoyuluşu 64%, yük 
daşınması 66%, mal dövriyyəsi 56,0 azalmışdı. İstehlak 
mallarının qiymətləri 124 dəfə bahalaşdığı halda əhalinin pul 
gəlirləri cəmi 41 dəfə artmış və nəticədə bu iki il ərzində ölkə 
vətəndaşlannm həyat səviyyəsi xeyli aşağı düşmüşdür. Bu 
mürəkkəb və ziddiyyətli vəziyyətin yaratdığı çaşqınlıq və 
böhrana baxmayaraq, Azərbaycan xalqı özünün dövlətçiliyini 
qoruyub saxlamaq üçün qətiyyətli iradə və güc göstərmiş və 
90-cı illərin əvvəllərindən xroniki xarakter almış geriləmə 
prosesinin qarşısını almış və Azərbaycanın müstəqilliyinin 
möhkəmləndirilməsinin və iqtisadi inkişafının möhkəm 
təməlinin cizgilərini qoymuşdur. Deməli, son on ildə 
Azərbaycan Respublikasının sosial-iqtisadi inkişafına 
əhəmiyyətli dərəcədə bir-birindən fərqlənən iki dövr - iqtisadi 
vəziyyətin kəskin pisləşdiyi -1990-1994-cü illər və iqtisadi 
tənəzzülün qarşısının alınmasında və ümumi daxili məhsulun, 
investisiya qoyuluşunun artımında, inflyasiya səviyyəsinin aşağı 
salınmasında, iqtisadiyyatımızın dünya iqtisadiyyatına 
inteqrasiyasında və s. ifadə olunan - 1995- 2000-ci illər 
xarakterik olmuşdur. 
Ölkədə ictimai-siyasi sabitliyin bərqərar olması sosial-iqtisadi 
sahədə geniş miqyaslı islahatların həyata keçirilməsinə 
21 
zəmin yaratmışdır. İqtisadi islahatların ən mühüm 
istiqamətlərindən biri Azərbaycan Respublikasında dövlət 
mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi əsasında sağlam sahibkarlıq və 
rəqabət mühitinin yaradılmasıdır. Bu məqsədlə 29 sentyabr 
1995-ci ildə Azərbaycan Respublikasında 1995-1998-ci illərdə 
dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsinin Dövlət proqramı 
hazırlanmış və qəbul edilmişdir. Bu proqram Azərbaycan 
respublikasında özəlləşdirmənin başlıca məqsəd və vəzifələmi, 
istiqamətlərini, üsullarım, müddətini və mərhələlərini, 
özəlləşdirilən müəssisə və obyektlərin təsnifatını, onların 
səhmdar cəmiyyətlərə çevrilməsini, səhmləşdirmənin konkret 
variantlarını, özəlləşdirmədən əldə olunmuş vəsaitlərin istifadə 
qaydalarını, özəlləşdirmə payının həcmi, verilməsi və ondan 
istifadə qaydalarını müəyyən edirdi. Özəlləşdirmənin başlıca 
vəzifələri xüsusi mülkiyyət və sərbəst rəqabət prinsipləri 
əsasında öz-özünü tənzimləyən bazar iqtisadiyyatı mühiti 
yaratmaq, bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun olaraq 
struktur dəyişiklikləri aparmaq, iqtisadi prosesə bütün növ 
istifadə olunmamış ehtiyatları cəlb etmək və iqtisadiyyata 
investisiya yönəltmək, milli iqtisadi)^atı dirçəltmək və 
sağlamlaşdırmaq, əhalinin həyat səviyyəsini və sosial 
vəziyyətini yaxşılaşdırmaqdan ibarətdir. 
İqtisadi islahatların mühüm istiqaməti olan özəlləşdirmə 
prosesi qəbul edilən I Dövlət proqramına müvafiq olaraq 
aparılmışdır. Artıq kiçik özəlləşdirmə başa çatmışdır. 1997-ci il 
dekabrın 1-nə qədər 13 mindən çox kiçik müəssisə 
özəlləşdirilərək xüsusi mülkiyyətə verilmişdir. 1998-çi ildən 
özəlləşdinnədə həlledici mərhələ olan böyük özəlləşdirməyə, 
yəni orta və iri dövlət müəssisələrinin səhmdar cəmiyyətlərinə 
çevrilməsi prosesinə başlanmışdır. Bu il ərzində 870 orta və iri 
dövlət müəssisəsinin səhmdar cəmiyyətlərə çevrilməsi haqqında 
qərar qəbul edilmişdir. Müəssisələrin səhmlərinin satışına dair 
keçirilən 14 çek hərracında 409 və 13 pul hərracında 69 
müəssisənin səhmlərinin 70%-i 
22 
satılmışdır. Bu hərraclarda kənd təsərrüfatı nazirliyi sisteminə 
daxil olan 106 müəssisə, 54 taxıl məhsulları, 78 xidmət, 40 
yeyinti, 18 mebel, 22 iri ticarət və s. müəssisələr 
özəlləşdirilmişdir. Özəlləşdirmə prosesində Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşları ilə yanaşı xarici vətəndaşlara da 
iştirak hüququ verilmişdir. 
1997-ci il ərzində özəlləşdirmədən dövlət büdcəsinə 150 
milyard manata (35 milyon ABŞ dollan) yaxın vəsait daxil 
olmuşdur. Ümumiyyətlə, 2000-ci il iyulun 1-dək ölkədə 27 min 
437 müəssisə və obyekt, o cümlədən 9445 məişət xidməti, 477 
sənaye, 106 kənd təsərrüfatı müəssisəsi, 147 tikinti təşkilatı, 48 
başa çatmamış tikinti, 1527 digər obyektlər, 12 min 981 
nəqliyyat vasitələri özəlləşdirilmişdir. 
1996-1999-cu illər ərzində özəlləşdinuədən əldə edilən vəsait 
420.8 mlrd.manat olmuşdur ki, bunun 211.3 mlrd, manatı kiçik 
özəlləşdirmədən. 147.5 mlrd, manatı səhmlərin satışından, 52.4 
mlrd, manatı opsionların satışından, 9.69 mlrd, manatı isə digər 
mənbələrdən daxil olmuşdur. Özəlləşdirmə prosesini 
səciyyələndirən göstəricilərdən görünür ki, I Dövlət 
proqramında üstünlük kiçik özəlləşdirməyə verilmişdir. Ölkədə 
özəlləşdirmə tədbirlərinin həyata keçirilməsi azad sahibkarlığın 
və şəxsi təşəbbüskarlığın inkişafına şərait yaratmaqla kiçik 
biznesin fəalliyyətinə təkan vermişdir. 
I Dövlət proqramının həyata keçirilməsi ilə bağlı çətinliklərə 
baxmayaraq, Azərbaycan əsaslı struktur dəyişiklikləri etmək 
səviyyəsinə çatmışdır. Bununla bağlı olaraq iqtisadiyyatda 
apanlan struktur islahatlarını, sahibkarlığın inkişafını və sağlam 
rəqabət mühitinin formalaşdırılmasını sürətləndirmək, 
iqtisadiyyata investisiyalar cəlb etmək yolu ilə onun 
səmərəliliyinin artırılması məqsədilə Azərbaycan dövləti 16 may 
2000-ci ildə 3 fəsil, 33 maddədən ibarət “Dövlər əmlakının 
özəlləşdirilməsi” haqqında Azərbaycan Respublikası Qanununu 
qəbul etmişdir. 
Qanuna müvafiq olaraq Azərbaycan Rspublikasmda dövlət 
23 
əmlakının özəlləşdirilməsinin II Dövlət proqramı qəbul 
edilmişdir. II Dövlət proqramının əsas məqsədi: 
- “Dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi” haqqında Azərbaycan 
Respublikası qanununun tələbələrinə uyğun olaraq dövlət 
əmlakının özəlləşdirilməsinr həyata keçirməkdən; 
- iqtisadİ3^atm strukturunun təkmilləşdirilməsi və rəqabət 
mühitinin formalaşdırılması əsasında milli iqtisadiyyatın 
səmərəliliyini yüksəltməkdən; 
- bazar münasibətlərinin iqtisadi əsası kimi özəl 
mülkiyyətçilər təbəqəsini genişləndirməkdən; 
- iqtisadiyyata investisiyalar, o cümlədən xarici investisiyalar 
cəlb etmək yolu ilə onun inkişafına nail olmaqdan; 
- dövlət əmlakını özəlləşdirmə çeklərinə satmaqla prosesə 
əhalinin geniş təbəqələrini maksimum cəlb etməkdən; 
- I Dövlət proqramı çərçivəsində özəlləşdirmə üçün açıq 
e’lan edilmiş müəssisə və obyektlərin özəlləşdirilməsini başa 
çatdmnaqdan ibarətdir. 
2. İqtisadiyyatın müxtəlif sektorlarında yeni bazar 
strukturlarının formalaşması 
Azərbaycanda islahatların daha da dərinləşdirilməsi dövlətin 
iqtisadi siyasətində muhum yer tutur. İndi ölkədə iqtisadi 
islahatlar keyfiyyətcə yeni mərhələyə qədəm qoymuşdur. 
İqtisadiyyatın strukturunda köklü dəyişikliklər baş verir, yeni 
təsərrüfat sisteminə uyğun iqtisadi strukturlar, təsisatlar və 
iqtisadi münasibətlər formalaşır. Belə ki, 1999-cu ildə 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərən kiçik müəssisələr və 
kooperativlərin sayı 19063 vahid, xarici müştərək müəssisələrin 
sayı 775, kəndli (fermer) təsərrüfatlarının sayı 36124, birjaların 
sayı isə 3 vahid olmuşdur. İqtisadiyyatın bu strukturlarında 
işləyənlərin sayı isə müvafiq olaraq 83756, 18677, 126112 və 41 
nəfər təşkil etmişdir. Ümumiyyətlə, geniş miqyaslı iqtisadi 
islahatların həyata keçirildiyi dövrdən başlayaraq kiçik biznes 
24 
sektorunun inkişaf dinamikasını təhlil etmək üçün aşağıdakı 
cədvəlin məlumatlanndan istifadə edək (cədvəl 2). 
Cədvəl 2 
1995- 1999-cu illərdə Azərbaycan RespubUkasinda kiçik 
miiəssisəiər və kooperativiərin fəaliyyətini xarakterizə 
edən göstəricilərin dinamikası 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, 1995-1999-cu illərdə 
Azərbaycanda kiçik müəsisələr və kooperativlərin fəaliyyət 
dairəsi xeyli genişlənmişdir. Belə ki, Azərbaycan 
iqtisadiyyatında fəaliyyət göstərən kiçik müəssisələr və 
kooperativlərin sayı 1995-ci ildə 7226 vahid, 1998-ci ildə 
16504 vahid, 1999-cu ildə isə 19063 vahid təşkil etmişdir. 
1995-ci ilə nisbətən 1999-cu ildə bu növ bazar strukturlarının 
sayı 
25 
 
təxminən 2,6 dəfə, 1998-ci illə müqayisədə isə təxminən 15,5% 
armışdır. Onu da qeyd edək ki, kiçik biznes sektorunun belə 
artımına təsir göstərən ən mühüm amillərdən biri sahibkarlığın 
inkişafını sürətləndirmək və onun dövlət tərəfindən 
tənzimlənməsinin səmərəli mexanizminin qurulmasını təmin 
etmək məqsədilə 1997-ci il iyun ayında Azərbaycan 
Respublikasında kiçik və orta sahibkarlığa dövlət köməyi 
proqramının (1997-2000-ci illər) qəbul edilməsi olmuşdur. 
1995- ci illə müqayisədə 1998-ci ildə bu sektorda 
çalışanların sayı 92%, 1999-cu ildə isə 41% artmışdır. 1999- cu 
ildə işçilərin orta aylıq əmək haqqı 150,3 min manat, o cümlədən 
sənayedə 145,6 min manat, tikintidə 274,9 min manat, 
mehmanxanalar və restoranlarda 245,9 min manat, nəqliyyat, 
anbar təsərrüfatı və rabitədə 207,2 min manat, daşınmaz əmlakla 
əlaqədar əməliyyatlar, icarə və kommersiya fəaliyyəti sahəsində 
720 min manat, səhiyyə və sosial xidmətlər də 391,3 min manat, 
təhsil sahəsində 464,1 min manat və s. təşkil etmişdir. Müqayisə 
üçün qeyd edək ki, bu göstərici xarici və müştərək müəssisələrdə 
1216,9 min manat, birjalarda 699,7 min manat olmuşdur. 
1995- 1999-cu illərdə kiçik biznes sektorunun istehsal 
etdiyi məhsulun (işlərin və xidmətlərin) həcmi də xeyli 
artmışdır. Belə ki, bu göstərici 1995-ci ildə 272,1 mlrd.manat, 
1998-ci ildə 1199,4 mlrd, manat, 1999-cu ildə isə 1391,0 mlrd, 
manat olmuşdur. Bu isə ölkədə istehsal edilmiş ümumi daxili 
məhsulun müvafiq olaraq 2,6%; 7,0% və 8,4%-nə bərabərdir. 
1995- ci ilə nisbətən 1998-ci ildə kiçik müəssisələr və 
kooperativlərin məhsul buraxılışının həcmi mütləq ifadədə 
927,3 mlrd, manat (4,4 dəfə), 1999-cu ildə isə 1118,9 mlrd, 
manat (5,1 dəfə) artmışdır. 
Ölkədə fəaliyyət göstərən kiçik müəssisələrin və 
kooperativlərin sahəvi quruluşunu təhlil etmək üçün aşağıdakı 
cədvəlin məlumatlarına diqqət yetirək (cədvəl 3). 
26 
Cədvəl 3 
1995- 1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında 
fəaliyyət göstərən kiçik müəssisələr və kooperativlərin 
sahəvi quruluşu (%) 
Cədvəldən aydın görünür ki, 1995-1998-ci illərdə kiçik 
biznesin sahəvi quruluşunda əhəmi}^ətli dəyişiklik baş 
vermişdir. Belə ki, 1995-ci ildə ölkə iqtisadiyyatında fəaliyyət 
göstərən kiçik müəssisələrin və kooperativlərin 12,1%-i kənd 
təsərrüfatı, ovçuluq, meşəçilik və bağbançılığm, 11,4%-i 
sənayenin, 58,9%-i topdan və pərakəndə satış: avtomobillərin, 
məişət mallarının, şəxsi əşyaların təmiri sahəsinin, 4,7%-i 
daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar, icarə və kommersiya 
fəaliyyəti sahəsinin, 6,4%-i tikintinin, 6,5%-i isə yerdə 
27 
 
qalan sahələrin payına düşürdüsə. 1999-cu ildə bu bölgü 
müvafiq olaraq 9,0%, ;8,0%; 37,3%; 31,9%; 4,2% və 9,6% təşkil 
etmişdir. Daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar, icarə və 
kommersiya fəaliyyəti sahəsində kiçik müəssisələrin və 
kooperativlərin xüsusi çəkisi 1995-ci ildəki 4,7%-dən 
1999- cu ildə 31,9%-ə yüksəlmişdir. Təhlil göstərir ki, 
sahibkarlar üçün topdan və pərakəndə satış: avtomobillərin, 
məişət mallarının və şəxsi əşyaların təmiri və daşınmaz əmlakla 
əlaqədar əməliyyatlar, icarə və kommersiya fəaliyyəti sahələri 
hələ ki, cəlbedici olaraq qalmışdır. Ölkədə fəaliyyət göstərən 
bütün kiçik müəssisə və kooperativlərin sayının 
1995- ci ildə 63,6%-i, 1999-cu ildə isə 69,2%-i bu iki sahənin 
payına düşmüşdür. 
İqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində fəaliyyət göstərən kiçik 
biznes sektorunda çalışan işçilərin quruluşunda da mühüm 
dəyişiklik müşahidə olunur. Belə ki, 1995-ci ildə bu sahədə 
çalışan işçilərin təxminən 45%-topdan və pərakəndə satış 
avtomobillərin, məişət mallannm və şəxsi əşyalann təmiri, 
21.4%-i sənayenin payına düşürdüsə, 1999-cu ildə bu 
göstəricilər müvafiq olaraq 32.7% və 18.7% təşkil etmişdir. 
Tikinti sferasında çalışanların xüsusi çəkisi həmin dövrdə 
10.4%-dən 6.3%-ə düşdüyü halda, kənd təsərrüfatı, ovçuluq, 
meşəçilik və balıqçılıq sahəsində 9.1%-dən 11.2%-ə 
yüksəlmişdir. Daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar, icarə və 
kommersiya fəaliyyəti sferasında işçilərin xüsusi çəkisi 
təxminən 5 dəfədən çox artmışdır. Göründüyü kimi kiçik biznes 
sektorunda işləyənlərin 85,9%-i dörd (kənd təsərrüfatı, ovçuluq, 
meşəçilik və balıqçılıq, sənaye, topdan və pərakəndə satış: 
avtomobillərin, məişət mallarının və şəxsi əşyaların təmiri, 
daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar, icarə və kommersiya 
fəaliyyəti) sahədə cəmlənmişdir. 
1995- ci ildə kiçik müəssisələr və kooperativlər 
tərəfindən istehsal edilmiş məhsulun həcminin 78,6%-i, 1998-ci 
ildə 45%-i, 1999-cu ildə isə 67,3%-i sənayedə və topdan və pəra- 
28 
kəndə satış (avtomobillərin, məişət mallarının və şəxsi əşyaların 
təmiri də daxil olmaqla) sahəsində istehsal edilmişdir. 1995 və 
1999-cu illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatında fəaliyyət göstərən 
kiçik müəssisə və kooperativlərin sayı üzrə sa- həvi quruluşunu 
aşağıdakı sektorlu dioqram daha əyani göstərir. 
Özəlləşdirmə sahibkarlar təbəqəsinin formalaşması və azad 
sahibkarlıq fəaliyyətinin inkişafı üçün geniş imkanlar açır. 
Zəngin məzmuna və müxtəlif formalara malik olan sa)ıibkarlıq 
fəaliyyəti iqtisadiyyatın canlanmasına və inkişafına güclü təkan 
verir. Bunun nəticəsidir ki, genişmiqyaslı, sistemli 
sosial-iqtisadi islahatların faktiki başlanğıcı hesab olunan 
1995-ci ildən e’tibarən Azərbaycan iqtisadiyyatı sabit inkişaf 
yoluna qədəm qoymuş və onun bir çox iqtisadi göstəricilərində 
artım meylləri müşahidə olunmuşdur. Belə ki, iqtisadi və sosial 
sahələrin ümumiləşdirici göstəricisi olan ümumidaxili məhsulun 
istehsalı əvvəlki ilə nisbətən 1996-cı ildə 1,3%, 1997-ci ildə 
5,8%, 1998-ci ildə 10% və 1999-cu ildə 7,4% artmışdır. Bu 
göstərici 1998-ci ilə nisbətən 1999-cu ildə MDB ölkələrindən 
Ermənistanda, Belorusda, Gürcüstanda 103%, Qazaxıstanda 
101,7%, Qırğızıstanda 103,6%, Moldavda 95,6%, Rusiya 
Federasiyasında 103,2%, Ukraynada 99,6% təşkil etmişdir. 
Azərbaycan MDB ölkələri ilə müqayisədə ümumi daxili 
məhsulun artımına görə birinci, sənaye üzrə altıncı, yük 
daşınması üzrə ikinci, pərakəndə əmtəə dövriyyəsi üzrə üçüncü 
yerdədir. 
29 
1. Kənd təsərrüfatı, ovçuluq, meşəçilik və balıqçılıq 
2. Sənaye 
3. Tikinti 
4. Topdan və pərakəndə satışıavtomobillərin, məişət mallarının və şəxsi 
əşyaların təmiri 
5. Daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar,icarə və kommersiya.fəaliyyəti 
6. Sair sahələr 
Şəkil 1. Azərbacan Respublikasında 1995-1999-cu illərdə 
kiçik müəssisələr və kooperativlərin sayı üzrə sahəvi 
quruluşu 
30 
 
ölkə üzrə ümumi daxili məhsulun artım dinamikasını 
aşağıdakı xətti qrafik daha aydın göstərir. 
98 
96 i - 
1996 1997 1998 1999 
ŞəkU 2. Azərbaycan Respublikasında 1996-1999-cu illərdə 
ümumi daxiii məhsulun dinamikası 
Onu da qeyd edək ki, 1992-1995-ci illərdə ümumi daxili 
məhsulun istehsalında hər il orta hesabla 20-25% azalma baş 
vemıişdir. Həyata keçirilən iqtisadi islahatların üçüncü ilində, 
yəni 1997-ci ildə istehsal edilmiş ümumi daxili məhsul 1989- cu 
ilin səvİ3^əsinin 40%-nə, 1998-ci ildə 46%-nə bərabər 
olmuşdusa, 1999-cu ildə artıq 50%-dən yuxarı olmuşdur. 
1997- ci ildə ölkə üzrə istehal edilmiş ümumi daxili 
məhsulun 57,1%-ni məhsul istehsalı, 35,8%-ni xidmətlər, 
-0,3%-ni maliyyə vasitəçilərinin şərti hesablanmış xidmət 
haqları və 7,4%-ni məhsula və xidmətə xalis vergilər təşkil 
etmiş, 1998- ci ildə bu göstəricilər müvafiq olaraq 59.1%, 
34.1% və 6,8% olmuşdur. İqtisadiyyatda aparılan 
məqsədyönlü islahatlar nəticəsində ümumi daxili məhsulda 
qeyri dövlət bölməsinin 
31 
 
xüsusi çəkisi 1996-cı ildə 38%,1997-ci ildə 46%^ 1998-ci 
ildə 55%, 1999-cu ildə isə bütün dövrlərlə müqayisədə daha 
yüksək, yəni 62% təşkil etmişdir. 1995-1999-cu illərdə ümumi 
daxili məhsulun əsas komponentlərini təhlil etmək üçün milli 
hesablar sisteminin məhsul və xidmətlər hesabının 
məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 4). 
Cədvəl 4 
Azərbaycan Respublikasında 1995-1999-cu illərdə 
məhsui və xidmətiər hesabı 
(cari qiymətiərdə mird. manat) 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, iqtisadi islahatların 
gedişində Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun istehsalında, 
bölgüsündə və istehlakında dərin struktur dəyişiklikləri baş 
vermişdir. Məlumdur ki, mövcud istehsal resursları şəraitində 
iqtisadi artımın dinamikasını ümumi tələb müəyyən edir. Bunun 
əsas ünsürü kimi ev təsərrüfatlarının tələbi çıxış edir. 
Göründüyü kimi, 1995-ci ildə ümumi daxili məhsulun 97,1%- 
32 
 
ni son istehlak xərcləri təşkil etmişdirsə, 1996-cı ildə bu göstərici 
99,9%; 1997-ci ildə 87,1%; 1998-ci ildə isə 95,2% olmuşdur. 
1995-ci ildə son istehlak xərclərinin 91,4%-ni ev 
təsərrüfatlarının xərcləri təşkil etmişdir. Təhlil edilən digər 
illərdə bu göstərici 91%-lə 93% arasında tərəddüd etmişdir. 
İstehlak tələbinin dinamikasını ilk növbədə gəlirlərin 
dinamikası müəyyən edir. Məlumdur ki, gəlirlərin əsas mənbəyi 
əmək haqqıdır. Milli hesablar sisteminin məlumatlarına əsasən 
1995-ci ildə əmək haqqının ümumi daxili məhsulda payı 22,6% 
təşkil edirdisə, 1996-cı ildə bu 18,8%; 1997-ci ildə 19,7%; 
1998-ci ildə isə 19,3% olmuşdur. Ölkə üzrə ümusi mənfəət və 
yaxud qarışıq gəlirlər 1995-ci ildə umumi daxili məhsulun 
69.4%-ni,1996-cı ildə 70,2%-ni, 1997-ci ildə 71,8%-ni, 1998-ci 
ildə isə 75.8%-ni təşkil edirdi. Göründüyü kimi islahatların 
həyata keçirilməsinə nail olunduğu ildən sonra gəlirlərin 
strukturunda əhəmiyyəti dəyişikliklər baş vermişdir. Lakin 
bununla yanaşı ölkədə sosial sabitliyi daha da 
möhkəmləndirilmək və əməyin səmərəliliyini }mksəltmək 
məqsədilə dövlət fəal gəlir siyasətinin həyata keçirilməklə 
sahibkarları kapitaldan səmərəli istifadəyə və işçilərin 
çalışqanlığının stimullaşdırılmasma sövq etməlidir. Deməli, 
milli gəlirin bölgüsündə əmək gəlirlərinin və ümumi daxili 
məhsulun istifadəsində şəxsi istehlakm xüsusi çəkisinin 
artırılması indiki mərhələdə iqtisadi siyasətin ən mühüm və 
olduqca zəruri istiqamətlərindən olmalıdır. 
Xərc üzrə ümumi daxili məhsulun quruluşunda dövlət 
xərclərinin xüsusi çəkisi 1995-ci ildə 12,8%, 1998-ci ildə 15,2%, 
1999-cu ildə isə 13% təşkil etmişdir. Məlumatlardan aydın olur 
ki, son dövrdə dövlət xərclərinin səviyyəsi aşağı düşmüşdür. 
Odur ki, dövlət xərclərinin prioritetlərinin dəyişməsi, struktur 
xarakterli dəyişikliklərin aparılması zəruridir. 
Geniş miqyaslı iqtisadi islahatların həyata keçirildiyi 1995- 
1999-cu illərdə ümumi daxili məhsulun digər komponentləri ilə 
müqayisədə əsas fondların ümumi yığımının dinamika 
33 
sında sürəti artım olmuşdur. Belə ki, 1995-ci ildə əsas 
fondların ümumi yığımının həcmi 1669,0 mlrd, manat olmuş- 
dursa, artıq 1999-cu ildə 5355,7 mlrd, manat təşkil etmiş^yəni 
təxminən 3,2 dəfə artmışdır. Bu xərc ünsürünün ümumi daxili 
məhsulda xüsusi çəkisi 1995-ci ildə 15,6%, 1997-ci ildə 
37,0%, 1998-ci və 1999-cu illərdə isə müvafiq olaraq 35,5% 
və 32,5% olmuşdur. Bu onu göstərir ki, iqtisadi həyatda 
aparılan əsaslı dəyişikliklər nəticəsində investisiyanın maliy- 
yələşdirilməsinin potensial resursları fonualaşmışdır. 
Azərbaycan məhsuluna olan xarici tələbə gəldikdə isə 
qeyd etmək lazımdır ki, o, iqtisadi böhranın yumşaldılmasmda 
və iqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsində mühüm rol oynamış- 
dır. 1995-ci ildə ümumi daxili məhsulda ixracın xüsusi çəkisi 
32,5%, idxalın xüsusi çəkisi 53,4%, xalis ixracın xüsusi 
çəkisi 20,9% olmuşdursa, 1999-cu ildə bu göstəricilər müva- 
fiq olaraq 34,1%,51,6% və 17,6% təşkil etmişdir. Digər 
tərəfdən 1995-ci illə müqayisədə 1999-cu ildə idxal 49,3%. 
ixrac 62% artmışdır. Deməli təhlil göstərir ki. islahatlar 
dövründə demək olar ki, ümumi tələbin bütün komponent- 
lərinə artım meyli xarakterik olmuşdur. Ümumiyyətlə. 1990- 
1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında ümumi tələb və 
təklifin dinamikası aşağıdakı cədvəldə verilmişdir (Cədvəl 5). 
Cədvəl 5 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında unwmi 
tələb və təklif (mln.dollar) 
 
Cədvəlin məlumatlarından göründüyü kimi 1990-cı ildə 
umumi təklifin 28.9%-i idxalın payına düşürdüsə, 1994-cü ildə 
bu 44.2%, 1998-ci ildə 36.7%, 1999-cu ildə isə 34.0% təşkil 
etmişdir. 
Hamı tərəfindən qəbul edilən faktdır ki, səmərəli tələbi 
stimullaşdıraraq onun artımına nail olmadan (ilk növbədə 
istehlak və investisiya xarakterli tələb) dinamik iqtisadi yüksəliş 
mümkün deyildir. 
İqtisadiyyatda köklü islahatların həyata keçirildiyi dövr 
ərizində ümumi daxili məhsulun sahəvi quruluşunda da xeyli 
dəyişikliklər baş vennişdir. Belə ki, 1990-cı ildə ümumi daxili 
məhsulun 20%-i sənaye sahələrində, 26,6%-i kənd təsərrüfatında 
6,7%-i nəqliyyat və rabitədə, 6,7%-i tikinti kompleksində və 
40%-i digər sahələrdə yaradıldığı halda 1999-cu ildə bu 
göstəricilər müvafiq olaraq 23,5%; 21,7%; 14,4%; 9,4%; 31,0% 
təşkil etmişdir. Göründüyü kimi 1990-cı illə müqayisədə 
1999-cu ildə ümumi daxili məhsulda sənayenin payı 3,5%, 
nəqliyyat və rabitənin payı 7,7%, tikinti kompleksinin payı 2,7% 
artmışdır. Aşağıdakı sektorlu dioqram umumi məhsulun sahə 
quruluşu haqqında daha əyani təsəvvür yaradır. 
Ümumi daxili məhsulun həcm və qunıluşundakı bu cür 
dəyişikliyə iqtisadiyyatın baza sahələrinin məhsul və xidmətlər 
buraxılışının həcminin artımı mühüm təsir göstərmişdir. Rəsmi 
statistika əsasən başqa sahələrə nisbətən sənaye sahələrində 
nəzərə çarpacaq artım müşahidə olunmasada bu sahədə də xeyli 
dönüş yaranmışdır. Belə ki, 1994-cü ildən başlayaraq aparılan 
sistemli və məqsədyönlü iqtisadi siyasət, neft kontraktlarının 
bağlanması, ölkəyə xarici investisiya axını üçün əlverişli şəraitin 
yaradılması, sahibkarlığın inkişafı və sağlam rəqabət mühitinin 
formalaşdırılması məqsədilə özəl- ləşdinnə siyasətinin həyata 
keçirilməsi sayəsində sənayedə ümumi məhsul istehsalını 
əvvəlcə sabitləşdirməyə, 1997-ci ildən isə az da olsa (0,3%) 
artırmağa nail olunmuşdur. 1997-ci illə müqayisədə 1998-ci ildə 
sənaye məhsulunun artımı 2,2%. 
35 
1998- ci illə müqayisədə isə 1999-cu ildə 3,5% təşkil etmişdir. 
Şəkil 3. Azərbaycan Respublikasında 1990 və 1999-cu illərdə 
ümumi daxili məhsulun sahə quruluşu 
Yeni bazar strukturlarının yaradılması istiqamətində həyata 
keçirilən əhəmiyyətli dəyişikliklər mal və xidmətlərin 
istehsalında özəl bölmənin xüsusi çəkisini xeyli artmışdır. Belə 
ki, 
1995- ci ildə özəl bölmədə sənaye məhsulunun 5,5%-i, 1997- ci 
ildə 14,7%-i istehsal edilirdisə, artıq 1999-cu ildə sənaye 
məhsulunun 35,1-i məhz bu bölmənin payına düşmüş və 1998-ci 
illə müqayisədə 25% artmışdır. 
Yeni bazar stmkturlannm quruluş və dinamikasmdakı 
əhəmiyyətli dəyişiklikləri təhlil etmək məqsədi ilə aşağıdakı 
36 
 
cədvəlin məlumatlarından istifadə edək (Cədvəl 6). 
Cədvəl 6 
Azərbaycan Respublikasında 1997-2000-ciilIərdə iqtisadi 
fəaliyyət növləri üzrə yanvarın 1-nə müəssisə və təşkilatların 
mövcudluğu və quruluşu 
Azərbaycan Respublikasında iqtisadi fəaliyyət növləri üzrə 
müəssisə və təşkilatların quruluşunu təhlil etməzdən əvvəl qeyd 
edək ki, 1997-ci il yanvarın 1-nə bütün mülkiyyət formaları 
üzrə fəaliyyət göstərən müəssisə və təşkilatların sayı 44295, 
2000-ei ildə isə 53780 olmuşdur. 1997-ci illə müqayi 
37 
 
sədə 2000-ci ildə onların sayı 21,4, 1999-cu illə müqayisədə isə 
2,8% artmışdır. 1997-ci ildə fəaliyyət göstərən bütün müəssisə 
və təşkilatların 30,6%-i dövlət mülkiyyəti, 69,4%-i isə xüsusi 
mülkiyyət formalarına xas olmuşdur. 2000-ci ildə bu bölgü 
müvafiq olaraq 25,4% və 74,6% təşkil etmişdir. 
1997- ci illə müqayisədə 2000-ci ildə xüsusi mülkiyyət fonnalı 
müəssisə və təşkilatların sayı 30,6% artmışdır. 
6 saylı cədvəlin məlumatlarından görünür ki, 1997-2000-ci 
illərdə iqtisadi fəalİ5^ət növləri üzrə müəssisə və təşkilatların 
quruluşunda xeyli dəyişikliklər baş vennişdir. Belə ki, 
Azərbaycan Respublikasında 1997-ci ildə iqtisadi fəaliyyət 
növləri üzrə müəssisə və təşkilatlann 23,0%-i kənd təsərrüfatı, 
ovçuluq və meşəçiliyin, 17,2%-i topdan və pərakəndə satışın 
(avtomobillərin, motosikletlərin, məişət mallarının və şəxsi 
əşyaların təmiri də daxil olmaqla), 18,8%-i daşınmaz əmlakla 
əlaqədar əməliyyatlar icarə və kommersiya fəaliyyəti sahəsinin 
payına düşmüşdür. 2000-ci ildə isə bu bölgü müvafiq olaraq 
19,6%, 21,2%, 19,9% olmuşdur. 
1997- ci illə müqayisədə 2000-ci ildə e’mal sənayesinin 
xüsusi çəkisi 0,8%, topdan və pərakəndə satışın xüsusi çəkisi 
(avtomobillərin, motoskletlərin, məişət mallarının və şəxsi 
əşyaların təmiri daxil olmaqla) 4,0%, daşınmaz əmlakla əlaqədar 
əməliyyatlar, icarə və kommersiya fəaliyyətinin xüsusi çəkisi 
1,1% artmışdır. Təhlil göstərir ki, araşdırılan dövr ərzində kənd 
təsərrüfatı, ovçuluq və meşəçilik, topdan və pərakəndə satış, 
daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar, icarə və kommersiya 
fəaliyyəti sahələri təsəırüfat subyektləri üçün cəlbedici olaraq 
qalmışdır. Belə ki, 1997-ci ildə iqtisadi fəaliyyət növləri üzrə 
müəssisə və təşkilatların 59%-i, 1999- cu ildə 60%i, 2000-ci ildə 
isə 60,7%-i qeyd edilən üç sahənin payına düşür. 
Azərbaycan iqtisadiyyatında yeni bazar strukturlannm 
formalaşmasını və onlann fəaliyyət xüsusiyyətlərini daha geniş 
təhlil etmək üçün müəssisə və təşkilatların təşkilati-hüquqi 
38 
fomıalarma görə bölgüsünü özündə əks etdirən aşağıdakı 
cədvəlin məlumatlarından istifadə edək (Cədvəl 7). 
Azərbaycanın iqtisadi həyatında reallaşdınlan əsaslı dəyi- 
şikliklər müəssisə və təşkilatların təşkilati-hüquqi fomıalarına 
görə bölgüsünə də təsir göstərmişdir. Belə ki, 1997ci ilə 
nisbətən 2000-ci ildə dövlət müəssisələri və dövlət idarəetmə 
orqanlarının sayı 0,7%, fərdi müəssisələrin sayı 26,5%, şərikli 
müəssisələrin sayı 54,6%, məhdud məsuliyyətli müəssisələ- 
rin sayı 2,3 dəfə, səhmdar cəmiyyətlərin sayı 3,6 dəfə, müəs- 
sisələr birliyinin sayı 10,7%, ictimai təşkilatlar və birliklərin 
sayı 17,7%, filialların sayı 2,7 dəfə və törəmə müəssisələrin 
sayı 92% artmışdır. Bunlar içərisində yalnız kollektiv 
müəssisələrin sayı azalmış və bu azalma 16% təşkil etmişdir. 
Cədvəl 7 
Azərbaycan Respublikasında 1997-2000-ci illərdə müəssisə 
və təşkiiatiarın təşkiiati-hüquqi formaiarına görə böigüsü 
(vahid)^ yanvarın 1-i vəziyyətinə 
Təşkilati-hüquqi formalarına görə fəaliyyət göstərən 
müəssisə və təşkilatların quruluş və dinamikasında yeni iqtisadi 
strukturların (fərdi müəssisələr, şərikli müəssisələr, məhdud 
məsuliyyətli müəssisələr,səhmdar cəmiyyətləri, filiallar. 
39 
 
törəmə müəssisələr) daha dinamik artımı ölkədə həyata keçirilən 
köklü islahatlar nəticəsində iqtisadiyyatın strukturundakı 
mütərəqqi dəyişikliklərin dönməz xarakter aldığını göstərir. 
Yeni bazar strukturlarının formalaşdırılması və qeyri- dövlət 
bölməsinin fəaliyyət dairəsinin xeyli genişlənməsi sənayenin 
ayrı-ayrı sahələrində məhsul istehsalının artımına gətirib 
çıxarmışdır. Rəsmi statistika məlumatlarına əsasən 
1998- ci illə müqayisədə 1999-cu ildə neft hasilatı 20.9%, qaz 
hasilatı 7.3 %, istilik enerjisi 12.0%, polietilen 27.7%, balıq 
məhsulları 2.2 dəfə, bitki yağı 52%, içməli su 29.9%, meyvə 
şirələri 2.7 dəfə, təbii çay 19.0%, femıentləşdirilmiş tütün 72% 
artmışdır. Son illərdə sənayenin və onun ayrı-ayrı sahələrinin 
məhsul istehsalında artıma nail olunmasına baxmayaraq 
sənayenin quruluşunda kəskin fərqlər hələ də qalmaqda davam 
edir. Belə ki, 1999-cu ildə Azərbaycan sənayesinin ümumi 
məhsulu 1990-cı ilin səviyyəsinin 30%-nə, hasilat sənayesi 
78%-nə, e’mal sənayesi isə 23%-nə bərabər olmuşdur. 
Göründüyü kimi hasilat sənayesində artım e’mal sənayesinə 
nisbətən daha surətlə baş vermişdir. 1995-ci illə müqayisədə 
1999-cu ildə bütövlükdə sənaye məhsulunun ümumi həcmi 0,8%, 
e’mal sənayesi 19,5% azaldığı halda, əksinə hasilat sənayesinin 
məhsulu 47,9% artmışdır. 
Ümumiyyətlə, 1991-1999-cu illərdə Azərbaycan 
Respublikasında sənaye məhsulunun ümumi həcminin 
dinamikasım aşağıdakı xətti qrafik daha əyani göstərir. 
Ölkənin iqtisadi həyatında baş verən köklü dəyişikliklər 
iqtisadiyyatın mühüm sektorlarından biri olan tikinti sahəsində 
də canlanmaya səbəb olmuşdur. Belə ki, 1990-cı ildə ümumi 
daxili məhsulun istehsalında tikintinin payı 6,7% olmuşdursa, 
1997-ci ildə bu göstərici 13,8%, 1999-cu ildə isə 9,4% təşkil 
etmişdir. Son illərdə Azərbaycanda əsaslı tikintini xarakterizə 
edən göstəricilərə artım meyli xarakterik olmuşdur. 
40 
 
-ö- - Bütün sənaye 
Hasilat sənayesi ■ 
i 
: ■ O'  —  Emal sənayesi 
^ə/a/  4. 1990-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında 
sənaye məhsulu həcminin dinamikasi 
(1990-cı il = 100) 
Belə ki, 1995-ci ildə istifadəyə verilən əsas fondların ümumi 
dəyəri 378 mlrd, manat, 1998-ci ildə 17,8 trln. manat, 1999-cu 
ildə isə 26,5 trln. manat olmuşdur. 1995-1999-cu illərdə bu 
göstəricinin ildə orta hesabla artımı 6,27% təşkil etmişdir. Rəsmi 
statistikaya əsasən 1994-1999-cu illər ərzində Azərbaycan 
iqtisadiyyatına kapital qoyuluşunun ümumi həcmi 19,7 trln. 
manat olmuşdur. Bunun 80,6% istehsal təyinatlı, 19,4% qeyri 
istehsal təyinatlı obyektlərə yönəldilmişdir. Təhlil edilən dövrdə 
tikinti təşkilatlarının öz gücü ilə yerinə yetirdikləri podrat 
işlərinin həcmi də artmışdır. Belə ki, 1994- cü ildə bu xarakterli 
işlərin dəyəri 135 mlrd.manat, 1998-ci ildə 1606 mlrd.manat, 
1999-cu ildə isə 1337 mlrd.manat olmuşdur. 1995-1999-cu 
illərdə podrat işlərinin umumi həcmi ildə orta hesabla 18,9% 
artmışdır. 
Respublikada geniş miqyaslı iqtisadi islahatların həyata 
keçirilməsi nəticəsində iqtisadiyyatda tikinti təşkilatlarının 
41 
sayı da xeyli artmışdır. Belə ki, Azərbaycan Respublikasında 
fəaliyyət göstərən tikinti təşkilatlarının sayı 1990-cı ildə 1170 
vahid olmuşdusa, 1995-ci ildə 1949 vahid, 1999-cu ildə isə artıq 
4390 vahid olmuşdur. 1990-cı illə müqayisədə 1999-cu ildə 
tikinti təşkilatlarının sayı 3,7 dəfə, 1998-ci illə müqayisədə isə 
96% artmışdır. 
Tikintidə xüsusi sahibkarlığın və bazar münasibətlərinin 
inkişaf etməsi bu sahədə istehsalın və ümumi gəlirin artmasına 
gətirib çıxarmışdır. Bu da tikinti sektorunda çalışan işçilərin orta 
aylıq əmək haqqının xeyli artmasına real imkan vermişdir. Belə 
ki, tikintidə sahəsində orta aylıq əmək haqqı 
1995- cı ildə 128 min manat olmuşdusa, 1998-ci ildə qeyd edilən 
göstərici 339 min manat, 1999-cu ildə isə 350 min manat təşkil 
etmişdir. 1996-cı ilə nisbətən 1999-cu ildə orta aylıq əmək haqqı 
təxminən 2,7 dəfə, 1998-ci illə müqayisədə isə 3,2% artmışdır. 
Təhlil edilən illərdə kapital qoyuluşunun texnoloji quruluşu 
da əhəmiyyətli dəyişikliyə məruz qalmışdır. Belə ki, 1990-cı ildə 
ölkə iqtisadiyyatına ümumi kapital qoyuluşunun 46,2%-i 
tikinti-quraşdıraıa işlərinin, 33,1%-i avadanlıq, alət və 
inventarların, 20,7%-i sair əsaslı işlər və xərclərin payına 
düşdüyü halda, 1999-cu ildə bu bölgü müvafiq olaraq 52,8%; 
30,6%; 16,6% təşkil etmişdir. Göründüyü kimi son illərdə 
birincinin xüsusi çəkisi artmış, 2-ci və 3-cünün payı isə 
azalmışdır. 
İqtisadiyyatın mühüm sahələrindən olan tikintinin inkişafını 
xarakterizə edən ən vacib göstəricilərdən biri mülkiyyət 
formalan üzrə əsas fondlann istifadəyə verilməsidir. Bazar 
prinsipləri əsasında iqtisadiyyatın formalaşdıniması mülkiyyət 
formaları üzrə əsas fondların istifadəyə verilməsinin quruluş və 
dinamikasında xeyli müsbət dəyişikliklərə gətirib çıxarmışdır. 
Bu prosesi geniş təhlil etmək üçün aşağıdakı cədvəlin 
məlumatlarından istifadə edək (Cədvəl 8). 
42 
Cədvəl 8 
Azərbaycan Respublikasında 1990-1999-cu illərdə 
mülkiyyət formaları üzrə əsas fondların istifadəyə 
verilməsi (müvafiq illərin qiymətləri ilə mlrd man.) 
1994- cü ildə iqtisadiyyat üzrə istifadəyə verilmiş əsas 
fondların ümumi dəyəri 533,8 mlrd, manat olmuşdur ki, bunun 
91,5%-i dövlət, 0,3%-i kollektiv təsəırüfat subyektləri, 8,2%-i 
isə xüsusi sektor tərəfindən həyata keçirilmişdir. Bu 
göstəricilər 1999-cu ildə 2651.1 mlrd, manat, 54,0%, 0,3%, 
11,1% təşkil etmişdir. Onu da qeyd edək ki, 1998 və 1999-cu 
illərdə xarici və müştərək müəssisələr tərəfindən istifadəyə 
verilən əsas fondların həcmi müvafiq olaraq 234,8 mlrd.manat 
(13,2%) və 916,0 mlrd, manat (34,6%) olmuşdur. Təhlil 
göstərir ki, iqtisadiyyatda istifadəyə verilən əsas fondların 
mülkiyyət formalarına görə quruluşunda xüsusi, xarici və 
müştərək müəssisələrin xeyrinə xeyli dəyişikliklər baş 
vermişdir. Belə ki, 1998-ci illə müqayisədə 1999-cu ildə bütün 
mülkiyyət fonnalrı üzrə istifadəyə verilmiş əsas fondların 
ümumi dəyəri 49,0%, 0 cümlədən dövlət mülkiyyət forması 
üzrə 11.4%, xüsusi mülkiyyət forması üzrə 20,4%, xarici və 
müştərək müəssisələr üzrə isə 3,9 dəfə artmışdır. 
Ümumiyyətlə, 
1996- 1999-cu illərdə mülkiyyət formaları üzrə istifadəyə 
43 
 
verilmiş əsas fondların quruliışundakı ümumi meyli və 
dinamikanı aşağıdakı sütunlu dioqram daha əyani göstərir. 
Şəkil 5. Azərbaycan Respublikasında 1996-I999-cu illərdə 
müxtəlif mülkiyyət formaları üzrə istifadəyə verilmiş əsas 
fondların quruluşu 
İqtisadiyyatın nonnal fəaliyyətinə zəruri şərait yaradan və 
mühüm istehsal infrastruktur sahələrindən biri kimi çıxış edən 
nəqliyyat və rabitə sferasının ümumi daxili məhsulda xüsusi 
çəkisi 1990-cı ildə 6,7%, 1995-ci ildə 17,4%, 1997-ci ildə 
11,9%, 1999-cu ildə isə 14.4% olmuşdur. Ölkədə bazar 
strukturlarının surətlə və geniş inkişafı iqtisadiyyatın bütün 
sahələrində yük daşınmasının artmasına səbəb olan əsas 
amillərdən birinə çevrilmişdir. Belə ki, 1998-ci illə 
müqayisədə 1999-cu ildə iqtisadiyyatın bütün sahələri üzrə 
ümumi yük daşınması (əsas fəaliyyət prinsipi ilə) 11,5%, o 
cümlədən dəmir yolu 1,8%, boru kəməri 13,8%, avtomobil 
20,7% artmışdır. 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikası 
iqtisadiyyatının demək olar ki, bütün sahələrində yük 
dövriyyəsinə artım meyli xarakterik olmuşdur. Belə ki, 1998-ci 
illə müqayisədə 1999-cu ildə ümumi yük dövriyəsi 27,2%, o 
cümlədən dəmir yolu üzrə 8,9%, boru kəməri üzrə 41.9%, 
avtomobil 
44 
 
nəqliyyatı üzrə 85.5% artmışdır. 1995-1999-cu illərdə 
iqtisadiyyatın bütün sahələrində yük dövriyyəsinə ildə orta 
hesabla 10.3%, 0 cümlədən dəmir yolu üzrə 20.0%, boru 
kəməri üzrə 9,6%, avtomobil nəqliyyatı üzrə 15,2% artım xas 
olmuşdur. 
Bazar iqtisadiyyatının ümumi strategiyasına uyğun həyata 
keçirilən islahatlar nəqliyyat sektorunda yük daşınması və yük 
dövriyyəsinin quruluşunda da əhəmiyyətli meyllər yaratmışdır. 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycanın nəqliyyat sahəsində 
quruluş dəyişikliklərini təhlil etmək üçün aşağıdakı cədvəlin 
məlumatlarından istifadə edək (Cədvəl 9). 
Cədvəl 9 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasının nəqliyyat 
sektorunda yük daşınmasının və yük dövriyyəsinin quruluşu (%-lə) 
Cədvəlin məlumatlarından aydın görünür ki, Azərbaycanın 
nəqliyyat sektorunda yük daşınması və yük dövriyyəsinin 
quruluşunda xeyli dəyişikliklər baş vermişdir. Belə ki, 1990- cı 
ilə nisbətən 1999-cu ildə dəniz nəqliyyatı vasitəsilə yük 
daşınmasının xüsusi çəkisi 6,4%-dən 10,8%-ə, boru kəməri 
vasitəsilə yük daşınmasının xüsusi çəkisi isə 9,5%-dən 
21,4%-ə yüksəlmişdir. Müqayisə edilən müvafiq dövrdə dəmir 
yolu və avtomobil vasitəsilə yük daşınmasının payı isə əksinə 
8,2% azalmışdır. 
1990-cı ilə nisbətən 1999-cu ildə Azərbaycanın dəniz 
45 
 
nəqliyyatı sektorunda yük dövriyyəsinin xüsusi çəkisi 17,7%, 
aviasiya üzrə 0,5%, avtomobil üzrə 11.6% artmış, dəmir yolu 
və boru kəməri üzrə isə əksinə uyğun olaraq 27,1% və 2,8% 
azalmışdır. 
Təhlil edilən dövrdə Azərbaycanın nəqliyyat sektorunda 
sərnişin daşınmasının və sərnişin dövriyyəsinin quruluşunda 
metropoliten, avtomobil, dəmir yolu və aviasiya nəqliyyat 
sahələri yüksək xüsusi çəkiyə malik olmuşdur. Belə ki, 1991- 
ci ildə nəqliyyat sektorunda sərnişin daşınmasının 92,4%-i və 
sərnişin dövriyyəsinin 98,0%-i qeyd edilən sahələrin payına 
düşürdüsə, 1999-cu ildə bu göstəricilər 99,1% və 99,7% təşkil 
etmişdir. Deməli, araşdmna göstərir ki, ölkədə reallaşdırılan 
islahatlar iqtisadiyyatın müxtəlif sektorlarının inkişafına zəmin 
yaratmaqla mütərəqqi struktur dəyişikliklərin daha da 
sürətləndirilməsinə və dərinləşməsinə əsas yaratmışdır. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının tarazlaşdırılmış inkişafına nail 
olmaq və mövcud sosial-iqtisadi problemləri həll etmək üçün 
neft sektorunun dirçəldilməsi zəruri idi. Lakin onu qeyd etmək 
lazımdır ki, milli iqtisadiyatm bünövrəsini təşkil edən 
sahələrdən biri bu sektoru inkişaf etdirilməsi yalnız iri həcmli 
investisiyanın tətbiqi sahəsində mümkündür. Ölkənin maliyyə 
vəsaitlərinin məhdudluğu şəraitində çıxış yollarından biri kimi 
xarici investisiyaların bu sahəyə fəal cəlb edilməsi hesab 
olunurdu. Amma respublikadakı qeyri sabitlik bunun həyata 
keçirilməsinə imkan vermirdi. 1994-cü ildən ictimai həyatda 
nail olunan sabitlik bu məslənin həllinə bir növ “yaşıl” işıq 
yandırdı. Azərbaycan dövləti özünəməxsus neft yataqlarının 
kəşfi, istismarı və hasilatına dair dünyanın iri neft şirkətləri ilə 
bir sıra neft müqavilələri bağladı. 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkətinin xarici neft şirkətlrəi ilə I 
müqaviləsi 20 sentyabr 1994-cü ildə imzalandı. Bu gün 
Azərbaycan Respublikası üçün tarixi bir gün oldu. ARDNŞ 6 
ölkənin 11 neft şirkəti ilə Xəzər dənizində Azərbaycana 
46 
məxsus 3 böyük neft yatağının (“Günəşli’V’Çıraq” və 
“Azəri”) işlənməsinə dair tarixə “Əsrin müqaviləsi” adı ilə 
daxil olmuş hasilatın pay bölgüsü haqqında saziş imzaladı. Bu 
yataqlarda ümumi neft ehtiyatı 540 mln. ton, qaz ehtiyatı isə 55 
mlrd, kub metr həcmində qiymətləndirilir. 
Müqavilə Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi tərəfindən 
ratifikasiya edilib və 12 dekabr 1994-cü ildən qanun qüvvəsi 
alıb. 
Bu layihədə şirkətlərin xüsusi çəkisi VR (Böyük Britaniya) 
-17.12%; “AMOSO”(ABŞ -17.01%; “LUKOYL” (Rusiya) - 
10%; ARDNŞ (Azərbaycan)-10%; “UNOSAL”(ABŞ) - 
9.53%; “STATOIL”(Norveç) -8.56%; “TRAO” (Türkiyə) - 
6.75%; “PENZOIL”(ABŞ) -4.81%; “ITOSHU” (Yaponiya) - 
3.92%; “REMSO”(ABŞ) -2.08%; “DELTA”(Səudiyyə 
Ərəbistanı) -1.68% təşkil edir. 
30 il ərzində Azərbaycan “Əsrin müqaviləsindən” bütün 
gəlirin 80%-ni, xarici neft şirkətlərinin hamısı birlikdə isə cəmi 
20%-ni götürəcəkdir (iqtisadiyyat və həyat jurnalı, N 7- 9, 
1999). 
130 milyon ton neft və 50 mlrd, kub metr qaz ehtiyatına 
malik “Qarabağ” yatağında kəşfıyyət, işlənmə və hasilatın pay 
bölgüsünü əhatə edən saziş Azərbaycan Respublikasında xarici 
neft şirkətləri ilə bağlanan II müqavilədir. Bu müqavilə 25 il 
müddətinə ARDNŞ və 4 əcnəbi neft şirkəti arasında 10 noyabr 
1995-ci il tarixdə “Gülüstan” sarayında imzalanıb və 
ratifikasiya edildikdən sonra 23 fevral 1996-cı ildən qüvvəyə 
minib. 
Müqaviləyə əsasən şirkətlərin layihədəki payları “LUK- 
AGIP” (Rusiya-İtaliya) -45.0%; “PENZOIL”(ABŞ) -30.0%; 
“LUKOYL’X Rusiya) -12.5%; ARDNŞ (Azərbaycan) -7.5% 
müəyyənləşdirilmişdir. 
“Şahdəniz” yatağı üzrə bağlanmış müqavilə xarici 
şirkətlərlə imzalanan III müqavilədir. Bu müqavilə 30 il 
müddətinə 4 iyul 1996-cı ildə “Gülüstan” sarayında imzalanıb. 
“Şahdə 
47 
niz” yatağının neft ehtiyatı 100 mln.ton, qaz ehtiyatı 400 mlrd, 
kub. metr, sıxılmış qaz ehtiyatı isə 200 mln. ton həcmində 
qiymətləndirilmişdir. 
Layihədə tərəflərin payı: “VR- STATOIL” (Böyük 
Britaniya - Norveç)-51%; “ARDNŞ” (Azərbaycan)-10%; 
“OLES” (İran)-10%; “ELE-EGITEN” (Eransa) -10%, 
“LUKOYL” (Rusiya) -10%, “TPAD” (Türkiyə)-9% təşkil 
edir. Müqaviləyə görə yatağın işlək vəziyyətə çatdırılması 
üçün 4 milyard dollar vəsait tələb olunur. 
ARDNŞ-nin əcnəbi neft şirkətləri ilə bağladığı IV müqavilə 
“Dan ulduzu-Əşrəfı” yataqlarını əhatə edir. Bu müqavilə 
1996- cı ildə imzalanıb və onun neft ehtiyatı 150 mln. ton, 
qaz ehtiyatı isə 60 mlrd, kub metr qiymətləndirilmişdir. 
Şirkətlərin layihədəki payı: “AMOSO”(ABŞ) -30%; 
“UNOSAL” (ABŞ) -25.5%; “ARDNŞ(Azərbaycan) 
-20.0%;“ITOSHU” (Yaponiya) -20.0%; “DELTA”(Səudiyyə 
Ərəbistanı) -4.5% kimi bölüşdürülmüşdür. 
Azərbaycanın xarici neft şirkətləri ilə bağladığı V müqavilə 
neft ehtiyatlanmır ümumi həcmi 350 mln. banel həcmində 
qiymətləndirilən “Lənkəran-Talış-Dəniz” yataqlarının 
işlənməsi üzrə 1997-ci il yanvarın 13-də Fransada 
imzalanmışdır. Konsorsiuma daxil olan şirkətlərin payı 
müvafiq olaraq “ELF-EGITEN” (Fransa) - 40%; “ARDNŞ” 
(Azərbaycan) -25%; “DEMINEX” (Almaniya) -10%; 
“TOTAL” (Fransa) -10%; “OLES”(İran) -10%; 
“PETROFINA” (Belçika) - 5% müəyyən edilmişdir. 
Ümumiyyətlə ölkədə neft strategiyasının ardıcıl həyata 
keçirilməsi nəticəsində Azərbaycan Respublikası dünyanın 14 
ölkəsinin 33 neft şirkəti ilə 19 neft müqaviləsi imzalamışdır. 
“Əsrin müqaviləsi” çərçivəsində sənuayələrin həcmi 2 milyard 
ABŞ dolları təşkil edir. Digər müqavilələr üzrə sənna- yələr də 
nəzərə alınmaqla, bu rəqəm 3 milyard dollara yaxındır. 
Ümumiyyətlə imzalanmış 19 müqavilə çərçivəsində birbaşa 
səmıayələrin həcmi 60 milyard dollar təşkil edir. 
48 
ARDNŞ-in rəsmi mə'lumatlarına əsasən 2000-ci ildən 
e'tibarən Azərbaycan “Azəri”, “Çıraq”, “Günəşli” yataqlarından 
mənfəət nefti almağa başlamışdır. 
2003-cü ildə “Şahdəniz” yatağından ildə 2-3 milyard kubmetr 
həcmində qaz hasilatına başlanılması və 2005-ci ildə yalnız bu 
yataqdan qaz hasilatının illik səviyyəsinin 8 milyard kubmetrə, 
2006-cı ildə isə 16 milyard kubmetrə çatdırılması planlaşdırılır. 
Beləliklə, mütəxəssislərin hesablamalarına əsasən 2010-cu 
ildə neft müqavilələrinin həyata keçirilməsi çərçivəsində neft 
hasilatının ümumi həcminin ildə 60 milyon tona, təbii qaz 
hasilatının isə ildə 30 milyard kubmetrə çatdırılması mümkün 
olacaqdır. 
Neft müqavilələrinin həyata keçirilməsi ilə bağlı nəqliyyat, 
mehmanxana, ticarət, tikinti, məişət və s. kimi sahələrdə 
yaradılmış yeni iş yerləri də nəzərə alınmaqla, yeni iş yerlərinin 
sayı 30 minə çatmışdır. Bu müqavilələr hesabına bonuslar, vergi 
və digər ödənişlər şəklində Azərbaycan 855 milyon dollar və ya 3 
trilyon 400 milyard manat almışdır ki, bunun da ölkə 
vətəndaşlarının rifah səviyyəsinin yüksəldilməsində mühüm rolu 
vardır. 
Bu uğurlara baxmayaraq, təhlil göstərir ki, Azərbaycanın 
əmək bazarının hazırkı durumu mürəkkəb olaraq qalır. 
Cəmiyyətdə sosial gərginliyin mənbəyi kimi işsizliyin 
azaldılması və məşğulluq sahəsində vəziyyətin yaxşılaşdırılması 
üçün əmək bazarının fəallaşdırılmasına gətirib çıxaran bütün 
mövcud vasitələrin — yeni iş yerlərinin yaradılması, 
məşğulluğun yeni çevik formalarının stimullaşdırılması, kiçik 
biznesin inkişaf etdirilməsi və bazar subyektlərinin dinamik fəa- 
iyyətinə əlverişli mühitin yaradılması iqtisadiyyatda ümumi 
böhranlı hadisələrin aradan qaldırılması və s. hərəkətə gətirilməsi 
daha da sür'ətləndirilməlidir. 
İqtisadi artımın hərəkətverici qüvvəsi kimi xarici 
investisiyadan istifadəyə əsaslanan strategiyanın alternativi milli 
49 
sərmayənin iqtisadi inkişafda əsas amilə çevrilməsidir. İqtisadi 
təhlükəsizlik baxımından investisiya prosesinin can- 
landırılmasında daxili maliyyə mənbələrinin aparıcı rol 
oynaması prioritet istiqamətə çevrilməlidir. Xarici investisiya isə 
yalnız əlavə mənbə kimi iqtisadi inkişafa xidmət etməlidir. 
Təcrübə göstərir ki, daxili ehtiyatların səmərəli istifadəsi 
əsasında problemlərin çözülməsinə nail olmaq iqtisadi sabitliyin 
və ölkənin rəqabət mövqeyinin saxlanılmasının real 
təminatçısıdır. 
Ölkənin əvəzedilməz təbii sərvəti olan neft və qazın hasili, 
e’malı və satışından daxil olan gəlirlərin bir yerə toplanması və 
ondan perspektivdə iqtisadiyyatımızın sabit inkişafı üçün düzgün 
səmərəli istifadə edilməsi məqsədilə respublikamızda Neft 
Fondu yaradılmışdır. Artıq bu, ölkədə öz hüququ əsasını 
tapmışdır. Ölkənin sosial və iqtisadi inkişafına hərtərəfli təsir 
göstərə biləcək belə bir maliyyə ehtiyatının formalaşdırıl- 
masma qarşı fikirlər heç də bir mənalı deyildir. Bəziləri hesab 
edir ki, bu fonda cəmləşən vəsait xarici borcların girovuna 
çevriləcək, bəziləri isə hesab edir ki, hansısa dövlət məmurunun 
mənimsəmə obyektinə çevriləcək və s. Onu da qeyd edək ki, 
Azərbaycan Respublikası tərəfindən alınmış kreditlərin çox 
hissəsi güzəştli kreditlərdir (illik 0,75% haqla 30-35 il 
müddətinə) və Azərbaycanın xarici dövlət borcu elə də faciə 
döğuracaq bir səviyyədə deyildir. O ki qaldı bu maliyyə 
ehtiyatının hansısa dövlət məmurunun mənimsəmə obyektinə 
çevrilməsinə, bu da reallıqdan olduqca uzaq bir fikirdir. 
Məlumdur ki, iqtisadiyyatında xammal hasili üstünlük təşkil 
edən dünya ölkələrinin bir çoxunda belə bir maliyyə ehtiyatı 
fondu yaradılmışdır. Məsələn, Səudiyyə Ərəbistanında - 
Sənayenin İnkişaf Fondu, Küveytdə - Ümumi Dövlət və Gələcək 
Nəsil Fondu, Kanadada - Varislik Fondu, ABŞ - da Gələcək 
İnkişaf Fondu və s. E’tiraf etməliyik ki, bu yolu tutmuş ölkələr 
neftdən daxil olan gəlirlərdən daha düşünülmüş və səmərəli 
istifadə etməklə özlərinin iqtisadi və sosial 
50 
inkişafında olduqca müsbət irəliləyişlərə nail olmuşlar. Təbiidir 
ki, Azərbaycan da özünün milli sərvəti olan neftini istismar 
etməklə ondan daxil olan gəlirlərini neft fondunda cəmləşdirib 
daha məqsədəuyğun və səmərəli istifadə etməlidir. 
Beləliklə, ölkədə bazar münasibətlərinin daha da inkişaf 
etdirilməsi və dərinləşdirilməsi məqsədilə dövlət fəal və çevik 
sənaye siyasəti formalaşdırmalı; daxili bazarda rəqabəti 
mükafatlandımıaqla və təbii inhisarın fəaliyyətinə nəzarəti 
gücləndirməklə müəssisələrin rəqabət qabiliyyətinin və istehsalın 
səmərəliliyinin yüksəldilməsinə kömək edən institusional 
dəyişikliyi surətlə həyata keçirməli; dünya bazarında mövqe tuta 
bilən istehsal müəssisələrini birbaşa dəstəkləməli və onlara qayğı 
göstərməli; digər sənaye sahələrinin bazar iqtisadiyyatı şəraitinə 
uyğunlaşmasına bilavasitə kömək etməlidir. 
3. Azərbaycan respublikasının kənd təsərrüfatında 
sahibkarlıq fəaliyəti və onun inkişaf istiqamətləri 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində ölkənin ərzaq bazarını 
formalaşdıran aqrar bölmənin inkişafına nail olunması, onun 
iqtisadi səmərəliliyinin yüksəldilməsi və əhalinin yüksək kalorili 
və keyfiyyətli kənd təsərrüfatı məhsullarına olan ehtiyaclarının 
ödənilməsi ən mühüm məsələlərdən biridir. Aqrar bölmə həmişə 
milli iqtisadiyyatımızın aparıcı və üstün sahələrindən biri 
olmuşdur. Lakin son dövrlərdə bir sıra obyektiv və subyektiv 
amillər nəticəsində iqtisadiyyatın bütün sahələri, eləcə də kənd 
təsərrüfatı iqtisadi böhran vəziyyətinə düşmüşdür. Mövcud 
vəziyyətdən çıxış yolu aqrar bölmədə köklü islahatların həyata 
keçirilməsi olmuşdur. Azərbaycanda azad sahibkarlığa və xüsusi 
mülkiyyətə əsaslanan yeni təsərrüfatçılığı formalaşdımıaq üçün 
ilk növbədə hüquqi baza yaratmaq lazım gəlirdi. Bu məqsədlə, 
müstəqil 
51 
respublikamızda 1992-ci ildə “Kəndli (feraıer) təsərrüfatı 
haqqında” və “Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında”, 1995-ci ildə 
“Aqrar islahatın əsasları haqqında”, “Sovxoz və kolxozların 
islahatı haqqında” və 1996-cı ildə “Torpaq islahatı haqqında” və 
s. qanunlar qəbul olundu və bununla da kənddə azad 
sahibkarlığın yaradılmasının əsası qoyuldu. Hazırda bu hüquqi 
baza əsasında respublikada aqrar islahatlar həyata keçirilir. 
Torpaq islahatının həyata keçirilməsi, torpağın xüsusi 
mülkiyyətə verilməsi, kolxoz və sovxozların mülkiyyətinin 
özəlləşdirilməsi üçün zəruri noraıativ hüquqi bazanın 
yaradılması ölkənin aqrar sferasında köklü sosial-iqtisadi 
dəyişikliklərin daha sür’ətlə həyata keçirilməsinə imkan 
veraıişdir. Belə ki, Dövlət Torpaq Komitəsinin məlumatına 
əsasən 2000-ci ilin yanvar ayının 1-nə qədər torpaq payı alacaq 
830 min ailədən 769 min 363 ailə torpağa mülkiyyət hüqüquna 
dair Dövlət Aktları ilə təmin edilmişdir ki, bu da 3 milyon 116 
min 207 subyekt deməkdir. Xüsusi mülkiyyətə verilməsi nəzərdə 
tutulan 1 milyon 317 min 30 hektar sahədən 1 milyon 250 min 
606 hektar sahə natural ölçülərək öz qanuni sahiblərinə 
verilmişdir. Beləliklə, respublikada 1 yanvar 2000-ci il tarixə 
qədər torpaq islahatları əhalinin payına nisbətdə 94,43%, 
özəlləşdirilən toıpağm hektarına nisbətdə 94,06%, təsən'üfatm 
sayma nisbətdə isə 97,1% yerinə yetirilmişdir. Araşdırmalardan 
aydın olur ki, ildən-ilə şəxsi yardımçı təsərrüfatların, xüsusi 
mülkiyyətə əsaslanan təsərrüfatların, bir sözlə, kənd 
təsərrüfatında xüsusi bölmənin payı, hüquqları və onların 
sərbəstlikləri təmin olunur. Bütün yeni yaradılmış müxtəlif 
təşkilati-hüquqi formalı müəssisələr istehsalın istiqamətini, 
quruluşunu və həcmini müəyyənləşdirməkdə, istehsal etdikləri 
məhsullarına sərəncam verməkdə tam sərbəstdirlər. Həyata 
keçirilən tədbirlər nəticəsində yeni yaradılan və fəaliyyətə 
başlayan özəl kənd təsərrüfatı qurumlarında istehsalın inkişafını 
və iqtisadi səmərəliliyini xarakterizə edən göstəricilərin 
səviyyəsinin yüksəlməsi 
52 
müşahidə edilir. 
Belə ki, 1997-ci ildə Azərbaycanın ümumi daxili məhsulunda 
kənd və meşə təsərrüfatının xüsusi çəkisi 20,0% olmuşdusa, 
1999-cu ildə bu artıq 21,7% təşkil etmişdir, yəni 1,7% artmışdır. 
İqtisadiyyatda məşğul olan əhalinin 1990-cı ildə 30,9%-i, 
1997-ci ildə 29,0%-i, 1998-ci ildə isə 30,8%-i aqrar sferanın 
payına düşmüşdür. 1995-ci ildə bütün təsərrüfat kateqoriyaları 
üzrə kənd təsərrüfatı məhsullarının ümumi həcmi 3567 mlrd, 
manat, 1997-ci ildə 4122 mlrd, manat, 
1999- cu ildə isə 4731 mlrd, manat təşkil etmişdir ki, bu da 
müvafiq illərdə ümumi daxili məhsulun uyğun olaraq 33,4%; 
26,1% və 28,7%-nə bərabərdir. İndiyədək islahat aparılan 1970 
kənd təsərrüfatı müəssisəsindən 1498-nin fəaliyyətinə xitam 
verilmiş və onların bazasında yeni özəl qurumlar yaradılmışdır. 
1999-cu il yanvarın 1-nə olan rəsmi məlumata əsasən ləğv 
edilmiş kənd təsərrüfatı müəssisələrinin bazasında 25608 kəndli 
(fermer) təsərrüfatı, 5203 kollektiv müəssisə, 824 kiçik müəssisə 
və 500 istehsal kooperativi yaradılmışdır. Göründüyü kimi aqrar 
bölmədə kəndli (fermer) təsərrüfatlarının yaradılmasına daha 
çox meyl vardır. Ümumiyyətlə, ölkədə həyata keçirilən 
genişmiqyaslı sosial-iqtisadi islahatların faktiki başlanğıcı hesab 
olunan 1995-ci ildən bu günə qədər respublikanın kənd 
təsərrüfatında müşahidə olunan ümumi meyli və vəziyyəti təhlil 
etmək üçün aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından istifadə edək 
(Cədvəl 10). 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, 1995-1999-cu illərdə 
təsərrüfat kateqoriyaları üzrə kənd təsərrüafatı məhsullarının 
həcmi, quruluşu və dinamikasında ciddi dəyişikliklər baş 
vermişdir. Belə ki, 1995-ci ilə nisbətən 1999-cu ildə kənd 
təsərrüfatı məhsulunun ümumi həcmi 32,6%, 1998-ci illə 
müqayisədə isə 7,0% artmışdır. 1995- 1999-cu illər ərzində bu 
artım ildə orta hesabla 7,3% təşkil etmişdir. 
53 
Cədvəl 10 
Azərbaycan Respublikasında 1995-1999-cu illərdə 
təsərrüfat kateqoriyaları üzrə kənd təsərrüfatı məhsulları 
istehsalının dinamikası (faktiki qiymətlərlə, mlrd.man.) 
 1995 1996 1997 1998 1999 
Bütün təsərrüfat 
kateqoriyaları: 
     
Kənd təsərrüfatı 3566.9 4518.3 4122.4 4421.7 4730.9 
Bitkiçilik 2090.5 2648.2 2432.2 2693.0 2881.4 
Heyvandarlıq 1476.4 1870.1 1690.2 1728.7 1849.5 
Kənd təssərrüfatı müəssisələri 
və sair təşkiiatiar; 
     
Kənd təsərrüfatı 1167.8 1479.3 1068.6 298.2 319.1 
Bitkiçilik 973.2 1232.7 890.5 273.6 292.8 
Heyvandarlıq 194.6 246.6 178.1 24.6 26.3 
Əhalinin şəxsi yardımçı 
əsərrüfatian: 
     
Kənd təsərrüfatı 2399.1 3038.9 3053.8 4123.5 4411.9 
Bitkiçilik 1117.3 1415.4 1541.7 2419.4 2588.6 
Heyvandarlıq 1281.8 1623.5 1512.1 1704.1 1823.3 
Ümumi kənd təsərrüfatı məhsulunun 1995-ci ildə 58,6%-i 
bitkiçiliyin, 41,4%-i heyvandarlığın payına düşdüyü halda, 
1999-cu ildə bu bölgü müvafiq olaraq 60,9%, 39,1% 
olmuşdur. 
Bütün təsərrüfat kateqoriyaları üzrə bitkiçilik məhsullarının 
həcmi 1995-ci illə müqayisədə 1999-cu ildə 37,8%, 1998- ci illə 
müqayisədə isə 7,0% artmışdır. Təhlil edilən dövrdə artım ildə 
orta hesabla 8,4% olmuşdur. Bitkiçiliklə yanaşı heyvandarlıq 
sahəsində artım meyli müşahidə olunmuşdur. Belə ki, 
1995-1999-cu illərdə orta illik artım sürəti 5,8% təşkil etmişdir. 
Təhlil edilən dövrdə bütün təsərrüfat kateqoriyaları üzrə 
istehsal edilmiş kənd təsərrüfatı məhsulunun quruluşunda da 
əhəmiyyətli dəyişiklik baş vennişdir. Belə ki, 1995-ci ildə 
54 
kənd təsərrüfatı məhsullarının ümumi həcminin 32,7%-i kənd 
təsərrüfatı müəssisələri və təşkilatları, 67,3%-i əhalinin şəxsi 
yardımçı təsərrüfatları tərəfindən istehsal edilmişdir. 1999-cu 
ildə isə bu göstəricilər müvafiq olaraq 6,7%, 93,3% təşkil 
etmişdir. Təhlil göstərir ki, bu dövrdə əhalinin şəxsi yardımçı 
təsənfifatlan aparıcı mövqeylərini qoruyub saxlamışdır. Bu 
təsərrüfat sahəsi üzrə istehsal edilmiş kənd təsərrüfatı 
məhsulunun ümumi həcmi 1995-ci ildə 2399 mlrd, manat, 
1999- cu ildə isə bundan 1.8 dəfə çox olmuşdur. 1995-1999-cu 
illərdə orta illik artım sürəti 16,5% təşkil etmişdir. Bitkiçilik və 
heyvandarlıq sahələri üzrə orta illik artım sürəti uyğun olaraq 
23,3% və 9,2% olmuşdur. Deməli,kənd təsərrüfatında həyata 
keçirilən köklü islahatlar nəticəsində özəl qurumların inkişafı 
mümkün olmuşdur. Bunun hesabına Azərbaycanda kənd 
təsərrüfatı məhsullarının ümumi həcmi 1995-ci ildə 1990-cı ilin 
səviyyəsinin 52,5%-nə, 1998-ci ildə 53,9%-nə, 1999-cu ildə isə 
57,7%-nə bərabər olmuşdur. Ümumiyyətlə, 
1995- 1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasının kənd 
təsərrüfatında istehsal edilmiş məhsulun həcminin ümumi 
inkişaf meylini aşağıdakı xətti qrafik daha əyani göstərir. 
1996 1997 1998 
a 
I 
1999 
Şəkil 6. Azərbaycan Respublikasında 1995-1999-cu illərdə 
bütün təsərrüfat kateqoriyaları üzrə kənd təsərrüfat! 
məhsullan istehsalının dinamikası 
55 
 
Aqrar bölmədə həyata keçirilən tədbirlər bitkiçilik və 
heyvandarlıq sahəsində əsas kənd təsəiTÜfatı məhsullarının müxtəlif 
növlərinin istehsalının və səmərəliliyinin artımını təmin etmişdir. 
Belə ki, rəsmi statistikaya əsasən 1999-eu ildə kənd 
təsərrüfatında bütün təsərrüfat kateqoriyalarında dənlik qarğıdalı 
da daxil olmaqla 518,8 min hektar taxıl sahəsi biçilib- döyülmüş 
və həmin sahələrdən ilkin çəkidə 1097,9 min ton (1998-ci ildə 
950,3 min ton) dən mədaxil edilmişdir. Hektarın orta 
məhsuldarlığı 21,2 sentner olmaqla 1998-ci ilə nisbətən 5 
sentner artmışdır. İstehsal edilmiş taxılın ümumi miqdarından 
100,3 min tonu qarğıdalıdır ki, onun da həcmi 1998-ci ilin 
səviyyəsindən 71,5 min ton və ya 3,5 dəfə çox olmuşdur. 
Daxili bazarın tələbatım nəzərə alan istehsalçılar 1999-cu 
ildə bir sıra əsas kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalım xeyli 
genişləndiraıişlər. Belə ki, kartof istehsalı 393,4 min tona, 
tərəvəz istehsalı 667,7 min tona, bostan məhsullarının istehsalı 
202,9 min tona, meyvə istehsalı 425,5 min tona çatmışdır. 
1998-ci illə müqayisədə bostan məhsulları istehsalı 2,6 dəfə, 
tərəvəz istehsalı 32,9 faiz, kartof istehsalı 25,9 faiz, meyvə 
istehsalı 8,9 faiz, çay istehsalı 3,2 dəfə artmışdır. 
Ölkədə bütün təsərrüfat kateqoriyaları üzrə 2000-ci ilin 
məhsulu üçün 556,9 min hektar sahədə dən və yaşıl yem üçün 
payızlıq dənlilər səpilmişdir ki, bu da əvvəlki illə müqayisədə 
104,9 min hektar və ya 23,2 faiz çoxdur. 
2000- ci il sentyabrın 1-i vəziyyətinə bütün təsənüfat 
kateqoriyaları üzrə dənlik qarğıdalı da daxil olmaqla ilkin çəkidə 
1458 min ton dən mədaxil edilmişdir. Hektarın orta 
məhsuldarlığı 23,2 sentner olmaqla 1999-cu ilə nisbətən 2 
sentner və ya 9,4% artmışdır. 
Ümumiyyətlə^ aqrar bölmədə reallaşdırılan iqtisadi 
dəyişikliklər hesabına son illərdə bitkiçilik məhsullarının 
məhsuldarlığında müşahidə olunan dəyişiklikləri təhlil etmək 
üçün aşağıdakı cədvəlin məlumatlarına diqqət yetirək (Cədvəl 
11). 
56 
Cədvəl 11 
Azərbaycan Respublikasında 1995-1999-cu iHərdə bitkiçilik 
məhsullarının müxtəlif növlərinin məhsuldarlığı, (hektardan sentner) 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, 1995-1999-cu illərdə 
bitkiçilik məhsullarının müxtəlif növlərinin məhsuldarlığında 
artım istiqamətində dəyişiklik baş vennişdir. Belə ki, 1995-ci 
ilə nisbətən 1999-cu ildə dənli bitkilərin məhsuldarlığı 6,1 
sentner, 1998-ci ilə nisbətən isə 5,0 sentner artmışdır. 1995-ci 
ilə nisbətən 1999-cu ildə tütünün məhsuldarlığı 33%, bostan 
bitkilərinin məhsuldarlığı 26%^ üzümün məhsuldarlığı 9%, 
meyvə və giləmeyvənin məhsuldarlığı isə 88% artmışdır. 
Pambığ üzrə sabit artım müşahidə olunmasa da hər halda 
1999-cu ildə onun məhsuldarlığı 1994-cü ilin 78%-nə 
çatdırılmışdır. 
Respublikada mal-qaranın sayı və əsas heyvandarlıq 
məhsullarının istehsalı əvvəlki illərə nisbətən dinamik şəkildə 
artmışdır. 1999-cu ildə bütün təsərrüfat kateqoriyalarında diri 
çəkidə 187,5 min ton ət, 991 min ton süd və 524,8 milyon ədəd 
yumurta istehsal edilmiş və 1998-ei illə müqayisədə onların 
istehsal həcmi uyğun olaraq 8,2 min ton, 44,5 min ton və 15,8 
milyon ədəd artmışdır. Ölkə üzrə əksər kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsal həcminin xeyli artması bütövlükdə 
57 
 
kənd təsərrüfatının ümumi məhsulunun dəyərinin artımını təmin 
etmişdir. 1998-ci illə müqayisədə 1999-cu ildə bitkiçilik 
məhsullarının istehsalı 9,5%, heyvandarlıq məhsullarının 
istehsalı 4,7%, cəmi məhsul isə 7,1% artmışdır. Təhlil göstərir 
ki, 1999-cu il bir sıra çətinliklərə baxmayaraq ölkənin kənd 
təsərrüfatı üçün nisbətən uğurlu olmuşdur. Aqrar istlahatlarm 
müəyyən mənada müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi 
nəticəsində torpağın və əmlakın xüsusi mülkiyyətə verilməsi 
yanacaq satışı və vergi üzrə edilən güzəştlər və s. bu kimi 
tədbirlər istehsalçıların sahəyə olan maddi marağının artmasına 
səbəb olmuş və ayrı-ayrı məhsul növlərinin istehsalında 
irəliləyişlər əldə edilmişdir. Deməli, təcrübə göstərir ki, aqrar 
bölmənin hərtərəfli inkişafını təmin etmək üçün bu sahəyə dövlət 
dəstəyinin daha çox şamil edilməsi məqsədəuyğundur. 
Onu da qeyd edək ki, əldə edilən müsbət nəticələrlə yanaşı 
aqrar bölmədə həll olunmamış bir sıra problemlər də 
mövcuddur. Burada sahibkarlığın inkişafına mane olan, müstəqil 
təsərrüfatçılığm formalaşmasını ləngidən səbəblər də vardır. 
Bəzən belə halları keçid dövrünün atributu, zərurətdən irəli gələn 
amillər kimi qiymətləndirənlər də olur. Doğrudur, bir mülkiyyət 
fonuasmdan digər yeni mülkiyyət formasına keçidin müəyyən 
dövrü ərzində bəzi xarakterik qüsur və ləngliyin olması 
labüddür. Çünki, yeni iqtisadi münasibətləri birdən-birə 
formalaşdırmaq mümkün deyildir. Lakin qarşıya çıxan 
problemləri mümkün qədər çevik həll etmək və aradan 
qaldırmaq üçün təsirli tədbirlər görülməlidir. Bu sahədə dövlət 
tərəfindən bir sıra tədbirlər görülsə də obyektiv və subyektiv 
səbəblər üzündən aqrar bölmənin bir sıra sahələrində hələ də 
qeyri-qənaətbəxş vəziyyət davam edir. Ümumiyyətlə. Ölkənin 
aqrar bölməsinin fəaliyyətində səmərəliliyi təmin etmək üçün bu 
sahənin daxili potensialını sistemli qaydada hərəkətə gətirmək 
lazımdır. Hər bir ölkənin aqrar siyasəti olduğu kimi 
Azərbaycanda da iqtisadi demoki'atiyaya əsaslanan aqrar siyasət 
olmalıdır. Dövlət aqrar sahədə 
58 
istehsala həvəsləndirici iqtisadi, tövsi)^ə, təbliğat və iqtisadi- 
ekoloji üsullarla müdaxilə edə bilər. Müqayisə üçün qeyd edək 
ki, hazırda ABŞ-da kənd təsərrüfatının inkişafına iqtisadiyyatın 
başqa sahələrinə nisbətən dövlət büdəcəsindən 30% çox kapital 
qoyulur. Fransada büdcə xərclərinin 60%-dən çoxu kəndin 
inkişafına və qiymətlərin xalqın əsas hissəsinin yaşayışının tələb 
olunan səviyyəyə uyğun saxlamağa sərf edilir. Dünyada ən 
yüksək əkinçilik və heyvandarlıq məhsuldarlığına nail olan 
Hollandiyada torpaqların 100%-i, İsraildə 90°/p-i, ABŞ-da 95%-i 
dövlət mülkiyyətindədir. Deməli, torpağın xalqın, dövlətçiliyin 
gələcək tərəqqisi üçün əvəzsiz sərvət olması nəzərə alınıb torpaq 
fondunun çox hissəsi umumxalq, dövlət mülkiyyətində 
saxlanılır. Belə ki, İranda kənd təsərrüfatına yararlı torpaqlar 
umumi torpaq sahəsinin 79.7%-ni, Türkiyədə 75.8%-ni, 
Azərbaycanda isə 49.9%-ni, əkin sahələrinin yararlı torpaq 
sahəsində xüsusi çəkisi isə uyğun olaraq 75.3%, 71.1% və 35.7% 
təşkil edir. Fermerin gəlirlərinin Hollandiyada 70%-i, Avropa 
İqtisadi Birliyi Ölkələrində 30%-i, Kanadada 40%-i, ABŞ-da 
25%-i dövlətin ayırdığı dotasiyadan istifadə yolu ilə əldə edilir. 
Məlumat üçün qeyd edək ki, əhalisi və ərazisi 2 dəfə 
Azərbaycandan az olmasına baxmayaraq Hollandiyada kənd 
təsərrüfatında işləyənlərin sayı fəal iqtisadi əhalinin 4.3%-ni 
(Azərbaycanda 28%) təşkil edir və torpaqda çalışan bir 
hollandiyalı təxminən 115 adamı yedizdirir ki, bu da nəticə 
etibarilə əmək məhsuldarlığının yüksək səviyyədə olması 
deməkdir. Odur ki, aqrar bölmədə islahatları dərinləşdirmək və 
sahibkarlığı inkişaf etdirmək üçün istehsalçını, e’mal və xidmət 
müəssisələrinin stimullaşdırımaq və istehsalçıları xarici bazarın 
zərərli təsirindən qorumaq, mülkiyyətçilərin satdığı məhsulla 
aldıqları maddi-texniki resursların qiymətləri arasındakı fərqləri 
tənzimləmək, keçid dövründə vergilərdə və investisiya 
ayırmalarında güzəştlər tətbiq etmək, maliyyə-kredit 
müəssisələrinin işini aqrar bazann tələbatına uyğunlaşdırmaq və 
s. zəruridir. 
59 
III FƏSIL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA STRUKTUR 
DƏYİŞİKLİKLƏRİ VƏ İNVESTİSİYA SİYASƏTİ 
Dövlət müstəqiliyinə nail olduqdan sonra Azərbaycan 
iqtisadiyyatının üzləşdiyi ən fundamental problemlərdən biri 
ölkənin iqtisadi artım potensialını müəyyən edən kapital 
qoyuluşunun həcminin kəskin olaraq aşağı düşməsi olmuşdur. 
Belə ki,rəsmi statistikaya əsasən 1992-ci ildə əsas fondlara 
kapital qoyuluşu 1990-cı ilin 47.4%-nə, 1993-cü ildə isə xeyli az, 
yəni 28.9%-nə bərabər olmuşdur. Bu dövrdə iqtisadiyyat üzrə 
bütövlükdə əsas fondların köhnəlmə dərəcəsi 44.6%, sahələr 
üzrə isə sənayedə- 54.6%, kənd təsərrüfatında- 36.0%, 
nəqliyyatda -43.9%, rabitədə -33.9%, tikintidə- 39.5% və s. 
təşkil etmişdir. Əsas fondların köhnəlmə dərəcəsi binalar, 
qurğular və ötürücü qurğular üzrə 43.1%, maşın və avadanlıqlar 
üzrə 51.5%, nəqliyyat vasitələri üzrə 46.5% olmuşdur. Bütün 
bunlar ölkənin iqtisadi və sənaye potensialına sarsıdıcı təsir 
göstərmişdir. Beləliklə, ölkədə investisiya fəallığının aşağı 
olması, iqtisadiyyatın bir çox sahələrinə yönəldilən 
investisiyanın həcmində azalma meylinin saxlanması, 
respublikadakı ümumi qeyri-sabitliklə şərtlənən investisiya və 
kredit risklərinin yüksək olması və.s kimi ciddi böşranlı amillərlə 
səciyyələnən Azərbaycanın iqtisadi gerçəkliyi mahiyyətcə yeni 
mərhələnin möhkəm təməlinin fmıalaşdınlmasım tələb edirdi. 
Bazar prinsipləri ilə köklənən sosial-iqtisadi siyasət kursu 
ivestisiya sahəsində köklü dönüş üçün xeyli imkanlar 
yaratmışdır. 
İnvestisiya iqtisadiyyatın sabitləşdirilməsinin və prespektiv 
inkişafının əsas vasitlərindən biri kimi çıxış etməklə real ümumi 
kapitalın artırılmasında, iqtisadi səmərəliliyin stimul- 
laşdırılmasmda, bir sözlə rəqabətqabiliyyətli milli iqtisadiyyatın 
formalaşdırılmasmda mühüm rol oynayır. Onun istifadə 
nəticəliliyinin və yığım səviyyəsinin yüksəldilməsi real isteh- 
60 
salın canlandırılmasının və iqtisadiyyatın yeni sektorlarının 
yaradılması və inkişafının əsas təməli olmaqla böhranlı 
hadisələrin aradan qaldırılmasına və ölkənin milli sərvətinin 
artırılmasına zəmin yaradır. 
Azərbaycanın ictimai həyatında nail olunan sabitlik ölkədə 
geniş miqyaslı sosial-iqtisadi dəyişikliklərin dinamik və uğurla 
həyata keçirilməsinə və bununla da investisiya qoyuluşu 
sahəsində müsbət nəticələrin əldə edilməsinə imkan vennişdir. 
1992-1993-cü illərin böhranlı durumu düzgün dəyərləndirilərək 
mütərəqqi və bazar təsərrüfatçılığmm tələblərinə uyğun 
texnologiya əsasında iqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsinin yeganə 
yolunun investisiya fəallığının yüksəldilməsi olduğu olduğu 
əsaslandırılmışdır. Burada söhbət yalnız maliyyə 
investisiyasından getmir. İqtisadi inkişaf üçün əhalinin geniş 
təbəqələrinin sahibkarlığ qabliyyəti və təşəbbüskarlığının, 
yaradıcı ruhunun, əməksevərliyinin iqtisadiyyata yönəldilməsi 
çox vacib idi. 
İqtisadi inkişafı təmin edən başlıca şərtlərdən biri ölkədə 
əlverşili investisiya mühitinin yaradılmasıdır. Məlumdur ki, 
bazar investisiya mühiti yarada bilməz. Bu, dövlətin qayğısıdır. 
Deməli, investisiya fəaliyyətinin canlandırılması və səmərəli 
investisiya siyasətinin həyata keçirilməsində dövlətin xüsusi rolu 
vardır. İqtisadiyyatın transformasiyası dövmndə bu xüsusilə 
zəmridir. Ölkə iqtisadiyyatına investorları cəlb etmək üçün 
Azərbaycan hökumətinin bu sahədə fəaliyyətinin prioritet 
istiqamətlərindən biri sabit investisiya qanunvericiliyi bazasının 
formalaşdırılması olmuşdur. İnvestisiya qanunvericiliyi əlverşili 
investisiya mühitini müəyyən edən əsas amillərdən biri olmaqla 
investorların maraqlarının e’tibarlı müdafiəsinə xidmət edir. 
Dünya təcrübəsindən məlumdur ki, investisiya qanunvericiliyini 
işləyib hazırlayarkən yol verilən səhvlər potensial investorların 
uzun müddət dövlətə inamının itirilməsinə gətirib çıxarır. 
Dövlətin bu məsələyə diqqətlə yanaşması nəticəsində ölkədə 
investisiya 
61 
münasibətlərinin inkişafı və tənzimlənməsinin daha səmərəli 
rejimini formalaşdırmağa imkan verən mükəmməl 
qanunvericilik bazası və onların çevik və işlək mexanizmi 
hazırlanmışdır. Belə ki, son 5 ildə parlament tərəfindən 
investisiya sahəsində “İnvestisiya fəaliyyəti haqında“, “Xarici 
investisiyaların qorunması haqqında”, “Birgə müəssisələrin və 
onların filiallarının qeydi)^ata alınması haqqında”, “Xarici 
müəssisə və təşkilatların, onların fıliallannm və 
nümayəndəliklərinin Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
fəaliyyəti haqqında əsasnamə” və.s kimi beynəlxalq standartlara 
uyğun qanunlar qəbul edilmişdir. Bununla yanaşı əlverişli 
investisiya mühitinin formalaşdırılması məqsədilə 
infrastrukturun yenidən qurulması, sosial mühitin 
sağlamlaşdırılması, vergi və gömrük sisteminin 
optimallaşdırılması, milli valyutanın sabitliyinə nail olunması da 
əsas fəaliyyət istiqamətləri kimi seçilmişdir. Hökumətin bu 
sahədəki siyasəti həm kapitalın dəyərinə və daxil olma 
mənbələrinə, həm də onun yerləşdirilməsi həyata keçirilən 
bazara əhəmiyyətli təsir göstərmişdir. Məlumdur ki, ölkədə 
kapitalın miqyasına şəxsi əmanətin artım tempi, dövlət 
büdcəsinin müsbət saldosunun kəmiyyəti, habelə xarici kapitalın 
hərəkəti böyük təsir göstərir. Bu üç amil hökumətin təsir 
dairəsindədir. Ölkədə aparılan ardıcıl və məqsədyönlü siyasət 
nəticəsində geniş miqyaslı, sistemli sosial-iqtisadi islahatların 
faktiki başlanğıcı hesab olunan 1995-ci ildən e’tibarən 
Azərbaycan iqtisadiyyatına yönəldilən investisiya qoyuluşunda 
xeyli müsbət meyllər müşahidə olunmağa başlanılmışdır. Belə 
ki, 1993-cü ildə əsas kapitalla- nn ümumi yığımının həcmi 
1990-cı ilin səviyyəsinin 28,9%-i təşkil edirdisə, 1997-ci ildə bu 
göstərici 132%, 1998-ci ildə 162%, 1999-cu ildə isə 159% 
səviyyəsində qərarlaşmışdır. Ümumiyyətlə, 1992-1999-cu 
illərdə Azərbaycanda əsas kapitalların ümumi yığım həcminin 
artım dinamikasını aşağıdakı qrafik əyani göstərir. (1990=100) 
62 
Şəkil 7.1992-1999-cu illərdə Azərbaycanda əsas kapitalın 
ümümiyığımının həcminin dinamikası 
Sosial-iqtisadi islahatlamr həyata keçirilməsi nəticəsində 
əsas kapitallann ümumi yığımının dinamik olaraq artması ölkə 
iqtisadiyyatının çoxsahəli və tarazlaşdmlmış inkişafına zəmin 
yaratmışdır. Bu da iqtisadiyyatın ayn-ayn sahələrində aşağıdakı 
struktur dəyişikliklərinə gətirib çıxarmışdır (cədvəl 12) 
63 
 
Cədvəl 12 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında bəzi iqtisadi göstəricilərin dinamikası 
illər 
Məşğul əhalinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə 
bölgüsü (%) 
İqtisadiyyatın sahələri üzrə ÜDM (%) İqtisadiyyatın sahələri üzrə kapital 
qoyuluşları (%) 
Sə 
naye 
Kənd 
və 
meşə 
təsər 
rüfatı 
Ti 
kinti 
Nəq 
liy 
yat 
və 
ra 
bitə 
Di 
gər 
sahə 
lər 
Sə 
naye 
Kənd 
və 
meşə- 
təsər 
rüfatı 
Ti 
kinti 
Nəq- 
lıy- 
yat 
və 
ra 
bitə 
Di 
gər 
sahə 
lər 
Sə 
naye 
Kənd 
və 
meşə 
təsər 
rüfatı 
Ti 
kinti 
Nəq- 
hy- 
yat 
və 
ra 
bitə 
Di 
gər 
sahə 
lər 
1990 12,7 30,9 6,8 5,8 43,8 20,0 26,6 6,7 6,7 40,0 37,4 14,0 2,3 7,4 38,9 
1997 6,6 29,6 4,1 4,5 55,8 25,3 20,0 11,7 10,5 32,5 71,0 0,5 0,5 4.2 23,8 
1998 6,8 30,8 4,2 4,5 53,7 22,3 20,3 16,3 12,9 28,2 75,0 0,6 0.6 6,6 17,2 
1999 5,0 42,0 5.0 5,0 43,0 23,4 21,6 9,4 14,4 31,2 61,7 1,2 1,1 14,3 21,7 
Tədqiqatlar göstərir ki, kapital qoyuluşunun həcmi ilə ümumi 
daxili məhsulun artımı arasında əlaqə mövcuddur. Belə ki, 
ümumi daxili məhsulda kapital qoyuluşunun xüsusi çəkisinin 
orta hesabla 1% artması iqtisadi artım tempinin 0,1% 
yüksəlməsinə gətirib çıxarır. Azərbaycan Respublikasında əsas 
kapitala yönəldilən investisiyanın ümumi daxili məhsulda xüsusi 
çəkisi 1995-ci ildə 10,7%, 1997-ci ildə 23,6%, 1998-ci ildə 
28,8%, 1999-cu ildə isə 28,2% təşkil etmişdir. 1992-ci ildə 
investisiya qoyluşunun 49,9%-i istehsal təyinatlı obyektlərə, 
50,1%-i isə qeyri- istehsal təyinatlı obyektlər yönəldilmişdirsə 
1999-cu ildə bu bölgü müvafiq olaraq 87,8% və 12,2% təşkil 
etmişdir. Təhlildən göründüyü kimi istehsal yönümlü kapital 
qoyuluşu davamlı olaraq artmışdır. Bütün maliyyə mənbələri 
üzrə iqtisadiyyata kapital qoyuluşu 1995-ci ildə 1139,9 mlyrd. 
manat, 1996-cı ildə 
3222,3 mlrd manat, 1997-ci ildə 4551,2 mlrd manat, 1998-ci ildə 
5512,1 milrd manat, 1999-cu ildə isə 4642,7 mlrd manat təşkil 
etmişdir. Deməli, 1995-ci illə müqayisədə 1999-cu ildə 
iqtisadiyyata yönəldilən umumi kapital qoyuluşu təxminən 4,1 
dəfə artmışdır. Müqayisə üçün qeyd edək ki, bu göstərici MDB 
ölkələrindən Belarusiyada 135%, Gürcüstanda 117%, 
Qazaxıstanda 105%, Özbəkistanda 147%, Qırğızıstanda 72%, 
Moldaviyada 70%, Rusiya Federasiyasında 76%, Ukraynada 
78% təşkil etmişdir. Bütün maliyyə mənbələri üzrə ölkə 
iqtisadiyyatına yönəldilən kapital qoyuluşunun artım 
dinamikasını aşağıdakı qrafik əyani əks etdirir (şəkil 2). 
Hökumətin fəal investisiya siyasəti nəticəsində maliyyə 
mənbələri üzrə kapital qoyuluşunun quruluşunda da xeyli 
dəyişikliklər baş vermişdir. Ümumiyyətlə, geniş miqyaslı 
sosial-iqtisadi islahatların həyata keçirildiyi dövr ərzində 
maliyyə mənbələri üzrə kapital qoyuluşunun həcm və 
dinamikasmdakı ümumi meyli, onun quruluşunu təhlil etmək 
üçün aşağıdakı cədvəldə verilən verilən məlumatlara diqqət 
yetirək (cədvəl 13). 
65 
1995 1996 1997 1998 1999 
Şəkil 8.1995-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasının 
iqtisadiyyatına yönəldilən kapital qoyuluşunun dinamikası 
Cədvəl 13 
1991- 1999-cu illərdə Azərbaycan respublikasinda maliyyə 
mənbələri üzrə kapital qoyuluşunun dinamikası (% -Iə) 
illər 
Comi 
kapital 
qoyuluşu 
0 cümlədən maliyyələşdirmə mənbələri üzrə 
mərkəzləşdiril
miş kapital 
qoyuluşu 
təşkilatların 
öz vəsaitləri 
əhalinin 
vəsaitləri 
xarici 
investisiya 
vəsaitləri 
1991 100 40,0 50,0 10,0 - 
1992 100 27,0 55,0 18,0 - 
1993 100 33,0 61,0 6,0 - 
1994 100 6,0 15,0 7,0 72,0 
1995 100 13,0 44,0 8,0 35,0 
1996 100 2,7 30,2 8,8 58,3 
1997 100 2,2 26,0 5,7 66,1 
1998 100 1,7 26,2 4,4 67,7 
66 
 
Cədvəlin məlumatlarından göründüyü kimi, bu dövrdə 
nəzərə çarpacaq əsas meyl xarici investorların vəsaitləri hesabına 
kapital qoyuluşunun artmasıdır. Buna baxmayaraq digər 
mənbələrin payı isə hələki cəlbedici olmamışdır. Belə ki, 
1993-cü ildə mərkəzləşdirilmiş kapital qoyuluşunun payı 33% 
təşkil edirdisə, 1995-ci ildə bu 13,4%, 1998-ci ildə isə 1,7% 
olmuşdur. Bu isə investisiyanı maliyyələşdirmək üçün ölkə 
büdcəsinin imkanlarının və onun rolunun xeyli aşağı olduğunu 
göstərir. Lakin buna baxmayaraq son illərdə iqtisadiyyatın 
inkişaf tempinə müvafiq olaraq mərkəzləşdirilmiş kapital 
qoyluşunda az da olsa artım müşahidə olunmuşdur. Belə ki, 
2000-ci il Dövlət büdcəsi xərclərinin 267,5 mlrd, manatı və ya 
6,9%-i əsaslı vəsait qoyuluşu xərclərinin maliyyələşdirilməsinə 
yönəldilmişdir. 
Müəssisə və təşkilatların öz vəsaitləri hesabına kapital 
qoyuluşunun xüsusi çəkisinin azalmasına baxmayaraq son illərdə 
bu azalma səngimiş və hətta cüzi də olsa artım müşahidə 
olunmuşdur. Belə ki, 1995-ci ildə bu mənbə hesabına kapital 
qoyuluşunun xüsusi çəkisi 44,1% olmuşdursa, 1996-cı ildə 
30,2%, 1997-ci ildə 26%, 1998-ci ildə isə 26,2% təşkil etmişdir. 
Ölkədə bazar strukturlarının kifayət qədər inkişaf etməməsi, 
dövlətin zəif tənzimləyici rolu daxili bazarda fəaliyyət göstərən 
müəssisə və təsərrüfat təşkilatların geniş inkişafına əngəl törədir. 
Buna baxmayaraq iqtisadiyyatın ayrı- ayrı sahələrində zərərlə 
işləyən müəssisə və təşkilatların payı xeyli azalmışdır. Belə ki, 
1995-ci ildə sənayedə fəaliyyət göstərən müəssisə və təşklatların 
14,3%-i ziyanla işləmişdirsə, 1996-cı ildə onların xüsusi çəkisi 
20,5%, 1997-ci ildə 40%, 1998-ci ildə 45,6%, 1999-cu ildə isə 
bütün dövrlərlə müqayisədə ən aşağı, yəni 6,6% səviyyəsində 
olmuşdur. Kənd təsərrüfatında, tikintidə, nəqlİ5q/atda və rabitədə 
də ziyanla işləyən müəssisə və təşkilatların xüsusi çəkisində 
xeyli azalma meyli müşahidə olunmuşdur. 
Ölkədə vergi sisteminin bazar iqtisadiyyatının tələblərinə 
67 
uyğun fonnalaşdırılması işlərinin hələ ki başa çatdırılmaması, 
vergi dərəcələrinin yüksək olması, verginin stimullaşdırıcı 
mexanizminin tam gücü ilə işləməməsi müəssisə və təşkilatların 
mənfəətinin investisiyanın maliyyələşdirilməsində rolunu 
əhəmiyyətli dərəcədə azaltmışdır. Bunun nəticəsidir ki, 
iqtisadiyyat üzrə müəssisə və təşkilatların ümumi mənfəti 
1995-ci ildə 2,6 trilyon manat, 1996-cı ildə 2,5 trilyon manat 
təşkil etmişdirsə, 1997, 1998 və 1999-cu illərdə bu göstərici 
müvafiq olaraq 1,4, 1,7 və 1,1 trilyon manat olmuşdur. Digər 
tərəfdən 1999-cu ildə ölkədə müəssisə və təşkilatların bank 
ssudaları və qarşılıqlı hesablaşmalar üzrə vaxtı keçmiş borcları 
14,3 trilyon manat olmuşdur ki, bunun da 364,3 mlrd manatı 
(2,5%-i) bank ssudalannm, 13,9 trilyon manatı (97,5%-i) isə 
müəssisə və təşkilatlar arası qarşılıqlı hesalaşmaların payına 
düşür. 
Normal maliyyə infrastrukturu və ölkə vətəndaşlarının 
dövlətə inamı şəraitində ölkənin iqtisadi inkişafının investisiya 
potensialı kimi əhalinin şəxsi vəsaiti (əmanəti) çıxış edə bilər. 
Rəsmi statistikaya əsasən investisiyanın maliyyələşdirilməsində 
bu mənbənin də xüsusi çəkisi hələ ki, nəzərə çarpacaq səviyyədə 
deyildir. Belə ki, əhalinin vəsaitləri hesabına 1995-ci ildə 
investisiya qoyuluşunun 8%-i təmin edilmişdirsə, 1996-cı ildə 
bu göstərici 8,7%, 1997-ci ildə 5,7%, 1998-ci ildə isə 4,4% təşkil 
etmişdir. 
1995-ci ildə Azərbaycan Respublikasının əmanət 
banklarında əmanətlərin qalığı 69,7 mlyard manat olmuşdursa, 
1996- cı ildə bu məbləğ 58,8 milyard manat, 1997-ci ildə 55,6 
milyard manat, 1999-cu ildə isə 191 milyard manat təşkil 
etmişdir. Deməli, 1997-ci illə müqayisədə 1999-cu ildə 
əmanətlərin qalığı təxminən 3,4 dəfə artiuışdır. Rəsmi 
statistikanın məlumatları əsasında Azərbaycanda 1995-1999- cu 
illərin investisiya və əmanət balansını təhlil etmək üçün 
aşağıdakı məlumatları verək. 
68 
Cədvəl 14 
Azərbycan Respublikasında investisiya və əmanət balansı 
(miyard manat) 
investisiya vo əmanət | 1995 | 1996 | 1997 | 1998 | 1999 
cari qiymətlərdə miyard manatla 
1. ümumi daxili əmanət 305 1.2 2040,4 832,7 1704,2 
2. ümumi milli əmanət 775 341,3 2251,0 1200,7  
3. ümumi yığım 2537 3962,1 5406,2 5740,3 4985,0 
4. əsas kapitalın ümumi yığımı 1669,0 3976,8 5841,3 6109,6 5355,7 
5. maddi dövriyyə vəsaitləri 
ehtiyatlarının dəyişməsi 868,0 -14,7 -435,1 -369,3 -372,7 
6. cari hesab -1762,0 -3620,8 -3155,2 -4539,6 -372,7 
7. son islehlak 10364 13662 13751 16370,4 14784,8 
8. əsas kapitalın istehlakı 1500 1522,4 2222,2 2878,9 - 
9, əsas kapitalın xalis yığımı 169 2454,4 3619,1 3230,7 - 
10. ümumi daxili məhsul 10669,0 13663,2 15791,4 17203,1 16489,0 
ümumi daxili məhsulda (faizlə) 
1. ümumi daxili əmanət 2,9 0,0! 12,9 4.8 10,3 
2. ümumi milli əmanət 7.3 2,5 14,3 7.0 - 
3. ümumi yiRim 23,8 29,0 34,2 33,4 30,2 
4. əsas kapitalın ümumi yığımı 15,6 29,1 37,0 35,5 32,5 
5. maddi dövriyyə vəsaitləri 
ehtiyatlarının dəyişməsi 8,2 -0,1 -2,8 -2,1 -2,3 
6. cari hesab -16,5 -26,5 -20,0 -26,4 -2,3 
7. son istehlak 97,1 99,9 87,1 95,2 89,7 
8. əsas kapitalın istehlakı 14,1 11,1 14,1 16,7 - 
9. əsas kapitalın xalis yığımı 1,6 18,0 22,9 18,8 - 
İnvestisiya və əmanət balansından aydın görünür ki, 1995- 
1999-cu illərdə ümumi yığımın səviyyəsi davamlı olaraq 
artmışdır. Belə ki, ümumi yığımın ümumi daxili məhsulda 
xüsusi çəkisi 1995-ci ildə 23,8% olmuşdursa, 1999-eu ildə bu 
30,2% təşkil etmişdir. Ümumi daxili əmanət də uyğun 1997- ei 
ildə 34,2%, 1998-ei ildə 33,4%, 1999-eu ildə isə 30,2% təşkil 
etmişdir. Məlumdur ki, bu artım əsasən ölkə iqtisadiyyatına 
xarici investisiyanın geniş miqyasda cəlb edilməsi ilə bağlı 
olmuşdur. Kapital artımının daha dəqiq ölçüsü kimi çıxış edən 
əsas kapitalın xalis yığımının ümumi daxili məhsulda xüsusi 
çəkisi də artmışdır. Belə ki, 1995-ci ildə bu hissənin payı 1,6% 
olmuşdursa, 1997 və 1998-ci 
69 
illərdə isə müvafiq olaraq 22,9% və 18,8% təşkil etmişdir. 
Əmanətin əsas kapitalın ümumi yığımına nisbəti 1995-ci ildə 
46,4%, 1996-cı ildə 8,6%, 1997-ci ildə 38,5%, 1998-ci ildə isə 
19,6% təşkil etmişdir. Deməli, təhlil göstərir ki, ölkədə həyata 
keçirilən köklü iqtisadi dəyişikliklər nətieəsində iqtisadiyyatda 
investisiyanın maliyyələşdirilməsinin potensial mənbələri 
fonualaşmışdır. Lakin bunların real iqtisadiyyata 
transformasiyası hələ ki mümkün olmamışdır. Odur ki, iqtisadi 
yüksəliş və investisiya fəallığının yüksəldilməsi üçün bu 
potensial resurslardan maksimum istifadə etmək məqsədilə 
dövlətin səmərəli makroiqtisadi siyasəti olmalıdır. Bu sahədə 
əsas vəzifə ölkə daxilindəki böyük həcmdə olan əmanətin, 
mənfəətin və amortizasiya fondlarının iqtisadiyyata investisiyası 
üçün şərait yaratmaqdır. Yalnız bu halda daxili investisiya 
iqtisadi inkişafın hərəkətverici qüvvəsi kimi çıxış edə bilər. 
Bunlarla yanaşı investisiya resurslarının səfərbərliyi üçün 
istehsalın kreditləşdirilməsində kommersiya banklarının rolu və 
funksiyası da dəyişməlidir. Banklararası kredit dərəcələrinin 
aşağı salınmasının da investisiya layihələrinin orta və uzun 
müddətə kreditləşdirilməsində mühüm əhəmiyyəti ola bilər. 
Uzunmüddətli investisiyalaşdırmaya kommersiya banklarını 
stimullaşdımıaq üçün müə)^ən vergi və hüquqi güzəştlərin 
olması, onların fəaliyyətinin qiymətləş- dirilməsi və nəzarət 
edilməsi qaydalarının beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması, 
əmanətin mükafatlandırılmasmm və vəsaitlərin prioritet sahələrə 
yerləşdirilməsinin çevik və işlək mexanizminin, maliyyə 
infrastruktumnun və s. formalaşdırılması da əsas 
məsələlərdəndir. 
1993-cü ildən e’tibarən ölkədə düşünülmüş və uğurla həyata 
keçirilən daxili və xarici siyasət nəticəsində bərqərar olmuş 
ictimai-siyasi sabitlik xarici investorların Azərbaycana marağını 
xeyli artırdı. Daxili investisiya imkanlarının məhdudluğu və 
iqtisadiyyatın real və baza sektorlarında kapital çatışmazlığı 
şəraitində bu çox zəruri idi. Rəsmi statistikaya 
70 
 
əsasən maliyyə mənbələri üzrə kapital qoyuluşunun quruluşunda 
xarici investorların vəsaitlərinin xüsusi çəkisi 1993-cü ildə 0,7% 
olmuşdursa, 1994-cü ildə bu 71,6%, 1996- cı ildə 58,4%, 1997-ci 
ildə 66,1%, 1998-ci ildə 67,7%, 1999- cu ildə isə 57,4% təşkil 
etmişdir. 
1993-1999-cu illərdə Azərbaycanda əsas kapitala 
yönəldilmiş investisiyada xarici investisiyanın xüsusi çəkisinin 
dinamikasını aşağıdakı qrafik əyani əks etdirir. 
Şəkil 9.1993-1999-cu illərdə Azərbaycanda əsas kapitala 
yönəldilən ümumi investisiyada xarici investisiyanın 
xüsusi çəkisinin dinamikası 
71 
 
ümumiyyətlə, 1995-1999-cu illərdə Azərbaycan 
respublikasında xarici investisiya qoyuluşlarını təhlil etmək 
üçün aşağıdakı eədvəlin məlumatlarından istifadə edək (eədvəl 
15). 
Cədvəl 15 
1995- 1999-cu illərdə Azərbaycan respublikasında 
xarici investisiya proseslərini xarakterizə edən göstəricilərin 
dinamikası (mln.ABŞ $). 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, 1995-1999-cu illərdə 
ölkə iqtisadiyyatına cəlb edilən xarici investisiyanın ümumi 
həcmi 4866.0 milyon ABŞ dolları təşkil etmişdir. Bunun 
974.4 milyon dollarını (20.0%-i) maliyyə kreditləri, 2772.4 
milyon dollarını (57.0%-i) neft sənayesinə yönəldilən vəsait 
72 
 
lər, 1119.2 milyon dollarını (23.0%-i) isə birgə müəssisələrin 
və xarici firmaların xətti ilə iqtisadiyyata yönəldilən vəsaitlər 
təşkil etmişdir. Azərbaycan hökumətinin beynəlxalq kredit 
institutları ilə (BVF, UB, İİB və s.) fəal əməkdaşlığı nəticəsində 
əldə edilən maliyyə kreditləri ölkənin milli valyutası kursunun 
sabitliyinin və tədiyyə balansının saxlanmasına, kiçik və orta 
biznesin xüsusi müəssisələrinin işləyib hazırladığı investisiya 
layihələrinin maliyyələşdirilməsinə və digər səpkili istehsal 
texniki və sosial xarakterli problemlərin həllinə 
yönəldilmişdir.Məsələn, aqrar islahatlarının dəstəklənməsi 
üçün Avropa Birliyinin beş layihənin yerinə yetirilməsi üzrə 
umumi dəyəri 5,2 mln. ekyu. Dünya Bankının “Numunəvi özəl 
kənd təərrüfatı müəssisələrinin yaradılması üçün” 28,8 mln. 
ABŞ dolları, qaz sisteminin bərpası layihəsinin həyata 
keçirilməsi üçün 20,2 mln. dollar, 11 layihə üzrə təxminən 6 
mln. dollar, iqtisadiyyatda struktur dəyişikliyi apamıaq üçün 70 
mln. dollar, irriqasiya-meliorasiya sisteminin bərpası üçün 
İslam Bankının üç layihə üzrə 20 mln. dollar, BVF-nun iqtisadi 
islahatları dəstəkləmək üçün bir neçə kredit xətti üzrə 93 mln. 
dollar məbləğində və.s ayırdığları güzəştli kredit və qrantları 
göstərmək olar 
Azərbaycan iqtisadiyyatına kredit şəklində yönəldilən 
maliyyə vəsaitlərinin nisbətən böyük məbləğ təşkil etməsinə 
baxmayaraq (974.4 mln. ABŞ dolları) bu sahədə ölkənin 
vəziyyəti MDB ölkələri ilə müqayisədə qənaətbəxşdir. Belə ki, 
adambaşına bu göstəricinin səviyyəsi Azərbaycanda 1999- cu 
ildə 120 dollar olduğu halda, Rusiya Federasiyasında 850 dollar 
(hətta 1997-ci ilin məlumatlarına görə), Ermənistanda 220 
dollar, Gürcüstanda 295 dollar, Qazaxıstanda 288 
dollar,Ukraynada 235 dollar təşkil etmişdir. 
Xarici dövlət borcunun Umumi Daxili Məhsulda xüsüsi 
çəkisi Tacikistanda 92%, Türkmənistanda 75%, Moldaviyada 
55,6%, Qırğızıstanda 55,5%, Ermənistanda 48,3%-ə, bərabər 
olduğu halda, Azərbaycan Respublikasında bu göstərici 1999- 
73 
cu ildə təxminən 25%-ə bərabər olmuşdur. 
Mühüm maraqlı göstəricilərdən biri də xarici dövlət 
borcunun ixraca nisbətidir. Bu göstəricinin səviyyəsi 
Ermənistanda 337%, Gürcüstanda 333%, Türkmənistanda 
179%, Qırğızıstanda 148%, Moldaviyada 146% olduğu halda, 
Azərbaycanda 105% təşkil etmişdir. Valyuta ehtiyatını çıxmaqla 
xarici dövlət borcu Belarusda 1475 mln. dollar, Gürcüstanda 
1366 mln. dollar, Tacikistanda 1009 mln. dollar, Moldaviyada 
839 mln. dollar, Ermənistanda 548 mln. dollar, Türkmənistanda 
73 mln. dollar təşkil etdiyi halda, Azərbaycanda bu göstərici 
1999-cu ildə təxminən sıfır vəziyyətində olmuşdur. 
İqtisadiyyatın böhrandan çıxarılması və inkişafı prosesində 
birbaşa xarici investisiyanın mühüm stimullaşdırıcı rolu vardır. 
Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, xarici investisiya milli sənayenin 
inkişafına kömək edir, yeni iş yerləri yaradaraq qismən işsizlik 
problemini həll edir, daxili bazarda təsərrüfat subyektlərini 
istehsal etdikləri mal və xidmətlərin keyfiyyətinin 
yüksəldilməsinə stimullaşdıraraq onları beynəlxalq standartlara 
uyğun fəaliyyət göstərməyə məcbur edir. Azərbaycanda birbaşa 
xarici investisiyanın əsas fonualarmdan biri xarici və müştərək 
müəssisələrin yaradılmasıdır. Respublika Hökuməti xarici 
iqtisadi əlaqələrin inkişafı, birbaşa xarici investisiyanın ölkə 
iqtisadiyyatına cəlb edilməsi işinin gücləndirilməsi və dünya 
təcrübəsindən istifadə olunması üçün məqsədyönlü tədbirlər 
görür. Sabitlik əldə edilən dövrdən bu günə qədər ölkəmizdə 
dünyanın 65-dən artıq dövləti ilə qurulmuş 1200-dən artıq birgə 
müəssisə qeydə alınmışdır. 1995-ci ildən başlayaraq, birgə 
müəssisələrin və xarici firmaların xətti ilə ölkə iqtisadiyyatına 
yönəldilən xarici investisiyanın həcmi davamlı olaraq artmışdır. 
Belə ki, 1995-ci ildə bu cür xarici investisiyanın həcmi 14,9 
milyon dollar, 1996-cı ildə 102,8 milyon dollar, 1997-ci ildə 
330,9 milyon dollar, 1998-ci ildə 460,2 milyon dollar, 1999-cu 
ildə isə 210,4 milyon dollar təşkil etmişdir.' Bu artımın 
74 
dinamikasını aşağıdakı qrafik aydın göstərir. 
Şəki! 10. 1995-1998-ci illərdə birgə müəssisələr və xarici firmalar 
tərəfindən Azərbaycan iqtisadiyyatına yönəldilən investisiyaların 
həcminin dinamikası 
Onu da qeyd edək ki, birgə müəssisələrin yaradılması yolu 
ilə xarici investisiyanın cəlb edilməsi ölkə iqtisadiyyatında 
nəzərə çarpacaq rol oynamasa da artıq onun inkişaf 
etdirilməsinin möhkəm əsasları formalaşdırılmışdır. 
Azərbaycan Respublikasında 1999-cu ildə xarici və müştərək 
müəssisələrin sayı 775 olmuşdur. Bunun 149-u sənayedə, 79-u 
tikintidə, 177-i topdan və pərakəndə satışda: avtomobillərin, 
məişət mallarının və şəxsi əşyaların təmiri, 78-i nəqliyyat, 
anbar təsərrüfatı və rabitədə, 247-i daşınmaz əmlakla əlaqədar 
əməliyyatlar, icarə və kommersiya fəaliyyəti sahəsində, 45-i isə 
digər sahələrdə fəaliyyət göstərmişdir. Ümumiyyətlə, 1999-cu 
ildə Azərbaycanda mövcud xarici və müştərək müəssisələrin 
sahəvi quruluşunu aşağıdakı sektorlu dioqram əyani göstərir. 
75 
 
Şəkil 11. 1999-cu ildə Azərbaycanda xarici və müştərək 
müəssisələrin sahəvi quruluşu 
Xarici və müştərək müəssisələrin sahəvi quruluşunun təhlili 
göstərir ki, onların fəaliyyət istiqaməti daha çox topdan və 
pərakəndə satış və daşınmaz əmlakla əlaqədar əməliyyatlar, 
icarə və kommersiya fəaliyyəti sahəsinə istiqamətlənmişdir. 
1999-cu ildə Azərbaycanda fəaliyyət göstərən xarici və 
müştərək müəssisələrdə 18677 nəfər çalışmış, onların istehsal 
etdiyi məhsulun (işlərin və xidmətlərin) həcmi 2880,2 milyard 
manat olmuşdur ki, bu da ümumi daxili məhsulun 17,5%-ni 
təşkil edir. 
1999-cu ildə birgə müəssisələrin və xarici firmaların xətti ilə 
Azərbaycan iqtisadiyyatına yönəldilən xarici investisiyanın 
67,8 milyon dolları (32,2%-i) Türkiyyənin, 29,8 milyon dolları 
(14,1%-i) ABŞ-m, 45,8 milyon dolları (21,8%-i) 
76 
 
Böyük Britaniyanın, 9,2 milyon dolları (4,4%-i) İranın, 57,8 
milyon dolları (27,5%-i) isə digər ölkələrin payına düşür. 
Tədiyyə balansı ölkənin iqtisadiyyatının, maliyyəsinin, 
xüsusilə xarici iqtisadi əlaqələrin ən aydın güzgüsüdür. Ölkənin 
beynəlxalq iqtisadi inteqrasiyada və dünya valyuta sistemində 
mövqeyi bu balansda əks olunur. Ona görə də bu balansın aktiv 
saldoya malik olması çox əhəmiyyətlidir. Lakin e’tiraf etmək 
lazımdır ki, Azərbaycanın iqtisadi inkişafının indiki 
mərhələsində onun tədiyyə balansının müsbət fərqə malik 
olmaması bimıənalı olaraq qəbul ediləsi faktdır. Buna 
baxmayaraq Azərbaycan hökuməti bu istiqamətdə işləri 
fəallaşdıraraq və daha da sür’ətləndirərək son illərdə real xarici 
iqtisadi əməliyyatları özündə əks etdirən “Cari əməliyyatlar 
hesabının” fərqinin xeyli azalmasına nail olunmuşdur. Belə ki, bu 
maddə üzrə fərq 1998-ci ildə 1364,5 mln.ABŞ dolları 
olmuşdursa, 1999-cu ildə -599,7 mln. dollara düşmüşdür. Yəni 
56,1% azalmışdır. Müqayisə edilən dövrdə”xarici ticarət” və 
“beynəlxalq xidmətlər” balansının fərqi müvafiq olaraq 61% və 
38% azalmışdır.”Cari əməliyyatlar hesabının” fərqinin Umumi 
Daxili Məhsulda xüsusi çəkisi 1998-ci ildə 32,7%-ə bərabər 
olmuşdursa, 1999-cu ildə bu 15%-ə düşmüşdür. 
Beləliklə, ölkədə bərqərar olmuş ictimai-siyasi sabitlik 
nəticəsində geniş miqyaslı sosial-iqtisadi islahatların həyata 
keçirilməsi mümkün olmuşdur. Artıq 1995-ci ildən başlayaraq 
Azərbaycan iqtisadiyyatı sabit inkişaf yoluna qədəm qoymuş və 
onun bir sıra iqtisadi göstəricilərində, xüsusilə investisiya 
prosesində artım meylləri müşahidə olunmuşdur. Bu isə ölkədə 
investisiya fəallığının yüksəldilməsinin potensial imkanlarını 
xeyli artırmış və onun iqtisadiyyatın real sektorlarına 
tranformasiya olunmasına zəmin yaratmışdır. Sabit iqtisadi 
artımın zəruri şərti kimi ölkədə investisiya fəaliyyətinin 
canlandırılmasmda nəzərə çarpacaq meyl xarici investisiyanın 
ölkə iqtisadiyyatına axınıdır. Təcrübə göstərir ki, birbaşa 
77 
xarici investisiyanı qəbul edən ölkə ondan real fayda əldə edir. 
Belə ki, o, ölkənin investisiya resurslarını artırır, ölkə daxilində 
müasir texnologiyanın genişlənməsini, sahibkarlığın və 
idarəetmənin yeni qaydalarının və mədəniyyətinin 
formalaşmasını stimullaşdırır, habelə milli iqtisadiyyatın rəqabət 
qabiliyyətliliyinin güclü amilinə çevrilir. Birbaşa xarici 
investisiyanın mühüm əhəmiyyətini qəbul etməklə yanaşı onun 
neqativ nəticələri də unudulmamalıdır. Məlumdur ki, özünün 
iqtisadi inkişafının əsas dayaqlarını tədricən formalaşdıran gənc 
dövlət üçün bazar strukturlarının kifayət qədər inkişaf etməməsi, 
institusional infrastrukturun və dövlətin tənzimləyici rolunun 
zəif olması qaçılmaz reallıqlardır. Məhz belə şəraitdə xarici 
investisiyanı cəlb etməklə ölkə daxilində iqtisadi resurslardan 
səmərəli istifadəni təmin edərək büttin problemlərin avtomatik 
həll olunacağını bimıənalı qəbul etmək düzgün olmazdı. Odur ki, 
Azərbaycan dövləti xarici investisiyanın mümkün neqativ 
nəticələrindən özünü qorumaq üçün investisiya siyasətində daxili 
mənbələri prioritet istiqamət kimi qəbul etməlidir. İqtisadi 
inkişafın başlanğıe mərhələsində Azərbaycan hökumətinin 
həyata keçirdiyi düşünülmüş və məqsədyönlü sosial-iqtisadi 
siyasəti perspektivdə investisiyanın maliyyələşdirilməsində 
daxili mənbələrin aparıcı rol oynamasının potensial imkanlarını 
formalaşdınmşdır. Onu da qeyd edək ki, səmərəli və rəqabət 
qabiliyyətli Azərbayean iqtisadiyyatının formalaşdırılması daim 
irəliləyən bir hədəfdir. Odur ki, sosial-iqtisadi islahatları dinamik 
və uğurla həyata keçirən Azərbaycan hökuməti bu hədəfə doğru 
daha inamla getməsi üçün növbəti mərhələdəki investisiya 
siyasətində qeyd edilən daxili potensial imkanların 
reallaşdırılmasma nail olmalıdır. Başqa sözlə desək, daha böyük 
uğurlar əldə etmək üçün həyata keçiriləcək investisiya siyasətinə 
sistemlilik və konseptuahhq xarakteri veraıəklə onun 
maliyyələşdirilməsi mənbələri arasında optimal nisbətin 
formalaşdırılması olduqca vacibdir. 
78 
IV FƏSİL 
AZƏRBAYCANDA DEMOQRAFİK VƏZİYYƏT VƏ 
ONUN İNKİŞAF MEYLİ 
90-cı illərin əvvəllərində Azərbaycan gerçəkliyində həyata 
keçirilən siyasi və sosial-iqtisadi xarakterli dəyişikliklər mövcud 
demoqrafik vəziyyətə də əhəmiyyətli təsir göstərmişdir. 
Demoqrafik proseslər hər bir ölkənin həm daxili, həm də 
beynəlxalq siyasətində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Əhalinin 
sayı, onun demoqrafik quruluşu və dinamikası müasir dövrün 
çoxsaylı problemlərinə birbaşa təsir göstərir. Obyektiv mövcud 
olan demoqrafik proseslərin əsas mahiyyətinin və inkişafının 
hərtərəfli dərk edilməsi bu proseslərin səmərəli, məqsədyönlü 
idarə edilməsinə imkan verir. Məhz bu qanunauyğunluqlarla 
əhatə olunan və məzmunlanan müxtəlif hadisələrin mahiyyətini 
dərin anlamaqla demoqrafik siyasətin zəruri tədbirlərinin düzgün 
seçilməsinə nail olmaq olar. 
Ölkədəki real demoqrafik vəziyyəti və bütün demoqrafik 
proseslərin əsas inkişaf meylini dərin və hərtərəfli öyrənmədən 
əhalinin perespektiv sayının hesablanması dəqiqliyini 
yüksəltmək mümkün deyil. Demoqrafik proqnozlar ölkənin 
demoqrafik inkişafındakı arzuolunmaz meylləri vaxtında görmək 
və onları aradan qaldırmaq üçün uyğun tədbirlərin həyata 
keçirilməsində mühüm rol oynayır. Digər tərəfdən də bu, əmək 
ehtiyatları sahəsində proqnozları hazırlamaq üçün əsas və ilkin 
bazadır. Dərin demoqrafik əsaslandmualar olmadan işçi 
qüvvəsinin tərkibində yaş-cins dəyişikliyini, onun dinamikasını 
və onunla bağlı məşğulluq sahəsində yaranan mühüm 
problemləri müəyyən etmək və qiymətləndirmək mümkün deyil. 
Başqa sözlə desək, əhalinin özünün formalaşması və təkrar 
istehsalı bir növ sosial-iqtisadi şərtlər altında fonualaşır. Odur ki, 
sosial-iqtisadi proqnozlarla demoqrafik proqnozlar sıx 
əlaqələndirilir. 
XX yüzilliyin əvvəllərindən bu günə qədər Azərbaycan 
79 
dövləti öz inkişafında çətin və mürəkkəb yol keçmişdir. Bu dövr 
ərzində əhalinin sayında və sosial-demoqrafık quruluşunda ciddi 
deformasiyaya məruz qalan məqamlar demək olar ki, yoxdur. 
Lakin, keçmiş SSRİ dövlətinin tərkibində olan dövrdə digər 
müttəfiq respublikalar kimi Azərbaycan da bəzi müharibələrlə, 
sosial sarsıntılarla, demoqrafik inkişafı ləngidən müxtəlif 
maneələrlə üz-üzə dayanmışdır. Təbiidir ki, bunlar ölkənin 
demoqrafik potensialının möhkəmlənməsinə, ailənin nonnal 
formalaşmasına və nəticə e’tibarilə sabit demoqrafik inkişaf 
məcrasına düşməsinə ciddi mənfi təsir göstərmişdir. (36) 90-cı 
illərin əvvəllərindən Azərbaycanın müstəqillik əldə etməsi, 
özünün sosial-iqtisadi inkişaf modelini müstəqil müəyyən 
etməsi, sivil prinsiplərə köklənən dövlətin və cəmiyyətin 
formalaşdırılması və s. özü ilə çoxsaylı problemlər, o cümlədən 
demoqrafik sahədə də xeyli problemlər ortaya çıxarmışdır. Bir 
sözlə, ölkənin sosial-demoqrafık inkişafının kəmiyyət və 
keyfiyyət göstəricilərinin (doğum, ölüm, doğuşda gözlənilən 
ömür uzunluğu, təbii və miqrasiya artımı, sağlamlıq, sosial 
quruluş, məşğulluq, təhsil və peşə tərkibi və s.) səviyyə və 
dinamikası, onların xarakteri əsaslı surətdə dpyişmişdir. 
Azərbaycan əhalisinin sayında, onun cins quruluşunda gedən 
dəyişikliyi təhlil etmək üçün aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından 
istifadə edək (cədvəl 16). 
Cədvəlin məlumatlarından göründüyü kimi 1989-1999-cu 
illər ərzində Azərbaycan əhalisinin sayında xeyli dəyişikliklər 
baş vermişdir. Belə ki, 1989-cu ildə Azərbaycan Respublikasının 
əhalisinin sayı 7 mln. 14 min 200 nəfər olduğu halda, 1999-cu 
ildə 7 mln.949 min 300 nəfər təşkil etmişdir. Əhalinin sayma 
görə Azərbaycan Müstəqil Dövlətlər Birliyi ölkələrindən Rusiya 
Federasiyasından, Ukraynadan, Özbəkistandan, Qazaxıstandm, 
Belorusdan sonra 6-cı yerdə durur. Azərbaycanda Rusiya 
federasiyasından təxminən 18 dəfə, Ukraynadan 6 dəfə, 
Belorusdan 1,3 dəfə az, üç Pribaltika ölkələrinin bir yerdə ümumi 
əhalisi qədər, Norveçdən, İrlandiyadan, 
80 
Sinqapurdan, Albaniyadan, Türkmənistandan və Moldavadan 
təxminən 2 dəfə çox əhali yaşayır (36). 1999-cu ildə 
Azərbaycanda 1 kv. km-ə düşən əhalinin orta sıxlığı 92 nəfər 
olmuşdur. Əhalinin ümumi sayının 1 mln.787 min 800 nəfəri 
(22,5%) Azərbaycanın paytaxtı Bakıda cəmləşmişdir. Son 
illərdə bəzi səbəblərdən qaçqın və köçkün düşmüş insanların 
sayını da nəzərə alsaq bu göstəricinin səviyyəsi xeyli artmış olar. 
Cədvəl 16 
1989-1999-cu illərdə Azərbaycan respublikasında əhalinin 
sayı (min nəfər) 
Əhali 1989 1991 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 
Əhalinin sayı- cəmi 7014.2 7218.5 7440.0 7549.6 7643.5 7726.2 7799.8 7876.7 7949.3 
Şəhər 3802.7 3859.2 3930.2 3973.2 4008.4 4037.7 4061.4 4086.5 4111.1 
Kənd 321 1.5 3359.3 3509.5 3576.4 3635.1 3688.5 3738.4 3790.2 3838.2 
Əhalinin ümumi sayında 
(faizlə) Şəhər 
54.2 53.5 52.8 52.6 52.4 52.3 52.1 51.9 51.7 
Kənd 45.8 46.5 47.2 47.4 47.6 47.7 47.9 48.1 48.3 
Əhalinin ümumi 
sayında 
Kişilər 3420.1 3524.1 3641.2 3702.5 3754.6 3802.7 3845.3 3883.2 3903.1 
Qadınlar 3594.1 3694.4 3798.8 3847.1 3888.9 3923.5 3954.5 3993.5 4046.1 
Əhalinin ümumi sayında 
(faizlə) Kişilər 
48.8 48.8 48.9 49.0 49.1 49.2 49.3 49.3 49.1 
Qadınlar 51.2 51.2 51.1 51.0 50.9 50.8 50.7 50.7 50.9 
1989-cu ildən başlayaraq bu günə qədər Azərbaycan 
əhalisinin ümumi sayı üçün artım meyli xarakterikdir. Belə ki, 
1999-cu ildə 1989-cu illə müqayisədə əhalinin ümumi sayı 
təxminən 13.3%, 1998-ci illə müqayisədə isə 0,9% artmışdır. 
1995-1999-cu illərdə Azərbaycan əhalisinin ümumi sayı ildə 
orta hesabla 0,9%çoxalmışdır. 
Tədqiq olunan dövrdə Azərbaycanda şəhər və kənd 
əhalisinin, kişi və qadınların sayında da müəyyən dəyişikliklər 
müşahidə olunmuşdur. Belə ki, 1989-cu illə müqayisədə 
1999-cu ildə şəhər əhalisinin sayı 308,4 min nəfər (8,1%), 
1998- ci illə müqayisədə isə 24,6 min nəfər (0,6%) 
artmışdır. 
81 
Kənd əhalisinin sayında isə artım müvafiq olaraq 626,7 min 
nəfər (19,5%) və 48 min nəfər (1,5%) təşkil etmişdir. Təhlil 
göstərir ki, son illərdə əhalinin, o cümlədən şəhər və kənd 
əhalisinin sayının artım surəti xeyli zəifləmişdir. 
Ölkə əhalisinin cins tərkibində də mühüm dəyişikliklər baş 
vennişdir. Belə ki, 1989-cu illə müqayisədə 1999-cu ildə 
kişilərin sayı 48,3 min (14,1%), 1998-ci illə müqayisədə isə 19,9 
min nəfər (0,5%) artmışdır. Qadınların sayında isə artım 
müqayisə olunan dövrdə müvafiq olaraq 452,1 min nəfər 
(12,6%) və 52,7 min nəfər (1,3%) təşkil etmişdir. 1989-1995- ci 
illərdə Azərbaycanda kişilərin sayma ildə orta hesabla 2,4%, 
1995-1999-cu illərdə isə 1,0% artım xarakterik olmuşdur. 
Qadınların sayı üzrə isə bu göstəricinin səviyyəsi uyğun olaraq 
2,0 və 1,0% olmuşdur. Deməli, tədqiq edilən dövrdə 
Azərbaycanda kişi və qadınların sayının artım intensivliyi xeyli 
azalmışdır. 
Azərbaycan əhalisinin cins quruluşundakı uyğunsuzluq 
1989-cu ildə 2,4%, 1999-cu ildə isə 1,8% olmuşdur ki, bu da 
nisbətən normal hal sayıla bilər. Belə ki, beynəlxalq 
metodologiyaya əsasən əhalinin cins quruluşundakı uyğunsuzluq 
3%-i keçərsə, bu kritik səviyyə hesab edilir (16). Təbii hərəkətin 
mühüm ünsürlərindən olan doğum,ölüm və təbii artımın səviyyə 
və dinamikası aşağıdakı cədvəldə verilmişdir (cədvəl 17 ). 
Cədvəldən görünür ki, 1989-cu ildə Azərbaycanda 
doğulanların sayı 181,6 min nəfər, 1994-cü ildə 159,8 min nəfər, 
1999- cu ildə isə 117,5 min nəfər olmuşdur. 1999-cu ildə 
1989-cu ilə nisbətən doğulanların sayı 57,9 min nəfər və ya 
31,9%, 1998-ci illə müqayisədə isə 6.1 min nəfər və ya 5% 
azalmışdır. 1989-1993-cü illərdə doğulanların sayı ildə orta 
hesabla 1,0%, 1994-1999-cu illərdə isə 6% azalmışdır. Təbii 
hərəkətin ən mühüm göstəricilərindən biri olan ümumi doğum 
əmsalı, yəni əhalinin hər 1000 nəfərinə doğulanların sayı, 
Azərbaycanda 1989-cu ildə 26,4 nəfər olmuşdusa, 1999- 
82 
cu ildə isə 14,9 nəfər təşkil etmişdir. Ümumi doğum əmsalı 
şkalasma görə Azərbaycanda ümumi doğum səviyyəsi 1989- cu 
ildə orta səviyyədən yuxarı (26,4%o), 1997-ci ildə orta, 1999-cu 
ildə isə aşağı (14.9%o) səviyyə ilə xarakterizə edilir. 
Cədvəli? 
1989-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında 
əhalinin doğum, öiüm və təbii hərəkətinin dinamikası 
illər Əhalinin 
ümumi 
sayı (min 
nəfər) 
Doğulanlar 
(min.nəfər) 
Ölənlər 
(min.nəfər) 
Əhalinin hor 1000 nəfərinə 
düşən (nəfər) 
doğulan 
lar 
Ölən 
lər 
təbii 
artım 
1989 7014.2 181631 44016 26.4 6.4 20.0 
1990 7131.3 182989 42819 26.3 6.1 20.2 
1991 7218.5 190353 44659 27.0 6.3 20.7 
1992 7296.9 181364 51258 25.2 7.1 18.1 
1993 7440.0 174618 52809 24.2 7.3 16.9 
1994 7549.6 159761 54921 21.4 7.4 14.0 
1995 7643.5 143315 50828 19.1 6.8 12.3 
1996 7726.2 129247 48242 17.1 6.4 10.7 
1997 7799.8 135716 48359 17.4 6.2 11.2 
1998 7876.7 123664 46473 15.7 5.9 9.8 
1999 7949.3 117539 46295 14.9 5.9 9.0 
Aşağıdakı xətii qrafik Ölkəmizdə doğum, ölüm və təbii 
artımın dinamikasını daha əyani səciyyələndirir. 
Bütün əhali üzrə deyil, ylnız törəmə qabiliyyətli yaşda olan 
qadınlar üzrə doğum səviyyəsini göstərən xüsusi doğum əmsalı 
1997-ci ildə 67,3%o, 1998-ci ildə isə 61,9%o təşkil etmişdir. 
Deməli, ölkədə doğumun ümumi vəziyyətini əks etdirən 
göstəricilərin təhlili göstərir ki, son 10 ildə Azərbaycanda 
doğumun səviyyəsi xeyli aşağı düşmüşdür. Bunun əsas 
səbəblərindən biri doğulanların mütləq sayının azalmasıdır. 
83 
Şəkil 12. 1989-1999-cu illərdə Azərbaycan 
RespublikasEttda əhalinin təbii artınaımn dinamikası 
Ölkəmizdə doğumun səviyyəsinin aşağı düşməsini əsasən iki 
amil daha da gücləndinnişdir. Bunlardan birincisi, ölkədə 
sosial-iqtisadi vəziyyətin kəskinləşməsi ilə əlaqədar olaraq 
həyat səviyyəsinin aşağı düşməsidir. Bu amilin təsiri uşaqlı 
ailələrin vəziyyəti çətinləşmiş, işsizlik səviyyəsi artmışdır ki,bu 
da nəticə e’tibarilə nigah-ailə münasibətlərinin qeyri- əlverişli 
inkişafına şərait yaratmışdır. İkincisi, həyat tərzinin dəyişməsi 
ilə əlaqədar olaraq gənclərdə (ailələrdə) reproduk- tiv 
davranışın yeni tipinin formalaşması və inkişafıdır. Bunun 
nəticəsində son illərdə 3-4 uşaqlı ailə modelindən 1-2 uşaqlı ailə 
modelinə keçid prosesi baş vermişdir. Bunu əhalinin siyahıya 
alınması məlumatlarından da görmək olar. Belə ki, əgər 1989-cu 
ildə Azərbaycanda iki uşaqlı ailələr ümumi ailələrin 30,5%-ni 
təşkil edirdisə, 1999-cu ildə bu göstərici 60% olmuşdur. Odur 
ki, öikeds -demoqrafik siyasət formalaş- dırılarkən nigah-ailə 
münasibətlərindəki bu dəyişikliyin qanunauyğun bir hal olduğu 
nəzərə alınmalıdır. 
84 
 
1998-ci ildə Azərbaycanın bütün şəhərlərində və 
rayonlarından: Abşeronda, Qubadlıda, Zəngilanda, Kəlbəcərdə, 
Sa- muxda, Tərtərdə, Fizulidə, Xocavənddə, Xocalıda, Şəmkirdə 
və Şuşada ümumi doğum əmsalı respublika səviyyəsindən xeyli 
aşağı olmuşdur. Qeyd edək ki, Naxçıvan MR-da isə bu göstərici 
19,5%o təşkil etmişdir. Əhalisinin sadə təkrar istehsalını 
qoruyub saxlaya bilməsinə baxmayaraq Azərbaycanda doğumun 
dinamikasmdakı davamlı mənfi meyl də nəzərdən 
qaçırmamalıdır. Bu meyli heç də ümumi sosial-iqtisadi 
vəziyyətlə şərtlənən adi böhran hesab etmək olmaz, çünki bu, 
uzun tarixi bir dövrün formalaşdırdığı demoqrafik hadisədir. 
Demoqrafiyada əsas göstəricilərdən olan yekun doğum 
əmsalı Azərbaycanda 1996-cı ildə 2.32, 1997-ci ildə isə 2,12 
olmuşdur. 1996-cı ildə Rusiya Federasiyasında bu göstərici 
bütün əhali üçün 1,28, şəhər üzrə 1,16, kənd üzrə isə 1,68 
olmuşdur. Müqayisə üçün qeyd edək ki, 1995-ci ilin 
məlumatlarına əsasən bəzi dünya ölkələrində, xüsusilə İsveçdə 
yekun doğum əmsalı 1,74, Norveçdə 1,87, Finiyandiyada 1,81, 
Fransada 1,70, Portuqaliyada 1,41, İspaniyada 1,24, 
Macarıstanda 1,57 təşkil etmişdir (45). 
Doğum əmsalına gəldikdə isə 1997-ci ilin məlumatlarına 
əsasən Azərbaycan MDB ölkələri arasında Özbəkistandan 
(25,5%o), Tacikistan (25,0%o), Qırğızıstan (22,0%o), və 
Türkmənistandan sonra 5-ci yerdə durur. Dünyanın bəzi 
ölkələrində xüsusilə Avstriyada ümumi doğum əmsalı 10,8%o, 
Almaniyada 9,4%o, Kanadada 12,5%o, Yaponiyada 9,6%o, 
Latviyada 7,9%o, təşkil etmişdir (47). Deməli, təhlil göstərir ki, 
bir sıra ölkələr istisna olmaqla dünya ölkələri ilə müqayisədə 
Azərbaycan əhalisinə nisbətən yüksək doğum səviyyəsi 
xarakterikdir. Başqa sözlə desək, indiki doğum səviyyəsi 
əhalinin sadə təkrar istehsalını təmin edəcək vəziyyətdədir. 
Son illərdə yaş qruları üzrə doğumun səviyyə və 
dinamikasında da azalma meyli müşahidə olunmuşdur (cədvəl 
18). 
85 
Cədvəl 18 
1990-I999-CU iHərdə Azərbaycan respublikasında törəmə 
qabiliyyətli qadınların yaş üzrə nəsilvermə əmsab (%) 
illər 
yaş qrupları üzrə 1000 qadına düşən doğulanların sayı 
(nəfər) 
birinci 
doğuşda 
ananın 
orta yaşı 
(il) 15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 
1990 27 203 176 94 36 9 1 23.8 
1995 41 176 138 68 28 7 1 23.8 
1996 37 159 123 61 27 7 1 24.0 
1997 43 164 120 59 27 7 1 23.5 
1998 37 147 105 53 26 7 0.4 23.7 
1999 32 133 99 51 22 6 1.0 23.9 
Cədvəldən görünür ki, 15-19 yaşda olan törəməqabiliyyətli 
qadınların hər 1000 nəfərinə doğulanların sayı 1998-ci illə 
müqayisədə 1999-cu ildə 5 nəfər və ya 13.2% azalmışdır. 
20-24 yaş qrupu üzrə bu azalma müqayisə edilən dövrdə 14 
nəfər və ya 9,5% təşkil etmişdir. 
Törəməqabiliyyətli qadınların yaş qrupları içərisində hər 
1000 qadına diri doğulanların sayma görə yüksək olanlardan 
biri 25-29 yaş qrupudur. Bu yaş qrupu üzrə doğulanların sayı 
1998-ci ildə 105 nəfər, 1999-cu ildə isə 99 nəfər olmuş, yəni 
5.7% azalmışdır. 
Beləliklə, təhlil göstərir ki, Azərbaycanda törəmə 
qabiliyyətli qadınların yaş qrupları üzrə doğum əmsalının ən 
yüksək səviyyəsi 20-24 və 25-29 yaşlı qadınlara xas olmuşdur. 
26-cı cədvəlin məlumatlarından görünür ki, tədqiq edilən 
dövrdə Azərbaycanda ümumi ölüm əmsalının yüksək 
səviyyəsi 7,4%o, aşağı səviyyəsi isə 5,9%o təşkil etmişdir. 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, 1997-ci ilin göstəricilərinə 
əsasən MDB ölkələri içərisində Azərbaycan ümumi ölüm 
əmsalına görə 9-cu yeri tutur. Bu göstərici Belorusada 13,4%o, 
Gürcüstanda 7,5%o, Qazaxıstanda 10,2%o, Qırğızıstanda 
7,4%o, 
86 
Rusiya Federasiyasında 13,8%o, Ermənistanda 6,3%o təşkil 
etmişdir. 
1995- cı ilin məlumatlarına əsasən dünyanın bəzi 
ölkələrində ümumi ölüm əmsalı aşağıdakı kimi olmuşdur: 
Avstriya 9,9%o, Braziliya 6,9%o, Almaniya 10,8%o, Hindistan 
9,2%o, ABŞ 8,7%o, Latviya 13,8%o, Yaponiya 7,1%°, Türkiyə 
6,5%o (45). 
Müqayisələrə əsaslanıb demək olar ki, Azərbaycanda ölümün 
ümumi səviyyəsi heç də faciəli mənzərə yaratmır. Ümumi ölüm 
əmsalını Respublikanın şəhər və rayonları üzrə də təhlil etsək, 
bunun bir daha şahidi olarıq. 1999-cu ilin göstəricilərinə əsasən 
Azərbaycanın şəhər və rayonlarında ölüm əmsalı 3,l%o-8,2%o 
arasında tərəddüd etmişdir. Naxçıvan MR-da əhalinin ümumi 
ölüm əmsalı 5,6%o olmuşdur. 
Azərbaycanda ölüm prosesini cins və yaş üzrə təhlil etmək 
üçün aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 
19). 
Cədvəl 19 
1990-1997-ciillərdə Azərbaycan respublikasında öiümün 
cins və yaş üzrə bölgüsüsnün dinamikası 
(1 yaşa qədər uşaqlar hər 1000 doğulana, 1 yaşdan yuxan 
əhalinin hər min nəfərinə görə) 
Göstəricilər 1990 1991 1992 1994 1995 1996 1997 
Kişilər;        
1 yaşa qədər 25.1 27.0 27.6 27.8 26.2 21.7 20.7 
1-4 4.9 4.3 4.3 4.5 4.1 3.7 3.8 
5-19 0.6 0.7 1.4 1.7 0.9 0.7 0.7 
20-39 2.0 2.0 4.1 4.7 2.6 2.4 2.3 
40-59 10.9 11.5 11.8 120 11.5 10.8 9.9 
60 + 46.2 47.5 49.3 50.6 50.9 48.4 48.0 
Qadınlar;        
1 yaşa qədər 20.6 22.7 24.0 24.4 22.2 19.7 18.3 
1-4 4.4 4.0 3.7 4.0 3.6 3.3 3.1 
5-19 0.4 0.4 0.5 0.5 0.6 0.4 0.5 
20-39 0.8 0.9 1.2 1.2 1.2 1.1 1.1 
40-59 4.8 4.9 5.3 5.3 5.0 4.7 4.5 
60 + 35.1 35.7 39.2 39.4 40.1 38.3 37.4 
87 
Cədvəldən görünür ki, kişilərdə yaş qrupları üzrə ölümün 
xüsusi əmsalının ən yüksək səviyyəsi 1 yaşa qədər, 40-59, 60 və 
ondan yuxan yaş qrupları üçün səciyyəvidir. 
1990-cı ildə 40-59 yaş qrupu üzrə xüsusi ölüm əmsalı 
10,9%o təşkil edirdisə, 1997-ci ildə 9,9%o olmuşdur. 1992- 
1996- ci illərdə xüsusi ölüm əmsalı bu yaş qrupunda ildə orta 
hesabla 4,3% azalmışdır. 
Tədqiq edilən dövrdə digər yaş qrupları ilə müqayisədə 60 
və ondan yuxarı yaş qrupu üzrə ölümün xüsusi əmsalı ən yüksək 
xüsusi çəkiyə malik olmuşdur. Belə ki, bu yaş qrupu üzrə xüsusi 
ölüm əmsalı 1990-cı ildə 46,2%o, 1996-cı ildə 48,4%o, 1997-ci 
ildə isə 48,0%o təşkil etmişdir. 
Kişilərdən fərqli olaraq qadınları yaş qrupları üzrə ölümün 
xüsusi göstəricilərində yüksək səviyyə 1 yaşa qədər və 60-dn 
yuxarı yaş qrupları üçün səciyyəvi olmuşdur. Belə ki, 1990-cı 
ildə 60 və ondan yuxarı yaş qrupu üzrə xüsusi ölüm əmsalı 
35,l%o, 1997-ci ildə isə 37,4%o təşkil etmişdir. Beləliklə, təhlil 
edilən dövr üçün Azərbaycanda ölümün cins və yaş üzrə 
bölgüsünün ən səciyyəvi xüsusiyyəti 1 yaşma qədər və 60-dan 
yuxarı yaş qruplarında ölümün yüksək səviyyədə olmasıdır. 
Azərbaycan respublikasında son illərdə uşaq ölümünün 
dinamikasını aşağıdakı cədvəldə verilmişdir (cədvəl 20). 
Cədvəl 20 
1989-1997-ci illərdə Azərbaycan respublikasında uşaq 
ölümünü xarakterizə edən göstəricilərin dinamikası 
Göstəricilər 1989 1993 1994 1995 1996 1997 
Ölü doğulanların sayı 1703 1306 1208 983 865 867 
1 yaşa qədərölən uşaqların sayı 4564 4989 4180 3477 2685 2589 
5 yaşa qədər ölən uşaqlann sayı 7776 7745 7224 6197 5081 4955 
1000 diri doğulana ölü doğulan % 9.2 7.5 7.6 6.9 6.7 6.6 
1 yaşa qədər uşaq ölümü, % 24.7 28.3 25.2 23.3 19.9 19.6 
5 yaşa qədər uşaq ölümü, % 42.0 44.4 42.5 43.2 39.3 37.5 
88 
Cədvəlin məlumatlanndan görünür ki, son illərdə 
Azərbaycanda uşaq ölümünü səciyyələndirən göstəricilərdə 
azalma meyli müşahidə olunmuşdur. Belə ki, 1989-cu ildə 
Azərbaycanda ölü doğulanlar 1703 nəfər olmuşdusa, 1997-ci 
ildə 867 nəfər olmuşdur. 1993-1997-ci illərdə ölü doğulanların 
sayı ildə orta hesabla 9,7% azalmışdır. 
1 yaşa qədər ölən uşaqlann sayı 1989-cu ildə 4564 nəfər, 
1997- ci ildə isə 2589 nəfər təşkil etmiş, yəni 1975 nəfər, yaxud 
43,3%, azalmışdır. 
Дzərbaycanda uşaq ölümündə böyük xüsusi çəki 5 yaşa 
qədər uşaq ölümünə xas olmuşdur. 5 yaşa qədər ölən uşaqların 
ümumi uşaq ölümündə xüsusi çəkisi 1989-cu ildə 55.4% (7776 
nəfər), 1997-ci ildə isə 59% (4955 nəfər) təşkil etmişdir. 
1993-1997-ci illərdə Azərbaycanda 5 yşa qədər ölən uşaqların 
sayı ildə orta hesabla 10,6% azalmışdır. Uşaq ölümündəki 
azalma xüsusi göstəricilərdə də özünü göstərir. Belə ki, 1000 diri 
doğulana ölü doğulanların sayını səciyyələndirən xüsusi əmsalın 
səviyyəsi 1989-cu illə müqayisədə 
1997- ci ildə 9,2%-dən 6,6%-ə düşmüşdür. Uşaq ölümü ilə bağlı 
digər xüsusi göstəricilər də əhəmiyyətli dərəcədə azalmışdır. 
Beləliklə, təhlil göstərir ki, 1989-1997-ci illərdə Azərbaycanda 
uşaq ölümü göstəricilərinə xas olan ən xarakterik cəhət onların 
səviyyəsində azalma meylinin müşahidə olunmasıdır. Tədqiq 
edilən dövrdə Azərbaycanda uşaq ölümünün xüsusi əmsallannm 
dinamikası aşağıdakı xətti qra- fıkdən görünür. 
89 
ŞəJdl 13. 1990-1997-ciillərdə Azərbaycan respublikasında 
uşaq ölümünün xüsusi əmsalının dinamikası 
Uşaq ölümü şkalasma əsasən 1997-ci ildə Azərbaycan üçün 
bu göstəricinin nisbətən aşağı səviyyəsi xasdır. 
Ölüm müxtəlif xarakterli səbəblərdən baş verir və 
Ölkəmizdə ölümü əsas səbəbləri üzrə təhlil etmək üçün 
aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 21). 
Cədvəldən görünür ki, 1990-1997-ci illərdə Azərbaycanda 
ölümün əsas səbəbləri üzrə quruluşunun dinamikasında ciddi 
dəyişikliklər baş vermişdir. Belə ki, bütün əsas səbəblər üzrə 
ölümün tərkibində kişilərin və qadınların xüsusi çəkisi heç də 
eyni deyildir. 1990-cı ildə ölümün 53,7%-i kişilərin, 46,3%-i 
isə qadınların payına düşürdü. 1997-ci ildə bu göstəricilər 
müvafiq olaraq 53,9% ; 46,1% təşkil etmişdir. 
İnfeksion və parazitar xəstəliklər üzündən ölən kişilərin 
ümumi ölənlərdə xüsusi çəkisi 1990-cı ildə 5,1%, 1997-ci ildə 
isə 5,3% təşkil etmişdir. 1993-1997-ci illərdə infeksion və 
parazitar xəstəliklərdən ölən kişilərin sayı ildə orta hesabla 
2,1% artmışdır. 
90 
 
Cədvəl 21 
1990-19997-ci illərdə Azərbaycan respublikasında öiümün 
əsas səbəbləri üzrə quruluşu (%-!ə) 
ölümün səbəbləri 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 
Kişilər:         
İnfcksion və parazitar 5.1 3.8 3.7 4.2 4.4 5.6 5.2 5.3 
Respirator dövründə əmələ Kəlen 
14.0 14.2 12.9 13.4 
12.8 
13.0 
11.8 
11.5 
Mədə xəstəliklərindən 4.7 1.5 4.3 4.4 4.3 5.4 6.2 6.2 
Xərçəng 12.3 11.9 10.6 9.9 9.2 10.0 10.7 11.1 
Ürək-damar 
xəstəliklərindən 
43.4 45.0 38.0 41.3 39.1 46.0 46.7 46.9 
Özünə qəsd və özünü zədələmələr 0.4 0.4 0.4 0.3 
0.1 0.2 
0.3 0.3 
Yol nəqliyyatı zədələnmələri 3.6 3.2 2.9 2.3 
2.0 
1.9 
1.6 1.2 
Başqa zahiri səbəblərdən 6.5 6.7 17.6 14.3 
18.2 7.6 6.4 6.3 
Digər hallardan 10.0 10.3 9.7 9.8 9.8 10.3 11.1 11.0 
Kişilər üzrə cəmi 100 100 100 100 100 100 100 100 
Qadınlar:         
İnfeksion və parazitar 3.7 
2,8 2.3 2.8 3.1 3.2 2.7 2.5 
Respirator dövründə əmələ gələn 
13.5 14.1 13.4 14.0 13.9 12.7 
12.0 11.1 
Mədə xəstəliklərindən 4.5 4.1 4.5 4.4 4.2 5.0 5.3 5.6 
Xərçəng 10.0 9.5 9.3 8.6 9.0 8.6 8.6 9.2 
Ürək-daniar 
xəstəliklərindən 
54.2 54.2 54.1 54.9 53.4 56.2 56.7 56.7 
Özünə qəsd və özünü zədələmələr 0.1 0.2 0.2 0.2 0.1 0.02 0.1 0.1 
Yol nəqliyyatı zədələnmələri 
0.9 
0.8 
0.7 0.7 
0.6 
0.5 0.5 0.4 
Başqa zahiri səbəblərdən 2.8 3.0 3.9 3.2 3.3 3.1 2.6 2.6 
Digər hallardan 10.2 11.3 11.2 11.2 12.4 10.7 11.5 11.7 
Qadınlar üzrə cəmi 100 100 100 100 100 100 100 100 
Bu səbəbdən ölən qadınların xüsusi çəkisi müqayisə olunan 
illərdə xeyli aşağı düşmüşdür. Belə ki, 1990-cı ildə bu göstərici 
3,7%, 1997-ci ildə isə 2,5% təşkil etmişdir. 1993- 
1997- ci illərdə bu səbəbdən ölən qadınların sayı ildə orta 
hesabla 7,2% azalmışdır. 
Təhlil edilən dövrdə mədə xəstəliklərindən ölən həm kişilərin, 
həm də qadınların xüsusi çəkisində xeyli artım 
91 
müşahidə olunmuşdur. 1993-1997-ci illərdə bu xəstəliklərdən 
ölən kişilərin sayı ildə orta hesabla 4,9%, qadınların sayı isə 4,0% 
artmışdır. 
Ölkəmizdə ölümün əsas səbəbləri içərisində xərçəng 
xəstəlikləri də böyük xüsusi çəkiyə malikdir. 1997-ci ildə kişilər 
üzrə bu göstərici 11,1%, qadınlar üzrə isə 9,2% olmuşdur. 
Bütün dünyada olduğu kimi Azərbaycanda da ürək-damar 
xəstəliklərindən ölənlər böyük xüsusi çəkiyə malikdir. Bu 
xəstəliklərindən ölən kişilərin xüsusi çəkisi 1990-cı ildə 43,4%, 
1997-ci ildə isə 46,9% təşkil etmişdir. Qadınlar üzrə bu göstərici 
müvafiq olaraq 54,2% və 56,7% olmuşdur. 
Beləliklə, təhlil göstərir ki, 1990-1997-ci illərdə 
Azərbaycanda müxtəlif səbəblər üzündən ölən həm kişilərin, 
həm də qadınların sayının və quruluşunun dinamikasına azalma 
meyli səciyyəvidir. Ölümün müxtəlif xarakterli səbəbləri 
içərisində ürək-damar xəstəlikləri, respirator dövründə əmələ 
gələn və xərçəng xəstəlikləri daha böyük xüsusi çəkiyə malik 
olmuşdur. 
Doğulanda gözlənilən ömür uzunluğu ölkənin sosial- iqtisadi 
inkişafını, əhalinin maddi həyat səviyyəsini və sağlamlığını, 
habelə tibbi xidmətin səmərəliliyini səciyyələndirən mühüm 
göstəricilərdən biridir. Azərbaycan Respublikasında bu 
göstəricinin dinamikası aşağıdakı cədvəldə verilmişdir (cədvəl 
22). 
Cədvəl 22 
1989-1998-ci illərdə Azərbaycan respublikasında 
doğulanda gözlənilən ömür uzunluğu (il). 
Göstəricilər 1989 1992 1995 1996 1997 1998 1999 
Orta hesabla, 
0 cümlədən: 
70.7 69.7 69.1 70.2 71.2 71.6 71.6 
Kişilər 66.6 65.4 65.2 66.3 67.4 67.9 68.1 
Qadınlar 74.5 73.9 72.9 73.8 74.6 75.0 75.1 
92 
Hesablamalar göstərir ki^ 1994-1999-cu illərdə 
Azərbaycanda gözlənilən ömür uzunluğu ildə orta hesabla kişilər 
üzrə 1,0%, qadınlar üzrə 0,4%, bütövlükdə isə 0,6% artmışdır. 
Azərbaycanda kişilər və qadınlar üzrə ömür uzunluğu arasındakı 
fərq 1989-cu ildə 7,9 il, 1999-cu ildə isə 7,0 il təşkil etmişdir. 
Göründüyü kimi tədricən də olsa son illərdə bu fərqin azalması 
müşahidə olunur. 
1997- ci ilin məlumatlarına əsasən Azərbaycan gözlənilən 
ömür uzunluğuna görə MDB ölkələri arasında Gürcüstandan 
(72.4 il) və Ermənistandan (73.8 il) sonra 3-cü yeri tutur. Həmin 
ildə bu göstərici uyğun olaraq Rusiyada 66,9 il, Ukraynada 67.5 
il, Özbəkistanda 69.3 il, Türkmənistanda 66 il təşkil etmişdir. 
Məlumat üçün qeyd edək ki, 1995-ci ilin göstəricilərinə 
əsasən Avstriyada gözlənilən ömür uzunluğu 76,7 il, Kanadada 
79,1, Braziliyada 66,7, Almaniyada 76 ,4, Türkiyədə 68,5, Çində 
69,2 il olmuşdur (47). 
Elmi tədqiqatların nəticələrinə görə əhalinin sağlamlığının və 
ömür uzunluğunun 51,2%-i həyat tərzindən, 20,4%-i insanın 
bioloji əsaslarından, o cümlədən irsiyyətdən, 19,9%-i ətraf 
mühitin vəziyyətindən, 8,5%-i isə səhiyyənin inkişaf 
səviyyəsindən asılıdır. Ona görə də cins üzrə ömür 
uzunluğundakı fərqlər əsasən kişi və qadının həyat tərzindəki 
fərqlərlə izah edilir. 
Beləliklə, son 10 ilin məlumatları əsasında aparılan təhlil 
göstərir ki, Azərbaycanda həm ölümün miqyası, həm də 
intensivliyi xeyli aşağı düşmüşdür. Qeyd edək ki, əhalinin ölüm 
və sağlamlığı sahəsində son illərdə nail olunmuş müsbət nəticələr 
bu sahədəki problemlərin əsaslı şəkildə həll olunması demək 
deyildir. Ona görə də ölkənin sosial-iqtisadi və demoqrafik 
potensialını artıran mühüm amillərdən biri kimi əhalinin 
sağlamlığının qorunması və ölümün azaldılması ilə bağlı 
problemlərin sistemli halda, ardıcıl olaraq həll edilməsinə imkan 
verən uzunmüddətli dövlət proqramının 
93 
olması vacibdir. 
Əhalinin təbii hərəkətinin mühüm ünsürlərindən biri nigahın 
bağlanmasıdır. Tədqiq edilən dövrdə Azərbaycanda nigahm 
bağlanması və pozulması sahəsindəki vəziyyəti dərin və 
hərtərəfli statistik təhlil etmək üçün aşağıdakı cədvəlin 
məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 23). 
Cədvəl 23 
1989-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında qeydə 
alınmış nigah və nigah pozulmalarının dinamikası 
Cədvəldən görünür ki, 1999-cu ildə 1989-cu ilə nisbətən 
nigahlarm sayı 34,5 min (48,0%), 1998-ci illə müqayisədə isə 
3,4 min (8,3%) azalmışdır. 1989-1993-cü illərdə qeydə alın- 
mış nigahlarm sayı ildə orta hesabla 4,5%, 1994-1999-cu il- 
lərdə isə 4,6% azalmışdır. Ümumiyyətlə, 1989-1999-cu illər- 
də Azərbaycanda qeydə alınmış nigahlarm dinamikasmdakı 
ümumi meyli aşağıdakı xətti qrafik daha əyani göstərir. 
Rəsmi statistikanın məlumatlarından göründüyü kimi 1989- 
1999-cu illərdə Azərbaycanda ümumi nigah əmsalının 
dinamikasında ciddi azalma müşahidə edilmişdir, azalmağa 
doğru meyl etmişdir. Belə ki, 1989-cu ildə ümumi nigah 
94 
 
əmsalı \0,2%o olduğu halda^ 1999-cu ildə isə 4,8%o təşkil 
etmişdir. 1989-1993-cü illərdə əhalinin hər 1000 nəfərinə düşən 
nigahlarm sayının azalması ildə orta hesabla 5,6%, 
1994-1999-cu illərdə isə 5,3% təşkil etmişdir. Göründüyü kimi 
son 5 ildə azalma intensivliyi xeyli yavaşımışdır. 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 
 
ŞəkJJ 14.1989-1999-cu illərdə Azərbaycan 
respublikasında qeydə alınnnş nigahlarm dinamikası 
1999-cu ildə 1989-cu illə müqayisədə qeydə alınmış nigah 
pozulmalarının sayı 6,4 min, yaxud 56,1%, 1998-ci illə 
müqayisədə isə 0,7 min, yaxud 12,3% azalmışdır. 1989-1993- cü 
illərdə bu göstərici üzrə azalma ildə orta hesabla 13,1%, 
1994-1999-cu illərdə isə 4,5% təşkil etmişdir. Ümumiyyətlə, son 
10 ildə qeydə alınmış nigah pozulmalarının dinamikasını 
aşağıdakı xətti qrafik daha əyani göstərir. 
1989-1999-cu illərdə Azərbaycanda qeydə alınmış nigah 
pozulmalarının sayının dinamikası. 
1989-cu ildə qeydə alınmış nigah pozulmalarının ümumi 
əmsalı l,6%o, 1999-cu ildə isə 0,6%o olmuşdur. 1989-1993-cü 
illərdə bu göstəricinin azalması ildə orta hesabla 13,4%, 
1994-1999-cu illərdə isə 5,6% təşkil etmişdir. Deməli, təhlil 
95 
göstərir ki, son illərdə Azərbaycanda qeydə alınmış nigah 
pozulmalarının ümumi səviyyəsi demək olar ki, çox cüzi 
dəyişmişdir. 
Beləliklə, tədqiq edilən dövrdə Azərbaycanda demoqrafik 
proseslərdə müşahidə olunan müsbət meyllərə baxmayaraq 
ölkədə nigah-ailə münasibətlərinin nonual fonualaşması və 
inkişafına şərait yaradan səmərəli və elmi cəhətdən 
əsaslandırılmış demoqrafik siyasətin hazırlanıb həyata 
keçirilməsi vacib məsələlərdən biridir. 
Əhalinin sayında baş verən dəyişikliklərin ikinci mənbəyi 
miqrasiya prosesidir. Araşdırmalar göstərir ki, Azərbaycanın 
demoqrafik inkişafında demək olar ki, bütün dövr ərzində 
həlledici rol təbii artıma xas olmuşdur. Buna baxmayaraq 
miqrasiya əhalinin sayı və tərkibinin dəyişməsinə əhəmiyyətli 
təsir göstərmişdir. Bunu aşağıdakı cədvəlin məlumatları əyani 
göstərir (cədvəl 24). 
Cədvəl 24 
1995-1998-ci illərdə Azərbaycanrespublikasında 
miqrasiyanın dinamikası (nəfər) 
 1995 1997 1998 
 gələn gedən fərq gələn gedən fərq gələn gedən fərq 
 lər lər (+;-) lər lər (+;-) lər lər  
Cəmi 5556 51317 -45761 7528 35530 -28002 5404 10500 -5096 
MDB 5336 48522 -43186 7447 34421 -26974 5350 10065 -4715 
Digər 
ölkələr 220 
2795 -2595 
81 1 109 -1028 54 435 -381 
.xüsusi çəkisi (%) 
Cəmi 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
MDB 96.0 94.6 94.4 98.9 96.9 96.3 99.0 95.9 92.5 
Digər 
ölkələr 
4.0 5.4 5.6 
1.1 
3.1 3.7 
1.0 
4.1 7.5 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, son illərdə miqrasiya 
proseslərində ciddi dəyişikliklər baş vermişdir. Belə ki, 
1998- ci ildə 1995-ci illə müqayisədə Respublikaya gələnlərin 
sayı 152 nəfər və ya 2,7%, 1997-ci illə müqayisədə isə 2124 
96 
nəfər və ya 28,2% azalmışdır. Bunun 96,0%-i MDB ölkələrinin, 
4,0%-i isə digər ölkələrin payına düşmüşdür. 
1998- ci ildə 1995-ci ilə nisbətən ölkədən gedənlərin sayı 
40817 nəfər (təxminən 4,9 dəfə), 1997-ci illə müqayisədə isə 
25030 nəfər (təxminən 3,4 dəfə) azalmışdır. 1995-ci ildə 
emiqrant axınının 94,6%-i MDB ölkələrinə, 5,4%-i digər 
ölkələrə istiqamətlənmişdir. 1998-ci ildə bu göstəricilər müvafiq 
olaraq 95,9% və 4,1% təşkil etmişdir. 
Təhlil edilən dövrdə gedənlərin sayının gələnlərdən çox 
olması nəticəsində ölkənin miqrasiyasının fərqi mənfi 
yekunlaşmışdır. Bu illərdə miqrasiya fərqinin olduqca böyük 
hissəsi MDB ölkələrinin payına düşmüşdür. Deməli, təhlil 
göstərir ki, ölkənin demoqrafik potensialının formalaşmasında 
miqrasiya prosesi çox da nəzərə çarpmamışdır. Lakin bazar 
iqtisadiyyatına keçidin indiki mərhələsində zəngin təbii 
ehtiyatlara, istehsal və sosial amillərə, mövcud istehsal və sənaye 
quruluşuna malik Azərbaycan Respublikası yüksək iqtisadi 
səmərə əldə etmək məqsədilə miqrasiya prosesini ölkənin 
sosial-iqtisadi inkişafının əsas ünsürlərdən birinə çevrməlidir. 
Ona görə də hesab edirik ki. orta və uzunmüddətə dövlətin 
səmərəli miqrasiya siyasəti işlənib hazırlanmalı və həyata 
keçirilməlidir. 
97 
V FƏSIL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA ƏHALİNİN 
MƏŞĞULLUĞU VƏ HƏYAT SƏVİYYƏSİ 
L Əhalinin məşğulluğu və əmək fəallığı 
Son 10 illiyin əvvəllərindən Azərbaycanın iqtisadiyyatın 
idarə edilməsinin planlı metodlarından imtina edib təsərrüfat- 
çılığm bazar mexanizminə keçməsi və beynəlxalq əmək 
bölgüsünə daxil olması digər sferalarda olduğu kimi məşğulluq 
sferasında da yeni problemlərin və meyllərin ortaya çıxmasına 
şərait yaratmışdır. Əlbəttə ki, bu da qanunauyğun bir haldır. 
Çoxsektorlu iqtisadiyyatın yaranması, istehsalın sahəvi 
quruluşunun yeniləşməsi, bazar sisteminin və onun infrastruktu- 
mnun formalaşması ilə əlaqədar olaraq əmək bazarında yeni 
keyfiyyət dəyişikliklərinin olması qaçılmaz reallıq və bazar 
transformasiyasının əsas şərtlərindən biridir. Ümumiyyətlə 90-cı 
illərin əvvəllərindən əhalinin məşğulluğu sahəsində müşahidə 
edilən əsas meylləri aşağıdakı kimi səciyyələndirmək olar. 
- ölkədə məşğul əhalinin mütləq sayının azalması; məşğul 
əhalinin iqtisadiyyatın dövlət və qeyri dövlət sektorları arasında 
fəal yenidən bölgüsü, xüsusi sektorda məşğul olanların sayının 
sür’ətlə artması, kiçik sahibkarlığın inkişafı, sərbəst məşğul 
olanların sayının xeyli artması, qismən və ikili məşğulluğun yeni 
çevik formalarının inkişaf etməsi; 
- məşğulluğun sahəvi quruluşunun dəyişməsi. Belə ki, elm və 
elmi xidmətdə, sənayedə və tikintidə işləyənlərin sayının mütləq 
və nisbi ifadədə azalması, ticarət, ictimai iaşə, maddi- texniki 
təchizat, satış və tədarük, səhiyyə, bədən tərbiyyəsi və sosial 
təminat, təhsil, mədəniyyət və incəsənət kimi sahələrdə məşğul 
olanların xüsusi çəkisinin artması; 
- uşaq əməyi bazarının, yaşlı şəxslər üçün iş yerlərinin 
yaranması, şəxsi xidmət sferasında məşğulluğun genişlənməsi; 
98 
- işsizliyin leqallaşması və Azərbaycan ərazisində onun 
yayılması; 
- iş qüvvəsinin azadlığı (işdən çıxarılması), axıcılığı, əmək 
miqrasiyası, onun istiqaməti və fomıalarmın dəyişməsi 
prosesinin güclənməsi; 
- qeyri -leqal sektorun fəal inkişafı və gizli iqtisadiyyatda 
məşğul olanların sayının artması və s. 
Qeyd edilənlərdən aydın olur ki, sosial-iqtisadi islahatların 
həyata keçirildiyi dövr ərzində əhalinin məşğulluğu sahəsində 
ciddi meyllər yaranmış, habelə, əməyin miqrasiyası və iqtisadi 
fəallığında xeyli dəyişiklər baş vermişdir. Ümumiyyətlə, 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycanda məşğulluğun mövcud 
durumunu, əmək potensialını və digər səpgili məsələləri 
araşdınnaq üçün aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından istifadə 
edək (cədvəl 25). 
Cədvəl 25 
I990-]999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında əhalinin 
Göstəricilər 1990 1997 1998 1999 
min 
nəfər əmək 
ehtiyatların
da xüsusi 
çəkisi (%) 
min 
nəfər əmək 
ehtiyatların
da xüsusi 
çəkisi (%) 
min 
nəfər əmək 
ehtiyatların
da xüsusi 
çəkisi (%) 
min 
nəfər əmək 
ehtiyatlarınd
a xüsusi 
çəkisi (%) 
Əmək ehtiyatları 4092.9 100 4231.6 100 4247.5 100 4300.0 100 
İqtisadi fəal əhali 3703.4 90.5 3694.1 87.3 3701.5 87.1 3701.9 86.1 
İqtisadiyyatda moşAul 
olanlar - - 3655.8 86.4 3659.2 86.1 3656.7 85.0 
işsizlər - - 38.3 0.9 42.3 1.0 45.2 1.1 
İqtisadi qeyri fəal əhali 389.5 9.5 537.5 12.7 546.0 12.9 598.1 13.9 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, 1990-cı ilə nisbətən 
1999- cu ildə əmək ehtiyatları mütləq ifadədə 207,1 min 
nəfər və yaxud 5,1%, 1998-ci illə müqayisədə isə 52.5 min 
nəfər və yaxud 3,6% artmışdır. 1990-cı ildə əmək ehtiyatlarının 
90,5%-ni iqtisadi fəal əhali, 9,5%-ni isə iqtisadi qeyri -fəal əhali 
təşkil etmişdir. Bu göstəricilər 1998 və 1999-cu illərdə isə 
müvafiq olaraq 87,1%; 12,9% və 86.1%; 13.9% olmuşdur. 
Göründüyü kimi 1990-cı ilə nisbətən 1999-cu ildə iqtisadi 
99 
fəal əhalinin əmək ehtiyatlarında xüsusi çəkisi 4,4% azalmış, 
iqtisadi qeyri-fəal əhalinin payı isə əksinə bir o qədər artmışdır. 
Təhlil edilən dövr ərzində müşahidə edilən əsas meyllərdən 
biri də işsizlərin sayının artmasıdır. Belə ki. 1997-ci ilə nisbətən 
1999-cu ildə işsizlərin sayı mütləq ifadədə 6,9 min nəfər 
(18,0%), 1998-ci ilə nisbətən isə 2,9 min nəfər (6,9%) artmışdır. 
Ölkənin iqtisadi həyatında baş verən köklü dəyişikliklər 
əmək ehtiyatlarının yaş quruluşuna da xeyli təsir göstərmişdir. 
Bu sahədəki mövcud durumu qiymətləndirmək üçün aşağıdakı 
cədvəlin məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 26). 
Cədvəl 26 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında əmək qabiliyyətli 
yaşdan cavan, əmək qabiliyyətli yaşda və ondan yuxarı əhalinin sayının 
dinamikası və quruluşu, (min nəfər) 
Göstəricilər 1990 1995 1996 1997 1998 1999 
Əhalinin sayı 7218.5 7726.2 7799.8 7876.7 7953.4 8016.2 
Əmək qabiliyyətli 
yaşdan cavan 
2519.3 2635.3 2636.1 2646.1 2694.6 2716.0 
Əmək qabiliyyətli 
yaşda 
3973.1 4243.5 4296.9 4355.0 4515.4 4561.6 
Əmək qabiliyyətli 
yaşdan yuxan 
726.1 847.4 
866.8 875.6 743.4 738.6 
ümumi əhalidə xüsusi çəkisi ( %) 
Əhalinin sayı 100 100 100 100 100 100 
Əmək qabiliyyətli 
yaşdan cavan 
34.9 34.1 33.8 33.6 33.9 33.9 
Əmək qabiliyyətli 
yaşda 
55.0 54.9 55.1 55.3 56.8 56.9 
Əmək qabiliyyətli 
yaşdan yuxarı 10.1 11.0 11.1 11.1 
9.3 9.2 
Azərbaycanda əmək qabiliyyətli yaşdan cavan əhalinin sayı 
1990-cı illə müqayisədə 1999-cu ildə 7,8%, 1998-ci illə 
müqayisədə isə 0,8% artmışdır. 1995-1999-cu illərdə əmək 
qabiliyyətli yaşdan cavan əhalinin sayının artımı ildə orta 
100 
hesabla 0,8% təşkil etmişdir. 
Cədvəlin məlumatlarından göründüyü kimi Azərbaycanda 
əmək qabiliyyətli yaşda olan əhalinin sayı 1990-cı ilə nisbətən 
1999-cu ildə mütləq ifadədə 588,5 min nəfər və yaxud 14,8%, 
1998-ci illə müqayisədə isə 46,2 min nəfər və yaxud 1,0% 
artmışdır. 1995-1999-cu illərdə bu qrup əhalinin sayının artımı 
ildə orta hesabla 1,8% olmuşdur. 
Əmək qabiliyyətli yaşdan yuxarı əhalinin sayı 1990-cı ildən 
e’tibarən davamlı olaraq artmağa başlamış, 1998-ci ildən isə 
azalmağa doğru meyl etmişdir. Belə ki, 1990-cı ilə nisbətən 
1999-cu ildə bu qmp əhalinin sayı 1,7% artmış, 1997 və 1998-ci 
illərlə müqayisədə isə müvafiq olaraq 15,6%, 0,6% azalmışdır. 
Bu yaş qrupuları üzrə əhalinin sayının ümumi əhlidə xüsusi 
çəkisi də təhlil edilən dövrdə xeyli dəyişmişdir. Belə ki, 1990-cı 
illə müqayisədə 1999-cu ildə 1-ci və 2-ci yaş qruplarında əhalinin 
xüsusi çəkisi uyğun olaraq 1,0%; 1,9% artmış, 3-cü qrup əhalinin 
payı isə əksinə 0,9% azalmışdır. 
1990-cı ildə Azərbaycanda əmək qabliyyətli yaşda əhalinin 
hər nəfərinə əmək qabiliyyətli yaşdan cavan və əmək qabiliyyətli 
yaşdan qoca 817 nəfər əhali düşürdüsə, 1999-cu ildə bu 757 nəfər 
təşkil etmişdir. Göründüyü kimi ölkədə əmək qabiliyyətli yaşda 
əhalinin sayının digər yaş qruplarm- dakı əhalinin sayma 
nisbətən sür’ətli artımı bu yaş qrupunun demoqrafik 
yüklənməsindəki gərginliyi xeyli azaltmışdır. 
Ölkədə bazar iqtisadiyyatının institusional və hüquqi 
əsaslarının yaradılması, müxtəlif sosial-iqtisadi xarakterli bazar 
strukturlarının fomıalaşdırılması iqtisadiyyatın dövlət və 
qeri-dövlət sektorları arasında məşğul əhalinin ikincinin xeyrinə 
fəal yenidən bölgüsünün həyata keçirilməsinə zəmin yaratmışdır. 
Rəsmi statistikanın məlumatlarına əsasən əgər 1990-cı ildə 
iqtisadiyyatda məşğul əhalinin 70,7%-i dövlət sektorunun, 
29,3%-i qeyri dövlət sektorunun payına düşürdüsə, 1999-cu 
101 
ildə bu nisbət 36,3% və 63,7% təşkil etmişdir. Ümumiyyətlə, 
iqtisadiyyatın müxtəlif sektorlarında məşğul əhalinin sayını, 
onun quruluşunu, inkişaf meylini və dinamikasını təhlil etmək 
üçün aşağıdakı cədvəlin məlumatlarına diqqət yetirək (cədvəl 
27). 
Cədvəl 27 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycan respublikasında məşğul əhalinin 
iqtisadiyyatın sektorları üzrə bölgüsü (min nəfər) 
Göstəricilər 1990 1993 1995 1996 1997 1998 1999 
iqtisadiyyatda 
məşğuldur-cəmi 
3703.4 3714.6 3613.0 3686.7 3694.1 3701.5 3701.9 
0 cümlədən: dövlət sektoru 2618.9 2303.0 2027.2 1879.9 1717.7 1710.2 1342.0 
qeyri-dövlət sektoru onlardan: 1084.5 I41I.6 1585.8 
1806.8 
1976.4 1991.3 2359.9 
kooperativ sektoru 395.5 439.8 340.9 308.5 93.4 20.2 - 
fərdi sektor 466.2 604.5 631.5 684.9 778.1 773.8 1489.2 
müştərək təşkilatlar - 2.2 7.0 26.9 32.2 174.0 174.2 
xarici investisiyalı təşkilatlar 
 - - 5.6 
8.2 
125.3 135.8 
dinə xidmət edən şəxslər 
0.6 5.0 5.0 5.0 5.5 35.0 35.2 
sərbəst məşğul əhali 222.2 360.1 601.4 775.4 1059.0 863.0 525.5 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, ölkədə sahibkarlıq 
fəaliyyətinin inkişafına əlverişli şaraitin yaradılması 
iqtisadiyyatın qeyri dövlət sektorunda əhalinin məşğulluğuna 
zəmin yaratmaqla bu sektorda məşğul olanların sayının 
sür’ətlə artmasına gətirib çıxamışdır. Belə ki,1990-cı ilə 
nisbətən 
1999- cu ildə dövlət sektorunda işləyənlərin sayı mütləq 
ifadədə 1276.9 min nəfər, yəni 49%, 1998-ci illə müqayisədə 
isə 368,2 min nəfər, yəni 21.5% azalmışdır. 1995-1999-cu 
illərdə iqtisadiyyatın dövlət sektorunda məşğul olanların sayı 
ildə orta hesabla 9.8% azalmışdır. 
İqtisadiyyatın qeyri dövlət sektorunda məşğul olanların sayı 
1990-cı illə müqayisədə 1999-cu ildə 2,2 dəfə, 1998-ci ilə 
nisbətən isə 18.5% artmışdır. 1995-1999-cu illərdə qeyri 
102 
dövlət sektorunda məşğul əhalinin sayının artımı ildə orta 
hesabla 10,4% təşkil etmişdir. 
1990-cı illə müqayisədə 1998-ci ildə kooperativ sektorunda 
məşğul olanların sayı təxminən 19.6 dəfə azalmışdır. Təhlil 
edilən dövrdə fərdi sektorda, müştərək təşkilatlarda, xarici in- 
vestisiyalı təşkilatlarda məşğul olanların sayı sür’ətlə artmışdır. 
Belə ki, 1996-cı ilə nisbətən 1999-cu ildə fərdi sektorda məşğul 
olanların sayı təxminən 2.2 dəfə, müştərək təşkilatlarda 6.5 
dəfə, xarici investisiyah təşkilatlarda 24.3 dəfə artmış, sərbəst 
məşğul olanların sayı isə əksinə 32% azalmışdır. 
İqtisadiyyatın dövlət və qeyri dövlət sektomnda məşğul 
olanların dinamikasmdakı ümumi meyli aşağıdakı xətti qrafik 
daha aydın göstərir. 
Şəkil 15.1990-1999-cu illərdə Azərbaycan respublikasında 
dövlət və qeyri dövlət sektorlarında məşğul olanların sayının 
dinamikası 
İqtisadiyyatın sektorlarında məşğul olanların quruluşunu və 
onun dəyişmə meylini qiymətləndinnək üçün aşağıdakı 
cədvəlin məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 28). 
103 
 
Cədvəl 28 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycan respublikasında məşğul əhalinin 
iqtisadiyyatın sektorları üzrə bölgüsünün quruluşu 
Göstəricilər 1990 1993 1995 1996 1997 1998 1999 
İqtisadiyyatda 
məşğulciur-cəmi 100 100 100 100 100 100 100 
0 cümlədən: 
dövlət sektoru 70.7 62.0 56.1 51.0 46.5 46.2 36.3 
qeyri-dövlət sektoru onlardan: 29.3 38.0 43.9 49.0 53.5 53.8 63.7 
kooperativ sektoru 10.7 11.8 9.4 8.4 2.5 0.5 - 
fərdi sektor 12.6 16.3 17.5 18.6 21.1 20.9 40.2 
müştərək təşkilatlar - 0.1 0.2 0.7 0.9 4.7 4.7 
xarici invcstisiyalı təşkilatlar 
-   
0.2 0.2 
3.4 3.7 
dinə xidmət edən şəxslər - 0.1 0.1 0.1 0.1 1.0 1.0 
sərbəst məşğul əhali 6.0 9.7 16.7 21.0 28.7 23.3 14.1 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, 1990-1999-cu illərdə 
iqtisadiyyatın dövlət və qeyri -dövlət sektorlarında məşğul 
olanların xüsusi çəkisində xeyli dəyişikliklər baş vermişdir. 
Belə ki, əgər 1990-cı ildə iqtisadiyyatda məşğul olanların 
70.7%- i dövlət sektorunun payına düşürdüsə, 1997- ci ildə bu 
46.5%, 1999-cu ildə isə 36.3% təşkil etmişdir. Buna alternativ 
məşğuliyyət sektoru kimi çıxış edən xüsusi bölmədə bu 
göstərici müvafiq illərdə uyğun olaraq 29.3%, 53.5% və 63.7% 
olmuşdur. Deməli, 1990-cı illə müqayisədə 1999-cu ildə dövlət 
sektorunda məşğul olanların xüsusi çəkisi 34.4% azalmışdır. 
1990-cı ildə qeyri dövlət sektorunda ümumi məşğul olanların 
12.6%-i, 1998-ci ildə 20.9%-i, 1999-cu ildə isə 40.2% fərdi 
sektorun payına düşmüşdür. 
Qeyri-dövlət sektomnda böyük xüsusi çəki təşkil edən 
fəaliyyət bölmələrindən biri də sərbəst məşğuliyyətdir. Qeyri 
dövlət sktorunda ümumi məşğul əhalinin 1990-cı ildə 6%-i bu 
sektorun payına düşürdüsə, 1999-cu ildə bu göstərici isə 
104 
14.1% təşkil etmişdir. Təhlildən göründüyü kimi ölkədə bazar 
münasibətlərinin tədricən fonnalaşdığı şəraitdə məşğulluq 
sahəsində də əhalinin iqtisadi fəallığının yeni forma və 
istiqamətlərinin yaranması və onların optimal quruluşunun 
qərarlaşması prosesi gedir. Ümumiyyətlə, 1990 və 1999-cu 
illərdə Azərbaycan respublikasında dövlət və qeyri-dövlət 
sektorunda məşğul olanların quruluşundakı ümumi meyli 
aşağıdakı dioqram daha əyani göstərir. 
Şəkil 16. 1990 və 1999-cu illərdə Azərbaycan respublikasında 
dövlət və qeyri- dövlət sektorunda məşğul əhalinin quruluşu 
105 
 
ölkədə bazar strukturlarının fəaliyyətinə əlverişli şərait 
yaradan iqtisadi təsisatların fonnalaşdırılması, dövlət 
mülkiyyətinin özəlləşdirmə yolu ilə xüsusi mülkiyyətə verilməsi, 
iqtisadiyyat sahələrində müxtəlif mülkiyyət formalarının 
inkişafına güclü təkan verməklə, məşğulluğun sahəvi quruluşuna 
da əhəmiyyətli təsir göstənnişdir. Geniş miqyaslı sosial- iqtisadi 
islahatların gedişi nəticəsində ölkədə qərarlaşan məşğul əhalinin 
iqtisadiyyat sahələri üzrə bölgüsünün mövcud vəziyyətini, onun 
inkişaf meylini və dinamikasını təhlil etmək üçün aşağıdakı 
cədvəlin məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 29). 
Cədvəl 29 
1990-1998-ci illərdə Azərbaycan Respublikası 
iqtisadiyyatının sahələrində məşğul olan əhalinin sayı və 
quruluşu (min nəfər) 
İqtisadivyatın sahələri 1990 1993 1994 1995 1996 1997 1998 
Cəmi iqtisadiyyatda məşğuldur 
3703.4 3714.6 3631.3 3613.0 3686.7 3694.1 3701.5 
Sənayedə 469.1 391.8 373.7 352.1 282.9 242.0 251.1 
Kənd yə meşə təsərrüfatında 
1144.4 1203.5 1 143.9 
1112.8 1173.4 1071.3 1139.6 
Nəqliyyat və rabitədə 215.8 196.2 190.5 159.1 168.3 166.3 166.2 
Tikintidə 251.7 212.3 191.7 185.1 164.1 153.3 154.3 
Ticarətdə və ictimai iaşədə, 
MTT və satışda, tədarükdə 
366.6 445.8 464.8 505.8 582.5 768.4 701.7 
Mənzil-kommunal təsərrüfatı, 
əhaliyə məişət xidməti 
125.9 107.7 116.2 104.8 110.6 121.9 158.4 
Səhiyyə, bədən tərbiyəsində.və 
sosial təminatda 
169.6 178.0 173.7 174.5 181.9 184.5 183.0 
Təhsil, mədəniyyət və 
incəsənətdə 
337.8 379.7 393.6 372.6 374.6 365.8 376.9 
Elm və elmi xidmətdə 57.9 33.8 36.7 34.1 33.6 32.5 31.2 
Kreditləşdirmə,maliyyə və 
sığorta 
10.7 
12.6 12.9 14.2 14,0 10.5 10.5 
İdarəetmə orqanları aparatında 
51.0 50.1 49.3 
66.6 68.9 67.8 65.3 
Dipər sahələrdə 502.9 503.1 484.3 531.3 532,9 509.8 463.3 
ümumi məşğul əhalidə xüsusi çəkisi ( % )  
Cəmi iqtisadiyyatda məşğuldur 
100 100 100 100 100 100 100 
106 
Sənayedə 12.7 10.6 10.3 9.8 7.7 6.6 6.8 
Kənd və meşə təsərrüfatında 30.9 32.4 31.5 30.8 31.8 29.0 .30.8 
Nəqliyyat və rabitədə 5.8 5.3 5.2 4.4 4.6 4.5 4.5 
Tikintidə 6.8 5.7 5.3 5.1 4.4 4.1 4.2 
Ticarətdə və ictimai iaşədə, 
MTT və satışda, tədarükdə 
9.9 12.0 12.8 14.0 15.8 20.8 18.9 
Mənzil-kommunal təsərrüfatı, 
əhaliyə məişət xidməti 
3.4 2.9 3.2 2.9 3.0 3.3 4.3 
Səhiyyə, bədən tərbiyəsində.və 
sosial təminatda 
4.6 4.8 4.8 4.8 4.9 5.0 4.9 
Təhsil, mədəniyyət və 
incəsənətdə 
9.1 
10.2 10.8 10.3 10.2 9.9 10.2 
Elm və elmi xidmətdə 1.5 0.9 1.0 1.0 0.9 0.9 0.8 
Kreditləşdirmə,maliyyə və 
sıqorta 
0.3 0.3 0.4 0.4 0.4 0.3 0.3 
İdarəetmə orqanları aparatında 
1.4 1.4 1.4 
1.8 1.9 1.8 1.8 
Dinər sahələrdə 13.6 13.5 13.3 14.7 14.4 13.8 12.5 
Rəsmi statistikanın məlumatlarından göründüyü kimi 1990- 
1998- ci illər ərzində Azərbaycanda məşğul əhalinin 
iqtisadiyyatın sahələri üzrə bölgüsündə mühüm meyllər 
formalaşmışdır. Belə ki, bu dövrdə məşğul əhali üçün ticarət və 
ictimai iaşə, maddi texniki təchizat (MTT) və satış, tədarük, 
mənzil-kommunal təsərrüfatı, əhaliyə məişət xidməti, səhiyyə. 
bədən tərbiyəsi və sosial təminat, təhsil, mədəniyyət və incəsənət, 
idarəetmə orqanları aparatı sahələri cəlbedici olmuşdur. 
İqtisadiyyatın baza sahələrindən olan sənayedə məşğul 
olanların sayı 1990-cı ilə nisbətən 1998-ci ildə mütləq ifadədə 
218 min nəfər və yaxud 46.5% azalmış, 1997-ci illə müqayisədə 
isə əksinə 9.1 min nəfər və yaxud 3.8% artmışdır. 1994-1998-ci 
illərdə sənayedə məşğul əhalinin sayı ildə orta hesabla 9.5% 
azalmışdır. 1990-cı ildə iqtisadiyyatda məşğul olan əhalinin 
12.7%-i, 1998-ci ildə isə 6.8% sənayenin payına düşmüşdür. 
Azərbaycan iqtisadiyyatının təməlini və ən’ənəvi sahəsini 
təşkil edən kənd və meşə təsərrüfatında məşğul əhalinin sayı 
107 
1990-cı illə müqayisədə 1998-ci ildə 0,4% azalmış, 1997-ci illə 
müqayisədə isə əksinə 6.4% artmışdır. Bu sferada çalışanlar 
ümumi məşğul əhalinin təxminən üçdə birini təşkil edir. 
Təhlil edilən dövrdə tikinti, nəqliyyat və rabitə, elm və elmi 
xidməğ sahələrində də çalışanların sayı xeyli azalmışdır. Belə ki, 
1990-cı ilə nisbətən 1998-ci ildə qeyd edilən sahələrdə məşğul 
olanların sayı müvafiq olaraq 38.7%, 23.0% və 46.1% 
azalmışdır. Onu da qeyd edək ki, bu sahələrdə məşğul olanların 
sayının azalması intensivliyi son illərdə səngimişdir. 
Cədvəlin məlumatlarından göründüyü kimi 1990-cı ilə 
nisbətən 1998-ci ildə ticarətdə və ictimai iaşədə, MTT və satışda, 
tədarükdə məşğul olanların sayı 91.4%, mənzil- kommunal 
təsərrüfatı, əhaliyə məişət xidmətində 25.8%, səhiyyə, bədən 
tərbiyyəsi və sosial təminatda 7.9%, təhsil, mədəniyyət və 
incəsənətdə 11.6%, idarəetmə orqanları aparatında 28.0% 
artmışdır. Onu da qeyd edək ki, işçi qüvvəsinə tələb və təklifin, 
yəni əmək bazarının iqtisadi qanunların təsiri ilə formalaşmasına 
şərait yaradılması iqtisadiyyatda məşğul əhalinin tez gəlir gətirən 
sahələrə istiqamətlənməsini qaçılmaz edir. Lakin bu meylin verə 
biləcəyi mənfi nəticə də nəzərə alınmalıdır. Ümumiyyətlə, 1990 
və 1998-ci illərdə Azərbaycan respublikasında məşğul əhalinin 
iqtisadiyyatın sahələri üzrə bölgüsündəki ümumi meyli aşağıdakı 
sektorlu dioqram daha əyani göstərir. 
108 
1990-cı 
il 
7 
24,8% 
1 
12,7% 
4 3 
5,8% 6,8% 
1999-cu il 
1. Sənayedə 
2. Kənd və meşə 
təsərrüfatında 
3. Tikintidə 
4. Nəqliyyat və 
rabitədə 
5. Ticarətdə və ictimai 
iaşədə, MTT və 
satışda, tədarükdə 
6. Təhsil, mədəniyyət 
və incəsənətdə 
7. Digər sahələrdə 
 
Şəkil 17.1990 və 1998-ci illərdə Azərbaycan 
respublikasında məşğul əhalinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə 
bölgüsünün quruluşu 
Beləliklə, təhlil göstərir ki, bazar iqtisadiyyatının tələblərinə 
uyğun köklü sosial-iqtisadi dəyişikliklərin həyata keçirilməsi 
nəticəsində ölkədə əhalinin iqtisadi fəallığının artırılması və 
əmək potensialından səmərəli istifadə edilməsinə istiqamətlənən 
yeni meyllərin ortaya çıxmasına xeyli imkan yaranmışdır. 
Məşğulluq siyasəti iqtisadi siyasətin ayrılmaz hissəsidir. Odur ki, 
dövlətin həyata keçirdiyi məşğulluq siyasəti seçilmiş 
sosial-iqtisadi islahatlar kursuna fəal təsir göstəmıəklə ölkə 
vətəndaşlarının əmək potensialından və işgüzarlıq fəallığında 
tam istifadə edilməsinə əlverişli şərait yaratmalıdır. Düzdür, 
Azərbaycan dövlətinin iqtisadi vasitə 
109 
lərin köməyilə əmək bazarının nəzarət edilən, tənzimlənən və 
idarə olunan bir prosesə çevrilməsi yolunda çoxsaylı işlər 
gördüyünə baxmayaraq ' ölkənin əmək bazarının hazırkı durumu 
mürəkkəb olaraq qalır. Cəmiyyətdə sosial gərginliyn mənbəyi 
kimi işsizliyin azaldılması və məşğulluq sahəsində vəziyyətin 
yaxşılaşdırılması üçün əmək bazarının fəallaş- dırılmasma 
gətirib çıxaran bütün mövcud vasitələrin - yeni iş yerlərinin 
yaradılması, məşğulluğun yeni çevik formalarının 
stimullaşdırılması, kiçik və orta biznesin inkişaf etdirilməsi və 
bazar subyektlərinin dinamik fəaliyyətinə əlverişli mühitin 
yaradılması, iqtisadiyyatda ümumi böhranlı hadisələrin aradan 
qaldırılması və s. hərəkətə gətirilməsi daha da sür’ətləndiril- 
məlidir. Bundan başqa səmərəli əmək bazannı formalaşdırmaqla, 
məşğulluğun genişlənməsinə istiqamətlənən iqtisadi siyasətin 
reallaşdırılması, əmək münasibətlərində çevikliyin 
gücləndirilməsi və işçi qüvvəsinin dəyişən iqtisadi konyuktu- 
raya uyğunlaşması qabiliyyətinin yüksəldilməsi də zəruri 
məsələlərdən hesab edilməlidir. Ümumiyyətlə, ölkədə əmək 
münasibətləri sahəsində islahatın strateji məqsədi iqtisadiyyatda 
əmək ehtiyatlarını daha səmərəli yerləşdirmək və istifadə etmək 
əsasında əhalinin məşğulluğunu artırmaq, işverənlə- rin 
maraqları nəzərə alınmaqla işçilərin əmək və sosial hüquqlarının 
real müdafiəsini gücləndirmək, əmək haqqının səviyyəsini və 
onun ümumi milli gəlirdə xüsusi çəkisini yüksəltməkdən ibarət 
olmalıdır. 
2. Əhalinin həyat səviyyəsi 
Hər bir mütərəqqi cəmiyyətin ən ali məqsədi mövcud iqtisadi 
resurslardan tam və səmərəli istifadə etməklə vətən- daşlannm 
yüksək və layiqli həyat səviyyəsini təmin etməkdir. Sivil 
prinsiplərə əsaslanaraq iqtisadi inkişaf modelini seçən 
Azərbaycan dövləti də bu yolla inamla irəliləyir. Düzdür, qeyd 
edilən məqsədə bütövlükdə nail olmaq heç də 
110 
asan deyildir. Bu, olduqca çətin və ziddiyyətli bir məsələdir. 
Amma Azərbaycan dövləti vətəndaşların və gələcək nəsillərin 
azad, sərbəst və fırəvan həyat sümıəsi üçün geniş miqyaslı və 
əhəmiyyətli dəyişikliklər həyata keçirir. 
Obyektiv və subyektiv səbəblər üzündən 1990-1993-cü 
illərdə ölkədə ümumi iqtisadi vəziyyətin ciddi böhranlı 
məqamlarla müşahidə olunması və dəyişməsi əhalinin həyat 
səviyyəsinin kəskin aşağı düşməsinə gətirib çıxamıışdır. Belə ki, 
rəsmi statistikanın məlumatına əsasən yalnız iki il ərzində 
(1992-1993-cü illər) ölkədə istehlak mallarının qiymətləri 124 
dəfə bahalaşdığı halda, əhalinin pul gəlirləri cəmi 41 dəfə artmış 
və nəticədə bu iki il ərzində ölkə vətəndaşlarının həyat səviyyəsi 
xeyli aşağı düşmüşdür. 
Məlumdur ki, iqtisadiyyatda mal və xidmətlərin qiymətinin 
ümumi səviyyəsinin qalxması (yəni inflyasiya prosesinin baş 
venuəsi) ev təsərrüfatları büdcələrinə, onların sərəncamında 
qalan real pul gəlirlərinə, bir sözlə həyat səviyyəsinə əhəmiyyətli 
təsir göstərir. Əhalinin həyat səviyyəsinin dinamika- sındakı bu 
mənfi meyl Azərbaycan dövləti tərəfindən həyata keçirilən ciddi 
tədbirlər nəticəsində aradan qalxmış və bu sahədə sabitləşmə və 
hətta müsbət meyl müşahidə olunmağa başlamışdır. Ölkədə 
reallaşdırılan sərt pul-kredit siyasəti nəticəsində 1996-cı ildən 
başlayraq inflyasiya tempinin aşağı salınması və cəmiyyətin bir 
nömrəli “düşməni” kimi onun nəzarətə götürülməsi 
iqtisadiyyatın sabitləşdirilməsinin ən mühüm nəticələrindən 
biridir. Bunun nəticəsində ölkədə inflyasiya 1995-ci ildə 5.1 
dəfə, 1996-cı ildə 19.9%, 1997-ci ildə 5.7% olmuş, 1998 və 
1999-cu illərdə isə deflyasiya prosesi baş vermiş,qiymətlər və 
xidmət tarifləri müvafiq olaraq 0,8% və 8,5% aşağı düşmüşdür. 
Düzdür, bu cür prosesin baş vennəsi müəyən mənada iqtisadi 
qanunauyğunluqla şərtlənməsə də, əlverişli makroiqtisadi 
şəraitin və real iqtisadi inkişaf üçün zəmin yaradılması 
baxımından düzgün və vacib bir addım idi. 
111 
ölkədə sabitlik əldə edilən 1994-cü ildən bu vaxta qədər 
əhalinin pul gəlirləri 12 dəfə artdığı halda, qiymətlərin 
dəyişməsi, daha doğrusu inflyasiya səviyyəsi 5.8 dəfə olmuşdur 
ki, bu da əhalinin yaşayış səviyyəsinə müsbət təsir göstərmişdir. 
Əvvəlki illərlə müqayisədə nominal pul gəlirləri 1995-ci ildə 
5.5 dəfə, 1996-cı ildə 42.1%, 1997-ci ildə 30.1%, 1998-ci ildə 
14.3% və 1999-cu ildə 4.5% artmışdır. Pul gəlirlərinin əsas 
hissələrindən birini təşkil edən əmək haqqının real artımı 
1998- ci illə müqayisədə 1999-cu ildə 14.8% artmışdır. 1999- cu 
ildə ölkə vətəndaşlarının banklara qoyduqları əmanətləri 40.8% 
artaraq 262.8 milyard manata çatması, onların şəxsi vəsaiti 
hesabına 325.9 min kv. metr yaşayış evlərinin inşa edilməsi, 
minik avtomobilləri, mebel, elektrik məişət avadanlıqlarının 
satışının 5-10% çoxalması pul gəlirlərindəki artımın 
təzahümdür. Lakin onu da qeyd etmək lazımdır ki, əhalinin 
müxtəlif kateqoriyalarının həyat səviyyəsindəki ciddi fərqlər 
hələ də qalır. Ümumiyyətlə, 1994-1999-cu illərdə Azərbaycanda 
əhalinin gəlirlərinin səviyyə və dinamika- smdakı mövcud 
vəziyyəti təhlil etmək üçün aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından 
istifadə edək (cədvəl 30). 
Cədvəlin məlumatlarından göründüyü kimi ölkədə sosial- 
iqtisadi islahatların faktiki həyata keçirilməsinə başlanıldığı 
1995-ci ildən e’tibarən əhalinin pul gəlirlərinin dinamikasında 
artım yönümündə mühüm meyllər müşahidə olunur. Belə ki, 
1995-1999-cu illərdə əhalinin ümumi pul gəlirləri ildə orta 
hesabla 24.6% artmışdır. 
Bu dövrdə adambaşına düşən pul gəlirləri də xeyli artmışdır. 
Belə ki, 1995-ci ildə bu göstərici 872 min manat təşkil etdiyi 
halda, 1998 və 1999-cu illərdə isə müvafiq olaraq 1851 min 
manat və 2052 min manat olmuşdur. 1995-1999-cu illərdə 
adambaşına düşən pul gəlirləri ildə orta hesabla 23.8% artmışdır. 
112 
Cədvəl 30 
I994-1999-CU illərdə Azərbaycan respublikasında əhalinin 
gəlirlərini və inflyasiya səviyyəsini xarakterizə edən 
göstəricilərin dinamikası 
Gəstəricilər 1994 1995 1996 1997 1998 1999 
Əhalinin pul gəlirləri (mlrd.manat) 
1215.9 6702.7 9525.7 12367.1 14423.8 16134.4 
Adambaşına düşən pul gəlirləri 
(min manat) 
160.1 
872.2 1227,0 1577.8 1850.9 2052.3 
Əhalinin pul xərcləri (mlrd, manat) 
966.3 6378.9 9265.2 12056.6 14662.7 15922.6 
Adambaşına düşən pul xərcləri 
(min manat) 
129.2 843.2 
1212.2 
1562.1 1881.5 2025.1 
Orta aylıq əmək haqqı (min manat) 
15.3 62.5 89.4 141.6 168.4 184.4 
özündən əvvəlki illə müqayisədə (%-lə) 
Əhalinin pul gəlirləri - - 142.1 129.8 116.6 1 11.9 
Adambaşına düşən pul gəlirləri 
- - 140.7 
128.6 
117.3 110.9 
Əhalinin pul xərcləri -  145.2 130.1 121.6 108.6 
Adambaşına düşən pul xərcləri 
- - 143.8 128.9 120.3 107.6 
Orla aylıq əmək haqqı - - 143.0 158.4 118,9 109.5 
Malların və xidmətlərin istehlak 
qiymətlərinin toplu indeksi 
17.6d 5.1 d 119.9 103.7 99.2 91,5 
Sənaye məhsulunun topdansatış 
qiymət indeksi 
11.6d 5.6 d 2.0 d 1.3d 87.6 93.9 
Əhalinin pul gəlirlərinin artımına uyğun olaraq pul 
xərclərində də artan xətt üzrə inkişaf müşahidə olunmuşdur. Belə 
ki, 1998-ci illə müqayisədə 1999-cu ildə əhalinin pul xərcləri 
8.6%, adambaşına düşən pul xərcləri isə 7.6% artmışdır. 
1998- ci ildə əhalinin pul xərcləri pul gəlirlərindən 238.9 
milyard manat çox olduğu halda, 1999-cu ildə bu nisbət əhalinin 
pul gəlirlərinin xeyrinə dəyişərək 211.8 milyard manat təşkil 
etmişdir. 
Qeyd etdiyimiz kimi əhalinin pul gəlirlərinin mühüm 
113 
tərkib hissələrindən birini əmək haqqı təşkil edir. Düzdür, 
Azərbaycanda əmək haqqı əhalinin gəlirlərinin aparıcı hissəsini 
təşkil etməsə də bu göstəricinin yüksəldilməsi istiqamətində 
mühüm işlər görülür və ən başlıcası onun artırılmasının real 
iqtisadi əsası fonualaşır. 1995-ci ildə Azərbaycanda orta aylıq 
əmək haqqı 62.5 min manat, 1998-ci ildə 168.4 min manat, 
1999-cu ildə isə 184.4 min manat olmuşdur. 1997-ci ilə nisbətən 
1999-cu illərdə orta aylıq əmək haqqı 18.9%, 1998-ci illə 
müqayisədə isə 9.5% artmışdır. 
Beləliklə, təhlil göstərir ki, 1994-1999-cu illərdə əhalinin 
ümumi gəlir və xərclərinin dinamikasında müsbət istiqamətdə 
mühüm dəyişikliklər baş vermişdir. Lakin bunların fonunda 
həyat səviyyəsinin təminatı kimi çıxış edən orta aylıq əmək 
haqqının səviyyəsi hələ ki, xeyli aşağıdır. 
Ölkədə istehsal edilmiş ümumi milli gəlirin hansı hissəsinin 
əməyin ödənilməsinə yönəldiyini, onun inkişaf meylini və 
dinamikasını, habelə əhalinin gəlir səviyyəsini xarakterizə edən 
digər göstəriciləri təhlil etmək üçün milli hesablar sisteminin 
məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 31). 
1994-1998-ci illərdə ümumi əlavə dəyərin əməyin 
ödənilməsinə yönəldilən məbləğinnin dinamikasında xeyli 
dəyişikliklər baş vermişdir. Belə ki, 1995-ci ilə nisbətən 
1996- cı ildə əməyin ödənilməsinə yönəldilən məbləğ mütləq 
ifadədə 152.9 mlrd.manat və yaxud 6.3%; 1997-ci illə 
müqayisədə 1998-ci ildə isə 213.4 mlrd.manat və yaxud 6.9% 
artmışdır. Əməyin ödənilməsinin adambaşına düşən məbləğinin 
artımı müqayisə edilən müvafiq illərdə isə uyğun olaraq 5.3% və 
5.9% təşkil etmişdir. 1995-ci ildə ölkə üzrə əməyin ödənilməsinə 
yönəldilən hissə ümumi əlavə dəyərin 24.5%-nə, 1997-ci ildə 
21.2%-nə, 1998-ci ildə isə 20.1%-nə bərabər olmuşdur. 
114 
Cədvəl 31 
1994-1998-ci illərdə Azərbaycan respublikasında ümumi 
əlavə dəyərin əməyin ödənilməsinə yönəldilən məbləğinin 
və əhalinin sərəncamında qalan ümumi gəlirin dinamikası 
Göstəricilər 1994 1995 1996 1997 1998 
Ümumi əlavə dəyərin əməyin ödənilməsinə 
yönəldilən məbləği (mlrd.manat) 
526.7 2413.0 2565.9 3105.9 3319.3 
Əməyin ödənilməsinin adambaşına düşən 
məbləği {min manat) 
70.4 318.9 335.7 402.4 426.0 
Əməyin ödənilməsinə yönəldilən məbləğin 
ümumi daxili məhsulda xüsusi çəkisi (%) 
28.1 22.6 18.8 19.7 19.3 
Sərəncamda qalan ümumi gəlir (mlrd.man) 
1982.5 11139.0 13963.3 
16002.0 17571.1 
0 cümlədən: 
son istchlak xərcləri 1872.6 
10364.0 13662.0 13751.0 16370.4 
Ümumi yıAinı 109.9 775.0 341.3 2251.0 12007 
Sərəncamda qalan ümumi gəlirin adambaşına 
düşən məbləği (min manat) 
265.2 1472.5 1826.9 2073.3 2254.8 
Sərəncamda qalan xalis gəlir (mlrd.manat) 
1721.3 9639.0 12440.9 13779.8 14692.1 
Sərəncamda qalan xalis gəlirin adambaşına 
düşən məbləği (min manat) 
230.2 1274.2 1627.8 1785.3 1885.3 
öündən əvvəlki illə müqayisədə (%) 
Ümumi əlavə dəyərin əməyin ödənilməsinə 
yönəldilən məbləği 
- - 106.3 
121.0 106.9 
Əməyin ödənilməsinin adambaşına düşən 
məbləği 
- - 105.3 119.9 105.9 
Sərəncamda qalan xalis gəlir   125.4 114.6 109.8 
0 cümlədən: son istchlak xərcləri  
. 131.8 100.9 119.0 
Ümumi yıAinı   44.0 659.5 53.3 
Sərəncamda qalan ümumi gəlirin 
adambaşına düşən məbləği . 
 
124.1 113.5 108.9 
Sərəncamda qalan xalis gəlir - - 129.1 110.8 106.6 
Sərəncamda qalan xalis gəlirin adambaşına 
düşən məbləği 
 - 127.8 109.7 105.6 
Rəsmi statistikanın məlumatlarından görünür ki, əgər 
1990-cı ildə ölkədə istehsal edilmiş ümumi daxili məhsulun 
52.1%-i əmək haqqı şəklində əhaliyə qaytarılırdısa, bu 
göstərici 1994-cü ildə 28.1%, 1998-ci ildə 19.3% təşkil 
etmişdir. Deməli, son illərdə ümumi daxili məhsulun əmək 
haqqı şək- 
115 
lində əhalinin sərəncamına daxil olan hissəsi xeyli azalmışdır. 
Bu dinamikanı aşağıdakı xətti qrafik daha əyani göstərir. 
60 
 
0! 
199
0 
1994 1995 1996 
+ 
1997 1998 
Şəki! 18. 1990-1998-ci illərdə Azərbaycan respublikasında 
əməyin ödənilməsinə yönəldilən məbləğin ümumi daxili 
məhsulda xüsusi çəkisinin dinamikası. 
İnstitusional vahidlərin son istehlak və yığımı üçün nəzərdə 
tutulan sərəncamda qalan ümumi gəliri 1995-ci ilə nisbətən 
1996-cı ildə mütləq ifadədə 2824.3 mlrd.manat (25.4%), 1997-ci 
illə müqayisədə isə 1998-ci ildə 1569.1 mlrd.manat (9.8%) 
artmışdır. Sərəncamda qalan ümumi gəlirin adambaşına düşən 
məbləğinin artımı isə müqayisə edilən uyğun dövrlərdə müvafiq 
olaraq 354.4 min manat (24.1%) və 181.5 min manat (8.9%) 
təşkil etmişdir. 
Əhalinin büdcəsinə təmiz şəkildə daxil olan, yəni 
sərəncamda qalan xalis gəlir 1995-ci illə müqayisədə 1996-cı 
ildə 29.1%, 1997-ci illə müqayisədə 1998-ci ildə isə 6.6% 
artmışdır. 
Beləliklə, araşdırma göstərir ki, əhalinin pul gəlirlərinin 
dinamikasında aşağı sür’ətlə olsa da artım meyli vardır. Lakin bu 
artıma baxmayaraq ümumi daxili məhsulun əməyin ödənilməsi 
şəklində daha az hissəsi əhalinin sərəncamına daxil olur. Rəsmi 
statistikaya əsasən əmək haqqı 20 min 
116 
manatla 100 min manat arasında tərəddüd edən əhalinin payı 
ölkədə 50-60% səviyyəsindədir. Digər tərəfdən ölkədə ümumi 
pensiya alanların sayı 1998-ci ildə 1177 min nəfər, 
1999- cu ildə 1202 min nəfər olmuş, onlara hesablanan aylıq 
pensiyanın orta məbləği müvafiq olaraq 52.6 min manat və 65.0 
min manat təşkil etmişdir. Bu da ölkədə əmək haqqının əhalinin 
həyat səviyyəsinə əhəmiyyətli təsir göstərməsi faktını 
qabartmağa əsas vermir. 
Ölkənin iqtisadi fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi üçün milli 
hesablar sisteminin tətbiqi iqtisadi vahid kimi ev 
təsərmfatlarının xüsusi olaraq öyrənilməsini zəruri etmişdir. 
Odur ki, əhalinin həyat səviyyəsini öyrənmək məqsədilə dövlət 
statistika orqanları ölkəmizdə 2035 ev təsərrüfatının (ailənin) 
büdcəsini daimi olaraq tədqiq edir. Onu da qeyd edək ki, 
1999-cu ildə ölkədə istehsal edilmiş 16489 mlrd, manatlıq 
ümumi daxili məhsulun 14785 mlrd.manatmı son istehlak 
xərcləri, bunun isə 84.8%-ni ev təsərrüfatlarının istehlak 
xərcləri təşkil etmişdir. Deməli, həm mal və xidmətlərin 
istehsalçısı, həm də fəal istehlakçısı kimi çıxış edən bu 
institusional vahidlərin müxtəlif aspektlərinin öyrənilməsi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Ev təsərrüfatlarının pul 
gəlirlərinin mənbələrini və dinamikasını təhlil etmək üçün 
aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 32). 
Cədvəl 32 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycan respublikasında ev 
təsərmfatlarının adambaşına aylıq pul gəlirləri (ev təsərrüfatı 
büdcələrinin tədqiqatı məlumatı əsasında, manatla) 
Göstəricilər 1990 1994 1995 1996 1997 1998 1999 
Cəmi gəlirlər, 
0 cümlədən: 10.0 
14061.0 59860.0 85660.0 119492.0 134146.0 148800.3 
Əmək gəlirləri 6.9 5714.0 21163.1 31249.0 47824.7 53289.7 51931.3 
Sosial transfertlər 1.3 819.4 3657.3 5639.8 9200.9 10195.1 11160.0 
bütün növ satışdan gəlirlər 0.8 
2517.2 10056.8 14340.2 15884.5 19853.2 24849.7 
digər pul gəlirləri 1.1 5010.3 24983.1 34431.2 46582.3 50808.3 60859.3 
117 
Cədvəlin məlumatlarından göründüyü kimi 1990-1999-cu 
illərdə Azərbaycan respublikasında ev təsərrüfatlarının 
adambaşına aylıq pul gəlirlərinin ümumi həcmində artım 
müşahidə olunmuşdur. Belə ki, 1995-ci ildə ev təsərrüfatlarının 
adambaşına aylıq pul gəliri 59.9 min manat, 1997-ci ildə 
119.5 min manat, 1999-cu ildə isə 148.8 min manat olmuşdur. 
1995-ci ilə nisbətən 1999-cu ildə adambaşına aylıq pul gəliri 
2.5 dəfə, 1998-ci illə müqayisədə isə 11% artmışdır. 
Ev təsərrüfatlarının adambaşına aylıq pul gəlirlərinin mühüm 
tərkib hissəsindən biri kimi əmək gəlirləri 1995-ci ilə nisbətən 
1996-cı ildə 47.2% artmış, 1998-ci ilə nisbətən 
1999- cu ildə isə əksinə 2.6% azalmışdır. Müqayisə edilən 
uyğun dövrdə aylıq pul gəlirinin tərkib hissəsi kimi çıxış edən 
sosial transfertlər müvafiq olaraq 51.4% və 9.8% artmışdır. 
Bu dövrdə bütün növ satışdan daxil olan gəlirlərin 
məbləğində də xeyli artım olmuşdur. Belə ki, 1995-ci ilə 
nisbətən 
1999- cu ildə bütün növ satışdan daxil olan gəlirlər 2.5 dəfə, 
1998-ci illə müqayisədə isə 24.6% artmışdır. Müqayisə edilən 
uyğun dövrdə digər pul gəlirlərindəki artım müvafiq olaraq 
2.6 dəfə və 19.9% təşkil etmişdir. Təhlildən göründüyü kimi 
bütün növ satışdan daxil olan gəlirlər və digər pul gəlirlərində 
daha yüksək artım müşahidə olunur. Ev təsərrüfatlarının 
adambaşına aylıq pul gəlirlərinin qumluşundakı ümumi meyli 
təhlil etmək üçün aşağıdakı eədvəlin məlumatlarından istifadə 
edək (cədvəl 33). 
Cədvəldən görünür ki, ev təsərrüfatlarının pul gəlirləri və 
xərclərinin quruluşunda ciddi dəyişikliklər baş vermişdir. Bu 
dövrdə müşahidə edilən əsas meyl əmək gəlirlərinin və sosial 
transfertlərin payının azalması, bütün növ satışdan daxil olan 
gəlirlərin və digər pul gəlirlərinin xüsusi çəkisinin artmasıdır. 
Belə ki, 1990-cı ildə əmək gəlirləri ev təsərrüfatlarının aylıq 
ümumi pul gəlirinin 69.3%-ni təşkil edirdisə, 1999-eu ildə 34.9% 
olmuşdur. Sosial transfertlərin payı isə qeyd edilən uyğun illərdə 
müvafiq olaraq 12.7% və 7.5% təşkil etmişdir. 
118 
Cədvəl 33 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycan respublikasında ev 
təsərrüfatlarının aylıq pul gəlirlərinin tərkibi və ondan 
istifadə edilməsi f%) 
Göstəricilər 1990 1994 1995 1996 1997 1998 1999 
Gəlirlər: 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
0 cümlədən: əmək 
gəlirləri 69.3 40.6 35.4 36.5 40.0 39.7 34.9 
sosial transfertlər 12.7 5.8 6.1 6.6 7.7 7.6 7.5 
kənd təsərrüfatı 
məhsuiarmın, 
yemin,mal-qara və s. 
satışından gəlir 
7.5 17.8 16.6 14.6 13.2 14.8 16.7 
digər gəlirlər 10.5 35.8 41.9 42.3 39.1 37.9 40.9 
pul xərcləri: 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
ərzağa 46.1 67.5 68.9 68.5 70.0 69.2 67.6 
qeyri ərzaq mallarına 31.4 17.5 15.5 15.5 13.6 15.8 17.5 
alkoqollu içkilərə 1.1 1.0 0.8 0.7 0.6 1.0 1.1 
xidmətlərin 
ödənilməsinə 
7.6 4.8 5.4 5.4 
6.0 6.4 6.5 
vergi, rüsum, ödəmələr 
5.9 3.5 3.3 
2.8 2.9 2.5 2.5 
digər xərclər 7.9 5.7 6.1 7.1 6.9 5.1 4.8 
Ümumiyyətlə, 1990 və 1999-cu illərdə ev təsərrüfatlarının 
pul gəlirlərinin quruluşundakı meyli aşağıdakı sütunlu qrafik 
daha əyani göstərir. 
1990-1999-cu illərdə ev təsərrüfatalarmm pul xərcələrinin 
quruluşunda müşahidə edilən əsas meyl ərzağa yönəldilən 
xərclərin artması, qeyri-ərzaq malları və digər xərclərin 
azalmasıdır. Belə ki, əgər 1990-cı ildə ümumi pul xərclərinin 
46.1%-ni ərzaq xərcləri təşkil edirdisə, 1997-ci ildə bu çəki 70%, 
1999-cu ildə isə 67.7% olmuşdur. Həmin dövrdə qeyri- ərzaq 
mallarına çəkilən xərclərin xüsusi çəkisi təxminən 2 dəfə 
azalmışdır. 
119 
Şəkil 19. 1990 və 1999-cu illərdə Azərbaycan 
respublikasında ev təsərrüfatlarının pul gəlirinin tərkibi 
Ev təsərrüfatlarının şəxsi istehlak səviyyəsini xarakterizə 
edən maraqlı göstəricilərdən biri də aylıq pul gəlirlərinin alıcılıq 
qabiliyyətidir. Yəni bu, orta aylıq adambaşına pul gəlirinin mal 
ilə ekvivalentini göstərir. 1998-ci ildə ev təsərrüfatlarının orta 
aylıq adambaşına pul gəlirləri ilə 65 kq buğda unu, 81 kq buğda 
çörəyi, 45 kq. düyü, 69 kq. kartof, 15 kq. mal əti, 45 litr süd, 12 
kq. pendir, 351 ədəd yumurta, 26 kq. bitki yağı almaq olardısa, 
1999-cu ildə isə bu göstəricilər müvafiq olaraq 83 kq.; 85 kq.; 
52 kq.; 106 kq.; 17 kq.; 53 litr; 16 kq.; 454 ədəd; 29 kq. təşkil 
etmişdir. Göründüyü kimi son illərdə əhalinin alıcılıq 
qabiliyyətində az da olsa irəliləyişlər nəzərə çarpır. 
Onu da qeyd edək ki, əhalinin pul gəlirlərinin artması ödəmə 
qabiliyyətli tələbin stimullaşdınlmasma müsbət təsir 
göstərmişdir. Digər tərəfdən ölkədə aparılan dərin sosial- 
iqtisadi dəyişikliklər əhalinin artan tələbatını ödəmək üçün yeni 
satış və xidmət sferalarının yaranmasına, habelə, bu fəaliyyət 
sahəsində xüsusi sektonın inkişafına zəmin 
120 
 
yaratmışdır. Bu da əhaliyə göstərilən müxtəlif xidmətlərin 
(pullu və pulsuz) keyfİ3^ətini və səviyyəsini xeyli artırmışdır. 
Ümumiyyətlə, 1993-1999-cu illərdə Azərbaycanda əhalinin 
tələbini ödəyən ticarət, ictimai iaşə, pullu xidmət sahələrinin və 
s. mövcud vəziyyətini və inkişaf meylini təhlil etmək üçün 
aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 34). 
Cədvəl 34 
1993-1999-cu illərdə Azərbaycan respublikasında pərakəndə 
əmtəə dövriyyəsinin fiziki həcm indeksləri (əvvəlki ilə 
nisbətən, %) 
Göstəricilər 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 
Pərakəndə əmtəə 
dövriyyəsi, cəmi 
100.9 84.3 102.3 114.1 114.9 110.3 113.3 
0 cümlədən, mütəşəkkil 
sektor 61.8 56.3 104.3 124.8 106.1 98.5 102.8 
qeyri-mütəşəkkil 
sektor 
127,0 94.1 
101.1 106.4 119.9 117.2 118.3 
ondan: 
kənd təsərrüfatı bazarları 
122.8 98.1 88.8 103,7 98.2 108.8 105.4 
pərakəndə əmttə 
dövriyyəsinin ümumi 
həemindən: ərzaq 
malları 
115.4 87.5 
100.0 
109.4 115.7 
108.6 
114.2 
ondan: 
əsas qida məhsulları 131.4 87.3 93.2 108.9 108.0 112.3 114.8 
spirtli içkilər 52.6 62.6 99.9 187.6 114.8 100.1 101.2 
qeyri ərzaq malları 83.2 76.3 108.2 128.3 110.7 114.2 106.2 
pərakəndə əmtəə 
dövriyyəsinin ümumi 
həcmindən: pərakəndə 
ticarət 102.6 
84.9 
102.6 
114.3 115.1 110.4 113.2 
ictimai iaşə 50.9 58.1 76.0 100.7 92.1 100.9 116.4 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, 1995-ci ildən e’tiba- 
rən pərakəndə əmtəə dövriyyəsinə artım meyli səciyyəvi 
olmuşdur. Belə ki, 1994-cü ilə nisbətən 1995-ci ildə pərakəndə 
əmtəə dövriyyəsi 2.3% artdığı halda, 1998-ci illə müqayisədə 
1999-cu ildə 13.3% artmışdır. Bu dövrdə artım həm 
121 
mütəşəkkil, həm də qeyri-mütəşəkkil sektorda müşahidə 
olunmuşdur. Lakin, qeyri-mütəşəkkil sektorda artım mütəşəkkil 
sektora nisbətən xeyli nəzərə çarpacaq olmuşdur. 1998-ci ilə 
nisbətən 1999-cu ildə mütəşəkkil sektorda pərakəndə əmtəə 
dövriyyəsi 2.8%, qeyri-mütəşəkkil sektorda isə 18.3% artmışdır. 
Pərakədə əmtəə dövriyyəsinin digər göstərieilərin- də də artım 
olmuşdur. Lakin burada nəzərə çarpan əsas meyl mütəşəkkil 
sektorun xüsusi çəkisinin azalması, qeyri-mütəşəkkil sektorun 
xüsusi çəkisinin isə artmasıdır. 1993-eü ildə pərakəndə əmtəə 
dövriyyəsinin makro strukturunda mütəşəkkil sektorun payı 
37.8%, qeyri-mütəşəkkil sektorun payı isə 62.2% idisə, 1999-cu 
ildə bu nisbət 29.8% və 70.2% təşkil etmişdir. Deməli, təhlil 
göstərir ki, daxili ticarətdə və ictimai iaşədə azad sahibkarlıq 
fəaliyyətinə əlverişli şəraitin yaradılması əhalinin ərzaq və 
qeyri-ərzaq mallarına, ictimai iaşə xidmətinə, mədəni-məişət və 
təsərrüfat mallarına artan tələbatının ödənilməsinə imkan 
vermişdir. Bu sahələrin fəaliyyətini səciyələndirən göstəricilərin 
səviyyəsinin artması, əhalinin həyat səviyyəsinin bəzi 
tərəflərinin, o cümlədən uzun müddət istifadə olunan 
mədəni-məişət və təsərrüfat əşyaları ilə təminatının yüksəldiyini 
əks etdirir. Belə ki, əgər 
1995- ci ildə əhalinin hər 1000 nəfərinə 511 ədəd saat, 117 ədəd 
radioqəbuledici, 142 ədəd televizor, 24 ədəd fotoaparat, 127 
ədəd soyuducu, 91 ədəd paltaryuyan maşın, 54 ədəd elektrik 
tozsoranı, 39 ədəd minik avtomobili düşürdüsə, 1999- cu ildə bu 
göstəricilər müvafiq olaraq 729; 152; 206; 102; 190; 117; 76; 49 
ədəd təşkil etmişdir. 
Əhaliyə göstərilən pullu xidmətlərin həcmi 1995-ci ildə 
837.2 mlrd.manat, 1998-ci ildə 2102.5 mlrd, manat, 1999-cu ildə 
isə 2267.3 mlrd.manat olmuşdur. 1995-ci illə müqayisədə 
1996- cı ildə pullu xidmətlərin həcmi 65.9%, 1998-ci illə 
müqayisədə 1999-cu ildə isə 7.8% artmışdır. 1995-1999-cu 
illərdə bu göstəricinin artımı ildə orta hesabla 28.3% təşkil 
etmişdir. 
122 
Adambaşına düşən pullu xidmətlərin həcmi 1995-ci ildə 
110.7 min manat, 1997-ci ildə 228.5 min manat, 1999-cu ildə isə 
288.4 min manat olmuşdur. 1995-ci ilə nisbətən 1999-cu ildə 
adambaşına düşən pullu xidmətlərin həcmi 2.6 dəfə artmışdır. 
1994-1999-cu illərdə əhaliyə göstərilən pullu xidmətlərin 
quruluşunda da mühüm dəyişikliklər baş vermişdir (cədvəl 35). 
Cədvəl 35 
1994-1999-cu illərdə Azərbaycan respublikasında əhaliyə 
göstərilən pullu xidmətlərin quruluşu (%) 
Göstəricilər 1994 1995 1996 1997 1998 1999 
Cəmi xidmət KÖslərilmişdir 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
0 cümlədən: 
məişət xidməti 32.8 39.7 54.2 56.3 53.6 52.9 
sərnişin nəqliyyatı ilə xidmət 
36.8 34.9 
22.1 16.6 13.8 14.3 
rabitə xidməti 5.1 4.0 6.4 10.8 10.0 9.7 
mənzil-kommunal 
təsərrüfatı 
5.4 5.2 4.0 6.9 13.0 13.3 
təhsil sitemi 1.2 0.9 2.3 2.4 2.6 2.8 
mədəniyyət xidmətləri 1.0 0.2 0.3 0.6 1.1 1.2 
turizm-ekskursiya xidməti 0.9 0.6 0.2 2.9 3.0 2.8 
bədən terbiyyəsi və idman 0.02 0.1 0.01 0.02 0.03 0.02 
səhiyyə 0.2 0.2 0.3 0.7 0.8 0.8 
sanatoriya-kurort və sağlamlıq 
xidməti 
2.9 
2.8 0.8 0.7 0.5 0.9 
hüquq səciyyəli və bank 
təşkilatları 0.8 2.1 
5.1 
2.0 1.5 1.0 
sair xidmətlər 12.9 9.3 4.3 0.1 O.I 0.3 
1994-1999-cu illərdə əhaliyə göstərilən pullu xidmətlərin 
quruluşunda müşahidə edilən əsas meyl məişət xidmətinin, rabitə, 
mənzil-kommunal təsərrüfatı, təhsil sistemi və turizm- ekskursiya 
xidmətinin payının nəzərə çarpacaq artmasıdır. Bundan başqa 
qeyd etmək lazımdır ki, 1999-cu ildə əhaliyə göstərilən pullu 
xidmətlərin təxminən 53%-i məişət xidmətinin, 14.3%-i sərnişin 
nəqliyyatının, 13.3%-i mənzil- 
123 
kommunal təsərrüfatının, 9.7%-i isə rabitə xidmətinin payına 
düşmüşdür. Bu isə bütün pullu xidmətin 90%-dən çoxunu təşkil 
edir. 
Beləliklə, təhlil göstərir ki, 90-cı illərin əvvəllərindən, daha 
doğrusu, 1995-ci ildən Azərbaycanın sosial-iqtisadi həyatında 
geniş miqyaslı dəyişikliklərin reallaşdırılması iqtisadiyyatda 
yeni bazar strukturlarının fomıalaşdınlmasma zəmin yaratmışdır 
ki, bu da mal və xidmətlərin istehlak bazarında gərginliyi 
zəiflətmiş, təklif edilən istehlak və istehsal xarakterli mal və
 xidmətlərin çeşidini 
artınmş,keyfiyyətini yüksəltmiş və nəticədə əhalinin həyat 
səviyyəsi xeyli yüksəlmişdir. Təcrübə göstərir ki, kreditlərin faiz 
dərəcəsinin, əmək haqqı, qiymət, vergi, valyuta məzənnəsinin 
tənzimlənməsi vasitəsilə “səmərəli” tələbi stimullaşdırıb daha 
yüksək iqtisadi artıma nail olmaq mümkündür. Məlumdur ki, 
istehlak tələbinin dinamikasını ilk növbədə gəlirlərin dinamikası 
müəyyən edir. Odur ki, Azərbaycan hökuməti bazar 
iqtisadiyyatlı bütün ölkələrin təcrübəsində tətbiq edilən fəal gəlir 
siyasəti həyata keçirməklə milli gəlirin bölgüsündə əmək 
gəlirlərinin və ümumi daxili məhsulun istifadəsində şəxsi 
istehlakm xüsusi çəkisnin artırılmasını iqtisadi siyasətinin 
prioritet istiqamətlərindən hesab etməlidir. 
124 
VI FƏSIL 
MALİYYƏ-KREDİT SFERASININ İSLAHATI 
Bazar münasibətlərinə keçidlə əlaqədar olaraq həyata 
keçirilən genişmiqyaslı iqtisadi islahatların ən mühüm və vacib 
istiqamətlərindən biri sabit maliyyə-kredit münasibətlərinin 
fonnalaşdırılmasıdır. Səmərəli və rəqabət qabiliyyətli milli 
iqtisadiyyatın nomıal fəaliyyətinin maliyyə-kredit 
münasibətlərindən birbaşa asılı olduğu birmənalı qəbul edilən 
faktdır. Belə olan halda bu sferanın təkmilləşdirilməsi və yeni 
iqtisadi mexanizmin tələblərinə uyğun təşkil edilməsi olduqca 
zəruri idi. 
Ölkənin maliyyə-kredit sferasında sabitliyə nail olunması 
iqtisadi artımın bərpasının zəruri şərtidir, yaxud əksinə, yalnız 
istehsalın həcminin artımı maliyyə və pul tədavülündə sabitliyin 
yaradılmasına imkan verir kimi iki əks fikir iqtisadi islahatların 
ilk illərində iqtisadi ədəbiyyatda geniş müzakirə obyekti 
olmuşdur. Bu suallar indi aydınlaşmışdır. İqtisadiyyatını bazar 
münasibətlərinə transformasiya edən bir çox dünya ölkələrinin 
sosial-iqtisadi göstəricilərinin təhlili əsasında sübut olunmuşdur 
ki, yüksək inflyasiya (illik 40%-dən çox) iqtisadi artım yolunda 
ciddi maneə yaradır. Əksər hallarda uyğun pul-kredit siyasətinin 
həyata keçirilməsinin köməyi ilə inflyasiyanın kifayət qədər 
aşağı səviyyəsinə nail olunduqdan sonra ümumi daxili məhsulun 
artımı başlanır. Bir qayda olaraq ciddi maliyyə sabitliyi proqramı 
işə salındıqdan təxminən 2 il sonra ölkədə iqtisadi artım 
müşahidə olunur. Müasir dövrdə bir çox possosialist ölkələri 
kimi Azərbaycanda da inflyasiya nəzarət altına götürlmüş və 
onun miqyası illik 40%-i keçməyən səviyyəyə qədər aşağı 
salınmışdır. Deməli, sabitləşdinuə prosesini xarakterizə edən 
mühüm amillərdən biri inflyasiya tempinin aşağı səviyyədə 
saxlanıl- masıdar. Ölkədə həyata keçirilən sərt pul-kredit siyasəti 
nəticəsində malların və xidmətlərin istehlak qiymətlərinin 
125 
toplu indeksi 1992-ci ildə 1012, 1994-cü ildə 1763, 1995-ci ildə 
512, 1997-ci ildə 103.7 1999-cu ildə isə 91.5 faiz təşkil etmişdir. 
Ümumiyyətlə, 1995 -1999-cu illərdə Azərbaycan 
Respublikasında malların və xidmətlərin istehlak qiymətlərinin 
toplu indeksinin dinamikasını aşağıdakı xətti qrafik daha əyani 
göstərir. 
inflyasiya, % 
600 
 
1995 1996 1997 1998 1999 
Şəkil20.1995-1999-cu illərdə Azərbaycan 
Respublikasında mal və xidmətlərin istehlak 
qiymətlərinin toplu indeksinin dinamikası 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, 1999-cu ildə inflyasiya 
səviyyəsi Belorusda 391%, Rusiyada 226%, Moldovada 132%, 
Qırğızıstanda 130%, Ukraynada 124%, Gürcüstanda 119%, 
təşkil etmişdir. 
Azərbaycanda sənaye məhsulunun topdan satış qiymət 
indeksi bütün sənaye üzrə 1995-ci ildə 1834, o cümlədən 
elektroenergetikada 2267, yanacaq sənayesidə 2812, qara 
metallurgiyada 906, əlvan metallurgiyada 1930, maşınqayırmada 
1087 kimya sənayesində 1423, neft-kimya sənayesində 2071, 
meşə, ağac e’malı və sellüloz-kağız sənayesində 1104, tikinti 
materialları sənayesində 1828, yüngül sənayedə 1515 və tamlı 
yeyinti məhsulları sənayesində isə 1573 faiz 
126 
olmuşdur. 1999-cu ildə bu göstərici müvafiq olaraq 93,9; 92,1; 
92,2; 100,0; 95,6; 99,9; 98,4; 110,5; 99,3; 100,3; 100,9 və 102,4 
təşkil etmişdir. Deməli, rəsmi statistikanın məlumatları son 
illərdə ölkənin sənayesində və onun ayrı-ayrı sektorlarında mal 
və xidmətlərin qiymətinin aşağı düşməsinin müşahidə 
olunduğunu göstərir. 
İqtisadiyyatda inflyasiyanın belə aşağı səviyyəsinin 
saxlanması əlverişli maki'oiqtisadi şəraitin yaradılması ilə 
şərtlənir ki, bu da real iqtisadi inkişaf üçün zəmindir. Deməli, 
makroiqtisadi siyasət milli iqtisadi sistemin fəaliyyətinə əlverişli 
şəraitin yaradılmasına, iqtisadi artımın stimullaşdırılmasma, 
istehsal sferalarının maliyyə vəziyyətinin sağlamlaş- 
dırılmasma, investisiya fəallığının və işgüzarlıq səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə istiqamətləndirilməlidir. 
Məlumdur ki, bazar prinsipləri əsasında iqtisadiyyatın 
fomıalaşdırılması mürəkkəb və ağrılı bir prosesdir və özü ilə bir 
sıra sosial-iqtisadi, siyasi və mənəvi-psixoloji problemlər ortaya 
çıxarır. Bu problemlər yenicə meydana gəlmiş və hələ iqtisadi 
dayaqları kifayət qədər möhkəmlənməməiş xüsusi mülkiyyət 
bazasında həll edilə bilməz. Ona görə də həmin problemlərin 
həlli, iqtisadiyyatın dövlət tərəfindən daha geniş miqyasda 
tənzimlənməsini tələb edir. Bu o deməkdir ki, indiki şəraitdə 
dövlət, iqtisadiyyatın heç bir sahəsinin inkişafını tamamilə bazar 
münasibətlərinin öhdəsinə buraxa bilməz. Ölkə iqtisadiyyatının 
aparıcı sahələrinin dövlət tənzimlənməsi çərçivəsindən 
vaxtından əvvəl kənar edilməsi həmin sahələrin zəifləməsinə, 
bununla da bu sahələrlə əlaqədar olan digər sahələrin ümumi 
böhrana cəlb edilməsinə, ölkənin maliyyə vəziyyətinin 
çətinləşməsinə səbəb olur. Bu isə dövlət büdcəsinin yerinə 
yetirilməməsinə və deməli, dövlətin öz funksiyalarını lazımi 
səviyyədə yerinə yetirə bilməməsinə gətirib çıxarır. 
Dövlət büdcəsi dövlət maliyyəsinin ən mühüm alətlərindən 
biridir. O, hər hansı bir dövlətdə ölkənin iqtisadi 
127 
fəaliyyətinin ümumiləşdirilmiş göstəricisidir. Büdcə sistemi 
haqqındakı Azərbaycan Respublikası Qanununun birinci 
maddəsində deyilir: “Büdcə dövlətin funksiyalarının həyata 
keçirilməsini təmin etmək üçün mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti 
fondunun yaradılmasının və ondan istifadə edilməsinin 
formasıdır”. Aydındır ki, dövlət öz funksiyalarını, o cümlədən 
iqtisadiyyatın tənzimlənməsi funksiyasını da dövlət büdcəsinin 
vəsaiti hesabına həyata keçirir. Dövlət ölkənin ümumi daxili 
məhsulunun böyük bir hissəsini öz əlində cəmləşdirən dövlət 
büdcəsinin vəsaiti hesabına iqtisadiyyatın ümumi inkişaf surəti 
və səviyyəsindən geri qalan sahələrə kapital qoyuluşunu həyata 
keçirir, təhsil, elm və səhiyyəni, sosial müdafiəni, ölkənin idarə 
və müdafiə sistemini maliyyələşdirir. Buna görə də dövlətin əsas 
maliyyə bazası olan, bütün iqtisadi sistemlərdə planlı xarakter 
daşıyan və dövlətin ali qanunverici orqanı tərəfindən təsdiq 
edilməklə qanun xarakteri kəsb edən dövlət büdcəsi mütləq 
yerinə yetirilməlidir. Bu o deməkdir ki, dövlət büdcəsinin həm 
gəlir, həm də xərc hissəsinin, həmçinin hər iki hissəsinin yerinə 
yetirilməsi ilə əlaqədar olan bütün müəssisə və təşkilatlar, habelə 
ölkənin hər bir vətəndaşı dövlət büdcəsi qarşısındakı 
öhdəliklərini sözsüz yerinə yetinnəyə borcludur. 
Bütün bu qeyd edilənlər iqtisadi siyasətin əsas vasitələri 
arasında büdcə siyasətinin yeri və rolunu daha qabarıq göstərir. 
Ümumi qəbul edilmiş me’yarlara əsasən büdcə siyasətinin ən 
mühüm istiqamətləri büdcə gəlirlərinin yığımı, büdcə 
öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi, dövlət borcunun və büdcə 
kəsirinin idarə edilməsidir. Dövlət maliyyəsinin vəziyyəti real 
iqtisadiyyata olduqca güclü təsir göstərir, ona görə də əsas 
makroiqtisadi göstəricilərin dinamikası həyata keçirilən bu və ya 
digər siyasətin uğurluluğu (uğursuzluğu) meyarlarından biri kimi 
çıxış edə bilər. 
Yuxarıda qeyd edilənlərə əsaslanaraq büdcə siyasətinin 
səmərəliliyini kəmiyyətcə ölçən meyarlara aşağıdakıları aid 
128 
etmək olar: 
- bütövlükdə büdcə gəlirlərinin, xüsusən vergilərin yığılma 
səviyyəsi; 
- büdcə öhdəliklərinin yerinə yetirilmə səviyyəsi; 
- büdcə kəsirinin kəmiyyəti və dövlət borcunun artım surəti; 
- dövlət büdcəsinin xidmətinə yönəldilən maliyyə 
ehtiyatlarının həcmi; 
- büdcə kəsirinin maliyyələşdirilməsi üçün istifadə edilən 
valyuta ehtiyatlarının məbləği; 
- ümumi daxili məhsulun dinamikası; 
- işsizliyin səviyyəsi; 
- büdcə haqqında qanunverici və ona bərabər tutulan aktların 
yerinə yetirilmə dərəcəsi və s. 
Öləkədə həyata keçirilən köklü-sosial-iqtisadi islahatlar 
dövlət büdcəsində də kəmiyyət və keyfıyət dəyişikliyinə gətirib 
çıxamışdır. Onu da qeyd edək ki, büdcənin gəlirlərdən ibarət 
olan hissəsi, ölkə iqtisadiyyatı, cəmiyyət üçün maliyyə- pul 
vəsaiti bazasıdırsa, büdcənin xərclər bölməsi ümumdövlət 
ehtiyaclarının ödənilməsi üçün yol və vasitədir. Ümumiyyətlə, 
1994-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasının dövlət 
büdcəsinin gəlirinin dinamikasındakı ümumi meyli, onun 
quruluşundakı dəyişikliyi təhlil etmək üçün aşağıdakı cədvəlin 
məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 36). 
Cədvəlin məlumtlarmdan görünür ki, 1994-1999-cu illərdə 
Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsinin gəlirlərində artım 
istiqamətində meyl müşahidə olunmuşdur. Belə ki, 1995-ci illə 
müqayisədə 1999-cu ildə büdcə gəliri mütləq ifadədə 
670,4 mlrd, manat (32,3%), 1998-ci illə müqayisədə isə 421,1 
mlrd.manat (18,1%) artmışdır. 1995-1999-cu illərdə dövlət 
büdcəsi gəlirindəki artım ildə orta hesabla 7,2% olmuşdur. 
Büdcə gəlirinin ayrı-ayrı maddələrinə də artım xarakterik 
olmuşdur. Bu dövrdə gəlir maddələrindən əlavə dəyər vergisi və 
əhalidən tutulan gəlir vergisi daha sürətlə artmış və 
129 
yüksək xüsusi çəkiyə malik olmuşdur. 1995-ci ilə nisbətən 
1999-cu ildə əlavə dəyər vergisinin məbləği mütləq ifadədə 
637,8 mlrd.manat (5,2 dəfə), 1998-ci illə müqayisədə isə 71,4 
mlrd.manat (9,9%) artmışdır. 
Cədvəl 36 
1994-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikası dövlət 
büdcəsinin gəlirlərinin dinamikası (mlrd.manat). 
Gəlirlər 1994 1995 1996 1997 1998 1999 
Gəlirlər-Cəmi, 
0 cümlədən: 
277.3 2078.0 2492.4 2565.2 2327.3 2748.4 
Əlavə dəyər vergisi 64.4 152.8 469.9 589.5 719.2 790.6 
Aksizlər 32.8 88.6 206.9 226.6 95.8 114.4 
Mənfəətdən vergi 88.7 431.6 610.2 439.4 328.5 367.8 
Mədən vergisi (royalli) 0.1 0.0 
41.6 331.3 174.3 179.6 
Əhalidən gəlir vergisi 
35.2 145.2 200.9 313.2 411.9 448.3 
Xarici iqtisadi 
fəaliyyətdən vergi 8.0 
1054.7 692.7 338.5 293.1 317.6 
Yerli vergi və yığımlar 
3.4 14.1 39.8 
0.0 0.0 0.0 
Rüsumlar və qeyri- vergi 
ödənişlər 2.6 
84.9 34.2 133.6 206.9 348.2 
Torpaq vergisi 2.2 4.2 4.9 22.4 24.8 42.3 
Xərclərin ödənilməsinə 
yönəldilən vəsaitlər 
0.8 6.0 10.6 0.0 0.0 0.0 
Sair gəlirlər 39.7 95.9 180.7 170.7 72.8 139.6 
Dövlət büdcəsi gəlirinin aksizlər maddəsi 1995-ci illə 
müqayisədə 1996-cı ildə təxminənə 2,3 dəfə artdığı hılda, 
1998- ci illə müqayisədə 1999-cu ildə 19,4% artım müşahidə 
olunmuşdur. 
Bu dövrdə mənfəətdən büdcəyə daxil olan vergilərdə 
davamlı artım müşahidə olunmamış, əksinə 1997-ci ildən 
azalma prosesi getmişdir. Belə ki, 1995-ci illə müqayisədə 
1996- cı ildə mənfəət vergisi 41,3% artdığı halda, 1998 və 
1999- cu illərdə isə müvafiq olaraq 23,9% və 14,8% 
130 
azalmışdır. 
Əhalidən gəlir vergisi də dövlət büdcəsi gəlirlərində xüsusi 
yerlərdən birini tutur. Belə ki, 1996-cı illə müqayisədə 1999-cu 
ildə əhalidən tutulan gəlir vergisi mütləq ifadədə 
247,4 mlrd, manat (2,2dəfə) artmış və büdcə gəlirində 16.3% 
xüsusi çəkiyə malik olmuşdur. 1995-1999-cu illərdə dövlət 
büdcəsi gəlirinin bu maddəsinə ildə orta hesabla 32,6% artım xas 
olmuşdur. 
1995- ci ildən e’tibarən ölkədə həyata keçirilən genişmiqyaslı 
iqtisadi islahatlar Azərbaycan iqtisadiyyatının dünya təsərrüfatı 
ilə hərtərəfli inteqrasiya olunmasına zəmin yaratmışdır. Bu isə 
dövlət büdcəsi gəlirində xarici iqtisadi fəaliyyətdən daxil olan 
vergilərin xüsusi çəkisini xeyli artırmışdır. Belə ki, bu vergi 
maddəsindən büdcəyə daxil olmaların ümumi həcmi 1998-ci ildə 
293,1 mlrd.manat, 1999-cu ildə isə317,6 mlrd.manat olmuşdur. 
1998-ci ilə nisbətən 1999-cu ildə xarici iqtisadi fəaliyyətdən 
daxil olan vergilər 8,4% artmışdır. 
1996- cı ildən başlayaraq rüsumlar və qeyri vergi ödənişləri 
üzrə büdcəyə daxil olmalarda davamlı olaraq artma meyli 
müşahidə olunmuşdur. Belə ki, 1995-ci ilə nisbətən 1999-cu ildə 
bu mddə üzrə vergi daxilolmaları 4,1 dəfə, 1998-ci illə 
müqayisədə 68,3% artmışdır. Beləliklə, təhlil göstərir ki, ölkə 
iqtisadiyyatında aparılan köklü dəyişikliklər, yeni bazar 
strukturlarının formalaşması ölkənin vergi potensialını artırmış 
və bununla da büdcə gəlirlərinin müxtəlif maddələrində 
mütərəqqi meyllərin yaranmasına gətirib çıxarmışdır. 
Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsinin xərc 
maddələrini, onların inkişaf meyli və dinamikasını təhlil etmək 
üçün aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 
37). 
131 
Şəkil 22.1990-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikası 
dövlət büdcəsinin gəlir və xərclərinin UDM- da xüsusi çəkisinin 
dinamikası. 
Ölkədə həyata keçirilən köklü sosial-iqtisadi dəyişikliklər 
nəticəsində iqtisadiyyatın istehsal tutumu getdikcə genişlənir ki, 
bu da əhalinin və respublikanın bir çox iqtisadi və sosial 
problemlərinin həll edilməsinin maliyyə bazası kimi çıxış edən 
dövlət büdcəsində özünü göstərir. Belə ki, ümumi daxili 
məhsulun tərkibində dövlət büdeəsinin gəlirləri 1999-cu ilə 
nisbətən 2,4% artaraq 2000-ci ildə 19,8%-ə, xərcləri isə 2,0% 
çoxalaraq 21,5%-ə çatmışdır. 1999-cu ilin dövlət büdcəsinin 
icrasında sosial yönümlü məqsədlərin maliyyələşdirilməsinə 
üstünlük verilmişdir. Belə ki, büdcə gəlirlərinin 1,6 trilyon 
manatı və ya 50,7%-i əmək haqqı və pensiya ödənişlərinə, onun 
isə 662,8 milyard manatı yalnız pensiya və müavinətlərin 
ödənilməsinə sərf edilmişdir. 2000-ci il oktyabrın 24-də Milli 
Məclis 2001-ci il üçün Dövlət büdcəsi haqqında qanun qəbul 
etdi. Bu rəsmi sənəddə büdcə gəlirləri 4,175 milyard manat, 
yəni 2000-ci ildəkindən 614 milyard manat çox 
136 
 
müəyyənləşdirilib. Büdcə gəlirləri isə 4.595 milyard manat 
nəzərdə tutulub. Göründüyü kimi 2001-ci ilin büdcə kəsiri 420 
milyard manat olacaqdır ki, bu 2000-ci ilin büdcə kəsirinə 
nisbətən 58 milyard manat azdır. 2001-ci ilin Dövlət büdcəsi 21 
trilyon manatlıq UDM bazasında hazıolanmışdır. Halbuki 
2000-ci ilin Dövlət büdcəsi 18.3 trilyon manatlıq UDM 
bazasında fonnalaşmışdı. Büdcə kəlirinin ÜDM-də nisbəti 
19,8% təşkil edəcəkdir. 2001-ci ilin büdcə gəlirlərinin 
fonnalaşmasımn 74,6%-i vergilər, 19,6%-i gömrük rüsumları, 
5,8%-i digər daxil olmalar hesabına təmin ediləcəkdir. 
2001- ci ilən büdcə xərcləri 4,595 milyard manat 
olacaqdır ki, bu da 2000-ci ilə nisbətən büdcə xərclərinin 555 
milyard manat artması deməkdir. Büdcə xərlərinin ÜDM-da 
xüsusi çəkisi 21,8% təşkil edəcəkdir. 
Xərclərin sosial istiqaməti 2001-ci ildə də saxlanılmışdır. 
2001-ci ilin sosial yönümlü xərcləri bütün xərclərin 61%-ni 
təşkil edəcəkdir. Büdcə xərclərinin tərkibində əməyin ödənilməsi 
fondu 2000-ci ilə nisbətən 28,5%, əhaliyə pensiya, müavinət, 
təqaüd ödənişləri xərcləri 17,1% artacaq. 
Elmə yönəldilən xərclər 14,9%, müdafiə xərcləri 9,3%, təhsil 
xərcləri 5,8%, səhiyyə xərcləri 13,4% artacaqdır. 
2001-ci ilin dövlət büdcəsinin kəsiri 2000-ci ildəki kəsirlə 
müqayisədə 58 milyard manat azaldılmışdır. Büdcə kəsirinin 
əsasən iki mənbə hesabına örtülməsi nəzərdə tutulub. Onun 260 
milyard manatı daxili maliyyələşmə hesabına (özəlləşdirmədən 
200 milyard manat, qısa müddətli dövlət istiqraz vərəqələrinin 
satışından 50 milyard manat, dövlət daxili uduşlu istiqraz 
vərəqələri satışından 10 milyard manat), qalan 160 milyard 
manatı isə xarici maliyyələşdirmələr hesabına örtüləcəkdir. 
Gömndüyü kimi, büdcə kəsiri əsasən inflyasiya yaratmayan 
amillər hesabına aradan qaldırılacaqdır. 
Beləliklə, təhlil göstərir ki, son beş ildə büdcə gəlirlərinin 
orta artım tempi ildə 400-500 milyard manat təşkil etmişdir. 
2001-ci ildən büdcə gəlirlərinin Vergi Məcəlləsinin 
137 
Dövlət büdcəsinin quruluşunu, onun digər makroiqtisadi 
göstəricilərlə qarşılıqlı əlaqədə inkişaf meylini araşdırmaq üçün 
aşağıdakı cədvəli tərtib edək (cədvəl 38). 
Cədvəl 38 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında dövlət 
büdcəsinin gəlir və xərclərinin, iqtisadiyyatda mənfəətin 
ümumi daxili məhsulda xüsusi çəkisi (%) 
Göstəricilər 1990 1994 1995 1996 
199 
7 
1998 1999 
Dövlət büdcə gəlirinin 
UDM-da xüsusi çəkisi 
32.9 14.8 19.4 18.3 16.2 13.5 16.7 
Dövlət büdcəsi xərcinin 
UDM-da xüsusi çəkisi 
32.9 25.1 20.1 17.7 18.2 15.4 19.5 
Dövlət büdcəsi kəsirinin 
UDM-da xüsusi çəkisi 
" 10.3 0.6 0.6 2.4 1.8 2.8 
İqtisadiyyatda mənfəətin 
UDM-da xüsusi çəkisi 
19.4 28.0 23.9 18.3 8.9 10.1 6.8 
Mənfəət vergisinin UDM- 
da xüsusi çəkisi 
■ 4.7 4.0 4.5 2.8 1.9 2.2 
Mənfəət vergisinin dövlət 
büdcəsinin gəlirindəxüsusi 
çəkisi 
 32.0 20.8 24.5 17.1 14.1 13.4 
İqtisadiyyatda mənfəətin 
dövlət büdcəsi gəlirində 
xüsusi çəkisi 
 189.0 122.8 100.6 54.0 74.3 40.7 
Cədvəldə verilmiş məlumatlarından görünür ki, son illərdə 
dövlət büdcəsinin gəlir və xərclərinin ümumi daxili məhsulda 
xüsusi çəkisi xeyli aşağı düşmüşdür. Belə ki, 1990-cı ildə bu 
göstəricilər 32,9% təşkil etdiyi halda, 1995-ci ildə 19,4%; 20,1%, 
1999-cu ildə isə 16,7%; 19,5% olmuşdur. Bu dövrdə büdcə 
kəsirinin ümumi daxili məhsulda xüsusi çəkisi (1994- cü il 
istisna olmaqla) 3%-i ötməmişdir ki, bu da beynəlxalq 
me’yarlara uyğun olaraq yol verilən səviyyədir. Təhlil göstərir 
ki, 1994-cü illə müqayisədə digər dövrlərdə ölkənin ümumi 
daxili məhsulunun getdikcə daha az hissəsi dövlət 
134 
büdcəsinə daxil olmuş və onun vasitəsilə təkrarən 
bölüşdürülmüşdür. Bunu müəyyən dərəcədə bazar 
münasibətlərinin genişləndirilməsi ilə əlaqədar olaraq maliyyə 
sistemində dövlətin öz tənzimləmə funksiyalarının bir qismindən 
azad olması ilə izah etmək olar. Lakin, həmin göstəricinin bu 
səviyyədə azalmasını bütünlüklə qeyd edilən amillə 
əlaqələndirmək olmaz. Təcrübə göstərir ki, bunun əsas səbəbi 
maliyyə və vergi sisteminin öz işini dövrün tələblərinə uyğun 
qura bilməməsidir. 
Cədvəlin məlumatlarından göründüyü kimi, ölkənin 
iqtisadiyyatında əldə edilən mənfəətin ümumi daxili məhsulda 
xüsusi çəkisi də 1990-1999-cu illərdə xeyli azalmışdır. Belə ki, 
əgər bu göstərici 1990-cı ildə 19,4%; 1994-cü ildə 28,0% 
olmuşdusa, 1999-cu ildə 6,8% təşkil etmişdir. Bu göstəricinin 
belə surətlə aşağı düşməsi o deməkdir ki, ümumi daxili məhsulun 
getdikcə az hissəsi mənfəət şəklində meydana çıxmış və deməli, 
istehsalın ümumi səmərəlilik dərəcəsi xeyli azalmışdır. İqtisadi 
böhranın indiki vəziyyətində buna müəyyən qədər haqq 
qazandırmaq olar. Lakin bu məsələyə aydınlıq gətirmək üçün 
bazar strukturlarının həqiqi mənfə- ətlilik dərəcəsinin real 
qiymətləndirilməsi olduqca zəruridir. 
Mənfəət vergisinin ümumi daxili məhsulda və dövlət büdcəsi 
gəlirində xüsusi çəkisi 1994-cü ildə uyğun olaraq 4,7% və 32,0% 
olduğu halda, 1999-cu ildə bu göstəricilər 2,2% və 13,4% 
olmuşdur. Göründüyü kimi əvvəlki illərlə müqayisədə son illərdə 
iqtisadiyyatın səmərəlilik göstəricisi olan mənfəətin səviyyə və 
dinamikası azalmaqda davam etmişdir. Bunun qarşısını almaq və 
müsbət meyllərin yaranmasına nail olmaq üçün maliyyə 
sistemində iqtisadi tənzimləmə və stimullaşdırma sahəsində 
dövlətin rolunun gücləndirilməsi və buna müvafiq olaraq 
kompleks tədbirlərin hazırlanması və həyata keçirilməsi 
zəruridir. 
1990-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasının dövlət 
büdcəsinin ümumi daxili məhsulda xüsusi çəkisinin dinami- 
135 
Cədvəl 37 
1994-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikası dövlət 
büdcəsinin xərclərinin dinamikası (mlrd, man.) 
Xərc maddələri 1994 1995 1996 1997 1998 1999 
Xərclər-Cəmi 
0 cümlədən; 
410.6 2141.9 2409.3 2943.5 2641.7 3208.0 
İqtitsadiyyata 94.0 230.1 359.6 423.2 270.7 334.1 
Sosial-mədəni 
tədbirlərə 
187.5 756.4 1141.9 1360.3 1430.8 1675.1 
onlardan: 
Təhsil 91.8 375.8 512.0 563.9 581.5 790.4 
Mədəniyyət və 
kütləvi informasiya 
vasitələri 
10.1 45.6 67.2 71.8 71.1 92.2 
Səhiyyə 84.9 148.3 202.8 193.8 155.4 186.2 
İdman 0.4 3.9 6.9 6.8 8.1 0.0 
Sosial müdafiə 
fondu: 
0 cümlədən: 
48.3 173.6 340.0 524.0 614.7 606.3 
Sosial təminat 
fonduna verilmiş 
vəsaitlər 
2.0 9.1 12.8 0.0 0.0 0.0 
Elmə 4.9 19.6 24.3 35.8 31.5 0.0 
Hüquq mühafizə 
orqanlarına 
48.0 203.0 212.5 255.3 288.5 343.2 
Dövlət hakimiyyəti 
və idarəetmə 
orqanlarının 
saxlanması xərcləri 
13.1 61.9 108.4 138.8 161.7 255.2 
Digər xərclər 127.1 861.8 547.8 730.1 458.5 600.4 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, Azərbaycanın büdcə 
xərclərində mühüm dəyişikliklər baş vennişdir. Belə ki, 
1996- cı illə müqayisədə 1999-cu ildə ümumi büdcə 
xərci 33,2%, 1997-ci illə müqayisədə 12,8%, 1998-ci illə 
müqayisədə isə 21,4% artmışdır. 
1995-1999-cu illərdə büdcə xərclərinin ildə orta hesabla 
artımı 10,6% təşkil etmişdir. 1995-1999-cu illər ərzində 
büdcədən iqtisadiyata yönəldilən xərclər 1997-ci ildə ən 
132 
yüksək, yəni 423,2 mlrd.manat səviyyəsində qərarlaşmışdır. 
1998-ci illə müqayisədə 1999-cu ildə büdcədən iqtisadiyyata 
yönəldilən xərclər 63,4 mlrd.manat və yaxud 23,4% artmışdır. 
Ölkənin soial-iqtisadi həyatında dinamik olaraq reallaşdırılan 
dəyişikliklər nəticəsində ümumi daxili məhsulun aı-tmasınm 
müşahidə olunması və büdcə kəlirlərinin aşağı surətlə olsa da 
artması ümumi büdcə xərclərinin dinamikasına müsbət təsir 
göstərmişdir. Belə ki, xərc quruluşunda böyük xüsusi çəkiyə 
malik sosial-mədəni tədbirlərə, o cümlədən təhsilə, sosial 
müdafiəyə, hüquq-mühafizə orqanlarının, dövlət hakimiyyəti və 
idarəetmə orqanlarının saxlanmasına yönəldilən xərclər xeyli 
artmışdır. 1998-ci ilə nisbətən 1999- cu ildə bu sahələrə 
istiqamətləndirilən xərclərin artımı müvafiq olaraq 17,1%; 
35,9%; 17,3%; 19,0% və 57,8% təşkil etmişdir. Ümumiyyətlə, 
1995-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasının dövlət 
büdcəsinin gəlir və xərclərinin dinamikasını aşağıdakı xətti 
qrafik daha əyani əks etdirir. 
Şəkil 21.1995-1999-cu illərdə Azərbaycan 
Respublikasının dövlət büdcəsinin gəlir və xərclərinin 
dinamikası 
133 
 
müddəaları fəaliyyətə başladığı şəraitdə formalaşması, büdcə 
xərclərində investisiya və sosial yönümlülüyün artırılması, 
istehsal xarakterli proqramlara maliyyə dəstəyinin verilməsi və 
büdcə vəsaitlərinin məhsuldar istehlakımm təmin edilməsi və s. 
iqtisadiyyatda dinamik meyllərin keçici xarakterli amillərlə 
deyil, möhkəm iqtisadi təmələ əsaslanmaqla təmin edilməsinə 
zəmin yaradacaqdır. Bu da əhalinin və respublikanın bir çox 
iqtisadi və sosial problemlərinin həll edilməsi üçün dövlətin 
iqtisadi imkanlarının artırılmasına imkan verəcəkdir. 
Ölkənin maliyyə sisteminin mühüm tərkib hisslərindən biri 
də müəssisə, idarə və təşkilatların maliyyəsidir. Bu sferada 
maliyyə münasibətlərinin bazar iqtisadiyyatının tələblərinə 
uyğun formalaşdırılması səmərəli büdcə və maliyyə-pul- kredit 
siyasətinin həyata keçirilməsinin ən zəruri şərtidir. Araşdırmalar 
göstərir ki, dövlət büdcəsinin fonualaşmasma neqativ təsir 
göstərən mühüm amillərdən biri təsərrüfat subyektlərinin 
(müəssisələrin) həm büdcə, həm də tərəf müqabilləri qarşısında 
borclarının artmasıdır ki, bu da büdcə öhdəliklərinin yerinə 
yetirilmə dərəcəsinin xeyli aşağı salınmasına gətirib çıxanr. 
Ölkədə inflyasiyanın ödəməmələr böhranına transfomıa- 
siyası və iqtisadiyyatda borc yükünün yaranmasının ən obyektiv 
səbəbi müəssisələrin dövriyyə kapitalının tamamlanması üçün 
kredit ehtiyatlarının ciddi çatışmazlığı, bir sözlə iqtisadiyyatın 
maliyyə sektorları ilə real istehsal sektorlarının qarşılıqlı əlaqədə 
normal fəaliyyət mexanizminin hələ ki, sistem şəklində 
formalaşdırılmamasıdır. Bütün bunlar Azərbaycan Respublikası 
iqtisadiyyatının və onun ayrı-ayrı sahələrinin səmərəlilik və bir 
sıra iqtisadi göstəricilərinə özünün mənfi təsirini göstərmişdir. 
Belə ki, 1999-cu ildə iqtisadiyyatda əldə edilən mənfəətin 
ümumi daxili məhsulda xüsusi çəkisi 6,8% olmuşdır. 1998-ci ilə 
nisbətən 1999-cu ildə iqtisadiyyatda mənfəət 35,4% və yaxud 
611,7 milyard 
138 
manat azalmışdır. Ümumiyyətlə, 1995-1999-cu illərdə Azər- 
baycan Respublikası iqtisadiyyatı sahələrinin mənfəətinin di- 
namikasını aşağıdakı cədvəl daha əyani göstərir (cədvəl 39). 
Cədvəl 39 
1995-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikası iqtisadiyyatı 
sahələrinin mənfəəti 
(mlrd, manat) 
mənfəət 1995 1996 1997 1998 1999 
Cemi 
ondan: 
2552.0 2508.4 1409.6 1729.2 1117.5 
Sənaye 1458.6 1358.4 692.4 1230.8 535.3 
Kənd təsərrüfatı -51.3 30.5 2.4 0.4 5.7 
Nəqliyyat 364.0 449.4 148.7 112.9 173.8 
Rabitə 87.1 105.6 124.3 132.4 94.0 
Tikinti (podrat 
təşkilatları) 221.1 
250.8 157.0 107.2 
82.0 
Ticarət 26.7 36.6 19.6 13.5 i 2.5 
Onu da qeyd edək ki, 1998-ci ildə sənayedə fəaliyyət göstərən 
müəssisə və təşkilatların 6.6%-i, kənd təsərrüfatında 46.2%-i, 
tikintidə 9.0%-i, nəqliyyatda 2.3%-i, ticarətdə 14.1%-i zərərlə 
işləmişdir. 1999-cu ildə bu göstəricilər müvafiq olaraq 45.6%; 
96.7%; 23.0%; 31.7%; 69.9% təşkil etmişdir. 
İqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrində məhsul buraxılışının 
azalmasına gətirib çıxaran əsas amillərdən biri istehlakçıların 
ödəmə qabiliyyətsizliyi (yəni borcunu ödəyə bilməməsi) və 
şəxsi pul vəsaitlərinin çatışmazlığıdır. 
Ödəmələr sahəsindəki mürəkkəb vəziyyət iqtisadiyyat və 
onun ayrı-ayrı sahələri üzrə debitor və kreditor borclarının 
kəskin artmasında özünü aydın göstərmişdir. Ümumiyyətlə, 
təhlili aparmaq üçün aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından 
istifadə edək (cədvəl 40). 
139 
Cədvəl 40 
1995-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında müəssisə 
və təşkilatların bank ssudaları və qarşılıqlı hesablaşmaları 
üzrə vaxtı keçmiş borcları (ilin sonuna  ̂mlrd, manat) 
Borc 1995 1996 1997 1998 1999 
Cəmi 
o cümlədən: 
948U 14667.3 12084.4 14496.2 14312.0 
bank ssudaları üzrə 588.2 759.7 759.6 339.9 364.0 
qarşılıqlı 
hesablaşmalar üzrə 
8892.9 13907.6 !1324.8 14156.5 13948.0 
  
XÜSUSİ 
çəkisi 
   
Cəmi 
0 cümlədən 
WO WO WO WO WO 
bank ssudaları üzrə 6.2 5.2 6.3 2.4 2.! 
qarhilıqlı 
hesablaşmalar üzrə 
93.8 94.8 93.7 97.6 97.9 
1995-ci ildə müəssisə və təşkilatların bank ssudaları və 
qarılıqlı hesablaşmalar üzrə vaxt keçmiş borcları 9,5 trilyon 
manat, 1998-ci ildə 14,5 trilyon manat, 1999-cu ildə isə 14,3 
trilyon manat təşkil etmişdir. 1995-ci illə müqayisədə 1999- cu 
ildə vaxtı keçmiş borcların həcmi 50,5%, artmışdır. Rəsmi 
statistikanın məlumatlarına əsasən 1995-ci ildə vaxtı keçmiş 
borcların 6,4% bank ssudaları üzrə, 93,6% isə qarşılıqlı 
hesablaşmalar üzrə olmuşdur. 1999-cu ildə bu göstəricilər 
müvafiq olaraq 2,1%; 97,9% təşkil etmişdir. Göründüyü kimi, 
qarşılıqlı hesablaşmalar üzrə vaxtı keçmiş borcların xüsusi çəkisi 
artmışdır. 
Araşdınualar göstərir ki, real faiz dərəcəsinin yüksək olması, 
maliyyə bazarının və bank sektorunun zəif inkişafı, pul kütləsinin 
müxtəlif kompanentlərinin tədavül surətinin aşağı olması, 
maliyyə sferası ilə real istehsal sektorları arasında çevik və 
səmərəli qarşılıqlı fəaliyyət mexanizminin hələ ki, 
formalaşmaması və s. iqtisadi}^atın borc yükünün kəskin 
artmasını şərtləndirən əhəmiyyətli amillərdəndir. 
140 
Bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun və səmərəli pul- 
kredit siyasətinin həyata keçirilməsi ölkənin bank sektorunun 
köklü şəkildə təkmilləşdirilməsini tələb edirdi. Bu istiqamətdə 
atılan ilk addım pul-kredit münasibətlərini və bank fəaliyyətini 
tənzimləyən qanunvericilik bazasının fonnalaşdırılması 
olmuşdur. 
Ölkədə bazar ünsürlərinin tədricən inkişafı bank sisteminin 
strukturuna əhəmiyyətli təsir göstərərək müxtəlif tipli 
bankların-səhmdar, kommersiya, dövlət və qarışıq yaranmasına 
zəmin yaratmışdır. Əldə edilən uğurlara baxmayaraq səmərəli 
pul-kredit siyasətini təmin edən və normal maliyyə bazarını 
fonnalaşdıran bank sektoru hələ ki, lazımi səviyyədə inkişaf 
etməmişdir. 
Manatın mübadilə məzənnəsinin sabitləşdirilməsini və 
inflyasiyanın nəzarətə götürülməsini dövlətin pul-kredit 
siyasətində nail olduğu ən mühüm uğurlardan hesab etmək olar. 
Lakin nəzərdən qaçınnaq olmaz ki, ölkə daxilində təsərrüfat 
subyektlərinin investisiya fəallığının aşağı olması, istehsal 
müəssisələrinin qeyri-sabit maliyyə vəziyyəti və s. əsas 
problemlər olaraq qalır. Bu problemlərlə yanaşı ölkədə bazar 
münasibətlərinə keçid kredit münasibətlərinin inkişafına müsbət 
təsir göstərmiş və iqtisadiyyatda kredit qoyuluşlarının həcmini və 
miqyasını xeyli artırmışdır. 1994-1999-cu illərdə iqtisadiyyata 
kredit qoyuluşları sahəsində mövcud vəziyyəti, onun inkişaf 
meyli və dinamikasını təhlil etmək üçün aşağıdakı cədvəlin 
məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 41). 
141 
Cədvəl 41 
1994-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikası 
iqtisadiyyatına kredit qoyuluşu 
(ilin axırına, mlrd, manat) 
Göstəricilər 1994 1995 1996 1997 1998 1999 
İqtisadiyyata kredit 
qoyuluşu 
678.7 1449.0 1819.7 2042.0 2133.6 2215.5 
Onlardan; 
qısamüddətli 536.0 1264.8 1675.8 1901.1 2087.6 2160.5 
Yekuna görə %-lə 87.8 87.3 92.1 93.1 97.8 97.5 
Uzunmüddətli 82.7 184.2 143.9 140.9 45.0 55.0 
Yekuna görə %-lə 12.2 12.7 7.9 6.9 2.2 2.5 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, 1994-cü ilə nisbətən 
1999-cu ildə kredit qoyuluşunun həcmi 3,3 dəfə, 1998-ci illə 
müqayisədə isə 3,8% artmışdır. 1995-1999-cu illərdə kredit 
qoyuluşunun artımı ildə orta hesabla 11,2% təşkil etmişdir. 
Ümumiyyətlə, 1994-1999-cu illərdə ölkə iqtisadiyyatına kredit 
qoyuluşunun dinamikasmdakı ümumi meyli aşağıdakı xətti 
qrafik daha əyani göstərir. 
2500 
 
0 
1994 1995 1996 1997 1998 1999 
Şəki! 23. 1994-1999-cu illərdə Azərbaycan respublikası 
iqtisadiyyatına kredit qoyuluşu həcminin dinamikası 
(mlrd, manatla) 
142 
Rəsmi statistikanın məlumatlanndan görünür ki, kredit 
qoyuluşunun quruluşunda qısa müddətli kreditlərin xüsusi çəkisi 
xeyli anmşdır. Belə ki, 1994-eü ilə nisbətən 1999-eu ildə 
uzunmüddətli kreditlərin həcmi mütləq ifadədə 27,7 mlrd.manat 
(33,5%), 1997-ci illə rhüqayisədə isə 86,0 mlrd.manat (61%) 
azalmışdır. Lakin, l998-ci ilə nisbətən 1999-cu ildə uzunmüddətli 
kreditlərin həcmi 9,0 milyard manat və yaxud 19,5% artmışdır. 
Bu dövrdə qısamüddətli kredit qoyluşunun həcmi davamlı 
olaraq artmışdır. Belə ki, 1994-cü ilə nisbətən 1999-cu ildə 
qısamüddətli kredit qoyuluşlarının həcmi 3,6 dəfə artmış, 1997 
və 1998-ci illərlə müqayisədə isə bu artım müvafiq olaraq 13,6% 
və 3,5% təşkil etmişdir. 1995-1999-cu illərdə qısamüddətli kredit 
qoyuluşlarına ildə orta hesabla 14.3% artım xas olmuşdur. 
1994-cü ildə ölkə iqtisadiyyatına yönəldilən kredit 
qoyuluşunun 87,8%-i qısa müddətli, 12,2%-i isə uzun müddətli 
kreditlərin payına düşdüyü halda, 1999-cu ildə bu göstəricilər 
müvafiq olaraq 97,5%; 2,5% təşkil etmişdir. Ümumiyyətlə, 
iqtisadiyyata kredit qoyulaşlarmm quruluşundakı dəyişikliyi 
aşağıdakı sektoıiu dioqram daha əyani əks etdirir. 
Beləliklə, 1994-1999-cu illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatına 
kredit qoyuluşlarının dinamikası və quruluşunun təhlili göstərir 
ki, kredit müəssisələri üçün qısa müddətli kredit qoyuluşu hələki 
cəlbedici olaraq qalır. Deməli, uzunmüddətli kredit qoyuluşu 
sahəsində risk səviyyəsinin yüksək olması nəticəsində 
iqtisadiyyatın real sektorlarında işgüzarlıq fəallığı azalmış və 
bununla da potensial kredit verənlər dairəsi daralmışdır. Başqa 
sözlə desək, kredit müəssisələri özlərinin həqiqi funksiyalarını 
yerinə yetirmək üçün əlverişli şəraitdə olmamışlar. 
143 
Qısa müddətli 
87,8% 
Şəkil 24.1994 və 1999-cu illərdə Azərbaycn 
Respublikasında kredit qoyuluşlarının quruluşu 
Onu da qeyd edək ki, ölkədə geniş miqyaslı sosial-iqtisadi 
islahatların həyata keçirilməsi üçün maliyyə-pul münasibətləri 
fonunda əlverişli makroiqtisadi sabitliyin yaradılması zəruri idi. 
Bu məqsədlə həyata keçirilən sərt pul-kredit siyasəti manatın 
mübadilə məzənnəsinin və inflyasiyanın nəzarətə 
144 
 
 
götürülməsinə imkan venmşdir. Təbiidir ki, bu da iqtisadiyyatda 
müəyyən mənada pul qıtlığı yaratmışdır. Yəni iqtisadi 
əməliyyatların normal fəaliyyəti üçün dövriyyədə zəruri 
miqdarda pul kütləsi olmamışdır. Ümumiyyətlə, pul kütləsinin 
quruluşunu təhlil etmək üçün aşağıdakı cədvəlin 
məlumatlarından istifadə edək (cədvəl 42). 
Cədvəl 42 
1994-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında pul 
kütləsinin həcmi və quruluşu (mlrd.manat) 
Göstəricilər 1994 1995 1996 1997 1998 1999 
Pul kütləsi (Mı) 431.0 957.6 1204.2 1556.3 1218.5 1404.3 
0 cümlədən, bank 
sistemindən kənar 
nəğd pul (M„) 
276.1 602.4 865.4 1170.5 926.0 1135.8 
Nəğdsiz vəsaitlər (M,) 
154.9 355.2 338.8 385.8 292.5 268.5 
Ümumi pul kütləsində xüsusi çəkisi (%-lə) 
CƏMİ (M4 100 100 100 100 100 100 
bank sistemindən 
kənar nəğd pul (M„) 
64.1 62.9 71.9 75.2 76.0 
80.1 
Nəğdsiz vəsaitlər (M,) 
35.9 37.1 
28.1 
24.8 24.0 19.9 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, 1994-1999-cu illərdə 
ölkə iqtisadiyyatında olan pul kütləsinin həcmi və onun 
aqreqatlarının xüsusi çəkisi xeyli dəyişmişdir. Belə ki, əgər 
1994-cü ildə ümumi pul kütləsi 431,0 mlrd.manat olmuşdusa, 
1998-ci ildə bu göstərici 1218,5 mlrd.manat,yəni 
2,8 dəfə, 1999-cu ildə isə 1404,3 mlrd.manat, yəni 3,2 dəfə çox 
olmuşdur. 1994-cü ilə nisbətən 1999-cu ildə bank sistemindən 
kənar nəğd pul kütləsinin həcmi 4,1 dəfə, nəğdsiz vəsaitlər isə 
73,3% artmışdır. 1998-ci illə müqayisədə isə 1999-cu ildə nəğd 
pul kütləsi 22,6% artmış, nəğdsiz vəsaitlər isə əksinə 8,2% 
azalmışdır. 
1995-1999-cu illərdə ümumi pul kütləsinin orta illik artımı 
145 
10,0%, nəğd pul kütləsinin orta illik artımı isə 17,2% təşkil 
etmişdir. Nəğdiz pul kütləsi üzrə bu göstərici isə ildə orta hesabla 
6,8% azalmışdır. 
Təhlil edilən dövrdə ümumi pul kütləsinin quruluşunda da 
mühüm meyllər müşahidə olunmuşdur. Belə ki, 1994-cü illə 
müqayisədə 1999-cu ildə nəğd pul kütləsinin payı 64,1%-dən 
80,1%-ə yüksəlmiş (yəni 16,0% artmış) , nəğdsiz vəsaitlərin payı 
isə 35,9%-dən 19,9% düşmüşdür. Bu o deməkdir ki, dövriyyədə 
olan pul kütləsinə dövlətin nəzarət dairəsi xeyli daralmış və 
nəticədə nəğd pul kütləsi artmışdır. 
Beləliklə, araşdınna göstərir ki, 1995-1999-cu illərdə ümumi 
pul kütləsinin UDM-da xüsusi çəkisi 7-10% arasında tərəddüd 
etmişdir. Məlumdur ki, iqtisadiyyatda pul kütləsinin bu həcmdə 
olması nomıal ödəmələrin həyata keçirilməsi üçün kifayət 
deyildir. Sağlam iqtisadi fəaliyyət şəraitində bu səviyyənin 
60-70% arasında dəyişməsi real iqtisadi qanunauyğunluqdur. 
Rəsmi statistikanın məlumatlarından görünür ki, ölkədəki pul 
vəsaitlərinin çox hissəsi iqtisadiyyatın real sektorlarında deyil, 
maliyyə bazarının müxtəlif dairələri (banklararası kreditlər, 
valyuta, veksel əməliyyatları, qiymətli kağızlar, müxtəlif uduşlar 
və s.) arasında dövr edir. Odur ki, ödəmələr sahəsindəki 
gərginliyi aradan qaldırmaq, müəssisələrin maliyyə potensialını 
bərpa edib onların cari likvidlik səviyyəsini yüksəltmək, 
iqtisadiyyatın real sektorlarına maliyyə kapitalının axınını 
stimullaşdırmaq, müxtəlif mal və maliyyə bazarlarında təsərrüfat 
subyeklərinin əməliyyatlarına ciddi nəzarət etmək və s. üçün 
maliyyə-pul sferasında dövlət tənzimlənməsinin səmərəli 
mexanizmi foraıalaşdırılmahdır. Artıq bu istiqamətdə xeyli işlər 
görülmüşdür. Lakin nomıal iqtisadiyyatın, xüsusilə 
maliyyə-kredit münasibətlərinin inkişafı üçün bunlar azdır. 
Faktdır ki, monetar tənzimləmə metodları ilə həyata keçirilən 
maliyyə sabitliyi siyasəti artıq öz rolunu oynamışdır. Bu cür 
yanaşma dairəsində uğurlar göz qabağındadır. Lakin 
146 
yalnız makromaliyyə problemlərinin həlli mövqeyindən onun 
birmənalı qiymətləndirilməsi səhv olardı. Maliyyə sabitliyi 
siyasətinin bütün müsbət cəhətlərini saxlamaq şərti ilə onun 
iqtisadi artımı stimullaşdıran səmərəli siyasətlə tamamlanması 
zəruridir. Deməli, ölkədə iqtisadi islahatları surətlən- dimıək və 
dərinləşdirməklə iqtisadiyyatın real sektorları ilə maliyyə 
sektorları arasında qarşılıqlı fəaliyyətin səmərəli və çevik 
mexanizminin formalaşdırılması dövlətin sosial-iqtisadi 
siyasətinin, xüsusilə maliyyə və pul-kredit siyasətinin prioritet 
istiqamətlərindən olmalıdır. 
147 
VII FƏSIL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ XARİCİ 
İQTİSADİ ƏLAQƏLƏRİNİN İNKİŞAF MEYLİ 
Azərbaycan Respublikası müstəqillik əldə etdikdən sonra 
sərbəst olaraq beynəlxalq iqtisadi münasibətlər sisteminə qoşulur 
və xarici iqtisadi əlaqələrini genişləndirir.Dünya dövlətlərinin 
təcrübəsi sübut edir ki, beynəlxalq əmək bölgüsündə fəal iştirak 
etmək, inteqrasiya prosesinin genişləndiyi bir şəraitdə dünyanın 
inkişaf etmiş ölkələri ilə əlverişli xarici iqtisadi əlaqələrin 
qurulması, respublikanın iqtisadi böhrandan çıxarılmasının, 
istehsalda quruluş dəyişikliyinin aparılmasının, səmərəli 
fəaliyyət göstərən daxili bazarın formalaş- dırılmasmm, bir sözlə 
milli iqtisadiyyatın dirçəldilməsinin mühüm amilidir. Deməli, 
indiki mərhələdə iqtisadi inkişaf modelini müstəqil olaraq seçən 
dövlət üçün xarici iqtisadi əlaqələr mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Xarici iqtisadi əlaqələr hər bir dövlətin dünya birliyi ölkələri 
arasında yerini və nüfuzunu müəyyənləşdirir. Bu əlaqələr 
artdıqca istənilən dövlətin beynəlxalq nüfuzu da artır və onun 
iqtisadiyyatı daha surətlə inkişaf edir. Təsadüfü deyildir ki, 
inkişaf etmiş ölkələr arasında beynəlxalq bazarda öz nüfuz 
dairələrini genişləndirmək, başqa ölkələrlə yeni iqtisadi əlaqələr 
qurmaq uğrunda gizli və ya açıq şəkildə həmişə mübarizə gedib. 
Xarici iqtisadi əlaqələrin genişləndirilməsi və sağlam təməl 
üzərində qurulması müstəqillik yoluna qədəm qoymuş 
Azərbaycan dövləti üçün mühüm strateji kursdur. Bazar 
iqtisadiyyatına keçidlə Azərbaycan hökuməti xarici iqtisadi 
siyasətin islahatı yolunda mühüm addımlar atmışdır. Xarici 
ticarətin liberallaşdırılması iqtisadi islahatların strateji 
istiqamətlərindən biri olmaqla milli istehsalın rəqabət 
qabiliyyətliliyinin və səmərəliliyinin yüksəldilməsinin, 
iqtisadiyyatda struktur dəyişikliklərinin həyata keçirilməsinin 
real vasitəsi 
148 
kimi çıxış edir. 
İqtisadiyyatda sabitliyə nail olunması və ölkədə xarici 
ticarətin liberallaşdırılması kursunun ardıcıl və davamlı olaraq 
reallaşdırılması milli iqtisadiyyatın dünya təsərrüfatı ilə 
inteqrasiyasına zəmin yaratmışdır. Ümumiyyətlə, 1992- 
1999- cu illərdə Azərbaycan Respublikasının xarici ticarətinin 
inkişaf meylini, dinamikasını, quruluşunu və coğrafi bölgüsünü 
təhlil etmək üçün aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından istifadə 
edək (Cədvəl 43). 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, ölkənin xarici ticarət 
göstəricilərində ciddi dəyişikliklər müşahidə olunur. Belə ki, 
1999-cu ildə ölkənin dövlət və qeyri-dövlət qurumları tərəfindən 
120-yə yaxın ölkə ilə aparılmış ticarət əməliyyatlarının həcmi 
1998-ci illə müqayisədə 16,8% artaraq 1964,9 milyon dollara 
çatmışdır. Bu artıq 1997-ci illə müqayisədə 1998-ci ildə 6,8% 
təşkil etmişdir. 1992-2000-ci illər ərzində ölkənin xarici ticarət 
balansında müsbət saldo 1992, 1993, və 2000-ci illərdə 
müşahidə olunmuşdur. Məlumdur ki, 1994-cü ildən, yəni ölkədə 
ictimai-siyasi sabitlik bərqərar olunduqdan sonra genişmiqyaslı 
iqtisadi islahatların başlanması mümkün olmuşdur. Bunun 
nəticəsində ölkəyə əsasən istehsal-texniki təyinatlı investisiyanın 
iri axınının idxalı ticarət balansının saldosunda mənfi meylləri 
gücləndinuişdir. 
1997- ci ildə xarici ticarət dövriyyəsinin 46,3%-i MDB, 
53.7%-i uzaq xarici ölkələrlə aparılmışdır. 2000-ci ildə bu 
göstəricilər uyğun olaraq 20.9%; 79.1% olmuşdur. Göründüyü 
kimi 1997-ci ilə nisbətən 2000-ci ildə xarici ticarət 
dövriyyəsində MDB ölkələrinin xüsusi çəkisi 25.4% azalmışdır. 
1992- 1996-cı illərdə Azərbaycan Respublikasının xarici ticarət 
dövriyyəsi ildə orta hesabla 10% azaldığı halda, 1995- 
2000- ci illərdə isə ildə orta hesabla 17.4% artmışdır. 
149 
Cədvəl 43 
1997- 2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının xarici ticarətini xarakterizə edən göstəricilərin 
dinamikası (mln.ABŞ dolları) 
Göstəricilər 1997 1998 1999 
2000 
Ümumi MDB uzaq 
xarici 
ölkələr 
Ümumi MDB uzaq 
xarici 
Ölkələr 
Ümumi MDB uzaq 
xarici 
ölkələr 
Ümumi MDB uzaq 
xarici 
ölkələr 
Xarici 
ticarət 
dövriyyəsi 1575.6 729.5 846.1 1682.7 636.1 1046.6 1964.9 536.3 1428.6 2917,0 610,8 2306,2 
İxrac 781.3 378.1 403.2 606.2 232.2 374.0 929.2 211.1 718.1 1744,9 235,2 1509,7 
İdxal 794.3 351.1 443.2 1076.5 404.8 671.7 1035.7 325.2 710.5 1172,1 375,5 796,5 
Fərq {+; -) -13 27 -40 -470.3 -172.6 -297.7 -106.5 -114.1 7.6 572,8 -140,3 -1713,1 
İxracın 
idxalı 
ödəmə %-i 98.4 107.7 91 56,3 57.4 55.7 89.7 65 101.1 148,9 62,6 189,5 
o 
Təhlil edilən dövrdə ölkənin ixracatında da xeyli dəyişiklik 
baş vennişdir. Belə ki, 1997-ci ilə nisbətən 2000-ci ildə ixracatın 
həcmi 2.2 dəfə, 1999-cu illə müqayisədə isə 88.0% artmışdır. 
İxracın xarici ticarət dövriyyəsində xüsusi çəkisi 
1997- ci ildə 49.6%; 1999-cu ildə 47.3%; 2000-ci ildə isə 59.8% 
təşkil etmişdir. İxracın coğrafi bölgüsündə uzaq xarici ölkələrin 
xeyrinə mühüm dəyişiklik müşahidə olunmuşdur. Belə ki, 
1997-ci ildə ölkənin ixrac əməliyyatlarının 48.4%-i MDB, 
51.6%-i uzaq xarici ölkələrlə aparılmışdısa,2000-ci ildə bu 
göstəricilər müvafiq olaraq 13.5%; 86.5% təşkil etmişdir. 
Göründüyü kimi 1997-ci ilə nisbətən 2000-ci ildə ixrac 
əməliyyatlarında MDB ölkələrinin payı 34.9% azalmışdır. 
1992-1996-cı illərdə ixracın həcminə ildə orta hesabla 19.3% 
azalma, 1995-2000-ci illərdə isə 22.3% artım xas olmuşdur. 
1997- ci ilə nisbətən 2000-ci ildə idxal 47.6%, 1999-cu 
illə müqayisədə isə 13.1% artmışdır. İdxalın xarici ticarət 
dövriyyəsində xüsusi çəkisi 1996-cı ildə 60.3%; 2000-ci ildə isə 
40.2% təşkil etmişdir. İdxalın coğrafi quruluşuna gəldikdə isə 
1997-ci ildə idxal əməliyyatlarının 44.2%-i MDB, 55.8%-i isə 
uzaq xarici ölkələrlə aparılmışdır. 2000-ci ildə bu bölgü müvafiq 
olaraq 32.1%; 68.0% təşkil etmişdir. Deməli, 1997-ci ilə 
nisbətən 2000-ci ildə MDB ölkələrinin idxalda payı xeyli 
azalmış, digər xarici dövlətlərin payı isə artmışdır. 
İdxal və ixracın dinamikasmdakı bu dəyişiklik ixracın idxalı 
ödəmə faizi göstəricisinə də təsir göstərmişdir. Belə ki, əgər 
1992-ci ildə ixrac idxalın 158%-ni ödəyirdisə, 1996-cı ildə bu 
göstərici 65,7%, 2000-ci ildə isə 148.9% olmuşdur. 
1992- 1996-cı illərdə ölkənin idxal əməliyyatlarına ildə 
orta hesabla 0,5%, 1995-2000-ci illərdə isə 11,9% artım 
xarakterik olmuşdur. Ümumiyyətlə, xarici ticarətin əsas 
göstəricilərinin dinamikasında baş verən dəyişmə mənzərəsini 
aşağıdakı sütunlu dioqram əyani göstərir. 
151 
 
-500 
Şəkil 25. 1997-2000-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının 
xarici ticarət göstəricilərinin dinomikası 
Sütunlu dioqramdan aydın görünür ki, son dövrlərdə 
respublikanın idxal və ixracında ciddi meyllər müşahidə olunur. 
Nəzərə çarapan ən mühüm meyl idxal və ixrac arasındakı mənfi 
fərqin xeyli azalması və hətta 2000-ci ildə müsbət saldoya 
çevrilməsidir. Bunu 44-cü cədvəlin məlumatlarından daha əyani 
gönnək olar. 
1995-ci illə müqayisədə 1999-cu ildə Ölkənin xarici ticarət 
balansının mənfi fərqi 3,5 dəfə artdığı halda, 1998-ci illə 
müqayisədə 4,4 dəfədən çox azalmışdır. 2000-ci ildə isə bu fərq 
müsbət 572.8 mln. dollar təşkil etmişdir. Əlbəttə ki. Ölkənin 
xarici ticarət balansında müsbət saldonun olması çox 
təqdirəlayiq haldır. Bu Ölkənin valyuta ehtiyatının artırılmasına 
gətirib çıxarmaqla, milli valyutanın məzənnəsinin 
sabitləşdirilməsi üçün zəmin yaradır. Onu da qeyd edək ki,xarici 
ticarət balansında müsbət saldonun yaranması əsasən 
152 
 
Cədvəl 44 
1995-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasının xarici 
ticarət balansının fərqini və idxal-ixracın ümumi daxili 
məhsulda həddini xarakterizə edən göstəricilər. 
Göstəricilər 1995 1996 1997 1998 1999 
Xarici ticarət balansının kəsiri 
(mln.dollar) 
-30.4 -329.4 -13,0 -471.0 -106.5 
Xarici ticarət balansı kəsirinin 
üımımi ticarət dövriyyəsində xüsusi 
çəkisi (%) 
2.3 20.7 0.8 28.0 5.4 
Xarici ticarət balansı kəsirinin 
ixracatda xüsusi çəkisi (%) 
4.8 52.2 1.7 77.6 11.5 
Xarici ticarət dövriyyəsinin ümumi 
daxili məhsulda xüsusi çəkisi (%) 
50.3 50.0 40,9 40.9 49.1 
İxracatın ümumi daxili məhsulda 
xüsusi çəkisi (%) 
22.7 19.8 20.3 14.7 23.2 
İdxalın ümumi daxili məhsulda 
xüsusi çəkisi (%) 
27.6 30.2 
20.6 26.7 25.9 
Asılılıq əmsalı (%) 25.2 25.0 20.4 20.4 24.6 
manatın devalvasiyası və Azərbaycan ixracatının əsasını təşkil 
edən neft və neft məhsullarının dünya bazarında qiymətinin 
qalxınası hesabına olmuşdur. Bunlarla yanaşı fikrimizcə, xarici 
ticarət balansmdakı müsbət meylin davamlı olması üçün 
iqtisadiyyatın digər sahələrinin istehsal və investisiya fəallığının 
artırmaqla tarazlı inkişafını təmin etmək, birbaşa xarici kapital 
qoyuluşlarını cəlb etməklə ixrac- istehsal dairəsini 
formalaşdınnaq. ihrac bazasını genişləndirmək, ixracın mal 
quruluşunu diversiflkasiya etmək kimi real variantlara üstünlük 
verilməsi də məqsədəuyğundur. 
Milli iqtisadiyyatın dünya təsərrüfatı ilə əlaqələrinin ümumi 
meylini idxal, ixrac və ticarət dövriyyəsinin UDM-da həddi daha 
aydın göstərir. Belə ki, 1995-ci ilə nisbətən 1999- cu ildə xarici 
ticarət dövriyyəsinin və idxalın umum daxili məhsulda xüsusi 
çəkisi uyğun olaraq 1.2% və 1.7% azalmış, ixracın umumi daxili 
məhsulda xüsusi çəkisi isə əksinə 0.5% artmışdır. Onu da qeyd 
edək ki, bu göstəricilərin dəyişməsinə 
153 
idxal, ixrac və xarici ticarət dövriyyəsinin dəyişməsi ilə yanaşı 
UDM-un həcminin dəyişməsi də xeyli təsir göstərir. Belə ki, 
1998-ci illə müqayisədə 1999-cu ildə ixrac 53,3% artmış, idxal 
isə 3,8% azalmış, UDM isə 7,4% artmışdır. Buna baxmayaraq 
hər halda bütövlükdə xarici ticarət istehsalın səmərəliliyinin 
yüksəldilməsinə, istehlak tələbi quruluşunun dəyişməsinə təsir 
göstəmıəklə yanaşı, iqtisadi ehtiyatların daxili istehsal 
sferalarında səmərəli və əhəmiyyətli bölgüsünü həyata keçirir. 
Nəticədə xarici ticarət iqtisadi artımın mühüm stimullaşdırıcı 
amili kimi çıxış edir. 
Beynəlxalq təsnifatlaşdımıaya uyğun olaraq mal mövqey- 
ləri üzrə ixrac kvotasında səmərəli yöndə olmasa da hər halda 
iqtisadi inkişafın mövcud səviyyəsinə müvafiq müəyyən 
dəyişiklik baş veımişdir. Belə ki, mineral məhsullar mal 
mövqeyinin ixracatda xüsusi çəkisi 1994-cü ildə 34,2%. 1998-ci 
ildə 69,1%; 1999-cu ildə isə 78,6% olmuşdur. Yəni dünya 
bazarına yanacaq-energetika, qara və əlvan metallurgiya 
sahələrinin istiqamətlənmə dərəcəsi bu dövrdə əhəmiyyətli 
dərəcədə artmışdır. Bu da ixracın xammal yönümünün artdığını 
göstərir. 
1999-cu ildə bitki mənşəli məhsullar mal mövqeyinin 
idxalda xüsusi çəkisi 11,3%, alkoqollu və alkoqolsuz içkilər, 
tütün 5,1%; kimya sənayesi məhsulları 5,6%; az qiymətli 
metallar və onlardan hazırlanan məmulatlar 10,8%; maşınlar, 
mexanizmlər, elektorotexniki avadanlıqlar 33,1%; yerüstü, hava 
və su nəqliyyat vasitələri 8,7% və s. təşkil etmişdir. Deməli, 
idxal və ixracın mal quruluşunun təhlili göstərir ki, idxal istehlak 
(əsasən istehsal-texniki təyinatlı maşın və avadanlıqlar və 
ərzaq), ixrac isə xammal yönlüdür. 
Tədiyyə balansı respublikanın xarici iqtisadi əlaqələrini 
ümumiləşdirilmiş şəkildə özündə əks etdirir. Bu. ölkənin dünya 
təsərrüfatı ilə əlaqələrinin səviyyəsini göstərən ən mühüm 
sənəddir. 
Tədiyyə balansını təhlil edərkən ilk növbədə cari 
154 
əməliyyatlar balansına fikir verilir. Cari əməliyyatlar balansı 
digər ölkələrlə cari əməliyyatlar nəticəsində respublikanın 
beynəlxalq investisiya mövqeyinin xalis dəyişilməsinin 
kəmiyyətini göstərir. Başqa sözlə desək, “Cari əməliyyatlar 
hesabı” (balans) cari əməliyyatlar nəticəsində xarici aktivlərin 
dəyişməsini, “Sərmayənin və maliyyənin hərəkəti balansı” isə 
cari əməliyyatlar hesabının fərqinin maliyyələşdirmə 
mənbələrini göstərir. Onu da qeyd edək ki, Azərbaycan 
Respublikasının müstəqil tədiyyə balansı olmamış ilk dəfə olaraq 
1994-cü ildə BVF-nun ekspertləri tərəfindən tərtib olunmuşdur. 
1995-ci ildən e’tibarən ölkənin tədiyyə balansı mütəmadi olaraq 
tərtib olunur və rəsmi statistikada nəşr edilir. Ölkənin xarici 
iqtisadi əlaqələrini özündə əks etdirən tədiyyə balansını təhlil 
etmək üçün aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından istifadə edək 
(Cədvəl 45). 
Cədvəl 45 
1996- 1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikası tədiyyə 
balansının əsas maddəlləri (mln. dollar) 
Əsas göstəricilər 1996 1997 1998 1999 
fərq kre 
dit 
de 
bet 
fərq kre 
dit 
de 
bet 
fərq 
O--) 
fərq 
Cari əməliyyatlar hesabı -931.2 1268.5 2184.2 -915.7 1192.6 2557.0 -1364.5 -599.7 
Xarici ticarət balansı -693.9 808.2 1375.1 -566.9 677.7 1723.9 -1046.1 -408.2 
Xidmətlər balansı -291.6 341.7 725.9 -384.1 331.6 700.7 -369.0 -228.3 
Gəlirlər -12.1 22.7 32.2 -9.4 38.2 515.7 -13.2 -45.0 
Cari transfertlər 66.5 95.6 50.8 44.7 144.9 80.9 64.0 81.8 
Kapital və 
maliyy.hərəkət balan. 
901.7 1504.0 603.9 960.1 1678.8 294.3 1384.4 
828.2 
Müəyyən olunmamış 
vəsaitlər 
29.5 - 44.4 -44.4 - 19.9 -19.9 
0.0 
Ümumi balans 0.0 2832.5 -28325 0 2871.5 -2871.5 0 0.0 
Cədvəlin məlumatlarından görünür ki, ölkənin tədiyyə 
balansının baza göstəricilərində mühüm dəyişikliklər baş 
vermişdir. Belə ki, 1997-ci illə müqayisədə 1998-ci ildə 
respublikanın xarici ticarət dövriyyəsi 10% artaraq 2401,6 
mln.dollara çatmışdır. İxracın artımı 25,4% təşkil etdiyi halda. 
155 
ölkəmizə idxal olunmuş mallar 16% azalmışdır. Nəticədə xarici 
ticarət balansının kəsiri 1997-ci ilin səviyyəsindən, yəni 566,9 
mln. dollardan 1046,1 mln. dollar səviyyəsinə qalxaraq 1.8 dəfə 
artmışdır. 1999-cu ildə isə xarici ticarət balansının kəsiri bütün 
dövrlərlə müqayisədə ən aşağı səviyyədə, yəni -408,2 mln. dollar 
olmuşdur. 
1997- ci ilə nisbətən 1999-cu ildə xarici ticarət balansının 
kəsiri 28%, 1998-ci illə müqayisədə isə 61% azalmışdır. Ölkənin 
xarici ticarət balansının saldosunda müşahidə edilən bu müsbət 
meylə təsir göstərən əsas amillərdən biri ixracın artması 
olmuşdur. 
1997 və 1998-ci illərdə olduğu kimi 1999-cu ildə də ölkənin 
tədiyyə vəziyyəti nəzərə çarpacaq passiv xarakter daşımışdır. 
Bunun əsas səbəbi xarici ticarət və xidmətlər balansı (faktor 
gəlirləri də daxil olmaqla) kəsirinin mənfi saldo ilə 
yekunlaşmasıdır. 81,8 mln.dollarlıq təmannasız transfertlərin 
respublikaya daxil olması (1998-ci ildə bu göstərici 64 mln. 
dollar olmuşdur) cari hesaba müəyyən dərəcədə müsbət təsir 
göstərmişdir. Bununlada real xarici iqtisadi əlaqələri 
səciyyələndirən əsas göstərici “Cari əməliyyatlar hesabı” üzrə 
ümumi kəsir 1999-cu ildə 1997-ci illə müqayisədə 34,5%, 
1998-ci illə müqayisədə isə 56,1% azalmışdır. 
Azərbaycan ixracının quruluşunda yanacaq-xammal 
ehtiyatları mühüm yer tutur və onların payı ümumi ixracın 80%- 
dən çoxunu təşkil edir. 1999-cu il ərzində xarici dövlətlərə 603,7 
mln. dollarlıq neft məhsulları ixrac olunmuşdur ki, bu da 1998-ci 
ildəkindən 19.8% çoxdur. Digər strateji əhəmiyyət daşıyan 
pambıq məhsulu üzrə 1999-cu ildə ixracın səviyyəsi 
1998- ci ilə nisbətən 81% azalaraq, 21,7 mln.dollar təşkil 
etmişdir. Bundan başqa respublikadan 80 mln. dollara yaxın 
kimya məhsulları, maşın və avadanlıq da ixrac olunmuşdur. Onu 
da qeyd edək ki, rəsmi statistikada qeydiyyatdan keçməmiş və 
ixraca düzəliş kimi tədiyyə balansına ixraca düzəliş kimi əlavə 
olunmuş (xarici nəqliyyatın Azərbaycanda 
156 
yanacaqla təchizi, tranzit Qazaxıstan neftinin ixracı, digər 
hüquqi şəxslərin ixracı) məlumatların kəmiyyəti ümumi ixracın 
6%-ni (bu məbləğ 1997-ci ildə 3,3% olmuşdur) təşkil etmişdir. 
Xarici dövlətlərdən idxal olunmuş malların qumluşu yenə də 
ixracın quruluşundan əsaslı surətdə fərqlənir. Belə ki, neft 
kontraktları ilə bağlı idxal malları istisna olmaqla (bu cür 
malların payı idxalda 30%-ə çatır) ümumi idxal malları 
içərisindən ərzaq və qeyri ərzaq istehlak mallarının payı 50%- ə 
qədər təşkil edir. Çarter reysləri ilə fiziki şəxslərin idxal malları 
və humanitar mallar nəzərə alınmaqla 1999-cu il ərzində 
respublikaya 598,3 mln. dollarlıq istehlak xarakterli mallar 
gətirilmişdir. Bunun da 259 mln. dollarından çoxu ərzaq 
mallarının payına düşür. Təhlil edilən dövrdə statistik uçotdan 
kənarda qalan idxal əməliyyatlarının dəyəri 531 mln. dollar 
olmuşdur ki,, bu da ümumi idxalın 42%-i deməkdir. (1997-ci 
ildə bu göstərici 38% olmuşdur). 
Xarici ticarətin 64%-i uzaq xarici dövlətlərlə (1997-ci ildə 
64,7%-i), 36%-i isə MDB ölkələri ilə (1997-ci ildə 31%-i) 
aparılmışdır. Respublikamız mal mübadiləsində uzaq xarici 
dövlətlərdən Türkiyə, İran, Böyük Britaniya, ABŞ, MDB 
dövlətlərindən isə Rusiya,Gürcüstan, Ukrayna, Türkmənistan və 
Qazaxıstan ilə daha sıx iqtisadi əlaqələr yaratmışdır. Azərbaycan 
Respublikasının idxal-ixrac əməliyyatlarının ümumi məbləğinin 
80%-dən çoxu adı çəkilən dövlətlərin payına düşür. 
1998- ci il ərzində xarici dövlətlərlə Azərbaycanın 
iqtisadi əlaqələrində əsas yerlərdən birini qarşılıqlı xidmətlər 
tutmuş və həmin xidmətlərin ümumi dövriyyəsi 1997-ci ilə 
nisbətən 3,3% azalaraq 1032,4 mln. dollara çatmışdır. 
Hesablamalara görə qeyri-rezidentlər tərəfindən Azərbaycanın 
hüquqi və fiziki şəxslərinə 700,8 mln. dollar məbləğində xidmət 
göstərildiyi halda, Azərbaycanın xarici ölkələrin rezidentlərinə 
göstərdiyi xidmətlərin dəyəri 331,6 mln. dollar məbləğində 
157 
olmuşdur. Beynəlxalq xidmətlər balansının kəsiri 369 mln. 
dollara çataraq 1997-ci ilin kəsirindən 15,1 mln. dollar az 
olmuşdur. 1998-ci ilə nisbətən 1999-cu ildə xidmətlər balansının 
kəsiri mütləq ifadədə 80,8 mln. dollar və yaxud 21,9% 
azalmışdır. Beynəlxalq xidmətlər balansım geniş təhlil etmək 
üçün aşağıdakı cədvəlin məlumatlarından istifadə edək (Cədvəl 
46). 
Cədvəl 46 
1996-1999-cu illərdə Azərbaycan Respublikasında Beynəlxalq 
Xidmətlər Balansını xarakterizə edən göstəricilərin dinamikası, (mln. 
dollar) 
Əsas göstəricilər 
1996 1997 1998 1999 
fərq 
-f,- 
xüsusi çəkisi (%) xüsusi çəkisi (%) fərq +,- 
kredit debet kredit debet 
Xidmətlər balansı -291.6 100 100 100 100 -228.3 
Nəqliyyat xidmətləri •63.3 28.3 15.1 38.9 27.7 46.0 
Yük daşımaları - 19.6 10.7 . - - 
Sərnişin daşımaları - 4.0 0.9 - - - 
Digər nəqliyyat xidmətləri 
- 4.7 3.5 - - - 
Turizm xidmətləri - 47.3 25.7 37.8 24.2 - 
İşgüzar səfərlər -54.1 36.8 3.9 - - -57.7 
Şəxsi səfərlər - 10.5 21.8 - - - 
Rabitə xidmətləri 5.3 3.7 0.8 4.7 0.9 8.7 
Tikinti xidmətləri -57.0 5.0 26.0 4.1 19.7 -173.1 
Sığorta xidmətləri - 0.3 0.7 0.9 0.9 - 
Maliyyə xidmətləri -1.1 0.03 0.6 0.3 0.1 - 
Hökumət xidmətləri 1.8 2.9 1.6 3.4 1.2 11.0 
Digər işgüzar xidmətlər -123.2 12.4 29.4 9.9 25.3 -63.1 
Cədvəlin məlumatlarından aydın görünür ki, xarici ölkələr 
tərəfindən Azərbaycana göstərilən beynəlxalq xidmətlər 
içərisində turizm və nəqliyyat xidmətləri böyük xüsusi çəkiyə 
malikdir. Belə ki, 1997-ci ildə nəqliyyat xidmətlərinin ümumi 
dəyəri 206,2 mln. dollar, 1998-ci ildə isə 323,3 mln. dollar 
olmuş, yəni 56,8% artmışdır. 1998-ci ildə xidmət dövriyyəsinin 
ümumi həcmində Azərbaycan rezidentlərinin xarici 
158 
dövlətlərin nəqliyyat sistemindən istifadə etməsinin dəyəri 
194,3 mln. dollar (27,7%), Azərbayeanm xarici ölkələrin 
rezidentlərinə göstərdiyi xidmətlərin dəyəri isə 129,0 mln. dollar 
(38,9%) olmuşdur. Bu göstəricilər 1997-ci ildə isə uyğun olaraq 
15,1% və 28,3% təşkil etmişdir. Deməli, müqayisə olunan bu 
dövrdə xidmətin ümumi həcmində respublika rezidentlərinin 
xarici rezidentlərə göstərdiyi nəqliyyat xidmətləri 10,8%, xarici 
rezidentlərin Azərbaycan rezidentlərinə göstərdiyi nəqliyyat 
xidməti isə 12,6% artmışdır. Nəqliyyat xidmətlərinin saldosu 
1999-cu ildə müsbət 46,0 mln. dollar olmuşdur. 
Ümumi xidmət dövriyyəsində mühüm yerlərdən birini də 
turizm xidmətləri tutur. Bu xidmət sahəsi üzrə də müqayisə 
olunan dövrlərdə xərclərin gəlirdən artıqlığı nəzərə çarpır. 
1998- ci il ərzində 550 mindən çox Azərbaycan vətəndaşı 
xaricdə şəxsi səfərdə olmuş və onlar müxtəlif xidmətlərə 
169,6 mln. dollar məbləğində (turizm xidmətində 85% şəxsi 
səfərlərin payına düşür) respublikamızda şəxsi səfərdə olan 
xarici vətəndaşlar isə 125,0 mln.dollar məbləğində (turizm 
xidmətində 22% şəxsi səfərlərin payına düşür) vəsait 
xərcləmişlər. 
İşgüzar səfərlər üzrə 1997-ci il ərzində xaricilər 
respublikamızda 125,9 mln.dollar, respublika vətəndaşları isə 
xaricdə 28,0 mln. dollar vəsait xərcləmişlər. Nəticədə bu maddə 
üzrə gəlir xərclərdən çox olmuşdur. 
Beləliklə, beynəlxalq xidmətlər balansının maddələrinin 
təhlili göstərir ki, 1999-cu ildə nəqliyyat xidmətləri, rabitə 
xidmətləri və hökumət xidmətlərinin saldosu müsbət olmuşdur. 
Ümumiyyətlə, 1997-1999-cu illərdə “Cari əməliyyatlar 
hesabının” baza parametrlərinin müqayisəsini sütunlu dio- qram 
daha əyani şəkildə əks etdirir. 
159 
 
EÇari əməliyyatlar hesabı 
■ Xariçi tiçarət balansı 
□ Xidmətlər balansı 
□ Gəlirlər 
■ Çari transfertlər 
Şəki!26.1997-1999-cu illərdə Azərbaycan 
Respublikasında tədiyyə balansımn “Cari əməliyyatlar 
hesabının” baza göstəricilərinin saldosunun dinamikası. 
Tədiyyə balansının “Kapitalın və maliyyənin hərəkəti 
hesabı” bir tərəfdən xarici dövlətlərdən Azərbaycan 
iqtisadiyyatına investisiya qoyulmasını, maliyyə vəsaitlərinin 
daxil olmasını, digər tərəfdən isə Azərbaycandan az da olsa 
xaricə kapital axınını əks etdirir vəl999-cu ilin yekunlarına görə 
bu hesabda 828,2 mln. dollar aktiv saldo yaranaraq (1997 
və'1998-ci illərdə bu saldo uyğun olaraq 960 və 1384 mln.dollar 
təşkil etmişdir). “Cari əməliyyatlar hesabı” kəsirinin 
bağlanmasını təmin etmişdir. 1997-ci ilə nisbətən 1998- ci ildə 
xaricdən daxil olan kapital axını 7.3% artmışdır. Bunun da xeyli 
hissəsini neft sektomnun fəaliyyətilə bağlı birbaşa investisiyalar 
(889 mln.dollar) təşkil edir. Ümumiyyətlə, 
1998- ci il ərzində Azərbaycan iqtisadiyyatına xaricdən 1085,3 
mln.dollar birbaşa investisiya qoyulmuşdur. Bunun 80,3%-i 
beynəlxalq neft kontraktlarının büdcə xərcləri ilə bağlı səhmdar 
kapital şəklində daxil olmuş investisiyalardır. 
Bundan başqa neft kontrakları ilə bağlı olmayan birbaşa 
investisiyaların da respublika iqtisadiyyatına axını xeyli 
160 
dərəcədə artmağa başlamışdır. 1998-ci il ərzində bir çox birgə 
müəssisələr, xarici banklar və firmalar eləcə də qeyri rezidentlər, 
fiziki şəxslər öz sərmayələrini iqtisadiyyatımızın müxtəlif 
sahələrində yerləşdirmişlər. Belə sərmayənin ümumi həcmi 499 
mln. dollar təşkil etmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, 1997-ci isə 
nisbətən 1998-ci ildə Azərbaycan iqtisadiyyatına yönəldilən 
birbaşa investisiyaların ümumi həcmi 17,6 mln. dollar və yaxud 
3,7% artmışdır. 
1998-ci il ərzində respublikaya beynəlxalq maliyyə 
təşkilatları tərəfindən 126,6 mln. dollar məbləğində vəsait daxil 
olmuşdur. Bu da 1997-ci ildə cəlb edilmiş vəsaitdən 
77,4 mln. dollar azdır. Cəlb olunmuş kreditlərin 113 mln. dolları 
BVF-dan, 35 mln. dollan Dünya Bankından daxil olmuş və Milli 
Bankın ehtiyat fondunda cəmlənmişdir. Bütün bu vəsaitlər, 
habelə neft kontraktları ilə bağlı büdcə xərcləri və neft bonusu, 
eləcədə xarici dövlətlərin rezidentlərinin Azərbaycana 
yönəltdikləri digər investisiyalar ölkənin valyuta ehtiyatlarının 
artmasını və tədiyyə balansının ümumi kəsirinin bağlanmasını 
təmin etmişdir. 
Beləliklə, tədiyyə balansının göstəricilərinin təhlili 
respublikanın tədiyyə vəziyyətinin passiv xarakterdə və 
iqtisadiyyatının xarici iqtisadiyyatdan xeyli dərəcədə asılı 
olduğunu göstərir. Odur ki, bu asılılığı müəyyən dərəcədə 
zəiflətmək və tədiyyə balansında vəziyyəti yaxşılaşdırmaq üçün 
xarici iqtisadi əlaqələrdə daha real vasitələr prioritetlik təşkil 
etməlidir. 
Özünün xarici ticarət rejimini dünya bazarında qəbul edilmiş 
ümumi qaydalara uyğunlaşdırmaqla, dünya təsərrüfatına 
inteqrasiya kursunu həyata keçirən Azərbaycan onu da nəzərdən 
qaçırmamalıdır ki, xarici ticarətin liberallaşdırılması özlüyündə 
məqsəd deyil, iqtisadi inkişafa nail olunmasının mühüm 
vasitəsidir. Odur ki, iqtisadiyyatın sabitləşdiril- məsinin 
qısamüddətli problemlərini (tədiyyə balansının kəsirinin aradan 
qaldırılması, büdcənin gəlir hissəsinin 
161 
doldurulması, istehlak bazarındakı gərginliyin zəiflədilməsi və.) 
iqtisadi artımı və struktur dəyişikliyi təmin edən uzunmüddətli 
məsələlər tədricən əvəz etməlidir. Bu şəraitdə ixracata dövlət 
dəstəyi xarici ticarətin və ümumiyyətlə, iqtisadi siyasətin strateji 
istiqamətinə çevrilir. 
Ölkənin ixracının rəqabət qabiliyyətliliyinin 
yüksəldilməsinin güclü vasitəsi mübadilə məzənnəsi siyasətidir. 
Lakin, yalnız bu vasitəyə söykənmək azdır. Mübadilə məzənnəsi 
siyasəti ixracın rəqabət qabiliyytini yüksəldə bilər (qiymət 
baxımından), lakin hazır məhsulların keyfiyyətinin 
yüksəldilməsi və onların dünya bazarının tələblərinə 
uyğunlaşdırılması üçün digər tədbirlər zəruridir. Bu baxımdan 
ixracın stimullaşdırılması siyasəti dar mənada anlanılan ticarət 
siyasəti çərçivəsindən çıxaraq daha böyük miqyasda tədbirləri 
özündə birləşdirməlidir. 
Mühüm problem ilk növbədə ölkənin ixracat potensialının 
artırılmasıdır. Bu istiqamətdə ən mühüm məsələ xarici və daxili 
bazardakı ticarət maneələrinin aradan qaldırılmasıdır. Məlumdur 
ki, ölkənin e’mal sənayesinin bir çox sahələrində əhəmiyyətli 
ixracat potensialı mövcuddur. Bu mövcud ixracat potensialının 
dünya bazarında reallaşdınlmasma müsbət təsir edəcək əsas 
məsələlərdən biri Azərbaycanın Ümumdünya Ticarət Təşkilatına 
üzv olmasıdır. 
Xarici bazardakı ticarət maneələri ilə yanaşı nəqliyyat və 
rabitə infrastrukturunun zəif inkişafı və aşağı keyflyyətliliyi, 
maliyyə və hüquqi sferanın qeyri-sabitliyi və dəyişkənliyi, 
biznesin həyata keçirilməsi sahəsində hazırlığın aşağı səviyyəsi, 
ixracın inkişafına dövlət dəstəyinin zəif olması və s. bir sıra 
müxtəlif daxili maneələrin də olması real faktlardır. 
Dünya təcrübəsinə əsaslanaraq ixracata ümumi iqtisadi və 
xüsusi dövlət dəstəyinin bir neçə əsas istiqamətlərini qeyd etmək 
olar ki, bunların ölkənin ixracatının stimullaş- dınlmasmm 
ümumi proqramı hazırlanarkən nəzərə alınması zəruridir: 
162 
- uzunmüddətli kommersiya və siyasi risklərdən 
ixracatçıların müdafiəsini təmin etmək üçün ixracat kreditlərinin 
sığortalanması və zəmanəti; 
- səmərəli ixrac yönlü layihələrin dövlət tərəfindən 
dəstəklənməsi və onların reallaşdırılmasmda iştirak etməsi; 
- müxtəlif növ məhsulların ixracatçılarına vergi güzəştlərinin 
verilməsi (bu zaman hazır məhsul istehsalına və ixracına xüsusi 
diqqət yetirilməlidir); 
- ixracatçılara informasiya, məsləhət, marketinq və texniki 
xarakterli köməkliyin göstərilməsi; 
- təbii inhisar sahələrinin məhsullarının tarif və qiymətlərinin 
tənzimlənməsi; 
- ixracat fəaliyyətinin gömrük-tarif stimullaşdırılması, 
ixracatçıların zəruri resursları rüsumsuz əldə etməsinin təmin 
edilməsi və s. 
Deməli, ölkənin ixracat potensialının artırılması 
iqtisadiyyatda struktur dəyişikliklərinin aparılmasına və iqtisadi 
artımın təmin edilməsinə geniş imkanlar açır. Odur ki, 
Azərbaycanın xarici ticarətinin inkişaf strategiyası bu yöndə 
olmalıdır. 
163 
X Ü L A S Ə  
Azərbaycan cəmiyyəti həyatının praktiki olaraq bütün 
sferalarını əhatə edən islahatların həyata keçirilməsindən bu 
günə qədər təxminən 10 ilə yaxın bir müddət keçmişdir. Bu dövr 
Azərbaycan dövlətinin tarixinə, müstəqilliyə nail olunmasına, 
sosial-iqtisadi sahədə yığılıb qalmış problemlərinin həllinə 
istiqamətlənən genişmiqyaslı islahatlar həyata keçirilməsinə. bir 
sözlə sivil prinsiplərə söykənən milli iqtisadiyyatın 
formalaşdırılmasına cəhd onilliyi kimi daxil olmuşdur. 
Ölkənin sosial-iqtisadi həyatında reallaşdıran əhəmiyyətli 
dəyişikliklər nəticəsində xroniki xarakter almış iqtisadi 
tənəzzülün qarşısı alınmış və iqtisadiyyatda canlanma müşahidə 
olunmuşdur. Bu günə qədər Azərbaycan dövləti özünün 
sosial-iqtisadi inkişafını sivil prinsiplər əsasında qurmaq üçün bu 
və ya digər xarakterli beynəlxalq standartlara uyğun 500- dən 
çox qanun qəbul etmişdir. İqtisadi inkişafın formalaşdırılan 
qanunvericilik bazası ölkədə mülkiyyət münasibətlərinin 
quruluşunda əsaslı dəyişikliklərin baş verməsinə rəvac verməklə, 
iqtisadiyyatın obyektiv iqtisadi qanunlar əsasında 
idarəedilməsinə və inkişaf etdirilməsinə imkan yaratmışdır. Belə 
ki. iqtisadi və sosial sahələrin ümumiləşdirici göstəricisi olan 
ümumidaxili məhsulun istehsalı 1998-ci ilə nisbətən 
1999- cu ildə 7,4% artmışdır. Müqayisə üçün qeyd edək ki. 
həmin dövrdə bu göstərici MDB ölkələrindən Emıənistanda, 
Belorusda, Gürcüstanda 103%, Qazaxıstanda 101,7%, 
Qırğızıstanda 103,6%, Moldavda 95,6%, Rusiya 
Federasiyasında 103,2%, Ukraynada 99,6% təşkil etmişdir. 
İqtisadiyyatda köklü islahatların həyata keçirildiyi dövr 
ərzində ümumi daxili məhsulun sahəvi quruluşunda da xeyli 
dəyişikliklər baş vermişdir. Belə ki, 1990-ci illə müqayisədə 
1999- cu ildə ümümi daxili məhsulda sənayenin payı 3.5%. 
nəqliyyat və rbitənin payı 7.7%. tikinti kompleksinin payı 2.7% 
artmışdır. 
164 
Yeni bazar strukturlarının yaradılması istiqamətində həyata 
keçirilən əhəmiyyətli dəyişikliklər mal və xidmətlərin 
istehsalında özəl bölmənin xüsusi çəkisini xeyli artmışdır. Belə 
ki, ümümi daxili məhsulda qeyri-dövlət bölməsinin xüsusi çəkisi 
1996-cı ildə 38% olduğu halda, 1999-cu ildə 62% təşkil etmişdir. 
Sənayedə bu göstərici müvafiq olaraq 7.5% və 35.1% olmuşdur. 
1998-ci illə müqayisədə 1999-cu ildə sənaye məhsulunun 
həcminə 3.5%, kənd təsərrüfatı məhsulu istehsalına 7.1%, o 
cümlədən bitkiçilik məhsulları istehsalına 9.5%, heyvandarlıq 
məhsulları istehsalına 4.7%, ümümi yük dövrij^əsinə 27.2%, 0 
cümlədən dəmir yolu üzrə 8.9%, boru kəməri üzıə 9.6%, 
avtomobil nəqliyyatı üzrə 15.2%, artım xas olmuşdur. 
İnvestisiya iqtisadiyyatın sabitləşdirilməsinin və perspektiv 
inkişafının əsas vasitələrindən biri kimi çıxış etməklə real ümumi 
kapitalın artırılmasında, iqtisadi səmərəliliyin stimul- 
laşdırılmasmda, bir sözlə rəqabətqabliyyətli milli iqtisadiyyatın 
formalaşdırılmasında mühüm rol oynayır. Onun istifadə 
nəticəliliyinin və yığım səviyyəsinin yüksəldilməsi real 
istehsalın canlandırılmasmm və iqtisadiyyatın yeni sektorlannm 
yaradılması və inkişafının əsas təməli olmaqla, ölkənin milli 
sərvətinin artırılmasına zəmin yaradır. Bu dövrdə investisiya 
qoyuluşu sahəsində də xeyli müsbət nəticələr əldə edilmişdir. 
Belək ki. 1993-cü ildə əsas kapitallann ümümi yığımının həcmi 
1990 -cı ilin səvi^/yəsinin 28.9%-ni təşkil edirdisə, 
1997- ci ildə bu göstərici 132%, 1998-ci ildə 162%, 1999-cu ildə 
isə 159% səviyyəsində qərarlaşmışdır. 
90-cı illərin əvvəllərində Azərbaycan gerçəkliyində həyata 
keçirilən siyasi və sosial-iqtisadi xarakterli dəyişikliklər mövcud 
demoqrafik vəziyyətə də əhəmiyyətli təsir göstərmişdir. Belə ki, 
1999-cu ildə 1989-cu ilə nisbətən doğulanlann sayı 57,9 min 
nəfər və ya 31,9%, 1998-ci illə müqayisədə isə 6.1 min nəfər və 
ya 5% azalmışdır. Təbii hərəkətin ən mühüm göstəricilərindən 
biri olan ümumi doğum əmsalı, yəni 
165 
əhalinin hər 1000 nəfərinə doğulanların sayı^ Azərbaycanda 
1989-cu ildə 26,4 nəfər olmuşdusa, 1999-cu ildə isə 14,9 nəfər 
təşkil etmişdir. Ümumi doğum əmsalı şkalasına görə 
Azərbaycanda ümumi doğum səviyyəsi 1989-cu ildə orta 
səviyyədən yuxarı (26,4%), 1997-ci ildə orta, 1999-cu ildə isə 
aşağı (14.9%) səviyyə ilə xarakterizə edilir. 
Bütün əhali üzrə deyil, yalnız törəmə qabiliyyətli yaşda olan 
qadınlar üzrə doğum səviyyəsini göstərən xüsusi doğum əmsalı 
1997-ci ildə 67,3%, 1998-ci ildə isə 61,9% təşkil etmişdir. 
Deməli, ölkədə doğumun ümumi vəziyyətini əks etdirən 
göstəricilərin təhlili göstərir ki, son 10 ildə Azərbaycanda 
doğumun səviyyəsi xeyli aşağı düşmüşdür. Bunun əsas 
səbəblərindən biri doğulanların mütləq sayının azalmasıdır. 
Ümumiyyətlə,Ölkəmizdə doğumun səviyyəsinin aşağı 
düşməsini əsasən iki amil daha da gücləndirmişdir. Bunlardan 
birincisi, ölkədə sosial-iqtisadi vəziyyətin kəskinləşməsi ilə 
əlaqədar olaraq həyat səviyyəsinin aşağı düşməsi, ikincisi, həyat 
tərzinin dəyişməsi ilə əlaqədar olaraq gənclərdə (ailələrdə) 
reproduktiv davranışın yeni tipinin formalaşması və inkişafıdır. 
Azərbaycanın iqtisadiyyatının bazar təsərrüfatçılığma 
transformasiyası və onun beynəlxalq əmək bölgüsünə fəal 
inteqrasiyası digər sferalarda olduğu kimi məşğulluq sferasında 
da yeni problemlərin və meyllərin ortaya çıxmasına şərait 
yaratmışdır. Belə ki, 1990-cı ilə nisbətən 1999-cu ildə əmək 
ehtiyatları mütləq ifadədə 207,1 min nəfər və yaxud 5,1%, 
1998-ci illə müqayisədə isə 52.5 min nəfər və yaxud 3,6% 
artmışdır. 1990-cı ildə əmək ehtiyatlarının 90,5%-ni iqtisadi fəal 
əhali, 9,5%-ni isə iqtisadi qeyri-fəal əhali təşkil etmişdir. Bu 
göstəricilər 1999-cu ildə isə müvafiq olaraq 86.1%; 13.9% 
olmuşdur. Deməli, 1990-cı ilə nisbətən 1999- cu ildə iqtisadi fəal 
əhalinin əmək ehtiyatlarında xüsusi çəkisi 4,4% azalmışdır. 
1998-ci ilə nisbətən 1999-cu ildə işsizlərin sayı 6.9% artmışdır. 
166 
Hər bir mütərəqqi cəmiyyətin ən ali məqsədi mövcud iqtisadi 
resurslardan tam və səmərəli istifadə etməklə vətəndaşlarının 
yüksək və layiqli həyat səviyyəsini təmin etməkdir. Ölkədə 
sabitlik əldə edilən 1994-cü ildən bu vaxta qədər əhalinin pul 
gəlirləri 12 dəfə artdığı halda, qiymətlərin dəyişməsi, daha 
doğrusu inflyasiya səviyyəsi 5.8 dəfə olmuşdur ki, bu da əhalinin 
yaşayış səviyyəsinə müsbət təsir göstərmişdir. Pul gəlirlərinin 
əsas hissələrindən birini təşkil edən əmək haqqının real artımı 
1998-ci illə müqayisədə 
1999- cu ildə 14.8% artmışdır. 1999-cu ildə ölkə vətəndaşlarının 
banklara qoyduqlan əmanətləri 40.8% artaraq 262.8 milyard 
manata çatması, onların şəxsi vəsaiti hesabına 325.9 min kv. 
metr yaşayış evlərinin inşa edilməsi, minik avtomobilləri, mebel, 
elektrik məişət avadanlıqlarının satışının 5- 10% çoxalması pul 
gəlirlərindəki artımın təzahürüdür. Lakin onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, əhalinin müxtəlif kateqoriyalarının həyat 
səviyyəsindəki ciddi fərqlər hələ də qalır. 
Bazar münasibətlərinə keçidlə əlaqədar olaraq həyata 
keçirilən genişmiqyaslı iqtisadi islahatların ən mühüm və vacib 
istiqamətlərindən biri sabit maliyyə-kredit münasibətlərinin 
formalaşdırılmasıdır. Səmərəli və rəqabət qabiliyyətli milli 
iqtisadiyyatın normal fəaliyyətinin maliyyə-kredit 
münasibətlərindən birbaşa asılı olduğu binnənalı qəbul edilən 
faktdır. Müasir dövrdə bir çox possosialist ölkələri kimi 
Azərbaycanda da inflyasiya nəzarət altına götürlmüş və onun 
miqyası illik 40%-i keçməyən səviyyəyə qədər aşağı salınmışdır. 
Ölkədə həyata keçirilən sərt pul-kredit siyasəti nəticəsində 
malların və xidmətlərin istehlak qiymətlərinin toplu indeksi 
1992-ci ildə 1012, 1994-cü ildə 1763, 1995-ci ildə 512, 1997-ci 
ildə 103.7 1999-cu ildə isə 91.5 faiz təşkil etmişdir. Müqayisə 
üçün qeyd edək ki, 1999-cu ildə inflyasiya səviyyəsi Belorusda 
391%, Rusiyada 226%, Moldovada 132%, Qırğızıstanda 130%, 
Ukraynada 124%, Gürcüstanda 119%, təşkil etmişdir. 
İqtisadiyyatda inflyasiyanın belə aşağı 
167 
səviyyəsinin saxlanması əlverişli makroiqtisadi şəraitin 
yaradılması ilə şərtlənir ki, bu da real iqtisadi inkişaf üçün 
zəmindir. 
Ölkədə həyata keçirilən köklü sosial-iqtisadi dəyişikliklər 
nəticəsində iqtisadiyyatın istehsal tutumu getdikcə genişlənir ki, 
bu da əhalinin və respublikanın bir çox iqtisadi və sosial 
problemlərinin həll edilməsinin maliyyə bazası kimi çıxış edən 
dövlət büdcəsində özünü göstərir. Belə ki, ümumi daxili 
məhsulun tərkibində dövlət büdcəsinin gəlirləri 1999-cu ilə 
nisbətən 2,4% artaraq 2000-ci ildə 19,8%-ə, xərcləri isə 2,0% 
çoxalaraq 21,5%-ə çatmışdır. 
İqtisadiyyatda sabitliyə nail olunması və ölkədə xarici 
ticarətin liberallaşdırılması kursunun ardıcıl və davamlı olaraq 
reallaşdırılması milli iqtisadiyyatın dünya təsərrüfatı ilə 
inteqrasiyasına zəmin yaratmışdır ki. bu da xarici ticarət gös- 
təoicilərində müsbət meylin formalaşmasına imkan vermişdir. 
Belə ki. 2000-ci ildə Ölkənin xarici ticarət balansının fərqi 
müsbət 572.8 milyon dollar təşkil etmişdir. Bu da Respublikanın 
valyuta ehtiyatının artırılmasına gətirib çıxarmaqla, milli 
valyutanın məzənnəsinin sabitləşdirilməsi üçün zəmin yaradır. 
Beləliklə, araşdırmalar göstərir ki. Ölkədə həyata keçirilən 
sosial-iqtisadi islahatlar nəticəsində xeyli uğurlar qazanılmaqla 
yanaşı bir sıra problemlərdə qalmaqdadır. Odur ki. bu uğurların 
möhkəm və davamlı olması üçün həyata keçirilən sosial-iqtisadi 
islahatlara sistemlilik və konseptuallıq xarakteri vemıəklə. 
onların reallaşdırılmasmda dinamikliyə nail olunması da 
vacibdir. 
168 
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
3.  
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, Bakı, 1995 
Azərbaycanda demoqrafik vəziyyət və sosial inkişaf. Az 
DSK, Bakı, 1999 
Azərbaycanın statistik göstəriciləri,Az DSK, Bakı, 2000 
Malİ3iyə, AzDSK, Bakı, 1999 
Azərbaycanın kənd təsərrüfatı, AzDSK, Bakı, 1999 
Azərbaycan qəzeti, 11 avqust, 2000-ci il 
Azərbaycan qəzeti, 12 avqust, 2000-ci il 
Azərbaycan qəzeti, 5 fevral, 2000-ci il 
Azərbaycan qəzeti, 9 dekabr, 1997-ci il 
Xalq qəzeti, 7 dekabr, 2000-ci il 
İqtisadiyyat qəzeti, 10-12 fevral, 2001-ci il 
İqtisadiyyat qəzeti, 8-17 mart, 2001-ci il 
İqtisadiyyat və həyat jurnalı, N 10-12, 2000 
İqtisadiyyat və həyat Jurnalı, N 7-9,1999 
Maliyyə və uçot jurnalı, Bakı,,N 3-4,1999 
Dirçəliş XXI əsr,N5, 1998 
Dirçəliş XXI əsr,Nll, 1999 
Dirçəliş XXI əsr,N 15, 1999 
Dirçəliş XXI əsr,N 18, 1999 
Əliyev Ə.İ. Azərbaycan Respublikasının xarici iqtisadi 
fəaliyyətinin formalaşmasının strateji istiqamətləri ’’İqtisad 
elmləriməzəriyyə və praktika” jurnalı,N 1-2,1997 
Əliyev Ə.İ. Milli hesablar sistemi və xarici iqtisadi əlaqələr 
statistikası,’’İqtisadiyyat və həyat” jurnalı,N4-9,1996 
Əliyev Ə.İ. Beynəlxalq əmək bölgüsündə milli iqtisadiyyatın 
iştirakının statistik qiymətləndirilməsi, ’’İqtisadiyyat və hə- 
yat” jurnalı, N1 -4,1997 
Əliyev Ə.İ. Azərbaycan Respublikasının xarici iqtisadi 
əlaqələrinin statistik öyrənilməsində tədiyyə balansının rolu 
və onun statistik təhlili,’’Maliyyə və uçot” jurnalı,N4-9,1996 
Əliyev Ə.İ. Azərbaycan Respublikasında investisiya proseslə- 
rinin statistik təhlili, ’’Audit” jurnalı, N1,2001 
Sadıqov M.M. Maliyyə siyasəti və radikal islahat. 
169 
“Azərbaycan” qəzeti, 27 yanvar 1996-cı il 
26. Sadıqov M.M. Vergi sisteminin təkmilləşdirmə 
istiqamətləri. AzETETİİ, 1998. 
27. Sadıqov M.M. Dövlətin daxili borclarının yaranma 
səbəbləri və həlli yolları, AzETETİİ, 1998. 
28. Sadıqov M.M. Büdcə xərclərinin sosial yönümlülüyü. 
“Xalq” qəzeti, 5 yanvar 1999-cu il. 
29. Sadıqov M.M. Yeni şəraitdə maliyyə-kredit münasibətləri. 
“Maliyyf-uçot” jurnalı, 1999. 
30. Sadıqov M.M. Azərbaycanın sosial-iqtisadi inkişafında 
maliyyə-kredit mexanizminin rolu. AzDİU-nun mətbəəsi, 
Bakı, 2000. 
31. Yaqubov S.M. Sosial statisika. Dərs vəsaiti,Bakı- 1995 
32. Yaqubov S.M. Kənd əhalisinə göstərilən səhiyyə 
xidmətinin statistik təhlili, “İqtisadiyyat və həyat 
’’jurnalı,N 1-6- 1998 
33. Yaqubov S.M. Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində kəndin 
sosial problemləri “İqtisadiyyat və həyat ’’jurnalı,N 1-4, 
1997 
34. Yaqubov S.M.,Əliyev Ə.İ. Azərbaycan Respublikasının 
iqtisadi inkişafının möhkəm təməli qoyulmuşdur, AzDİU, 
Bakı, 2000 
35.  Yaqubov S.M.,Sadıqov M.,Əliyev Ə.İ. Azərbaycan 
Respublikasında investisiya siyasətinin uğurları, AzDİU, 
Bakı, 2000 
36. Yusifov M.Ə. Azərbaycan Respublikasında demoqrafik 
vəziyyət və onun inkişaf meylinin statistik təhlil i,’’İqtisad 
elmləri.'nəzəriyyə və praktika” jurnalı,N 3-4,2000 
37. Yusifov M.Ə. Azərbaycanda əhalinin demoqrafik 
qocalmasmm statistik təhlili,’’İqtisadiyyat və həyat” 
jurnalı,N 10-12,2000 
38. Yusifov M.Ə. Azərbaycan Respublikasında əhalinin təbii 
artımının statistik təhlili.’’Maliyyə və uçot” 
jurnah,N10-12,2001 
39. Борисов B.A., Синельников А.Б. Брачность и 
рождаемость в России: демографический анализ, М, 
изд.НИИ семьи Минсочзашиты России, 1995 
40. Буглай В.Б.,Ливенцев Н.Н. Международные 
экономические отношения. Учеб, пособие / Под ред. 
170 
41. 
42. 
43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
51. 
52. 
53. 
54. 
55. 
56. 
57. 
Н.Н.Ливенцева- М:"Финансы и статистика", 1996 
Власть. ОПЖ, № 3, 1998 
Внешняя торговля развитых капиталистических 
стран: 
Справочник / Под. ред. И.Н. Устинова-М: "Междунар. 
отношения", 1989 
Вопросы статистики, 
НИЖ,№10,1999 
Вопросы статистики, НИЖ,№1, 
2000 
Вопросы статистики, 
НИЖ,№2,1999() 
Вопросы статистики, НИЖ,№1,1998 
Вопросы статистики, ИИЖ,№5,1999 () 
Вопросы экономики. Институт экономики РАН, М:, №5. 
1998 
Вопросы экономики. Институт экономики РАН, М:, №4. 
1997 
Вопросы экономики. Институт экономики РАН, М:, 
№,4,1998 
Вопросы экономики. Институт экономики РАН, М:, №2. 
1998 
Зорин Н.И. Население старшего поколения Кировской 
области: статистиический аспект, "Вопросы 
статистики", 
N3, 2000 
Кабалина В, Рыжикова 3. Статистика и практика не- 
полной занятости в России,"Вопросы 
статистики",№2,1998 
Кейнс Д. Обшая теория занятности, процента и денег- 
М,1978 
Кузнеэцова Е.В.,Дмитриева Е.Д. Индекс развития 
человеческого потенциала и другие показатели 
социально- экономического развития России и 
отдельных зарубежных стран, "Вопросы статистики", 
N3, 2000 Мансур Олсон. Возвышение и упадок 
народов: Экономический рост, стагфляция, 
социальный склероз. Пер. с англ- Новосибирск: Экор, 
171 
и международные отношения. 
и международные отношения, 
и международные отношения, 
и международные отношения, 
лемы и политика, Т 1,11. Пер. с англ-Баку. Изд-во 
"Азер- 
байджан", 1992 
58. Мировая экономика 
М:,"Наука",№5, 1998 
59. Мировая экономика 
М:,"Наука",№10, 
1998 
60. Мировая экономика 
М:,"Наука", №9, 
1996 
61. Мировая экономика 
М:,"Наука", №12, 
1997 
62. Процесс перехода и макроэкономические показатели 
стран СНГ, Европейский банк ренонструкции и 
развития. 1998 
63. Рыбалкина В.Е. Международное экономическое 
отноше- ния-М, "Мысль", 1997 
64. Статистический ежегодник Южно-Кавказских стран, 
2000 
65. Терентьев А.И. Сочиально-демографические проблемы 
населения Республики Коми, "Сыктывкар", 1996 
66. Тодаро М.П. Экономическое развития.Пер. с англ-М: 
МГУ экон. фак: ЮНИТИ. 1997 
67. Чарина В. О модельном наборе социальных 
индикаторов уровня жизни населения, "Вопросы 
статистики", N8, 1998 
172 
MUNDƏRICAT 
soz 3 
ƏSİL. SSRİ-nin SÜQUTUNUN İQTİSADİ ƏSASLARI 
VƏ AZƏRBAYCANDA İQTİSADİ SİSTEMİN 
İSLAHATI ZƏRURİLİYİ 5 
FƏSİL. AZƏRBAYCAN İQTİSADİYYATINDA 
MÜLKİYYƏTİN VƏ TƏSƏRRÜFATÇI- LIĞIN 
MÜXTƏLİF FORMALARININ TƏŞƏKKÜLÜ, 
ONUN ƏSAS İSTİQAMƏTLƏRİ VƏ 
PROBLEMLƏRİ. 19 
1. Özəlləşdirmə siyasəti, onun məqsəd və strategiyası. 19 
2. İqtisadiyyatın müxtəlif sektorlarında yeni bazar struk 
turlarının formalaşması. 2M 
3. Kənd təsərrüfatında sahibkarlıq fəaliyyəti və onun 
inkişaf istiqamətləri. 51 
[ FƏSİL. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA 
STRUKTUR DƏYİŞİKLİKLƏRİ VƏ 
İNVESTİSİYA SİYASƏTİ 60 
^ FƏSİL. AZƏRBAYCANDA DEMOQRAFİK 
VƏZİYYƏT VƏ ONUN İNKİŞAF MEYLİ 79 
FƏSİL. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA 
ƏHALİNİN MƏŞĞULLUĞU VƏ HƏYAT 
SƏVİYYƏSİ 98 
1. Əhalinin məşğulluğu və əmək fəallığı 98 
2. Əhalinin həyat səviyyəsi 110 
FƏSİL. MALİYYƏ-KREDİT SFERASININ 
İSLAHATI 125 
LI FƏSİL. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
XARİCİ İQTİSADİ ƏLAQƏLƏRİNİN 148 
İNKİŞAF MEYLİ 
ÜLASƏ 164 
TİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT 169 
173 
 
1990-2000-ci illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatı: inkişaf meyli, 
strategiyası və problemləri. Bakı - 2001. 
Yaqubov Sakit Məmədi oğlu 
Sadıqov Mirdamət Mirsadıq oğlu 
Əliyev Əli İmaş oğlu 
Чапа имзаланыб: 03.05.2001-чи ил. Форматы 
60x90 ЩЙ. Офсет катызы №1. Офсет усулу илэ 
чап едилмишдир. Ьэчми 10,8 ч.в. Сифариш 11. 
Cajbi 500. . 
 
