AZƏRBAYCANDA ATATÜRK MƏRKƏZİ 
ABDULHAMİT AVŞAR 
 
 
 
 
 
 
TÜRKİYƏNİN İSTİQLAL 
MÜHARİBƏSİNDƏ 
AZƏRBAYCAN TÜRKLƏRİ 
 
 
 
Türkiyə arxiv sənədləri 
və mətbuatında (1919-1922) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AzAtaM 
Bakı-2007 
 
 
Elmi redaktor: 
NİZAMİ CƏFƏROV 
AMEA-nın müxbir  üzvi, professor, millət vəkili. 
 
 
 
 
 
 
 
A.Avşar. 
Türkiyənin İstiqlal müharibəsində Azərbaycan  türkləri 
Bakı, AzAtaM, 2007. 
 
 
 
 
 
TRT televiziyasının Bakı təmsilçisi Abdulahmit Avşarın bu əsərində I 
Dünya müharibəsi dönəmində və İstiqlal savaşında Azərbaycan-Türkiyə arasındakı 
siyasi, iqtisadi, hərbi əlaqələr araşdırılıb. Tədqiqatçı öz əsərində arxiv sənədlərinə 
və o zamankı türk yazılı mətbuatına istinad etmişdir. Kitab oxucu kütləsi üçün 
nəzərdə tutulmuşdur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AzAtaM, 2007 
A.Avşar, 2007 
 
  
İÇİNDƏKİLƏR 
 
Ön söz..........................................................................................................5 
 
Giriş.............................................................................................................7  
 
Azərbaycan  türklərinin İstiqlal savaşı öncəsi dəstəkləri..........................10 
 
Mondros sonrası Azərbaycan-Türkiyə əlaqələri.......................................12 
 
1)Azərbaycan  Xalq  Cumhuriyyəti dövrü................................................12 
 
2)Azərbaycan Şura (Sovet) höküməti dövrü.............................................24 
 
a)Siyasi əlaqələr.........................................................................................25 
 
b)İqtisadi əlaqələr......................................................................................34 
 
c)Hərbi əlaqələr.........................................................................................40 
 
Sonuç.........................................................................................................43 
 
Ədəbiyyat................................................................................................. .44 
  
Ön söz 
 
 
Türkiyə və Azərbaycanın eyni millətin iki dövləti olduğu şübhəsizdir. 
Ancaq  bu qardaşlığın qorunması, gəlişməsi, (inkişaf etməsi) dərinləşməsi üçün  
ölkələr arasında tarixi əlaqlərin çox yaxşı araşdırılması və günümüzün  insanına  
hərətərfli tanındılması böyük önəm daşımaqdadır. Çünki, özləlliklə sovet dövründə 
digər qardaş coğrafiyalarda olduğu kimi bu iki qardaş ölkə arasında tarixi və 
mədəni bağların da zəifləməsi, hətta yox edilməsi üçün xüsusi səy göstərilmiş və 
sistemli bir dövlət siyasəti yürüdülmüşdür. 
Digər yandan, müstəqil dövlət olaraq varlğını davam etdirməsinə 
baxmayaraq, soyuq müharibə dövründə “blok” anlayışının təsiri ilə bütün  Sovetlər 
Birliyinin tək rəng olaraq görülməsi və “Rus” olaraq tanınması başda  olmaq üzrə, 
çeşidli səbəblərdən Türkiyədə də qardaş coğrafiyalar  mövzusunda  çox  böyük bir  
bilik çatışmamazlığı ortaya çıxmışdır. Türkiyə tarixçiliyində də Orta Asiya bir  
yana, Azərbaycan haqqında  belə ciddi boşluqlar yer almış, bu coğrafiyalar  bir  
növ “qədimdə qalmış türklər” anlayışıyla dəyərləndirilərək, var olan həqiqətə göz 
yumdurulmuşdur. 
Bir sözlə, uzaq keçmiş bir yana, XX əsrin ilk rübündə baş vermiş 
hadisələr haqqında belə hər iki tərəfdə doğru bilgi alına  biləcək qaynaqlar olduqca  
əlçatmaz qalmışdır. Gərçi, bu qardaş dövlətlərin müstəqilliklərinə qovuşmalardan 
sonra mətbuatda ciddi irəliləyiş görünsə də, bu dəfə daha çox 1990-cı illərdən 
sonrakı gəlişmələr yer verildiyi diqqət çəkməkdədir. 
Halbuki, Anadoludan Türküstana  uzanan böyük coğrafiyadakı tarixi bir, 
dili bir, dini bir, mədəniyyəti bir insanların bir-birini tanımaları üçün XX  əsrin 
əvvəllərində yaşayan hadisələrin bilinməsinin və yaxşı təhlil edilməsinin çox  
önəmli olduğu aydındır. 
TRT Bakı təmsilçiliyinə təyin edildiyim gündən etibarən çalışmalarıma 
yön verən ən önməli cəhətlərdən biri də bu anlayış oldu. Azərbaycanı çeşidli 
yönlərilə tanıdan çeşidli proqramlarla birlikdə, o günlərdə yaşanan olayların 
anladılması və bilinməsi üçün də xeyli səy göstərməli oldum. Bu mənada, 
Azərbaycan tarixi üçün  çox  önəmli bir  dönüş nöqtəsi olan 1918-cı ildə Qafqaz 
İslam Ordusunun hərəkəti ilə  bağlı çeşidli layihələri həyata  keçirdik.  
Digər yandan, hələ Türkiyədə TRT üçün  hazırladığımız “Son Tanıklar” 
sənədli filmin çəkilişləri vaxtı görüşdüyümüz bir elm adamının Azərbaycan 
türklərindən ibarət olan bir hərbi birliyin Anadoluda milli mübarizəyə qoşulduğu  
haqqında sözləri zehnimizdə iz buraxmışdı. Bundan sonra Türkiyədə bir  araşdırma 
aparmağa başlamışdıq. Bu araşdırma mən Azərbaycana gəldikdən sonra da  
aparıldı. Və istər rəsmi dövlət arxivləri, istər o dövrün  mətbuatı, istərsə də mövzu 
ilə bağlı çalışan elm adamlarının fikirləri və əsərlərinə müraciət etdiyimizdən çox 
sayda maraqlı bilgilər əldə edə bildik. 
Əlinizdəki kiçik həcmli əsər bu araşdırmalardan əldə edilən bilgilərdən 
yola  çıxaraq hazırlanan bir  məqalənin gözdən keçirilmiş halıdır. Özü də çox  çətin 
bir dövrdən keçməsinə baxmayaraq, əlinizdəki bütün imkanlarla Türkiyənin yanıda 
olmağa çalışan Azərbaycanın bu yardımlarını xatırlmağı qarşısına məqsəd qoyan 
bu əsərin meydana çıxmasında ilk tanış olduğumuz gündən etibarən 
təmsilçiliyimizin fəaliyyətinə böyük dəstək verən, hər mövzuda bizdən dəstəklərini 
əsirgəməyən Azərbaycanda Atatürk Mərkəzinin müdiri, Milli Elmlər 
Akademiyasının müxbir  üzvi, millət vəkili, dəyərli elm adamları prof. Dr. Nizami 
Cəfərova böyük yardımlarına görə minnətdarlığımı bidirirəm. Türkiyə 
arxivlərindəki bilgilərə, bu mövzuda olan  ədəbiyyat  və mütəxəssislərin fikirlərini 
ala bilməyim üçün yardım edən, alınan müsahibələri yazıya çevirərək mənə 
göndərən Figen Bayanoğluna, Türkiyə türkcəsi ilə yazdığım bu yazını Azərbaycan 
türkcəsinə uyğunlaşdıran Ağası Huna təşəkkürümü bir borc bilirəm. 
Çalışmalarımın iki ölkə arasında var olan mədəni əlaqələrin daha da  
gəlişməsinə bir az da yardımçı olması mənim ən böyük xoşbəxtliyim olacaqdır.  
  
Giriş 
 
XX əsrin əvvəllərində gərçəkləşən Türkiyə-Azərbaycan ilişkiləri iki 
dövlət və qardaş xalq arasındakı tarixi, dini və etnik yaxınlığı göstərməsi 
baxımından son dərəcə önməlidir. Bundan  başqa, bir  çox yönü ilə bugünki siyasi, 
iqtisadi və hərbi ilişkilərin təməlini təşkil edəcək xüsusiyyətlər daşımaqdadır. Bu 
mövzuda bu günə qədər aparılan araşdırmalar dönəmi hər tərəfdən aydınlatmaqdan 
hələ çox uzaq olsa da, mövzu ilə bağlı ədəbiyyat hər keçən gün artmaqdadır. Bu da  
şübhəsiz ki, sevindirici bir haldır. 
Bəhs etdiyimiz dönəmdəki ilişkiləri iki ana başlıq altında ələ ala bilirik? 
Bunların ilki, I Dünya Savaşı sırasında ortaya çıxan və Nuru Paşa 
komandanlığındakı Qafqaz İslam Ordusunun (QİO) Bakını işğaldan qurtarması və 
ardından gələn Mondors atəşkəsi ilə bitən dönəmdir. Türk Qafqaz İslam  
ordusunun hərəkatı haqqındakı sənədlərdən başqa, bu ilk dönəmlə ilgili ədəbiyyat  
həm Azərbaycan, həm də Türkiyədə yox deyilə biləcək qədər  azdır. Belə ki, bəhs 
etdiyimiz olaylarla ilgili ən dəqiq tarixi bəlgələr Çanaqqala Şəhidliyindəki 
Azərbaycandan gələn əsgərə aid məzar daşlarıdır, deyə bilərik. 
İlk dönəmdə yaşanan olaylardan Türk Qafqaz İslam Ordusu haqqında  
özəliklə Azərbaycan tərəfində dəyərli bir bilgi olduğu söylənilə bilər. Hafizəsində 
yer tutan Anadolu türkləri ilə bağlı çox önəmli xatirə budur və Türkiyənin varlığını 
davam etdirən hadisə də bu olmuşdur. Bu olay eyni zamanda, XVI əsrin 
əvvəllərində iki coğrafiyanı bir-birindən ayıran acı qardaş qovğasının olumsuz 
imicini də  tamamən aradan qaldıraraq, eyni millət olmaz duyğsunu yaşadan bir rol 
oynamışdır. Bunda o günləri görən və bolşevik rus-daşnak erməni birliklərinin 
qətliamına şahid olan, hərəkatın həyati rolunu başa düşən nəslin sovet dönəmi 
vaxtında bu olayların xatirələrini canlı tutmasının böyük önəmi olduğu söylənilə 
bilər.  
Bunlarda əlavə olaraq, Türk Qafqaz İslam Ordusunun hərəkatının 
Azərbaycanın siyasi varlığının və ölkə coğrafiyasının xarici dünya tərəfindən 
qəbulunda oynadığı həyati əhəmiyyətli rol, Azərbaycan tərəfində istər periodik, 
istərsə də nəşr olunan əsərlər olaraq sayğı duyulacaq bir qaynaq toplusunun ortaya  
çıxmasına imkan yaratmışdır
1
. Eyni zamanda, Bakının qurtuluş günü olan 15 
                                                          
1 Məsələn, tamamən türk Qafqaz  İslam Ordusunun fəaliyyətləri mövzusunda  Azərbaycanda  nəşr 
edilən iri həcmli bir araşdırma üçün bax., Mehman Süleymanlı, Qafqaz İslam Ordusu və Azərbaycan, 
Bakı, “Hərbi Nəşriyyat”, 1999. Yenə son olaraq 2006-cı ilin sentyabr ayında, “Şərq” qəzetinin baş 
redkatoru Akif Aşırlının imzası ilə adı çəkilən qəzetdə “Türk Ordusunun Azərbaycan zəfəri” adıyla, iri 
həcmli silsilə yazılar  dərc  etdirilmişdi. TRT, Bakı təmsilçiliyi də, Türk Qafqaz  İslam Ordusunun 
hərəkatıyla bağlı “Meçhul Zabit”, Türk Qafqaz İslam Ordusunun Azərbaycanda qalan əsgərlərinin 
yaxın adamları ilə “Kalanların hikayəsi” adlı sənədli filmlər hazırlamışdır. Mövzu ilə bağlı bir  kitab da  
tamamlanmaq üzrədir. Ayrıca  bu mövzuda  dərc edilmiş bir yazı üçün  bax., Abdulhamit Avşar, “Türk 
Kafkas İslam Ordusunun çoçukları”, Bakı, “YOM” dərgisi, sayı 4, 2006, s. 110-115. 
 
sentyabr tarixinin milli gün elan edilməsi də bu mövzunun hər keçən il meydana  
gəlməsində və mövzuyla bağlı çalışmaların artmasında önəmli funksiya  
daşımaqdadır.
2
  Burada cürbəcür təşkilatların 15 sentyabr  və Qafqaz İslam Ordusu 
mövzusunda  keçirdikləri yarışmaların rolunu da qeyd etmək lazımdır 
3
. 
Türkiyə ictimaiyyətində isə (QİO) ilə ilgili olaraq ciddi bir bilgi 
çatışmamazlığı gözə çarpmaqdadır. Azərbaycana gəlincə isə bir çox insan 
mövzudan agah ola bilməkdədir. Son zamanlarda  bu çatışmamazlığın aradan 
qaldırılması üçün ən azından akademik səviyyədə çalışmaların sayının artacağı 
gözlənilməkdədir.
4
 
XX  əsrin əvvələrindəki əlaqələrdə qeyd edilməsi gərəkən ikinci önəmli 
mövzu isə Türkiyə türklərinin Anadolunu işğaldan qurtarmaq  üçün yürütdükləri 
İstiqlal Savaşı
5
 (1919-1922) zamanı iki qardaş ölkə arasındakı əlaqələrdir. Bu 
baxımdan  ciddi bir qaynaq  (mənbə) çatışmamazlığı diqqət çəkməkdədir. Bununla  
bağlı olaraq, müxtəlif xatirələrdəki bəzi bölmələr və daha  geniş mövzulu əsərlərdə 
olan bir  qism  bilgilərdən başqa, doğrudan da  heç bir mənbə yoxdur, demək olar. 
Halbuki, tarixin ən çətin sınaqlarından birindən keçən iki ölkə türklərinin 
dayanışmalarının göstərilməsi baxımından bu dönəmdə diqqət çəkiləcək çox 
önəmli cəhətlər vardır.
6
 
Beləliklə, bu əsərimizin sərhədləri çərçivəsində, bəhs etdiyimiz bu 
dönəmdəki Türkiyə-Azərbaycan ilişkilərini Türkiyə arxivlərində ulaştığımız çeşidli 
sənədlərin və dönəmin Türkiyə mətbuatı işığında tədqiq etməyə çalışacağıq. 
Ancaq, Mustafa Kamal Paşanın Samsuna çıxması ilə başlayan Anadolu Milli 
Mübarizəsi öncəsində Azərbaycan türklərinin yadımları haqqında  da  söz demək 
istəyirəm.  
 
 
                                                          
2 15 sentyabr tarixindən əvvəl və sonra bütün Azərbaycan mətbuatında mövzu ilə bağlı olduqca  çox  və 
sanballı xəbər, proqram, araşdırma yazısı və s. yer  almaqda, rəsmi və digər bütün təşkilatlar tərəfindən 
xatırlanmaqdadır.  
3 Məsələn, son olaraq 2006-cı ildə iki təşkilat tərəfindən bir daha belə yarışma elan edilmiş. və 15 
sentyabr günü, Azərbaycanın ən böyük məkanlarından biri olan Heydər Əliyev adına sarayda keçirilən 
böyük bir tədbirdə ödüllər təqdim edilmişdir. 
4 Bu mövzuda Türkiyədə nəşr edilən və olayın hərbi yönümü sənədlərlə araşdıran bir  çalışma üçün 
bax., Nasır Yüccer, Birinci Dünya Savaşında Osmanlı Ordusunun Azərbaycan və Dağıstan harekatı-
Azərbaycan və Dağıstanın Bağımsızlığı Kazanması 1918., 2. Baskı, Ankara, “Genelkurmay Başkanlığı” 
yayınları, 2002. Bu mövzuda müxtəlif umiversitetlərin nəzdində, məsələn, ODTÜ-də diplom işləri və 
dissertasiyalar hazırlanmaqda  olduğu kimi bilinməkdədir. 
5 Türkiyədə 1919-1922-ci illər ərzində aparılan milli mübarizə, ədəbiyyatda “İstiqlal Savaşı”, “Qurtuluş 
Savaşı” və “Milli Mücadilə” olaraq üç cür adlandırılmaqdadır. Bu yazıda hər üç adda  işlədiləcəkdir.  
6 İstiklal Savaşında Türküstan Türklərinin və yardımları mövzusunda 3 bölümlük “Kurtuluş Savaşında 
Azərbaycanlılar” adlı yeni bir bədii sənədli film, mən və Figen Baranoğlu tərəfindən hazırlanaraq TRT 
ekranlarında göstərildi. Və olduqca geniş bir maraqla qarşılandı. İndi də, bu çalışmanın bir davamı 
olaraq “Kurtuluş Savaşında Azərbaycanlılar” adlı yeni bir sənədli filmin çəkilişləri qurtarmaq üzrədir. 
Bu proqramın da 2007-cı ildə TRT ekranlarında  yer  alması planlaşdırılır.  
 
Azərbaycan türklərinin Türkiyəyə İstiqlal Savaşı öncəsi 
dəstəkləri 
(Mondros atəşkəs müqaviləsindən əvvəl) 
 
Birinci Dünya Savaşından İstiqlal Savaşına, bir çox cəbhədə savaşlara  
qatılmış, təqaüddə olan Kumray Albay Rəhmi Apak, “Yetmiş yaşlı zabitin 
xatirələri” adlı kitabında, mövzumuzla əlaqəli çox diqqət çəkən bir olaya yer  verir. 
Bu, I Dünya Savaşı zamanı, Malazgirt Ovası ətrafında baş verən bir savaşdan sonra 
başına gələn hadisədir. 
Apakın anladığına görə, burada baş verən bir vuruşmada rus birliyi 
məğlub olur və geri çəkilir. Bu birliyin komandir müavinin otağına girən türk 
zabiti masanın üzərində Azərbaycan dilində yazılmış bir məktub tapır. Məktubda 
bu ifadələr də yazılırdı: 
 
“Ey Müsəlman və türk qardaşlar,  
Rusun qüvvəti tükənmişdir. Bilhassa 
Girmaniya (Almaniya) cəbhəsində çox 
Qırğına  uğramışdır. Fəqət rusun bir taltıkası vardır.  
Her yerdə qüvvətlərini zəif buraxır, 
bir yerə toplar  və oradan  saldırır. 
Əgər siz də bütün  cəbhədə birdən hücuma  
keçərsinizsə, onu  yenərsiniz. İnşallah Qarsda görüşürüz...”
7
 
 
Apakın sonradan öyrəndiyinə görə, bu məktubu yazan zabit rus ordusu 
sıralarında  xidmət edən Azərbaycan türklərindən biri olan Süleymanovdur. Apakın 
yalnızca soyadını andığı Süleymanov bu davranışıyla türk ordusuna önəmli bir  
yardım etmiş, ayrıca tabeçiliyndəki əsgərləri başqa yerə yönləndirərək türk  
ordusunu ciddi bir təhlükədən uzaqlaşdırmışdır. Apak “igid” olaraq  təqdim etdiyi  
bu Azərbaycanlı zabitin, öz  həyatını riskə ataraq göstərdiyi şücaəti “unudulmaz  
olaraq” qeyd edir və ilgili bölümün başlığını “Türkün  böyük övladı Süleymanov” 
qoyur
8
. 
Yenə Azərbaycanın ölməz simalarından Cəfər Cabbarlı “Ədirnə fəthi” 
əsərində, Əhmən Cavad az qala hər kəsin əzbər bildiyi “Çırpınırdı Qara dəniz” adlı 
şeirində, Balkan savaşlarından  Azərbaycan  türklərinin Türkiyə türklərinə baxışını 
                                                          
7 Rahmi Apak, Yetmişlik bir Subayın Hatıraları, Ankara, “Türk Tarih Kurumu” yayınları, 1988, s. 
113-114. 
8  Apakın nəql etdiyinə görə, Süleymanov bu olaydan bir sürə sonra təqaüdə çıxarılır, bolşeviklər 
hakimiyyətə gələrkən isə edam edilir. Apak Süleymaovun davranışından o qədər təsirilənmişdir ki,  
özünü  bu sözləri sərf etməkdən saxlaya bilmir. “Biz  Turana getmək üçün İstanbuldan  yola  çıxmışdıq, 
fəqət Turan, Süleymanovun şəxsində Malazgirtə gəlmişdi.” Apak, Yetmişlik bir  Subayın...s.114. 
 
çox anlamlı şəkildə ortaya  çıxardılar. Digər tərəfdən həm Balkan, həm də birinci 
Dünya Savaşlarında və özəlliklə Çanaqqala cəbhəsində xeyli Azərbaycan türkünün 
bilavasitə Osmanlı ordusu sıralarında savaşdıqları da bilinməkdədir. 
 Bundan  başqa, Birinci Dünya Savaşının o sıxıntılı günlərində Bakıda  
Hacı Zeynalabdin Tağıyevin himayəsi altında fəaliyyət göstərən “Bakı Müsəlman 
Xeyriyyə Cəmiyyəti”nin Anadoluya çox önəmli yardımlar təşkil etdiyi 
bilinməkdədir. Bu cəhətdən eyni zamanda, Anadoluda özəlliklə erməni zülmləri 
nəticəsində yetim qalan uşaqları, qadınları, yaşlıları qorumaq  üçün də fəaliyyət 
göstərirdi və bu amacla “Qardaş köməyi” adlı olduqca geniş və yaxşı təşkil edilmiş 
bir  yardım səfərbərliyi gerçəkləşdirmişdi (həyata keçirmişdi)
9
. 
Digər tərəfdən, yuxarıda  qısaca  vurğulandığı kimi, Azərbaycan türkləri, 
Bakıda qurulan rus-bolşevik və ermənilərin hakim olduğu Şaumyan tabeçiliyndəki 
güclər tərəfindən kütləvi qətliamlara məruz qalmağa başlayınca, bir çox cəbhədə 
savaşmaq məcburiyyətində qalmasına baxmayaraq, Osmanlı rəhbərliyi 
Azərbaycana yardım etməyi qərarını verəcək və əsgər göndərəcəkdir. Cəbhələrdən 
əsgər sayının azaldılması və Anadolunu bir çox yerindən könüllü əsgər toplmasıyla 
təşkil edilən bu orduya, Qafqaz İslam Ordusu adı veriləcəkdir. Əsərin mövzusu 
İstiklal Savaşı dönəmindəki ilişkilər olduğundan bu həyatı əhəmiyyətli olayın  
üzərində durmayacağıq. Ancaq  Azərbaycan  tarixində oynadığı rolun yanında, o 
dönəmi araşdıran bəzi tarixçilərin fikrincə, Qafqaz Hərəkatı üçün əsgər 
göndərilməsinin Türkiyənin digər cəbhələrdəki hərbi durumunun zəiflətdiyi, 
müxtəlif cəbhələrdə məruz qalınan məğlubiyyətlərin əsas səbəblərindən biri olduğu  
iddiası göz önünə alınarsa,
10
 göstərilən fədakarlığın önəmi daha da  anlaşılacaqdır. 
 
Mondrosdan  sonra 
Azərbaycan-Türkiyə əlaqələri 
1)Azərbaycan Xalq Cumruriyyəti dövrü 
 
30 oktyabr 1918-ci il tarixli Mondros atəşkəs müqaviləsindən sonra, 
Türkiyə və Azərbaycan ilginc bir tablo ilə qarşı-qarşıya qaldıqları görülməkdədir. 
Türkiyədə, özəlliklə Mustafa Kamal Paşanın Samsuna ayaq basması və ondan  
sonra başlatdığı İstiqlal Savaşıyla birlikdə, Osmanlı Türkiyəsinin dörd bir yanını 
işğal etməyə başlayan ingilis, fransız və itlayan işğalçı qüvvələri ilə mübarizə üçün 
hərəkətə keçilirkən Azərbaycanda  28 May 1918-ci ildə elan  edilən Azərbaycan 
Xalq  Cumhuriyyəti Mondrosdan sonrakı dönəmdə varlığını davam etdirə  bilmək 
                                                          
9  “Qardaş köməyi” fəaliyyəti və “Bakı Müsəlman  Xeyriyyə Cəmiyyəti” haqqında  geniş bir araşdırma 
üçün bax., Betül slan, 1. Dünya Savaşı Esnasında Azərbaycan Türklərinin Anadolu Türklərinə 
“Kardeş kömeği” (Yardımı)” ve Balü Müslüman Cemiyyeti Hayriyyesi, Ankara, “Atatürk Kültür 
Merkezi Başkanlığı” yayınları, 2000. 
10 Məsələn: SSCB Bilimlər Akademisi, Ekim Devrimi Sonrası Türkiye Tarihi, çev.A.Hasanoğlu, 
İstanbul, “Bilim” yayınları, s. 24-25. 
üçün və yeni bir rus hegemonluğundan  qurtula  bilmək üçün  eyni güclərlə dialoq 
qurmaq durumu ilə qarşı-qarşıya qalmışdı. Bu anlamda  Ankara höküməti  bolşevik 
Rusiyasına yaxınlaşma siyasətini yürütmə durumunda qaldığı zaman
11
 
Azərbaycandakı milli hökümət isə qaliblərə müstəqilliyinə qəbul etdirə bilmək, 
onlarla dialoq qurmaq və dəstək ala bilmək üçün ağır bir diplomatik fəaliyyət 
göstərmək məcburiyyətində idi.
12
 
Buna baxmayaraq,  Azərbaycan Xalq  Cumhuriyyəti hökuməti Anadoluda 
başlayan Milli Mücadilə (mübarizə) hərəkatının məqsədini yaxşı anlamış, 
vəziyyətə biganə qalmayaraq əlindəki imkanlarla yardım göstərmək üçün hərəkətə 
keçmişdir. Mustafa Kamal Paşanın Türkiyə Böyük Millət Məclisinin açılışının 
ertəsi günü 24 aprel 1920-ci ildə keçirilən gizli toplantıda söylədiyi  bu sözlər açıq 
olaraq bunu göstərməkdədir: 
 
“Azərbaycan, hamınıza  məlum olduğu kimi 
İstiqlaliyyətini  təsdiq etdirmiş bir vəziyyətdədir. 
Onların  dahi bizə qarşı səmimiyyətləri vardır. 
Fəqət öz zatən istihsali istiqlaliyyət 
etmiş olduğu üçün  bizimlə olan münasibəti bittabi 
rəsmi bir şəkildə deyildir. Fəqət bizim 
məqsədimiz üçün bütün 
mənası çalışa biləcək ünsurlara malikdir.”
13
 
 
Göründüyü kmi, Atatürkün bu sözləri, Azərbaycan türklərinin, özlərinin 
çox çətin durumda olmalarına baxmayaraq, Anadolu türklərinin var olmaq  
uğrunda apardıqları mübarizəyə göstərdikləri yaxınlığı birinci ağızdan 
duyurmaqdadır. 
Milli mübarizənin başlamasıyla, Azərbaycan  türkləri Anadoluya mənəvi 
dəstəyi ilə birlikdə müxtəlif maddi dəstəklər də göstərmişdir. Bu maddi dəstək 
mövzusu çox  önəmlidir. Çünki, Azərbaycan  Xalq  Cumhuriyyəti o tarixlərdə hələ 
bir yaşında dövlət idi. Daha öz varlığını qəbul etdirmək, yaşamaq uğrunda 
mübarizə aparmaqdaydı. Bu vəziyyətə və yardımına ehtiyac duyduğu güclərin 
Anadolu Milli Mübarizəsinin düşmənləri olduğuna baxmayaraq, əlindən gələn 
                                                          
11  Bu mövzuda  ətraflı bir çalışma  üçün bax., Mehmet Perinçek, Atatürkün Sovyetlərlə Görüşmələri, 
İstanbul, “Kaynak” yayınları, 2005. 
12 Bu mövzuda  ətraflı bir çalışma  üçün bax., Musa Qasımlı, Birinci dünya müharibəsi illərində böyük 
dövlətlərin  Azərbaycan siyasəti, III cild, Bakı, “Adıloğlu” nəşriyyatı, 2004. (əsərin III cildini tamamən 
bu mövzudakı sənədlərə ayrılmışdır.) Ayrıca bax., Cemil Hasanlı, Azerbaycan Tarihi 1918-1920 
(Türkiyenin Yardımından Rusiyanın İşğaline Kadar), çev. Aslan Erturun, Ankara, “Azerbaycan  
Kültür Derneğı” yayınları, 1198, Necə ki, Azərbaycan xalq  Cumhuriyyətinin müstəqilliyi 1920-ci ilin 
yanvar ayında Versal Ali Şurası tərəfindən tanınaraq I Dünya savaşı qalibləri tərəfindən də qəbul 
edilmişdir.  
13TBMM Gizli Zabıtları (qeydləri), 2. İnikat, 4. Celse, 23 Nisan 1336 (1920) 
yardımı göstərməyə çalışmışdır. Bu, çeşidli belgelerdən açıq olaraq, anlaşıldığı 
kimi TRT üçün hazırlamaqda olduğumuz “Qurtuluş savaşında azərbaycanlılar” adlı 
sənədli film üçün fikirlərini öyrənmək istədiyimiz bir çox mütəxəssislər tərəfindən 
də qeyd edilmişdir. 
Məsələn, prof. Dr. Cəmaləddin Taşkırana görə, Azərbaycan höküməti 
müxtəlif araçılar vasitəsilə, Amasyada olan Cəmil Cahit (Toydəmir) bəylə yazışır 
və Kazım Karabəkir kanalıyla Heyəti Təmsiliyəyə çatdırılması üçün şifrəli 
teleqraflar göndərirdi. Və bu teleqraflarda Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti 
höküməti Anadoludakı Milli Mübarizə  hər cür yardıma hazır olduğunu bildirirdi.
14
 
Yenə o dönəmdə, Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin baş naziri Nəsib bəy 
Yusifbəyli, 1, 5 milyon fransız frankı miqdarında  pul yardımını göstərmək neft və 
çek qəbzlərini imzalamaqla Milli Mübarizə rəhbərlərinə təhvil vermişdir
15
. 
Bundan başqa Yusifbəylini Türkiyədən Rauf (Orbay) bəyin Azərbaycana 
gəlməsinin  uyğun olacağını söylədiyini, silah və cəbhəxana, nə miqdarda lazımsa 
verəcəklərinə, amma necə, hansı yoldan göndərəcəklərini bilmədiklərini ifadə 
etdiyini, Kazım Karabəkir Paşa “İstiklal hərbimiz” adlı əsərində müxtəlif yazışma 
bəlgələri (sənədləri) ilə birlikdə ortaya qoyur.
16
 
Digər tərəfdən 1,5 milyon franklık pulun göndərilişi Mustafa Kamal 
Paşanın 18 may 1921 və 16 noyabr 1921-ci il tarixlərində, TBMM-nin Bakı 
təmsilçisi Mehmud Şövkət (Esendal) bəyə yazdığı məktublarında da təsdiq  
edilməkdədir.  Bu məktubların ilkində Mustafa Kamal, Memduh Şövkət bəydən, 
“İnqilabdan əvvəl, hökümət (yəni Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti höküməti A.A.), 
Mir Yusif Vəzirov vasitəsiylə, müxtəlif çeklərlə bir milyon fank həvalə etmişdi. 
Bundan başqa  da  bir miqdar  pul göndərmişdi”- deyərək, sözü gedən məbləğin bir 
qisminin əllərinə çatdığını, ancaq bir milyon frank (qızıl) dəyərində yardımın, 
Azərbaycan Xalq  Cumhuriyyəti yıxıldığından, göndərilmədiyini bildirir, Memduh 
Şövkət bəydən bu pulun “Azərbaycan höküməti xəzinəsi” tərəfindən təmin 
edilməsi üçün  çalışmasını istəyirdi
17
. 
Mustafa Kamal Paşa tərəfindən qələmə alınan  ikinci məktubdan da  yeni 
Azərbaycan  hökümətinin Mustafa Kamal Paşanın bu istəyini müsbət qarşıladığı 
anlaşılır. Çünki, Mustafa Kamal Paşa təxminən beş ay sonra yazdığı bu məktubda, 
                                                          
14  Kırıkale Universiteti müəllimi. Prof. Dr. Cəmaləddin Taşkıran ilə hazırlanan reportajdan, Kırıkale. 
2006. 
15 Kazım Karabəkir Paşaya istinadən, Taşkıran eyni reportajdan. Ayrıca, Ərciyez Universiteti müəllimi 
Prof. Dr. Mustafa Keskin ilə  hazırlanan reportaj. Kayseri, 2005. Svetyoxovski, bu yardımın 1919-cu il 
dekabr ayında qeyd edildiyni qeyd edir. Tadeusz Svietochovski, Müslüman Cemaatten Ulusal 
Kimliğe Rus Azərbaycanı (1905-1920) çev. Nuray Mert, istanbul, “Bağlam” yayınları.  
16 Səlcuq Universiteti müəllimi prof. Dr. Nuri Köstüklü ilə hazırlanan reportajdan, Konya, 2005 
17 “Atatürkün Türkiye Böyük Millet Meclisi hükümeti Azerbaycan Temsilcisi Memduh Şevket beye 
mektubu -18 Mayıs 1337 (1921)”, Utkan Kocatürk, Atatürk Çizgisində Geşmiştən Geleceğde, Atatürk 
və yakın Tahirimize İlişkin Görüşmeler, Araştırmalar, Belgeler, Ankara, “Atatürk Araştırma 
Merkezi” yayınları, 2005 içinde, s. 324. 
“Azərbaycan hökümətinin dəstəyi ilə bağlı hərəkəti-insaniyəsinə təşəkkür edirəm. 
Bu təşəkkürümün, sureti münasebede çatdırılmasını rica edirəm”, deyərək, 
Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti Höküməti zamanında  vəd  edimliş 1 milyon qızıl 
dəyərindəki yardımın həyata keçirilməsinə görə məmnunluğunu ifadə 
etməkdədir.
18
 
Bu mövzuyla ilgili vəfatından bir az öncə görüşdüyümüz dr. Məhəmməd  
Kəngərli də 1, 5 milyon franklık bu yardımın dışında, daha  çox yüksək miqdarda 
başqa bir pul yardımının da Naki Keykurun (Şeyxzamanlı) tərəfindən Türkiyəyə 
gətirilərək hökümətə təslim edildiyini ifadə edir. Kəngərli Şeyxzamanlı ilə 
görüşlərində yardımın miqdarını öyrənməyə çalışdığını ancaq onun “doktor”, bu 
qardaş yardımıdır...Bunu yapan da mən yardım yaptım deməz”- deyərək söhbətdən 
yayındığını bildirir.
19
 
Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti 27 aprel 1920-ci il tarixində 11 Qızıl 
ordunun Azərbaycanı işğal etməsilə yıxılır və yerini Nəriman Nərimanovun 
rəhbərlik etdiyi Azərbaycan Şura  (Soveti) Hökuməti (AHŞ) alır. Bu dönəm Milli 
Mübarizə rəhbərliyi ilə Azərbaycan arasında hər sahədə daha çox sıx ilişkilərin 
meydana  gəldiyi bir dönəm  olur. 
Bu arada, yeri gəlmişkən, müstəqil Azərbaycan dövlətinin süqutundan 
TBMM hökumətinin rolu olduğu barədə iddialara münasibət bidirməyin 
gərəkdiyini düşünürəm. Bu iddiada bulunalara görə, TBMM höküməti 
bolşeviklərdən kömək ala bilmək üçün Azərbaycan sovet hökümətinin qurulmasını 
dəstəkləmiş, ən azından Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti hökumətinə dəstək 
olmamışdır. 
Anadoludakı Milli Mübarizə idarəçilərinin, başlanğıcdan etibarən 
Rusiyada qurulan bolşevik rəhbərliyi ilə əlaqləri gücləndirməyə meyilli olduğu 
bildirilir.
20
 
Çünki, ölkəsində işğalçı imperialist güclərlə mübarizə aparan Anadolu 
türklərinin bunlara qarşı duruş gətirə bilmək üçün güclü bir dövlətin dəstəyinə 
ehtiyacı vardı. Bu dəstək üçün ən uyğun ölkə isə, eyni imperialist güclərə qarşı 
olduğunu söyləyən bolşevik Rusiyası ola bilərdi. Bu nöqtədə Sovet Rusiyası ilə 
Milli Mübarizə rəhbərliyi arasında vasitəçilik edə biləck ən uyğun mərkəz Bakı 
                                                          
18Atatürkün Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti Azerbaycan  Temsilcisi Memduh  Şevket  beye 
Mektubu -16 Teşrinisani 1337 (16 Kasım 1921)” Kocatürk, Atatürk Çizgisinde Geçmişten Geleceğe, 
içerisinde, s. 239. 
19 Dr. Məhəmməd Kəngərli ilə hazırlanan resportajdan, Ankara, 2006. Şeyxzamanlının xatirələri üçün, 
bax., Naki Keykurun, Azerbaycan İstiklal Mücadelesinden Hatıralar (1905-1920), İstanbul, “İlke” 
yayınları,  1964. 
20  Məslən, Mustafa Kamal Məclisin bir gözlü yığıncağında, bolşeviklərlə təmasın hələ Ərzurum 
Konqresi sırasında  başlandığını ifadə etməkdədir. Bax., TBMM Gizli Zabıtları (qeydləri), 26 İnikat, 3. 
Celse, 3 Temmuz 1336 (1920). Bu mövzuda sovet arxivlərində bir araşdırma aparan  Mehmet  Perinçek 
isə Mustafa Kamal Paşa ilə sovet  təmsilçiləri arasındakı görüşlərin Havzada (Samsunun bir qəsəbəsi) 
1919-cu ilin iyun ayında başladığını irəli sürməkdədir. Bax., Perinçək, Atatürkün Sovyetlerle 
Görüşmeleri, s. 28-38 
idi.
21
 Bunu üçün Anadolu Milli Höküməti ilə Azərbaycanın sovetləşdirilməsindən 
öncə başlamışdı.
22
Ancaq bunlar qeyri-rəsmi halda həyata keçirilirdi. Məqsəd 
azərbaycanlı bolşeviklərin kanalıyla böyük ehtiyac duyulan yardımını təmin edə 
bilmək idi. 
Ancaq yeri gəlmişkən, bu dönəmdə Heyəti Temsiliyye
23
 ilə Azərbaycan 
bolşevikləri arasındakı bu ilişkilərdə Türkiyənin amacının Azərbaycanın 
müstəqilliyni yox etmək və buranı Sovet Rusiyasına vermək olmadığını qeyd 
etmək lazımdır. 
Gərçi Doğu (Şərq) cəbhəsi komandanı Kazım Karabəkir Paşa Mustafa 
Kamala yazdığı bir məktubla Gürcüstan və Azərbaycanda bolşevizmin 
yayğınlaşdırılmasını təklif etmişdir.
24
 O dönmədə Azərbaycana yönələn XI Qızıl 
Orduya qarşı müqaviməti əngəlləyə bilmək üçün bu ordunun Azərbaycanı işğal 
etməyə deyil, Anadoluya yardıma getdiyi fikri təlqin olunurdu. Bu fikir əsarət 
sonrası Azərbaycanda  yaşamağa  başlayan bəzi Türkiyəli zabitlərlə yanaşı, bir sıra  
şəxslər tərəfindən təbliğat aparıldığı da bəllidir.
25
Yenə Mustafa Kamal Paşa, 
TBMM-də anlaşdığı və Türkiyənin azərbaycanlıların bolşeviklərlə savaşmasını 
istədiyi fikrinin bir “ingilis oyunu” olaraq bildirməkdə, məqsədin Türkiyəni 
Doğudan (Şərqdən) da  mühasiryə almaq  olduğunu ifadə etməkdir.
26
 
Fəqət bütün bunların TBMM hökümətinin Azərbaycanda  müstəqil bir 
hökumət olmasına qarşı olduğunu və ölkənin rus  işağalına  düşməsini dəstəklədiyi  
                                                          
21 Hüseyn Adıgüzel, Atatürk-Nərimanov və Kurtuluş Savaşımız, 2. Baskı, İstanbul, “İleri” yayınları, 
2006, s. 84-90. Ersan Baş, “Milli Mücadele Dönemindeki Doğu Cephesi Muharbelerinin Türk-Kafkas 
İlişkileri İçerisinde İncelenmesi ve  İstiklal Savaşındakı yeri və önemi”, Sekkizinci Askeri Tarih 
Semineri Bildirimleri, Cilt 2, (Sunulmayan bildiriler), Ankara, “Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik 
Etüt Başkanlığı” yayınları içinde s. 355-356. 
22 Daha  geniş bilgi üçün  bax. Halil Paşa, İttihat ve Terakkiden Cumhuriyete-Bitmeyen  Savaş, haz. 
Taylan Sorgun. 2 baskı, İstanbul, “Kum Saati” yayınları, 2003, s. 218-224; Swietochowski Müslüman 
Cemaatten Ulusal Kimliğe Rus Azərbaycanı, s. 224-243. 
23 Türkiyə Böyük Millət Məclisi 23 aprel 1920-ci ildə açıldığı üçün, bu tarixə qədər olan daxili və xarici 
əlaqələr 04-11 sentyabr 1919-cu il tarixində toplanan Sivas Konqresində təşkil edilən Mustafa  Kamal 
başqanlığındakı “Heyet-i Temsiliye” kanalıyla  qüvvəyə minmişdir. 
24  “Kazım Karabekirin Genelkurmay Başkanlığının Evliye-i Selasenin Geri Alınmasıyla ilgili Harp 
Raporu, Askeri Tarih Belgeleri Dergisi, yanvar 1999, sayı 107, s. 47-50-dən nəql edən, Ersan Baş, 
Sekizinci Askeri Tarih Semineri Bildirileri, s. 356. 
25 Məsələn, Məmməd Əmin Rəsulzadə 27 aprel 1920-ci il tarixində sən dəfə toplanan Milli Məclisdə 
etdiyi çıxışında “Duyduğunuz bu təbliğat, düşmən təbliğatıdır. Bizi aldadırlar. Yalandır, gələn rus 
ordusudur. Onun istədiyi 1914-cü ilin sərhədlərini almaqdır. Anadolunun imdadına getmək bəhanəsiylə 
yurdumuza  girən işğal ordusu buradan bir daha  çıxmaq istəməyəcəkdir”-demişdi. Hasanlı, 
Azerbaycan Tarihi, s. 408. Hətta bu ordunun başına Ənvər Paşanın əmisi Xəlil Paşanın keçəcəyi belə 
söylənmişdir. Swietochowski, Müslüman Cemaatten Ulusal Kimliğe, s. 241. 
26 Mustafa  Kamalın 5 fevral 1920 tarixində komandanlıqlara  göndərdiyi və fevral 1920-ci il tarixindəki 
genel siyasi durumu anlatdığı şifreli direktiv, Atatürkün Tamim, Telgraf ve  Beyannameleri (1917-
1938), cilt 4, s. 182. 
 
 
anlamına  gəlmədiyini də söyləmək gərəkdir. Öncəlliklə bunu  bildirmək lazımdır 
ki, Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti yıxıldığı 27 aprel 1920-ci il tarixdə 
Anadoludakı Milli Mübarizənin mərkəzi olacaq Türkiyə Böyük Millət Məclisi 
cəmi 4 gün  idi ki, fəaliyyətə keçmişdi. ( 23 aprel 1920.) Ankara hökumətinin hələ 
heç bir əsgəri, iqtisadi gücü yox idi. Siyasi cəhətdən də hələ öz varlığını tam 
möhkəmləndirə bilməmiş bir durumdaydı. Doğrudan da belə bir zamanda 
Azərbaycana bir dəstəyin mümkünsüzlüyünü söyləməyə gərək olmadığını sanıram. 
Buna rəğmən, Ankara hökuməti hər zaman Azərbaycanın müstəqil bir dövlət kimi 
var olmasını istəmiş və bunun reallaşmasına çalışmışdır. 
Bunu Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti varlığının Paris Sülh Konfransında 
Birinci Dünya savaşı qalibləri tərəfindən də rəsmən qəbul edilməsini Türkiyədə 
oyatdığı təsirdə açıq şəkildə görürük. Bu qərar ölkənin hər yerində böyük bir sevinc 
meydana gətirmiş və o günün qəzetləri tərəfindan coşqu dolu ifadələrlə 
ictimaiyyətə çatdırılmışdır. Məsələn, Mustafa Kamal Paşanın ən yaxın 
arkadaşlarından biri olan Yunus Nadinin sahibi olduğu "Yeni Gün" qəzeti bu 
xəbəri "Azərbaycanın istiqlalı Sülh Konfransı tərəfindan təsdiq edilmişdir. Türklük 
aləmi yeni, müstəqil bir siyasi üzv qazanmışdır" başlığıyla verirkən
27
, Yunus Nadi 
də yazdığı baş yazıda Azərbaycanın istiqlalını "fövqaladə önəmli bir olay" olaraq 
dəyərləndirəcəkdir.
28
 İstanbulda yayınlanan "İfham" qəzeti də duyduğu mutluluğu, 
"Qardaş dövlət Azərbaycan... Türk aləmi yeni və önəmli bir siyasi üzv qazandı"
29
 
sözləriylə dilə gətirəcəkdir. Bunun sonu olaraq  butun Aerbaycan  hokumater 
O günün qəzetlərinə baxdıqda Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin 
müstəqilliyinin Avropa dövlətləri tərəfindən tanınması münasibəti ilə İstanbul 
başda olmaqla, Anadolunun hər yerində şənliklər düzənləndiyi, bayram coşqusu 
yaşandığı haqda xəbərlərlə   dolu   olduğu   görünür.   Məsələn,   İstanbulun   ən   
güclü qəzetlərindən biri olan "İkdam" 31 yanvar, 1920-ci il tarixli sayında İstanbul 
Universitetinin tələbələrinin keçirdiyi şənlikləri "Qardaş Azərbaycanın istiqlalını 
kutlama yolunda Darülfünunda təzahürat" (nümayiş) başlığıyla çap etmişdi.
30
 Daha 
sonra o dövrün ən böyük məhəlli qəzetlərindən biri olan "İzmirə Doğru" qəzetində 
"Qardaş Azərbaycanın istiqlalı, məmləkətimizin hər tərəfində nəşələr, səadətlər 
yaratdı" başlığıyla çap edilən xəbərdə Türkiyənin bir çox şəhərlərində edilən 
şənliklərə yer verilidi.
31  
Eyni zamanda, milli mücadilənin ən önəmli strateji, 
təchizat mərkəzlərindən biri olan Kastamonuda yayınlanan və başlanğıcından 
etibarən Mustafa Kamal Paşanın təsir dairəsində olan "Açıksöz" qəzeti də 
                                                          
27 "Yeni Gün" qəzeti, 18 yanvar 1920. Bu arada, 24 oktyabr 1919 tarixli "İkdam"  
qəzetində çox maraqlı bir ifadənin yer tutduğu görünməkdədir. Burada yenicə müstəqilliyini qazanmış 
Azərbaycanın siyasi durumu, iqtisadi potensialı ilə bağlı bir xəbərə yer verilməkdə və Azərbaycan 
"Türk İsveçrəsi" olaraq tanıdılmaqdadır. 
28  Yunus Nadi, "Azərbaycanın İstiqlali", "Yeni Gün» qəzeti, 21 yanvar 1920, s. 1. 
29 "İfham" qəzeti, 21 yanvar 1920. 
30 "İkdam" qəzeti, 31 yanvar 1920. 
31 “İzmire Doğru" qəzeti, 6 fevral 1920. 
Kastamonu gənclərinin bir teleqrafla Azərbaycanın müstəqilliyini təbrik və bayram 
etdiklərini yazırdı.
32
 
Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin Paris Sülh Konfransında 
tanınmasıyla bağlı maraqlı dəyərləndirmələrdən bir başqası da milli mübarizə 
vaxtı İstanbulda nəşr olunan, TBMM-nin (Türkiyə Böyük Millət Məclisi) 
açılışından sonra Ankara hökumətinin ən önəmli dəstək verənlərindən birisi olan 
"Vakit" qəzeti tərəfindən edilmişdir. Qəzetin 31 yanvar 1920-ci il tarixli sayında 
yer alan bir yorumda (şarhda) Azərbaycanın tanınmasının Türk dünyası üçün 
böyük bir başarı olduğu qeyd edilirdi. Bu yorumun başlığı 1918-ci ildə 
Azərbaycanı işğaldan qurtararkən şəhid olan Osmanlı Qafqaz İslam Ordusu 
əsgərlərinə həsr edilirdi: 
"Azərbaycanın sancağını taziz ... Şahid Osmanlı Türkləri,  
Doğuda yaratdıqları istiqlalın doğusuyla rahat ola bilirlər."
33
 
 
 
Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin müstəqilliyinin Birinci Dünya 
savaşının qalib dövlətləri tərəfindən tanınmasının Türkiyədə oyatdığı böyük sevinc 
və şadyanalıqla bağlı daha da çox örnək verə bilər. Ancaq burada yalnız TBMM 
hökumətinin Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin varlığının davam etməsina qarşı 
olduğu, onun yıxılması üçün bolşeviklərlə işbirliyində bulunması iddialarına qısa 
bir cavab olaraq özəlliklə Mustafa Kamal Paşaya yaxın olan bəzi yayın 
orqanlarında yer tutan xəbər və yorumlardan bir qismini nəzərdən keçirməyə 
çalışdım. Bu qısa nümunələrdan da asanlıqla anlaşıldığı kimi, Azərbaycan Xalq 
Cumhuriyyətinin yıxılmasından az önca meydana gələn bu gəlişməyə bu qədər 
böyük ilgi göstərən, könüldən dəstək verən və bunu açıqcasına ifadə etməkdan 
çəkinməyən Milli Mübariza rəhbərliyinin onun varlığının yox edilməsinə dəstək 
verdiyini söyləmənin gərçək bir yanaşma olmadığı aydın məsələdir. Yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi, XI Qızıl ordu Bakını işğal etməzdən təxminən bir ay öncə 
Türkiyənin dörd bir yanı olduğu kimi, İstanbul da 21 Mart 1920-ci ildə Antanta 
dövlətləri tərəfindən işğal edilmiş, Məclisi Məbusanın (Osmanlı Dövlətinin 
Məclisi) fəaliyyətinə xitam verilmişdi. Digər tərəfdən, Azərbaycan Xalq 
Cumhuriyyətinin yıxıldığı vaxtı TBMM-in elan edilməsindən cəmi üç gün keçirdi. 
Belə bir mənzərə içərisində hələ Türkiyənin özündə belə bir siyasi qüvvə təşəkkül 
etməmişkən, Azərbaycan üzərinə belə bir bazarlığın edilmiş olması iddiasını irəli 
sürmək də həqiqətə uyğun görünmür. 
Bununla yanaşı, TBMM qurulduqdan sonra belə nizami bir ordunun 
təşəkkülü üçün uzun zaman lazım olmuşdur. Məlum olduğu kimi, 1921-ci ilin 
əvvəllərinə qədər işğalçılara qarşı dirəniş böyük ölçüdə, "Qüvveyi Milliye" deyilən 
məhəlli milis qüvvətləri tərəfindən yürüdülmüş, ancaq, 1921-ci ilin əvvəllərindən 
                                                          
32 "Açıksöz" qəzeti, 8 fevral 1920 
 Sevgiylə xatırlama 
33 "Vakit" qəzeti, 31 yanvar 1920. 
etibarən güclü və düzənli bir orduya keçmə ərəfəsinə gələ bilmişdir. Bir sözlə, 
Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti yıxıldıqdan sonra Qızıl orduya qarşı meydana 
çıxan bəzi müqavimət hərəkatlarına hərbi bir dəstək verilməsi də mümkün deyildi. 
Bütün bunlara baxmayaraq, Türkiyə Azərbaycanın müstəqil bir dövlət 
olmasını hər zaman dəstəkləmiş və qayğısını çəkmişdir. 
Belə ki, Azərbaycanda şura hökuməti qurulduqdan sonra belə, o vaxt 
TBMM-in gizli müşavirələrindəki müzakirələrdə bölgənin rus işğalına uğramasına 
qarşı tədbir görülməsi mövzusu ətraflı  müzakirə  edilmişdir.   Buna  görə,   yəni  
Azərbaycanın yenidən rus hakimiyyətinin əlinə keçməsinin qarşısını ala bilmək 
üçün TBMM başqanı Mustafa Kamal Paşanın aidiyyatı orqanlara müxtəlif 
təlimatlar verdiyi də o dönəmin sənədlərindən bəlli olur. 
Buna bir örnək olaraq, Mustafa Kamal Paşanın türk – sovet ilişkilərində 
izlənməsi gərəkən təməl siyasət mövzusunda Şərq Orduları Komandanlığına 
göndərdiyi 1 dekabr 1920-ci il tarixli şifrə təlimatın Azərbaycanla ilgili   
maddəsini   diqqətinizə çatdırmaq istəyirəm: 
"Maddə 13 - Azərbaycanın tamamən və həqiqətən müstəqil bir dövlət 
olmasına tərəfdarıq. Və bunun təmini üçün Rusları gücləndirməmək və sayıq 
salmamaq şərtiylə təşəbbüsatı lazimədə bulunulacaqdır. Bu cəhətdən, məmləkətin* 
neft və s. kimi öz iqtisadi qaynaqlarına sahib olması üçün yenə eyni şərtlə 
çalışılacaqdır. Rusların Azərbaycana yapacaqları müamilənin bütün İslam 
aləminin bolşevikleri sınamaq üçün bir miyard olacağının Ruslara anladılmasına 
çalışılacaqdır. 
Qafqaz məsələsinin hüdud, əlaqə saxlamaq yolları (vesaiti nakliye) və s. 
kimi nəzər nöqtəsindən həllində daima Azərbaycanın və Şimali Qafqaz 
mənfəətlərinin bilhassa (özəlliklə) nəzəri dikkətə alınmasına xüsusi önəm 
veriləcəyi kimi, 10.8.1920-ci ildə ruslar və ermənilər arasında imzalanan atəşkəs 
anlaşmasından Azərbaycana zərər verən maddələrin çıxarılmasına çalışılacaq və 
hər millətin müqəddəratına hakim olması düsturuna binaən, Qarabağ və s. kimi 
türk əksəriyyəti ilə məskun yerlərin Azərbaycana bağlı bulunması təmin 
ediləcəkdir."
34
 
İndi Azərbaycanın müstəqilliyinin var olmasına bu qədər diqqətlə və 
özənlə baxan, rus-erməni anlaşmasında belə Azərbaycanın zərərinə olan maneələri 
diqqətlə təqib edərək ortadan qaldırmağa çalışan, Azərbaycanın sadəcə siyasi deyil, 
iqtisadi gücünün də qayğısını çəkən TBMM hökuməti və onun başqanı Mustafa 
                                                          
34 1.12.1336 (1920) tarixli "Şərq Cəbhəsi Komandanlığına" başlıklı Mustafa Kamal Paşanın el yazısı ile 
yazılmış talimatname, Türkiyə Cümhuriyəti Xarici İşlər Nazirliyi Arxivi (DBA),, SSCB (1919-
1931), K.ll/B.l, Belge No. 33, Atatürkün Milli Dış Politikası - Milli Mücadele Dönemine Ait 100 
Belge (1919-1923), cilt 1, "Kültür Bakanlığı" yayınları, Ankara, 1992, s.202-206. Bu dönemle ilgili, 
Mustafa Kamal Paşa tərəfindən qələmə alınan və TBMM Hökuməti Xariciyə Vəkaləti tarafından Şərq 
Cəbhəsi Komutanlığına göndərilən bir yazıda, ingilislər tərəfindən, "Azərbaycanın Türkiyəyə 
veriləcəyi" şəklində bir təbliğatın aparıldığı bildirilməkdədir. Xariciye Vekaleti: (853-474), 30 
Teşrinisani 1336 (30 noyabr 1920), Atatürkün Milli Dış Politikası içində s.188-189. 
Kamal Paşanın Azərbaycanı ruslara təslim etmək kimi bir anlayışının olmadığını 
söyləməyə gərək yoxdur, -deyə düşünürəm. Ancaq o dönəmdə Türkiyə ordularının 
tərxis edilmiş (buraxılmış), ölkənin böyük bir qisminin işğal altına girmiş və 
iqtisadi cəhətdən büyük bir çöküntü (iflas) içində olması, Anadoluda pöhrələnən 
milli hərakatın hələ güclənə bilməməsi kimi səbəblərdən, Azərbaycan Xalq 
Cumhuriyyətinə yetərincə hərbi və siyasi dəstək verə bilməmişdir. Doğrudan da, o 
günlərin mənzərəsinə baxıldığında aşkarcasına dəstək göstərmənin nə qədər çətin 
və imkansız bir durumda olduğu açıq görünür. 
 
2) Azərbaycan Şura (Sovet) hökuməti dövrü 
 
Bu dövr 27 aprel 1920-ci il tarixində, Türkiyə Böyük Millət Məclisinin 
açılışından dörd gün keçmiş Azərbaycan Xalq Cumhuriyyətinin süqutundan sonra 
qurulan müstəqil Azərbaycan Sovet Respublikası ilə ilişkiləri əhatə etməkdədir. 
Bildiyimiz kimi, bolşevik işğalının ilk illərində hər millətin öz 
müqəddəratını təyin edəcəyinə dair Lenin və Stalin tərəfindən bəyan edilən məşhur 
bəyannaməyə inanan çoxlu milli ziyalı həm Orta Asiyada, həm də Azərbaycanda 
bolşevikləri dəstəkləmiş və sosialist yönlü müstəqil siyasi idarəçiliklər 
qurmuşdular. Elə məhz Anadoluda milli mübarizənin başladığı və təşkilatlandığı 
dönəmdə, 1919-cu ilin mayından sonra Azərbaycanda da belə bir siyasi proses 
gedirdi. 
Azərbaycanın Sovet İttifaqına girmədiyi və hələ ki ancaq siyasi rejimini 
dəyişdirməsinə rəğmən, müstəqil bir dövlət olaraq varlığını davam etdirdiyi bu 
dönəmdə, Türkiyə – Azərbaycan ilişkilərini üç ana  başlıqla araşdırmaq  
mümkündür: Siyasi, İstiqdai və hərbi. 
 
1. Siyasi əlaqələr 
 
Azərbaycanda Nəriman Nərimanovun rəhbərliyi ilə yeni bir idarəçiliyin 
hakimiyyətə gəlməsiylə birlikdə Türkiyənin daha əvvəllər olduğu kimi, əlaqələrin 
vasitəçilər ilə deyil, rəsmi şəkildə, dövlətlərarası ilişkilər şəklində yürüdülməsinə 
çalışdığı görülməkdədir. Bu məqsədlə, ilk addım olaraq Azərbaycanda TBMM-nin 
bir təmsilçiliyinin açılmasına qərar verilmişdi. Burada xususu da qeyd etmək 
lazımdır ki, Kazım Karabəkir Paşa Bakıda açılacaq diplomatik missiyanın, səfirlik 
səviyyəsində olmasını istəmişsə də, TBMM Höküməti Xarici İşlər Vəkaləti bunun 
hələlik tez olduğunu bildirərək, Türkiyənin təmsilçiliyi səfirliyə çevirmək üçün 
Azərbaycanın da Türkiyədə bir təmsilçilik açmasını gözləmək lazım olduğunu 
ifadə etmişdir. 
35
 
                                                          
35 “TBMM Hükümeti Hariciye Vekaletindən Şark Cephesi Kumandanlığına”, Ankara, 22 Ağustos 1920, 
şifr3e tel., no 147/47, DBA,  Sovyet Rusya-Türkiye, 30/A.2, Bilal N.Şimşir, Atatürk ve Yabancı 
Devlet Başkanları,  cilt 1, Ankara, “Türk Tarih Kurumu” Yayınları, 1993 içində, s. 399-400. 
Bakıda təmsilçilik açılması qərarından sonra bu vəzifə kimin təyin 
ediləcəyi barədə də önəmli müzakirələr aparılmışdır. Şərq Cəbhəsi Komandanlığı 
və Azərbaycandan rəsmi və qeyri-rəsmi kanallardan gələn fikirlər də nəzərə 
alınaraq, “əmələ (zəhmətkeş xalqa) və əsgərə özünü sevdirəcək biri” olan Memduh 
Şövket (Esendal) bəy
36
 TBMM təmsilçisi olaraq Azərbaycana göndərilmişdir. 
Memduh Şövkət bəyin etimadnaməsi 15 avqust 1920-ci il tarixində imzalanmışdır. 
Bu, TBMM-nin xaricdəki ilk təmsilçiliyi olması baxımından da son dərəcə 
önəmlidir.  
Bu arada Memduh Şövket bəyin yerinə yetirəcəyi vəzifə ilə bağlı olaraq 
TBMM Xariciyyə Vəkaləti (Nazirliyi) tərəfindən verilən təlimatnamədə, çox 
diqqət çəkən və Mustafa Kamal Paşanın idarə etdiyi TBMM-nin beynəlxalq 
üfüqünün dərinliyini göstərən önəmli mənalar da yer tutmaqdadır. MəsələnŞ bu 
təlimatnamədə, TBMM Bakı təmsilçiliyinin vəzifə sahəsi olaraq yalnız 
Azərbaycanla kifayət edilmkəməsi, Gürcüstan, Ermənistan, Quzey İran, hətta 
İranın bütünü ilə Türkistan və Rusiyanın da diqqət və vəzifə sahəsi içində yer 
tutması istənilmişdir. 
37
  
Bakıya təmsilçi təyin edilməsindən təxminən 13 ay sonra Azərbaycan 
Sovet Hökuməti də İbrahim Əbilovu 
38
 Ankaraya təmsilçi təyin etmişdir. 
İbrahim Əbillov o günlərdə milli mübarizənin həyat damarlarından biri 
olan və “İstiqlal yolu” olaraq adlandırılan İnebolu-Kastamonu güzərgahını 
izləyərək Ankaraya çatmışdır. Kastamonuya gəldiyi vaxt Əbilovun şərəfinə böyük 
bir ziyafət təşkil edilir. Ziyafət əsasında qonağına, “xoş gəldin” –deyən “Açıksöz” 
                                                          
36 Memduh Şövkət (Esendal), 1884-cü ildə İstanbulda dünyaya gəldi. Gənc yaşında İttihat və Tərəqqidə 
iştirak etdi. Mondros atəşkəsindən sonrakı dönəmdə, İttihatçılığı səbəbiylə axtarılmağa başlanıldığından 
İtaliyaya qaçdı. Bir il sonra, 1920 -ci ilin iyununda Ankaraya gəldi. Təxminən iki ay sonra da Bakıya 
TBMM təmsilçisi təyin edildi. Buradakı vəzifəsi 30 Mart 1924-cü tarixinənən davam etdi. Daha sonra 
Tehran və Kabildə səfir oldu. Soyadı Qanunundan sonra 'Esendal' soyadını alan və millət vəkilliyi də 
edən Memduh Şövkət, 1952-ci ildə Ankarada öldü. Memduh Şövkət Esenda siyasət və diplomatiya 
adamı olması ilə yanaşı, eyni zamanda türk ədəbiyyatının ən qabaqcıl hekayə yazarlarından biri olaraq 
da tanındı. 
37  "Azerbaycan Cumhuriyetile Kafkasya'nın Diğer Cumhuriyetleri Nezdinde Türkiye Büyük Millet 
Meclisi Hükümet Mümessili Mutemedi Olan Memduh Şevket Beyefendiye Talimat", Ankara, 15.8.36 
(1920), no: 31/37, Dışişleri Bakanlığı Arşivi (DBA)- Sovyet Rusya-Türkiye, 30/A-2, Şimşir, Atatürk ve 
Yabancı Devlet Başkanları-I içində 397-398. 
38 İbrahim Məhərrəm oğlu Əbilov (1882-1923). 1903-cü ildə sosialist hərakatlara qoşuldu və Rusiya 
Sosial Demokrat fəhlə partiyasmın menşevik qrupunun üzvü oldu. Bir qədər partiya tapşırığı ilə İranda 
çalışdı. Fəaliyyətlərinə görə bir neçə dəfə həbs edildi, sürgünə göndərildi. 1918-ci ildə Bakıya dönərək 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Milli Məclisində sosialist qrupun (Hümmət) üzvü olaraq yer aldı. Bir 
qədər sonra da bolşeviklərə qoşuldu və Azərbaycan Şura Hökuməti qurulduğunda Daxili İşlər Xalq 
Komissarı müavini oldu. I921-ci ilin sentyabrında Azərbaycanın Türkiyə səfiri təyin edildi. TBMM 
Hökuməti və onun başqanı Mustafa Kamal Paşa ilə çox yaxın bir dostluq quraraq, Milli Mübarizəyə 
yaxın dəstək verdi. Cəbhələri dolaşdı, xalqın arasında oldu. Onun Ankarada dünyaya gələn qızının adını 
Mustafa Kamal Paşa qoydu və "Anadolu" ismini verdi. 1923-cü ildə iştirak etdiyi İzmir İqtisad 
Konqresi vaxtı rahatsızlanaraq həyata gözlərini yumdu. Ayrıca bax., Anadolu Əbilova, İbrahim Əbilov - 
Azerbaycanskiy druq Ataturka, Bakı, "AzAtaM" yayınları, 2003 
qəzetinin baş redaktoru İsmayıl Həbib (Sevük) bu tarixi cümlələrlə sözə 
başlamışdır: 
 
“Qardaş hökumətin səfiri! Sizi 
qardaş deyil, öz millətimin özümə 
göndərdiyi bir səfir olaraq salamlayıram.”
39
 
 
O dönəmdə iki ölkənin diplomatik missiyalarının “təmsilçilik” 
səviyyəsində fəaliyyətə başladıqları görülməkdədir. Anlaşılır ki, hər iki ölkə də 
ilişkilərin səfirlik səviyyəsinə çıxarıla bilməsi üçün mövcud şərtlərin bir az da 
yetkinləşməsi və münasib şəraitin yaranmasını gözləməkdəydi. Məsələn, Şərq 
Cəbhəsi Komandanı Kazım Karabəkir Paşa 21 iyul 1920-ci il tarixdə TBMM 
Başqanı Mustafa Kamal Paşaya göndərdiyi şifrə teleqrafda Bakıda bir “səfirliyin” 
olmasını tələb etmiş,
40
 daha sonra, 9 dekabr 1920-ci il tarixdə, TBMM Xarici İşlər 
Vəkalətinin Milli Müdafiə Vəkalətinə göndərdiyi bir yazıda da yenidən buna 
bənzər bir tələbdə bulunaraq, Bakıdakı təmsilçiliyin böyük elçiliyə çevrilməsi 
istənilmişdir. Ancaq bu gerçəkləşməmiş və Memduh Şövkət bəyin təmsilçi olaraq 
vəzifəsinə davam etməsinə qərar verilmişdir. TBMM Mili Müdafiə Vəkaləti, 
Xarici İşlər Vəkalətinin yuxarıdakı tələb yazısına verdiyi cavabda bunun səbəbini, 
“Memduh Şövket bəyin...Bizim (Türkiyə) üçün çox mühüm olan Bakıda səfirlik 
işini qura biləcəyinin və ya bilməyəcəyinin təcrübə olunması” şəklində 
açıqlayacaqdır.
41
 
Beləliklə, diplomatik təmsilçiliklərin qarşılıqlı fəaliyyətə başlaması ilə 
Türkiyə və Azərbaycan arasındakı siyasi ələqələr daha böyük miqyasda 
canlanmağa başlayacaqdır. 
Azərbaycan Sovet Respublikası (ASR) ila TBMM Hökuməti arasındakı 
siyasi münasibətlər böyük bir kitaba mövzu olacaq qədər genişliyə və dərinliyə 
sahibdir. Ancaq bu kiçik əsərin sərhədləri içərisində bu mövzuya az da olsa bir 
qapı aça bilmək üçün Azərbaycanın Ankara təmsilçiliyi binasının açılışında 
Əbilovun etimadnaməsinin təqdim edildiyi zaman Əbilov və Mustafa Kamal 
Paşanın çıxışlarından qısa parçalar verməklə kifayətlənmək istəyirəm. 
Əbilov 14 oktyabr 1921-ci il tarixində güvən məktubunu TBMM başqanı 
Mustafa Kamala təqdim edərkən çox səmimi bir çıxış edir. Çıxışında bu sözləri də 
söyləyir: "Rusiya inqilabı kebiri sayəsində əsarətdən xilas və muradlarına nail 
olan Azərbaycan türkləri bir vücud kimi türk xalqının şadlığını öz şadlığı və 
matəmini öz matəmi bilərək son qətrə qanları qalıncaya qədər Türkiyənin və bütün 
Şərq məzlumlarının xilas olması üçün əziz övladlarını qurban etməkdən vaz 
                                                          
39 “Açıksöz” qəzeti, 9 oktyabr 1921. 
40 Şimşir, Atatürk ve Yabancı Devlet Başkanları-I içində s.399. 
41 Bax.,  Müdafiəyi Milliyə Vəkalətinin 15.12.1920 tarix və 7/7925 saylı cavab yazısı. Şimşir, Atatürk  
ve Yabacı Devlet Başkanları-I içində s. 402. 
keçməzlər."
42
 Bu sözləriylə Azərbaycan türklərinin gərəkərsə canları ilə Türkiyənin 
qurtuluşuna dəstək verəcəklərinin qeyd edir. Bu ifadələr əslində, dönəmin 
Azərbaycan rəhbərliyinin və xalqının Türkiyəyə münasibətini və Azərbaycanda var 
olan atmosferi göstərirdi. Bu da o dönəmdə iki ölkə arasındakı ilişkilərin inkişaf 
etməsində və dərinləşməsində önəmli bir parametr olacaqdır. 
Mustafa Kamal Paşa isə Əbilovun çıxışına eyni səmimiyyətlə cavab verir 
və bu tarixi sözləri söyləyir: "Azərbaycan türklərinin dərdləri öz dərdlərimiz və 
sevincləri öz sevinclərimiz  olduğu üçün onların muradlarına nail olmaları, hür və 
müstəqil olaraq yaşamaları bizi pek ziyadə sevindirir."
43
 
Əbilovun etimadnaməsini təqdim etməsindən bir neçə gün sonra, 18 
oktyabr 1921-ci ildə Azərbaycanın Ankara təmsilçiliyi təntənə ilə açılır. 
Azərbaycan bayrağı isə Mustafa Kamal Paşa tərəfindən qaldırılır (göndərə 
çəkilir).
44
 O günkü mərasimi anladan TBMM-nin rəsmi yayın orqanı "Hakimiyeti 
Milliye" qəzeti qaldırılan Azərbaycan bayrağı ilə ilgili olaraq, "Ulduzların içində 
kəndli və fəhləyə dəlalət edən oraq və çəkicdən başqa, Osmanlı bayrağından bir 
fərqi olmayan ay-ulduzlu qardaş al bayraq yüksəlişlərdə dalğalanmağa başladı'' -
deyə yazacaqdır. 
Mustafa Kamal Paşa burada da tarixi bir çıxış edir. TBMM başqanı 
Azərbaycan bayrağının qaldırılması vəzifəsinin ona verilməsinə görə təşəkkür 
edərək başladığı çıxışında, "Türkiyə və Azərbaycan arasındakı səmimi revabıtın 
(bağların), qardaşlığın dərəcəsini izaha lüzum görməm" -dedikdən sonra bu gün 
bela Türkiyənin bölgə perspektivinə işıq verəcək bu sözləri ifada edir: 
 
"Azərbaycan və Türkiyə arasında  
mövcud qardaşlığın, səmimiyyətin 
 tevlit etdiyi rabıtadan başqa, Azərbaycanın   
digər dostlarımızla təmas nöqtəsində  
bulunması da  haizi kıymet  və əhəmmiyyətdir. 
 Coğrafi vəziyyəti göz  
önünə gətirilirsə, filhakika Azərbaycanın 
Asyadakı qardaş  hökumət və millətlər 
üçün bir təmas və telakki nöqtəsi olduğu görünür".
45
 
 
Atatürk çıxışının sonunda, yenidən təşəkkür edər və sözlərini belə 
tamamlar: "Səfir həzrətləri; Azərbaycan bayrağının Türkiyə bayrağının yanında, 
                                                          
42 “Hakimiyeti Milliye” qəzeti, 15 oktyabr 1921, Yıl 2, No: 217. 
43 Çıxışların tam mətni üçün, bax., “Hakimiyeti Milliye” qəzeti,  15 oktyabr 1921, Yıl 2, No: 217. 
Ayrıca bax.,  DBA,  Sovyet Rusya-Türkiye, K.28, Türkiye-Azerbaycan Münasebatı, 30/A.18. 
44 “Hakimiyeti Milliye” qəzeti, 20 noyabr 1921, Yıl 2, NO: 253. 
45 «Hakimiyeti Milliye” qəzeti, 20 noyabr 1921, Yıl 2, No: 253 və Atatürkün Söylev ve Demeçleri, 
cild 2, 1. Baskı, Ankara, “Türk İnkılap Tarihi Enstitüsü” Yayınları, 1959, s. 20-21. 
Türkiyə səmasında dalğalanmasını görmək bütün millətimiz üçün böyük bir 
bayramdır. Bizə belə böyük bir bayram günü yaşatdığınıza görə səmimi 
təşəkkürümü təkrar edirəm." 
Bu dönəmdə Azərbaycanın siyasi anlamda Türkiyəyə dəstəyini göstərən 
bir başqa olay da Azərbaycan hökumətinin Antanta dövlətlərinə Maltada ingilislər 
tərəfindən tutulan türk əsirlərinin yerinə əllərindəki fransız va ingilis əsirlərini 
dəyişmə təklifi olmuşdur. Çünkü bolşeviklərin gəlməsiylə burada qalan çox sayda 
ingilis və fransız əsirlərlə bağlı söz haqqı Azərbaycan hökumətinin əlinə keçmişdi. 
Necə ki, bu mübadilə təşəbbüsündən bir nəticə alınmamışdı, amma bu hərəkat 
TBMM-də böyük bir məmnuniyyətlə qarşılanmışdır. Hatta, Azərbaycan 
hökumətinin bu davranışı Türkiyə millət vəkilləri tərəfindən, "Mondros atəşkəs 
müqaviləsinin imzalandığı tarixdan etibarən rəncidə edilən Türkiyənin milli 
namusunu müdafiə edan qardaşcasına bir hərəkat" olaraq dəyərləndirilmişdir. 
Məsələn, İzmir millət vəkili Mahmud Əsad (Bozkurt), TBMM-yə verdiyi 23 
oktyabr 1920-ci il tarixli bir təklifdə bu ifadələrə yer verəcəkdir: "Qardaş 
Azərbaycan Hökuməti Maltada zindanlarda inlədilən vətəndaşlarımız sərbəst 
buraxılmadıqca İngilis əsirlərini İngiltərə hökumətinə verilməyəcəyini rəsmən 
bildirmişdir. Ateşkəs anlaşması aktından bəri rəncidə edilməkdə olan Milli 
namusumuzu müdafiə etməklə fədakarlığını və qardaşlığını göstərən sevgili 
Azərbaycana, hökumət namına təşəkkür edilməsini rica və təklif edərəm."
46
 
Bu dönəmdə siyasi ilişkilər baxımından qeyd edilməsi gərəkən önəmli bir 
cəhət də Nərimanovun Çiçerin ilə birlikdə "Türk işçi və kəndlilərinə", "imperialist 
güclərə qarşı müstəqilliklərini qoruma mübarizəsi" aparmaq çağırışıdır.
47
 
Yenə Nərimanov 19 Avqust 1920-ci il tarixində TBMM -da oxunan bir 
məlumatında Türkiyənin istiqlal mücadiləsinin uğura çatmasını Türkiyənin və 
Azərbaycanın yanında bütün Doğunun (Şərqin) "varlıq səbəbi" olaraq tanınacaq və 
türk ordusunun uğur qazana bilməsi üçün bütün qüvvələrini səfərbər edəcəklərini 
ifadə etmişdir.
48
 
Türkiyə ilə Azərbaycan arasındakı siyasi müqavimətin bir başqa ölçüsü 
da, Azərbaycanın, xüsusilə şəxsən Nəriman Nərimanovun sovet rəhbərləri ilə 
görüşmək istəyən TBMM heyətinə vasitəçilik etməsidir. Məsələn, Türkiyədən 
Moskvaya gedən TBMM heyətini qəbul etmək istəməyən Çiçerinə bir məktub 
yazan Nərimanov ona bu görüşün əhəmiyyətini anlatmışdı.
49
 Adı çəkilən heyətin 
başqanı Yusuf Kamal (Tengirşek) bəy də xatirələrində daha öncəki səfərlərində 
onları kimsənin qarşılamadığı halda, bu da hərbi təntənə ilə qarşılandıqlarını 
                                                          
46 TBMM Riyaseti Başkitabet, Sayı: 458/1092, Kültür Bakanlığı, Atatürkün Milli Dış Politikası - Milli 
Mücadele Dönemine Ait 100 Belge (1919-1923), cilt 1, Ankara "Kültür  Bakanlığı"  yayınları. 1992 
içində s. 173. 
47 Türkiye Cümhuriyeti Baş Nazirliyi (BA) Arxivi,  00/09/1919, 930.2/1.4.1.  
48 TBMM Zabıt Ceridesi 3/299, 19 avqust 1920. 
49 Adıgüzel, Atatürk-Nerimanov..., s. 995. 
anladır.
50
 Yenə Nərimanov Leninə məktub yazaraq Milli Mübarizəyə (Milli 
Mücadələyə) dəstək üçün onu təşviq etmişdir.
51
 
Bunlardan başqa, Azərbaycanın Ankara təmsilçisi Əbilovun da Türkiyə-
Azərbaycan, daha sonra Türkiyə-sovet Rusiyası ilişkilərinin gəlişməsində önəmli 
iştirakı olmuşdur. Əbilov Mustafa Kamal Paşa ilə cəbhələri gəzərək, "sadə və 
aydın bir türkcəylə" əsgərlərin əzm və iradələrini yüksəltmək məqsədi ilə, "duyğu 
dolu" çıxışlar da edərək ruh yüksəkliyi aşılamağa çalışmışdır.
52
 İbrahim Əbilovun 
Ankarada dünyaya gələn qızının adının Mustafa Kamal Paşa tərəfindən 
verilməsi
53
onun Türkiyə rəhbərliyi ilə nə dərəcədə isti bir yaxın münasibət 
qurduğunu göstərən bir başqa göstəricidir. 
Digər yandan, Türkiyənin milli ordusunun formalaşması ilə birlikdə, 
müxtəlif cəbhələrdə qazanmağa başladığı zəfərlər, Azərbaycan türkləri və 
hökuməti tərəfindən böyük sevine və şadlıqla qarşılanmış, xalq coşqu içərisində 
zəfərləri bayram etmişdir. Məsələn, 2-ci İnönü zəfərindən sonra (1 aprel 1921-ci 
il), "Azərbaycan Şura Hökuməti Rəyasəti", "TBMM Rəisi Mustafa Kamal 
Paşaya'
1
'' göndərdiyi bir teleqrafda, "Qardaş silahın ümumi düşmənə vurduğu 
zərbəyə görə" sevinc duyğularını dilə gətirirkən;
54
Nəriman Nərimanov 
"Azərbaycan Sovet Cumhuriyyəti Rəisi" simasıyla Sakarya zəfərindən (13 senyabr 
1921-ci il) sonra nəşr etdirdiyi bir yazıda bu ifadələrə yer verirdi: 
"Türkiyənin həyat və hürriyyətini müdafiə edən ordunun qazanmış olduğu 
parlaq müzəffəriyyətdən meydana gələn məmnuniyyət və bəxtiyarlığı layiqiylə 
zati-alilərinə ərz etmək üçün söz tapmaqda acizəm. Qəhrəman Türk əskərinin 
qazandığı bu qalibiyyətə görə Türkiyə Böyük Millət Məclisinə təbrikatı 
acizanəmin ərz və təbliğini zati-alilərindən istirham edərim. Şərq ərbabi mesai və 
füqarayə kasibənin Anadolunu müdafiə eyləyən mücadilati qəhramaniyeyi böyük 
bir əlaqə və diqqətlə təqib etməkdə olduğunu ərz eylərəm."
55
 
Digər yandan, yeni vəzifəsinə başlamaq üzrə Ankaraya yollanan İbrahim 
Əbilov da Sakarya savaşının sona çatmasından bir gün sonra Batumdan göndərdiyi 
14 sentyabr 1921-ci il tarixli bir təbrik teleqrafında "Cəsur Anadolu igidlərinin 
qəhrəmancasına düşmən endirdikləri bu son müthiş zərbənin Türk millətinin 
qurtuluşu üçün son qalibiyyət olduğu qənaətindəyəm" -deyəcək və bu qalibiyyəti, 
                                                          
50 Yusuf kemal Tengirşek, Vatan Hizmetinde, Ankara, “Kültür Bakanlığı” yayınları, 1981, s. 203 
51 Adıgüzel, Atatürk-Nerimanov..., s. 103-106. 
52 Perinçek, Atatürkün Sovyetlerle Görüşmeleri, s. 134. 
53 İbrahim Əbilovun qızı Anadolu xamm Bakıda hazırladığımız reportajda o dönəmdə iki dövlət 
adamının dostluğu və yaxınlığı ilə bağlı olduqca maraqlı söhbətlər etmişdir. 
54 DBA, Sovyet Rusya K. 28, Atatürk ve Yabancı Devlet Başkanları-I, 
içində s. 402-403. 
55 "Azərbaycan Cümhuriyətinin Təbriki", "Hakimiyeti Milliye" qəzeti,   23 sentyabr 1921, Yıl 2, No: 
193. 
"Məzlum Şərqin imperialist və cəllad Qərbə qarşı qalibiyyəti olaraq qeyd 
edəcəkdir.
56
 
Yenə TBMM-nin Azərbaycan təmsilçisi Memduh Şövkət bəy Böyük 
Taarruz və Yunan ordusunun İzmirdə dənizə tökülməsiylə qazanılan zəfər sonrası 
Azərbaycanda yaşanan sevinci bu ifadələrlə təsvir etmişdir: 
"İzmirin geri alınması xəbərini alan əhali, hökumət və mətbuat izhari 
şadiman etdilər. Bakı bayraqlarla və Baş komandanımızın təsvirləriylə bəzədildi. 
Azərbaycan Cumhuriyyəti naminə Komissarlar Şurası Rəisi, İcraiyə Komitəsi 
Rəisi, Hərbiyə Komissarı, Firqə Mərkəz azaları həp birlikdə və ayrıca Xariciyyə 
Komissarı və bunlarla birlikdə Rus, İran, Buxara, Alman, İtalyan təmsilçiləri, 
cümlə əsnaf, darülfün tələbələri, Azərbaycan müəllim və müəllimələri və Bakıda 
bulunan türkmənlər hamılıqla təmsilçiliyimizə gələrək təbrikatta bulundular. 
Nərimanov da tahrirən (yazılı olaraq) beyani təbrikat eylədi. Xülasə, xalqın 
sevinci, şadimanı yazıla bilən ifadələrimin qat-qat fövqündə bulunduğunu ərz 
edərim, əfəndim."
57
 
Siyasi əlaqələr mövzusunda son olaraq bunu söyləmək mümkündür: 
TBMM hökuməti, həm Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti hökumətini, həm də 
Azərbaycan Sovet Respublikasını müstəqil bir varlıq olaraq qəbul etmiş, ilişkilərini 
iki müstəqil dövlət arasındakı ilişkilər səviyyəsində qurmuşdur. Eyni zamanda, 
özəlliklə Nərimanovun rəhbərlik etdiyi hökumətin sovet-rus hegemonluğuna 
düşməməsi üçün siyasi iradəsini göstərmiş, ancaq dönəmin beynəlxalq şərtləri, 
Türkiyənin və Azərbaycanın iç siyasi durumları və s. səbəblərlə bundan bir nəticə 
alınması mümkün olmamışdır. 
 
2. İqtisadi əlaqələr 
 
Türkiyənin istiqlal savaşı zamanı Azərbaycan-Türkiyə arasındakı 
ilişkilərin bir başqa önəmli cəhəti də iqtisadi təməlli olanlardır. Bunun da iki yönlü 
olaraq meydana çıxdığını görməkdəyik. Birincisi, Azərbaycanın sovet 
Rusiyasından gələcək yardımlara vasitəçilik etməsi, ikincisi isə, bizzat özünün 
etdiyi yardımlardır. Araşdırdığımız arxiv bəlgələrindən hər iki mövzu ilə bağlı 
bilgi və sənədlərə rast gəlinməkdədir.  
Milli mübarizə dönəmində sovet Rusiyası xətti ilə önəmli miqdarda 
yardımın gəldiyini biliri
58
. Bu yardımların Anadolu hökümətinə çatdırıla  
                                                          
56 DBA, Sovyet Rusya, K.28 ve Türk-Azerbaycan Münasebatı, 30/A, 18-den aktaran Şimşir, Atatürk 
ve Yabancı Devlet Başkanları-I, s. 404. 
57 DBA, S. TÜRK. K.37/26, "Baku Temsilciliğinden Hariciye Vekaletine Tel", 14.9.1922, No.18. 
58  Tarixlərdə Sovet Rusiyasının yardımı olaraq  bilinən yardımlarda Türküstan Türklərinin rolu və 
Buxara Xalq Cümhuriyyətinin göndərdiyi 100 milyon qızıl rubl dəyərindəki yardımın yalnız 10 
milyonunun Ankaraya çatdırılması haqqında bax. Abdulhamit Avşar, “İstiklal Savaşına Farklı Bir 
Bakış: Milli Mübarizə Dönəmində Türkiyə-Türküstan İlişkiləri” sayı 2, Bakı, “Yom” deygisi, 2005, s. 
90-91. Yenə bax., Ersin Baş, “Milli Mübarizə dönəmindəki doğu cəbhəsi...”, s. 364. Ayrıca, TRT üçün 
bilməsində ən önəmli məsələ hansı güzərandan istifadə ediləcəyi məsələsiydi. 
Bunun üçün yardımlarda Azərbaycan xəttinin tez-tez üstün görüldüyü  
görünməkdədir. Məsələn, Türkistan türkləri tərəfindən əldə edilən və Rusiya  
vasitəsilə Anadolya göndərilən 10 milyon qızıl bu yolla  Ankaraya  çatdırılmışdır.
59
 
Bundan başqa, TBMM adına Moskvaya görüşmələr üçün gedən Xəlil Paşa 
vasitəsiylə gətirilən üç sandı- 100 min mədəni lirə dəyərindəki-külçə qızıl da yenə 
Azərbaycan üzərindən TBMM hökümətinə təhvil verilmişdir.
60
 
Ancaq burada əsas qeyd edilməsi gərəkən Azərbaycan  Şura  Hökümətinin 
birbaşa etdiyi yardımlardır. Öncəliklə, yuxarıda  ifadə edildiyi kimi, Azərbaycanın 
maliyyə yardımları hələ xalq Cumhuriyyəti zamanından başlamışdır. Şura  
höküməti iş başına gəldikdən sonra isə bu yardımlar daha da artmış və 
çeşidlənmişdir. 
Yardımların ayrıntılarına  girmədən öncə qeyd edilməsi gərəkən bir cəhət 
də var ki, o da TBMM hökumətinin ilk yardım istəniləcək yerlərin başında 
Azərbaycanı görməsidir. Bu da Ankaranın Azərbaycanı özünə nə qədər yaxın 
bildiyinin açıq bir nümunəsidir. Necə ki, 3 May, 1920-ci il tarixində Mustafa  
Kamalın 15-ci Kolordu Komandanı Kazım Karabəkirə göndərdiyi şifrə teleqraf 
bununla  bağlı olaraq  yetərincə  bilgi verilməkdədir: 
“15-ci Kolordu Komandanı Kazım Karabekir Paşa Həzrətlərinə!” Əldə 
beş para olmadığı zati ailələrinizə məlumdur. İndilik daxilində bir mənbə də 
tapılmayır. Başqa  tərəfdən təmin edilincəyə qədər Azərbaycan hökümətindən 
azami  miqdarda İstiqraz aktı imkanın  araşdırılması və təmin buyrulmasını rica 
edirəm. Böyük Millət Məclisi Rəisi M.Kamal”
61
 
Azərbaycan Şura Höküməti TBMM hökümətinin bu müraciətinə 
imkanları daxilində cavab  verdiyi bir çox bəlgələrdən anlaşılmaqdadır. İlk olaraq, 
daha öncə də bildirildiyi kimi, Azərbaycan  Xalq  Cumhuriyyəti dönəmində çekləri 
təqdim edilən pulun qalan 1 milyon franklıq qismi ödənmişdir. Daha sonra  
hardasa Qurtuluş savaşı boyunca, o dönəmi içərisində ən çox ehtiyac duyulan  
maddələrin başında yer tutan mazut, benzin və maye qaz yardımı etmişdir. 
Məsələn, İnönü savaşlarının ardından Azərbaycan  xalqının sevincinin bir əlaməti 
olaraq, 32 vaqon mazut  və benzin  ilə 8 vaqon maye  qaz göndərmişdir. Bu xəbər 
o günki qəzetlərdə də yer almışdır. Necə ki, “İkdam” qəzetinin 2-ci İnönü 
savaşından dərhal sonrakı bir sayında, “Azərbaycan hökuməti Qarsa  40 vaqon neft  
göndərdi” şəklində bir xəbər  yer  tutmaqdadır.
62
 
                                                                                                                                      
hazırlanan “Qurtuluş savaşında türküstanlılar” sənədli filiminin 3-cü bölümündə mövzuyla  ilgili 
müxtəlif bəlgələrə və el  adamlarının görüşlərinə yer  verilmişdir. 
59 Adıgüzel, Atatürk-Nərimanov..., s. 117. 
60 TBMM Başqanı Mustafa Kamal Paşanın Batı Cəbhəsi Komutanı Əli Fuad (Cebesoy) Paşaya yazdığı 
16 sentyabr 1920-ci il tarixli və 1347 saylı məktub, Atatürkün Təmim, Telgraf və Bəyyannamələri 
(1917-1938), cil 4 içində s. olaraq təsvir edir. Halil Paşa, Bitməyən Savaş, s. 229-230. 
61 Atatürkün Təmim, Teleqraf və Bəyannamələri (1917-1938), cild 4 içində s. 315-316. 
62  “İkdam” qəzeti, 2 May 1921. 
Bundan bir  az sonra  Ankara Hökumətinə bir məktub göndərən 
Azərbaycan xarici işlər naziri İstiqlal savaşı sona  çatıncaya  qədər hər ay 62 vaqon  
mazut  və benzin, 3 vaqon maye  qaz  göndərəcəklərinə söz vermişdir.
63
 Bu aylıq  
öhdəliklərin yanında Böyük Taarruzdan (hücumdan) öncə 1922-ci ildə Batum yolu 
ilə 350 ton neft və 9 min tondan  artıq maye  qaz göndərmişdir.
64
 
 Bunlarla bir arada, tədqiqatçı Hüseyn Adıgüzelin bildirdiyinə görə, 
Mustafa Kamal Paşa, 1 Mart  1921-ci il  tarixində 2-ci İnönü Savaşından  az  öncə, 
Mehmud  Şövkət  bəy vasitəsiylə Nəriman Nərimanova  bir məktub göndərərək 
maliyyə dəstəyi istəmişdir. Nərimanov bəzi nazirlərin qarşı çıxmağına  
baxmayaraq, bu istəyə müsbət cavab verərək, hal-hazırda bulunan 500 kq  qızılı 
Ankaraya göndərmişdir.
65
 Bu arada  Azərabycanın  əlində bulunan  rus  silahları da  
Türkiyəyə göndərilmişdir.
66
 
 Bu iqtisadi yardımların sağlanmasında və ümumiyyətlə Azərbaycan-
Türkiyə ilişkilərinin gəlişməsində (inkişaf etməsində) yenə İbrahim Əbilovun çox 
ciddi səylərinin olduğu görünməkdədir. Belə ki, Əbilov, Ərzurum və onun 
ətrafında neft tapıla biləcəyi yolunda bir sıra araşdırmalar  apartdırmış, bu  bölgədə 
Bakı nefti qədər keyfiyyətli bir yatağın  ola  biləcəyi fikrini müdafiə etmişdir. 
67
 
Bu dönəmdə Azərbaycan Cumhuriyyətinin öz iradəsini göstərdiyi 
məsələlərdən biri də ermənilərin törətdikləri insan qırğını nəticəsində yetim və 
kimsəsiz  qalmış uşaqlar  üçün  edilən yardımlardır. Kazım Karabekir Paşa 
Müdafiəyi Milliyə Vəkalətinə 1 dekabr, 1920-ci il tarixli  məktubundan  Gümrüdə 
Azərbaycan  Şura  höküməti tərəfindən 500 ədəd 100-lük Osmanlı qızılı “teberru” 
(bəxşiş) edildiyini ifadə etməkdədir.
68
 
 Türkiyə arxivlərində yer alan və bizim görə bildiyimiz bir çox sənədlərdə 
də Azərbaycandan gələn yardımlarla bağlı müxtəlif ayrıntılar yer tutmaqdadır. 
                                                          
63  Adıgüzel, Atatürk-Nərimanov..., 116 
64
 O dönmədə Azərbaycan  Anadoluya neftin, Bakı-Batum dəmir yolu ilə göndərildiyi bilinməkdədir. 
Ancaq, Gürcüstanda qurulan  menşevik höküməti vaxtı bu yardımın edilməsinə əngəl olunmuşdur. Necə 
ki, Azərbaycan  Şura  Höküməti, 23 mArt 1921-ci il tarixində Türkiyəyə 30 vaqon neft, 2 vaqon benzin 
və 8 vaqon qaz yağı gətirən qatarın yola  çıxarıldığını Ankaraya  bildirən yazısında, “Türk xalqına qarşı 
hər zaman  dostluq  əlimizi uzatmaq  istəyirdik. Ancaq  buna  gürcü  menşevik höküməti əngəl olurdu. 
Artıq bu gün gürcüstan üzərində də qızıl bayraq  dalğalanır” deyərək bu faktı qeyd etməkdədir. Stefanos 
Yerasimos, Ekim Devriminden “Milli Mücadele”ye Türk Sovyet İlişkileri, istanbul, “Gözlem” 
yayınları, 1979, s. 355. 
65  Adıgüzel, Atatürk-Nərimanov...s. 117. 
66  Qafqaz İslam ordusu komandanı Nuru Paşa yavəri və sonrakı dönəmdə Atatürkün ən yaxın 
arkadaşlarından biri olan Kılıç Əlinin oğlu Altemur Kılıç ilə hazırlanan reportajdan, Antalya, 2006 
67 Ərzurum Universitetinin müəllimi Doc. Dr.Betül Aslan ilə hazırlanan reportajdan, Ərzurum, 2006. 
68  Səlcuq Universitetinin müəllimi Prof. Dr.Nuri Köstüklü ilə hazırlanan reportajdan. Kazım 
Karabekirin qızı Timsal Karabəkir də bu yardımın alındığı babasından eşitdiyini ifadə etməkdədir. 
Timsal Karabəkir ilə hazırlanan reportajdan, İstanbul, 2005. 
 
Aşağıda bu bəlgələrdən bəzilərinin arxiv nömrələri və mövzularının başlıqları 
verilmişdir: 
 
 
Türkiyə Cumhuriyyəti Cumhurbaşkanlığı Arxivi: 
 
-“Rus və Azərbaycan səfirləri ilə qərarlaşdırılan yardım sonucunu 
yaxından  bir dəfə təyin etmək üzrə Mustafa Kamal Paşanın Ankaraya gələcəyi 
haqqında” 56 nömrəli bəlgə. 
 
-“Azərbaycanın edəcəyi yardımları ilə əsirlərimizin yola salınmasına  dair  
Türkiyə Böyük Millət Məclisi Rəisi Mustafa Kamal ilə Xariciyə Vəkili arasında  
edilən yazışmalar”, 9, 9/1, 9/2, 9/3 və 9/4 nömrəli bəlgələr. 
 
-“Azərbaycan tərəfindən hədiyyə edilən qazların Batumdan Samsuna  
daşınması haqqında” 1 və 1/1 nömərli bəlgələr. 
 
 Türkiyə Silahlı Qüvvələri Baş Qərargahı idarəsinin ATESE Arxivi: 
 
-“ 14 noyabr 1920-ci il tarix və 5844 sıra nömərli “Azərbaycan, bolşevik 
və gürcülərdən istənilən qaz, mazot və benzin ”(İSH-13 A) nömərli bəlgə”. 
- 19 aprel 1920-ci il tarix və 14036 sıra  nömərli “Azərbaycan höküməti 
tərəfindən Evliye-i Selaseyə məxsus puldan  artıq qisminin kol orduya verilməsi” 
(İSH-16 B) nömrəli bəlgə. 
- 26 yanvar 1922-ci il tarixli  və 10407  sıra  nömərli “Ataları hərbdə şəhid 
olan Türk çocuqlarının yetişməsi üçün Azərbaycan Cumhuriyyəti  hər ay üç sərnıc 
maye  qaz verəcəyi” (İSH-19B) nömrəli bəlgə. 
-“14 aprel, 1922-ci il tarix və 11477 sıra nömrəli “İbrahim Əbilov 
tərəfindən vəd edilən 20.000 ilərinin mövcud  olduğunu və haraya  göndəriləcəyinə 
dair”  (İSH-19 B) nömrəli bəlgə. 
 
 
3. Hərbi əlaqələr 
 
Milli Mübarizə illərində Türkiyə ilə Azərbaycan əlaqələrində ən az 
öyrənilən və tədqiq olunan sahəlardan biri də hərbi ilişkilərdir. Daha doğrusu, 
könüllü Azərbaycan birliklərinin müxtəlif cəbhələrdə Anadolu türkləri ilə çiyin-
çiyinə savaşmalarıdır. Bu olay əsas etibarı ilə belə həyata keçirilmişdir: 1920-ci ilin 
27 aprel günü XI Qızıl ordunun işğalı nəticəsində Azərbaycan Xalq Cumhuriyyəti 
yıxılmışdı. Azərbaycan türkləri başlanğıcda bu işğala qarşı çox müqavimət göstərə 
bilməsələr də
69
, Qızıl ordunun buradan getməyəcəyi anlaşılınca, qısa müddət sonra 
başqa-başqa bölgələrdə müqavimətlər göstərməyə başladılar. Bunların an güclüsü 
AXC-nin elan edilməsinin 2-ci ildönümü olan 28 may, 1920-cü ildə Gəncədə oldu. 
Burada olan 18 min nəfərlik hərbi birlik ayağa qalxdı və şəhəri Qızıl ordu 
işğalından qurtarmaq üzrə hərəkətə keçdi. Ancaq bu müqavimət çox amansızcasına 
yatırıldı. Xeyli əsgər edam edildi, əsir alındı və sürgünə göndərildi.  Məsələn, bu 
müqavimət bəhanəsiylə, Gəncə üsyanının ertəsi günü yalnız Nargin adasında 
bulunan əsirlərdən 79-u edam edildi.
70
 
Azərbaycan ordusundan salamat qalan alay böyüklüyünd bir birlik Albay 
Səməd (Sayqın) bəy komandanlığında Güney Azərbaycan üzərindən Ərzuruma 
gələrək, Anadolu milli mübarizasi sıralarına qoşuldu. 
Azərbaycan hərbi birliklərinin Türkiyə ordusuna qoşulacağı xəbərini ilk 
önca, Silahlı Qüvvələr Baş Qarargah rəisi sifətiylə İsmət İnönü vermişdir. 8 iyul, 
1920-ci il tarixdə TBMM-da ümumi hərbi vəziyyət ilə bağlı bir çıxış edən İsmət 
bəy Azərbaycandan  yardımçı  bir qüvvə  gəlməkdə  olduğunu  açıqlamışdır.
71
 
Sənədlərdən anlaşıldığına görə, bu Azərbaycan birliyinin ilk qədəmi 31 iyul, 1920-
ci il tarixdə Hasanqalaya gəldi
72
. Yanlarında Türk ordusunun çox böyük ehtiyac 
duyduğu səhra topu kamaları (çaxmaqları) da vardı.
73
 
Bir piyada taboru va bir süvari alayından ibarat olan bu birlik, dərhal Şərq 
cəbhəsinə göndərildi.
74
 15-ci Süvari Alayına qoşulan bu birlik, 1920-ci ilin 
payızından başlayıb,1921-ci ilin əvvəllərinə qədər Doğu Anadolunun ermənilərdən 
geri alınmasıyla sona çatan Doğu hərəkatına qoşuldu. Sarıqamışın, Qarsın, 
Gümrünün geri alınmasında önəmli xidmətləri oldu. Azərbaycan türklərindən 
oluşan 15-ci Süvari Alayı bu başarısına görə çəkirdək qəbul edilərək, onun 
nəzdində 6-cı Süvari Tümani təşkil edildi. Bu tuman Doğu (Şərq) cəbhəsində 
İstiqlal Savaşının sonuna qədər vəzifəsini yerinə yetirdi.
75 
Albay Səmədin (Sayqın) komandanlığı altında olan bu hərbi birlikdən 
başqa, milli mübarizənin müxtəlif cəbhələrində də xeyli azərbaycanlı zabit və əsgər 
                                                          
69 Başlanğıcda  nə üçün  müqavimət olmadığına dair  bəzi görüşlər üçün  bax., Müslüman Cemaatten 
Ulusal Kimliğe, s. 235-243; Halil Paşa, İttihat  və Terakkiden Cumhuriyete, s. 218-225; TBMM Gizli 
Zabıtları (qeydləri), 26. İnikat, 3. Celse, 7 iyul 1920 
70 Swietochowski, Müslüman Cemaatten Ulusal Kimliğe s. 248. 
71 TBMM Zabıt Ceridesi, 2/204, 8 iyul 1920. 
72  Türkiyə Silahlı Qüvvələri Baş Qərargah İdarəsinin ATESE Arxivi, 31.7.1336 tarix və 1661 sıra  
nömrəli bəlgə “Azerbaycan kıdaatınının ilk kademesinin Hasankaleye geldiği (İSH-11A)” 
73 ATESE, 11.7.1336 tarix və 2899 sıra  nömrəl bəlgə “Azerbaycan askerleriyle beraber sahra topu 
kamalarınının geldiği (İSH-12A)” 
74 ATESE, 11.7.1336 tarih ve 3258 sıra  numaralı “Munatazam Azerbaycan ve Osmanlı Askerlerinin 
trenle cepheye sevkedileceği (İSH-13A)”; 16.7.1336 tarih ve 25 79 sıra  numaralı “Türkiyeye  gelen 
Azerbaycan kuvvetleri”. 
75 ATESE, 17.11.1336 tarih ve 8004 sıra  numaralı “Azerbaycan Süvari Alayının 15. Süvari Alayına 
iltihak edeceği ve durumda değişiklik olmadığı hakkında malumat (İSH-14B)”. 
könüllü olaraq xidmət etmişdir.
76
 Bunların önəmli bir qismi, İstiqlal Savaşından 
sonra da orduda qalmış və müxtəlif üst rütbələrə qədər yüksəlmişdir. Bunların 
arasında, Albay Yusif Xəzərli, Topçu Albay Mehmed Akpolat, Topçu Albay Aslan 
Berkan, Albay Salih Aksoy, süvari Albay Firidun Daryal, hava General Cihangir 
Berker, hava General Hüseyin Turgut ilk anda sayıla biləcək onlarca isimlərdən 
bəziləridir. 
Azərbaycan milli ordusunun dağılması ilə Türkiyəyə gələrək Qurtuluş 
Savaşına qatılan azərbaycanlı zabitlərlə birlikdə milli mübarizə dönəmində 
Azərbaycanlı zabitlərdən ibarət kiçik bir qrup da vardı. Bunlar, Azərbaycan Xalq 
Cumhuriyyəti ilə Osmanlı Dövləti arasında bağlanmış olan hərbi müqavilə 
asasında İstanbulda təlim görən zabitlər idi. Onlar da təlimlərini tamamladıqdan 
sonra türk ordusuna qatılmışlar və ən yüksək rütbələrə qədər yüksəlmişlər. 
Bunların arasında ordu generalı Mahmud Berköz ilə Jandarma Baş 
Komutanlığında (Daxili Qoşunlar Komandanlığı) bulunan ordu generalı Nuri 
Berközü, bir dönəm Qars millət vəkili olan Kurmay Albay Hüsamettin Topaçı yad 
edə bilərik. 
Sonuç 
 
Əlbəttə, bütün bu yazdıqlarımız, Türkistan türklərinin Milli Mübarizəyə 
qatıldıqlarını anladan sənədli filmdə də vurguladığımız kimi, Milli Mübarizə 
dövründə Anadolu Türklərinin göstərdikləri qeyrət, yüksək əzm və mübarizə ilə 
müqayisə etdikdə.simvolik sayıla biləcək yardımlardandır. Ancaq bunu 
göstərmələri baxımından önəmlidir: Türkiyə türkləri, I Dünya savaşı sırasında, 
içində bulunduqları çətin şərtləri nəzərə almadan Azərbaycanlı qardaşlarının 
yardımına tələsdikləri kimi, Azərbaycan türkləri də, Türkiyə türklərinin İstiqlal 
savaşı illərindəki çətin günlərində əllərindəki imkanlar daxilində həm iqtisadi, həm 
siyasi, həm də hərbi baxımdan onların yanında olmuşlar. Bu yazını meydana 
çıxarmanın əsas məqsədi budur və bu anlamda İstiqlal Savaşı dönəmində 
Azərbaycan türklərinin dəstək və qatqıları mütləq tarixə düşməlidir. 
Bütün bu anladılanların işığı altında, İstiqlal Savaşında Azərbaycanın 
yardımlarını tam dolğunluğu ilə vurğulamaq məqsədi ilə qələmə alınan bu əsəri 
Azərbaycan Şura Hökuməti başçısı Nəriman Nərimanovun, 23 mart, 1921-ci il 
tarixində Atatürkə yazdığı bir məktubda yer verdiyi bu ifadələr ilə bitirmək 
istəyirəm: 
"Paşam,Türk millətinin bir gələnəyi (ənənəsi) vardır; qardaş qardaşa borc 
verməz. Qardaş hər durumda qardaşın əlindən tutar... Biz qardaş xalqlarız. Hər 
zaman və hər şərtdə (istənilən; şərtdə), bir-birimizin əlindən tutacağıq. 1918-ci ildə 
siz bizim əlimizdən tutdunuz. Bizi mütləq bir ölümdən qurtardınız. Bu gün biz 
sizin qardaşınıız olaraq əlinizdən tutmağa çalışacağıq. İmkanımız çatdığı qədər pul 
                                                          
76 ATESE, 14.9.1336 tarih ve 4625 sıra  numaralı “Azerbaycan kıdaatının Şark cephesi emrinde kalması 
(İSH-10A)” ve 17.9.1336 tarih  ve 4713 sıra numaralı aynı konulu sənədlər. 
göndərəcəyik. Bu gün sizin üçün etmək istədiyimiz, bir qardaşın, öz qardaşı üçün 
etmək istədiyindən başqa bir şey deyildir."
77
 
  
                                                          
77 Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Sosial Hərəkatlar Dövlət arxivi, fond 609, vərəq1, iş 
187s. 11-dən, Nəriman Nərimanov, Məktuplar, dərləyən Hüseyin Adıgüzel, İstanbul, “İleri” yayınları, 
2005, s. 110. Ayrıca, Doğan Avcıoğlu, Milli Kurtuluş Tarihi, cild 3, İstanbul, “Tekin” yayın evi, 1978, 
s.438.  
Ədəbiyyat 
 
Kitab və məqalələr 
 
- Abdulhamit Avşar, "İstiklal Savaşına Farklı Bir Bakış: Milli Mücadele 
Dönəmində Türkiyə - Türkistan İlişkiləri", Bakı "YOM" dergisi, sayı 2,, 2005, s. 
90-91. 
- Abdulhamit Avşar, "Türk Kafkas İslam Ordusu”nun Çocukları", Bakı "YOM" 
dergisi, sayı 4,, 2006, s. 110-115. 
- Anadolu Əbilova, İbragim Əbilov-Azerbaycanskiy Druq Ataturka, Baku, 
"AzAtaM" yayınları, 2003. 
- Atatürkün Söylev ve Demeçleri, cild 2, 1. baskı, Ankara, "Türk İnkılap Tarihi 
Enstitüsü" yayınları, 1959. 
- Atatürkün Tamim, Telgraf və Beyannameleri (1917-1938), cilt 4, Ankara, 
"Atatürk Araştırma Merkezi" yayınları, 1991.  
- " Betül Aslan, 1. Dünya Savaşı Esnasında Azərbaycan Türklerinin Anadolu 
Türklerine "Kardeş Kömeği (Yardımı)" ve Baku Müslüman Cemiyeti 
Hayriyesi, Ankara, "Atatürk Kültür Merkezi Başkanlığı" yayınları, 2000. 
- Bilal N. Şimşir, Atatürk ve Yabancı Devlet Başkanları, cilt 1, Ankara, "Türk 
Tarih Kurumu" yayınları, 1993 
- Cemil Hasanlı, Azerbaycan Tarihi 1918-1920 (Türkiyenin Yardımından 
Rusyanın İşgaline Kadar), çev. Aslan Erturun, Ankara, "Azerbaycan Kültür 
Derneği" yayınları, 1998. 
- Doğan Avcıoğlu, Milli Kurtuluş Tarihi, cilt 3, İstanbul, "Tekin" yayın evi, 
1978. 
-Ersan Baş, "Milli Mücadele Dönemindeki Doğu Cephesi Muharebelerinin Türk-
Kafkas İlişkileri İçerisinde İncelenmesi ve İstiklal Savaşındakı Yeri ve Önemi", 
Sekizinci Askeri Tarih Semineri Bildirileri, Cilt 2, (Sunulmayan Bildiriler), 
Ankara, 
-"Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı" yayınları, 2003, s. 355-
356 
- Halil Paşa, İttihat ve Terakkiden Cumhuriyete - Bitmeyen Savaş, haz. Taylan 
Sorgun, 2. baskı, İstanbul, "Kum Saati" yayınları, 2003. 
- Hüseyin Adıgüzel, Atatürk-Nerimanov ve Kurtuluş Savaşımız, 2. baskı, 
İstanbul, "İleri" yayınları, 2006. 
-"Kazım Karabekir'in Genelkurmay Başkanlığı”nın Evliyei Selase'nin Geri 
Alınmasıyla İlgili Harp Raporu,", Ankara, "Askeri Tarih Belgeleri" dergisi, 
Ocak 1999, Sayı 107. 
- Mehman Süleymanlı, Qafqaz İslam Ordusu və Azərbaycan, Bakı, "Hərbi" 
nəşriyyat, 1999. 
- Mehmet  Perinçek,  Atatürkün   Sovyetlerle   Görüşmeleri, İstanbul, "Kaynak" 
yayınları, 2005. 
- Musa Qasımlı, Birinci Dünya muharibəsi illərində böyük dövlətlərin 
Azərbaycan siyasəti, 3 cilt, Bakı, Adıloğlu Nəşriyatı, 2004. 
- Naki Keykurun, Azerbaycan İstiklal Mücadelesinden Hatıralar (1905-1920), 
İlke Yayınları, İstanbul, 1964. 
- Nasır Yüceer, Birinci Dünya Savaşında Osmanlı Ordusunun Azerbaycan ve 
Dağıstan Harekatı - Azerbaycan ve Dağıstanın Bağımsızlığını Kazanması 
1918, 2. baskı, Ankara, "Genelkurmay Başkanlığı" yayınları, 2002. 
- Neriman Nerimanov, Mektuplar, dər. Hüseyin Adıgüzel, İstanbul, "İleri" 
yayınları, 2005. 
- Rahmi Apak, Yetmişlik Bir Subayın Hatıraları, Ankara "Türk Tarih Kurumu" 
yayınları", 1988, s. 113-114. 
-Stefanos Yerasimos Ekim Devriminden "Milli Mücadele"ye Türk-Sovyet 
İlişkileri, İstanbul, "Gözlem" yayınları, 1979. 
- SSCB Bilimler Akademisi, Ekim Devrimi Sonrası Türkiye Tarihi, çev. A. 
Hasanoğlu, İstanbul, "Bilim" yayınları, s. 24-25. 
- TC. Kültür Bakanlığı, Atatürkün Milli Dış Politikası - Milli Mücadele 
Dönemine Ait 100 Belge (1919-1923), cilt 1, Ankara, "Kültür Bakanlığı" 
yayınları, 1992. 
- Tadeusz Swietochowski, Müslüman Cemaatten Ulusal Kimliğe Rus 
Azerbaycanı (1905-1920), çev. Nuray Mert, İstanbul, "Bağlam" yayınları, 1988. 
- Utkan Kocatürk, Atatürk Çizgisinde Geçmişten Geleceğe, Atatürk ve Yakın 
Tarihimize İlişkin Görüşmeler, Araştırmalar, Belgeler, Ankara, "Atatürk 
Araştırma Merkezi" yayınlan, 2005. 
- Yusuf Kemal Tengirşek, Vatan Hizmetinde, Ankara, "Kültür Bakanlığı" 
yayınları, 1981. 
 
Arxiv sənədləri 
 
 
Türkiyə Cumhuriyyəti Cümhurbaşqanlığı Arxivi 
-TBMM Arxivi 
-TBMM Gizli Zabıtları (Qeydləri) 
-TBMM Zabıt Ceridesi (Müzakirə Qeydləri) 
-Türkiyə Respublikası Baş Nazirliyi (B.A.)Arxivi 
-Türkiyə   Silahlı   Qüvvələri   Baş   Qərargah   İdarəsinin ATESE Arxivi 
-Türkiyə  Respublikası  Xarici  İşlər Nazirliyi   (D.B.A.) Arxivi. 
 
 
 
Qəzetlər 
 
-«Açıksöz» 
-«Hakimiyeti Milliye» 
-«İfham» 
-«İkdam» «İzmire Doğru» 
-«Vakit» «Yeni Gün» 
 
 
Reportaj yapılanlar 
 
 
-Altemur KILIÇ - Kılıç Alinin oğlu / Antalya 
-Anadolu ƏBİLOVA - İbrahim Əbilovun qızı / Bakı 
-Prof. Dr. Aygün ATTAR - Dumlupınar Üniversiteti / Kütahya 
-Doç Dr. Betül ASLAN -Atatürk Üniversiteti / Erzurum 
-Prof. Dr. Cemalettin TAŞKIRAN - Kınkkale Üniversiteti / Kırıkkale 
-Yrd. Doç Dr. İsmet GÖRGÜLÜ - Başkent Üniversiteti / Ankara 
-Dr. Muhammet KENGERLİ - Ankara 
-Prof.   Dr.   Mustafa  KESKİN  -Erciyes   Üniversiteti  / Kayseri 
-Prof.  Dr.  Nuri KÖSTÜKLÜ - Selcuk Üniversiteti / Konya 
 
 
  
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilib 11.01.2007. 
Çapa imzalanıb 24.02.2007. 
Şərti çap vərəqi 3. Sifariş N° 29. 
Kağız formatı 60x84 1/16. Tiraj 500. 
 
 
 
 
 
 
Kitab «Nurlun» nəşriyyat-poliqrafıya müəssisəsində 
hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur. 
Direktor: prof. N.B.Məmmədli 
E-mail: nurlun 1959@yahoo. com 
Tel: 497-16-32; 850-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4. 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
