1 
 
GÜLSƏRƏN AKALIN 
 
 
 
 
 
 
Türk düĢüncə və 
siyasi həyatında 
ƏHMƏD AĞAOĞLU 
 
 
 
 
Çevirəni və nəĢrə hazırlayanı 
 
SAMĠRƏ MƏMMƏDOVA 
 
 
 
 
 
 
Bakı – AzAtaM - 2004 
  
2 
 
Məsləhətçi: 
Nizami Cəfərov, 
AMEA-nın müxbir üzvü, professor 
 
Elmi redaktoru: 
Osman Musayev 
 
 
A 39   Gülsərən Akalın. Türk düşüncə və siyasi 
həyatında Əhməd Ağaoğlu. Bakı, AzAtaM, 2004, 164 səh. 
 
Bu tədqiqat işi 1999-cu ildə Ankarada Gülsərən Akalın 
tərəfindən Hacəttəpə Universitetinin Atatürk İlkələri və 
İnqilab Tarixi İnstitutunda hazırlanmışdır. 
Kitab dörd bölmədən: I bölmə - Ə.Ağaoğlunun həyatı 
(1869-1939); II bölmə - Ə.Ağaoğluya görə din, dünyəvilik və 
qadın hüquqları; III bölmə - Ə.Ağaoğlu və Türk 
milliyyətçiliyi; IV bölmə - Ə.Ağaoğluya görə liberalizm və 
demokratiya - ibarətdir. 
Ə.Ağaoğlu türk düşüncə və siyasi həyatında aktiv rol 
oynamışdır. O, ali təhsilini Fransada tamamladıqdan sonra 
Azərbaycana qayıtmış, 1909-cu ildən ömrünün sonuna - 
1939-cu ilədək Türkiyədə yaşamışdır. 
Bu əsər Azərbaycan ictimai fikrində Ə. Ağaoğlu 
şəxsiyyətinə olan böyük marağı təmin edəcək və bu sahədə 
yaranmış boşluğu dolduracaqdır. 
Monoqrafiya geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
 
 
© G. Akalın. B., 2004 
3 
 
Ön  söz 
 
XIX yüzilliyin sonu XX yüzilliyin əvvəllərində bir çox cəhətdən 
sivilizasiyaya qovuşmuş Qərbin əksər sahələrdə geridə qalmış Şərqə ayrı-
ayrı üsul və formalarla müdaxiləsi onu tədricən silkələdi. Şərq sözün 
bütün mənalarında hərəkətə gəlməyə məcbur oldu. Dünya 
imperializminin qüvvətlənməsi fonunda hegemonçuluq siyasətinə qarşı 
yeni qüvvələr meydana çıxmağa başladı. Bu tarixi zərurəti həqiqətə 
çevirə biləcək ideya, hər şeydən öncə, artıq zamanın qabaqcıl 
məfkurələrindən birinə çevrilməkdə olan türkçülük və türk millətçiliyi 
oldu. Bu ideologiyanın təməlini, əsasını qoyanlar isə Qərbin ən 
intellektual potensialı toplaşmış universitetlərində təhsil alıb qayıtmış 
Əhməd bəy Ağaoğlu kimi əsl türk ziyalıları idi. Həmin dövrdə dünyada 
gedən prosesləri öz xeyrinə dəyişmək siyasətini ardıcıl olaraq həyata 
keçirən Rusiya imperiyasının müstəmləkəsi olan Azərbaycanda və digər 
türk dövlət və topluluqlarında millətçilik edənlər, bu ideologiyanı 
daşıyanlar üçün heç də asan olmayan siyasi şərait mövcud idi. Buna görə 
də Əli bəy Hüseynzadə, Əhməd Ağaoğlu, Yusuf Akçura, Zəki Vəlidi 
Toğan, İsmayıl Qaspiralı kimi ziyalılar Türkiyəyə mühacirət etdilər. 
Türkiyədə isə Azərbaycanda olduğu kimi ümmətçilik və 
millətçilik arasında kəskin fıkir dartışmaları gedirdi. Əslində bu 
dartışmanı Osmançılıqla yeniləşmə - Türkiyəçilik arasında mübarizə kimi 
xarakterizə etmək olar. Mübarizənin ikinci tərəfində çağdaş Türkiyənin 
qurucusu və dünyanın çox böyük dövlət və siyasət adamı Mustafa Kamal 
Atatürk dayanırdı. Azərbaycan ictimai-siyasi düşüncə tarixində önəmli 
rola malik olan Əhməd bəy Ağaoğlu türk dünyasının ideoloqu kimi 
Atatürkün mübarizə apardığı Qərbyönlü Türkiyə   uğrunda   
mübarizlərdən   biri   oldu.   Ağaoğlunun Atatürkə  və onun  apardığı  
böyük mübarizəyə münasibəti həm də Türkiyəni özünə daim örnək və 
arxa sayan Azərbaycan türkünün münasibəti idi. Bu mənada Ə. Ağaoğlu 
irsinin   araşdırılması   Azərbaycan   ictimai  fikri   üçün   çox önəmlidir. 
Azərbaycanda omın 1909-cu ilə qədərki ədəbi-ictimai və publisistik 
fəaliyyəti marksistleninçi mövqedən olsa da tədqiq olunub. Ancaq 
həyatının Türkiyə dövrü isə dərindən tədqiq olunmamışdır. Bu baxımdan 
türkiyəli tədqiqatçı, Ankara Hacəttəpə Universitetinin əməkdaşı Gülsərən 
Akalının "Türk düşüncə və siyasi həyatında Əhməd Ağaoğlu" adlı əsəri 
diqqətəlayiqdir. Əsəri Azərbaycanda Atatürk Mərkəzinin şöbə müdiri, 
tədqiqatçı Samirə Məmmədova Azərbaycan türkcəsinə uyğunlaşdıraraq  
4 
 
nəşrə  hazırlayıb. Əsər oxuculara kiçik ixtisarla təqdim olunur. Bu ixtisar 
daha çox əsərin Ə.Ağaoğlunun Azərbaycandakı fəaliyyətinə həsr 
olunmuş hissəsinə aiddir. 
Gülsərən Akalının bu əsərini oxuyanlar Azərbaycanın ictimai-
siyasi və ədəbi-publisistik fikir tarixində böyük rol oynamış 
Ə.Ağaoğlunun yalnız həyatı və fəaliyyəti ilə deyil, eyni zamanda XX 
yüzilliyin 30-cu illərinin ortalarına qədərki Türkiyədə gedən ictimai-
siyasi hadisələrin tarixi mahiyyəti ilə tanış olacaqlar. 
 
Azərbaycanda 
Atatürk Mərkəzi 
 
  
5 
 
GiriĢ 
 
Yaxın tariximizdə düşüncə axınlarının meydana gəlməsində və 
inkişafında müxtəlif şəxsiyyətlərin rolu olmuşdur. XVII əsrdən etibarən 
Avropada mövcud çağdaşlaşma hərakatları bu sahədə geri qalmış 
dövlətlərə də təsir göstərmişdir. Bu canlanmanın müxtəlif coğrafi 
ərazilərdə yerləşən Türk dövlətlərində də canlanmaya səbəb olmuşdur. 
XIX-XX əsrlərdə isə cəmiyyətlər böyük dəyişikliklər mərhələsinə qədəm 
qoymuşdur. 
Əhməd Ağaoğlu XX əsr Türk düşüncə və siyasi həyatında önəmli 
rol oynamış öndərlərdən biridir. Türk və ümumən İslam xalqlarının ancaq 
Qərb mədəniyyətinin prinsiplərini həyat tərzlərinə daxil edərək xilas 
olmaq inancı Əhməd Ağaoğlunu türk milliyyətçiliyinin öndər düşüncəli 
şəxsiyyətlərindən birinə çevirmişdir. Əhməd Ağaoğlunun düşüncələri 
zaman-zaman şahidi olduğu hadisələr və aldığı təhsillə formalaşmışdır. 
Ədəbi fəaliyyətə Fransada başlayan Əhməd Ağaoğlu ilk 
məqalələrində müsəlman dünyasını, İran cəmiyyətini və şiəliyi Avropaya 
tanıtmağa və Avropada bu mövzularla bağlı mövcud ilkin mülahizələri 
dəyişdirməyə çalışmışdır. Tiflisdə nəşr olunan qəzetlərə göndərdiyi 
yazılarla Azərbaycan cəmiyyətini maarifləndirmək, oyandırmaq 
istəmişdir. O dövrdəki yazılarının İslamla bağlı olması və Türkçülük 
düşüncəsinin tam şəkildə formalaşmaması Əhməd Ağaoğlunu   İslamçı 
kimi tanıtmışdır. 
Əhməd Ağaoğlu XX əsrin sonunda Azərbaycanda yaranan 
Yeniləşmə hərəkatını Rusiyanın Azərbaycanda açdığı məktəblərlə və 
Rusiyanın həyata keçirdiyi siyasətlə əlaqələndirirdi. Həsən bəy 
Zərdabinin ilk dəfə türk dilində nəşr etdirdiyi "Əkinçi" qəzetinin çapının 
Rusiyanın təzyiqi ilə dayandırıldığını qeyd edən Əhməd Ağaoğlu bu 
hərəkatın xalqa türk olduqlarını, arxalarında bir Türk dövlətinin 
dayandığını anlatmağa başladığını yazırdı. Beləliklə, Əhməd Ağaoğlu 
Azərbaycanda oyanışın XIX əsrdən siyasi və mədəni sahələrdə hakim 
İran nüfuzunun yenilməsi ilə həyata  keçdiyini dəqiq şəkildə açıqlamışdır. 
Əhməd Ağaoğlu Bakıda nəşr olunan "Kaspi" qəzetindəki bəzi 
məqalələrində də İslamla bağlı yanlışlıqların rühanilərə aid olduğunu irəli 
sürmüşdür. "Həyat" və "İrşad" adlı qəzetlərdə də müsəlmanları öz 
hüquqlarını qorumağa dəvət edən məqalələr yazmışdır. 
Bu dövrdə Əhməd Ağaoğlu Rusiyada başlayan inqilablardan 
Azərbaycan xalqının faydalanması üçün çalışmalarını davam etdirmişdir, 
6 
 
Eyni zamanda Ə.Ağaoğlu xalqı hərəkata cəlb etmək üçün hər addımda 
cəhd göstərmişdir. Aramsız erməni hücumları türklərin təşkilatlanmasını 
sürətləndirmiş və Ə. Ağaoğlu "Difai" adlı təşkilat yaratmışdır. Lakin 
Rusiya tərəfindən ciddi təqib olunması Ə.Ağaoğlunun Azərbaycanı tərk 
etməsinə səbəb olmuşdur. 
1908-ci ildə Osmanlı dövlətinə gələn Əhməd Ağaoğlu eyni amalla 
bu dövlətə üz tutan digər dostları ilə birlikdə Türkçülük hərəkatını 
genişləndirmiş və Türkçülüyün bir siyasi cərəyan kimi formalaşmasında 
iştirak etmişdir. "Sırat-ı Müstakim" və "Sebilürreşad"da dərc olunan 
məqalələri araşdırıldıqda "İran tarixi" və "İslam-i Aləm" adlı silsilə 
yazılan diqqətimizi çəkir. Bu məqalələrini Ə.Ağaoğlu daha çox o dövrün 
tələblərinə uyğun mövzularda yazmışdı. Şərqlə Qərbi müqayisə etmiş, o 
vaxtkı İngiltərə, Fransa, Almaniya və İtaliyanın müstəmləkə 
fəaliyyətlərini, bu xalqların tarixi niyyətlərini açıqlamış və İslam 
ölkələrini qarşılaşdıqları təhlükələrlə bağlı xəbərdar etməyə çalışmışdır. 
"Türk Yurdu"nda çap olunan məqalələrində isə Türk toplumunun 
tarixi proseslərdəki iştirakını, mədəniyyət sahəsindəki xidmətlərini dilə 
gətirərək onların yeni bir millət anlayışı ətrafında birləşməsinə 
çalışmışdır. Yenə bu dövrdə Türkləri xilas edəcək düşüncənin Türkçülük 
olduğunu irəli sürmüşdür. Bu səbəblə də Osmançılıq və İslamçılıq 
axınlarının bəzi tərəfdarları ilə yazılı mübahisələr etmişdir. 
Ə.Ağaoğlu Osmanlı Məbusan Məclisində də işləmiş, burada 
dövrün aktual məsələləri ilə bağlı 39 çıxış etmişdir. Osmanlı dövlətində 
yaşadığı vaxtlarda Azərbaycanla əlaqələrini kəsməmiş, bu dövlətin 
Azərbaycanla bağlı işlərində fəal rol oynamışdı. Azərbaycan 
nümayəndəsi kimi iştirak edəcəyi toplantıya gedərkən İstanbulda 
tutulduqdan və Maltada əsirlik günləri yaşadıqdan sonra Ə.Ağaoğlu  
Anadoludakı Milli Mücadilə hərəkatına qoşulmuşdur. 
Əhməd Ağaoğlu Milli Mücadilə illərində Mətbuat və İstihbarat 
şöbəsinin müdiri kimi "Hakimiyyət-i Milliyə" qəzetində baş müxbir 
işləmişdir. Xüsusilə, bu illərdə Milli Mücadilə hərəkatının bir inqilabi 
hadisə olduğunu xalqa çatdıran məqalələr yazmışdır. 
Əhməd Ağaoğlu TBMM-nin II və III çağırışlarında millət vəkili 
seçilmişdir. TBMM-dəki 53 çıxışında o, ümumiyyətlə ictimai mövzulara 
toxunmuşdur. O, Cümhuriyyətlə bərabər, Anadolu və Rumeli Müdafaa-i 
Hukuk Cəmiyyətinin davamı olaraq qurulan Cümhuriyyət Xalq 
Partiyasının ilk nizamnaməsini tərtib edənlərdən biri olmuşdur. Bir 
müddətdən sonra CXP hökumətinin fəaliyyətini tənqid etməyə başlayan 
7 
 
Ağaoğlu, 1930-cu illərdə iqtisadiyyatda fərd azadlığına əsaslanan 
liberalizmin müdafiəçisi kimi tanınmışdır. Qərb mədəniyyətinin 
təməlində fərdin hər sahədə azadlığının dayanması düşüncəsindən 
ayrılmayan Əhməd Ağaoğlu 1930-cu illərdə Türkiyədə mövcud iqtisadi 
sistem axtarışlarında, təbii olaraq liberal bölmədə yer almışdır. 
Kadroçularla yazılı mübahisələrə girişmişdir. 1933-cü ildə Universitetdən 
təqaüdə çıxan Əhməd Ağaoğlu bundan sonrakı fəaliyyətinə "Akın" 
qəzetində hökuməti tənqid edən məqalələri ilə davam etmiş, xatirələrini 
isə "Akın" və "Kültür Haftası" dərgisində nəşr etdirmişdir. 
Deməli, bu əsərimizdə yaxın tariximizin önəmli hadisələrində 
iştirak edən, düşüncələri, əsərləri ilə diqqəti cəlb edən Əhməd 
Ağaoğlunun Türk düşüncə və siyasi həyatındakı yerini tədqiq edəcəyik. 
Əhməd Ağaoğlunun Türk düşüncə həyatında hansı xüsusiyyətləri ilə 
tanındığını, düşüncələrini, bu düşüncələrin toplumdakı izləri, insanlarla 
hansı şəraitdə və nə üçün yazılı şəkildə mübahisə etdiyini, dövrün 
düşüncəsinin, cəmiyyət anlayışının nə olduğunu obyektiv münasibətlə 
açıqlamağa çalışacağıq. 
Ə.Ağaoğlu bir çox əsərlər yazmış şəxsiyyətdir. Tədqiqatımıza 
keçməzdən öncə Əhməd Ağaoğlunun çap olunan kitabları haqda məlumat 
vermək istərdik: 
 
ġiə Məzhəbi və Qaynaqları, London, 1893. 
Əhməd Ağaoğlunun 1892-ci ildə Londonda keçirilən IX 
Şərqşünaslar Konfransına təqdim etdiyi məqaləsidir. Bu bildirişində 
Ağaoğlu şiəliyin İranda necə rəsmi dövlət dini olmasını açıqlamışdır. Qızı 
Sürəyya Ağaoğlu bu yazısına görə atasına İran Şahı tərəfindən firuzə 
üzük hədiyyə edildiyini bildirir (146, s.7). 
 
Ġslamiyyətdə Qadın. Nəbioğlu Yayınevi, Ġstanbul, 1959. 
Qadınların İslamdan əvvəl və sonrakı vəziyyətindən bəhs edən bu 
əsərdə Əhməd Ağaoğlu İslam mənbələrinə əsaslanaraq onların tarixi 
proseslərdəki iştirakına toxunmuş və XX əsrin əvvələrində müxtəlif 
cəmiyyətlərdə qadın hüquqları məsələsini tədqiq etmişdi. 1901-ci ildə 
Tiflisdə rus dilində çap olunan bu əsəri Həsən Əli Ediz türk dilinə 
çevirmişdir. Bu tərcümə ilk dəfə 1959-cu ildə İstanbulda çap olunmuşdu. 
Əsər sonralar Birey Toplum Yayınları arasında yenidən nəşr olunmuşdu. 
 
Türk TəĢkilat-i  Əsasiyəsi. Ankara, 1925. 
8 
 
Ə.Ağaoğlunun Ankara Universiteti Hüquq Fakültəsindəki 
mühazirələrindən qeydlərdir. 
 
Ġngiltərə və Hindistan. Ġstanbul, 1929. 
Ə.Ağaoğlu bu əsərində İngiltərənin idarəetmə və dövlət 
təşkilatlarındakı başarılarının səbəbini açıqlayır. Əsərdə Ağaoğlu 
İngiltərənin özündən böyük ölkələri, xüsusilə Hindistanı necə 
müstəmləkəsinə çevirdiyini izah edir. 
 
Sərbəst Ġnsanlar Ölkəsində. Sanayi-i Nəfise Mətbəəsi, 1930. 
Əhməd Ağaoğlunun alleqorik əsərlərindən biridir. Əsərdə müəllif 
əsarət zəncirlərini qıraraq qaçan bir Türkün demokratik ölkəyə gəlməsi və 
bu ölkənin vətəndaşı olması üçün nələr etməli olduğunu göstərir. 
Ə.Ağaoğlu "Sərbəst İnsanlar Ölkəsi" deyə adlandırdığı bu xəyali ölkənin 
başqalarının hüquqlarına sayğı göstərən, qanunlarla idarə olunan bir yer 
olduğunu göstərir. Ölkənin yaşayış tərzi, qanunları əsərdə utopik anlamla 
şərh olunur. 
 
Hüquq Tarixi. Ġstanbul, 1931. 
Ə.Ağaoğlunun Hüquq fakültəsində 1931-1932-ci tədris illərində 
keçdiyi dərslərin bəzi məqamlarıdır. 
 
Dövlət və Fərd. Ġstanbul, 1933. 
Ə.Ağaoğlunun "Cümhuriyyət" qəzetində "Kadro" dərgisi və Kadro 
hərəkatı ilə bağlı çap olunmuş məqalələrinin toplusudur. 1932-ci il 
noyabrın 13-də "Cümhuriyyət" qəzetində çap olunan bu məqalələr 
silsiləsinin ilk yazısının başlığı - Dövlət və Fərd sonralar kitabın adı 
olmuşdur. Məqalələr silsiləsi 14 yazıdan ibarətdir. 
 
1500 ilə 1900 arasında Ġran. BaĢvəkalət Basımevi, Ankara, 
1934. 
XVI əsrin əvvəllərindən 1896-cı ilə qədərki İran tarixi və İran 
tarixində Türklərin rolu mövzusundan bəhs edir. 
Ġran  və Ġnqilabı. Ankara, 1941. 
XVI əsrdən 1925-ci ilə qədərki İran tarixindən və İran Şahı Rza 
Pəhləvi dövründə baş vermiş tarixi hadisələrdən bəhs edir. Əslində bu, 
1500 ilə 1900 arasında İran sərlövhəli əsərə 1896-cı ildən sonrakı 
hadisələrin əlavə edilərək  genişləndirilmiş formasıdır. 
9 
 
 
Üç Mədəniyyət. Ġstanbul, 1972. 
Ə.Ağaoğlunun Maltada əsirlikdə olduğu vaxtlarda yazdığı 
müxtəlif mövzulardakı yazıları sonralar - 1927-ci ildə "Üç Mədəniyyət" 
adı altında toplanmışdır. Əsərdəki mövzular Üç Mədəniyyət, Din, Əxlaq, 
Fərd, Ailə, Cəmiyyət, Dövlət, Hökumət başlıqları ilə verilmişdir. Bu 
yazılar kitab şəklində çap olunmamışdan əvvəl "Türk Yurdu" dərgisində 
silsilə olaraq dərc olunmuşdur. Əsər ilk dəfə kitab şəklində 1927-ci ildə 
nəşr olunmuşdur. Sonralar bir neçə dəfə çap edilmişdir. Monoqrafiyada 
1972-ci ildə İstanbulda Başbakanlıq Kültür Müstəşarlığı tərəfindən çap 
olunan və üzərində "birinci nəşr" qeydi olan nüsxəsindən istifadə etmişik. 
 
Mən Nəyəm. Ġstanbul, 1939. 
Əhməd Ağaoğlu 1936-cı il sentyabrın 5-də "Cümhuriyyət" 
qəzetində bu başlıqla çap olunan beş məqalədən ibarət yazı silsiləsini 
1939-cu il dekabrın 19-da eyni adla əlavə dörd məqalə yazaraq davam 
etdirmişdir. Övladları Ə.Ağaoğlunun ölümündən sonra dərc olunmamış 
üç məqaləsini də əlavə edərək on iki məqalədən ibarət "Mən Nəyəm" adlı 
kitab çap etdirmişlər. Alleqorik əsərdir. Əsərdə bölmələrdən biri "Tanrı 
Dağında" adlanır. Əhməd Ağaoğlunun "Cümhuriyyət" qəzetində əski 
Türk yaşayışına dair yazdığı məqaləsi sonralar "Mən Nəyəm" adlı 
əsərində eyni adla çap olunmuşdur. Əhməd Ağaoğlu qədim Türk 
yaşayışına dair məlumatları rus alimi Serejovskinin "Yakutlar" əsərindən 
əldə etmişdir. Bu yazı da alleqorik əsərdir. 
 
AltmıĢ yeddi il sonra, (Səməd Ağaoğlunun "Atamdan 
Xatirələr" kitabında), Ağaoğlu Külliyyatı 2, Ankara, 1940. 
Əhməd Ağaoğlunun uşaqlığından Fransadakı təhsil illərinə 
qədərki xatirələridir. Onun bu xatirələri əlyazma şəklindədir. O bu 
xatirləri tamamlaya bilməmişdi. Əhməd Ağaoğlunun vəfatındın sonra 
oğlu Səməd Ağaoğlu "Atamdan Xatirələr" adlı kitabının 61-122-ci 
səhifələrində bu xatirələri  vermişdir. 
 
Ġhtilal mı Ġnqilab mı. Ankara, 1942. 
Ə.Ağaoğlunun "Böyük Zəfər" dən öncə Anadoluda başlayan və 
davam edən hərəkatın yeni dövlət qurmaq prinsipinə əsaslandığını və 
Milli Qurtuluş Mübarizəsi apardığını nəzərə çatdırmaq məqsəd ilə 
yazılmış məqalələrindən ibarət əsəri 1922-ci ilin may- avqust aylarında 
10 
 
"Hakimiyyət-i Milliyə" qəzetində dərc olunmuşdur. Bu məqalələr 
ölümündən sonra toplanaraq kitab şəklində çap olunmuşdur. 
 
Könülsüz Olmaz. Ağaoğlu Külliyyatı 4, Ankara, 1941. 
Maltada sürgün günlərində yazılmış didaktik xatirələrdir. 
Ə.Ağaoğlunun alleqorik əsərlərindən biridir. 
 
Sərbəst Firqə Xatirələri. Ġstanbul, 1969. 
1930-cu ildə təşkil olunan Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasına necə 
daxil olduğundan, o günlərin siyasi mühitindən, Sərbəst Cümhuriyyət 
Partiyasının hədəflərindən və düşdüyü vəziyyətdən bəhs edən xatirələrdir. 
 
Etrüsk Mədəniyyəti və bunların Roma Mədəniyyətinə təsiri. 
Türk Tarixinin Ana Xətləri əsərinin əlyazmaları. 
Əsərdə Avropa mədəniyyətini yaradan Etrüsklərin kim olduğu və 
Roma mədəniyyətinə necə təsir göstərdikləri verilib. Türklərin Avropa 
Mədəniyyətinin əsasında ümumtürk mədəniyyətinin dayanması 
düşüncəsini üstüörtülü şəkildə verməyə çalışmışdır. 
 
Peter Kropotkin, Etika (Əxlaqın mənbəyi və izahı), Vakit 
Qəzet Mətbəəsi Kütüphanesi basımı, Ġstanbul, 1935; Ġstanbul, 1991. 
Əhməd Ağaoğlu Kropotkinin bu əsərini türk dilinə çevirmişdir. 
Ə.Ağaoğlunun bu əsərlərindən başqa Əli bəy Hüseynzadə ilə 
birlikdə Adam Smitin məşhur əsəri "La Richees les Nations"u "Servet-i 
Milel" adıyla türk dilinə tərcümə edib nəşrə hazırladığı qeyd olunsa (189, 
s.298) da araşdırmalarımız nəticəsində onun bu əsərin tərcüməsində 
iştirak etmədiyini öyrəndik. Bu əsər türk dilinə Əli bəy Hüseynzadə 
tərəfindən tərcümə edilmişdir. Lakin nəşr olunduğu vaxtlarda "Hərf 
İnqilabı" keçirilməsi səbəbi ilə yeni əlifba ilə çap olunması üçün nəşri 
dayandırılmış, yeni əlifbaya keçildikdən sonra isə çap olunmamışdır. Əli 
bəy Hüseynzadənin tərcüməsinin bir hissəsi son vaxtlar ailəsi tərəfindən 
Əli Heydər Bayata verilmişdir (161, s.42). 
 
Ġslam və Axund. 
Məzhəb davalarının İslama verdiyi zərərlərdən bəhs edir. Çap 
olunmamışdır. 1900-cu ildə Qafqazda yazılan, lakin çap olunmayan bu 
əsər o dövrdə böyük əks-səda yaratmışdır. Gültəkin Ağaoğlu əllərində bu 
yazının bir neçə nüsxəsinin olduğunu, lakin Molla Güranidəki evlərində 
11 
 
baş verən yanğında xeyli kitab və dərgi ilə birlikdə bu əsərin də 
nüsxələrinin yandığını bildirmişdir. 
 
Peyami Safaya Axirətdən Məktublar. 
Əhməd Ağaoğlunun çap olunmamış əsərlərindən biridir. Bu əsəri 
əldə etmək mümkün olmamışdır. 
 
Serejovski, Yakutlar. 
Əhməd Ağaoğlunun tərcümə etdiyi əsərlərdən biridir. Ağaoğlu bu 
əsəri tərcümə etmiş, ancaq çap etdirməmişdi. Əsərdəki əski türk həyatına 
dair məlumatlardan "Tanrı Dağında" adlı əsərində istifadə etmişdir. 
 
  
12 
 
I BÖLMƏ 
 
Əhməd Ağaoğlunun həyatı (1869-1939) 
 
Ailəsi və uĢaqlıq illəri 
 
Əhməd Ağaoğlu 1869-cu ildə Azərbaycanın Şuşa şəhərində 
anadan olmuşdur (1; 2; 169, s.193). Şuşa Qarabağ vilayətinin mərkəzidir. 
Atası Qarabağlı İbrahim bəyin oğlu Mirzə Həsən bəy (142, s.64-65; 114; 
115; 116; 117; 118; 147, s.190), anası Sarıca Əli adlı köçəri türk 
tayfasından olan Rəfi bəyin qızı Tazə xanım idi (147, s.190; 237; 142, 
s.152-158). 
Ə.Ağaoğlunun ata tərəfinə Mirzə titulunun verilməsi ailənin ziyalı 
təbəqəsindən olduğunu göstərir (147, s.190). Xüsusilə, böyük babası 
Mirzə İbrahim Şuşanın ən məşhur ziyalılarından sayılırdı. O, xəttat idi və 
türk dilində şerlər yazırdı (147, s.190). 
Ə.Ağaoğlunun əmiləri türk dilindən başqa fars, ərəb və rus 
dillərini də bilirdilər. Qısası, bütün ailə Şuşada elmi ilə tanınmışdı. 
Xüsusilə, Mirzə Həsənin dayısının ailəsi Qarabağın ən tanınmış elm 
ocaqlarından idi. Ə.Ağaoğlu uşaqlıq vaxtlarından belə bir ailədə 
yetişmişdi (147, s.190). 
Əhməd Ağaoğlunun təhsilində anasının və əmisinin böyük rol 
oynamış olduğu xatirələrində göstərilir (142, s.65). Mirzə Məmmədin ona 
6 yaşından fars və ərəb dilləri üzrə müəllimlər tutduğunu yazan 
Ə.Ağaoğlu əmisinin onun müctəhid olmasını istədiyini bildirir (142, s.67-
71). Anasının dindar olmasına baxmayaraq axundlardan, mollalardan 
xoşu gəlmədiyini yazan Ə. Ağaoğlu onun dindarlığını köçəri türk 
xarakterinə uyğun bir iman kimi qiymətləndirir (142, s.62). Anasının bu 
görüşlərinin təhsilinin istiqamətini dəyişdirdiyini qeyd edən Ə. Ağaoğlu 
xatirələrində onu Kərbəlayi Mualladan, Nəcəfüaşrafdan Peterburqa və 
Parisə istiqamətləndirən insanın anası olduğunu yazır (142, s.68). Altmış 
yeddi yaşında xatirələrini yazarkən bu halların onu çətin vəziyyətə 
saldığını, Şərqlə Qərb arasında qalmasında ilk amil olduğunu qeyd edir. 
Qərb mədəniyyəti ilə geri qalmış Şərq arasında qalarkən və Şərqə özünü 
tanıda bilməyəndə anasına "digər azərbaycanlı gənclər kimi məni də 
Kərbalaya, Nəcəfə göndərsəydin, axund, molla və ya dayısının dediyi 
kimi müctəhid olsaydı həyatını rahat geçirəcəyini" söyləyərək sitəm 
edərdi (142, s.68). 
13 
 
Ə.Ağaoğlu xatirələrində Şuşada türklərin və ermənilərin birgə 
yaşadıqlarını, ermənilərin çoxdan rus məktəblərində oxuduqlarını və yerli 
rus idarələrində işlədiklərini, türklərdən fərqli tərzdə yaşadıqlarını 
göstərir (142, s.68-74). 
Ə.Ağaoğlu məhəllə məktəbində oxuduğu vaxtlarda evə gələn 
axunddan fars və ərəb dillərini öyrənmiş, digər tərəfdən də erməni 
gəncindən rus dili dərsləri almışdır. Dörd ildə fars və ərəb dillərini öyrənə 
bilmədiyini, lakin rus dilini üç ayda öyrəndiyini yazan Ağaoğlu sonralar 
bu axunddan riyaziyyat, tarix, coğrafiya dərsləri aldığını, bu dərslərin 
pulunu isə anasının gizli ödədiyini və bunu da hamıdan gizlətdiyini qeyd 
edir (142, s.69). 
Ə.Ağaoğlu ermənilərin istəyi ilə şəhərdə 10 sinifli orta məktəb 
açıldığını, Qarabağ canişininin müsəlman əhalini toplayaraq uşaqlarını bu 
məktəbə qoymalarını tələb etdiyini, atası da vədinə əməl edərək onu Rus 
Gimnaziyasına göndərdiyini qeyd edir (142, s.70; 147, s.192). Bu 
məktəbdəki müəllimlərindən ikisinin ona böyük təsiri olmuşdur. Onlar 
tarix müəllimi Şineyovski və riyaziyyat müəllimi Palekarp idi. Ə.Ağaoğlu 
bu iki müəllimini böyük hörmət və ehtiram hissi ilə yad edir. Çar 
rejiminin amansız düşməni olan bu müəllimlərin işlədiyi məktəb də digər 
məktəblər kimi inqilabi təbliğatların aparıldığı mərkəz idi. Ancaq 
inqilabdan danışmaq, inqilaba dair kitablar oxumaq qadağan olunmuşdu. 
Müəllimlər də inqilabın tərəfdarı olduqları üçün burada qadağalara çox 
əhəmiyyət verilmirdi. Rusiyada yaranan düşüncə axınları müəllimlərin 
səyi nəticəsində Qarabağ dağlarına qədər gəlib çatırdı. Məktəbdə fərqli 
mühit və fərqli düşüncələrlə qarşılaşan Ağaoğlu evdə isə tamamilə 
məktəbdən fərqli mədəni mühitlə əhatə olunmuşdu. Ə.Ağaoğlu həyatında 
ilk dəfə Qərb ideologiyası ilə bu məktəbdə tanış olmuşdur (142, s.73). 
Ə.Ağaoğlu 45 sinif yoldaşından yalnız üçünün türk olduğunu, 
digərlərinin isə xristian olduğunu qeyd edir. Şagirdlərin çoxu tanıdığı 
erməni uşaqları olduğundan özünü yad hiss etmir, ona yad olan məktəb 
və müəllimləri olduğunu yazır (142, s.71). Ə.Ağaoğlu bu məktəbə daxil 
olduqdan sonra məhəllə məktəbi ilə rəsmi orta məktəb arasındakı fərqi 
görmüşdür. Gördüyü digər fərq isə müəllimlər arasında idi. Nəticədə 
düşüncəsində suallar çoxalmışdır. Məhəllə məktəbindəki müəllimləri nə 
qədər iradəsiz, üst-başları dağınıq, miskin olduqları, rəsmi məktəbdəki 
müəllimlərin isə nə qədər canlı, təmiz və səliqəli olduğunu görmüşdür. 
Ağaoğlu çox illər sonra yazdığı xatirələrində bu halın səbəbini tapa 
bilməmişdir (142, s.71-73). 
14 
 
Ə.Ağaoğlu bu fərqliliyin onun mənəvi varlığını iki yerə ayırdığını 
və daxilində iki fərqli varlıq yaratdığını bildirir. Bu iki varlığın bütün 
ömrü boyu mövcud olduğunu, birinin digərini əsla məhv etmədiyini dilə 
gətirərək həqiqətdə Qərb mədəniyyətindən öyrəndikləri ilə, böyüdüyü 
Şərqdən ayrıla bilmədiyini və bu iki mədəniyyət arasında çabalaya-
çabalaya qaldığını bildirir (142, s.74). Ə.Ağaoğlunun yazılarında zaman-
zaman meydana gələn ziddiyyətlər bu səbəbdəndir. O, Şərq-Qərb 
sintezini yaratmağa çalışarkən bu ikiləşmə bəzən yazılarına da 
yansımışdı. 
1887-ci ildə orta məktəbin VI sinfini bitirən Ə.Ağaoğlu VII və 
sonuncu sinifləri Tiflisdə oxumuşdur (142, s.70; 147, s.193). Ə.Ağaoğlu o 
dövrdə Tiflisin Rusiya üçün önəmli bir yer olduğunu qeyd edərək 
Rusiyanın düşüncə və siyasi axınlarının Tiflisdə yarandığını, hətta 
"daşnak" və "hınçak" komitələrinin burada təşkilatlanıb fəaliyyətə 
başladığını göstərir. Şuşadan gəlmiş bir Şərqli olaraq Tiflisdə gördüyü bir 
xüsusiyyət də buradakı məktəbdə türk və müsəlmanların sayca az 
olmasıdır. Oxuduğu orta məktəbdə yalnız özünün türk və müsəlman 
olduğunu bildirən Ə.Ağaoğlunun dostları gürcü, rus, erməni və bir neçə 
iranlı idi. 
Tiflisdə hər bazar günü Şeyxülislamı ziyarətə gedən Ə.Ağaoğlu 
Müftinin evinin üzbəüz olduğunu, qapısının önündə rusca və türkcə fərqli 
yazılan anlaya bilmədiyini xatirələrində dilə gətirir (142, s.77-78). 
Şeyxülislamın qapısında "Əli Təriqətinə Mənsub Qafqaz 
Müsəlmanlarının Dini İdarə Dairəsi", Müftinin qapısında isə "Ömər 
Təriqətinə Mənsub Qafqaz Müsəlmanlarının Dini İdarə Dairəsi" 
yazılmışdı. Ə.Ağaoğlu o günə qədər Əli təriqəti, Ömər təriqəti haqda 
eşitmədiyini, sadəcə şiə və sünnü məzhəblərinin varlığından xəbərdar 
olduğunu ifadə edir (142, s.78) Tiflisdə ilk dəfə rastlaşdığı bu vəziyyət 
Ə.Ağaoğlunu narahat etmişdir. Bu hadisələrin izləri onun sonrakı 
yazılarına yansımış, ilk fəlsəfi yazılarında dini mövzulara toxunmuşdur. 
Londonda nəşr olunan ilk məqaləsinin (Əhməd Ağaoğlu "Les croyances 
mazdeennes dans la religion chiite" (Şiə məzhəbində zərdüştçü inanclar). 
Transactions of the Ninth İnternational Congress of Orientalists, London, 
1893, c.II, s.505-514) şiəlik (226) haqqında olmasını təsadüfi saymırıq, 
bu məqalə və o dövrdə yazdığı digər yazılarla anlaşılmazlığa son qoyub, 
ortaq nöqtə axtardığının şahidi oluruq. Əhməd Ağaoğlu Fransada İslam, 
İran və Şiə məzhəbinə dair fikirlərini fransız dilində, eyni zamanda həmin 
fikirləri Azərbaycandakı qəzetlərdə isə rus dilində yazmışdır. Türkiyəyə 
15 
 
gəldiyi ilk vaxtlarda "Sırat-ı Mustakim" və "Sebilürreşad" da, sonralar da 
"Türk Yurdu" dərgisindəki məqalələri ilə bu mövzuya bir daha 
toxunmuşdur. 
Tiflisdə dostlarının təkidi ilə "Narodnik" Cəmiyyətinin gizli 
toplantılarında iştirak etmişdir. Bu toplantılar Ağaoğlunun düşüncəsində 
dərin izlər buraxmışdır. İlk dəfə iştirak etdiyi toplantıda Peterburqdan 
gələn bir nəfər cəmiyyətin işləri haqqında məlumat verirdi. Əvvəllər 
axundları, mollaları böyük bir maraq və həvəslə dinləyən Ə.Ağaoğlu indi 
artıq maraq və həvəslə "Narodnik" Cəmiyyətinin üzvünün çıxışını 
dinləyirdi. Bundan başqa axundların söhbətləri ilə bu üzvün çıxışı 
arasında böyük uçurumlar var idi. Kürsüdəki natiq xalqdan, xalqın 
çəkdiyi sıxıntılardan, istibdad idarə üsulundan, valilərin 
qəddarlıqlarından, torpaq sahiblərinin insafsızlıqlarından danışır, 
dinləyiciləri istibdada qarşı savaşa, xalqa yardım etməyə çağırırdı. 
Ə.Ağaoğlu iştirak etdiyi bu ilk toplantının onun mənəvi həyatına təsir 
etdiyini bildirir (142, s.79). 
1887-ci ildə Tiflisdə litseyi başarı ilə bitirən Ə.Ağaoğlu fərqlənmə 
diplomu və üç yüz rubl mükafatla Şuşaya qayıtmışdır. Ali təhsil almaq 
üçün sonralar Peterburqa gedəcokdi (142, s.83). 
1887-ci ilin avqustunda ali təhsil almaq üçün Peterburqa gedən 
Əhməd Ağaoğlu bir xristian ailəsinin evində kirayəşin olur. Həmin ailə 
Ağaoğlunun türk olduğunu biləndə çox təəccüblənmişdi. O günədək ali 
təhsil üçün Peterburqa erməni və xristian əsilli digər xalqların gəncləri 
gəlirdi. Ailə türklərdən təhsil almaq üçün buraya gələn heç kimi 
tanımırdı. Ermənilərin və digər xristianların türklərdən əvvəl təhsil 
aldıqlarını bilən Ağaoğlu ailənin bu təəccübünə haqq qazandırırdı (142, 
s.91-93). 
Peterburqda tanış olduğu qafqazlı gənclər Ə.Ağaoğlunu Qafqazlı 
Tələbələr Birliyinin yataqxanasına aparırlar. Burada dörd nəfər türkün 
olduğunu öyrənir. Bu türklərdən biri sonralar Azərbaycanın Paris 
təmsilçisi olacaq Əlimərdan Topçubaşov, digəri isə keçmiş Qafqaz 
Şeyxülislamının oğlu Əli bəy Hüseynzadə idi (161; 216). Digər iki türk 
tələbə isə yol mühəndisliyi ixtisasına yiyələnəcəkdi. 
Öz aralarında söhbət edərkən yataqxananın müdiri Əhməd 
Ağaoğlunun qoluna girərək hansı peçinka (partiya təşkilatı) üzvü 
olduğunu soruşur. Ağaoğlu peçinkanın nə olduğunu bilirdi və çoxdan 
onlardan birinə daxil olmaq arzusunda idi. Ancaq o günədək nə belə bir 
təşkilata daxil olmaq üçün vaxtı, nə də onu bu cür təşkilata daxil edəcək 
16 
 
tanışı vardı. Hələ heç bir təşkilata daxil olmadığını, ancaq İnqilabi Xalq 
Partiyasına daxil olmaq istədiyini bildirir. O günlərdə Rusiyada bir çox 
gizli siyasi partiyanın mövcud olduğunu bildirən Ağaoğlu 
kommunistlərin yeni təbliğata başladıqlarını da əlavə edir və bu siyasi 
təşkilatların qurulması haqqında məlumatlar verir (142, s.101). 
Ə.Ağaoğlu Texnoloji İnstitutunun bütün imtahanlarını uğurla 
verir. Yalnız sonuncu - cəbr imtahanından professorun verdiyi məsələni 
proqramdan kənar həll etməsi və professorun Ağaoğlunu yəhudi sanaraq 
həlli düzgün olduğu halda qəbul etməməsi Ə.Ağaoğlunu məyus etmişdi. 
Professorun bu davranışı gənc Ağaoğluda ruslara qarşı böyük nifrət hissi 
yaratmışdır (142, s.102-103; 147, s.193). Bu hadisə Ə.Ağaoğlunun 
yolunu Peterburqdan Parisə çevirəcəkdi. 
 
Ali təhsil illəri və fəaliyyəti (1888-1894) 
 
Azərbaycan türklərindən Avropaya təhsil almağa gedən ilk gənc 
Ə.Ağaoğludur. Ə.Ağaoğlu Peterburqdan Parisə getmək qərarını qəbul 
edəndə 19 yaşı vardı (142, s.103). Moskvaya, Peterburqa, Kiyevə 
Ə.Ağaoğludan əvvəl 4-5 nəfər gənc getmiş, lakin onlar Rusiya 
sərhədlərini keçə bilməmişlər. Xarici məmləkətlərə gedib təhsil almaq 
ənənəsi, ancaq Şərq və dini elmlər üçün lazım idi. Müctəhid olmaq 
istəyənlər Kərbəlaya, Məşhədə, Mədinəyə, Misirə gedirdilər. Ə.Ağaoğlu 
bu ənənələrin istiqamətini dəyişdirmişdi. Ağaoğlu özündən əvvəl Parisə 
gedən Krımlı İsmayıl Qaspiralını (192, s.7-68) örnək alaraq Parisi seçir 
(147, s.194). 
1888-ci il yanvarın 8-də Parisə gələndən sonra fransız dilini 
təkmilləşdirmək və ailəsiylə əlaqə saxlamaq üçün çətin günlər 
keçirmişdir. Ə.Ağaoğlu bu günləri həyatının imtahan çağları adlandırır. 
Ağaoğlu bu günlərinin qədrini və qiymətini sonralar dəyərləndirdiyini 
bildirəcək, "Qara günlərin insanın yetişməsi üçün ağ günlərdən daha 
önəmli" olduğuna inandığını söyləyəcəkdi. Bu şərtlə ki, sükut etmək, 
əyilmək və silinmək kimi zillətlərə boyun əyməyəsən (142, s.112-113). 
Ə.Ağaoğlu Parisdəki ilk illərində maddi cəhətdən çətin günlər keçirir. 
Ailəsi ilə əlaqə saxlaya bilmədiyindən maddi yardım ala bilmir. 
Ailənin maddi yardım göstərməməsinin səbəbini aylarla düşünür. 
Kərbəlaya və ya Nəcəfə göndərilən uşaqların yemək və qalmaq 
xərclərinin İmam tərəfindən ödənildiyini, ailəsinin Parisin də Kərbəla və 
ya Nəcəf kimi yer olduğunu düşünərək bu səbəbdən ona pul 
17 
 
göndərmədikləri nəticəsinə gəlir. Ə.Ağaoğlu vəziyyəti dəqiqləşdirə 
bilməmişdi. Çünki, Qafqaza qayıdanda atası, anası və dayısı vəfat etmişdi 
(142, s.118). 
Ə.Ağaoğlu Fransadakı çətin günlərində fransızların ona güvənib 
yardım etdiklərini söyləyir. Bir yabancıya bu dərəcədə etimadın və 
yardımın fransızlar üçün xarakterik hal olmadığını bilən Ə.Ağaoğlu bu 
güvənmənin səbəbini baqqaldan öyrənir. Baqqal Ə.Ağaoğluya türk 
olduğu üçün güvəndiklərini və yardımcı olduqlarını deyir. Baqqalın 
sözlərindən Ə.Ağaoğlu fransızların türklərə güvənib borc verdiklərini, 
yunanlara isə heç güvənmədiklərini öyrənir (142, s.120). 
Parisdə 6 ay mütəmadi və israrlı çalışmalarından sonra Ə.Ağaoğlu 
1888-1889-cu tədris ilində hüquq fakültəsində təhsil almaq səviyyəsində 
fransız dilini öyrənmiş, eyni zamanda 1889-cu ildə Sorbonne 
Universitetinin Tarix və Filologiya bölməsində də təhsilini davam 
etdirmişdir (147, s.194). 
Ə.Ağaoğlu Parisdə təxminən 6 il qalmışdır. Hüquq fakültəsində ali 
təhsilini tamamlayıb diplom almış, "College de Franse"dan da məzun 
olmuşdur. Ə.Ağaoğlu 1894-cü ilin mayında İstanbuldan keçməklə 
Parisdən Qafqaza gəlir. 
Ə.Ağaoğlu Fransada təhsil alarkən Universitetlərdə, 
kitabxanalarda araşdırma və tədqiqatlar aparmaqla Avropa həyatını 
öyrənməyə çalışır və bu həyatı Şərq həyat tərzi ilə müqayisə edib bəzi 
nəticələrə gəlir. Fransaya gəlişindən bir il sonra - yəni 1889-cu ildə 
fransız inqilabının 100-cü ildönümü münasibəti ilə dünya miqyasında 
açılan sərgidə Qərb mədəniyyətinin ən yeni və ən mükəmməl əsərlərini 
görən Ə.Ağaoğlu İran şahı Nəsrəddin Şah ilə Fransa Prezidenti 
M.François Sadi Carnotu - azad Qərbin lideri ilə Şərqin despot liderini ilk 
dəfə yan-yana görür (147, 18 s.195). 
Ağaoğlu Parisdə olarkən Şərq və Qərb dünyasını qarşılaşdırmağa 
səbəb olmuş daha bir xoşa gəlməyən hadisənin şahidi olur. Şərqin şahı ilə 
Qərbin hökumət başqanını birlikdə görüb ilk müqayisəsini aparan 
Ə.Ağaoğlu sonralar Şərqli bir dərviş və Qərbli tədqiqatçılarla görüşür. Bu 
təsadüf Ə.Ağaoğlunun gələcəyini müəyyən etməkdə önəmli rol 
oynamışdır. İran şahı Parisdən ayrıldıqdan bir müddət sonra bu böyük 
şəhərə əfqan dərvişi gəlir. Qəzetdən Şərqli dərvişin tutulduğunu öyrənən 
Ə.Ağaoğlu həmin dərvişi azad etdirib evinə yola salır. Ağaoğlunun 
sevimli müəllimi, İran din və mədəniyyət mütəxəssislərindən biri James 
Darmesteter Ağaoğludan dərvişlə olan söhbətinin məzmunun yazıb ona 
18 
 
verməsini xahiş edir. Bu qeydlər Dasmesteterin ön sözüylə "Journal des 
Debats" da eynilə dərc olunmuşdur (147, s.197). 
Bu hadisə Ə.Ağaoğlunun mətbuat həyatına başlamasına səbəb olur 
(147, s.197). Hələ Parisdə 1890-cı ildə 20 yaşında yazarlığa fransız 
dilində yazdığı bir məqalə ilə başlayan Ə.Ağaoğlu Mme Adam'ın aylıq 
dərgisi "La nouvelle Revue" də və həftəlik "Revue bleu" (Revue politique 
et litteraire ve Journal des Debats) dərgisində Şərq xalqlarının həyatlarına 
dair əsərlər yazmışdı. Renan, Taine, Gaston, Paris, Jules Lemaitre kimi 
insanlarla tanış olmuşdur. Mary Robinsonun (Mme J.Darmesteter) və 
Mme Adamın ədəbi toplantılarında iştirak etmişdir (226). 
Fransadakı təhsil illərində fransız inqilabının nəticəsi kimi 
meydana gələn düşüncə axımları, xüsusilə liberalizm kimi Qərb 
nəzəriyyələri Ə.Ağaoğlunun diqqətini cəlb etmişdir. Bu nəzəriyyələr 
Ağaoğlunun sonrakı fəaliyyətində özünü göstərmişdir. 
Ə.Ağaoğlu 1890-cı ildə Gənc Türklərin tanınmış simalarından 
olan Əhməd Rza bəylə tanış olur. 1892-ci ildə Londonda toplanan 
Şərqşünaslar Konfransında iştirak edir və burada "Şiə məzhəbinin 
qaynaqları" adlı tədqiqat əsəri təqdim edir. Ağaoğlunun bu məqaləsi 
Konfransın qərarı ilə çap olunur (147, s.198). 
Bu dövrdə Ə.Ağaoğlunun daha çox məşğul olduğu mövzular Şərq 
tarixi və inancları idi. Tiflisdə rus dilində nəşr olunan "Qafqaz" və Bakıda 
nəşr olunan "Kaspi" qəzetlərinə Parisdən yazılar göndərirdi (147, s.198). 
Ə.Ağaoğlu Parisdə Şeyx Cəmaləddin Əfqani (204, s.211-212) ilə 
tanış olur. Xatirələrində Cəmaləddin Əfqani həzrətlərini həftələrlə 
müsafir saxladığından bəhs edir (204, s.211-212). 
Ağaoğluya təhsil illərində başda müəllimi Ernest Renan olmaqla 
İslam aləminin mütəfəkkirlərindən Cəmaləddin Əfqaninin və Gənc 
Türklərin tanınmış nümayəndələrindən olan Əhməd Rza bəyin təsiri 
olmuşdur. Ə.Ağaoğlunun İslamla bağlı düşüncələrinə Cəmaləddin Əfqani 
önəmli dərəcədə təsir etmişdir. 
Ə.Ağaoğlu Parisdə olduğu vaxtlar fransız inqilabının 100-cü ili 
qeyd olunur. O dönəmdə Paris fransız inqilabının yaxşı və pis cəhətlərinin 
dəyərləndirildiyi günləri yaşayırdı. Həm də Paris II Əbdülhəmid 
təzyiqindən qaçan ziyalıların toplaşdığı, yaşadığı bir şəhər idi. Bu 
dönəmdə Ə.Ağaoğlu fransız inqilabının fransızlar tərəfindən 
qiymətləndirildiyini, bu inqilabın təməlində dayanan fərd özgürlüyü və 
demokratiya anlayışlarının əhəmiyyətini anlamış və bundan sonrakı 
yazılarında bu iki anlayışın müdafiəçisi olmuşdur. İqtisadi nəzəriyyələr 
19 
 
içərisində liberalizmin müdafiəçisi olmasının ən əsas səbəbi də fərd 
azadlığına əsaslanmasıdır. 
Parisdən Qafqaza qayıdarkən İstanbulda təxminən dörd ay qalmış 
və o dövrün Maarif Naziri Münif paşa ilə görüşüb fikir mübadiləsi 
etmişdir. Ancaq İstanbulda keçirdiyi bu dörd ayda Ağaoğlunun fəaliyyəti 
haqda qaynaqlarda başqa məlumatlar yoxdur (204, s.211-212). 
 
Azərbaycandakı fəaliyyəti (1894-1908) 
 
İnsanlar ehtiyac və önəmli hadisələr nəticəsində fəaliyyətə 
başlayarlar. Ə.Ağaoğlu da Fransada təhsilini tamamladıqdan sonra 
Azərbaycan mühitində öz yerini tutmuşdur. Düşüncələri yeni ehtiyaclara 
görə formalaşmış və bəzən də istiqamətini dəyişdirmişdi. 
Ə.Ağaoğlunun doğulduğu Azərbaycanın (240, s.91-118; 217; 195, 
s.18-23; 168, s.130-136; 212, s.58-59, 140-159, 393-413) sözün əsl 
mənasında bir türk yurduna çevrilməsi monqol istilasından qaçan xeyli 
türk boylarının bu torpaqlarda məskunlaşması ilə həyata keçmişdi (203, 
s.214-216; 190, s.62). 
Azəri türkləri (Azərbaycan türkləri - red.) səlcuqlardan sonra 
növbə ilə monqol və teymurilərin hakimiyyəti altında yaşamış, XVI əsrdə 
Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətlərinin tabeçiliyinə daxil olmuşlar 
(191, s. 17). XVI əsrin əvvəllərində Ağqoyunlu dövlətinin süqutu ilə 
Azərbaycan yenə bir türk Xanədanının - Səfəvilərin hakimiyyəti  altına 
keçmişdir (191, s.17). 
Ali təhsilini tamamladığı Fransada İranla bağlı araşdırmalar aparan 
Ə.Ağaoğlu bu düşüncələrini "1500 ilə 1900 Arasında İran", "İran və 
İnqilabı" adlı Türkiyədə nəşr etdirdiyi kitablarında yenidən davam 
etdirmişdir. "İran və İnqilabı" adlı əsəri əslində "1500 ilə 1900 Arasında 
İran" adlı əsərinin genişləndirilmiş formasıdır. 
Ə.Ağaoğlu bu əsərlərində o dövrü dəyərləndirərkən Şərqin ən 
önəmli parçasının türklərin əlində olduğunu, Dunaydan Çinədək, Misir 
sərhədindən Qafqaza, Qıpçaq çölündən Hindistanın ortalarına qədər olan 
geniş coğrafiyanın türkün hakimiyyəti altında olduğunu bildirir. 
Ə.Ağaoğlunun fikrincə, ərazisinə görə Avropa qitəsindən 2-3 dəfə, 
əhalisinə görə Avropadan daha sıx olan bu coğrafiyanın tək hakimi 
türklər idi. Qərbdə Osmanlılar, orta hissədə Ağqoyunlular, 
Qaraqoyunlular, Qacarlar, Avşarlar və b. bu geniş coğrafi ərazinin 
sahibləri idilər (21, s.8-9; 12, s.4). 
20 
 
Türk ellərinin dağılmış və köhnəlmiş yaşayış tərzlərini saxlamaqla 
bərabər, bir-biri ilə savaşdıqlarını, bir-birini zəiflətdiklərini, hətta 
dövlətlərini süquta uğratdıqlarını qeyd edən Ə.Ağaoğlu bu səbəbdən 
türklərin əsl düşmənlərini görmədiklərini, içlərinə qədər daxil olan 
düşmənlərini hiss etmədiklərini yazır. Öz aralarında birləşməyən türklərin 
birləşdikləri təqdirdə bu böyük gücün qarşısında heç kimin tab gətirə 
bilməyəcəyini yazan Ə.Ağaoğlu ümidsüz deyildi. Bütün çətinliklərə 
baxmayaraq türklər arasında böyük insanların, qəhrəmanların yetişməsi 
Ə.Ağaoğlunu ümidləndirirdi. Çünki, o dövrlərdə böyük türk ellərində 
Osmanlı dövlətində Yavuz Sultan Səlim, Sultan Süleyman Qanuni, 
Ağqoyunlu dövlətində Şah İsmayıl, Şah Abbas, Avşarlardan Nadir, 
Gürganilərdən isə Babur yetişmişdi. Ə.Ağaoğlu belə qənaətdədir (21, s.9; 
12, s.4) ki, Yavuz Sultan Səlim və Nadirdən başqa bu böyük şəxsiyyətlər 
türk ellərini birləşdirmək, türk birliyi yaratmaq fikrində olmamışlar. 
Ə.Ağaoğlunun fikrincə, Yavuz Sultan Səlimin bütün İranı fəth edə 
bilməməsi yeniçərilərin inadından, Nadirin Hindistanı, Türküstanı, 
Buxara və Xivəni alaraq Osmanlılarla birləşmək istəyi də İstanbulun 
inadından həyata keçə bilməmişdi. İranda Əfqan hakimiyyətinə son 
qoyan Nadirin sünnü və şiə məsələsini ləğv edərək bir millət və bir 
ümmət olmaq istəyini (183, s.35-38; 163, s.203) bildirən Ə.Ağaoğlu 
Nadiri təqdir edirdi (21, s.10, 47-48; 12, s.5, 33). Məzhəb ayrıseçkiliyi 
qarşısında qalan Ə.Ağaoğlu bu tarixi məlumatları ortaya çıxartmaqla nə 
qədər haqlı olduğunu sübut etməyə çalışmışdır. 
Osmanlılar və iranlılar Azərbaycan uğrunda mücadilə apardığı 
vaxtlarda bu bölgəni ələ keçirmək istəyən yeni güc ortaya çıxır: Rusiya, 
İran və Orta Asiya üzərindən Hindistanla ticarət etmək üçün ruslar 
Osmanlı dövlətinin və İranın çətin vəziyyətindən istifadə edərək bu 
bölgəni ələ keçirməyə çalışır (190, s.63). 
1800-cü illərdə İngiltərə və Fransanın İrana yardım bəhanəsi ilə 
rusları geri oturtmaq və bunun əvəzində o torpaqlarda hakim olmağa 
çalışdıqlarını bildirən Ə.Ağaoğlu bü dövrdə Hindistanı zəbt etmiş 
İngiltərənin İran şahı ilə bir anlaşmaya gəlmək üçün çalışdıqlarını yazır. 
Fransa isə İran ordusunun təşkilatı işini öz öhdəsinə götürmüşdü. 
1808-ci ildə fransızların bölgədən çəkilməsi İngiltərəyə sərf etmişdi. 
İngiltərə İrana hərbi heyətlə bərabər xeyli miqdarda top, tüfəng, sursat 
göndərir (21, s.57-58; 12, s.40). Bunlar gələcəkdə İranın Rusiya və 
İngiltərənin oyuncağına çevriləcəyini göstərir  (21, s.61; 12, s.42). 
21 
 
1813-cü ildə Gülüstan, sonralar 1928-ci il fevralın 22-də 
imzalanan Türkmənçay müqavilələri (21, s.58; 12, s.40) ilə Azərbaycan 
Rusiya çarlığı və İran şahlığı arasında Araz çayı ilə Talış dağları sərhəd 
seçilərək bölüşdürülmüşdür (223; 190, s.65; 195, s.25). Azəri türkləri isə 
bu istilaya və bölgüyə qarşı müqavimət göstərmişlər. Haqsızlığa və rus 
müstəmləkəsinə qarşı Azəri türklərinin müqaviməti xüsusilə qaçaq 
hərəkatı ilə başlayaraq milli hərəkata çevrilmişdir (218). 
Azərbaycanın Rusiya ilə İran arasında paylaşılması Azəri türkləri 
üçün fəlakət olmasına baxmayaraq, mədəniyyət sahəsində böyük oyanış 
başlamışdır (162). İran dili və mədəniyyətinin Azəri ziyalıları içərisində 
yayqın olması Şimali Azərbaycan türkləri üzərində İran nüfuzunun 
davam etməsinə səbəb olmuş, bundan da Rusiya narahat olmuşdu. Rusiya 
öz dilinin və mədəniyyətini Azəri türklərinə qəbul etdirə bilməyəcəyini 
anladıqda azərilər üzərində İran təsirini məhv etməyə başlamışdı. Rusiya 
türklərinin maariflənməsi tarixində Kazan bölgəsi və Azərbaycan iki 
önəmli mərkəz olmuşdur (180, s.71). 
Azərbaycanda bu dövrdə Azəri türklərini milli ideya altında 
toplamaq istəyən qrupun Iiderləri Abbasqulu ağa Bakıxanlı, Həsən bəy 
Zərdabi, Hacı Seyid Əzim Şirvani və Mirzə Fətəli Axundzadə (Axundov) 
olmuşdur. Onların məqsədləri Azərbaycan türkünün iqtisadi səviyyəsini 
yüksəltmək, milli mətbuat yaratmaq, milli dili canlandırmaq (232) və 
geniş xalq kütləsinə milli tərbiyə, milli şüur aşılamaq idi (223; 219). 
Ə.Ağaoğlunun yazılarını tədqiq edərkən önəmli məqamların 
Azərbaycandakı yeniləşmə hərəkatı ilə bağlı olduğunun şahidi oluruq. 
Ağaoğlu Azərbaycanın iqtisadiyyatı haqda fikirləşərkən Fransada olduğu 
illərdə iqtisadiyyatla bağlı fikir cərəyanlarını yada salmış və bu sahədəki 
çalışmaları onu fərd azadlığına əsaslanan liberalizmə yönəltmişdir. 
Azərbaycanda milli mətbuat uğrunda apardığı çalışmaları göz 
qabağındadır. Dili toplum üçün önəmli ünsür hesab etmiş və bu 
düşüncəsindən heç vaxt ayrılmamışdır. Milli tərbiyə və milli şüur 
mövzularında isə cəmiyyətdə əxlaq nədir, necə olmalıdır suallarına cavab 
verməyə çalışmış, cəmiyyətdə əxlaqın önəmini hər fürsətdə dilə 
gətirmişdir. Bu səbəblə, Ə.Ağaoğlunu Azərbaycandakı yeniləşmə 
hərəkatının lideri adlandırmaq olar. 
Mirzə Fətəli Axundzadə (220; 197, s.21-22) ərəb hərflərini 
dəyişdirərək latın əlifbasının qəbul edilməsi ilə bağlı böyük layihəsini 
həyata keçirmək üçün 1863-cü ildə İstanbula gəlmiş və sədr-əzəm Fuad 
paşaya müraciət etmişdir. Sonralar İrana gedərək əlifba dəyişdirilməsinə 
22 
 
təşəbbüs göstərmişdir. Lakin bu təklif hər iki dövlət tərəfindən qəbul 
edilməmişdir (168, s.22; 223, s.68). 
Həsən Məlikzadə Zərdabi (211, s.51-64) isə 1875-ci ildə ilk azəri 
qəzeti "Əkinçi"ni çap etdirmişdir (152, s.32-33; 211, s.50; 168, s.22). 
A.Bakıxanov, M.Fətəli və H. Zərdabinin açdığı yol, açılan "Usül-i 
cədid" məktəbləri (168, s.34-39; 149, s.173-212) və bu dövrdə yetişən 
Seyid Əzim Şirvani, Məhəmmədtağı Səfəroğlu (Məmməd Tağı Sidqi 
Səfəroğlu), Cəlil Məmmədquluzadə, Mirzə Əli Əsgər, Firüdun Köçərli, 
Sultan Məcid Qənizadə kimi maarifpərvərlər bu milli oyanışı davam 
etdirmişlər. Azərbaycan ziyalılarının çalışmaları azəri zənginləri 
tərəfindən də dəstəklənmişdir. Bunların içərisində Hacı Zeynalabdin 
Tağıyevin rolu böyükdür (238, s.122-123; 211, s.75-77). 
Krımda İ.Qaspiralının öndərliyi ilə başlayan Cedidcilik hərəkatı o 
illərdə Qafqaza və Azərbaycana da çatmışdı. Azərbaycan ziyalıları 
arasında Əli Hüseynzadə, Əli Mərdan Topçubaşov, Məmməd Şaxtaxtlı və 
Həsən Zərdabidən başqa Ə.Ağaoğlu da var idi. Bu yeniçilik hərəkatında 
Ə.Ağaoğlunun da daxil olduğu ziyalılar qrupu milli oyanış, özünə qayıdış 
düşüncəsinə əsaslanırdılar (221, s.61). 
Qafqaza qayıtdıqdan sonra Tiflisdə çıxan "Qafqaz" (211, s.56, 79) 
qəzetinə məqalələr yazan Ə.Ağaoğlu digər tərəfdən də Tiflis litseylərində 
fransız dili müəllimi işləyirdi (147, s.199). 
H.Z.Tağıyev Bakıda çap olunan "Kaspi" (211, s.60, 63, 95, 96) 
qəzetini satın alır (168, s.34-39). Tağıyevin məqsədi "Kaspi" qəzetini 
türklərin hüquqlarını müdafiə edən və rus dilində nərş olunan qəzetə 
çevirmək idi. Tağıyev bu məqsədini həyata keçirir və qəzetə baş redaktor 
Ə.Ağaoğlunu təyin edir. Ə.Ağaoğlunun 1900-cü ilin yanvarından dekabr 
ayınadək "Kaspi" qəzetində A.A. imzalı yazıları dərc olunur. Rus dilində 
çap olunan bu yazılarda Ə.Ağaoğlu Qafqazdakı vəziyyət (29; 30), İslam 
(31; 32; 33; 34; 35), təhsil və tədris (36; 37), siyasət və dövlət 
münasibətləri (38; 39; 40; 41; 42)  kimi mövzulara toxunmuşdur. 
Beləliklə, Bakıya gələn Ağaoğlu Bakı Orta İxtisas və Bakı AIi 
Ticarət məktəblərində fransız dili müəllimi işləmiş, "Şərqi Rus" (152, 
s.278; 211, s.98-99) qəzetinə də məqalələr yazmağa başlamışdır (248). 
Sonralar bu qəzetin türk dilində nəşr olunmasına çalışmış, lakin bu 
çalışmalarının müsbət nəticəsi olmamışdır. Qəzetin türk dilində nəşr 
olunmasına Rusiya dövləti mane olmuşdur. O dövrdə Rusiyanın siyasəti 
sərhədləri daxilində yaşayan türklərin və müsəlmanların öz dillərində 
nəşrlərinə qəti şəkildə mane olmaq idi (147, s.199). 
23 
 
Azərbaycanda nəşr olunan "Əkinçi" (211, s.58, 59, 63), "Ziya" 
(211, s.97), "Kəşkül" (211, s.97) qəzetləri qarşılaşdıqları çətinliklərə görə 
fəaliyyətlərini çox davam etdirə bilməmişlər. Bu vaxtlar İsmayıl bəy 
Qaspiralıya yarısı türk, yarısı rus dilində olmaq şərti ilə qəzet nəşr etmək 
üçün verilən imtiyazın siyasi bir xəta olduğunu iddia edən missioner 
İlminski və professor Smirnov kimi elmi nüfuzlu insanlar "Tərcüman" 
(168, s. 16-18; 152, s.289-290) adlı qəzetin nəşrinin dayandırılmasına 
müvəffəq ola bilməmişlər. Lakin 11 "Tərcüman"nın meydana çıxmasına 
rus bürokratiyası başarılı şəkildə mane oldu. Və bu vəziyyət 1904-cü il - 
Rus-Yapon savaşına qədər davam etmişdi. 
Azərbaycanda XIX əsrdən başlayaraq inkişaf edən milli ədəbiyyat, 
çap olunan qəzetlər, dərgilər 1905-ci ilədək, əlbəttə, senzuradan keçirdi. 
Zərdabinin "Əkinçi" qəzeti ətrafında birləşən və ondan ilham alan Əli 
Mərdan bəy Topçubaşov, Əli bəy Hüseynzadə, Əhməd bəy Ağaoğlu, 
Mirzə Cəlil Məmmədquluzadə, Sultan Məcid Qənizadə, Ələkbər Sabir 
Tahirzadə, Məmməd Əmin Rəsulzadə kimi yeni ziyalılar nəsli yetişmişdi. 
Çarlığın Rus-Yapon savaşındakı məğlubiyyəti çoxdan hazırlanmış 
rus inqilabi hərəkatına təkan vermişdi. Z.Tağıyev hökumətin 
zəifləməsindən istifadə edərək Bakıda və ümumiyyətlə, bütün Qafqazda 
ilk dəfə olaraq türk dilində gündəlik "Həyat" (152, s.116; 211, s. 100-101) 
qəzetini nəşr etdirdi. Həmin vaxtda İstanbuldan qayıdan Əli bəy 
Hüseynzadə ilə Ə.Ağaoğlu bu qəzetə rəhbərlik etmişlər. Ə.Ağaoğlu 
qəzetdə Əhməd bəy Ağayev imzası ilə Azərbaycan toplumunun və 
dövlətinin o vaxtkı vəziyyətinə, Azərbaycan - Qafqaz - İran 
münasibətlərinə dair gündəlik məqalələr yazmışdır (43; 44; 45; 46; 47; 
48; 49; 50; 51; 52; 53; 54; 55). "Həyat" qəzetində təxminən bir il çalışan 
Ə.Ağaoğlu sonralar Əli Mərdan bəy Topçubaşovu və "Həyat"a maddi 
kömək göstərən H.Z.Tağıyevi qəzeti siyasətə cəlb etməkdə təqsirləndirir 
(168, s.206-207; 211, s.101) və qəzetdən uzaqlaşaraq "İrşad" (211, s.101-
102; 152, s.122) adlı gündəlik qəzet çap etdirir. Bu Azərbaycan 
türklərinin II gündəlik qəzeti idi. Ə.Ağaoğlunun "İrşad" qəzetini nəşr 
etdirməkdə məqsədi Azəri türklərinə hüquqlarını müdafiə edəcək bir 
mətbuat orqanı təqdim etmək, türk xalqlarının birliyini təmin etmək, 
türklərə elm və irfan qazandırmaq, türk dilində  məktəb və  digər elm  
ocaqları  açmaq  olmuşdur (147, s.200). Ə.Ağaoğlu bu məqsədlə "İrşad" 
qəzetində Qafqaz, Azərbaycan, İran, İslam mövzularında gündəlik 
məqalələr yazmışdır (56; 57; 58; 59; 60; 61; 62; 63; 64; 65; 66; 67; 68; 
69; 70; 71; 72; 73; 74; 75; 76; 77; 78; 79; 80; 81; 82; 83; 84; 85; 86; 87). 
24 
 
Ə.Ağaoğlu "İrşad" qəzetini çıxararkən, eyni zamanda da öz 
ideyalarını həyata keçirməyə çalışmışdır. Türklər arasında milli oyanış 
1904-cü ilin sonunda erməniləri türklərə qarşı qaldırır. Azərbaycan xalqı 
müdafiə olunmaq üçün birləşir. Rusiya ermənilərin törətdiyi soyqırıma 
laqeyd münasibət bəsləyirdi. Çünki, Rusiyanın 1904-1905-ci illərdəki 
məğlubiyyəti daxildə böyük partlayışa səbəb olmuş və Rusiya 1905-ci il 
inqilabı ilə qarşılaşmışdı (151, s.791). 
Azəri türklərinin ermənilərə müqavimət göstərmək üçün bir 
təşkilata ehtiyacı var idi. Ə.Ağaoğlu 1905-ci ildə "Difai" (147, s.205; 232, 
s.33) adında siyasi cəmiyyət təşkil etdi (181, s.34-35; 222, s.43-46; 168, 
s.132-133, 158). Bu cəmiyyətin Bakıdan sonra Gəncə (222, s.45; 181, 
s.34), Qarabağ və Naxçıvanda da şöbələri açıldı. 
Quruluş bəyannaməsinə (232, s.34; 163, s.133) sahib olan "Difai" 
cəmiyyəti türk xalqının hüquqlarını qorumağı qarşısına məqsəd qoymuş 
və bu sahədə fəaliyyət göstərmişdir. Azəri türklərinin istiqbalı və istiqlalı 
üçün təşkil olunmuş "Difai", sonralar ermənilərə və onlara himayədarlıq 
edən rus məmurlarına qarşı silahlı mücadiləyə başlamışdır (181; 222, 
s.43-46). 
1905-ci ildə Çar hökuməti Peterburqda Nazirlər Komitəsi yaratmış 
və bu komitə məmləkətin hər tərəfindən gələn nümayəndə heyətini qəbul 
edərək onların şikayət və istəklərini dinləməli olmuşdur. 1906-cı ildə 
Rusiyanın türk əhalisi də Şimaldan, Şərqdən, Cənubdan heyət göndərir. 
Kazandan gedən heyətdə Yusif Akçura, Qafqazdan gedən heyətdə isə 
Ə.Ağaoğlu, Əli bəy Hüseynzadə, Əli Mərdan bəy Topçubaşov var idi 
(147, s.206). 
Azərbaycan XX əsrə güclü iqtisadiyyat, güclü ziyalı kadrlar və 
güclü burjuaziya ilə daxil olmuşdu (180, s.70). Azərbaycan ziyalılarının 
ən mühüm məsələsi təhsil idi. Azəri türkləri üzərindəki rus və İran təzyiqi 
1905-ci il inqilabları ilə zəifləmişdi. 1905-ci il inqilabından sonra 
Rusiyada təşkil olunan ilk Dumada 35 azəri müsəlman təmsilçi iştirak 
etdiyi halda, sonrakı Dumalarda onların sayı əvvəl 10-a, sonra da 6-ya 
düşmüşdü (190, s.66). 
8 Aprel 1905-ci ildə Peterburqda Rəşid İbrahimin evində 
Ə.M.Topçubaşov, Ə.Ağaoğlu, Ə.Hüseynzadə, Alim Maksud, Əhməd 
Bünyamin birlikdə siyasi partiya yaratmaq qərarını qəbul edirlər (168, 
s.89). Bu qərardan sonra Rusiya müsəlmanları üç əhəmiyyətli konfrans 
keçirir: İlk konfrans 1905-ci il avqustun 15-də, II toplantı 1906-cı il 
25 
 
yanvarın 13-23-də, III toplantı 1906-cı il avqustun 16-21-də keçirilir 
(168, s.95-112; 147, s.178). 
Bu konfransda Rusiyadakı türkləri məzhəbə görə iki yerə - sünnü 
və şiə qruplarına ayıran anlaşılmamazlığın aradan qaldırılmasına 
çalışılmışdır. Şiə məzhəbindən olan azərbaycanlı Əli Mərdan bəy 
Topçubaşov müxtəlif məzhəblər arasında mühüm fərq olmadığını, bu 
fərqlərin Rusiya Müsəlmalarının Ruhani işləri üçün ümumi qurumun 
yaradılmasına dini cəhətdən mane olmayacağı təklifini səsləndirmişdir 
(147, s.177; 177, s.30-31; 175, s.43-112). Üzvləri arasında bir çox şiə və 
sünnü ruhanilər iştirak edən konfrans bu təklifi "Sünnülük, şiəlik yoxdur. 
Son verin anlaşılmazlığa!" sözləri ilə və yekdilliklə qəbul etmişdi (147, 
s.179; 177, s.31). 
1906-1907-ci illər şimal türkləri arasında milliyyətçilik, türkçülük 
hərəkatının ən canlı dövrüdür. 1905-1907-ci illərdəki fəaliyyətlər ilk 
baxışda Rusiya Müsəlmanları adı altında aparılmışsa da, əslində bu, milli 
hərəkatdır (147, s.178). 
Ə.Ağaoğlu 1907-ci ildə Bakı civarında zəngin neft yataqlarına 
sahib olan türk əhalisini köçürtmək planının qarşısını almaq üçün üç 
dostu ilə birlikdə Peterburqa gedir. Rusların və ermənilərin bu planı qəbul 
etdirmək məqsədi ilə xeyli cəhd göstərmələrinə baxmayaraq 35 gün 
davam edən görüşlərin nəticəsində türklərin köçürülməsi məsələsinin 
gündəlikdən çaxarılmasına nail olmuşdur (147, s.206). 
Ə.Ağaoğlu bu dövrdə milli ehtiyac və mənfəətlər uğrunda 
xidmətlər göstərmiş, Azərbaycan türklərinin hüquqlarını müdailə etmiş, 
digər tərəfdən də rusların və ermənilərin türklərə qarşı ədavətlərini aradan 
qaldırmaq ideyasını təbliğ edən məqalələr yazmışdır. 
Yusif Akçura Ə.Ağaoğlunun türk, rus, fransız, fars dillərində eyni 
həvəs və asanlıqla məqalələr yazmış olduğunu qeyd edir. Xatirələrində 
(147, s.206) yazır ki, əgər Ə.Ağaoğlunun bütün məqalələri bir yerə 
toplanarsa Bakıdan İstanbula qədər geniş bir yol alınar. Ə.Ağaoğlunun 
yazılı və praktiki fəaliyyətləri onu rus hökumətinin nəzərində şübhəli və 
təhlükəli insanların siyahısına daxil etmişdi. Bu hal Ə.Ağaoğlunun evinin 
axtarılmasına, mətbəəsinə hücum edilməsinə və bəzən də qəzetinin 
nəşrinin dayandırılmasına səbəb olmuşdur. 
1908-ci ildə Osmanlı dövlətində II Məşrutiyyət elan edildiyi 
vaxtlarda Rus inqilabı yenidən mütləqiyyətə qarşı yönəlmişdi. 1905-ci il 
inqilabı Rusiyaya Parlamentli Monarxiyanı gətirməsə də bu inqilab 
demokratiya yolunda önəmli bir addım sayıla bilər. 1907-ci il iyunun 16-
26 
 
da Dumanın fəaliyyətinin dayandırılması ilə 1905-ci il inqilabı da sona 
çatır. Ancaq 1905-ci il inqilabının təsiri 1917-ci ilədək davam etmişdir 
(151, s.796-797). 1907-ci ildəki zərbədən sonra xüsusilə, inqilabçılarla 
millətçilər ciddi təqib olunmuş və nəzarət altında saxlanılmışlar. Ruslar 
yazılarında ana dilindən istifadə edən Azəri türklərini Türkiyənin agenti 
deyə ittiham edib onları tutmağa başlamışdılar. Ə.Ağaoğlu da rus 
hökuməti tərəfindən təqib edilənlərdən biri idi. Bu səbəblə 1909-cu ildə 
yenidən Anadoluya keçərək İstanbulda yaşayacaqdı (147, səh.208). 
1908-ci il Məşrutiyyəti Türkçülük uğrunda mübarizə aparanları 
bütün türk aləmindən İstanbula cəlb etmişdi. Ə.Ağaoğlu da bu cür 
insanlardan biri idi (224, s.157). Onun sonrakı həyatı və fəaliyyəti 
Türkiyədə keçəcəkdi. 1909-cu ildən 1939-cu il - həyata gözlərini 
yumanacan - 30 il ərzində Ağaoğlunun Türkiyədə əhəmiyyətli işlər 
gördüyünün şahidi olacağıq. 
 
Osmanlı Ġmperatorluğundakı fəaliyyəti (1908-1919) 
 
Ə.Ağaoğlu 1909-cu ildə Türkiyəyə köçərək İstanbulda yaşamağa 
başlayır. Buna baxmayaraq Ə.Ağaoğlu Azərbaycanla bağlı çalışmalarını 
davam etdirmiş və ara-sıra Azərbaycana gələrək Azəri türklərinin 
problemləri ilə maraqlanmış, onları müdafiə etmişdir. 1913-cü ildə bu 
məqsədlə Şərqi Bəyaziddə toplanan konfransda Ə.Ağaoğlu, 
M.Ə.Rəsulzadə və Əlimərdan bəy Topçubaşov Azərbaycanın 
nümayəndəsi kimi iştirak edirlər (212, s.156). 
Daha öncə qeyd etdiyimiz kimi, Ə.Ağaoğlu Avropada təhsilini 
başa vurarkən Əhməd Rza ilə tanış olmuş və onun fikirlərindən 
təsirlənmişdir. Ağaoğlu Əhməd Rzanın xaricdə çap etdirdiyi "Şurayı 
Ümmef"də Yusif Akçura ilə birlikdə məqalələr yazmışdır (204, s.131). 
Bu səbəbdən də Ə.Ağaoğlunu Türkiyədə İttihat və Tərəqqi Cəmiyyətində 
görürük. 
İstanbulda "Sırat-ı Müstakim" (Sebilürreşad) (167), "Hikmet" kimi 
jurnal və qəzetlərdə məqalələri çap olunub. Maarif Müfəttişliyi və 
Süleymaniyyə Kitabxanasının müdiri vəzifəsində işləyib. Daha sonralar 
"Tərcüman-ı Hakikat"ın baş redaktoru işləyən Ə.Ağaoğlu 1911-ci ildə 
Türk Yurdu Cəmiyyətinin qurucularından olub. Cəmiyyətin mətbuat 
orqanı - "Türk Yurdu" dərgisində çap olunan Türk aləmi, Osmanlı 
İnqilabının Şərqdəki əks-sədası, İslamda Dava-yı Milliyet kimi məqalələr 
silsiləsi ilə maraq yaradıb. Əhməd Naim Babanzadə və Süleyman Nazıf 
27 
 
kimi yazarlarla girişdiyi mübarizədə Türkçülüklə İslamın bir-birinə zidd 
olmadığını sübut etməyə çalışmışdır. 
İttihatçı təmayüllərin hakim olduğu vaxtlarda Darülfünunda rus 
dili və türk tarixi fənləri üzrə müəllim işləmişdir. 
1912-ci ildə Afyonkarahisardan millət vəkili seçilir. İttihat və 
Tərəqqi Cəmiyyətinin ümummərkəz üzvü olur. I Dünya Müharibəsinin 
sonlarında Rusiyada baş verən inqilab nəticəsində buradakı türklər 
müstəqil dövlətlər qurmağa başlayanda Ə.Ağaoğlu Azərbaycana yardım 
üçün göndərilən orduda komandir müşaviri təyin olunur. Azərbaycan 
parlamentinə üzv seçilərək bir müddət Azərbaycanda yaşayan Ağaoğlu 
türk ordusu Azərbaycandan geri çəkiləndə ruslara qarşı İngiltərənin 
dəstəyini almağa çalışır. 
İranda İngiltərə-Azərbaycan görüşlərində Ə.Ağaoğlu başqan kimi 
iştirak etmişdir. Eyni məqsədlə Paris Sülh Konfransına gedərkən 
İstanbulda ingilislər tərəfindən həbs edilmişdir (248; 8, s.184). 
 
Malta günləri (25 mart 1919- 30 may 1921) 
 
Ə.Ağaoğlu Maltada keçən günlərində Osmanlı dövlətinin süqutuna 
inanmış və Osmanlı dövlətinin rəhbərlərini mühakimə etmişdir. Nəticədə, 
Ə.Ağaoğlu vətəndaşlarını müdafiə edəcək dövlətin qurulması haqqında 
məqalələr yazmışdı (28). Bu məqalələrindən başqa "Könülsüz olmaz" 
didaktik əsərini də qələmə almışdır (17). 
1918-ci il noyabrın 3-də İstanbulu işğal edən ingilislər Türkiyədə 
amansız həbslər həyata keçirmişlər. Xeyli insan günahsız tutulub 
Bekirağa Bölüyünə salınmışdı (196, s.9). İngilis Baş Komissarı 1919-cu il 
yanvarın 7-də Osmanlı Xarici İşlər naziri Mustafa Rəşid paşa ilə görüşür. 
Bu müqəssirlər savaşda ingilis əsirləri ilə kobud rəftar edənlər və sözdə 
erməni qırımında günahkar olanlar idi. Burada ingilis Baş Komissarının 
erməniləri müdafiə etmək üçün qəsdən qırım deyə bəhs etməsi maraqlıdır 
(196, s.32). Avropa dövlətləri, xüsusilə ingilislər Şərqdəki nüfuzlarını 
möhkəmləndirmək üçün bu bölgədə onlara əyilən ermənilərdən istifadə 
edirdilər. Bunu Rusiyanın ermənilərdən istifadə etməsinə alternativ yol 
hesab etmişlər. 1878-ci ildən sonra Rusiya və İngiltərə arasında 
ermənilərə sahib çıxmaq yarışı davam etmişdi. Xüsusilə, bu tarixdən 
etibarən Azərbaycanda da nüfuz sahibi olmağa çalışan İngiltərə 1919-cu 
ildə türklərə təzyiqini sadəcə məzlumları qorumaq adlandıraraq qəsdən 
erməni qırımından bəhs edir. Əvvəllər Ə.Ağaoğlu Azərbaycanın quruluşu 
28 
 
üçün Rusiya əleyhinə İngiltərəni dəstəkləyən mövqe tutmuşdur. Biz 
Ə.Ağaoğlunun bu mövqeyini yanlış hesab edirik. Çünki 1878-ci ildən 
etibarən qarşımızda digər dövlətlərin müstəqilliyi üçün çalışan İngiltərə 
deyil, Osmanlı İmperatorluğu da daxil olmaqla Asiyada nüfuz sahibi 
olmağa can atan imperialist İngiltərəni görürük. 
1919-cu il aprelin 3-də ingilis Baş Komissar vəkili admiral 
R.Webb Paris Sülh Konfransında iştirak edən İngiltərənin Xarici İşlər 
naziri Mr.Balfoura türkləri kütləvi edam etmək planı əks olunmuş yazı 
göndərmişdir. Buna görə də sonuncu Türk dövlətini parçalayaraq millətə 
və siyahıya daxil edilən insanlara ibrət vermək üçün onları mühakimə 
etmək və cəzalandırmaq fikrindəydi (196, s.70). 
15 mart-7 aprel 1919-cu ildə 61 nəfərlik siyahı türk hökumətinə 
təqdim edilir. Bunların əksəriyyəti sözdə erməni soyqırımında 
iştiraklarına görə təqsirləndirilirdilər. Ə.Ağaoğlu da bu siyahıya daxil idi.  
Ağaoğlu haqqında  ittiham aşağıdakı şəkildə göstərilir: 
"Əhməd Ağaoğlu və ya Əhməd Ağayev - alman himayəsində olan 
"Tercüman-ı Hakikat" qəzetində qırımı təşviq və müdafiə etmişdir. (Hal-
hazırda həbsdədir)" (196, s.70). 
Martın 25-də Azərbaycan vətəndaşı, diplomatik pasport sahibi, 
Sülh Konfransının nümayəndəsi və xəstə olmasına baxmayaraq həbs 
olunan Ə.Ağaoğlu Bekirağa Bölüyünə salınmışdır. Bekirağa Bölüyündəki 
67 nəfər qrup şəklində sürgünə göndərilir. Ancaq admiral Calthorpe 
sonralar bunlan üç qrupa bölür: 
1. On iki keçmiş nazir və ya siyasətçi (I qrup həbs olunanlar) 
2. Qırx bir keçmiş nazir, siyasətçi, vali, aşağı vəzifəlilər (II qrup 
həbs olunanlar) 
3. On dörd zabit - ingilis hərbi əsirləri ilə kobud davranmaqda 
təqsirləndirilənlər. 
Ə.Ağaoğlu I qrupa daxil idi. Sürgün nömrəsi ilə birlikdə ona 
yazılan suç aşağıdakı şəkildə idi: 
"2764 - Əhməd Ağaoğlu: Darülfünun xocası və yazar. Keçmiş 
Afyonkarahisar millət vəkili. Sürgün səbəbi: Asayişi pozmaq, ermənilərə 
qarşı  kobudluq" (196, s.107). 
Ə.Ağaoğlu ilə birlikdə I qrupa daxil olanlar bunlardır: Prens 
Abbas Halim Paşa, Prens Sait Halim paşa, Midhət Şükrü bəy (Bleda), 
Hacı Adil bəy, Mahmud Kamil paşa, Ziya Gökalp, Xəlil bəy (Menteşe), 
Kamal bəy (Qara Kamal), Əli Münif bəy, Əhməd Şükrü bəy, Hüseyn 
Tosun bəy (196, s. 107-108). 
29 
 
İngilislər bu həbsləri türk hökumətinin vasitəsi ilə həyata keçirirdi. 
Yenə onların planları türkləri türklərin əli ilə məhkum etdirib 
cəzalandırmaq idi. Lakin sözdə erməni qırımında təqsirləndirilərək 
mühakimə edilən Ziya Gökalp 1919-cu il mayın 17-dəki məhkəmədə 
Türkiyədə erməni qırımı deyil, bir türk-erməni vuruşması olduğunu 
bildirmişdir: "Bizi arxadan vurdular, biz də vurduq" sözləri ilə iftiranı 
iftira atanların üzünə söyləmişdir. Bu sözlərdən sonra hərbi məhkəmənin 
İstanbul hökuməti səlahiyyətlilərinin bu insanları "erməni qırımına" görə 
məhkum etməsi imkansızlaşmışdı. İngilislər bu insanların Türkiyədə 
cəzalandıra bilməyəcəklərini başa düşmüş, onları Maltaya sürgün etmişlər 
(196, s.83). 
28 may gecəsi İstanbuldan ayrılan Prencess Ena gəmisi mayın 29-
da Limni adasına çatır. Sürgün olunanlardan 1 qrupdakı - 12 nəfər 
Mudros limanında salınır. Bu insanlar sentyabrın 21-dək Mudrosda 
həbsdə saxlanılır. 1919-cu il sentyabrın 21-də Maltaya göndərilirlər (196, 
s.107). Ə.Ağaoğlu da Mudrosda qalanların arasındadı. İngilislər Maltaya 
gedən əsirlərin hər hansı səbəbdən deyil, keyfiyyətə görə ayırıblar. 
Sonralar Mudrosda qalanlar da Maltaya qayıdacaqlar (206, s.104). 
De Robeskin 1919-cu il dekabrın 6-da göndərdiyi üç siyahıda 
Ə.Ağaoğlunun adı I siyahının birinci sırasındadır. De Robeskin tərtib 
etdiyi siyahı aşağıdakı kimidir: 
"A - (16 ad): Britaniya hərbi əsirlərindən başqa şəxslərə zülm 
edənlər: 
l. Əhməd Ağayev - Azərbaycan nümayəndəsi, təbliğatçı və 
müxbir... 
l6. Ziya Gökalp - Ergani millət vəkili; 
B - İqtidarda olarkən zülm etməkdə təqsirli olanlar (17 ad): 
21. Fethi bəy, 29. Rəhmi bəy, 30. Sait Halim paşa; 
C - (22 ad) İşgəncə verməkdə təqsirli olduqları çox da 
bilinməyənlər: 
42. Hüseyn Cahid bəy" (178, s.182). 
Bilal Şimşir bu siyahının C bölməsində 21 nəfər olduğu halda 
ingilis Baş Komissarlığının burada yanlışlığa yol verdiyini qeyd edir. 
Bursa millət vəkili Rza Həmid bəy Rza və Həmid adlarında iki nəfər 
Bursa millət vəkili şəklində göstərilmişdir. C bölməsindəkilərin 21 nəfər 
olmalarına baxmayaraq sayları 22 nəfər göstərilmişdir (196, s.219). 
Malta sürgünlərini ingilis Baş Komissarlığı A, B, C bölmələrinə, 
İngiltərə Müdafiə Nazirliyi isə A, B bölmələrinə ayırmışdır. İngilis Baş 
30 
 
Komissarlığı bu bölgünü suçların dərəcəsinə görə Ağır Suçlu, Az Suçlu 
və Suçsuz deyə ayırarkən; İngiltərə Müdafiə Nazirliyi Siyasi Suçlu, Savaş 
Suçlusu deyə bölmüşdür. 
1920-ci ilin əvvəllərində vəziyyət belə idi: həm Türkiyədəki 
hadisələr, həm də beynəlxalq məhkəmə hazırlıqlarına görə ingilis 
vəzifəliləri Malta sürgünündəkiləri süzgəcdən keçirməli oldular. Bu 
məqsədlə müxtəlif bölgülər aparır, amma hələ də qəti fikrə gələ 
bilməyirdilər. Çünki, sürgündəkilərin təqsirli olduqlarını sübut etmək çox 
çətin idi (196, s.221). 
İngiltərə Baş prokuroru 1920-ci il avqustun 4-də İngiltərə 
hökumətinə verdiyi arayışda Malta əsirlərini üç sinfə ayırır: 
1. Siyasi müqəssirlər; 2. Sürgün, talan və qırım müqəssirləri; 3. 
İngilis hərbi əsirləri ilə kobud davranmağa görə təqsirləndirilənlər (178, 
s.183). 
Ə.Ağaoğlu tutulmasını və Maltaya sürgününü haqsızlıq hesab 
etmiş və yazdığı ərizələrlə səsinin İngiltərədə eşidilməsinə çalışmışdır. İlk 
ərizəsini Bekirağa Bölüyündə bir neçə həftəlik həbsdə olarkən admiral 
Calthoreyə yazır (196, s.263). 
Ağaoğlu İstanbulda başladığı mücadiləsini Mondrosda və Maltada 
da davam etdirmiş, azadlığı üçün savaşmışdır. Lütf deyil, həqiqət 
axtardığını hər fürsətdə ifadə etmişdir. Tam hüquq təhsili və siyasi 
mübahisələrdəki müxbirlik təcrübəsinə görə ingilislər onunla siyasi 
mübahisəyə girişə bilməzdilər. Ə.Ağaoğlu ingilislərin həbs səbəblərinin 
yanlış olduğunu, almanlarla heç bir əlaqəsi olmadığını, almanların maddi 
dəstəyi ilə İstanbulda təşkil olunduğu iddia edilən "Tərcüman-ı Hakikat" 
qəzetinin 40 ildir ki, dərc olunduğunu, erməni olayına da heç vaxt 
qarışmadığını açıqlamışdır (196, s.265). 
Ə.Ağaoğlu Azərbaycanın qurtuluşunun və firavanlığının 
İngiltərənin mövqeyindən asılı olduğunu xalqına aşıladığını, general 
Tomsonun razılığı ilə Paris Sülh Konfransına Azərbaycan nümayəndəsi 
kimi gedərkən iftiralar nəticəsində İstanbulda tutulduğunu ərizələrlə 
İngiltərədəki səlahiyyətlilərə başa salmağa çalışır (206, s.178-179). 
İngiltərənin Ədalət Nazirliyinə yazdığı məktubda İngiltərənin 
dünya miqyasındakı gücü ilə onun kimi müdafiəsiz bir çox insanları əzə 
biləcəyini, amma bunun İngiltərənin ad-sanına nə qazandıracağını 
soruşur. Ə.Ağaoğlu mərhəmət göstərilməsini, ya da bağışlanmağı əsla 
qəbul etmədiyini, ədalət istədiyini vurğulayır (196, s.268). 
31 
 
İngilislərin bu məktublara hüquqi cəhətdən cavabları yox idi. 
Ancaq ingilislər onun keçmişindən bəzi faktlar əldə etmək ümidi ilə 
çalışmış, lakin bir şey tapa bilməmişlər. Malta əsirləri arasında ən qalın 
dosya Ə.Ağaoğlunun dosyası idi. Ağaoğlu çəkinmədən, bezmədən 
ingilislərdən hesab sormuşdu. Əhməd Əmin Yalman kitabında 
Ə.Ağaoğlunun hər gün vaxtının bir hissəsini xatirələrini yazmaqla 
keçirdiyini və bu qeydlərin onun üçün çox dəyərli olduğunu ifadə edir 
(206, s. 146-147). 
Ə.Ağaoğlunun sürgündən sonra azad olunması düşünülmüşsə də, 
Azərbaycanda İngiltərə əleyhinə baş verən hadisələrə görə sonralar 
bundan vaz keçilmişdir. 
Malta əsirləri 1920-ci ilin sonlarında ümidlərini Ankaraya 
bağlayırlar. Bunun səbəblərindən biri qurtuluş üçün ingilislərə yalvarıb-
yaxarmanın heç bir nəticəsi olmamasıdır. Digəri isə, Ankara ilə əlaqə 
üçün qapının açılmasıdır. Bu əlaqə qapısı 1920-ci ilin sentyabrında 
TBMM hökumətinin Romada açdığı Diplomatik Təmsilçilik idi. 
London Konfransı ərəfəsində Ankara hökuməti ilə London 
hökuməti arasındakı müqaviləyə əsasən Maltadakı 118 əsirdən 64-ü azad 
olunacaqdı. Bu müqaviləni Xarici İşlər naziri Bekir Sami bəy İngiltərə, 
Fransa və İtaliya dövlət xadimləri ilə görüşüb danışıqlar apararaq 
hazırlamışdı. Ancaq M.Kamal Paşa türk vətəndaşlarını öz ölkələrindəki 
fəaliyyətlərinə görə burada deyil, başqa ölkələrdə mühakimə etmək 
hüququ verəcəyini düşünərək müqaviləni təsdiq etmək fikrindən 
daşınmışdır (153, s.391). Buna baxmayaraq ingilislər bəzi türk əsirlərini 
azad etdikdə türk tərəfi də bir neçə ingilis əsirini azadlığa buraxmışdı. 
İngilislərin azadlığa buraxdığı türk əsirlərindən biri də Ə.Ağaoğlu 
idi. Ağaoğlu 1921-ci il mayın 30-da Hibiscus və Chrysanthemum adlı 
ingilis gəmiləri ilə azad olunub İtaliyaya göndərilən 33 əsirdən biridir 
(196, s.369; 206, s.147). Beləliklə, iki il sürən əsarət Ankara hökumətinin 
cəhdləri ilə sona çatır. 
Ə.Ağaoğlu Malta əsarətində eyni taleyi yaşayanlar arasında 
meydana gələn parçalanmanın şahidi olan və üzülən insandır. Hamısının 
eyni cəmiyyətə, eyni partiyaya mənsub olduğunu, eyni yolun yolçuları, 
eyni ideyanın insanları olduqlarına görə bu ortaq fəlakət onları bir-birinə 
daha çox yaxınlaşdırmalı, bu fəlakətə qarşı bir-birlərinə sarılmalıydılar. 
Lakin heç də onun gözlədiyi kimi olmamışdır (28, s.55-56). 
Malta əsirlərinin arasında "duyğu və düşüncə birliyi yoxdur" 
deyən Ağaoğlu olduqları yerin məhşərdən fərqli olmadığını, alt qatda bir 
32 
 
nəfər acından ölərsə, üst qatlardakıların bundan xəbərsiz olacağını ifadə 
edir. Ə.Ağaoğlunun fikrincə, Maltadakılarla İstanbuldakılar arasında ən 
böyük fərq Maltadakıların heç vaxt şəxsi mənfəət uğrunda vətənlərinə, 
millətlərinə xəyanət etməmələrindədir (28, s.55-56). Maltadakı əsirlərə 
nəzər saldıqda bu şəxsiyyətlərin cəmiyyəti istiqamətləndirən, imperialist 
güclərə, xüsusilə də ingilislərə qarşı çıxan və ya qarşı çıxa biləcək 
insanlar olduğunu görürük. Xüsusilə, sonuncu Osmanlı Məbusan Məclisi 
üzvlərinin də Misak-ı Milliyi qəbul etdiyi üçün tutulması bu düşüncəmizi 
sübuta yetirən səbəblərdəndir. Burada diqqətimizi cəlb edən və toplum 
olaraq bizi narahat edən ən önəmli mövzu isə İstanbul hökumətinin və 
padşahın Malta əsirlərinin azad olunmasına cəhd göstərməməsidir. 
Malta əsarəti Osmanlı İmperatorluğunun son günlərində baş 
vermiş və son talelərinə hökm etmiş insanlar üçün dərrakə, ruh, xarakter 
ölçüsü olmuşdur. 
Ə.Ağaoğlu Malta əsarətində gözündən şikayətlənir. Gəncliyindən 
xəstə olan sağ gözü ağrımağa başlayır. Sol gözündə də görmə zəifliyi 
yaranır. Həbsxana həkimləri kənardan həkim tövsiyə edirlər. Gələn həkim 
görməyən gözün çıxarılmalı olduğunu, yoxsa sol gözün də kor olacağını 
söyləyir və əməliyyat üçün 50 ingilis lirəsi istəyir. Bu iş üçün məsləkdaşı, 
zəngin bir dostundan pulu imkan olduğu zaman ödəmək, ölərsə 
uşaqlarının dostunun uşaqlarına ödəməsi şərti ilə şahidli borc istəyir. 
Ancaq dostu: "Xeyr, Əhməd bəy, insan əsarətdə nə borc istəyər, nə də 
borc verər" deyərək borc verməyi rədd edir. Bundan sonra Ə.Ağaoğlu 
məsələni göz həkimi Eşat paşaya danışır. Esat paşa bu əməliyyatı aparır, 
Ə.Ağaoğlunun sağ gözü əməliyyatla çıxardılır. Bu hadisə Ə.Ağaoğlunu 
dərindən yaralamışdı. Malta əsarətindən bəhs edərkən insan ruhunun 
mayasındakı bütün eybəcərliklərin açıqlandığını yazır (28, s.96; 206, 
s.156). 
Səməd Ağaoğlu Ə.Ağaoğlunu Maltadan göndərdiyi məktublarında 
atasının İstanbulda yalqız və pulsuz qoyduğu ailəsi üçün çırpındığını 
yazır. Səməd Ağaoğlu anasının atasına yazdığı məktublara həmişə 
Əhməd can deyə başladığım, bu xitab tərzinin üsyan duyğuları içərisində 
olan atası üçün böyük təsəlli olduğunu qeyd edir (143, s. 122-123). 
Ə.Ağaoğlu qızı Sürəyyaya göndərdiyi şəklin arxasına yazdığı 
yazıda gələcəkdə uşaqlarına söyləyəcəyi laylalarda türk millətinin və 
özünün məruz qaldığı hadisələri anlatmasını, uşaqlarına intiqam alınacaq 
günləri öyrətməyi istəyir (142, s.14). 
33 
 
Ə.Ağaoğlu üçün artıq İstanbul hökuməti və padşah əhəmiyyətini 
itirmişdi. Onlar toplum üçün fədakarlıq göstərməyən, şəxsi istəklərini hər 
şeydən üstün tutan rəhbərlərdir (206, s.98-99). Bu cür analiz 
Ə.Ağaoğlunun yeni türk dövlətinin quruluşu üçün çalışan Ankara 
hökumətinin və M.Kamal Paşanın yanında yer almasına səbəb olacaq. 
Ə.Ağaoğlu artıq Maltadan azad olunduqdan sonra türk inqilabında iştirak 
edəcək. Bu inqilab Ə.Ağaoğlunun yaşadığı coğrafiya içərisində gördüyü 
ikinci, sonuncu və ən böyük inqilab olacaqdı. Maltada yazdığı məqalədə 
aşağıdakı sətirlər diqqətimizi cəlb edir: 
"... Türkün əsrlərdən bəri despot altında əzilmiş ruhu, zülm və 
cəhalət içində yuvarlanmış həyatı ona yol göstərəcək, ümid verəcək, iman 
aşılayacaq bir öndər axtarır. Bu öndərliyi kim edərsə ona minnətdar 
olacaqdır" (28, s.114). Ə.Ağaoğlunun bu sözlərdəki səmimiyyəti 
M.Kamal Paşaya olan böyük ehtiramıdır. 
 
Yeni türk dövlətindəki fəaliyyəti (1921-1939) 
 
Ə.Ağaoğlu Maltadan qayıtdıqdan bir həftə sonra Anadoluya gedir. 
Bundan sonrakı hədəfi Ankaraya getmək, Milli Mücadilə də iştirak 
etməkdir.     Ankara hökuməti tərəfindən    Mətbuat Ümummüdiri təyin 
olunur. Eyni zamanda "Hakimiyyəti-i Milliyə" qəzetinin baş redaktoru 
işləyir. Ə.Ağaoğlu Milli Mücadilənin rəsmi mətbuat orqanı olan 
"Hakimiyyəti Milliyə" də işləyərkən eyni zamanda Ankarada baş 
verənlər, inqilabın özəllikləri və məqsədləri haqqında məqalələr 
yazmışdır. Bu qəzetdəki məqalələrindən bəziləri sonralar İhtilal mı 
İnqilab mı adı altında toplanacaqdır (19). Ə.Ağaoğlu hələ başlamayan bu 
inqilaba qoşulduğu zaman hər hansı vəzifə, hər hansı rütbə arzusunda 
olmamış, yeni hökumətin, yeni məclisin ona verdiyi tapşırıqları yerinə 
yetirmişdir. 
I TBMM-də millət vəkili ola bilməmişdir, çünki, məclis 
Ə.Ağaoğlu Maltada sürgündə olarkən təşkil olunmuşdu. Amma o, 
inqilabın ideologiyasını yaradan insanlardandır. Hüquqşünas olması onun 
Teşkilat-ı Esasiyeni hazırlayanlardan biri olmasına kömək etmişdir. 
Ə.Ağaoğlu II (1923-1927) və III dönəm (1927-1932) Qars millət vəkili 
seçilmişdir (171, s.203). 1931-ci ilə qədər Ankara Hüquq Fakültəsində də 
Konstitutsiya hüququndan dərs demişdir. Samət Ağaoğlu Ankara Hüquq 
fakültəsində atasının tələbəsi olmuşdur. Ə.Ağaoğlu məktəbdə oğluna 
digər tələbələrdən fərqli münasibət göstərməmişdir. Hətta bir gün imtahan 
34 
 
vaxtı Sakarya Savaşının tarixini dərhal xatırlaya bilməyən S.Ağaoğlunu 
bütün tələbələrin qarşısında danlamışdı (142, s.33-34). Ə.Ağaoğlu 
cəmiyyətlərin taleyini dəyişdirən tarixi hadisələrin öyrənilməsinin 
tərəfdarı idi. Tarix- toplumların nəyi yaxşı, nəyi pis etdiklərini göstərir. 
Ə.Ağaoğlunun fikrincə, millətlər heç vaxt pis və yaxşı günlərini 
unutmamalıdırlar. 1919-1920-ci illərdə yazdığı məqalələrində "...Milli 
bayramlarımız demək olar ki, yoxdur. Dini bayramlarımız çox azdır..." 
(28, s.78-79) sözləri ilə yeni nəsildə ortaq mənəviyyatı yaratmağın 
əhəmiyyətini dilə gətirir. Toplumsal bağların paylaşılan ortaq duyğularla 
artacağına inamı böyükdür. 
1930-cu ildə Mustafa Kamalın göstərişi ilə Cümhuriyyət 
Partiyasının qurulmasında, ideologiyasının yaradılmasında və siyasi 
fəaliyyətlərində aktiv rol oynamışdır. Partiya fəaliyyətini dayandırdıqdan   
sonra   siyasi   həyatdan   ayrılaraq   1931-ci   ildə   İstanbul Darülfünunda 
hüquq tarixi müəllimi işləmişdir. 
1933-cü ildə "Akın" qəzetini çıxarmışdı (245). 1933-cü ildə mayın 
29-da ilk sayı çap olunan "Akın" qəzetinin cəmi 119 nömrəsi çap 
olunmuşdur. Nəşr həyatı 1933-cü il sentyabrın 24-də dayandı. Ə.Ağaoğlu 
baş redaktoru idi. "Akın" qəzetinin varlığını "Yevmı-Sıyası-İctimai-
Müstakil" türk qəzeti davam etdirir. Qəzetin ilk nömrəsi 8 səhifə çıxmış 
və 5 quruşdan satılmışdı. 115-ci sayında səhifənin sayı 4-ə, qiyməti də 3 
quruşa düşmüşdü. 
Qəzetin 1933-cü il avqust tarixli nömrəsindən sonra Ağaoğlu 
Əhməd imzalı yazılara rast gəlmirik. Bu tarixdən sonra baş yazılar 
imzasız çıxır. Qəzetin 1933-cü il 24 avqust nömrəsinə qədər Ağaoğlu 
Əhməd baş yazar kimi görünür. 1933-cü il 25 avqust tarixli 89-cu 
nömrəsindən etibarən baş yazar kimi görünmür. Qəzetin başlığının 
yanında verilən baş yazarı Ağaoğlu Əhməd imzası göstərilmir. 
Ağaoğlunun baş redaktor işlədiyi vaxtlarda qəzetin 29 may-18 
avqust 1933-cü il tarixləri arasında Ə.Ağaoğlunun Mütareke və Malta 
xatirələri başlıqlı silsilə məqalələri çap olunmuşdu (113). 
İstanbulda olan Mustafa Kamal Paşa Ə.Ağaoğlunu nahara dəvət 
etmişdi. "Akın" qəzeti Cümhuriyyət Xalq Partiyasına müxalif mövqedə 
olduğundan Ə.Ağaoğlu M.Kamal Paşa ilə qarşılaşmağın həyəcanı 
yaşayır. Sonralar həyat yoldaşı Sitarə xanıma naharda baş verənləri 
danışır. M.Kamal paşa Ə.Ağaoğluya "Akın"da çıxan məqalələrinə görə 
həm Universitetdə müəllimlik etməyin, həm də müxalifətdə olmağın 
uyğun olmayacağını söyləmişdi (143, s.137; 146, s.65). 
35 
 
Atatürk sonra Ə.Ağaoğludan bu qəzeti çıxarmaq üçün pulu 
haradan əldə etdiyini soruşur. Ə.Ağaoğlu müfəttişləri göndərib pulu necə 
əldə etdiyini (146, s.65; 143, s.137) araşdırıb nəticəsi elan edilənədək 
qəzeti bağlamamağı xahiş edir. Mübahisə sonunda Ə.Ağaoğlu 
M.Kamalın sözlərindən inciyir, bunu görən M.Kamal ayağı qalxıb 
Ağaoğlunu qucaqlamış və "Sən məni yanlış anladın, elə demək 
istəmədim" demişdir (143, s. 137-138). 
Bu hadisədən bir neçə həftə sonra "Akın" qəzeti bağlanır. 1933-cü 
ildəki Universitet islahatında isə Ə.Ağaoğlu işdən çıxarılacaqdı. 
Ə.Ağaoğlu üçün 1933-cü il uğursuz il olmuşdu. Çox sevdiyi, 
dərdləşdiyi və dəstək aldığı həyat yoldaşını bu ildə itirmişdi. Ə.Ağaoğlu 
həyat yoldaşından sonra yalnızlığını dostu Həmidlə bölüşmüş və 
vəziyyətlərini belə açıqlamışdı: "...gecələri uyuyan şəhərin iki ixtiyar 
bayquşuyuq!" (145, s.58) 
Ə.Ağaoğlu 1933-1939-cu illərdə siyasi həyatını başa vuraraq 
təqaüdə çıxmış bir professordur (187, s.172). Ə.Ağaoğlunun sonrakı altı 
ili yalnızlıq və böhranlar içərisində keçmişdir (145, s.61). 
Bu dönəmdə həyat yoldaşı Sitarə xanımı itirir. Ə.Ağaoğlunu Sitarə 
xanımın ölümü qədər üzən ikinci daha bir ölüm olur. 1938-ci ilin 
noyabrın 10-da Mustafa Kamal Atatürk həyata gözlərini yumur. Samət 
Ağaoğlu qeyd edir ki, atası bu xəbəri eşidəndə çox üzülmüş və bu 
tarixdən etibarən ən ümidsüz anlarında belə ağlına gətirmədiyi ölüm 
haqqında artıq ciddi düşünməyə başlamışdır. Qızı Tezərə yazdığı 
məktubda Ə.Ağaoğlu Atatürkün ölümünü 20 ildən bəri Türkiyəni öz 
varlığı ilə dolduran bir şəxsiyyətin itkisi kimi dəyərləndirir. Ağaoğlunun 
fikrincə, ölkədəki hər kəsin gözü, qulağı, qəlbi və beyni Atatürklə 
doludur. Bu səbəbdən də, onun itkisinə heç cür inanmaq olmur (145, 
s.62). Ancaq Atatürkün ölümündən sonra bəzi insanların Atatürkün 
əleyhinə yazdıqlarını görən Ə.Ağaoğlu bu vəziyyətə çox üzülmüşdür. 
Ağaoğlu Qərb mədəniyyətini çox yaxşı tanıyan bir alim olduğu üçün 
Qərb ölkələrində öz liderlərinin ölümündən sonra onların əleyhinə 
yazmadıqlarını bildirir. Qızı Sürəyya Ağaoğluya Fransada Napaleonun 
ölümündən sonra heç bir fransızın onun əleyhinə yazı yazmadığını deyir 
(146, s.74). 
Ə.Ağaoğlu ömrünün son illərində "Kültür Haftası" və "İnsan" 
dərgilərində məqalələr yazmışdır. 1939-cu il mayın 19-da həyata 
gözlərini əbədi yummuşdur. 
 
36 
 
Ə.Ağaoğlu Ģəxsiyyəti 
 
Qarabağın Şuşa şəhərində dünyaya gözlərini açan Ə.Ağaoğlu 
pedərşahı (atanın hakim olduğu) ailədə böyümüşdür. Uşaqlığı böyük bir 
ailədə keçən Ağaoğlu, təbii olaraq, bu halı öz həyatında da yaşamaq 
istəmişdi. Pedərşahı ailə ənənəsinin bütün qanun-qaydalarına uyğun 
olaraq Ə.Ağaoğlu evinin tək hakimi olan, sadəcə evdəkilərin deyil, bütün 
qohumların hər işdə onunla məsləhətləşdiyi, hörmət etdiyi ailə başçısıdır 
(145, s.48). 
S.Ağaoğlu bildirir ki, atası ailə adət-ənənəsinin ona verdiyi geniş 
səlahiyyətlərdən heç vaxt sui- istifadə etməmişdir. Ancaq S.Ağaoğlu 
atasından həmişə qorxduğunu, atasının onun həyatında ən sərt insan 
olduğunu etiraf edərək açıqlayır ki, bu sərt avtoritetə dözməyib evi iki 
günlüyə tərk etmiş, Yusif Akçuranın evinə sığınmışdı. Qayıdanda atasının 
heç nə demədən onu qucaqladığını yazır (145, s.40-41). 
Deyilənlərdən O.Ağaoğlunu ailəni qohumlar da daxil olan 
genişlikdə dəyərləndirən, avtoritet xarakterli, sadaqətli bir insan kimi 
görürük. 
Ə.Ağaoğlu Keçiörəndə yerləşdikdən sonra bu bölgənin əhalisi 
tərəfindən muxtar seçilmişdir. Əvvəllər bir parça quru çörək üçün bir gün 
çalışan kəndlilər bu dəfə Ə.Ağaoğlunun sayəsində alın tərinin və əl 
əməyinin bəhrəsini görərək iş zövqünü dadırlar. Kənd əhalisi üçün 
Ə.Ağaoğlu dəyişən dövrün Keçiörəndəki təmsilçisi və Cümhuriyyətin 
ziyalı insanıdır (145, s.43). Universitetdə isə Ə.Ağaoğlu dürüst, səhvləri 
qəbul etməyən, lazım gəldikdə hər kəsin səhvini üzünə birbaşa deyən 
müəllim idi. Tələbələri Ə.Ağaoğluya qorxu qarışıq sayğı göstərirdilər 
(145, s.50). 
Ə.Ağaoğlu cəmiyyətdə birlik, bərabərlik, hürriyyət tərəfdarıydı. 
Əsəbi, sərt, hövsələsiz, avtoritet və həssas xarakteri olan Ə.Ağaoğlu 
səhvləri bağışlamayan, həqiqəti qürurlu şəkildə ortaya qoyan insan idi 
(143, s.75). S.Ağaoğlu atasının həddən çox həssas insan olduğunu və 
ömrünün son illərində həssaslığının artdığını bildirir (145, s.59). 
Ə.Ağaoğlu Sitarə xanımla ailə qurmaq istəyəndə Sitarə xanımın 
ailəsi - Vəzirovlar (Vəzirzadələr) (143, s.118) buna narazı olur. Çünki, 
Ə.Ağaoğluya düşüncələrinə görə Frenk Əhməd deyilirdi. Bu ad ona 
çevrənin adət-ənənələrinə, məzhəb qanunlarına əməl etmədiyinə və yeni 
düşüncələrlə Avropadan döndüyü üçün verilmişdi (145, s.41). Sürəyya 
Ağaoğlu atasının anası ilə nişanlandıqdan sonra o dövrdə yasaq olmasına 
37 
 
baxmayaraq nişanlısını ziyarətə getdiyini və gedərkən hədiyyələr 
apardığını, bu halın anasının ailəsi və qohumları arasında böyük şaşkınlıq 
yaratdığını nəql edir (146, s.8). 
Sitarə xanım Ə.Ağaoğluya bütün həyatı boyunca dəstək vermişdi. 
Ə.Ağaoğlu həyat yoldaşı Sitarə xanımı itirdikdən sonra kürəkəninə 
yazdığı məktubda həyat yoldaşının onu daima dəstəklədiyini, özünün 
qəlbə dəyən insan olmasına baxmayaraq 33 il ona dözdüyünü söyləmişdir 
(145, s.57). S.Ağaoğlu da anası Sitarə xanımın hadisələri çox yaxşı sezən 
bir qadın olduğunu yazır (143, s.133). 
Ə.Ağaoğlunun altı övladı olmuşdur. Bəşir adlı oğlu 2 yaşında 
xəstəlikdən vəfat etmişdir. Ə.Ağaoğlu iki oğlan, üç qız böyütmüş, onların 
vətənə, millətə layiqli övladlar olmaları üçün çalışmışdır. Bu gün 
Ə.Ağaoğlunun həyatdakı yeganə övladı İstanbulda yaşayan Gültəkin 
xanım Ağaoğludur. 
  
38 
 
II BOLMƏ 
 
Əhməd Ağaoğlunun düĢüncəsində din, dünyəvilik va qadın hüquqları 
 
Din-hüquq münasibətləri 
 
Əhməd Ağaoğluya görə İslam dininin dövlətə və hüquqa təsiri 
toplumun çağdaşlaşmasına mane olur. Xüsusilə, Osmançılıq və İslamçılıq 
axınlarını müdafiə edənlərlə apardığı siyasi mübahisələrdə dinin dövlət 
həyatından və hüquq sahəsindən ayrılmalı olması fikirlərini daha açıq və 
konkret şəkildə bəyan etmişdir. 
Ə.Ağaoğlu Qərb mədəniyyətini Şərqə gətirən insan idi. Xüsusilə, 
Fransada hüquq təhsili alması onun hüquqda dünyəviliyin əhəmiyyətini 
dərk etmiş insan olduğunu göstərir. 
Ə.Ağaoğlu hüquq tarixi dərslərində tayfa və qəbilə 
quruluşlarından inkişaf etmiş toplumlara keçənədək baş verənləri türk, 
ərəb, yunan, Roma mədəniyyətlərində axtarmışdı. Hüquqi bərabərlik 
yolundakı mücadilənin şəxsi hakimiyətə doğru inkişaf etdiyini (18, s.143-
151) bildirən Ə.Ağaoğlunun fıkrincə, toplumlar inkişaf etdikcə hüquqda 
da dəyişikliyin aparılması həqiqətdir (18, s.9). 
Ə.Ağaoğlu din və hüquq münasibətlərini Malta əsarətində yazdığı 
məqalələrində dilə gətirmişdir. Üç Mədəniyyət adı altında toplanan bu 
yazılarında dini düşüncə və anlayışla ortaçağ dövrünü keçə 
bilmədiyimizi, çağdaş cəmiyyətlərin bu dövrü çoxdan geridə qoyduqlarını 
yazır. Dörd əsr əvvəl Qərbdə din necə hər şeyə təsir edən və hər şeyi 
nizamlayan bir qurum idisə, o dövrdə də (1919-cu ildə) dinin türk 
toplumuna təsiri eynidir (28, s.19) deyir. Ağaoğlunun fikrincə, nə İslam 
təkcə Qurandan, nə də xristianlıq təkcə İncildən ibarətdir. Hər iki din 
kitabları ilə bərabər gələnəklərin, hədis və rəvayətlərin, inamların və din 
xadimlərinin davranış, görüş, fikir və yorumlarının bütünündən meydana 
gəlir (28, s.20).  
İslam və xristianlıq arasındakı fərq İncilin dünya işlərinə 
qarışmamasındadır. Bunun səbəbi isə, Hz.İsanın dünya işlərinə qarışacaq 
vaxtının və qüdrətinin olmamasındadı (28, s.20). Hz.İsa daha çox yaşayıb 
bu insanlara hakim olsaydı heç şübhə yox ki, bu gün İncildə dünya 
işlərinə dair bir çox hökmlər olardı. Xristianlıq və İslam arasında düzgün 
müqayisə aparılması üçün bu cəhət nəzərə alınmalıdır (28, s.21). 
39 
 
Ə.Ağaoğlu xalqa hakim din nümayəndələri və ya ruhani zümrə 
daima dinin özünə xas mənəvi sahəni aşaraq maddi işlərə də qarışmaq 
təmayülünü çoxdan göstərmişlər - deyərək bu kimi təsirlərdən azad 
xristianlarda bir zamanlar dinin yalnız ruhlara deyil, vücudlara da mütləq 
hakim olduğunu bildirir (28, s.22). Luther ilk dəfə İncili açıq və hər kəsin 
anlayacağı şəkildə alman dilinə çevirdikdən sonra artıq riyakar keşişlərin 
yalançı yozumlarına ehtiyac olmadan hamı ilahi hökmləri öyrənə bilirdi - 
deyərək bu işin sadəcə Almaniyada deyil, qısa vaxtda Avropada 
yayıldığını söyləyir. Ə.Ağaoğlu Avropadakı düşüncə mücadiləsinin 
Clericalisme ilə dünyəvilik arasında olduğunu bildirir (28, s.27). 
Ə.Ağaoğlu XVIII əsrdən Avropa cəmiyyətlərinin iki cərəyan və 
iki düşüncə arasında bölünərək Liberalisme və Cleralisme adları altında 
mücadiləni davam etdirdiyini açıqlayır. Mücadilənin həyatın bütün 
sahələrini - siyasət, ədəbiyyat, fəlsəfə, sənaye və iqtisadiyyatı əhatə 
etdiyini qeyd edir. Ə.Ağaoğlu əgər mücadilə iqtisadiyyat sahəsinə keçərsə 
kilsənin Xristian Sosializmi adı altında işçi sinfini əldə etməyə çalışdığını 
da açıqlayır (28, s.28). 
Nəticədə Avropada baş verən hadisələr kilsənin də bunu qəbul 
etməsinə səbəb olmuş və əsrin əsasını təşkil edən iş və vəzifə bölgüsü 
qaydası kilsəyə tətbiq  edilmişdir - deyir (28, s.29). 
Ə.Ağaoğlu yeni əsrin əsaslarını: "Sərbəst fikir və sərbəst hərəkət", 
"Yaşa və başqalarının yaşamasına mane olma", "Şəxsiyyətini təkmilləşdir 
və başqa şəxsiyyətlərin təkmilləşməsinə mane olma" şəklində müəyyən 
edir (28, s.29). 
Ə.Ağaoğlu o dövrü ümumi dəyərləndirdikdə İslam çevrələrində də 
eyni halların yaşandığını bildirir. Ancaq bəşəriyyətin digər yerlərində 
İslam cəmiyyətlərindən daha çox yüksəlməyə və tərəqqi etməyə 
başladıqlarını bildirərək, zaman keçdikcə aradakı məsafə-nin artdığını və 
o günkü vəziyyətin ortaya çıxdığını ifadə edir. Və öz sözləri ilə iki fərqi 
aşağıdakı kimi açıqlayır: 
"Bir tərəfdə sərbəstlik və hürriyyət, təcrübə və ağıl hakimiyyəti, 
digər tərəfdə durğunluq və keçmişə bağlılıq. Aydındır ki, biri tərəqqi 
edəcək, digəri heç olmazsa dayanacaqdır" (28, s.31). 
Ə.Ağaoğlu "Hüquq nədir?" sualını bu şəkildə izah edir: Hüquq 
fərdlər arasındakı münasibəti müəyyənləşdirir. Bu səbəblə də hüquq 
mahiyyət baxımından hərəkətlidir, dəyişən mövzudur. Zaman keçdikcə 
həyat şərtlərinin dəyişməsi fərdlər arasındakı münasibəti də dəyişdirdiyini 
bildirir. Hüquq ilə din arasındakı birləşmə din qaydalarının hüquq 
40 
 
qaydaları kimi qəbul edildiyini göstərir. Quranın dünya işlərinə aid 
bölməsi eyni maddi dəyişikliklərin məhsuludur - deyir (28, s.31). Bu 
mövzuda örnək əsər kimi İmam-ı Süyutinin "Eshav-ı Nüzul"unun 
oxunmasını tövsiyə edən Ə.Ağaoğlu dünya işlərinə aid ayətlərin maddi 
səbəblərdən yaranan ehtiyacın nizamlanması üçün olduğunu yazır. Bu 
halda bu ayətlərin azalmasına belə hüququn mahiyyət baxımından 
dəyişməsi səbəb olur (28, s.32). 
Bir cəmiyyətin inkişafını və zamana uyğun yaşaya bilməsini 
cəmiyyətin öz həyatını nizama salmaqda - yəni qanun qəbul etməkdə 
sərbəst olmağı ilə əlaqələndirir. Onun fikrincə, əgər bir cəmiyyət bu 
sərbəstlikdən məhrumdursa daima zaman və məkandan geri qalacaq (28, 
s.32). 
O günkü toplumu tənqid edərkən bizdə də zamanın dəyişməsi ilə 
hökmlər dəyişir qanunu qəbul edilmişdir, lakin bu qanuna doğruluq və 
səmimiyyətlə əməl olunmamışdır və olunmur - sözləri ilə istənilən vaxt 
dini bəhanələrlə hər cür yeniliyin əleyhinə çıxıldığını və din vasitəsilə 
sosial inkişafa mane olunduğunu bildirir. Hətta dini təzyiqin çox 
olduğunu bildirərək insanın alışqanlıqlarına, düşüncələrinə, davranışlarına 
mane olduğunu və bunun da toplumların maddi və mənəvi inkişafını 
dayandırdığını bildirir (28, s.32). 
Qərb mühitinə daxil olarkən bəlli bir üsul, bəlli bir metodla Qərb 
mədəniyyətinə aid ünsürlərin qəbul edilməsinin tərəfdarı olan Ə.Ağaoğlu 
yaponların tərəqqi etməsini, elm və texnika sahəsində tanınmalarını 
onların bu mədəniyyəti qəbul etmələri ilə əlaqələndirir (7, s.370, 444-448, 
450-451, 460). 
Ə.Ağaoğlu az-çox dinlə zahirən əlaqəli olan hüquq, iqtisadiyyat, 
siyasət məsələlərində din təmsilçilərinin özlərindən başqa heç kimə 
səlahiyyət verməmələrini və özlərini tək təmsilçi görmələrini açıq şəkildə 
tənqid edir. Bu insanlar elm, siyasət, sosial, maliyyə, təhsil və tədrisə dair 
hər işə qarışırlar - deyərək, onları cahil, din və dünyadan eyni dərəcədə 
xəbərsiz kütlə kimi səciyyələndirir (28, s.33). 
Ə.Ağaoğlu dinin təhsil və tədrisdən, hüquq, iqtisadiyyat və 
siyasətdən ayrılmalı və uzaqlaşmalı olduğunu bildirərək zamanın 
dəyişməsi ilə hökmlər dəyişir qanunun ağıl və davranışlarla qəbul 
edilməli olduğunu vurğulayır (28, s.33). 
Ə.Ağaoğlu bu düşüncələrindən sonra toplumsal dəyərləndirmə 
aparır və zamanın dəyişməsi ilə hökmlər də dəyişir qanunun 
anlaşılmamasının səbəbini adətlərə həddindən çox bağlanmamızda görür. 
41 
 
Ancaq bu sözləri ilə müsəlmanlığı kiçiltmir. Çünki, bir zamanlar Avropa 
da eyni vəziyyətə düşmüş. Ancaq sonralar bu vəziyyətdən çıxmışdı. 
Ə.Ağaoğlu İslamın inkişaf, tərəqqi və yüksəlişə, xristianlıqdan daha 
münasib din olduğuna inanır (28, s.34). 
Ə.Ağaoğlu Avropada vəziyyətin dəyişdiyini, iş bölgüsü və vəzifə 
təyini qaydasının hakim olduğunu və dini zümrələrin dindən başqa digər   
sahələrdən uzaqlaşdırıldığını bildirir (28, s.34). 
Din və hüququn bir-birindən ayrılmalı olduğunu müdafiə edən 
Ağaoğlu dinin qul ilə Allah arasındakı münasibətləri yaradan prinsiplər 
sistemindən ibarət olduğunu düşünür. Bu halda dinin mövzusunu yalnız 
inanclar, ibadətlər təşkil edir. Bundan başqa hər nə varsa dinə təsadüfən 
daxil olmuşdur. Din əsl mövzusundan fərqli şeylərdən bəhs edibsə, bu sırf 
təsadüf və məcburiyyət qarşısında baş vermişdir. Lakin məqsəd o deyildi. 
Əsl məqsəd inanclarla ibadət etməkdir (28, s.39). 
Ə.Ağaoğlu Hz.Məhəmmədin "Dünya işlərini siz məndən daha 
yaxşı bilirsiniz" dediyini və yenə Hz.Məhəmmədin dünya işləri ilə bağlı 
ayətləri üçün "Bir əmrdə şübhə varsa, ağılla həll edin" buyurduğunu 
örnək göstərir. Hətta Hz.Ömərin muta (müvəqqəti) nigahını qadağan 
etdiyini bildirərək yenə eyni düşüncələrini açıqlayır (28, s.41). 
Ə.Ağaoğlu 1919-cu ildə yazdığı məqalələri ilə həqiqəti görən və 
dəyərləndirən bir insan olduğunu göstərmişdir. Malta əsarəti illərində 
yazdığı bir sıra məqalələrində qurtuluş çarəsini din sahəsinin digər 
sahələrdən ayrılmasında görmüşdü. Bu vəziyyətin nizamlanmasının şərti 
də dünya işlərinin nizamlanmasında toplum olaraq sərbəst    
olmağımızdır. 
 
Din və toplumsal əxlaq 
 
Əxlaq yaxşılıq və pislik görüşlərindən, bu görüşlərin əsaslandığı 
qanun və sanksiyalardan ibarətdirsə, bu mövzuda bizi əhatə edən bütün 
çağdaş toplumlardan xaricdə və onların təsiri altında qaldığımızı etiraf 
etməliyik - deyən Ə.Ağaoğlu bizdə cinsi münasibətə aid qanunlardan 
başqa əxlaq qanunlarının sanksiya gücü olmadığını bildirir (28, s.43). 
Hətta cinsi münasibətə dair əxlaq qaydalarının da sadəcə qadınlara tətbiq 
olunduğunu ifadə edir. Cəmiyyətdəki qeyri-rəsmi nigah davalarını 
açıqlayaraq burada müqəddəs sayılan namus anlayışının olmadığını, 
sadəcə qadın namusunun olduğunu ifadə edən Ə.Ağaoğlu əxlaq 
qaydalarında nə qədər aşağı olduğumuzu xatırladır (28, s.44). 
42 
 
Ə.Ağaoğlu burada yenə cəmiyyətə bir sual istiqamətləndirir: 
"Qeyri-rəsmi nigahda olan qadından necə uzaqlaşır, onu aramızdan necə 
çıxarır, evlərimizin, ailələrimizin qapılarını onun üzünə necə  qapayırıqsa,  
yaltaqlıq,  oğruluq,  qatil,  vəfasız,  sədaqətsiz adamlara qarşı da o cür 
hərəkət edirikmi?". Həqiqətdə belə etmirik deyərək, bu suala da yenə özü 
cavab verir. 
Sanksiya gücü olmayan hər hansı əxlaq qaydası yoxdur, sanksiya 
gücü də xalqın vicdanıdır - deyən Ə.Ağaoğlu cinsi əxlaq qaydalarından 
başqa digər əxlaq qaydalarında nə qədər zəif olduğumuzu örnəklərlə 
göstərir. Dünyanın heç bir yerində bizim mühitdə olduğu qədər namusdan 
danışılmadığını, lakin yenə dünyanın heç bir yerində bizim qədər namusla 
etinasız davranılmadığını etiraf edir (28, s.47). 
Ə.Ağaoğlu fərdi əxlaq sahəsində vicdanları oyadacaq prinsiplərin 
cəmiyyətimizdə olmadığını bildirərkən sinfi və ictimai əxlaq prinsipləri 
yoxdur - deyir. Bunun səbəbi də, hətta sinfi sanksiya fərdlərin şəxsi 
əxlaqında sanksiyalara əməl olunması ilə baş verir - sözləri ilə açıqlayır 
(28, s.48). Buna ömək Ə.Ağaoğlu Hürriyyət və İtilaf Firqəsi ilə İttihat və 
Tərəqqi Firqəsini göstərir. Toplumsal əxlaqa gəlincə, bu növ əxlaqın 
sanksiyası ictimai fikirdir - deyən Ağaoğlu Şərqdə, ümumiyyətlə, həqiqi 
ictimai fikir olmadığından bu növ əxlaqdan danışmaq olmaz - deyir (28, 
s.49). Ə.Ağaoğlu vəzifəyə, vədlərə, prinsiplərə, həqiqətə, yaxşılığa, 
gözələ, haqqa bağlılığın Avropa mədəniyyətinin təməl daşları olduğunu 
bildirir. Türkiyədə qurulan Cümhurriyyət yönətiminin bizi Avropaya 
yaxınlaşdırdığını və Avropa ailəsinə daxil etdiyini ifadə edən Ağaoğlu 
xaricimiz kimi daxilimizi də təzələyərək bu cəmiyyətə daxil olmalı 
olduğumuzu vurğulayır (110). 
Ə.Ağaoğlu əxlaqın hər sahəsində çox zəif olduğumuzu bildirir. 
Yenə bu həqiqətin bilinməli olduğunu vurğulayır. Hətta toplumun 
əxlaqını sadəcə cinsi əlaqəyə endirən anlayışın yanlış olduğuna da 
toxunur. Əxlaqı təkcə cinsi münasibətlərlə məhdudlaşdıranlar insanı 
yalnız qurşağa qədər təsəvvür edənlərdir. Halbuki, beldən yuxarı qəlb və 
ruha aid olan əxlaq sahələrində Ə.Ağaoğlunun fikrincə, vəziyyət 
acınacaqlıdır (28, s.50). 
Ə.Ağaoğlu bu sətirləri Malta sürgünündə yazmışdır. Bunları 
yazarkən o günlərdə məmləkət yönətiminin nə vəziyyətdə olduğunu və 
toplumsal əxlaq çöküntüsünün başdan başlaması haqda dərslər 
keçilməsini dilə gətirir. Ağaoğlu yazısında İstanbuldan Maltaya gələn 
qəzetlərdən Osmanlı vəliəhdinin türk mücahidlərinə qarşı vuruşmada 
43 
 
yaralanmış ingilis əsgərlərinə baş çəkdiyini, onlardan hal-əhval tutaraq 
şirniyyat payladığını oxuduğunu bildirir. Avropanın ən səviyyəsiz yerində 
bu qədər alçalmaq nəinki vəliəhdin, heç hambalın ağlına belə gəlməz. 
Vəliəhd bunu edərkən, padşah da ingilis missioneri Frunu arxa qapıdan 
qəbul edib vətənin zilləti və millətin əsarəti bahasına ingilis zirehliləri 
vasitəsi ilə taxt-tacını qoruyur. Bu vəziyyətdə Ağaoğlu bu sualı 
verməkdən çəkinmir: "Acəba, həmin Avropanın hər hansı bir tərəfində 
belə bir padşahın bir dəqiqə varlığı mümkündürmü?" 
Ə.Ağaoğlu Anadoludakı Milli Qurtuluş hərəkatını da Malta 
əsarətində bu sözlərlə  anladır: 
"Anadoluda türk kəndlisi, türk xalqı ona yol göstərəcək, əzm və 
iradə sahibi bir öndəri -M.Kamal Paşanı görən kimi millətinin, dilinin və 
torpağının şərəf və şanını, qürurunu, müstəqilliyini son çörəyi və son 
damla qanı ilə müdafiəyə başladı. Bu gün qaliblər önündə leş kimi cansız, 
hər cür zillət və hadisələrə tab gətirən insanlığa yüksək qəhrəmanlıq, 
əmsalsız şərəf nümunəsi göstərir. Türk xalqı daima belə olmuş, 
qəhrəmanlıq və şərəf örnəyi göstərmişdir. Böyüklərin ağılsızlığına və 
əxlaqsızlığına görə məhv və pərişan olarkən bu xalq güvəndiyi öndəri 
taparaq milləti və dövləti neçə fəlakətlərdən, böhranlardan, süqutlardan 
qurtarmışdır. Lakin təəssüf! Bu xalq vəzifəsini icra edən kimi millət və 
dövlət yenə yüksək təbəqənin əlinə keçir. Hər yerdə və hər zaman olduğu 
kimi bizdə də millətin müqəddəratı ilə oynayan sahənin önündə görünən 
təbəqədir və bir millətin ümumi əxlaqından bəhs olunarkən daima bu 
təbəqəyə diqqət yetirilir" (28, s.52). 
Ə.Ağaoğlu bu sözləri ilə üst təbəqə deyilən siniflə alt təbəqə 
deyilən xalq arasında hər şeydə olduğu kimi əxlaq sahəsində də uçurum 
olduğunu bildirir. Bu səbəbdən, üst təbəqənin qurtuluş savaşını mənasız 
hesab etdiyini açıqlayır. Ağaoğlu Malta əsirlərini üst təbəqənin ikinci 
qismi hesab edir. Ancaq bu qismi də tənqid etməkdən çəkinmir. Bu qismi 
üst təbəqənin birinci qismindən ayıran ən önəmli xüsusiyyətlərin 
vətənlərinə, şəxsi mənfəət uğrunda millətlərinə xəyanət etmək kimi 
alçaqlıq göstərməməkdə görür (28, s.57). Ə.Ağaoğlu bu vəziyyətin fəzilət 
olub-olmadığının düşünülməli olduğunu dilə gətirir. 
Əxlaq çatışmamazlığının səbəblərini açıqlamağa çalışan 
Ə.Ağaoğlunun fikrincə, bir millətin fərdləri əxlaq anlayışının tamamını 
çevrədən alır. Çevre bunu bir çox kanallar vasitəsi ilə verir. Bu kanallar - 
din, ailə, məktəb, ədəbiyyat və hakim milli ənənələrdir (184, s.83). 
44 
 
Ə.Ağaoğluya görə, din bir millətin əxlaq anlayışını təşkil edən 
ünsürdür. Şəxsi əxlaq baxımından İslamın qoyduğu əsasların çox yüksok 
olduğunu ifadə edən Ə.Ağaoğlu bu əsasları doğruluq, mərdlik, ədalət, 
bəxşiş, başqasının malına və özünə, iffətinə, düşüncə və duyğularına 
sayğı, yardım, həmrəylik, vəfa, insaf və digər yaxşılıqlar şəklində 
sıralayır (28, s.58). Ancaq bu nöqtədə bir dəyərləndirməsi diqqətimizi 
cəlb edir. İslamın bu prinsiplərinin bizdə görülmədiyini və hətta 
unudulduğunu, məktəblərdə, ailə tərbiyəsində məhv edildiyini bildirir. 
Məktəblərdəki dini təhsil alan uşaqların həqiqi din adamlarını 
tanımadan böyüdüklərindən bəhs edir (28, s.59). Ə.Ağaoğlu bu mövzuda 
o dövrün məktəb proqramları hazırlanarkən bir təklif verdiyini, Ancaq 
yanlışlıqdan bunun dini təhsilin ləğv edilməsi şəklində izah edilərək rədd 
edildiyini bildirir (28, s.59). 
Dindar və əxlaqlı olmağın eyni olmadığını yazan Ağaoğlu bəzən 
zahirən dindar görünən bir insanın eyni zamanda çox əxlaqsız ola 
biləcəyini vurğulayır. Bunlara örnək olaraq da Damad Fərid hökumətində 
Şeyxülislam işləmiş Mustafa Sabri və hoca Vasfini nəzərdə tutur. Bu iki 
insan dindardır, lakin onların əxlaqlı olduqlarını söyləyəcək bir kimsə 
yoxdur. Ağaoğlunun fikrincə, din alimləri Şeyx Abd, Şeyx Cəlaləddini 
Əfqani və Musa Bəsiyev kimi dəyərli insanların açdığı yolla getsəydi, 
İslamın yüksək ideyalarını hürafələrdən azad edərək məktəblərə, 
mədrəsələrə və mətbuata gətirsəydilər İslam aləmi daha da güclənəcəkdi. 
Nəsli-nəcabəti olmayan insanların əlində din yalnız təsirini deyil, özünü 
də itirir (28, s.61). 
Ə.Ağaoğlu din və əxlaqın bir-birindən ayrılmasını İslam 
filosoflarının əxlaqı müstəqil elm sahəsi kimi qəbul etməmələridə görür. 
Ona görə də yaxşılıq və pisliyi müəyyənləşdirmək daima şəriət 
adamlarının səlahiyyətləri daxilindədir. Bu səbəbdən şəriətə əsasən 
müəyyən olunmuş əxlaq prinsipləri əbədidir. Din və əxlaqı bir-birinə 
qarışdıran sufilər isə dinin əxlaqdan ibarət olduğuna inanırlar (28, s.62). 
Ağaoğlu dinin əxlaqi təsirlərinin çox zəif olduğunu, mədrəsələrdə 
əxlaq dərsi keçilmədiyini, alimlərin də əxlaqı dini vəzifədən kənar hesab 
etdikləri üçün əxlaq qaydalarımızın fərdləri və cəmiyyəti inkişaf etdirəcək 
qüdrətinin olmaması fikrindədir. Ə.Ağaoğlu düşüncələrində dini milləti 
təşkil edən faktorların daxilində və xaricində yerləşdirə bilməmişdir. 
Ancaq milləti təşkil edən faktorlar arasında dili dindən daha əhəmiyyətli 
hesab etmişdir. Dini toplumun sosial həyatını nizamlayan, əxlaqı təşkil 
45 
 
edən bir vasitə kimi qiymətləndirir. Ancaq dini görüşlərdən 
milliyyətçiliyə keçmiş toplumlarda hadisələr daha geniş açıqlanmalıdır. 
 
Ġslam və qadın hüquqları 
 
Ə.Ağaoğlu böyüdüyü mühitdə qadının hüquqsuzluğunu və 
üzərində toplumun təsirini görmüşdür. Anasının bütün çətinliklərə 
baxmayaraq səy göstərərək onu oxutması anasına olan sayğısını 
artırmışdı. Təhsil üçün getdiyi Tiflisdə bir erməni qızına riyaziyyat dərsi 
keçən Ə.Ağaoğlu bu qızın təhsili ilə öz ailəsindəki qızların təhsilini 
müqayisə etmişdir. Öz ailəsindəki qızların bir neçə Quran surəsindən 
başqa heç bir şey öyrənmədiklərini düşünüb heyrətləndiyini bildirir (142, 
s.81). 
Tiflisdən Avropaya yollanan Ə.Ağaoğlu aldığı hüquq və tarix 
təhsili nəticəsində fərd azadlığının təməli olan düşüncələrlə qadın 
hüquqlarının bərpa olunması yolunda çalışan XX əsr ziyalılarından biri 
olmuşdur. 
Ə.Ağaoğlu İslam topluluqlarının qurtuluş və tərəqqisini təmin 
etmək üçün xüsusilə, iki əhəmiyyətli məsələnin həll edilməli olduğunu 
bildirir. Bunlar - qadm və əlifba məsələləridir. 
Ə.Ağaoğlu Azərbaycanda türk dilində müxbirliyə başlamazdan 
əvvəl 1901-ci ildə rus dilində "İslamda Qadın" adlı kitab yazmışdır. Bu 
kitab sonralar Həsən Əli tərəfindən türk dilinə tərcümə edilmişdir. Bu 
əsərində İslamın qabaqcıl və inkişafda olan din olduğunu, Abbasilərin 
orta dövrlərinə qədər bu irəliləyişin davam etdiyini yazır. Sonralar alimlər 
və şeyxlərin mənfəətçiliyi səbəbindən   İslamın gerilədiyini və hətta 
çökdüyünü iddia edir. 
Ə.Ağaoğlu məqaləsində dünyada dəyişən qadın hüquqlarının 
Şərqdəki vəziyyətindən bəhs edir. Qərb cəmiyyətindəki dəyişim 
cəmiyyətdəki həyat şəraitinin çətinləşməsi, patriarxal ailənin sarsılması, 
ailə həyatında kişinin nüfuzunun azalması, qadının özü haqda düşünməsi 
və həyatını yaşamaq üçün kişilərlə bərabər işləməsi nəticəsində baş 
vermişdir (22, s.13). 
Ə.Ağaoğlu bu əsərində yenə Qərblə Şərqi müqayisə edir. 
Avropada və Amerikada qadına verilən hüquqlar günü-gündən artaraq 
qadınla kişi hüququ bərabərləşdiyi halda, Afrika və Asiyada milyonlarla 
müsəlman qadın köləliyə məhkum olurdu (22, s.13; 107). Ancaq türk və 
Misir mətbuatında qadın hüquqlarından bəhs edildiyini, burada qız 
46 
 
məktəblərinin açıldığını bildirir. Yenə bu məktəblərə gedənlərin yüksək 
təbəqəyə mənsub olduğunu bildirən Ağaoğlu digər müsəlman qadınların 
bu dindaşlarına ateist kimi baxdığını, həddindən artıq pis vəziyyətdə 
olmalarına baxmayaraq dəyişməyi ağıllarına da gətirmədiklərini bildirir 
(22, s.15). 
Ə.Ağaoğlu İslamdan öncəki cəmiyyətlərdə qadının vəziyyətini 
bilmədən İslamda qadının mövqeyini qiymətləndirməyin mümkün 
olmadığını bildirir. Əsəri yazdığı günləri Ə.Ağaoğlu İslamın ortaçağını 
yaşadığı günlər adlandırır. Ortaçağ Avropasında xristianların öz dinlərini 
bilmədikləri kimi Ağaoğlu öz dövründəki müsəlmanların da İslam 
dinindən xəbərsiz olduqlarını yazır (22, s.22-23). 
Ə.Ağaoğlu Hz.Məhəmməddən əvvəl İranda qadının əsl mənada 
kölə olduğunu vurğulayır. O dönəmdə İranda qadın ailəsində ərinin 
köləsidir. Ər arvadına bir ev əşyası kimi baxır, onu istəyərsə atar, 
istəyərsə satar. Həyat yoldaşını öldürmək və yaşatmaq ərinin ixtiyarında 
idi (22, s.24). 
Ə.Ağaoğlu Ərəbistandakı vəziyyətin isə daha da acınacaqlı 
olduğunu bildirir. Ərəb ailəsində qız uşaqlarının dünyaya gəlməsi ailə 
üçün pis əlamət sayıldığını, bunun Tanrının ailəyə qəzəbinin açıq ifadəsi 
olduğunu yazır. Ərəb qızını diri-diri quma basdıra, kölə kimi sata, istərsə 
ev heyvanı kimi dəyişdirə bilərdi (22, s.24). 
Quranın qadını yüksəltdiyini yazan Ə.Ağaoğlu örnək olaraq Nisa 
surəsini göstərir: "Ey insanlar! Sizi eyni maddədən yaradan, ondan da 
eynisini yaradan və ikisindən də bir çox kişi və qadınlar yaradan Allahdan 
qorxun!" Ağaoğlu bu surənin o dövrün ərəb kişilərini təəccübləndirən 
cəsur və gözlənilməz sözlər olduğunu ifadə edir. Bu kəlimələr o dövrün 
bütə tapınan ərəbin bütün pis adətlərini, anlayışlarını, dünyagörüşünü alt-
üst edən qorxunc bir yenilik, başdan-başa inqilabi mahiyyət daşıdığını 
qeyd edir (22, s.27). 
Hz.Məhəmmədin qadınların mənəvi dəyərlərini yüksəldərək, 
onlara geniş hüquqlar verdiyini Fransa kimi böyük dövlətlərin 1900-cü 
illərdə qadınlara belə hüquqları verməyə cəsarəti olmadığını vurğulayır 
(22, s.29). 
Ə.Ağaoğlu İslamın "Ancaq sevdiyiniz insanla ailə qurun!" 
hökmünə əsaslanaraq Quranda ailə qurmaq və nigahın eşqə və sevgiyə 
əsaslandığını yazır. Ancaq müsəlman cəmiyyətlərdə buna heç vaxt əməl 
olunmadığını bildirir (28, s.93). 
47 
 
İslamın yayıldığı dövrlərdə, xüsusilə, ərəblər arasında yaşanan 
çoxarvadlılıqda islam qanunları ilə qadınların sayı dördə endirilir. Ancaq 
bu da çox çətin olduğundan həqiqətdə bu məhdudiyyət təkarvadlılıq 
nəticələndi (22, s.32). 
Ə.Ağaoğlu Hz.Məhəmmədi İslama çarşafı gətirdiyinə görə 
günahlandıranların haqqsız olduğunu yazır. Çarşafın İslamdan öncə 
Şərqdə mövcud olduğunu, ancaq ərəblər arasında istifadə olunmadığını 
bildirir. Ərəblərin peyğəmbərin ölümündən çox sonralar başqa miilətlərlə 
ünsiyyətə keçdikdən və fəthlərin sayəsində zənginləşərək xarakterləri 
pozulduqdan sonra çarşafı qəbul etdiklərini açıqlayır. 1900-cü illərdə hələ 
çarşafın İslamda problem olması iki ayətin qeyri-müəyyən olması ilə 
əlaqələndirir. Bu ayətlərin birində zeynətin (ədəb yerlərinin) 
örtülməsindən, digərində isə örtükdən, baş örtüyündən bəhs olunur. Əgər 
bu ayətlər yanlış və hiyləgərcəsinə yozumlanmazsa İslamda çarşaf 
problemi olmayacağını bildirir (22, s.36). 
Ə.Ağaoğlu fikirlərindən təsirləndiyi müəllimi E.Renanın bu 
sözlərini yazısına daxil etmişdir: 
"İslamiyyətin birinci əsri fövqalədə bir neçə qadın obrazını üzə 
çıxardı. Bu böyük dövrün iki parlaq siması Ömər və Əlidən sonra iki 
qadın gəlir. Bunlardan biri - Aişə, digəri - Fatimədir. Müqəddəslik nuru 
Xədicənin ətrafında dolanır" (22, s.36). 
İslamın ilk dövrlərində ən tipik qadın örnəyi Hz.Məhəmmədin qızı 
Fatimədir. Fəziləti və çevrəsinin sosial təsiri Fatiməni ideal qadına 
çevirmişdir. Hz.Məhəmmədin ölümündən sonra evinin həyətində və ya 
camidə qadın-kişi kütlələrinə tez-tez dini məlumatlar vermişdi (22, s.4i). 
Ə.Ağaoğlunun İslam dinində xüsusi rolu olan qadınlarla bağlı 
yazısında mənbə kimi E.Renanın yazılarından, ərəb yazıçısı İbni 
Hallikanın "Biblioqrafiq Ensiklopediya"sından, De Slanın "Xəlifələr 
dövründə Kültür" əsərindən, fransız şərqşünası Perronun yazısından, hind 
yazıçılarından Mir Əlinin "The Influence of Women in İslam" əsərindən, 
ərəb tarixçisi və coğrafiyaşünası Məsudinin "Altun Çayırlar" əsərindən və 
türk qadın yazıçısı Fatimə Aliyə xanımın məşhur "İslam Qadınları" 
əsərindən yararlandığını görürük. İslamda qadının vəziyyətinin 
dəyişməyə başlamasının Abbasilər dövründə başladığını söyləyən 
Ağaoğlu bu dəyişmənin qısa zamanda İran və Suriyanın təsiri ilə baş 
verdiyini yazır. Hətta Abbasilər dönəmini İranın suverenlik dönəmi kimi 
xarakterizə edir. Ə.Ağaoğlunun fikrincə, İran onu işğal edənləri adətən 
əsarəti altına alır (22, s.45). İran tarixinə dair "İran və İnqilabı" adlı əsər 
48 
 
yazan Ə.Ağaoğlu Abbasilər dönəmində İranın milli din - şiəliyi icad 
edərək və İslama bir yığın təriqət daxil edərək üstünlüklərə nail olmasını 
qeyd edir. İran, beləliklə, ərəb yaşayışının təməllərini də dağıdaraq 
itirdiyi müstəqilliyinin, qüdrətinin, şöhrətinin intiqamını almış olur (22, 
s.46). 
Müsəlman dövlətlərində İslamın ilk illərində yüksələn qadınları 
tək-tək araşdıran Ə.Ağaoğlu bu dövlətlərin Suriya-İran əxlaq və 
vərdişlərinin təsiri altına düşməsindən sonra seçkin qadın örnəklərinin 
getdikcə azalmağa və qadının sərbəstliyini itirdiyinə, hər yerdə 
hərəmlərin və hərəmxanaların artdığına diqqət yetirir. Müsəlmanlığın 
qurtuluşunun qadm problemi və əlifba islahatının aparılmasında görən 
Ə.Ağaoğlu müsəlman qadınının sərbəst və savadlı ana, həyat yoldaşı ola 
biləcəyinə, eyni zamanda sosial vəzifəsini də faydalı şəkildə başaracağına 
inanır. Yalnız belə bir ana uşaqlarına sağlam xarakter və iradə aşılaya 
biləcəkdi (22, s.59). 
Ə.Ağaoğlu II Məşrutiyyət dönəmində Osmanlı Dövlətinə 
köçdükdən sonra da qadın hüquqları mövzusunda məqalələr yazmışdır. 
Bu dövrdə "Türk Yurdu" dərgisi ətrafında toplanan bir qrup ziyalı qadının 
sosial hüquqlarını müdafiə etmək məqsədi ilə bir sıra məqalələr 
yazmışdılar (188, s. 181-221). 
Bu dövrdə baş verən müharibələrdə qadın-kişi demədən hamının 
iştirak etməsi qadın hüquqlarını gündəmə gətirmişdir. İslamdan öncəki 
türk topluluqlarına dair yazılarında qadın hüquqlarının gündəmə 
gəlməsinə nail olduğunu söyləmək olar. Bu dövrdə Almaniyaya gedən 
Ə.Ağaoğlu məqaləsində bu dəfə də alman qadını ilə İstanbul qadınını 
müqayisə edir (98). Xüsusilə, hüquq professoru olduğuna görə kişi-qadın 
bərabərliyini ön plana çəkir. "Sərbəst İnsanlar Ölkəsində" adlı alleqorik 
əsərində bir qadının çıxış etməsi (25, s.26) və 1927-ci ildə hüquq tarixi 
dərslərində qadına seçmə və seçilmə hüququnun verilməsi ilə bağlı 
sözləri toplumsal ehtiyacı nəzərə aldığını göstərir (142, s.194-199). Belə 
ki, Ə.Ağaoğlu və onun kimi düşünənlər bu arzularına çatmışlar və 
qadınlara bələdiyyə üzvü seçmə və seçilmə hüququ verilmişdir. 
Ə.Ağaoğlu qadınların təhsil alması ilə cəmiyyətlərin daha tez inkişaf 
edəcəyinə, bunun qadınlara yaxşı yol göstəricisi olacağına inanmışdır. 
Ə.Ağaoğlunun həyatdakı tək övladı Gültəkin xanım Ağaoğlu 
atasının hələ kiçik yaşlarda olarkən onlara fransız inqilabından 
danışdığını və qızların təhsilinə oğlanların təhsili qədər əhəmiyyət 
verdiyini bildirir. Hətta Gültəkin Ağaoğlunun böyük bacısı Tezer 
49 
 
(Taşkıran) ailə qurarkən Ə.Ağaoğlu qızına və kürəkəninə ev əşyası, yoxsa 
təhsil almaq üçün Avropaya getmək istədiklərini soruşmuşdu. Tezer 
Taşkıran və həyat yoldaşı öz sahələrində irəliləmələrinə daha çox kömək 
edəcəyinə inanaraq Avropaya getməyə üstünlük vermişdilər. Ə.Ağaoğlu 
böyük qızı Sürəyya Ağaoğlunu Hüquq fakültəsində təhsil almağa 
həvəsləndirmişdir. Qızı Sürəyya Ağaoğlu Türkiyənin ilk qadın vəkili 
olmuşdu. Ə.Ağaoğlu qadın hüquqları mövzusundakı düşüncələrini eyni 
zamanda öz ailə üzvlərinə də tətbiq etmişdir. 
 
Dünyəvi dövlət anlayıĢı 
 
1909-cu ildə - Ə.Ağaoğlunun Türkiyədə yaşadığı dövrdə 
İslamçılıq cərəyanını dövlətə bir model kimi gətirmək istəyənlər müdafiə 
edirdilər. Ə.Ağaoğlu dünyəvi dövlət quruluşunun təməli sayılan dinin 
dövlət qurumlarından ayrılmasını istəmişdi. Dini təzyiq altında 
parçalanmış vəziyyətdə olan ailəni birləşdirməyə çalışmış, dini təzyiqlər 
nəticəsində hər növ hüquqları əlindən alınan qadının layiq olduğu yerə 
gəlməsini müdafiə etmişdir. 
Ə.Ağaoğlu dövlət quruluşuna İslami model gətirmə, İslam şəriətini 
topluma və hüquq qaydalarına tətbiq etmək düşüncəsində olmadığına 
görə Türkiyədəki İslamçı qrupa daxil olmamışdır. Onun Türkçülüyü 
İslamçılıqdan daha əhəmiyyətli hesab etdiyini İslamçı qrup ilə 
mübahisələrindən daha yaxşı görürük. 
Ə.Ağaoğlu İslamı həyat tərzinin birinci şərtinin müstəqil, çağın 
özəllikləri ilə qurulmuş millət anlayışı ilə mümkün olduğunu ifadə edir. 
Toplumun tərəqqisi üçün dinin dövlət həyatından və toplumu 
istiqamətləndirən bütün qurumlardan ayrılmalı olduğunu müdafiə 
etmişdir. 
Türkiyəyə gəlməzdən öncə yazdığı kitablar, məqalələr və 
Türkiyədə, Malta əsarətində yazdığı "Üç Mədəniyyət" əsərində dinin 
dövlət həyatını nizamlayan qurumlar üzərindəki təsirinin topluma necə 
zərər verdiyini açıqlayır. Ə.Ağaoğlunun yazdıqlarını İslamçılıq axını adı 
altında deyil, dünyəvi dövlət anlayışı adı altında tədqiq edilməli olduğuna 
inanırıq. 
Ə.Ağaoğlunun İslamçılığı milliyyətçiliyinin bir parçasıdır. 
Ə.Ağaoğlu dini həyatımızın maddi və mənəvi hər sahəsini əhatə edən 
prinsiplər toplusu olaraq görməli olduğumuzu yazır (28, s.19). 
50 
 
Mustafa Kamal Atatürk dünyəviliklə bağlı düşüncələrini aşağıdakı 
kimi açıqlamışdır: 
"Din vicdan məsələsidir. Hər kəs vicdanının əmrinə əməl etməkdə 
sərbəstdir. Biz dinə sayğı göstəririk. Düşüncə və təfəkkürün əleyhinə 
deyilik. Biz sadəcə din işlərini millət və dövlət işləri ilə qarşıdırmamağa 
çalışır... Mürtəcelərə qətiyyən fürsət verməyəcəyik" (154, s.110). 
Bu ifadə ilə Ə.Ağaoğlunun düşüncələrinin eyni olduğunu görürük. 
Ə.Ağaoğlu yazır (28, s.33) ki, dini təmsil edən qruplar əsrlər boyu 
cəmiyyətin inkişafına mane olmuş, artıq zaman və məkandan uzaq 
prinsiplərə əsaslanaraq həyatı durdurmağa, ruhlu insanları ruhsuz qəlibə 
çevirməyə çalışmışlar. Bu M.K.Atatürkün çəkinməli olduğumuzu 
söylədiyi təəssübdən başqa bir şey deyildi. Atatürkçülükdəki dünyəvilik 
yalnız din və dünya işlərinin ayrılması deyil, bütün yurddaşlarının vicdan, 
ibadət və din azadlığı deməkdir (154, s.110). Ə.Ağaoğlu bu şəkildə 
açıqlamışdır: "Din qul ilə Allah arasını nizama salan prinsiplər 
sistemindən ibarətdir" (28, s.38). 
Din və vicdan hürriyyətinin nəticəsi olaraq onların dünyəvi 
sistemdə, ictimaiyyətdən ayrılmış, yalnız fərdi-toplumsal bir dəyər olaraq 
qəbul edilməsi (176, s.27) fikrini Ə.Ağaoğlunun bu mövzuda yazdığı 
bütün məqalələrində görürük. O dönəmdə teokratik sistemin nəyə görə 
dəyişdiyini anlatmaq, yeni sistemin sərhədlərini müəyyən etməkdən daha 
əhəmiyyətlidir. Eynilə, bu gün dünyəviliyin əhatə və sərhədlərindən öncə 
onun mahiyyətinin açıqlanmalı olduğu kimi (176, s.85). 
Türkiyə Cümhuriyyətinin qurucusu Mustafa Kamal Atatürk 
dövlətə dünyəvi quruluşu gətirərək qadınların hüquqlarını bərpa etməyə 
çalışmışdı. Ə.Ağaoğlunun bu mövzudakı görüşləri də M.K.Atatürk ilə 
eynidir. İlk qadın vəkillərimizdən olan Sürəyya Ağaoğlu Ə.Ağaoğlunun 
qızıdır. O, "Bir ömür böylə keçdi" adlı xatirələr kitabında Cümhuriyyətin 
ilk illərində qadınlara M.K.Atatürk tərəfindən bəzi sosial hüquqlar 
verildiyini bildirir (146, s.40-42). 
Türkiyədə qurulan dünyəvi dövlət quruluşunun özəllikləri ilə 
Ə.Ağaoğlunun düşüncələrinin oxşarlığının xeyli örnəyi vardı. 
Apardığımız tədqiqatlardan aydın olur ki, Ə.Ağaoğlu dünyəvi dövlət 
anlayışını 1900-cü illərdə dilə gətirən və bu quruluşu müdafiə edən türk 
ziyalısıdır. 
Azərbaycana Qərb təhsil və texnologiyasını gətirən Ə.Ağaoğlu 
məzhəb fərqindən imtina edən Cəmaləddin Əfqaninin sistemləşdirdiyi 
İslamçı ideologiyadan ilham almış, İslam anlayışını müdafiə etmişdir. Bu 
51 
 
İslam anlayışı onu dini və mədəni problemlərdən bəhs edən liberal 
görüşlərə istiqamətləndirmişdi (228, s.446). 
II TBMM-ə Qarsdan millət vəküi seçilən Ə.Ağaoğlu Türkiyəni 
dünyəviləşdirən qanunlara imza atmış insandır. TBMM-də 1924-cü il 
martın 3-də qəbul edilən 429 saylı Şeriyye ve Evkaf ve Erkan-ı Harbiye-i 
Umumiye Nazirliklərinin ləğv elidməsinə dair qanun, 430 saylı Tevhid-i 
Tedrisat qanunu və 431 saylı Xəlifəliyin Iəğvi və Osmanlı Xanədanının 
Türkiyə Cümhuriyyəti torpaqlarından uzaqlaşdırılmasına dair qanun 
layihələrini təqdim edənlərdən biri də Ə.Ağaoğlu idi (172, s.7, 21, 33). 
Ayrıca, xəlifəliyin ləğvindən sonra hazırlanan "Xilafət və Milli 
Hakimiyyət" adlı kitabda Ə.Ağaoğlu bu mövzu ilə bağlı yeddi məqalə 
yazmışdır. İlk məqaləsində Qazi Mustafa Kamal Paşanın Xəlifəliklə bağlı 
söylədiklərini dəstəkləyərək sözə başlamışdır. Yenə ilk məqaləsində 
Xilafətin hüquqi qaynaqları üzərində dayanmışdır (120). Digər 
yazılarında isə, Xilafətin və Səltənətin nəyə görə ləğv olunmasını 
açıqlamışdır. Ə.Ağaoğlu eynilə, Milli Mücadilə dönəmində necə Türk 
İnqilabını dəstəkləyən və xalqa açıqlayan məqalələr yazmışdırsa, bu 
dönəmdə də dünyəviliyi dəstəkləyən, dünyəviliyin qəbul edilməsini təmin 
edən və bunu ictimaiyyətə açıqlayan məqalələr yazmışdır (121; 122; 123; 
124; 125; 126). Dünyəvi sistem qurulduqdan sonra Ə.Ağaoğlu bu 
sistemin tərəfdarı olmuş, 1933-cü ildə çıxardığı "Akın" qəzetinin 
prinsipləri isə cümhuriyyətçilik, xalqçılıq, dünyəvilik və inqilabçılıq 
olmuşdur (112). 
  
52 
 
III BÖLMƏ 
 
Əhməd Ağaoğlu va türk milliyyətçiliyi 
 
II Məşrutiyyətdən öncə düşüncə axınları 
 
Məşrutiyyətin elanına qədər mövcud siyasi axımlar Qərbçilik, 
Osmançılıq və İslamçılıqdır. II Məşrutiyyət dönəmində bu siyasi axımlara 
Türkçülük axımı da əlavə olunur. 
Bu düşüncə axımları bəlli mətbuat orqanları və cəmiyyətlər 
ətrafında toplanaraq Osmanlı dövlətinin süqutunu önləmək üçün tədbirlər 
görürdülər. 
Qərbçilik: Bu axım II Məşrutiyyətdən əvvəl aparılan yeniliklər 
nəticəsində Osmanlı dövlətinə daxil olmuşdur. Bu axım Qərbdə mövcud 
düşüncə sistemini mənimsəyən və bunun Osmanlı düşüncə tərzində da 
həyata keçməsini istəyən bir qrup ziyalı tərəfindən yaradılmışdı. Bu 
düşüncə axımının liderləri arasında Ablullah Cevdet, Cəlal Nuri, 
Süleyman Nazif, Kılıczadə Hakkı, Əhməd Muxtar var idi. Ən mühüm 
yayın orqanları Abdullah Cevdetin çıxardığı "İçtihad" dərgisidir (193, 
s.82). Ancaq Qərbçilər Qərbin necə qəbul edilməsi mövzusunda iki yerə - 
Kısmı Qərbçilər və Tam Qərbçilərə bölünmüşlər. Kısmı Qərbçilərdən 
Cəlal Nuri Qərbdən gələnəksəl dəyərlər daxilində cəmiyyətin tərəqqisi 
üçün yararlı olanlar alınmalı və qorunaraq inkişaf etdirilməlidir -
düşüncəsindədir. Tam Qərbçilərdən Abdullah Cevdet isə hər sahədə 
örnək alınmalı olduğunu müdafiə edirdi. 
Osmançılıq: Bu axım Osmanlı Dövlətini xilas etməyin yolunu irq, 
dil, din ayrımı etmədən birləşməkdə görür. Onların fikrincə, çözüm 
parlamentli idarə, konstitutsiyalı quruluşdur. Hər kəsin təmsil olunduğu 
məşrutiyyətin Osmanlı Dövlətini xilas edəcəyini düşünən bu axımın 
müdafiəçiləri II Məşrutiyyətin elanına nail olmuşlar. Osmançılıq 
axımından ilham alan "İttihad və Tərəqqi" Cəmiyyəti bu dönəmdə siyasi 
axıma çevrilən Türkçülük axımından təsirlənərək 1913-cü ildən etibarən 
türkçü siyasəti dəstəkləyəcəkdi. 
İslamçılıq: Bu axım XIX əsrin ortalarında Hindistanda 
formalaşaraq, 1870-ci illərdən sonra Osmanlı İmperatorluğunda güclənən 
ideologiyadır (231). İslamçıları iki əsas qrupa ayırmaq olar. Bunlardan 
biri İslamçılığı dünyagörüşü kimi qəbul edənlər, digəri isə İslam 
53 
 
mədəniyyətinin suveren ölkələrdə məsələn, Türkiyədə olduğu kimi, daha 
çox İslam qayda-qanunlarını həyata keçirməyə çalışanlardır. 
Tənzimat dönəmində inkişaf edən İslamçılıq axımına təsir 
göstərənlərdən biri də tanınmış din alimi Cəmaləddin Əfqanidir (1839-
1897). Əslən iranlı olan bu insan 1869-cu ildə İstanbula gəlmiş, dövrün 
Tənzimatçı təhsil mütəxəssisləri ona Darülfünunda çıxış etməyə şərait 
yaratmışlar. C.Əfqani İslamın fəlsəfə və humanitar elmlərə mane 
olmadığını, əksinə bütün müsəlmanların bunları öyrənməsini müdafiə 
etmişdir. Bir müddət Avropada yaşayan C.Əfqaninin fikrincə, İslam 
dövlətləri hər şeydən əvvəl Qərbin qarşısında güclü olmalı və bu 
dövlətlərdə təhsil islahatının da aparılmasının vacib olduğunu 
vurğulamışdır 
Bu hadisələr 1870-ci illərdən sonra Türkiyəyə Qərbçilik əvəzinə 
İslami model gətirmək istəyənlərin ortaya çıxmasına səbəb olmuşdur 
(231; 179, s.XXIX). 
I Məşrutiyyət sona çatdıqdan sonra - II Əbdülhəmid dönəmində 
İslamçılığın dövlət siyasəti kimi birbaşa padşah tərəfindən aparıldığını 
görürük. Ancaq İslamçılıq fikir axımı kimi II Məşrutiyyətin elanından 
sonra özünü göstərmişdir. Liderləri Musa Kazım, Sait Halim, Hacı 
Fehim, Filibeli Əhməd Hilmi, Babanzadə Əhməd Naim, Mehmed Akif, 
M.Şemseddin Günaltaydır (193, s.83). 
1890-cı ildən sonra yaranan və mövcud iqtidara qarşı müxalifətdə 
olan Jön Türklər 1908-ci ildə 1876-cı il Konstitutsiyasının yenidən qəbul 
edilməsinə nail oldular. Bu dönəmdə İslamçı - Yenilikçi müddəanı 
dəstəkləyən dərgilər çap etdirmişdir. Bu müddəanın müdafiəçiləri 
C.Əfqani və onun davamçısı Məhəmməd Abduhdan (231; 179, s.XXX)   
ilham almışlar. 
M.Abduh C.Əfqaninin İslam dövlətlərinin gücləndirmək fikrini 
"İslam dini düşüncəsinin intibahına" çevirmişdir. Dini və humanitar 
elmlərin eyni mənbədə yaranmalarına baxmayaraq, hər birinin 
özünəməxsus düşüncə şərtləri olduğundan bir-birinə paralel fəaliyyət 
göstərməli iki axım olduğunu bildirir. 
Bu fikirlərin təsirləri II Məşrutiyyət dönəmində dini dərgi "Sırat-ı 
Müstakim" və "Səbilürrəşad"da görülür. Bu dərgilərdə İslamçılıqla 
bərabər yeni fikirlər də ortaya atılmışdı. Bu dərgilərdə yazanlar 
"Gələnəkçi-Muhafazakar",  İslamçı-Qərbçi" və "İslamçı-Türkçü" kimi 
cərəyanlara bölünmüşlər. Gələnəkçi-Muhafazakarlar milliyyət kimliyinə 
və Qərb mədəniyyətinin əleyhinə olanlardır. İslamçı-Qərbçi Qərbin 
54 
 
iqtisadi və sosial qurumlarını qəbul etməkdə heç bir mane yoxdur - 
görüşündədirlər (231; 179, s.XXX). İslamçı-Türkçülər isə C.Əfqaninin 
"... bütün İslam aləminin yaşaya bilməsi üçün müsəlman millətlərinin 
milli şüura sahib olmaları lazımdır" sözləri ilə milliyyətçiliyi yəni- 
türkçülüyü qəbul edənlərdir (147, s.83). 
Bu fikir ayrılıqları Sırat-ı Müstakim qrupunun dağılmasına səbəb 
olmuşdur. 
Türkçülük: II Məşrutiyyətdən əvvəl Türkçülük siyasi axım 
deyildi. Fransız inqilabı Osmanlı ziyalılarına təsir göstərən ilk Qərb 
hərəkatıdır. Bu inqilabdan sonra başlayan milliyyətçilik fikirləri 
Avropada yayılmış və Balkanlarda da təsirli olmuşdur. Bu vəziyyət 
Osmanlı İmperatorluğunda yeni problemlər yaratmış, xüsusilə, xristian 
ünsürlər arasında yayılan milliyyətçilik müstəqil Yunan dövlətinin 
qurulması ilə Osmanlı dövlətindəki digər ünsürlərin (bolqar, serb, rumın 
və s.) bu sahədəki fəaliyyətlərinin yönünü dəyişdirməsinə səbəb 
olmuşdur. Sonralar ərəb və alban milliyyətçiliyinin başlanması Osmanlı 
dövlətindəki bu problemin böyüdüyünə ən böyük işarədir. Çünki, 
Osmanlı İmperatorluğunun milliyyət ünsürünü bir tərəfə qoyub, dini 
açıdan yapılanma fikri bu şəkildə iflas etmişdi. II Məşrutiyyətdən əvvəl 
Osmanlı İmperatorluğunda milliyyətçilik hərəkatlarına qoşulmayan tək 
millət-türklər olmuşlar. 
Tənzimatla Qərbə üz tutduqdan sonra dil və ədəbiyyat sahəsində 
Türkçülük hərəkatını görürük. Ancaq Türkçülük siyasi axım kimi özünü 
II Məşrutiyyət dönəmində göstərir. 
Osmanlı İmperatorluğunun süqut illərində müxtəlif xalqlar milli 
müstəqilliklərini tələb etmişlər. İmperatorluğu xilas etmək üçün yalnız 
türklər Ösmançılığı müdafiə edirdilər (229; 179, s.XXVII). 
Osmanlı ziyalıları Osmanlı İmperatorluğunun bütün ünsürlərini 
Osmançılıq ideyası ətrafında toplamaqdan asanlıqla əl çəkməmişlər. 
Avropada despotizmə qarşı fəaliyyət göstərən Jön Türklərin hamısı bu 
görüşü mənimsəmişdi (150, s.18). 
Tənzimat dövründə ədəbiyyat sahəsində Türkçülük izləri bu 
ədəbiyyatın atası sayılan Şinasi və Ziya paşada görünür. Yusif Akçura 
Şinasini dil və ədəbiyyat sahəsində Türkçülüyü ilk dəfə sezən osmanlı 
türkü kimi qəbul edir (147, s.47). Akçura yenə Tənzimat dövrü şairi və 
Yeni Osmançılar siyasi qrupuna daxil olan Ziya paşanın dil və ədəbiyyat 
Türkçülüyünün Şinasidən daha aydın və güclü olduğunu bildirir. Lakin 
55 
 
Yusif Akçura hər iki insanda siyasi Türkçülüyün izlərini görmədiyini 
vurğulayır (147, s.47). 
Dildə Türkçülüyü müdafiə edən Əhməd Vefik paşadır. Yusif 
Akçura Əhməd Vefik paşanın dil çalışması "Lehçe-i Osmani" vasitəsilə 
çox geniş Türk birliyini gördüyünü və göstərdiyini bildirir (147, s.50). 
Əhməd Vefik paşanın Ebülqazi Bahadur Xandan çevirdiyi "Türkü" adlı 
əsərlə Türkçülüyü dildən tarix sahəsinə keçirdiyini açıqlayan Yusif 
Akçura yazır ki, bəziləri onu Osmanlı türklərinin ilk Türkçüsü qəbul edir. 
Yusif Akçura Əhməd Vefik paşanın Türkçülüyünü Ziya paşa və 
Şinasidən daha aydın və güclü olduğunu görür (147, s.51). 
Osmanlı İmperatorluğunda ədəbiyyat və dil sahəsindəki Türkçülük 
hərəkatları 1869-cu ildə Mustafa Cəlaləddin paşanın yazdığı  "Les Turc  
Anciens et  Modernes" (Qədim və yeni Türklər) əsəri ilə Türkçülüyün 
tarix səhnəsinə keçməsinə nail olmuşdur (229). Mustafa Cəlaləddin paşa 
fransız dilində yazdığı bu əsərin böyük hissəsini modern türklərə həsr 
etməklə bərabər Türklərin tarixdə Osmanlılardan öncə önəmli rol 
oynadığını bildirmişdir. Bu vəziyyət Osmanlı tarixçiliyinə yeni baxış 
qazandırmışdır. Mustafa Cəlaləddin paşanın Polşa əsilli olması və əsərini 
fransız dilində yazması olayın əhəmiyyətini azaltmışdır. Ancaq 1876-cı 
ildə Süleyman paşanın "Tarix-i Aləm" əsəri eyni mövzulardan bəhs edir 
(229). 
Bu dövrdə dil və tarix sahəsində çalışan Buxaralı Şeyx Süleyman 
əfəndi "Lugat-ı Çağatay və Türk-i Osmani" əsəri ilə Çağatay türkçəsini 
osmanlı türkçəsinin mənbəyi hesab etmiş, Çağatay və Osmanlı türklərinin 
birliyini müdafiə etmişdir (147, s.74). 
Dilində və üslubunda türkçülüyə xidmət edənlərdən biri də Əhməd 
Midhəd əfəndidir. II Məşrutiyyətə qədər Osmançılıq düşüncəsində 
olmasına baxmayaraq bu tarixdən sonra Türkçülük axımına qoşulur. 
Əhməd Cevdet paşa da yazdığı "Kısas-ı Enbiya" ilə dildə 
türkçülüyə xidmət etmişdir. Əhməd Midhəd əfəndi kimi Osmançılıq 
düşüncəsi olan bu insanın dil və tarix mövzusundakı görüşləri 
türkçülüyün ilk addımlarındandır. 
Bu dönəmdə Şəmsəddin Sami bəy "Kamus-ı Türki" əsəri ilə dildə 
türkçülük prinsiplərini müəyyənləşdirmiş və osmanlıca deyilən dilin 
əslində türk dili olduğunu açıq şəkildə bildirmişdir. Lüğətçilik və 
qrammatika sahəsində çalışan Nəcib Asim bəyin Leon Cahunun 
"İntroduction al' Histoire de d' Asie" (Asiya tarixinə giriş) əsərini tərcümə 
etməsi və tarix kitablarından istifadə edərək genişləndirməsi Türk 
56 
 
tarixinin ilk cildinin ortaya çıxmasına səbəb olmuşdur. Bu kitabda 
Osmanlıdan əvvəlki Türklərin tarixini tədqiq etdiyi üçün önəmlidir. Bu 
əsəriylə Nəcib Asim bəy Türkçülüyün ilk tarixçisi olmuşdur. 
Dildə Türkçülük xidmətləri inkar edilməyən başqa bir insan - 
"Türk dili" lüğət çalışmasının müəllifi Vələd Çələbidir. 
II Əbdülhəmidin despotizmi dövründə müxalifətin və hökumətin 
əngəllərinə baxmayaraq dil və tarix sahələrində Türkçülük axımına 
qoşulanlar çoxalmışdır. Əmrullah əfəndi, Bursalı Mehmed Tahir bəy, 
Raifpaşazadə Mehmed Fuad bəy və s. göstərmək olar. 
Bursalı Mehmed Tahir bəyin Türkçülük axımı baxımından 
əhəmiyyətli əsəri - "Türklərin Ulum və Fünuna xidmətləri" oxuyanlara 
dərindən təsir etmişdir. Raifpaşazadə Mehmed Fuad bəyin bu dönəmdə 
Türk dilinin yabancı sözlərdən təmizləmək görüşləri türk dilində 
təsfiyyəçiliyə təkan vermişdir. 
Bu dönəmdə dildə və tarix sahələri ilə yanaşı ədəbiyyatda 
Türkçülüyü davam etdirən iki önəmli insan daha var. Bunlardan biri naşir 
Müftüoğlu Əhməd Hikmət bəy, digəri isə şair Mehmed Əmin bəydir. 
Siyasi Türkçülərdən hesab olunanlardan biri də Tunalı Hilmidir. 
Tunalı Hilmi siyasi Osmançılıq tərəfdarıdır. Liberal və məşruyyətçi 
olmaqla bərabər xalqçı və demokratdır. Onun siyasi xalqçı xüsusiyyəti 
dildə xalqçılıq və Türkçülük düşüncələrinin meydana gəlməsinə zəmin 
yaratmışdır. Türkçülüyü II Məşrutiyyətdən sonrakı hadisələrin təsiri ilə 
ortaya çıxmış və inkişaf etmişdir (147, s.159). 
Yusif Akçura da bu dönəmin siyasi Türkçülərindəndir. Şüurlu 
Türkçülüyü Hərbi Məktəbdə başlamışdır. 1877-1878-ci illər Osmanlı-Rus 
müharibəsi ərəfəsində Rusiyada tatar - burjua ailəsində doğulan Akçura 
əslən Qazan tatarlarındandır. Əbdülhəmidin mütləqiyyətçi rejimi altında 
Türkiyədə yaşamış və təhsilini tamamlamışdır (173, s.6; 210). 
Yusif Akçura cənub və şimal Türklüyü müşahidələrindən və 
özündən əvvəl yetişən Türkçülərin əsərlərindən, söhbətlərindən 
yararlanaraq meydana gələn düşüncələrini Siyasi Elmlər Məktəbində 
artırmışdır. Beləliklə, milliyyətçiliyi və Türkçülüyü siyasət sahəsində 
düşünməyə başlamışdır. 1904-cü ildə ilk dəfə Qahirədə Türk qəzetində 
silsilə dərc olunan "Üç Tarz-ı Siyasət" əsəri müasir tariximiz üçün son 
dərəcədə əhəmiyyətlidir. Akçura bu əsərində Osmançılıq, Panislamizm və 
Pantürkizm adlandırılan siyasi sistemlərin hər birini Osmanlı Dövlətinə 
uyğun şəkildə incələmişdir (148). 
57 
 
Tənzimatdan II Məşrutiyyətə qədərki dövrdə Osmanlı 
İmperatorluğunda  Türkçülüyün dil, ədəbiyyat, tarix sahələrində 
yayıldığını görürük. 
Bu dönəmin sonlarında, xüsusilə, Balkanlarda başlayan 
milliyyətçilik hərəkatları Osmançılıq düşüncəsinin Türk ünsüründən 
kənarda nə qədər zəif olduğu açıq şəkildə görünür. II Məşrutiyyətdən 
əvvəl 1904-cü ildə nəşr olunan əsəri ilə Akçura Türkçülüyün İslamçılıq 
və Osmançılıq axınlarına qarşı üçüncü siyasi axın kimi meydana 
gəlməsinə nail olmuşdur. 
 
II MəĢrutiyyət dönəmi Milliyyətçilik (Türkçülük) hərəkatlarının 
təĢkilatlanması və Əhməd Ağaoğlunun fəaliyyəti 
 
II Məşrutiyyət dövründə Osmanlı dövlətində Türkçülüyün 
təşkilatlanmasına və Türkçü cəmiyyətlərin qurulmasına imkan 
yaradılmışdı (148, s.209). Osmanlı dövlətində inkişaf edən Milliyyətçilik 
hərəkatları üç qrupa bölünür: 
1. Ədbülhəmid dönəminindən qalan əski Türkçülər: Veled Çelebi, 
Nəcib Asim, Mehmed Əmin və s. 
2.1908-ci il İnqilabından sonra Selanikdə meydana gələn çevrələr: 
Bunlar "Gənc Qələmlər" dərgisinin ətrafında toplanan Ziya Gökalp, Ömər 
Seyfəddin, Ali Canip və s. 
3. Rusiyadan gələn krımlı, tatar və azərbaycanlı ziyalılardan ibarət 
qrup: Yusif Akçura, Əhməd Ağaoğlu, Məmməd Əmin Rəsulzadə, 
Əbdülrəşid İbrahimov, Əli Hüseynzadə, Ayaz İshaki, Halim (173, s.60-
61) və s. 
Türk Dərnəyi: Türkiyədə Türk milliyyətçiliyinə əsaslanaraq 
yaradılan ilk cəmiyyət Türk Dərnəyidir. 1908-ci ilin noyabrında İstanbula 
gələn Yusif Akçura tələbəlik illərindən tanıdığı iki məşhur türkoloq-
Nəcib Asim və Vələd Çələbini ziyarət edir. Onlara siyasi deyil, mədəni 
dəmək yaratmaq istədiyini açıqlayır (150, s.24). 
Mülkiyyə Məktəbinin müdiri Məhməd Cəlal bəyin otağındakı 
toplantıdan sonra dekabrın 25-də dərnəyin nizamnaməsi yayımlanır (148, 
s.210). 
Əhməd Midhəd əfəndi, Əmrullah əfəndi, Bursah Tahir bəy, Nəcib 
Asim bəy, Qorxmazoğlu Cəlal bəy, Vələd Çələbi, Yusif Akçura bəy, 
Boyacıyan Agop əfəndi, tarixçi Arif bəy, Akyiğitoğlu Musa bəy, Fuad 
Raif bəy, Rza Tevfiq bəy, Əhməd Fərid bəy dəməyin ilk üzvləridir (148, 
58 
 
s.210). Dərnəyə sonralar Məhməd Əmin (Yurdakul), İsmayıl Qaspiralı, 
Əhməd Ağaoğlu, Əli Hüseynzadə, Hüseyn Cahid (Yalçın) üzv olmuşlar. 
Xarici türkoloqlardan Martin Hortmann, Vladimir Qordlevski kimi 
şəxsiyyətlər də dərnəyin üzvləridir (193, s.95). Türk Dərnəyinin məqsədi 
nizamnamənin ikinci maddəsində açıqlanmışdır (148, s.209). 
Dərnəyin eyni adla yayımlanan dərgisi də var idi. "Türk Dərnəyi" 
elmi dərgi olduğu üçün Türkologiya mövzusunda xeyli məqalələr çap 
olunmuşdu (150, s.28). "Türk Dəməyi" Türklüklə bağlı çalışmalarında, 
xüsusilə, Osmanlı millətinin birliyini təmin etmək məqsədi ilə dilin 
sadələşdirilməli olduğunu aktuallaşdırmışdır (150, s.48). "Türk Dəməyi" 
dərgisi yeddi ay çap olunmuşdur. "Türk Dəməyi" dərgisinin sonuncu 
nüsxəsi yayımlandıqdan qısa müddət sonra "Türk Yurdu" adlı daha 
əhatəli yeni dərgi yayımlanmışdır (148, s.211). Bu yeni dərgidə Yusif 
Akçura, Ə.Ağaoğlu kimi Rusiyadan Türkiyəyə köçən insanlar 
düşüncələrini açıq şəkildə ifadə edəcəkdilər (150, s.48). 
Gənc Qələmlər: İstanbulda Türkçülük (Milliyyətçilik) hərəkatları 
təşkilatlanarkən "Gənc Qələmlər" dərgisi də Selanikdə İttihad və 
Tərəqqinin üzvü olan Ziya Göyalpın istəyi ilə dildə Türkçülük hərəkatı 
başlanmışdır (148, s.220). 
Masami Ara "Gənc Qələmlər" dərgisinin quruluş tarixinin dəqiq 
bilinmədiyini, yalnız dərginin yayım tarixlərini göstərən iki sayına görə 
bu dərginin yayımlanan başqa bir dərginin qolu olduğunu irəli sürür (150, 
s.49). Gənc Qələmlər hərəkatının liderləri Əli Canib və Ömər Seyfəddin 
idi. Ziya Göyalp da bu hərəkatda iştirak edən gənclərlə birlikdə Yeni 
Həyat qrupunu təşkil etmişdi (193, s.102-103). 
"Gənc Qələmlər" dərgisində daha çox türk dilinin 
sadələşdirilməsinə və ədəbi yazılara yer verilməsinə baxmayaraq bəzi 
məqalələrdə Milliyyətçilik düşüncəsi dil və ədəbiyyat axımını 
üstələmişdir. Yusif Akçura Gənc Qələmlərin Türkçülük (Milliyyətçilik) 
hərəkatındakı rolunu inkar etməsə də, Osmanlı dövlətində kültürəl 
Türkçülüyün ilk təşkilatının Türk Dərnəyi Cəmiyyəti və ilk Türkçü 
dərginin də "Gənc Qələmlər" olduğunu bildirir (148, s.220). 
Türk Yurdu: II Məşrutiyytdo Milliyyətəçilik (Türkçülük) 
hərəkatının digər önəmli dərnəyi Türk Yurdu dərnəyidir. 1911-ci il 31 
avqust (1327-ci il 18 avqust) tarixində yaradılan dərnəyin qurucuları 
Məhməd Əmin (Yurdakul), Əhməd Hikmət, Əhməd Ağaoğlu, Əli 
Hüseynzadə, Dr.Akil Muhtar, Yusif Akçuradır (193, s.112). 
59 
 
Yusif Akçura Türk Yurdu düşüncəsini Mehmed Əmin bəyin 
ortaya atdığını bildirir (148, s.212). "Türk Yurdu" (200) dərgisinin 
imtiyazı Mehmed Əmin bəyin izərində idi. Ancaq onun Ərzurum 
valiliyinə təyin olunması ilə bu vəzifə Yusif Akçuraya verilmişdi. Yusif 
Akçura dərgiyə 1911-ci ildən 1917-ci ilədək rəhbərlik etmişdir. 1917-ci 
ildə Rusiya türklərinin vəziyyəti ilə maraqlanmaq məqsədiylə Türkiyədən 
ayrıldıqdan sonra dərgi Calal Sahirə və Türk Ocaqları Mərkəz Heyətinə 
verilmişdir (173, s.67). Türk Yurdunun ilk sayı 1911-ci il noyabrın 30-da 
yayımlanmışdır. Yusif Akçura 1912-ci il oktyabr - 1913-cü il noyabr 
tarixləri arasında Çatalca cəbhəsində olduğu vaxtlarda dərginin III və IV 
sayıları Mehmed Əmin bəy tərəfindən çıxarılmışdır. Yusif Akçura V 
cilddən XII cildin sonuna qədər yenidən müdir işləmişdir. XIII sayısından 
etibarən "Türk Yurdu" dərgisi Türk Ocağının mətbuat orqanı olmuşdur 
(199, s.15). Türklüyə xidmət etmək məqsədi ilə yaranan "Türk Yurdu" 
dərgisi heç bir partiyaya daxil olmadan Türk xalqının sosial və iqtisadi 
mənfəəlini müdafiə etmişdir. 
Türk Ocağı: Türk Ocağının təşkilatçıları Əsgəri Tibbiyyə 
tələbələridir. 1912-ci il martın 12-də (1328-ci il 12 mart) Türk Ocağı 
rəsmi şəkildə qurulmuşdur. Qurucuları arasında Mehmcd Əmin, Əhməd 
Fərid, Yusif Akçura, Mehmed Ali Tevfiq, Əhməd Ağaoğlu, Dr.Fuad 
Sabit, Əmin Bülənd var idi (148, s.218; 205, s.53). 
Türk Ocağının quruluş çalışmaları 1911-ci ildə başlamışdı. Bu 
çalışmaların başladığı toplantılardan ikincisi 1911-ci il iynunun 20-də 
(148, s.218; 193, 8.126) Əhməd Ağaoğlunun evində keçirilmişdir (150, 
s.115; 109). 
Türk Yurdu dərnəyi və Türk Ocağı 1911-ci ildə yaradılmış, 
milliyyətçi (Türkçü) çalışmalar aparan təşkilat idi. Türk Yurdu dərgisi 
sonralar Türk Ocağının mətbuat orqanı olacaqdı. Türk Ocağı Həmdullah 
Sübhi tərəfindən genişləndirilirdi. 
Osmanlı dövlətində Tənzimatla başlayan dildə və ədəbiyyatda 
Türkçülük hərəkatı zamanla inkişaf etmiş və II Məşrutiyyətlə birlikdə 
siyasi axıma çevrilmişdir. 1911-ci ildə Türk Yurdu adında dərnəyin 
qurulması və dərginin yayımlanması ilə dildə və ədəbiyyatda başlayan 
Türkçülük hərəkatı incəsənət, iqtisadiyyyat və sosial həyatda da özünü 
göstərmişdir. Ə.Ağaoğlu Türk Yurdu, Türk Ocağı, Türk Bilgi 
dərnəklərinin və Türk Yurdu dərgisinin qurucularındandır (199, s.15). O, 
həm də bu dərginin yazarlarından olmuşdur. 
60 
 
II Məşrutiyyət dönəmində bu axımlara Türk solculuğu və 
sosializm hərəkatları da daxil olmuş, ancaq onlar siyasi iqtidar mücadiləsi 
baxımından kiçik və əhəmiyyətsiz cərəyanlar səviyyəsində olmuşdur 
(202, s.1-69; 243). 
 
Əhməd Ağaoğlunun Milliyyətçilik (Türkçülük) anlayıĢı 
 
Azərbaycanda böyüyüb boya-başa çatan Ə.Ağaoğlu 
yaradıcılığının ilk dövrlərində Türkçülükdən daha çox İslamın izlərini 
görürük. Bunun səbəbi Ə.Ağaoğlunun böyüdüyü mühitdir. Rusiya 
sərhədləri daxilində yerləşən bu bölgə irq, dil və din baxımından fərqli 
bölgədir. Lakin ən aydın fərq din sahəsində qarşımıza çıxır. Ə.Ağaoğlu 
atasına kim olduğu soruşulduqda "Əlhəmdüllah Məhəmməd 
ümmətindənəm, Əli aba aşiqiyəm, mənim atam Mirzə İbrahim, onun atası 
Qurdlarelindən Həsən ağadır" deyə cavab verdiyini, türk olduğunu 
söyləmək - isə onun ağlına gəlmədiyini yazır. Rusların Qurtlarelini ələ 
keçirdiyini, yerində yellər əsdiyini, atasının bu haqda qətiyyən 
düşünmədiyini bildirən Ə.Ağaoğlu: “Nə var ki? Nə olmuş ki? Həmd 
olsun azan oxunur, məscidlər var, axundlar vaiz edir və bizim evdə gecə-
gündüz din ətrafında söhbətlər aparılır!” deyərək o günlərdəki hadisələri 
istehza ilə dilə gətirir (142, s.64). 
Çox dindar bir ailədə böyüyən Ə.Ağaoğlu anasının cəhdləri ilə 
yeni üfüqlərə doğru yol almışdı. O, anası Tazə xanımın axundlardan, 
mollalardan xoşu gəlməməsinə baxmayaraq, yaxşı dindar və Fatma köləsi 
anlayışına sahib olduğunu bildirərək, onun dindarlığını köçəri türkün 
səciyyəsinə uyğun bir iman olduğunu yazır. Anasının axundların, 
mollaların əcaib qiyafələrindən, əmmamələrindən, əbalarından, taxta 
səndəllərindən xoşu gəlməmiş və "bunlar daima hiylə, aldadıcı şeylərdir, 
mən oğlumu belə görmək istəmirəm" dediyini yazan (142, s.67) 
Ə.Ağaoğlu anasının arzularını həyata keçirdiyini və öz yolunu Peterburqa 
və Parisə çevirdiyini anladır (142, s.68). 
Altı yaşında ərəb və fars dili müəllimlərindən dərs alan Ə.Ağaoğlu 
rəsmi dövlət məktəbinə (Rus Gimnaziyası) daxil olduqdan sonra bu iki 
məktəbi müqayisə etmişdir. İki məktəb arasındakı fərq hələ ilk gündən 
Ə.Ağaoğlunun diqqətini cəlb etmişdir. Bu fərqi gördüyü gündən 
xatirələrini yazdığı günə qədər keçən əlli dörd il ərzində cavab verə 
bilmədiyi sual - bu fərqin səbəbi olmuşdur (142, s.72). 
61 
 
Məktəbin sonuncu sinfini Tiflisdə oxuyarkən müsəlmanların öz 
aralarında məzhəbə görə ayrıldığını görmüş və bunda bir məna 
tapmamışdı (142, s.78).  Tiflisdə yeddinci sinif şagirdi olarkən erməni 
qızına riyaziyyat dərsi keçməsi onu müsəlman qızlarının təhsili haqqında 
fikirləşməyə vadar edir. Öz evlərindəki on iki nəfər qızlardan heç biri 
əzbərlədikləri bəzi Quran surələrindən başqa bir şey bilmirlər (142, s.81). 
Gördüyü bu hadisələr nəticəsində Ə.Ağaoğlu İslamı qəbul etmiş 
cəmiyyətlərin dəyişməli olduğunu vurğulayır. Bunun üçün İslam 
topluluqlarının qurtuluş və inkişafını əlifba və qadın hüquqları 
məsələlərinin həllinə bağlayır. 
Ə.Ağaoğlunun 1901-ci ilədək yazdığı əsərlərinə nəzər saldıqda 
onların İslamla bağlı olduğunu görürük. Fransada təhsil alarkən Şərq 
elmləri sahəsində tanınmış professorlardan dərslər dinləməsi və Rusiyada 
təhsil alarkən gördükləri onun bu sahədə çalışmasına səbəb olmuşdur. 
1901-ci ildə Tiflisdə rus dilində çap olunan "İslamda qadın" əsəri ilə 
Ə.Ağaoğlu yaşadığı mühitin adət-ənənələrinin, məzhəb qanunlarının 
əleyhinə çıxmışdı. İslamdakı reformist davranışları sayəsində xalq 
tərəfindən Avropalı adlandırılmışdı (142, s.25). 
Ə.Ağaoğlunun islahatçı İslam dünyagörüşü onun Türkçülüyə 
keçməsini asanlaşdırmışdı. Türkçülüyə keçməsinə səbəb olanlardan biri 
Cəmaləddin Əfqani, digəri isə yenə Parisdə tanış olduğu Jön Türklərdən 
Əhməd Rza bəydir. Samət Ağaoğlu atasının Əhməd Rza bəyi çox 
sevdiyini və onun ölümünü eşitdikdə necə üzüldüyünü və onun haqqında 
yazdığı məqaləsində Əhməd Rza bəylə Parisdə təhsil alarkən necə tanış 
olduğunu yazır. Ə.Ağaoğlu Əhməd Rza bəyi ziyarətə gedir. Qapını 
Əhməd Rza bəy özü açır. Ə.Ağaoğlu Əhməd Rza bəyi uzun saqqallı, 
bəyaz, aydın simalı insan kimi təsvir edir (142, s.30). Bu aydın simalı 
insan Ə.Ağaoğluda milli oyanışı canlandırmışdı. Ə.Ağaoğlu Qafqaza 
qayıdanda milliyyətçiliyi bu bölgədə başlayan Cedidcilik hərəkatı ilə 
davam etmişdir. Ə.Ağaoğlunun da daxil olduğu bu yenilikçi ziyalılar 
milli oyanışın parçalarıdır. Ə.Ağaoğlu Azərbaycanda çalışdığı qəzetlərdə 
Türk xalqları birliyinə nail olmağa cəhd göstərirdi. Bir yandan da 
müsəlmanlar arasında sünni-şiə düşmənçiliyinə son verməyə çalışırdı. 
Ə.Ağaoğlu milliyyətçilik (Türkçülük) hərəkatlarını daha rahat 
idarə etmək üçün Rusiyadan Türkiyəyə köçənlərdəndir (164, s.68). 
Ə.Ağaoğlu Türkiyəyə gəlişini əsir Türk yurdundan azad Türk ölkəsinə 
gəlmək kimi qiymətləndirir (142, s.25). 
62 
 
Ə.Ağaoğlu Türkiyəyə gəldikdən sonra İslamçı mətbuat orqanı 
"Sırat-ı Mustakim" və "Sebilürreşad" da məqalələri çap olunmuşdur. 
Həqiqətən bu məqalələrində İslamçılıq düşüncəsini işləmişdi. "Sırat-ı 
Müstakim"də İran tarixi ilə bağlı məqalələr silsiləsi yayımlanmışdı (127; 
128; 129; 130; 131; 132; 133; 77; 78; 79; 81; 82; 83). "Səbilürrəşad"da 
yayımlanan məqalələrində isə Qərbin və Rusiyanın müsəlman 
topluluqları ilə bağlı siyasətinə yer vermiş və müsəlman cəmiyyətlərini 
xəbərdar etməyə çalışmışdır. Təhlükə sadəcə bir müsəlman toplumunu 
deyil, Osmanlı da daxil olmaqla bütün müsəlman toplumlarını əhatə 
etdiyini dilə gətirmişdir (134; 135; 136; 137; 138; 139). 
Ə.Ağaoğlunun fikrincə, toplumun dinini qoruması üçün öncə milli 
mənliyi, müstəqilliyi olmalıdır. O, "Türk Yurdu" nda yayımlanan 
məqalələrində Türkçülük və İslamçılığın iki önəmli axım olduğunu və 
bir-birlərini tamamladığını ifadə etmişdir. Bundan sonra Ə.Ağaoğlu 
Türkiyədə başlayan Milliyyətçilik (Türkçülük) hərəkatında iştirak edir. 
Ə.Ağaoğlunun milliyyətçiliyi məhəlli və dar deyildi. Peyami Safa 
Ə.Ağaoğlunun ölümündən sonra "Cümhuriyyət" qəzetində yazdığı 
məqaləsində onun qatı milliyyətçi, qatı demokrat və liberal olduğunu 
bildirmişdir (223). 
Ə.Ağaoğlu "Türk Yurdu"nun ilk sayında "Türk Aləmi" adlı yazı 
silsiləsinə başlayır. Bu məqalələrdə Türk dünyasının parçalanmasından 
heyfsilənən Ə.Ağaoğlu məsələnin həll yollarını axtarır. 
Ə.Ağaoğlu sətirlərinə Türk dünyasının sərhədlərini cızaraq 
başlayır. Təbii ki, bu işin çox çətin olduğunu da bildirir (88, s. 12). 
Ə.Ağaoğlu yenə bu ilk yazısında Türklərin dünyanın dörd tərəfinə 
yayıldığını, lakin müxtəlif səbəblərdən bu böyük sahədə bəzən öz 
kimliyini, səciyyəsini itirdiyini ifadə edir. Bu günkü hindlilərin, 
əfqanların, rusların, polyakların, əlcəzairlilərin, tunislilərin, misirlilərin 
damarlarında dolaşan qanın nə qədərinin Türk qanı olduğunun 
bilinmədiyini deyən Ə.Ağaoğlu (88, s. 12) Türklərin bu şəkildə dünyaya 
paylandığını, digər millətlərə təsirini və digər dövlətlərə yardımını dilə 
gətirmişdir. 
Ə.Ağaoğlu Türk dünyasının əhalisinin Avropa və Amerikanın 
əhalisindən (212, s.165) çox olduğunu bildirir. Ancaq belə geniş bölgəyə 
yayılmış bu böyük əhalinin bir vahid təşkil edə bildmədiyini anladır. 
Ağaoğluya görə bu boyük topluluğun dağınıqlığının, bir araya 
gəlməməsinin üç səbəbi var: Məzhəb ayrılıqları, siyasi ayrılıq və 
yaşadıqları coğrafiyaya bağlılıq, milli tərbiyənin olmaması (88, s.13). 
63 
 
Bu dönəmdə Ə.Ağaoğlu bu mənfi xüsusiyyətlərin həll olunması 
üçün cəhd göstərmiş, bu mövzuda xəbərdaredici məqalələr yazmışdır. 
Diqqətləri Türk dünyasının birliyinə cəlb edən müasir görüşlü insan olan 
Ağaoğlunun məqsədi Türklərin Türklüklərindən irəli gələn milli qürurunu 
yenidən canlandırmaqdır. 
Ə.Ağaoğlu yenə bu yazısında Türklərin İran, Ərəb və Bizans 
təsirində qaldıqlarını bildirərək bu təsir nəticəsində Şərq türklərinin Qərb 
türklərini Rum, Qərb türklərinin də Şərq türklərini Əcəm adlandırdıqlarını 
yazır (88, s.15). 
Ə.Ağaoğlu Etnos cərəyanını Qərbdən, Avropadan aldığımızı 
vurğulayaraq fransız inqilabından əvvəl Avropada bu cərəyanının 
olmadığını da bildirir (90). Yenə bu məqalələr silsiləsinin ikincisində 
Ə.Ağaoğlu "Asiyada yaponlardan başqa ən mədəni millət Türk millətidir" 
deyir (89, s.39). 
Ə.Ağaoğlu bir millətin tarixində ən sağlam və dəyişməyən 
ünsürün dil olduğunu, dilin əslini dəyişdirmədən inkişaf etdiyini bildirir 
(28, s.14). Dilə böyük önəm verən Ə.Ağaoğlu dilin topluma aid olduğunu 
daima vurğulamışdır. 1935-ci ildə Şəhər Teatrında tərcümə olunmuş bir 
tamaşa haqqındakı məqaləsində bu cür tərcümələr vaxtı onların öz 
xüsusiyyətlərini itirəcəyinə diqqət yetirmişdi. Ağaoğlunun fikrincə, bir 
dildə həyatın satirik cəhətlərini ifadə edən sözlərin eynisini başqa bir 
dildə tapmaq çətindir, bu səbəblə də tərcümə edilən əsər qiymətini 
müəyyən qədər itirir. Ə.Ağaoğlu bu düşüncəsi ilə dilin topluma aid ünsür 
olması görüşünü müdafiə edir (111). 
Ə.Ağaoğlu Etnos - milliyyət və nation anlayışlarını eyni mənada 
istifadə etmişdir. Etnosun əsaslarını birincisi dil (lisan), ikincisi din, adət 
və əqidələr, üçüncüsü ortaq tarix, ortaq vətən və ortaq müqəddərat 
(gələcək) şəklində ifadə etmişdir (91, s.293; 19, s.47). Ə.Ağaoğluya görə, 
millət anlayışı ilə milliyyət anlayışı qarışdırılmamalıdır. Milləti dil, dini 
gələnəklərə əsaslandıran Ə.Ağaoğlu bunlar həyata keçdiyində Altaylara 
qədər uzanan bir Türk millətinin təşəkkül edəcəyini vurğulamışdır (97). 
Ağaoğlu milləti təşkil edən faktorlar arasında dini də saymışdır. 
Qazi Mustafa Kamal isə Türk millətini xarakterizə edərkən dinə yer 
verməmiş, dini yardımçı ünsür hesab etmişdir. Ə.Ağaoğlunun din insana 
aiddir, cəmiyyət də insanlardan təşkil olunur - düşüncəsini söylədiyi 
vaxtlar qarşısında Mustafa Kamalın fikri deyil, İslamçılıq və Osmançılıq 
fikrini müdafiə edənlər var idi. 
64 
 
Ə.Ağaoğlu Türklərə Türk kültürünü, Türk tarixini, Türk 
mədəniyyətini xatırlatmaq, öyrətmək arzusundadır. Ə.Ağaoğlunun 
təfəkküründə Türklük və Türkçülük bir millətin oyanışı kimi təzahür edir. 
Bu dönəmdə Türklük və Türkçülük nəzəriyyələri araşdırılmırdı. Türklük 
və Türkçülüyü birləşdirici ünsür kimi istifadə edən ilk insanlardan biri 
Ağaoğludur (173, s.44). 
Ə.Ağaoğlunun Türkçülük fikri irqə (soy-kök) əsaslanmırdı. Ancaq 
Ə.Ağaoğlu Turanı irqə (soy-kök) aid olmasını iddia etmək fikrinin 
Avropada yayıldığını bildirmişdir. Bir çox etnoqraf, antropoloq 
Avropanın ən qədim tarixi əhalisinin Turanilər olduğu görüşündə 
birləşdiklərini dilə gətirir (18, s.24). Ayrıca, Ə.Ağaoğlu irqçiliyin çağın 
düşüncəsi olmadığını, millətlərin tarixi proseslərdə bir-birinə qarışdığını 
və bunların çox açıq və aydın şəkildə ortaya qoyulduğunu ifadə edir. 
Ağaoğlu bu həqiqətlər qarşısında irqdən və qandan danışmağın yanlış 
olduğunu dilə gətirir (18, s.27). İrq və qan mövzusunda bunları düşünən 
Ə.Ağaoğlunun Türkçülüyündə Türk toplumuna yüksək qiymət verdiyini 
söyləmək yanlış olmazdı.   
Məşrutiyyət dönəmində Türkçülərdə milli tarix anlayışı 
yaranmışdı. Xüsusilə, Balkan fəlakəti Osmanlı tarixinin Türklük 
anlayışına görə yozumlanmasına səbəb olmuşdu. Bu dönəmdə İslamdan 
əvvəl Türk tarixi ilə bağlı araşdırmalar artmış və Türklərin mədəniyyətə 
təsirləri açıqlanmışdı. İstanbul Darülfünununa da Türk Mədəniyyəti 
Tarixi dərsi salınmış, bu dərs Ə.Ağaoğluya həvalə olunmuşdur. 
Ə.Ağaoğlunun bu fənnlə bağlı qeydlərinin bir qismi "Türk Yurdu"nda 
Türk Mədəniyyəti Tarixi adı ilə yayımlanmışdı. Ə.Ağaoğlu Türk 
Mədəniyyəti Tarixi adlı məqalələr silsiləsində Şəmsəddin Sami bəyin 
"Kamusu'l - Alənf'inə əsaslanaraq Türk xalqlarını beş təbəqəyə bölür. 
Lakin Türk xalqlarının bu şəkildə təsnifatı müasir Türkologiyada qəbul 
edilmir. Ağaoğlunun bu təsnifatının bu gün elmi dəyəri yoxdur (239, s.5; 
249, s.451; 242; 92, s.555-556). 
Ə.Ağaoğlu Türk Mədəniyyəti mövzusunda Rodlofun, Thomsenin, 
Von Le Coqun, De Lacastenin Orta Asiyadakı araşdırmalarının 
nəticələrinə əsaslanaraq dünyada ən qədim mədəniyyətin Türklər 
tərəfindən yaradıldığını ifadə edir (92, s.552). 
İstanbul Darülfünu Hüquq fakültəsində hüquq tarixi professoru və 
Türk Tarixi Tədqiq Cəmiyyəti (Türk Tarix Qurumu) üzvü olarkən qələmə 
aldığı "Etrüsk Mədəniyyəti və bunların Roma mədəniyyətinə təsiri" 
məqaləsində Etrüsklərin Asiyaya gəldiyini vurğulayaraq Avropada ilk 
65 
 
mədəniyyəti yaradanların türklər olması ehtimalını ortaya atır (16). İlk 
türk ailə hüququ ilə ilk Hind-Avropa ailə hüququnu müqayisə edən 
məqaləsi də bu düşüncəsini sübuta yetirir (119). Ə.Ağaoğlu bu 
məqaləsində bir həqiqəti də açıqlayır. Türk hüququnun türklər tərəfindən 
hələ mükəmməl araşdırılmadığını bildirən Ağaoğlu Avropa alimlərinin də 
bu mövzuya etinasız yanaşdıqlarını qeyd edir. Bu mövzuda rusların 
mükəmməl araşdırmalar apardığını və özü də hüquq tarixində bunlardan 
istifadə etdiyini yazır (119, s.264). 
Ə.Ağaoğlu Türk milliyyətçilərinin ərəb, erməni, kürdlər kimi 
azsaylı xalqlara müdaxilə etmədiklərini, bütün insanlığa xidmət 
etdiklərini ifadə edərək, Türklərin ərəblərə qarşı xüsusi münasibət 
bəslədiklərini də bildirir. Milliyyətçilərin Türk millətinin özünə xas dili 
və ədəbiyyatı olması üçün böyük əmək sərf etdiklərini də qeyd edir (244). 
Ə.Ağaoğlu 1923-cü ildə Türkiyə Cümhuriyyətinin qurulması ilə 
keçmiş Osmanlı İmperatorluğu iddialarının ləğv olunduğunu, sadəcə bu 
günkü sərhədlər daxilində Türk milli vətəni yaratmaq fikrini "Türk 
Ocağı"nda irəli sürüldüyünü ifadə edir. 
Cümhuriyyət dönəmində Türk Ocaqlarının milliyyətçilik 
anlayışında çağdaşlaşma önəmli yer tutur. Ə.Ağaoğlu Malta əsarətində 
yazdığı yazılarında çağdaşlaşma ilə bağlı düşüncələrini açıqlamışdır. 
Ə.Ağaoğluya görə, dünyada yaşanan üç önəmli mədəniyyət vardır. 
Bunlar - Buda-Brahma mədəniyyəti, Qərb mədəniyyəti, İslam 
mədəniyyətidir (28, s.4). 
Ə.Ağaoğlu bu üç mədəniyyətdən Qərb mədəniyyətinin 
digərlərindən üstün olduğunu, buna görə də qurtuluşumuz üçün Qərb 
mədəniyyətini mənimsəməkdən başqa çarəmiz olmadığını vurğulayır. 
Qurtulmaq, yaşamaq, varlığımızı davam etdirmək istəyiriksə həyatımızın 
bütövlükdə - yalnız geyimimiz və bəzi müəsissələrimizlə deyil- 
düşüncəmiz, qəlbimiz, görüş tərzimiz, dərrakəmizlə Qərb mədəniyyətinə 
uyğunlaşmalıyıq. Ağaoğlu Qərb mədəniyyətinə daxil olmaqdan başqa 
qurtuluş yolu olmadığına inanır (28, s.13). 
Bu dövrdə Ə.Ağaoğlunun təməlində fərd dayanan Liberalizm ilə 
Demokratiya düşüncəsi ön plana çıxır. Ə.Ağaoğlunun bu görüşlərini 
digər bölmələrdə daha geniş izah edəcəyik. 
Milliyyətçiliyin sosial, siyasi, iqtisadi və mədəni hədəfləri bu 
axının xalqla bağlı özəlliyini göstərir. Xalqa doğru - rus ziyalılarının 
böyük bir hissəsinə təsir göstərən Narodnik hərəkatının təməlidir. 
Rusiyadakı Xalqa Doğru axımı Rusiyadan gələn Türkçü ziyalılar - Yusif 
66 
 
Akçura, Ə.Ağaoğlu və ƏIi Hüseynzadənin sayəsində Osmanlı 
Türkçülərinə çatmışdır (193, s.198). 
Ə.Ağaoğlu Tiflisdə litseyin sonuncu sinfində oxuyarkən Rusiyada 
fikri, siyasi axımların olduğunu və Tiflisdə onların gizli şöbələrinin 
fəaliyyət göstərdiyini bildirir (142, s.76). O dönəmdə daşnak və hınçak 
komitələrinin fəaliyyətə başladığını da açıqlayır. 
Ə.Ağaoğlu ilk dəfə iştirak etdiyi toplantının xalqçı Narodnik 
cəmiyyətinin şöbəsində keçirildiyini xatirələrində qeyd edir və 
Rusiyadakı Narodnik hərəkatı ilə maraqlandığını bildirir (142, s.79). 
Toplantıdakı natiq hamını xalqa yardım etməyə səsləmişdir. Ə.Ağaoğlu 
bu gizli toplantının ona çox böyük təsir etdiyini dilə gətirmişdir (142, 
s.80). 
Ə.Ağaoğlu Peterburqda qaldığı yataqxananın müdiri ilə söhbətini 
xatirələrində qeyd edərkən siyasi təşkilata qoşulmaq düşüncələrini də dilə 
gətirir. Yataqxananın müdiri Ə.Ağaoğludan hansı siyasi təşkilatın üzvü 
olduğunu soruşur. O, siyasi təşkilatın nə olduğunu bilir və ona qoşulmaq 
arzusundadır. Ancaq o günə qədər çalışmalarından vaxt tapıb təşkilata 
daxil ola bilməmişdi. Bunu yataqxana müdirinə bildirir və siyasi təşkilata 
daxil olmaq istədiyini söyləyir. Bu siyasi təşkilat İnqilabçı Xalq Partiyası 
idi. Yataqxana müdiri Ə.Ağaoğluya bələdçilik edəcək bir adam 
qoşacağını bildirir. 
Bu məlumatlar Ə.Ağaoğlunun Rusiyadakı Narodnik hərəkatından 
təsirləndiyini göstərir. Deməli, Rusiyadan Türkiyəyə gələnlərdən 
Ə.Ağaoğlu Çara qarşı mücadilə göstərən Narodniklərdən təsirləməklə 
bərabər Türkiyədə Marksizmi deyil, təməlində demokratiya və fərd 
azadlığının yer aldığı siyasi Türkçülük və xalqçılıq düşüncələrini müdafiə 
etmişdir. 
Milliyyətçilik hərəkatlarının liderlərindən olan Yusif Akçuranın 
1904-cü ildə yazdığı məqalə bu düşüncənin ilk dəfə Osmançılıq, sonralar 
da İslamçılıq axımlarını müdafiə edənlər tərəfindən tənqid olunmasının 
başlanğıcı olmuşdu. 
Yusif Akçura "Üç Tarz-ı Siyasət" adını verdiyi məqalədə 
Osmançılıq, İslamçılıq və Türkçülükdən bəhs etmişdir. Məqalədə bu 
axımların Osmanlı dövləti üçün nə kimi nəticələr verəcəyini müzakirə 
edir və hər birini ayrılıqda dəyərləndirir. Məqalə Qahirədə yayımlanan 
Türk qəzetində dərc olunur. François Georgeonun bildirdiyinə görə, Yusif 
Akçura Türk qəzetini yayımlayan Əli Kamal və dəstəsinə əsəbiləşmişdi. 
Çünki, Əli Kamal Osmanlı İmperatorluğundakı Türk ünsürünü xüsusi 
67 
 
vurğulamaqla bərabər imperatorluqdan xaricdəki Türklərlə 
maraqlanmamışdı. Bu vəziyyətə övkələnən Yusif Akçura məqalənin 
müəllifini göstərmədən bu qəzetə göndərir. Bu məqaləyə cavab da 
Əhməd Fərid bəydən gəlir. Əhməd Fərid bəyin fikrincə, sərhədlərin 
müdafiə olunması ilə Osmanlı milləti anlayışı arasında möhkəm əlaqə 
vardır. Bu səbəbdən Y.Akçuranın müdafiə etdiyi Türk milliyyətçiliyi 
düşüncəsi Osmanlı İmperatorluğunun parçalanmasını sürətləndirəcəkdi. 
II Məşrutiyyət dönəmində Ə.Ağaoğlunun milliyyətçiliklə bağlı iki 
mübahisəyə girişdiyini görürük. Bu mübahisələrdən biri Osmançılığı 
müdafiə edən Süleyman Nazıfla, digəri isə İslamçılığı müdafiə edən 
Babanzadə Əhməd Naimlə apardığı qələm mübahisəsidir (246, s.72). 
Bu dönəmdə Süleyman Nazıfla Ə.Ağaoğlu arasında mübahisə 
yaşanır. Süleyman Nazıf Türkçülük siyasətinin tərəfdarlarım Cengiz 
xəstəliyinə tutulmaqla günahlandırmış və bu insanlara ölkədəki insanların 
damarlarında xüsusi bir qanın dolaşdığını, bunun da Osmanlı qanı 
olduğunun bildirir. Ə.Ağaoğlu da Süleyman Nazıf bəyin onu hədəf alan 
söhbətlərinə "Türk Yurdu"nda iki cavab məqaləsi yazmışdır (93; 94). 
1329-cu il 11 iyul (1913) tarixli "İçtihad" da Süleyman Nazıf, 
Ə.Ağaoğluya yazdığı məktubda kimliyinin Müsəlmanlıq, Osmançılıq və 
Türklük olduğunu qeyd edir. Süleyman Nazıf bir qızı olarsa bütpərəst, 
hətta bir şiə türkə verməkdənsə bir ərəbə, kürdə, çərkəzə, laza, tatara, 
hində, cavalıya verə biləcəyini yazır. Hakan deyilən insan isə Çingiz, 
Teymur deyil, Səlahəddin Eyyubi, Ömər Faruk, Yavuz Səlimdir (235, 
s.1549-1551). 
Ə. Ağaoğlu bu yazıya "Türk Yurdu" dərgisində verdiyi cavabda 
Süleyman Nazıfın İslamçılıq və Osmanlıdan əvvəl heç bir şeyi 
tanımadığına toxunur. Halbuki, İslamı anlamaq üçün İslamın meydana 
gəldiyi zaman və şərait bilinməlidir. Osmanlı dövlətinin qurucuları Türk 
əsilli olduğuna görə bu dövlətin qurucularının keçmişi də olmuşdur. 
Osman Qazi Osmanlı türklərini yaratmamış, özündən əvvəl mövcud olan 
türklərin yardımları və dəstəyi ilə yeni bir dövlət qurmağı bacarmışdır. 
Milli tariximizi də bilmək üçün bu türklərin tarixini də bilmək lazımdır. 
Osmanlını anlamaq və sevmək üçün Səlcuqlu türklərini tanımaq və 
öyrənmək lazımdır. Səlcuqlunu da anlaya bilmək üçün onlardan əvvəlki 
bütün Türk dövlətlərini və topluluqlarını öyrənmək lazımdır. Ağaoğlu bu 
sətirləri ilə Türk tarixinə bütün olaraq baxılmalı olduğunu dilə gətirir. 
Tarixi iki yerə ayırmaq və bir bölməsini inkar etmək mümkün deyildir 
(93). 
68 
 
Süleyman Nazıf Osmanlı dövlətinin türklər tərəfindən 
qurulduğunu inkar edən tərzdə Ə.Ağaoğluya cavab verir. Süleyman 
Nazıfa görə Çingiz xanın önündən qaçaraq Anadoluya gələn Sultan 
Osman bir neçə çadırdan təşkil olunan xalq ilə böyük dövlət qura bilməz. 
Bunlar dövləti qurmaq şəraitini və vasitələrini burada tapmışlar, müxtəlif 
yerli xalqların qarışığından meydana yeni dövlət, hətta yeni bir millət 
əmələ gətirmişlər. Qaramanoğulları kimi müxtəlif türk xalqlarının zaman-
zaman dövlətin başına cürbəcür işlər açdığını söyləmişdir. Türk 
ünsürünün Osmanoğulları dövlətinin qurulmasmda və sonralar dövləti 
daima idarə etdiyini bildirən Süleyman Nazıf Osmanlı dövlətində vəzifə 
almış Mihal, Evranos kimi bəylərin də türk olmamalarına baxmayaraq, 
dövlətdə fəaliyyət göstərdiklərini yazmışdır. Təəssüb ki, bu cür iddialar 
ilk dəfə dilə gətirilməmişdi. Süleyman Nazıfdan əvvəl də, sonra da 
Anadolu və Balkanlarda və üç qitədə yerləşən Osmanlı dövlətinin 
millətlərin qarışığından ibarət olduğu söylənmiş, dövlətin təməlini təşkil 
edən Türk ünsürü nəyə görəsə göstərilməmişdir. Süleyman Nazıf hətta 
Teymurun Osmanlılar ilə, Fatihin Uzun Həsən ilə, Yavuzun Şah İsmayıl 
ilə savaşını türkçülərə qarşı vasitə kimi istifadə etməkdən çəkinməmişdir. 
Ə.Ağaoğlu Osmanlı dövlətinin Türklər tərəfindən qurulduğunu 
inkar edən bu yazıya verdiyi cavaba nəyə görə Evrenos və Mihal adları 
ilə birlikdo Osman Qazinin yanındakı Gündüz, Sarı Batı, Savacı, Akça 
Koca, Turgut Alp, Saltuk Alp, Qara Mürsəl və digər türk qəhrəmanlarının 
daxil edilmədiyini soraraq başlayır. Evrenos ilə Mihal adları Süleyman 
Nazıfın qulağına nə qədər alışılmış gəlirsə, hər halda Türk adları da o 
dərəcədə yabancı və xoşagəlməz səslənmişdi. Ağaoğlu Anadoludan 
başlayaraq Altaylara qədər bu türk qəhrəmanlarının adlarının həvəslə 
çəkildiyini vurğulayır (94). 
İslamçı Babanzadə Əhməd Naimlə Türkçü Ə.Ağaoğlu arasında 
mübahisə Əhməd Naimin "Səbilürrəşad" da yazdığı "İslamda Dava-yı 
Kavmiyyət" adlı məqaləsində Türkçüləri Xalis Türkçü və Türkçü-İslamçı 
şəklində iki yerə ayırması ilə başlayır. Babanzadə Xalis Türkçülərlə bir 
problem olmadığını, onların dinsizlik məfkurəsini aşılamaq istədiklərini 
bildirir. Ancaq Türkçü-İslamçıları hədəfə aldığını açıqlayaraq "İslam 
dairəsində anlaşmaq, onlara həqiqəti din naminə qəbul etdirmək daha 
asandır" ifadəsini söyləyir. 
Əhməd Naim isə yenə məqaləsində bir çox ayət və hədisi sübut 
göstərərək nəticə etibarı ilə kavmiyyət (milliyyətçilik) və cinsiyyət 
(irqçilik) iddialarının birlik və qardaşlıq dini İslama zidd olduğunu, birlik 
69 
 
və qardaşlıq duyğuları zəifləyən Müsəlmanların ruh düşkünlüyü 
yaşayacaqlarını, Müsəlmanlara tək bir hədəf, tək bir vətən göstərmək 
lazım olduğunu bildirir (165, s.428). 
Bu məqalə Türkçülər tərəfindən böyük reaksiya ilə qarşılanır. 
Ə.Ağaoğlu "Türk Yurdu"nda bu məqaləyə cavab- "İslamda Dava-yı 
Milliyyət" başlıqlı iki məqalə yazır (95; 96). 
Ə.Ağaoğlu Əhməd Naimin iddiaları üzərində dayanır. Hədisdə 
müzakirə obyektinin milliyyət deyil, əsəb olduğunu, bunlardan ikincisinin 
eyni millətin insanlarını bir dəvə üçün qanlı vuruşmalara sürüklədiyini, 
millətin isə dil, din, tarix, adət - ənənələr və s. ibarət ortaq duyğusu 
olduğunu bildirir (95). 
Ə.Ağaoğlu İslamın başlanğıcdakı məqsədi qəbiləçiliyi ortadan 
qaldıraraq Ərəb millətinin birliyini təmin etməkdir - deyir. Ə.Ağaoğlu 
"Türk Aləmi" adlı yazı silsiləsinin beşinci bölməsində: "Osmanlı dövləti 
hər şeydən əvvəl Türk və İslam dövlətidir. Türk millətinə xidmət etmək 
İslama xidmət etmək deməkdir" deyərək Tükçülüyün və İslamın bir-
birindən ayrılmaz olduğunu vurğulamışdır(90, s.137-138). 
Əhməd Naimin bəzi Türkçüləri dinsizlikdə günahlandırmasına da 
verdiyi cavabda Ə.Ağaoğlu milləti təşkil edən ünsürlərdən dildən sonra 
dinin ən önəmli ünsür olduğunu bildirir. Ağaoğluya görə ziyalı Türkçülər 
dinsiz işlər görməzlər. Ə.Ağaoğlu yenə bu mübahisədə Türklüyün 
İslamın ayrılmaz bir parçası olduğunu, Türklər üçün İslamın milli din 
olduğunu söyləyir (96, s.2388). Ə.Ağaoğlu milləti təşkil edən ünsürlərin - 
irq (soy-kök), din və dilin heç vaxt tək başına milləti meydana gətirə və 
millətin tək bir ünsürdən ibarət ola bilməyəcəyini bildirir (97). 
 
  
70 
 
IV BÖLMƏ 
 
Əhməd Ağaoğlunun Demokratiya va Liberalizm görüĢləri 
 
Əhməd Ağaoğluya görə fərd-dövlət münasibətləri 
 
Əhməd Ağaoğlu Cümhuriyyət dönəmində millətə əsaslanan dövlət 
görüşünün mücadiləsini aparmışdı. Fərdin haqq və hürriyyətlərini 
qoruyan dövlət görüşünü mənimsəmişdi (247, s.60). Ə.Ağaoğlunun bu 
görüşləri böyüdüyü Azərbaycanda və təhsil aldığı Avropada inkişaf 
etmişdi. François Georgeon Əhməd Ağaoğlunun yaşamı boyunca sadiq 
qaldığı tək düşüncənin özgürlük olduğunu bildirərkən çox doğru 
dəyərləndirmə aparmışdır (227, s.29). Çünki, fərd Ə.Ağaoğlu 
düşüncəsinin təməlidir. Ə.Ağaoğlu fərd özgürlüyünün uşaqlıqdan 
etibarən - yəni ailədən başlaması və çevrə ilə genişlənməsi görüşündədir. 
Xüsusilə, cəmiyyətimizdə fərd özgürlüyünün olmamasını ailədə və 
məktəbdə əzilən, din və ədəbiyyatın təbiyəedici təsirlərindən məhrum 
olan fərdlərin ümumi həyata qarışanda hökumətin əzici, sıxıcı və 
öldürücü təzyiqi və nəzarəti altında olmaları ilə əlaqələndirən Ə.Ağaoğlu 
bu şərtlərdə insanlarda sosial keyfiyyətlərin inkişaf etməyəcəyinə inanır 
(28, s.80). 
Yüksək fərdiyyətçilik sərbəst ortaqlıq və sərbəst rəqabət əsaslarına 
söykənir - deyən Ə.Ağaoğlu fərdçiliyin mərkəzi olaraq da Fransız 
inqilabını, beləliklə də Qərb mədəniyyətini göstərir (28, s.81). 
Ə.Ağaoğluya görə, mədəniyyət həyat tərzi deməkdir. İnsan 
topluluqları üç həyat tərzi- yəni üç mədəniyyət arasında bölünmüşdür. Bu 
üç mədəniyyət də İslam mədəniyyəti, Avropa və ya Qərb mədəniyyəti, 
Buda-Brahma mədəniyyətidir (28, s.3). 
Bu mədəniyyətləri bir-biri ilə müqayisə edən Ə.Ağaoğlu Qərb 
mədəniyyətini qalib, digər iki mədəniyyəti məğlub sayır. Bu 
məğlubiyyətin izahının nə qədər çətin olduğunu da bildirərkən, hər kəsi 
həqiqəti görməyə çağınr (28, s.8-9). Ə.Ağaoğlu Şərq ölkələrində məhəlli, 
qədim adət-ənənələrə əsaslanan mədəniyyətlə Avropa mədəniyyəti 
tərəfdarlarını daima ölüm-dirim mücadiləsi apardığını bildirir. Ona görə 
Avropa mədəniyyətindən qaçmaq istəyən bütün cəmiyyətlər, xüsusilə 
İslam mədəniyyətinə mənsub olanlar günü-gündən məhv olmağa 
məhkumdur (28, s.10). 
71 
 
Ə.Ağaoğlu millət kimi inkişaf etmək istəyiriksə həyatımızı çağdaş 
cəmiyyətlərin təqib etdiyi əsaslara görə qurmalı olduğumuzu ifadə 
edərkən, fərd yox cəmiyyət var, haqq yox vəzifə var prinsipinə son 
verilməlidir - görüşünü dilə gətirir. Sosializm, kommunizm, bolşevizm 
kimi fərdçiliyi ortadan qaldıran sistemlər də fərd tərəfindən hazırlanmış, 
fərdin fikir və davranışından meydana gəlmiş sistemlərdir - deyən 
Ə.Ağaoğlu fərdin önəmini dəfələrlə məqalələrində, əsərlərində 
təkrarlamışdır. Onun fikrincə, fərdsiz bir cəmiyyət düşünmək əlsiz, 
ayaqsız, başsız və gövdəsiz bir insan düşünməkdən başqa bir şey deyildir 
(28, s.86). Ə.Ağaoğlu Qərbdəki fərd və cəmiyyət münasibətləri ilə 
Şərqdəki fərd və cəmiyyət münasibətlərini daima məqalələrində qeyd 
etmişdir. Şərqdə fərd ilə cəmiyyət bağlarının çox az olduğunu, bu 
bağların da ortaq dil, ortaq din və ortaq hökumətdən ibarət olduğunu qeyd 
edən Ə.Ağaoğlu sosial münasibətlər bu əlaqələrin inkişafını təmin 
edəcəkdir - düşüncəsindədir. Bu səbəblə də, Qərbdən aldığımız quruluşlar 
sosial həyatımıza uyğun olmalıdır (108). 
Ağaoğluya görə Qərb ilə ən böyük fərqimiz sosial yardımlaşma 
mövzusunda yaxınlaşmağımızdır. Qərblilər sosial yardımı ulusca 
göstərirlər, biz isə hər şeyi hökumətdən, dövlətdən gözləyirik (106). 
Bütün məqalələrində daima onun özgürlüyə meyli açıq şəkildə 
görünür. Ağaoğlu bu özgürlük düşüncəsinə bütün ömrü boyu sadiq 
qalmışdı. 1930-cu ildə nəşr olunan "Sərbəst İnsanlar ölkəsində" adlı 
əsərində sərbəst ölkənin insanlarını təsvir edir. Ağaoğlunun utopyası olan 
sərbəst ölkənin fərdləri arasında həmrəylik əsasdır. Özgürlüyün olmadığı 
ölkələrdə fərdlər və ailələr ayrı-ayrı yaşadığından aralarında maraq və 
əlaqə çox deyildi. Bu cəmiyyətlərdəki özgürlük isə eqoistlikdir. Bir-birinə 
yad vətəndaşlar hamıya qarşı laqeyd olduğu üçün belə bir cəmiyyəti 
əzmək də asandır (25, s.29). 
Ə.Ağaoğlu fərdin özgür və yaradıcı olduğu qənaətindədəir. Fərdin 
özgür və yaradıcı olduğu cəmiyyətlərin çağdaş cəmiyyət kimi uzun illər 
yaşadığı düşüncəsini burada çox açıq görürük. 
Ə.Ağaoğlunun fikrincə, ingilislər 1215-ci idən etibarən cəmiyyətin 
təməlini hürriyyətə əsaslandırmış və dəyişikliklər edərək dövlət təşkilatını 
yaratmış və 1776-ci ildə Amerika, 1789-cu ildə Fransız inqilabçılarını 
təqib və təqlid etmişlər. İngilislərin bu müddətdə dövlət təşkilatını inkişaf 
etdirməsinə heyran olan Ə.Ağaoğlu, ingilisləri qətiyyət və fikri təqib 
edən, həyatın tələbləri qarşısında əyilən, lakin əsl hədəfi unutmayan, 
daima əzm, iradə ilə hərəkət edən millət kimi təsvir edir (20, s.11). 
72 
 
Ancaq Ə.Ağaoğlu ingilislərin öz həyat tərzlərini nizamlamaqda 
kamilliyini qəbul etdiyi kimi, onların digər millətləri əzmək, yox etmək, 
kiçiltmək meyllərini də tənqid edir. İngilislər digər millətlərə xor baxırlar. 
İngilislərin fikrincə, insanlar üç yerə ayrılırlar: I qrup ingilislərdir ki, ən 
mükəmməl insanlardır. Ağaoğlunun fikrincə, ingilislər II qrup 
Avropalıları və Amerikalıları hesab edir. Dünyanın böyük əksəriyyətini 
təşkil edən Asiya, Afrika, Cənubi Amerika, Avstraliya qitələrinin 
insanları isə, ingilislərə görə, insanla heyvan arasında bir məxluqdur (20, 
s. 14-15). 
Ə.Ağaoğlu XV əsrdə iqtisadi və idarəçilik baxımından Avropadan 
üstün olan Osmanlı dövlətinin sonrakı əsrlərdə geriləməsinin və 
yarımüstəqil olmasının səbəbini bu dövlətdə fərdçiliyin məhv olması ilə 
əlaqələndirir. Bu sadəcə Osmanlı dövlətinin problemi deyil, eyni 
zamanda bütün Şərqin problemidir. Çünki, Ə.Ağaoğlu yenə Şərqdən 
başqa bir örnək göstərir. Bu örnək də Hindistandır. Böyük Əkbər 
dövründə inqisadiyyat və irfan sahələrində İngiltərədən üstün olan bu 
dövlət bir müddət sonra geriləməkdən başqa, mədəniyyətcə özündən 
aşağı olan, əhali və torpaq cəhətdən özündən on dəfə kiçik olan 
İngiltərənin əsiri olur. 
Ə.Ağaoğlu üçün bunların tək səbəbi də Qərbdə despotizmin 
getdikcə zəifləməsi nəticəsində fərd hürriyyətlərinin genişlənməsi və 
dirçəlməsidir. Şərqdə isə despotizmin artması nəticəsində fərd 
sıxışdırılmış, zəiflədilmiş, cılızlaşdırılmış və bu səbəblə Şərq toplumları 
da zəifləmişdir (15, s.26-27). Ə.Ağaoğlu ingilislərin Magna Chartası, 
fransızların İnsan Haqqları Bəyannaməsi Qərbdə fərd hürriyyətini fərdə 
əsaslanan cəmiyyət quruluşu təşkil etdiyini qeyd edərkən, Şərqdə eyni 
təsiri göstərən sənəd kimi Türk Milli Misakını örnək göstərir. Ona görə 
də Türk Milli Misakı xüsusi dəyəri olan, Şərqdə milliyyət əsasına 
dayanan dövlətlərin yaranmasına səbəb olacaq bir sənəddir (103). Ona 
görə, millətin özgürlüyü fərd özgürlüyünü gətirəcəkdir. 
Ə.Ağaoğlunun Liberalizm ilə bağlı düşüncələrini xəyal ölkəsində 
təsvir etməsini, Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası üzvü olduğu dönəmi və 
"Kadro" ilə qələm mübahisələrini daha açıq şəkildə izah etməyə 
çalışacağıq. Ə.Ağaoğlunun liberalizmi daha çox Türkiyə 
Cümhuriyyətinin qurulmasından sonra - 1930-cu illərdəki iqtisadiyyatda 
sistem arayışları əsnasında ortaya çıxır. 
 
73 
 
Əhməd Ağaoğlunun Demokratiya anlayıĢı 
 
Ə.Ağaoğlunun 1930-cu illərdə tamamlayıb yayımladığı və özünün 
xəyal dünyasını əhatə edən "Sərbəst İnsanlar Ölkəsində" adlı əsərində 
özgürlüyün siyasi və hüquqi bazası yarandıqdan sonra əsas vəzifənin - 
yurddaşlarına özgürlük qazandırmaq hərəkatını xalqa aşılamaq olduğunu 
ifadə edir. 
Ə.Ağaoğlu əsərinə Montesquieunün "Qanunların Ruhu" adlı 
əsərindən götürdüyü hökumət formalarını təsvir etməklə başlayır. 
Əsərdə yer alan: despotizm - yəni şəxsi hökumət qorxuya, 
məşrutiyyət şərəfə, cümhuriyyət isə fəzilətə əsaslanır - şəklindəki sözləri 
hələ də anlamını və önəmini itirmədiyini ifadə edir. Bu kitabda məqsəd 
əsarətdən qurtulmuş bir Türk fərdini hür və sərbəst, xəyali ölkəyə 
götürməkdir. Bu ölkənin rəhbərləri Türk Cümhuriyyətini quran Qazi 
Mustafa Kamal Paşanın əməl və arzularını həyata keçirmək üçün 
çalışırlar. Burada məqsəd bu fərdi Ə.Ağaoğlunun "Pir" adlandırdığı 
rəhbərlər ilə görüşdürməkdir. Onların Cümhuriyyətdə özgür və sərbəst 
vətəndaşlarla bağlı düşüncələrini öyrənir, eyni zamanda da ölkəmizin 
gələcəkdə özgürlük və ləyaqət sayəsində necə inkişaf edərək elm, 
mədəniyyət ocağı olacağını da sərbəst ölkədə gördüyü qurumları təsvir 
etməklə göstərir (25, s.1-2). 
Ə.Ağaoğlu bu əsərinin əvvəlində özgürlük arayan bir insanın 
zəncirlərini qıraraq yola çıxdığını və yol ayrımında da hürriyyət yolunu 
seçdiyini anladır. Çatdığı yerin adı da sərbəst insanların ölkəsidir. Burada 
qarşılaşdığı insanların ona sorduğu ilk suallar çox əhəmiyyətlidir. Çünki 
onlara əsarətdən qurtulduğunu və hürriyyəti aradığı üçün oraya gəldiyini 
anladır. Gözətçilər ona əsarətin görünən bağlarını qırmış olduğunu, Lakin 
daxili halqalarını da sökərək atıb-atmadığını soruşurlar (25, s.4). 
Bu sözlərlə Ə.Ağaoğlu əsarətdən qurtulmanın o qədər asan 
olmadığını, sadəcə zəncir qırmaqla özgür olmayacağını anladır. Əsarətin 
daxili halqalarının bu xüsusiyyətlərə sahib olmaqla qırılacağını bildirir: 
nəfsinə hakim olmaq, həqiqəti sevmək, həqiqətə inanmaq və yüksək nəfs 
sahibi olmaq. Qarşısına çıxan pirlər tərəfindən sorğulanan Ağaoğlu kim 
olduğu, haradan gəldiyi sualları ilə tarixdə Türk dövlətlərinin necə özgür 
və demokratiyadan despotizmə yönəldiyini izah etmişdir. Əsilli bir millət 
olduqlarına baxmayaraq, qanın qarışması ilə adət-ənənə pozulmuşdur. 
Dövlət millətini və dövlətini yadlara satacaq hala düşmüşdü. Belə bir 
vəziyyətdə sarı saçlı, mərd simalı, aslan baxışlı bir nəfər ölkəni, milləti 
74 
 
xilas etmişdir (25, s.5-6). Bu yazıda diqqəti cəlb edən Türk toplumunda 
hürriyyətin bərpasına nail olan insan - Mustafa Kamal Atatürk həqiqəti 
vurğulanmasıdır. 
Ə.Ağaoğlu əsərinin ön sözündə və bu bölməsində "dahi rəhbər", 
"sarı saçlı, mərd simalı, aslan baxışlı birisi çıxdı" sözləri ilə Mustafa 
Kamalı hürriyyət yolunun öndəri olaraq göstərməklə sərbəst insanlar 
ölkəsinin Mustafa Kamalın prinsipləri üzərində qurulduğunu ifadə edir 
(25, s.1,6). 
Ə.Ağaoğlu sərbəst insanlar ölkəsinin qayda-qanunlarını maddələr 
şəklində sıralayaraq Cümhuriyyətin mənəvi cəhətdən ideologiyasını öz 
fikirlərinə əsasən açıqlayır. Ağaoğluya görə, bu qayda-qanunlar "ümumi 
əsaslar" və "sərbəst insanlar ölkəsinin quruluşu" olaraq iki qrupda 
toplanır. Ümumi əsaslar hürriyyətin necə olmağı ilə bağlıdır: 
"1. Hürriyyət yüksək vergidir. Hür olmaq üçün çox yüksək 
olmalıdır. Fikir, söz, hərəkət saflığı hürriyyətin əsaslarıdır. 
2. Nəfslərinə hakim olmayanlar hür ola bilməzlər. 
3. Söz və yaşayış sadəliyi hürriyyətin şərtlərindəndir" (25, s.7). 
Ə.Ağaoğlu "nəfsinə hakim olmaq" anlayışı üzərində önəmlə durarkən 
eyni zamanda dildə və yaşayışda sadəliyi ön plana çıxarır. 
Ümumi əsaslardan sonra Ə.Ağaoğlunun fikrincə, sərbəst insanlar 
ölkəsinin on dörd maddədən ibarət əsas qanunu yaranır. Əsas qanunda 
özgürlüyün həqiqət və cəsarətə əsaslandığını, yalanın yasaqlandığı, 
ikiüzlülüyün və yaltaqlığın ən böyük günah olduğu kimi hökmlər var (25, 
s.8-9). Bunlar Ə.Ağaoğlunun xəyal ölkəsində mükəmməl bir vətəndaş və 
dövlət örnəyi yaratmağın şərtləridir. Ancaq bu düşüncəsi tətbiq edilərkən 
eyni nəticələr verəcəyini düşünmək həqiqətə uyğun gəlmir. Ən 
mükəmməl demokratiyalarda hətta vətəndaş və dövlət arasında müəyyən 
problemlər yaranır. 
Ə.Ağaoğlu sərbəst insanlar ölkəsinə gələn fərd bu maddələri 
gördükdə tərəddüdə və şübhəyə düşdüyünü ifadə edir. Lakin qüruru və 
nəfsi bunlara uyğunlaşmağını tələb edir. Madam ki, bura gəlmiş və 
sərbəst insanlar ölkəsinin vətəndaşı olmaq istəmişdir, buna alışmaq və 
alışmağa çalışmaq da şərəf məsələsidir. Alışqanlıqlarına, atalarından və 
tarixindən gələn xarakterlərinə baxmayaraq bu qaydalara uyğunlaşmağa, 
çalışmağa məcburdur. Bunu bir vəzifə olaraq düşünür (25, s.9). 
Ə.Ağaoğlunun sərbəst insanlar ölkəsinin əsas qanununa fikir 
verdikdə təməlində Liberalizm dayanan İnsan və Vətəndaş Hüquqları 
Bəyannaməsini örnək aldığını söyləmək olar. Ağaoğlunun bu hürriyyət 
75 
 
şəhərində toplumun yetişdirdiyi böyük insanlara böyük önəm verilir. 
Ə.Ağaoğlu böyük insanların toplum üçün önəmini bu sözlərlə vurğulayır: 
"Həqiqətən camaatın varlıq qüvvəsi fikir, sənət, elm, əsgərlik və s. 
sahələrdə yetişdirdiyi böyük insanların adət və qiymətləri üə ölçülə bilər. 
O halda böyük insanlar yetişdirmək, onları mühafizə etmək xalq üçün 
həyat məsələsidir. Və böyük insanlar yetişərkən özünü dərk edən xalq 
onlardan maksimum fayda əldə etməyə, həyatlarının hər dəqiqəsindən 
bəhrələnməyə çalışar. Hələ onların israf olunmalarına və pozulmalarına 
qətiyyən dözməz. 
Çünki, böyük insanlar hər gün və hər zaman yetişməzlər. Bəzən 
bir millət əsrlərlə hamilə olduqdan sonra onlardan birini doğur və bəzən 
də bu doğum əməliyyatı çox çətin, qorxunc olur" (25, s.21). 
Sərbəst insanlar ölkəsində cəmiyyətin böyük insanlarının dəfn 
olunduğu özəl yer və üzərində "Sərbəst ölkənin böyük övladlarına 
minnətdarıq abidəsi" yazılı məqbərə vardı. Burada sərbəst ölkənin bütün 
böyük insanları uyuyur. Hər gün xalq kütləvi halda bura gələr, kiçik 
uşaqlara orada uyuyan dahi insanların keçmişlərindən, öklələrinə 
xidmətlərindən danışarmışlar (25, s.82). 
Beləliklə, Ə.Ağaoğlu bir toplumda tarixin önəmini qeyd edir. 
Xüsusilə, dahi insanların etdikləri ilə unudulmayacaqlarını yeni nəsillərə 
öyrədilməsi o toplumda gələcəkdə də böyük insanlar yetişməsini təmin 
edəcək, toplum fərdlərində özlərinə güvənmə hissi yaradacaqdır. 
Ə.Ağaoğlu bu xəyal dünyasında dillərdə dolaşan sözün - hürriyyət şüurun 
cövhəridir, şüur da insandır - şəklində olduğuna diqqət yetirir (25, s.14). 
François Georgeon ifadə edir (227, s.29) ki, Ə.Ağaoğlu 
düşüncəsində belə bir ölkəni yaradarkən müxtəlif axımlardan, Qərb və 
Şərq toplumlarından təsirlənmişdir. Kitabı tədqiq edərkən biz də bunu 
gördük. Məsələn, İngiltərədəki Hyde Park örnəyi bu ölkədə var. Bu 
parkda sərbəst ölkənin ilk hürriyyət qəhrəmanının heykəli vardır. Parkın 
adı da Hürriyyət Parkıdır. Bu park insanların özgürcə danışdıqları 
parkdır. Ə.Ağaoğlu insanların qrup şəklində toplandığını və hər qrupun 
natiqinin fərqli insanlar olduğunu və fərqli mövzularda danışdıqlarını 
anladır. Ə.Ağaoğlu hürriyyət anlayışını açıqladığı bu araşdırma əsərində 
eyni zamanda üstüörtülü şəkildə o günkü hökumət və təhsil sistemini 
tənqid etməklə qadın hüquqları mövzusunda yeni düşüncələr orlaya 
qoyur. 
Ə.Ağaoğlunun Hürriyyət Parkında qarşılaşdığı qruplar və 
söhbətləri: 
76 
 
"... Bir az sonra parkın müxtəlif yerlərində mitinqlər təşkil olundu. 
Birinə yaxınlaşdım: Gənc dəliqanlı həyəcanla nə isə söyləyirdi. Qulaq 
asdım. Hökuməti tənqid edirmiş. Hökumətin partiya proqramına sadiq 
olmadığını, hələ də işsiz vətəndaşlar dolaşdığını, statistik məlumatlardan 
məmləkət əhalisinin 2%-nin oxumaq-yazmaq bilmədiyini və bunun 
məmləkət üçün bir ar və ləkə olduğunu hərarətli   bir dillə izah edirdi" 
(25, s.25). 
Tədqiq etdiyimiz əsər 1930-cu ildə çap olunmuşdur. Əsərin 1927-
1930-ci illər ərzində yazıldığı anlaşılır. Bu zamanı siyasi cəhətdən 
araşdırdığımızda Cümhuriyyətdə "Takrir-i Sükun Devri" yaşanır. 
Hökumət 1925-1929-cu illər arasında toplumu bu qanun ilə müvəqqəti də 
olsa nəzarət altına almışdı. Türkiyə Cümhuriyyəti 1928-ci ildə Əlifba 
İnqilabı ilə yazısını dəyişdirmiş və təhsil-tədrisdə yeni bir addım atmışdır. 
İnqilabların keçirilməsi və sürətləndirilməsi haqda hökumət, dolayısı ilə 
Cümhuriyyət Xalq Partiyası xəbərdar edilir. Bu çıxışı edən yeni nəslin 
təmsilçisi kimi təsvir olunur. 
Hürriyyət Parkında ikinci qrupda çıxış edən isə orta yaşlı bir 
kişidir. Söylədikləri aşağıdakılardır: 
"İkinci qrupa yaxınlaşdım. Burada da orta yaşlı, zəif bir adam gənc 
nəsildə gördüyü çatışmamazlıqları bir-bir dilə gətirirdi. Gənclər maddi 
cəhətə çox üstünlük verirlər. İş adamı olmaq həvəsi ilə yüksək bəşəri və 
xəlqi hisslərdən uzaqlaşırlar və bunun da nəticəsi kimi əsərləri cılız və 
cansız, təxəyyülləri boş və çürük, səciyyələri getdikcə zəifləmiş. Natiq bu 
əlamətləri gələcək üçün qorxunc hesab edir və buna çarə maarif 
sisteminin dəyişməsini istəyirdi" (25, s.26). 
Ə.Ağaoğlu bu natiqin sözləri ilə yetişən nəsli tənqid edir. Onun 
pula bağlılığını adət-ənənə üçün böyük təhlükə sayır. Yeni dəyərlərin, 
inqilabların mənimsənilməsini təmin etməkdə ən təsirli rolu təhsilə verir. 
Hürriyyət Parkında üçüncü natiq gözəl və gənc bir xanımdır. 
Siyasi hüquqlardan danışır. 
"Üçüncü qrupda gözəl və gənc xanım qadınların siyasi 
hüquqlarından bəhs edirdi. Natiqin sözlərindən anladım ki, sərbəst 
insanlar şəhərində qadınlar bütün hüquq sahələrində kişilərlə bərabər 
imişlər. Yalnız şəhərin rəisi olmaq hüququ onlara verilməmişdi. Tənqid 
etdiyi nöqtə də bu idi. Natiq deyirdi: 
- Necə olur ki, qadının yetişdirdiyi oğul bu məqama gəlir, amma 
özü gələ bilməz. Bizə fizioloji xüsusiyyətlərdən bəhs edirlər! Sanki 
kişilərin hamısı hər cür fizioloji çatışmamazlıqlardan təmiz imişlər! 
77 
 
Dəlixanalara, həbsxanalara gedin, cinayət statistikalarını oxuyun. Zənn 
etmirəm ki, nəticə kişilərin xeyrinə olsun! O halda söylənən bu 
narahatçılıq sırf bəhanədir. Kişi zülmünü davam etdirmək üçün kişilərin 
çoxdan istifadə etdikləri silahların sonuncu, korlanmış söküntüləridir. 
Lakin qadın davam edən mücadiləsi ilə digərlərini necə məhv edibsə bu 
sonuncu söküntüləri də süpürüb atacaq və nəhayət, kişilər anlayacaqlar ki, 
sığındıqları bıı sonuncu gümanın öz şərəfləri və nəfsləri üçün qadınlığa 
açılması lazımdır. Sərbəst insanlar ölkəsində tək fərdin digərlərindən 
hüquq baxımından aşağı olması hürriyyət üçün ləkədir. Bu ar və ləkəni 
qadın silib təmizləyəcəkdir" (25, s.26-27). 
Türkiyə Cümhuriyyətində qadınlara 1930-cu ildə bölgəsəl, 1934-
cü ildə isə bütün siyasi hüquların verilməsi, bu düşüncənin 1930-cu ildən 
əvvəki dönəmdə ziyalı qrup arasında dilə gətirildiyi və ya düşünüldüyünü 
bizə anladır. Fərd özgürlüyünü müdafiə edən Ə.Ağaoğlu fərdləri 
cinslərinə görə dəyərləndirmədiyi üçün də bütün həyatı boyu qadın 
hüquqlarını müdafiə etmiş, qadının toplumdakı öncül rolu üzərində 
dayanmışdır. Çünki, onun görüşündə inkişaf etmiş bir toplum üçün fərd 
özgürlüyü lazımdır. Ə.Ağaoğlu üçün fərd qədər toplum və ailə də çox 
önəmlidir. Fərdlərin ilk özgürlüyünün ailədə olacağına inanan Ə.Ağaoğlu 
ailənin əsasını qadın və kişi təşkil edir - düşüncəsinin təbii sonucu olaraq 
qadın hüquqlarını hər zaman müdafiə etmişdir (28, s.89). 
Sərbəst İnsanlar Ölkəsini yozumlayan Françios Georgeon bu 
əsərdə Ə.Ağaoğlunun şəxsən maraqlandığı Buddizmdən qaynaqlanan 
"nəfsinə hakim olmaq" anlayışı üzərində israrla durduğunu bildirir (227, 
s.33). Ancaq bu dəyərləndirməni qəbul etmək mümkün deyildir. Çünki, 
nəfsinə hakim olmaq əsası sadəcə buddizmə aid deyildir. Müsəlman olan 
Ə.Ağaoğlunun İslam inancında da nəfsinə hakim olmaq əsasından yola 
çıxdığını söyləmək daha doğrudur. Bilindiyi kimi, İslamdakı nəfsinə 
hakim olmaq əsasının ən yaxşı tətbiqi   İslamın beş şərtindən biri olan 
orucdur. 
Ə.Ağaoğlunun buddizm ilə maraqlanması da doğrudur. Əslində, 
François Georgeon bunu qəbul edir. François Georgeon eyni yazısında 
Ə.Ağaoğlunun Şərqin tarix və sosiologiyası ilə bağlı müxtəlif kitab, 
məqalələr yazdığından söz açır (227, s.29). 
"Sərbəst İnsanlar Ölkəsində" adlı əsərdə məktəb yaşındakı varlı-
kasıb uşaqların eyni geyimi geyəcəyi, yoxsullara dövlətin iş verəcəyini, 
dövlətin hər kəsin məktəb xərclərini ödəyəcəyi kimi düşüncələrə 
baxılaraq Ə.Ağaoğlunun ideal toplum layihəsində bərabərsizliklərin 
78 
 
aradan qaldırılması deyil, yumşaldılması təklifini verdiyi irəli sürülə bilər 
(215, s.36-42). Ancaq biz bunun bir xəyal dünyası ilə deyil, o günkü 
həqiqətlərə uyğun gəldiyini söyləyə bilərik. Çünki o dönəmdə iqtisadi 
həyatımıza baxdığımız zaman yerli maldan istifadə etmək və etdirmək 
düşüncəsinin iqtisadiyyatda əsas alındığını görürük. Bu vəziyyət II 
TBMM - də 1925-ci ildə müzakirə olunmuşdur. Və Ə.Ağaoğlunun yerli 
maldan istifadə etmək mövzusunda çıxış etmişdir (7, s.372). 
Bu dönəmdə fərdlərin çalışması üçün lazım olduqda dövlət 
təşəbbüsünün mövcud olması- ikinci nümunənin əsərdə yer almasına 
şərait yaratmışdır. Yenə bu dönəmə baxdıqda təhsil sahəsi bir dövlət 
təşəbbüsü kimi qarşımıza çıxır (215, s.36-42).  
Ə.Ağaoğlunun Oktyabr Çevrilişi öncəsi Sovet rejiminə yaxınlıq 
göstərdiyi irəli sürülsə (215, s.42) də onun məqalələrində belə bir 
düşüncənin izi ilə rastlaşmaq mümkün deyil. Ağaoğlunun 19 iyun 1921 
tarixli "Kommunist" qəzetində bir məqaləsinin yayımlandığı da irəli 
sürülür (194, s.140). O günlərdə Maltada sürgündə olan Ağaoğlunun 
başqa ölkədəki qəzetə belə bir məqalə yazmaq imkanı yoxdur (194, s.140; 
215, s.42). Ağaoğlu sürgündən Ankaraya gələn kimi Azərbaycan Sovet 
Cümhuriyyəti başqanı Nəriman Nərimanovun (230) dəvətini eyni 
dünyagörüşündə olmadığı üçün rədd etmişdir (215, s.42). 
Ancaq biz Ə.Ağaoğlunun belə bir yazısına rast gəlmədik. Bu iddia 
apardığımız tədqiqat nəticəsində əldə etdiyimiz məlumatlarla yaranır. 
Çünki, Ə.Ağaoğlu Maltada sürgündə olarkən yazdıqlarını sonralar "Üç 
Mədəniyyət" adlı əsərində toplamışdır. Bu yazlarında mədəniyyət, 
bərabərlik və özgürlük anlayışlarını rədd etmədiyini, əksinə müdafiə 
etdiyini görürük. Üstəlik, məntiqlə fikirləşsək, özgürlüyü əlindən alınmış 
bir insanın Özgürlüyü rədd etməsi, ona qarşı çıxması düşünülməz 
fərziyyədir. "Kommunist" qəzetində məqalənin Ə.Ağaoğluya aid 
olmadığına, bu məlumatın yanlış olduğuna inanırıq. 
 
Əhməd Ağaoğlunun Sərbəst 
Cümhuriyyət Partiyasında fəaliyyəti 
 
Qazi Mustafa Kamal Paşa Samsuna çıxdıqdan sonra bütün 
yollardan və təbliğat üsullarından istifadə edərək xalqın milli məsələlər 
barəsində məlumatlanmasına nail olmuşdu. Qurtuluş Savaşı üçün 
ordunun üst təbəqələrini bir yerə toplamış, Müdafaa-i Hüquq 
Cəmiyyətlərini əvvəl bölgəsəl, sonra Sivasda milli çatı altında 
79 
 
toplamışdır. İstanbulun işğalından sonra Ankarada fövqəladə 
səlahiyyətləri olan məclis təşkil etmiş, Cümhuriyyətin elanından əvvəl 
Cümhuriyyət prinsiplərini daşıyan konstitutsiya hazırlanmasına nail 
olmuşdur. Əvvəllər hədəfi padşahlıq deyil, Osmanlı hökuməti olmuş, 
zamanı gəldikdə padşahlığa qarşı çıxaraq səltənətin qaldırılmasına nail 
olmuşdur. Ancaq xilafətin qaldırılması üçün uyğun şərait olmadığından 
bir il daha gözləməyi uyğun görmüşdür. 
1920-ci il aprelin 23-də Ankarada işinə başlayan I TBMM 1923-cü 
ilin aprelində yenidən seçimlərə getmək qərarını qəbul etdi. Anadolu və 
Rumeli Müdafaa-i Hüquq Grupu Başqanı kimi Mustafa Kamal Paşa bu 
qərardan bir həftə sonra 1923-cü il aprelin 8-də TBMM-dəki qrupunun 
Xalq Partiyasına çevriləcəyini bəyan edən Doqquz  Ümdə  açıqlamasını  
yayımlamışdır  (201, s.51; 155, s.516). 
II TBMM açılmadan Anadolu və Rumeli Müdafaa-i Hüquq 
Grupuna daxil olan millət vəkilləri bu qrupu Xalq Partiyasına çevirmək 
işinə başlamışlar və 1923-cü il sentyabrın 9-da Xalq Partiyası 
yaranmışdır. Partiya başqanlığına Mustafa Kamal Paşa, partiya 
katibliyinə də Rəcəb bəy gətirilmişdi. 
II TBMM dönəmində (1923 avqust - 1927 iyul) Cümhuriyyətin ilk 
demokratiya təcrübəsi - ilk müxalif partiya Tərəqqipərvər Cümhuriyyət 
Partiyası qurulmuşdu (209, s.105; 208, s.147-148). 
1925-ci ildə baş verən Şeyx Səid üsyanı Türkiyə Cümhuriyyətində 
1925-1929-cu illərdə Takrir-i Sükun Dönəminin yaşanmasına səbəb 
olmuşdur. 1929-cu ildə dünyada baş verən iqtisadi böhran Türkiyə 
Cümhuriyyətinə də təsir göstərmişdir. Bu il eyni zamanda Takrir-i Sükun 
Dönəminin sona çatdığı ildir. Deməli, Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası da 
bu dönəmdə qurulmuşdur. Bernand Lewis bu partiyanın qısa və uğursuz 
ömrünü Türkiyə Cümhuriyyətinin qaranlıqda qalan bir olayı kimi təsvir 
edir (182, s.279). 
Ə.Ağaoğlu Cümhuriyyətin bu dönəmində qurulan II partiyanın 
üzvüdür. Bu səbəbdən də bu dönəmdəki siyasi həyatın içərisindədir. Özü 
bu mövzuda bildiklərini, yaşadıqlarını Sərbəst Firqə Xatirələri adı ilə 
qələmə almışdır (24). Samət Ağaoğlunun atasının bu xatirələrini 
yayımlamaqda məqsədi demokratiya və tarixin qaranlıqda qalan 
dönəminə işıq tutmaq olduğunu kitabın ön sözündə bildirir. 
Ə.Ağaoğlunun bu kitabında və müxtəlif qəzetlərdə, xüsusilə də 
"Son Posta" qəzetində yayımlanan məqalələrində bu illərə işıq tutucaq 
məlumatlar olduğunu görürük. 
80 
 
Ə.Ağaoğlu 1930-cu il avqust ayında Parisdən İstanbula tətilə gələn 
Fəthi bəyi ziyarət etdiyini yazır. Fəthi bəyin Yalovada olduğunu öyrənən 
Ə.Ağaoğlu ertəsi gün Yalovaya çağırılır. Yalovaya gedən Ə.Ağaoğlu 
Dəniz yolları İdarəsinin yeni tikilən otel şərəfinə verdiyi baloda Qazi 
Mustafa Kamalın ona Fəthi bəyi "Sərbəst Firqə Rəisi Fəthi bəy!" 
deyərək təqdim etdiyini (186, s.109) və "Təbii, Fəthi bəylə bərabər 
çalışacaqsan" sözü ilə də yeni partiya üçün düşünülən bir üzv olduğunu 
anladığını ifadə edir. 
Mete Tunçay yeni müxalifət partiyasının yaradılması xəbərini ilk 
dəfə "Vakit" qəzetinin verdiyini yazır. Ancaq Tunçayın kitabında 
haşiyədə "Vakit" qəzetinin bu sayının tapılmadığını, lakin "Vakif"in 
ertəsi günkü (9 avqust 1930) sayısında "dünənki nəşrindən" bəhs 
olunduğu və xəbərin təkrarlandığı məlumatı verilir. "Vakit" qəzetinin bu 
xəbəri digərlərindən öncə yazmasının səbəbini Ə.Ağaoğlunun 
xatirələrindən öyrənirik. Yalovadakı baloda dəvət olunanlar arasında 
"Vakit" qəzetinin sahibi Əhməd Asim bəy də var (24, s.2; 186, s.110). 
Əhməd Asim bəy baloda öyrəndiyi bu xəbəri digər qəzetləri ötürərək öz 
qəzetinin 1930-cu il 8 avqust tarixli ikinci nəşrində yayımlamışdır. 
Ə.Ağaoğlu ertəsi gün Fəthi bəylə görüşür. Fəthi bəyin yeni partiya 
yaratmaq təklifini israrlar, veriləcək dəstəklər nəticəsi kimi qəbul etdiyini 
öyrənir. Ağaoğlu Qazi Mustafa Kamalın bir ildir yeni partiya qurmaq 
fikrində olduğunu bilirdi. Və özü də daxil olmaqla bir çox insanın bu 
mövzuda görüşlərini öyrəndiyini yazır (24, s.3). 
Ə.Ağaoğlu Fəthi bəyə partiya proqramı ilə bağlı Qazi Mustafa 
Kamal Paşa ilə görüşüb-görüşmədiyini soruşur. Fəthi bəy Qazi ilə 
görüşdüyünü və qurulacaq yeni partiyanın proqramının Cümhuriyyət 
Xalq Partiyasından əsaslı fərqi olmayacağını bildirir. Çünki, iki 
partiyanın da yüksək idarə və nəzarəti Qazi Mustafa Kamal Paşanın 
əlində olacaqdı. Beləliklə, Qazi Mustafa Kamal Paşa Cümhuriyyət Xalq 
Partiyasından ayrılmayacaq, amma eyni zamanda da qurulacaq yeni 
partiyanın da tərəfdarı olacaqdır (24, s.4). 
Fəthi bəy Qazi Mustafa Kamalın yeni partiya qurmaq təşəbbüsünü 
"tək firqənin doğurmuş olduğu nəzarətçilikdən, idarəsizlikdən bezmiş! 
Bir tərəfdən Məclisdə bir-birinə nəzarət edəcək iki firqənin mövcud 
olmasını və digər tərəfdən də məmləkətdə bir az hürriyyət havasının 
əsməsini arzu edir. Lakin əvvəlcə olduğu kimi anarxiyaya və ixtişaşa 
zəmin yaratmamaq üçün partiyalar arasında əsaslarda ayrılıq olmamasını 
və ikisinin də yüksək əldən idarə olunmasını təmin etmək istəyir. Xülasə, 
81 
 
mənim firqəm Cümhuriyyət Xalq Partiyasının bir qolu olacaq. Sağ və ya 
solunu, onu artıq hadisələr göstərəcək" (24, s.4) sözləri ilə Qazi Mustafa 
Kamalın ikinci partiya qurmaq istəyi və ixtişaşa zəmin yaratmamaq üçün 
diqqətli hərəkət etdiyini anladır. 
Ə.Ağaoğlu Qazi Mustafa Kamalın yeni partiya üçün lazım olan 
pulu da verdiyini, bu pulun Partiya İdarə Heyəti Fəthi bəy, Nuri bəy və 
Təhsin bəy tərəfindən partiya işlərinə xərcləndiyini, lakin partiya 
rəhbərlərinə heç bir zaman maliyyə hesabatı vermədiyini bildirir (24, s.5). 
Ə.Ağaoğlu Cümhuriyyət dönəmində heç olmazsa iki partiyanın 
olmasını istəyirdi. Hətta 1926-cı ildə etdiyi məruzədə (Ə.Ağaoğlunun 
M.K.Atatürkə raportu. Bax: səh.138, ) tək partiyanın zərərlərindən, 
nəzarətsizlikdən yaranacaq ağır vəziyyətlərdən bəhs etməsinə 
baxmayaraq partiyaların bu cür yaradılmasından narahat olmuşdu (24, 
s.10). Ağaoğlu Qazi Mustafa Kamalın dəvət olunduğu naharda bu 
narahatçılıqlarını dilə gətirmişdi. Bu çıxışına görə ona əsəbiləşən Qazi 
Mustafa Kamalın aşağıdakı sözlərinə qarşı çıxmışdır: 
"Əhməd bəyi mən yaxşı tanıyıram. İndiyə qədər orda-burda, 
Məclis koridorlarında, qəzet sütunlarında didinib dururdu, işlərin yaxşı 
getmədiyindən şikayət edirdi. İndi ona açıq şəkildə söyləmək, qüsurlarını 
görmək, xətalarını doğrultmaq imkanı verilir. Niyə tərəddüd edir?" (24, 
s.11) 
Qazi Mustafa Kamal Paşa bu sözlərdən sonra Ə.Ağaoğluya nə 
düşündüyünü soruşur. Ə.Ağaoğlu yeni partiyanın məsləhətlə 
qurulmasından narahatdır (24, s.10). Ə.Ağaoğluya görə, Məclisə sərbəst 
düşünmək, sərbəst söz söyləmək və sərbəst hərəkət imkanı verilərsə 
Cümhuriyyət Xalq Partiyası sözsüz ki, iki cəbhəyə ayrılacaq və bu 
cəbhələr getdikcə iki ayrı partiyaya çevriləcəkdir. 
Qazi Mustafa Kamal bu sözləri gülərək qarşılayır və bunu da 
düşündüyünü, ancaq baş nazir İsmət paşanın ona icazə vermədiyini 
söyləyir (24, s.12; 186, s. 114-115). Bu açıqlama Ə.Ağaoğlu ilə İsmət 
paşanın mübahisəsinə səbəb olmuşdu. Ə.Ağaoğlu Cümhuriyyət Xalq 
Partiyası hər səlahiyyəti əlində tutur və Qazi bu partiyanın başqanı olduğu 
üçün yeni partiyaya qəbullar olmayacağı fikrindədir (24, s.10). Qazi 
Mustafa Kamal yeni partiyanı əlli, altmış hətta daha çox millət vəkili ilə 
təmin edəcəyinə söz verir. O gecə orada olanlardan Nuri (Conker) bəyi 
partiyaya baş katib təyin edir. Bacısı Makbulə xanımın da yeni partiyanın 
üzvü olduğunu açıqlayır. Oradakı insanların bu təklifləri qəbul etdiklərini 
ifadə edən Ə.Ağaoğlu Qazi Mustafa Kamalın bacısı Makbulə xanımın 
82 
 
Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının sonuna qədər çox sadiq və dürüst üzvü 
olduğunu bildirir (24, s. 14). 
Ə.Ağaoğlu yeni partiyaya "Sərbəst" adının kim verdiyini bilmir. 
Ancaq Ağaoğluya görə, Rəcəp (Peker) bəyin təklifi ilə bu adı Qazi 
Mustafa Paşa seçmişdir. Rəcəp bəy Yalovadakı toplantıda Qazi Mustafa 
Paşanın hüzurunda yeni partiyaya Ə.Ağaoğlunun mütləq alınmalı 
olduğunu və çoxdan bəri liberal olaraq tanınan Ağaoğlunun bu özəlliyinin 
partiyaya fayda verəcəyini söyləmişdir. Rəcəp bəy bu sözlərdən sonra 
partiyaya Sərbəst və Liberal adının verilməli olduğunu bildirmişdir (24, 
s.16). Ə.Ağaoğlu yeni partiyaya qəbulunu və partiyanın adının hələ 
partiya qurulmadan öncə Cümhuriyyət Xalq Partiyası liderlərinin 
qərarlaşdırdığına diqqət yetirərək, bu vəziyyətin Sərbəst Cümhuriyyət 
Partiyasının demokratik həyatda yer ala bilməməsinin bir səbəbi kimi 
göstərir (24, s.16). 
Ə.Ağaoğlu beləliklə, yeni partiyaya "Sərbəst" adının partiya 
qurulmazdan öncə bəzi cəhətlər nəzərə alınaraq planlaşdırıldığını yazır. 
Onun görüşünə görə bəziləri Cümhuriyyət Xalq Partiyasına dövlətçi 
forma vermək üçün yeni partiyaya Sərbəst adını vermişdir. Bu düşüncəyə 
qapılmasına səbəb olaraq da Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası qurulduqdan 
bir neçə gün sonra başvəkil İsmət paşanın Sivasdakı çıxışını göstərir. 
Burada Ə.Ağaoğlunun xatirələrində yer alan bir məlumat üzərində qısaca 
durmaq istəyirik. Ağaoğlu İsmət (İnönü) paşanın bu çıxışı Samsunda 
etdiyini yazır (24, s.17, 30). Ancaq bu çıxışın Sivasda olduğu bilinir (201, 
s.265; 207, s.145; 182, s.284). Çünki başvəkil İsmət (İnönü) paşa 1930-cu 
il avqustun 30-da Ankara-Sivas dəmir yolunun açılışı üçün Sivasa gəlmiş 
və bu münasibətlə çıxış etmişdir (201, s.266; 207, s.220). Həmiçinin 
Samət Ağaoğlu atasının İzmirdən anasına yazdığı məktubu Sərbəst Firqə 
Xatirələrinin haşiyəsində yayımlamışdır. Bu məktubda İsmət paşanın 
çıxış etdiyi yer Sivas olaraq göstərilir. Beləliklə, Ə.Ağaoğlunun 
xatirələrində qeyd etdiyi bu səhv nəşriyyatın texniki səhvi olduğu 
anlaşılır. 
Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının üzvlərinə aşağıdakı məzmunda 
bir sənəd imzalatdırılmışdır: Dünyəvi cümhuriyyətçi və milliyyətçi 
görünüş və qənaət ilə Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının proqramını 
mənimsədim və bu proqramın icrasına rəy və fikrimlə çalışacağımı 
öhdəmə götürürəm   (225). 
Partiyanın daxili nizamnaməsini Əhməd Ağaoğlu hazırlamışdı. O 
Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası üzvlərinin Qazi Mustafa Kamal Paşanın 
83 
 
yaxın dostları olduğunu və partiyanın Qazidən maddi yardım alaraq 
yarandığını bildirir. Cümhuriyyət Xalq Partiyasının üzvlərinin istəyi ilə 
meydana gəlməsinə baxmayaraq, qurulmasından qısa müddət sonra 
Cümhuriyyət Partiyasına qarşı düşmənçilik etdiklərini və aralarının get-
gedə açıldığını bildirir (24, s.18). Ə.Ağaoğlu Cümhuriyyət Xalq 
Partiyasının yeni partiyaya düşmənçiliyinin iki səbəbini göstərir: 
Bu səbəblərdən birincisi Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının 
qurulmasından əvvəl nəşrə başlayan və açıq şəkildə müxalif mövqe tutan 
"Yarın" qəzetinin sahibi Arif Orucun Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasını 
qəbul etməməsidir (24, s.19). 
Ġkinci səbəb isə, Türkiyə Cümhuriyyətində yeni partiyanın 
qurulması ilə birlikdə bələdiyyə seçkilərinə başlanması və yeni partiyanın 
seçkilərdə iştirakıdır (24, s.21). 
Ə.Ağaoğlu "Yarın" qəzetinin sahibi Arif Orucdan xoşu 
gəlmədiyini və Fəthi bəyin onu partiyanın sözcüsü seçməsinə qarşı 
əlindən gəldiyi qədər mane olduğunu yazır. Ağaoğlu yeni Partiyanın 
mətbuat orqanını çıxarmaq fikrindədir. Ancaq Fəthi bəy yeni bir qəzet 
yerinə sahibi yeni partiyanın üzvü olan "Yarın" qəzetinin olduğunu, yeni 
qəzetə ehtiyac olmadığını söyləyir. Hətta Qazi Mustafa Kamal Paşanın da 
"Yarın"ın yeni partiyanın qəzeti olmasını istədiyini bildirir. Ə.Ağaoğlu bu 
sözlərdən sonra qəti hərəkət edir və bütün məqalələrini "Son Posta" 
qəzetində çap etdirir. Ə.Ağaoğlunun sübut etdiyi kimi "Yarın" qəzeti 
demaqoqluq yolunu tutmuş və Cümhuriyyət Xalq Partiyası əleyhinə 
şiddətli yayını ilə bu partiya üzvlərinin İsmət (İnönü) paşa ətrafında 
birləşməsinə nail olmuşdu (24, s.20). 
Fəthi bəyin "Yarın" qəzetini nəyə görə dəstəklədiyini anlamadığını 
söyləyən Ə.Ağaoğlu ona qarşı təzyiqlər nəticəsində hətta partiya 
rəhbərliyindən ayrılmağı düşünür. Vəziyyəti Təhsin (Uzer) bəyə söyləyir. 
Ancaq Təhsin bəy səbr etməyi rica edir. Ə.Ağaoğlu nəticəni "Biz səbr 
etdik. Fəthi bəy də "Yarın" dan vaz keçdi. Lakin iş işdən keçən vaxt! 
Oruc partiyaya bütün pislikləri etmişdi" cümlələri ilə nəql edir (24, s.21). 
1930-cu ildəki seçkilərin yeniliyi qadınların iştirak etməsi və bu 
seçkilərin ümumxalq səsverməsi ilə keçirilməsi idi. Ə.Ağaoğlu "Bu 
yeniliklər həqiqi ehtiyacın nəticəsi idi" deyərkən bunların təməlində Qazi 
Mustafa Kamalın sonsuz çalışmalarının, daima coşqun, öz içinə 
sığmayan, daşan ruhunun olduğunu anladır (24, s.21). 
Ə.Ağaoğlu o günkü siyasi hadisələrə nəzər salaraq yeni partiyanın 
üzvü kimi seçkidə iştirak etməmək və əyalətdə təşkilatlanmamağı daha 
84 
 
doğru hesab edir. Mustafa Kamal Paşanın Sərbəst Cümhuriyyət 
Partiyasına verəcəyi millət vəkilləri ilə kifayətlənərək məclisdə müxalifət 
təşkil etmək daha doğru olacaqdı (24, s.23). Ə.Ağaoğlunun bu 
düşüncəsində nə qədər haqlı olduğunu yaşanacaq olaylardan sonra 
görəcəyik. 
Ə.Ağaoğlu bu düşüncələrinin qəbul edilmədiyini, yeni partiyanın 
bir tərəfdən təşkilat yaratmasını və digər tərəfdən də seçimdə iştirak 
etməməsini Qazi Mustafa Kamalın özü şəxsən tövsiyə etdi - deyərək 
partiya sədri Fəthi bəy ilə baş katib Nuri bəyin partiyanı məcarəya 
sürüklədiyini yazır (24, s.24; 207, s.183). 
Ə.Ağaoğlu Qazi Mustafa Kamalın belə bir tövsiyə etməsini təbii 
qarşılayır. Bunun yeganə səbəbini də rəhbərlik etdiyi partiyanın 
məmləkətdəki vəziyyətdən tamamilə xəbərsiz olması ilə əlaqələndirir. 
Qazi Mustafa Kamalı 1926-cı ildə ona göndərdiyi məruzə ilə xəbərdar 
etdiyini, Qazinin getdikcə nüfuzunu itirdiyini və bunun cavabdehi partiya 
liderlərinin davranış və ədaları olduğunu açıq şəkildə nəzərinə 
çatdırdığını burada da dilə gətirən Ə.Ağaoğlu "Sərbəst Partiyanın 
qurulduğu vaxt narazılıqlar xeyli artmışdı. Lakin Qazi bunu bilmirdi. 
Ətrafındakılar məmləkəti gül və gülüstan kimi göstərir və xalqın 
Partiyaya (Cümhuriyyət Xalq Partiyasına) can-dildən bağlı olduğunu 
təkrarlayırdılar" (24, s.26) sözləri ilə vəziyyəti bildirir. Ə.Ağaoğluya 
görə, xalqla Cümhuriyyət Xalq Partiyası arasındakı hər cür mənəvi əlaqə 
tamamilə çözülmüşdü. Xalqı bu partiyaya dözməyə məcbur edən iki amil 
var idi: Biri və başlıcası qorxu, ikincisi də Qaziyə olan minnətdarlıq hissi 
idi (24, s.26). 
Yenə Ə.Ağaoğlunun fikrincə, Qazi Mustafa Kamal Paşanın ikinci 
bir partiya qurmaq arzusu və onun başına ən yaxın dostlarını və bacısını 
gətirməsi xalqı əski partiyaya bağlayan bu iki səbəbi də ortadan qaldırırdı. 
Xalq bu dəfə öz arzularına, öz meyllərinə sərbəstlik verirdi. Qorxusuz və 
təhlükəsiz Sərbəst  Cümhuriyyət Partiyasına daxil ola bilərdi (24, s.27). 
Sərbəst partiya seçimlərinə görə Ə.Ağaoğlunun gümanlarının 
doğru çıxmasını xanımına yazdığı məktubunun məzmununda da görürük. 
Bu məktubun son hissəsində İzmirdə yayımlanan beş böyük qəzetdən 
dördünün öz tərəflərinə keçdiyini yazaraq bütün bunların Qazi Mustafa 
Kamal Paşanın dühasını bir daha isbat etdiyini və yeni partiyanın 
vaxtında yarandığını dilə gətirir (24, s.28). 
Bu izahatlardan onu başa düşmək mümkündür: Qazi Mustafa 
Kamal Paşa və Cümhuriyyət Xalq Partiyasının bir qisminin dəstəklədiyi 
85 
 
yeni partiyanın qurulması səmimiyyətlə inananlardan biri də 
Ə.Ağaoğludur. Ə.Ağaoğlu bunun bir xəta olduğunu, yeni partiyanın 
yaradılmasının və siyasətdəki nailiyyətləri üçün yardımların səmimi və 
real səbəblərə əsaslanmadığını, özü də daxil olmaqla Qazi Mustafa 
Kamalı yaxından tanıyan bir çox dostunun da aldandığını, bunun 
nəticəsində xalqın aldanmasının da təbii olduğunu qeyd edir (24, s.27). 
Samət Ağaoğlu da atasının xatirələrinə əlavə etdiyi bir haşiyə ilə 
xalqın o zaman Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasına marağını buna bağlayır: 
Xalq ilə onu idarə edənlər arasında bir-birindən uzaqlaşma vardır. Bu 
uzaqlaşma bütün qiymət  ölçülərində, bütün inanclarda görünür (24, s.22). 
Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının baş katibi Fəthi bəy bəzi partiya 
dostları ilə birlikdə İzmirdən başlayaraq Aydın, Manisa, Balikəsir, 
Akhisar kimi vilayət və qəzalar da daxil olmaqla gəzintiyə çıxmışdı (207, 
s.166). 
Ə.Ağaoğlu bu gəzintidə iştirak etməsini Fəthi bəyin istədiyini, 
Nuri bəyin də İzmirdə onlara qoşulduqlarını ifadə edir (24, s.31; 185, 
s.496). İzmirdə başlayan bu gəzinti Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası və 
Türkiyədəki çoxpartiyalı sistem üçün önəmlidir. Ə.Ağaoğlu İzmirdə 
Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının böyük sevinclə qarşılanmasının 
səbəblərini bu şəkildə anladır: 
"Bu mühit zəngindir. Buna görə, dövlət xəzinəsinə ən az göz dikən 
bu ərazidir. Öz zəhmətləri ilə dolanan insanlarda təbii olaraq hürriyyət və 
sərbəstlik duyğusu yaranmışdır. Bundan başqa bu mühit nisbətən 
savadlıdır. Məmləkətin canlı mətbuatının bir qismi buradadır. Məmləkət 
ziyalılarının çoxu yenə oradadır. Bundan başqa bura Türklüyün ən qatı 
nöqtələrindən biridir. Türk tipi, Türk səciyyəsi Özünü orada mühafizə 
etmişdir. Səciyyəyə və xarakterə pozucu və öldürücü təsir edən metislik 
hadisəsi bu mühitdə azdır" (24, s.29). 
Bu gəzintinin Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası tərəfindən həyata 
keçirildiyini açıqlayan Ə.Ağaoğlu Fəthi bəyin Qazi Mustafa Kamal 
Paşaya İzmir və ətrafında təşkilatlanmaq fikrini çatdırdığını və ondan 
razılıq aldığını söyləyir. Ə.Ağaoğlu gəmidə Fəthi bəyin yola çıxmazdan 
öncə Qazi Mustafa Kamal Paşanın yanına getdiyini və ona diqqətli 
olmağı tövsiyə etdiyini söyləyir. İzmirdən Ədliyyə vəkili Mahmud Esat 
bəydən Qazi Mustafa Kamala xəbər gəlmişdi. Bu xəbər "Xalq Fəthi bəy 
əleyhinə çox həyəcanlıdır. Gələrsə, bəlkə etirazla qarşılaşar. Gəlməməsi 
yaxşıdır" sözlərindən ibarətdir. Ancaq Fəthi bəy Qazi Mustafa Kamal 
Paşanın ona mane olmadığını, hətta getməsi üçün dəstəklədiyini, Ancaq 
86 
 
"Gəmi şəhərə yaxınlaşarkən təhlükə əlaməti gördükdə gəmidən enmə və 
mənə radioqrama ilə məlumat ver" dediyini də bildirir (24, s.31). 
Ə.Ağaoğlu bu xəbəri öyrəndikdən sonra narahat olduğunu və 
gəmini qarşılamağa gələn xalqdan xeyirmi, şərmi olduqlarını 
bilmədiklərindən həyəcanlarını da əlavə edir. Ancaq qarşılayan xalqın 
səsi onları sakitləşdirir. Çünki, xalq "Yaşasın Qazi! Yaşasın Fəthi bəy!" 
deyə bağırır (24, s.32). 
Ə.Ağaoğlu gəmi kapitanının verdiyi əmrlə gəmini üç saat 
gecikdirmiş olduğunu, ancaq kütlənin inadla dağılmayıb onları 
gözlədiklərini yazır. Ə.Ağaoğlu o günkü kütləni - evlərdə qadın, kişi, 
gənc, qoca, uşaq, heç kim qalmamışdı - sözləri ilə təsvir edir. Bütün sahil 
başdan - başa süslü, şən, həyəcan və nəşə dolu bir kütləylə dolu olduğunu 
da sözlərinə əlavə edir. 
Ə.Ağaoğlu onları Cümhuriyyət Xalq Partiyasının İzmir İdarə 
heyətinin qarşılayacağını gözləyir. Ə.Ağaoğlunun fikrincə, iki partiya 
arasında bir fərq olmadığını xalqa göstərmək üçün CXP üzvlərinin belə 
bir xoş niyyət göstərmələri lazım idi. Ancaq Cümhuriyyət Xalq Partiyası 
təmsilçiləri sahilə gəlməmişdilər. Ə.Ağaoğlu İzmirdə xalqı coşduran 
səbəb kimi bu partiyanı göstərir (24, s.33). 
Ə.Ağaoğlu Fəthi bəy ilə birlikdə limandan otelə güclə getdiklərini 
və Fəthi bəyin xalqa səslənərək səssiz, intizamlı şəkildə dağılmalarını, 
sabahkı konfransa gəlmələrini rica etdiyini yazır. Xalq dağılarkən də eyni 
sözləri hayqırmışdır: "YaĢasın Qazi! YaĢasın Fəthi bəy!" (24, s.33) 
Ə.Ağaoğlu o gün oteldə İzmirdə qurulacaq partiya şöbəsi üçün 
danışıqlar aparıldığını yazır. Partiya şöbəsinə seçiləcək insanlar barəsində 
aparılan danışıqlarda çevrəni tanımadığı və insanlar haqqında düşüncələri 
olmadığı üçün iştirak etməyən Ə.Ağaoğlu söhbətləri dinləməklə 
kifayətlənmişdi. Ancaq partiya üçün çalışmağı düşünən insanların yüksək 
təhsilli, vəzifə sahibi, ziyalılar olduğunu açıqlayır. İzmirə gəlişinin ilk 
günü Ə.Ağaoğlunu əsəbiləşdirən və narahat edən bir hadisə baş verir. 
Oteldə oturarkən bir müxbir ondan Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası və 
Cümhuriyyət Xalq Partiyası haqqında düşüncələrini soruşur. Ə.Ağaoğlu 
hər iki partiyanın da eyni məqsədlər üçün çalışdığını, bunların əsaslarının 
bir-birindən fərqlənmədiyini, yalnız bir-birinə nəzarət etmək üçün 
çalışacaqlarını söyləyir. Axşamüstü ona bəyanatın ilkin variantını gətirib 
göstərirlər. Ə.Ağaoğlu xəbərin ilkin variantının nəşrini oxuyur və 
heyrətlənir. Çünki, sözlər dəyişdirilmişdi. Xəbərdə Ə.Ağaoğlunun 
Cümhuriyyət Xalq Partiyası əleyhinə ağır sözlər söylədiyi yazılmışdı. 
87 
 
Ə.Ağaoğlu ağzından çıxan sözlərin şişirdilməsinə çox əsəbiləşir və dərhal 
təkzib edəcəyini bildirir. Bunun üçün araya girənlər olur və yazının 
qəzetdə yayımlanmamasına nail olur. Ə.Ağaoğlu yazıda ona aid olmayan 
sözlərin silinməsindən sonra xəbərin yayımlandığını yazır (24, s.34-35). 
Bu hal bizə o günlərdəki mətbuatın rolunun da əhəmiyyətli olduğunu 
göstərir. Mətbuatın yanlış istiqamətləndirdiyi iki partiya tərəfdarlarının 
arasındakı uçurumun dərinləşdiyini söyləmək olar. Mətbuatın bu mövqeyi 
İzmirdə qanlı hadisələrin yaşanmasına səbəb olacaq. 
İzmirdə yayımlanan "Anadolu" qəzeti 1930-cu il 5 sentyabr 
sayında Cümhuriyyət Xalq Partiyası Dənizli millət vəkili Haydar Rüştü 
bəyin Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası əleyhinə yazısı yayımlanır. Xalq 
"Anadolu" qəzeti və Cümhuriyyət Xalq Partiyası binasının önündə etiraz 
nümayişinə çıxır. Cümhuriyyət Xalq Partiyasından Sabri bəy partiya 
binasından xalqa "Namussuzlar!" deyərək qışqırması ilə xalq binanı daşa 
tutur, binanın şüşələri qırılır. Xalq sonra "Anadolu" qəzetinin nəşriyyat 
evinə hücum edir. Bu arada təhlükəsizlik gücləri atəş açır, xalqdan 
yaralananlar olur. Hadisələrdə bir uşaq vurularaq ölür (207, s. 170-171). 
Ə.Ağaoğlu bu hadisələrlə bağlı olaraq: 
"Kütlənin bu hərəkətini anlatmaq üçün onu da əlavə etməliyəm ki, 
qəzet o günkü nüsxəsində İzmir xalqını şiddətlə təhqir etmişdi. Bundan 
təsirlənən xalq mətbəəyə doğru yol alır və mətbəənin qarşısına gələrkən 
bəzi etirazlar edir! Əgər iş bununla sona çatarsa nə əla! Lakin nə çarə ki, 
belə olmadı. Mətbəənin içində gizlənən polislər xalqı qorxutmaq üçün 
kütlənin üzərinə tapança ilə atəş açmış və atılan güllələrdən biri on dörd 
yaşında bir məktəbli uşağa tuş gələrək öldürmüşdü" (24, s.37) deyir. 
Ə.Ağaoğlu xalqın bu həyəcanının səbəbini də Cümhuriyyət Xalq 
Partiyası İzmir şöbəsinin etiraz aksiyası təşkil etməsi ilə əlaqələndirir. 
Ağaoğlu Fəthi bəy ilə Təhsin bəyin valini, komandiri və bələdiyyə rəisini 
ziyarətə getdiyini, ancaq komandir paşadan başqa digərlərinin işdə 
olmadığını və ziyarəti də cavabsız qoyduqlarını bildirir (24, s.35). 
Bir müddət sonra da validən Fəthi bəyə bir sənəd gəlir. Vali 
sənəddə şəhərin müdafiəsindən əmin olmadığı üçün Fəthi bəyə sabahkı 
çıxışı ləğv etməyi təklif edərək, baş verəcək hadisələrdə məsuliyyəti 
üzərinə götürməyəcəyini bildirir. Fəthi bəy Qazi Mustafa Kamal Paşaya 
teleqraf göndərmək istəyir. Lakin teleqraf hansısa bəhanə səbəbi ilə poçt 
tərəfindən qəbul edilmir. Fəthi bəy validən teleqrafın göndərilməsini, əks 
halda başqa vasitə ilə ondan Qazi Mustafa Kamal Paşaya şikayət 
edəcəyini bildirir. Ə.Ağaoğlu saatlarla sürən bu məktublaşmaların 
88 
 
sonunda valinin tutduğu yolun qanunsuz və hətta insafsız olduğunu qəbul 
edib teleqrafı çəkdirdiyini bildirir. 
Gecəyarısından sonra Qazi Mustafa Kamal Paşadan aşağıdakı 
teleqraf gəlir: 
"İzmirdə Sərbəst Firqə rəisi Fəthi bəy Həzrətlərinə! 
Surəti Başvəkilə, Daxiliyyə Vəkilinə və İzmir Valisinə! 
Anlayıram ki, sənə çıxış etməyə imkan vermirlər. Lakin sən 
mütləq çıxışını edəcəksən və rastlaşacağın hər hansı maneəni dərhal 
bildirəcəksən. 
Asayişin təmini üçün Başvəkil, Daxiliyyə Vəkili və İzmir Vali-si 
lazımi tədbirlər görməlidir. Qazi"(24, s.35; 207, s.170) 
Ə.Ağaoğlu valinin bu teleqrafdan sonra peşman olduğunu və Fəthi 
bəyin yanına komandir göndərərək sabah çıxış etmək üçün rica etdiyini 
yazır. Ancaq Fəthi bəy ricanı rədd edir. Çünki, ertəsi gün çıxışın ediləcəyi 
xalqa çatdırılmışdı. İzmir Cümhuriyyət Xalq Partiyası rəisləri Fəthi bəyin 
çıxışından bir gün əvvəl etiraz aksiyası təşkil edirlər. Ə.Ağaoğlu Mahmud 
Əsat bəy və digərlərinin Cümhuriyyət Partiyasının guya iç üzünü 
açıqlayan konfrans keçirmək istədiklərini Ancaq xalqın bu konfranslarda 
iştirak etmədiyini yazır. Bunun üçün xalqı "Fəthi bəy konfrans verəcək!" 
yalan xəbəri ilə inandırmışlar. Ə.Ağaoğlu inandırılan xalqın 
haqqsızlıklara etirazı olaraq İzmir hadisələrinin meydana gəldiyini yazır 
(24, s.36). 
Bir gənc uşağın öldürüldüyündən xəbərsiz şəkildə oteldə olan 
Fəthi bəy, Ə.Ağaoğlu və digər üzvlər xalqın ora gəlməsini öyrənirlər. 
Ə.Ağaoğlu bu hadisəni aşağıdakı kimi anlıdır: 
"Kütlənin ortasından yaşlı bir insan quçağındakı uşağı birdən-birə 
Fəthi bəyin önünə ataraq "Budur sizə bir qurban! Başqalarını da verərik! 
Yalnız sən bizi xüas et!" dedi və ağlayaraq özü də Fəthi bəyin əllərinə 
sarıldı. Mənzərə qorxunc, tükürpədici idi. Qanlara boyanmış körpə 
məktəbli uşaq Fəthi bəyin ayaqları altında son nəfəsini verirdi. Atası da 
Fəthi bəyin əllərinə sarılaraq insanı heyrətləndirən dillə başqa övladını da 
qurban verməyə hazır olduğunu söyləyirdi: "Yalnız bizi xilas et! Xilas et 
bu zalım vəzifəlilərin əlindən!" deyə yalvarır! Hər kəs başını aşağı salmış 
əzici sıxıntı içində nə etdiyini bilmir! Fəthi bəyin gözləri yaşarmış, 
bəziləri hönkür-hönkür ağlayır!" (24, s.37-38) 
Ə.Ağaoğlu ertəsi gün Fəthi bəyin geniş bir meydanda cavanlardan, 
qocalardan, qadınlardan ibarət kütlənin qarşısında çıxış etdiyini, Nuri 
bəyin də yüksək səslə Fəthi bəyin söylədiyi cümlələri təkrarladığını yazır. 
89 
 
1930-cu il sentyabrın 7-də keçirilən bu konfrans ara-sıra həyəcanlı 
alqışlarla dəstəklənmiş, ən xırda qarışıqlıq belə baş verməmişdir (24, 
s.39). 
Ə.Ağaoğlu Qazi Mustafa Kamal Paşaya İzmir hadisələri və Fəthi 
bəyin konfransına dair verilən məruzədə yalan-yanlış məlumatlar 
olduğunu yazır və: 
"Sonradan eşitdiyimizə görə, Qaziyə verilən məruzədə guya xalq 
arasında "Rədd olsun Qazi!" deyə qışqırmışlar - deyilirmiş! Tamamilə 
yalandır! Əksinə qışqırışlar oldu! Yalnız bir dəfə İsmət paşanın adı 
hörmətsizliklə çəkildi. Lakin Fəthi bəy dərhal yüksək səslə və bilinməyən 
bağırtı sahibini şiddətlə qınadı və İsmət paşanın xidmətlərini xatırlatdı. 
Yalnız çıxışda təbii olaraq idarədəki çatışmamazlıqlardan bəhs edilirdi" 
deyir (24, s.40). 
Ə.Ağaoğlu Fəthi bəyin çıxış etdiyi gün hər hansı bir hadisənin 
olmamasına, öz gələcəyini hər şeydən üstün görən valinin üzüldüyünə 
inanmış və baş nazir İsmət İnönünü tənqid etmişdi (24, s.41). 
Ə.Ağaoğlu Fəthi bəyin çıxışından sonra bir neçə gün İzmirdə yeni 
təşkilat qurmaq üçün qaldığını, Ancaq bu təşkilat işlərinə adamları 
tanımadığı üçün qarışmadığını bildirir. İzmirdə və Karşıyakada təşkilat 
qurduqdan sonra Manisaya gedirlər. Ə.Ağaoğlu bu səfər əsnasında 
hökumətin verdiyi əmrlərlə ona tabe vəzifələri Sərbəst Cümhuriyyət 
Partiyası əleyhinə istifadə etməsinə nümunə olacaq bir hadisə ilə 
qarşılaşdığını yazır. Qəzalardan birində kənddən gələn xalq stansiyaya 
toplaşaraq Fəthi bəyi gözləməyə başlayanda qəza rəisi xalqı dağıtmaq 
üçün çox çalışmış, amma xalq inad edib dağılmamışdır. Ə.Ağaoğlu 
eşitdiklərindən heyrətlənir, bu müdaxiləyə və düşmənçiliyə məna verə 
bilmir. Bütün bu müdaxilələrin Qazi Mustafa Kamal Paşanın arzusu 
olmadığını düşünərək çalışmalarına davam etdiklərini yazır (24, s.43). 
Ə.Ağaoğlu Manisada Fəthi bəyin konfrans keçirdiyini, bu 
konfransda Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının əməllərini, hədəflərini 
anlatdığını, Qazi Mustafa Kamal Paşadan təriflə bəhs etdiyini və xalq 
tərəfindən coşquyla alqışlandığını bildirir. Fəthi bəyin çıxışından sonra 
Ə.Ağaoğlu adını unutduğunu, amma müxbir olduğunu xatırladığı bir 
adaının xalqın içindən fırlayaraq çıxış etməyə başladığını yazır. 
Ə.Ağaoğlu bu insanın aranı qarışdıran, çirkli suda balıq ovlamaq 
niyyətində olan bir demaqoq idi. Ə.Ağaoğlu Fəthi bəyə bu çıxışa cavab 
verməli olduğunu söyləyir. Ancaq çıxış uzandıqca xalqdan gələn nifrət 
sədaları cavaba ehtiyac qoymur. Manisadakı çıxışından sonra Fəthi bəy 
90 
 
əlavə bir gün də qalaraq buradakı təşkilatlarında işini tamamlayır, İzmirə 
qayıdır. Ə.Ağaoğlu Manisada əlavə iki gün qalır. Manisanı çox 
bəyəndiyini söyləyən Ə.Ağaoğlu buranı doğulduğu yerə bənzədir. 
Manisanın təmizliyi, parkı, qayaları, dağları Ə.Ağaoğlunun xoşuna 
gəlmişdir. Bu təbiəti ilə Manisa Ə.Ağaoğluya Qarabağda doğulduğu yeri 
- Şuşanı xatırladır (24, s.44). 
Ə.Ağaoğlu Manisadan Ankaraya ailəsinin yanına qayıdır. Fəthi 
bəy digər şəxslərlə birlikdə İzmir yolu ilə Aydına və oradan da Balıkəsirə 
gedir. Ə.Ağaoğlu Ankarada bir neçə gün qaldıqdan sonra İstanbula dönür. 
Bu sırada Ə.Ağaoğlu mətbuatda baş verən bu hadisələri xatirələrində 
"Xalq Firqəsi müxbirləri yeni təlimatlar aldı!" başlığı ilə qələm almışdı. 
Bu da Cümhuriyyət Xalq Partiyası tərəfdarı qəzetlərin bizə hücuma 
keçdiyini bildirir. Ə.Ağaoğlu bu dönəmdə qəzetlərin Sərbəst 
Cümhuriyyət Partiyasına və rəhbərlərinə qarşı ittihamları haqda geniş 
məlumat vermişdi. Yunus Nadinin "Hansı firqəyə mənsub olarsa-olsun 
Əhməd bəy yenə bizim qardaşımızdır" sözlərini unutduğunu, ondan bəhs 
edərkən "köhnə dostumuz!" dediyni yazır. Hətta, Həcməddin Sadıq 
qəzetində Fəthi bəyə "Müxalifət yaratmaq üçün nə qədər pul aldın?" 
deməkdən çəkinməmişdir. Ə.Ağaoğlu bu əsnada onlara qarşı çıxan 
mətbuata cavab verəcək bir mətbuat orqanına sahib olmadıqlarını bildirir 
(24, s.46). 
Ə.Ağaoğlu hələ partiyanın qurulduğu ilk günlərdə bu vəziyyəti 
Fəthi bəylə müzakirə etmiş və özləri cızdığı yolla gedəcək bir qəzetə 
ehtiyac olduğunu bildirmişdi. Ancaq Fəthi bəyin partiyaya qoşulan Arif 
Orucun "Yarın" adlı qəzetinin olması Ə.Ağaoğlunun istəyini həyata 
keçirməyə mane olmuşdu. Ə.Ağaoğlu on üç nəfərdən ibarət idarə 
heyətində partiya üçün mətbuat mübarizəsi aparanın sadəcə özü olduğunu 
yazır (24, s.46). Fəthi bəy, Nuri bəy və Təhsin bəy də mətbuata 
açıqlamalar verirdilər, amma bu bəyanatlar ardıcıl olmurdu. Ə.Ağaoğlu 
mətbuat vasitəsi ilə mücadiləsini özününkü olmayan "Son Posta" qəzeti 
ilə aparmışdı. Yazılarında olduqca soyuqqanlı və hörmətcil olan 
Ə.Ağaoğlu cavablarının bəzi insanlara, xüsusilə də Falih Rıfkıya, Yaqub 
Qədriyə, Camal Hüsnüyə çox toxunduğunu aşağıdakı sözlərlə anladır: 
"Falih Rıfkının bir yazısına "Yanğın var!" başlıqlı cavabımdan 
sonra Ankaradan aldığım məktubda "Artıq od kimi tutuşub yandılar. 
Aranızdakı atəşi söndürəcək su yoxdur!" deyilirdi. Yaqub Qədriyə də 
verdiyim bir cavabda "Aramızdakı fərq budur: Mən inandım, sən 
inanmadın! Mən inandığımın cəzasını çəkirəm, sən də küfrünün 
91 
 
mükafatını alırsan!" demişdim. Səfir vəzifəsinə qədər yüksəlmiş Yaqub 
Qədri köhnə dostunun hədəfə vurduğunu heç olmazsa indi qəbul edirmi?" 
(24, s.46-47) 
Camal Hüsnü də kibrit çöpü məsələsindən çox narahat olmuş - 
deyərək onlardan gələn sözlərin ox, qılınc, mizraq zərbələri, özlərindən 
gedən cavabın isə sadəcə bir kibrit çöpü olduğunu və nəyə görə bu qədər 
narahat etdiyini anlamadığını bildirir. 
Ə.Ağaoğlu vəkalətlər və rəsmi dairələr yuxarıdan gələn əmrlərlə 
seçkilərdə hər cür ölçü və qanun sərhədini keçərək xalqı məcbur edirdilər 
- deyərək bütün bu hadisələrə Qazi Mustafa Kamal Paşanın heç bir 
reaksiya verməməsi onları şübhələndirdiyini bu şəkildə açıqlayır: 
"Bütün bu vəziyyətlər qarşısında bizdə Qazinin niyyətləri 
haqqında şübhə oyanmağa başladı. Bir tərəfdən o bizi iş görməyə, təşkilat 
qurmağa, seçkiyə qarışmağa məcbur edir, digər tərəfdən də bunların 
nəticəsində alovlanan yanğını söndürmək üçün hərəkət etmir. Xüsusilə, 
seçkilərdə çox açıq görünən haqqsızlıqlara, qanunsuzluqlara, polisin, 
jandarmanın və bəzən də əsgərin qarışmasına səs çıxarmırdı. Bu 
məsələylə bağlı bütün şikayətlərimiz boşa çıxırdı. Halbuki, xalqı narazı 
edən, xalqın arasında nifrət yaradan bu kimi hallardır" (24, s.47). 
1930-cu il 9 sentyabr tarixli Cümhuriyyət qəzetində Yunus Nadi 
bəyin Qazi Mustafa Kamal Paşaya xitabən yazdığı açıq məktub 
yayımlanır (Cümhuriyet, İstanbul, 9 Eylül 1930). 
Ə.Ağaoğlu bu məktubla Nadi bəy Qaziyə meydan oxuyurdu - 
deyir. Ə.Ağaoğlu Yunus Nadinin Qazi Mustafa Kamal Paşadan dəstək 
almadan belə bir işə girişməyəcəyini ifadə edir. Ə.Ağaoğlu bu məktubun 
verildiyi gündən əvvəlki gecə Cümhuriyyət Xalq Partiyasının liderlərinin 
Qazi Mustafa Kamal Paşa ilə birlikdə toplantı keçirdiklərini, Qazinin 
təklifi ilə ertəsi günü çıxacaq bütün Cümhuriyyət Xalq Partiyası 
qəzetlərində Qaziyə xitabən bir açıq məktubun yazılmasına qərar 
verildiyini, yalnız müxbir məsləyində çox usta və təcrübəli olan Yunus 
Nadinin ertəsi günü gözləmədən məktubu yayımladığını yazır. 
Qazi Mustafa Kamal Paşa 1930-cu il 10 sentyabr tarixli 
Cümhuriyyət qəzetində bu məktuba cavab verir. Ə.Ağaoğlu bu cavabda 
Qazi Cümhuriyyət Xalq Partiyasına rəhbərlik etdiyini və lüzum gördüyü 
zaman partiyanı müdafiə etmək üçün tərəddüd etməyəcəyini elan edirdi - 
deyir (207, s.207-209; 24, s.48-49). 
Ə.Ağaoğlu həm Yunus Nadinin açıq məkrubu, həm Qazi 
Mustafa Kamalın verdiyi cavab bizləri həyəcanlandırdı və narahat etdi - 
92 
 
deyir və Fəthi bəy ilə Nuri bəyin Qazini ziyarətə getdiyini yazır. Qazinin 
Fəthi bəyi və Nuri bəyi heç halını pozmadan qəbul etdiyini və Fəthi bəyin 
suallarına verdiyi cavabda iki partiyaya da yardım edəcəyini söylədiyini 
xatırlatmışdır. Qazi Mustafa Kamal Paşanın fikrincə, görünən odur ki, 
yeni partiyanın artıq yardıma ehtiyacı yoxdur. Xalq Sərbəst Cümhuriyyət 
Partiyasına doğru yönəlmişdir. Dəstəyə digər partiya möhtacdır. Sözlərini 
dəstək kimi qəbud edib işlərinə davam etmələrini söyləyən Qazi Mustafa 
Kamal Paşa ehtiyac olduqda onlara da yardım edəcəyini bildirir (24, 
s.50). 
Ə.Ağaoğlu Fəthi bəyin və Nuri bəyin ba cavabla qane olduğunu, 
özü də daxil heç birinin Qazinin psixologiyasını anlamadıqlarını bildirir. 
Psixoloq olub Qazi Mustafa Kamal Paşanın üzünə baxaraq 
düşündüklərini anlasaydıq, yeni partiyanın müvəffəqiyyətlərindən 
Qazinin üzüldüyünü sezə bilərdik - deyən Ə.Ağaoğlu bəzi davranışların 
arxasındakı həqiqətləri görə bilmədiklərini yazır. Hətta zaman-zaman 
Qazi Mustafa Kamal Paşa onu çağıraraq partiya işlərinin necə getdiyini 
soruşur, aldığı müsbət cavablar qarşısında da Qazinin güldüyünü, 
dırnaqları ilə saçlarını daradığını anladan Ə.Ağaoğlu son hadisələrdən 
sonra əslində Qazinin əsəbiləşdiyi üçün bu davranışları etdiyini yazır (24, 
s.52-53). 
Ə.Ağaoğlu çətin günlər keçirmiş, gərgin həyat yaşamış, 
təcrübələr qazanmış Avropalılar qədər dərin və uzaqgörən deyildik - 
deyərək başına gələn iki hadisəni anladır. Bir gün bir fransız müxbiri ona 
yeni partiyanın yaşayıb-yaşamayacağını soruşur. Bu sualın onu 
əsəbiləşdirdiyini yazan Ə.Ağaoğlu partiyanın yaşayacağına ürəkdən 
inandığını söyləyir. Fransız müxbiri isə müşahidələrindən yeni partiyanın 
yaşaya bilməyəcəyini iddia edir. Fransız müxbirinin bu yozumunu 
Ə.Ağaoğlu xaricilərin bizləri qısqanmaları ilə əlaqələndirir (24, s.54). 
Digər hadisə isə, Ankarada bir baloda İngiltərə səfiri ilə 
söhbətidir. İngiltərə səfiri yeni partiyanın qurulmasının təbrik etdikdən 
sonra partiyanın yaşayıb-yaşamayacağını soruşur. İngiltərədə müxalif 
partiyaya "Opposition of his mejesty" (Majestelərinin müxalifət 
partiyası) deyildiyi üçün Ə.Ağaoğlu "Bizim müxalifət firqə da Opposition 
of his mejesty'dir" deyir. Səfir Ə.Ağaoğluya gülümsəyərək baxır və 
"Unutmayın ki, bizdə bu müəssisələr yeddi yüz ildən bəri mövcuddur!" 
diyərək uzaqlaşır (24, s.55). Ə.Ağaoğlu Avropalıların gördüyü həqiqəti 
özlərinin görmədiyinə sonralar çox heyfslənir. 
93 
 
Yeni partiya TBMM-nin tətildə olduğu vaxtda təşkil olunmuşdu. 
Hökumət 1930-cu il sentyabrın 22-də TBMM-i çağırır. TBMM-də ilk 
iclas valyuta məsələsi ilə bağlıdır. Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası 
hökumətin bu mövzudakı qanun təklifini dəstəkləyir, Ancaq Fəthi bəy 
hökumətin maliyyə siyasətini tənqid edir. Buna görə hökumət üzvləri ilə 
Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının üzvləri arasında mübahisələr yaranır. O 
günkü hadisələri bütün təfsilatı ilə xatirələrində anladan Ə.Ağaoğlunun 
yazılarında mübahisələrin şəxsiyyətlərlə də bağlı olduğunu görürük (24, 
s.55-58). 
Qazi Mustafa Kamal Paşa o gün axşam Ə.Ağaoğlunu Çankayaya 
çağırır. Rəcəp bəy süfrədə Liberalizmlə bağlı bir mübahisə başladaraq 
Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasına "ixtilafçı" deyir. Ə.Ağaoğlu bu sözə 
etiraz edir və Qazinin təşəbbüsü ilə qurulmuş bir partiyaya necə ixtilafçı 
deyildiyinə təəccübləndiyini söyləyir. Qazi Mustafa Kamal Paşa bu 
mübahisəyə qarışmır, sadəcə dinləməklə kifayətlənir (24, s.58). 
Ancaq Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının bağlanmasından bir 
neçə il sonra Ə.Ağaoğludan başqa, partiya üzvlərinin hamısı Rəcəp bəyin 
dostu olacaqdılar. Hətta bəziləri Cümhuriyyət Xalq Partiyası 
hökumətində yüksək vəzifələr əldə edəcəkdilər. 1934-cü ildə xatirələrini 
yazarkən Ə.Ağaoğlunun bu hal yadına düşür. Bir zamanlar ixtilafçı 
dedikləri, indi Rəcəp bəyin yanındadır. Ə.Ağaoğlu - görəsən, onlar yenə 
ixtilafçı işlərə davam edirlərmi - deyə soruşmaqdan özünü saxlaya bilmir 
(24, s.58). 
Ə.Ağaoğlu iki partiya arasında hədsiz gərginliklərin yaşandığı 
bu dönəmdə Arif Orucun "Yarın" da yayımladığı bir məqalə ilə bu 
uçurumu artırdığını yazır. Bu məqalədə Arif Oruc Fevzi paşanın 
Cümhurbaşqanı, Qazi Mustafa Kamal Paşanın isə baş nazir olmasını 
təklif edir. 
"Yarın" qəzeti Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının sözcüsü kimi 
tanındığı üçün bu məqalənin Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının əleyhinə 
istifadə edildiyini və Fəthi bəyin sözlərinin də şişirdilərək qəzetdə 
verildiyini bildirir. Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının mətbuat işləri ilə 
məşğul olduğu üçün vəziyyəti qaydaya salmaq məqsədi ilə Fəthi bəyin 
düşüncələrini doğru olaraq məqalə formasına salan Ə.Ağaoğlu vəziyyəti 
qaydaya sala bilmədiyini, anlaşılmamazlığın davam etdiyini dilə gətirir 
(24, s.60). 
Ə.Ağaoğlu "Yarın" qəzetində Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası 
İstanbul sədri Prof.Dr.İsmayıl Haqqı (Baltaçıoğlu) bəyin məqaləsində 
94 
 
Qazi Mustafa Kamal Paşanı Micheal-Ange və Delacroix ilə müqayisə 
etdiyini və nəticədə "Mən Xalq Firqəsi Rəisi Qazini deyil, məmləkəti 
xilas etmiş Mustafa Kamalı sevirəm" deyə yazdığını ifadə edərək 
məqaləyə xatirələrində yer vermişdir. Çünki, bu məqalədən də bəhs 
edildiyi bir şam yeməyində Qazi Mustafa Kamal Paşa ilə söhbəti 
anlatmışdı. Qazi Mustafa Kamal Paşa Ankaraya gəlmiş Ə.Ağaoğlunu 
Çankayaya çağırır (198, s.353-358; 166, s.234-238). Ona məqaləni 
oxuyub-oxumadığını, bəyənib-bəyənmədiyini soruşur. Ə.Ağaoğlu 
məqaləni oxuduğunu, lakin bəyənmədiyini söyləyir. Sonralar süfrədəki 
söhbətdə Qazi Mustafa Kamal "Seçkiləri udursunuz, elə deyilmi?" deyə 
soruşur. Ə.Ağaoğlu həm məğlub olub, həm də istehza edilməyin acı 
olduğunu difə gətirir. Seçkilərdə məğlubiyyətin yeganə səbəbi kimi 
hökuməti göstərir. Əgər hökumətin göstərişi ilə mane olmasaydılar, 
seçkilərdə səslərin dörddə üçünü qazanacaqlarını bildirir. 
Xüsusilə, süfrədəki Şükrü Kaya bəyi göstərərək Ə.Ağaoğlu hər 
yerdə polis və jandarmanı önlərinə çıxardığını söyləyir. Qazi Mustafa 
Kamal Paşa çox əsəbiləşərək: "Əfəndi! Anarxiya var, anarxiya! Sizin 
xəbəriniz yoxdur, Nadansınız! Və bununla bərabər də məndən tərəf 
tutmamağımı istəyirsiniz!" deyir (24, s.64). 
Ə.Ağaoğlu bu sözlər qarşısında onu Sərbəst Cümhuriyyət 
Partiyasına şəxsən Qazi Mustafa Kamal Paşanın cəlb etdiyini və ona 
güvəndiyi üçün ikinci partiyaya daxil olmağını istədiyini xatırladır. Bu 
sözlərdən sonra yeni partiyaya daxil olduğunu, Lakin indi də Sərbəst 
Cümhuriyyət Partiyasının və qurucularının anarxiya ilə 
günahlandırılmasının səbəbini anlamadığını bildirir: 
"... Altmış iki yaşım vardı. Bunun ən az qırx ilini türk millətinə 
qüvvəm daxilində xidmət etməklə keçirdim. İndi məzarımla aramda bir 
neçə addım qalarkən mən eyni milləti anarxiyaya sövq edən səbəblərdən 
birimişəm!" (24, s.64) 
Bu sözlərdən sonra Ə.Ağaoğlu Qazi Mustafa Kamal Paşanı özü 
üçün bir xilaskar görür. Maltada əsarətdə onları Qazi Mustafa Kamal Paşa 
xilas etmişdi. Xüsusilə, ona Ankaraya getdiyində önəmli işlər tapşırmış 
və uşaqlarının yenidən vətənə gəlməsini təmin etmişdi. Ə.Ağaoğlu indi 
bu xilaskara qarşı çıxmaq fikrinin yanlış olduğunu ifadə edir. O, bu 
vəziyyətdən çıxmaq üçün millət vəkilliyindən istefa edərək siyasi 
həyatdan çəkilməyi və universitetə qayıtmağı düşündüyünü bildirir. 
Qazi Mustafa Kamal Paşa bu sözlər (24, s.64) qarşısında 
təşirlənir və vəziyyəti yumşaldır: 
95 
 
"Siz pis bir şey etmirsiniz. Vətənə xidmət edirsiniz. Seçkilərdə 
meydana gələn bu hadisələr hər yerdə ola bilər. Avropa seçkilərində 
bundan da pis olur" kimi sözlərlə Ə.Ağaoğlunun kölnünü alır. Ə.Ağaoğlu 
bu sözlərin onu rahatlatdığını, məmnun etdiyini, ağlındakı şübhələri yox 
etdiyini yazır (24, s.65). 
Ə.Ağaoğlunun eyni gecənin sonrakı saatlarında İsmayıl Haqqı 
bəyə cavab kimi yazılan, bir məqalənin altına imza qoyur. Qazi Mustafa 
Kamal Paşanın "Məni müdafiə etmək üçün bu məqaləni 
imzalayarsanmı?" deyə sorması və süfrədəkilərin başarıyla imzalamasım 
işarə etməsi nəticəsində imzasını atır. Qazi Mustafa Kamal Paşa ayrıca 
Ə.Ağaoğluya öz ağzından bir teleqraf və məktub yazdırır. Ə.Ağaoğlu 
nəyi necə yazdığını bu sözlərlə ifadə edir: 
"... Sonra Qazinin diktəsi ilə mənə iki yazı yazdırdı. Birincisi 
Fəthi bəyə teleqraf idi. Bu teleqrafda mən İsmayıl Haqqı bəyin dərhal 
partiyanı buraxıb universitetə qayıtmasını tövsiyə edirdim. İkincisində də 
yenə Fəthi bəyə İsmayıl Haqqı bəyi tənqid edirdim. Qazi nə söyləmişdisə 
eyni ilə yazdım. Bəzən kəlmələri kəskin hesab edir, qələmim dayanırdı. 
Hər iki tərəfimdə oturanlar yanlarımı çimdikləyərək yazmağımı 
istəyirdilər və mən də yazırdım. Qazi hər iki kağızın dərhal çap edilib 
göndərilməsini əmr etdi" (24, s.65). 
Ə.Ağaoğlu səhərə yaxın ona yazdırılan bu teleqraf və məktubdan 
narahat olduğunu və hadisəni anlatmaq üçün ertəsi gün İstanbula oğlu 
Samət Ağaoğlunu Fəthi bəyin yanına göndərdiyini yazır. Özü də o gecə 
orada olan Doktor Rəşid Qalib bəyin yanına gedib teleqraf və məktubun 
saxlanmasını xahiş edir. Doktor Rəşid Qalib bəy nə teleqrafın, nə də 
məktubun göndərilmədiyini söyləyir. Gecəyarısından sonra yazılan bu 
yazılar heç bir yerə göndərilmir. Aldığı cavab Ə.Ağaoğlunu razı salmışdı. 
Ə.Ağaoğlu xatirələrində bu teleqraf və məktubun həqiqətən 
göndərilmədiyini yazır (24, s.66). 
Bu arada seçkilər də davam edir. Ə.Ağaoğlunun fikrincə, daxili 
işlər naziri, Baş nazir və bütün millət vəkilləri necə olursa - olsun 
Cümhuriyyət Xalq Partiyasının seçkilərdə qələbə çalması üçün prosesi 
təzyiq altına almışdılar. Seçkilər sona çatdığı zaman Ə.Ağaoğlu 
məqaləsində Cümhuriyyət Xalq Partiyasının məmləkətin hər tərəfində 
nüfuzunu itirdiyini, qazandığı dəstəyin xalqan gəlmədiyini, polis və 
jandarmanın köməyi ilə həqiqi səslər yerinə saxta səslər  qoyulduğunu 
iddia edir (100). 
96 
 
Bu yazısının bəzi insanları narahat etdiyini bildirən Ə.Ağaoğlu 
Cümhuriyyət Xalq Partiyasına mənsub bəzi insanların hətta haqlı 
olduğunu anladır. TBMM-nin növbəti açılışında Qazi Mustafa Kamal 
Paşanın söylədiyi nitq Cümhuriyyət Xalq Partiyasını xəyal düşkünlüyünə 
uğradır. Bu nitq qısadır, amma məzmununda büdcədən, ədliyyənin 
nizama salınmasından, gələcək seçkilərdə seçki hüququnun 
qorunmasından bəhs olunur. 
Ə.Ağaoğlu bu barədə yazdığı bir məqaləsində göstərir ki, bu 
nitqi hər kəs istədiyi şəkildə şərh edə bilər. Ancaq bu nitqin hamıya aydın 
üç önəmli nöqtəsi vardır: 
Bunlardan birincisi - ənənəvi rəsmi müamilələrdən uzaq olması, 
ikincisi - dövlət idarəsində təqib olunacaq ana xətlərin işarə olunması, 
üçüncüsü isə yeni həyatda Qazinin Sərbəst Cümhuriyyət Partiya 
üzvlərindən gözlədikləri (102). Ə.Ağaoğlu, xüsusilə, seçki hüququnun 
qorunmasını dilə gəlirən Qazi Mustafa Kamal Paşaya Cümhuriyyət Xalq 
Partiyasından böyük təzyiq gəldiyini yazır (24, s.70). 
Ə.Ağaoğlu Cümhuriyyət Xalq Partiyasının seçkiləri udmasına, 
bizim məğlubiyyətimizi qəbul etməyimizə baxmayaraq qalib partiya 
xüsusilə, "İsmət paşa qələm, kağız, mürəkkəb, küfur və məcburla hərəkət 
edə biləcək bütün qüvvələri silaha sarılmağa çağırmışdır" sözləri ilə yeni 
qəzetlərin meydana gəldiyini və Sərbəst Cümhu riyyət Partiyasına qarşı 
yayına başladığını dilə gətirir (24, s.72). 
Ə.Ağaoğlu xatirələrini yazarkən "Cümhuriyyət" qəzetinin sahibi 
Yunus Nadi bəylə bu dönəmdə meydana gələn münaqişələrə də yer 
vermişdir: 
Yunus Nadi bəy Ə.Ağaoğlunun Tərəqqipərvər Cümhuriyyyət 
Partiyası dönəmində yazdığı məqaləsini Qazi Mustafa Kamala yeni bir 
məqalə kimi göstərərək, bu məqaləni çap edəcəyini söyləyir. 
Ə.Ağaoğlunun da iştirak etdiyi toplantıda Qazi Mustafa Kamal Paşa 
vəziyyəti anladır. Ə.Ağaoğlu məqalə oxunanda o məqaləni əvvəllər 
Hüseyn Cahid bəyə bir cavab olaraq yazdığını xatırladır. Ə.Ağaoğlu o 
məqalə haqqında bu sətirləri dilə gətirmişdir: 
"O zaman Hüseyn Cahid bəy Qazidən bir tərəfə çəkilməsini və 
partiya mücadilələrinə qarışmamasını istəmişdi. Mən cavab verərək 
inqilabı həyata keçirmiş bir şefin öz partiyasından ayrılmasının uyğun və 
yerində bir davranış olmayacağını irəli sürmüşdüm" (24, s.137). 
Ə.Ağaoğlu xatirələrini qələmə almasından altı il əvvəl yazdığı 
bu yazısı ilə o günkü iddiaları arasında bir ziddiyyət olmadığını bildirir. 
97 
 
Qazi Mustafa Kamal Paşa Yunus Nadi bəylə Nəcməddin Sadaq bəyin bu 
məqaləni çap edəcəklərini söyləyir. Ə.Ağaoğlu da çap etdirəcəkləri 
təqdirdə onun da cavab yazısı yazacağını, bir ziddiyyət olmadığını isbat 
edəcəyini dilə gətirir (24, s.74). 
Ə.Ağaoğlunun altı il əvvəl yazdığı məqaləsi "Cümhuriyyət" və 
"AkĢam" qəzetlərində yayımlanır. Ə.Ağaoğlu "Son Posta" qəzetində bu 
yazıya cavab verir. Cavabında məqalələrin yazıldığı zamandakı vəziyyət 
ilə o günkü vəziyyət arasında böyük fərq olduğunu, o zaman 
Cümhuriyyət Xalq Partiyasına qarşı çıxan partiyanın Qazi Mustafa Kamal 
Paşanın iradəsi ilə yaradılmadığını bildirir. Və bu partiya Qazi Mustafa 
Kamal Paşaya qarşı çıxdığını, bu səbəbdən Qazinin öz partiyasından 
ayrılmamalı olduğunu, tərəfsiz qalmalı olduğunu müdafiə edir. Ancaq 
indi vəziyyət fərqlidir. 1930-cu ildə qurulan müxalif partiya Qazi Mustafa 
Kamal Paşanın istəyi və rəhbərliyi ilə yaranmışdır. Qazi Mustafa Kamal 
tərəf tutmayacağını və hətta partiyaya yardım edəcəyini vəd etdiyinə görə 
iki partiya arasmda tərəfsiz qalmalı olduğunu açıqlayır. 
Yunus Nadi bəy bu məqaləyə cavab verir. Ə.Ağaoğlu isə Yunus 
Nadi bəyə 1930-cu il 11 oktyabr tarixil "Son Posta" qəzetində Ġkinci 
Firqəyə Ehtiyac Vardımı? başlıqlı yazı ilə cavab verir (24, s. 134; 104). 
Yunus Nadi bəyin üçüncü cavabını məntiqdən uzaqlaşmış, küfur və 
təhqirlərdən ibarətdir - adlandıran Ağaoğlu iki cavab məqaləsi yazdıqdan 
sonra bir də cavab yazmır (99; 101). 
Ə.Ağaoğlu iki partiya arasında mübahisə davam edərkən Fəthi 
bəyin Qazi Mustafa Kamal Paşanın hər iki tərəfı məmnun edəcək yol 
tapdığını söyləməsi ilə Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının qurucularını razı 
saldığını yazır. Qazi Mustafa Kamal Paşa hələlik gizli saxlamaq şərti ilə 
şəxsən Fəthi bəyə həll yolunu söyləmişdi. Ə.Ağaoğlu gizli sirrin iki gün 
sonra Siirt millət vəkili Mahmud bəyin qələmi ilə "Blok" başlıqlı 
məqalədə ətraflı açıqlandığını bildirir. Ortaya çıxan həll yolu Sərbəst 
Cümhuriyyət Partiyası tərəfindən məmnunluqla qarşılanır. Ancaq iki gün 
sonra Qazi Mustafa Kamal Paşanın Fəthi bəyi çağıraraq blok 
düşüncəsindən vaz keçdiyini söyləməsi Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası 
üzvləri arasında böyük ruh düşkünlüyü yaratmışdı. Fəthi bəy bu işin 
icrasını istəməyənlərin Cümhuriyyət Xalq Partiyasının liderlərindən 
ibarət Kırklar Qrupu ilə Fevzi paşa olduğunu Qazi Mustafa Kamal 
Paşadan öyrənir. Ancaq Ə.Ağaoğlu Qazi Mustafa Kamal Paşa istədikdən 
sonra bu fikrin həyata keçməsinə heç kimin, hətta Fevzi paşanın qətiyyən  
mane olmayacağını bilir. Bu səbəblə, Ə.Ağaoğlu bu işdə bir oyun 
98 
 
olduğunu, hətta oyun içində oyun olduğunu söyləməkdən çəkinmir (24, 
s.76). 
Əhməd Ağaoğlu iddia edir ki, Qazi Mustafa Kamal Paşanı bu 
fikirdən uzaqlaşdıran Fevzi paşa deyil, İsmət paşadır. Bunun nəticəsində 
də Qazi Mustafa Kamal Paşa ikinci partiyanı yaratmaqdan vaz keçdiyi və 
partiyanı ləğv etməyi qərarlaşdırdığını bildirir (24, s.77).    Fəthi bəy isə 
aldadıldığını, Qazi Mustafa Kamal Paşanın ikinci partiyanı sırf 
məmləkətin vəziyyətini anlamaq, xalqın nəbzini tutmaq üçün yaratdığını 
düşünür. Beləliklə, Ə.Ağaoğlu Fəthi bəyə qoşulmur. O, düşüncələrini 
aşağıdakı sözlərlə dilə gətirir: 
"Mən heç vaxt onun bu qənaətinə qoşulmadım. Mən Qazinin bu 
işdəki səmimiyyətinə indi də əminəm! Bu səmimiyyət Qaziyə məxsus bir 
səmimiyyət idi. O, cilovlar əldən qaçmasın deyə belə bir hürriyyət alayı 
təşkil etmişdi. Lakin xalqın göstərdiyi münasibət və qarşı tərəfin bu 
təzahürlərə verdiyi məna həyəcanlı oldu. Qazi hamıdan yaxşı bilirdi ki, 
Xalq Partiyasının bələdiyyə seçkilərində qalib gəlməsi polis və jandarma 
zəfərindən başqa bir şey deyildir. Həqiqətdə Xalq Partiyası hər yerdə 
uduzmuş, mənən əzilmiş və sarsılmışdır. Onu saxlamaq üçün dövlətin 
bütün qüvvələri səfərbər olmuşdur. Yoxsa daxili iman, sevgi yox idi. O 
halda bu qüvvələrdən hər zaman, hər dəqiqə istifadə etmək olarmı? Hələ 
yaxınlaşan ümum-məclis seçkilərində eyni qüvvələrin yardımına müraciət 
edilməsi yerində və uyğun hərəkət olarmı? Bunların hamısı bir dövlət 
adamını düşündürəcək məsələlər idi. O halda tərəddüd etmədən iki cür 
qərar verə bilərdi. Birincisi, həqiqətən Fəthi bəyə müraciət edərək 
Partiyanın dağılmasını tələb etmək. Fəthi bəy bu müraciəti qəbul və icra 
edəcəyindən zərrə qədər şübhə ola bilməzdi. Lakin bu yol Qazinin həm 
vədinə, həm də təbiətinə uyğun deyildi. Ona görə, ikinci yolu seçdi. Bu 
yol nədən ibarətdir" (24, s.78). 
Ə.Ağaoğlunun ikinci yol deyə bəhs etdiyi hadisə Qazi Mustafa 
Kamal Paşanın Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası ilə mücadiləyə qərar 
verməsi idi. Fəthi bəyə blokdan vaz keçdiyini söylədiyi gün Qazi Mustafa 
Kamal Paşa ikinci təklifini açıqlamışdı. Bu söhbət əsnasında Sərbəst 
Cümhuriyyət Partiyasının əleyhinə çıxmağa və onlarla mübarizə etməyə 
məcburam - deyərək partiyanın bağlanmasına deyil, başqanı olduğu 
Cümhuriyyət Xalq Partiyası ilə mübarizə aparmalı olduğunu açıqlamışdı 
(24, s.78). Fəthi bəy bu mübarizə fikrinə qarşı çıxır. Qazi Mustafa Kamal 
Paşadan müddət istəyən Fəthi bəy vəziyyəti Sərbəst Cümhuriyyət 
Partiyası Mərkəz Heyəti ilə görüşmək istədiyini bildirir. Ə.Ağaoğlunun 
99 
 
da daxil olduğu Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası hadisələr qarşısında çaşıb 
qalır. Heyət Fəthi bəy ilə Nuri bəyin yenidən Qazi Mustafa Kamal ilə 
görüşməsini istəyir. Bu məqsədlə keçirilən toplantının yeddi saat 
sürdüyünü yazan Ə.Ağaoğlu nəticənin dəyişmədiyini bildirir. Qazi 
Mustafa Kamal partiyanın bağlanmasının əleyhinədir. Mücadilə olacaqdır 
- təklifi qətidir (24, s.79). Ə.Ağaoğlu mücadilə edəcək qrupların sayını 
açıqlayır. Fəthi bəyin tərəfində on üç millət vəkili və Makbulə (Atadan) 
xanım var idi. Digər tərəfdə isə üç yüz millət vəkili, hökumət, İsmət paşa 
kimi kinli başvəkil, dövlət, dövlətin malik olduğu bütün vasitələr, bütün 
intizamlı qüvvələr var idi (24, s.80). 
Ə.Ağaoğlu millətin mənən Fəthi bəyi dəstəklədiyini, ancaq Qazi 
Mustafa Kamalın həqiqətən bu partiyaya qarşı çıxması ilə bu dəstəyin işə 
yaramayacağını ifadə edir. Ağaoğlu Fəthi bəyin Qazi Mustafa Kamal ilə 
söhbətindən sonra partiya qurulunu yenidən topladığını və dağılmaqdan 
başqa çarə olmadığını, hər kəsin bu məsələdə sərbəst olduğunu, ancaq 
özünün təkbaşına müxalifətdə qalacağını söyləyir. Ə.Ağaoğlu özü ilə 
bərabər Nuri bəyin də Fəthi bəyin tərəfində olduğunu və birlikdə fəaliyyət 
göstərəcəklərini bildirdiklərini və bununla da toplantının sona çatdığını 
yazır. Şənbə günü keçiriləcək parlament sorğusu toplantısında məclis 
qarşısında açıq şəkildə bu qərarı bildirmək işi Fəthi bəyə tapşırılır (24, 
s.81). 
Şənbə günü TBMM-də iclas saat 14.30-da başlamış və 
gecəyarısına qədər davam etmişdi. Bu uzun müddətdə Qazi Mustafa 
Kamal Paşa tərpənmədən lojasında oturmuş, gərgin bir diqqət və əsəbi 
halda mübahisələri izləmişdir (24, s.84). 
Ə.Ağaoğlu mübahisəli keçən iclasdan sonra saat 00.30-da 
toplantı salonunun qarşısındakı kiçik otaqda toplandıqlarını və burada 
partiyanın bağlanmasına aid qərarın mətnini hazırladıqlarını yazır. Fəthi 
bəylə Nuri bəyə tapşırılır ki, bu mətni Qazi Partiyasına dair kitabında 
Fəthi bəyin partiyanın bağlanması qərarının 1930-cu il noyabrın 16-da 
verildiyini yazmışdır (207, s.226). Ancaq Ə.Ağaoğlunun xatirələrini 
diqqətlə araşdırsaq görərik ki, 1930-cu il 15 noyabr tarixli iclasdan əvvəl 
Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası üzvlərinin öz aralarındakı toplantıda 
partiyanın bağlanmasına dair yazılı qərar verilməmişdir. Hətta Fəthi bəy 
dostlarının sərbəst olduğunu, özünün tək başına müxalifətə davam 
edəcəyini də bu toplantıda bildirmişdir. Bu toplantıda yazılı bir ləğv 
qərarının verilmədiyi məlum olur (24, s.81). Ə.Ağaoğlu 1930-cu il 15 
noyabr tarixli toplantıda Fəthi bəydən başqa, partiyadan millət vəkili kimi 
100 
 
sadəcə Nuri bəylə özünün iştirak etdiyini bildirir (24, s.83). Ə.Ağaoğlu da 
Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının bağlanmasına aid qərarın mətnini 15 
noyabr 1930-cu ildə TBMM-dəki toplantının sonunda, eyni saatda - 
00.30-dan sonra yazdıqlarını açıqlamışdır (24, s.90). Bu vəziyyətdə 
partiyanın bağlanması qərarının 16 noyabr 1930-cu ildə yazıya alındığı    
anlaşılır. 
Ə.Ağaoğlu Qazi Mustafa Kamal Paşaya təqdim edilən Sərbəst 
Cümhuriyyət Partiyasının bağlanması qərarının bəzi sözlərinə İsmət 
paşanın qarşı çıxdığını yazır. Əvvəlcə, İsmət paşa mətnin başlığında 
verilən Böyük Rəisimiz xitabını Qazi Mustafa Kamal Paşanın Sərbəst 
Cümhuriyyət Partiyasının rəisi təəssüratı yaradacağını irəli sürmüşdür. 
Onun istəyi ilə yazıda bu başlıq dəyişdirilmişdi. Yerinə Böyük Qazi 
sözləri yazmışdır (24, s.90). 
İsmət paşa mətndəki "Qazi"nin israrı, həvəsi və razılığı ilə 
qurulmuş Firqə" ifadəsindən "israr, həvəs və razılıq" sözlərinə də etiraz 
etmişdir. Fəthi bəy partiyanın qurulması üçün israrın həqiqət olduğunu, 
bununla bərabər bu sözü mətndən çıxarmış, amma "həvəs və razılıq" 
sözlərinin çıxarılmasına qətiyyən razı olmamışdır. Ə.Ağaoğlu İsmət 
paşanın mətndəki "bu şərtlər daxilində məmləkətdə ikinci firqə yaradıla 
bilməz" cümləsinə də etiraz etdiyini yazır. Fəthi bəyin qarşı çıxması ilə 
bu sözlər mətndə qalmışdır (24, s.92-93). 
Ə.Ağaoğlu İsmət paşanın mətndəki bəzi sözlərə qarşı çıxmasını 
tənqid edir. Çünki, İsmət paşa Qazi Mustafa Kamal ilə Fəthi bəy arasında 
göndərilən və ictimaiyyətə elan edilməli olan məktubların mətnlərini 
təsbit edən insan idi. Ə.Ağaoğlu sonralar İsmət paşanın ona bir etirafını 
dilə gətirir. İsmət paşanın açıqlamasına görə Sərbəst Cümhuriyyət 
Partiyası Qazi Mustafa Kamal Paşanın deyil, onun istəyi ilə qurulmuş və 
Partiyaya pulu özü vermişdir (24, s.91). 
Ə.Ağaoğlu bu sözləri təsdiq edən başqa bir hadisəni də eşitdiyini 
yazır: "Eşitdim ki, daxili işlərimizlə yaxından əlaqəsi olan bir dövlətin 
səfiri "Apardığınız müxalif partiya təcrübəsi təhlükəlidir" sözlərinə, İsmət 
paşa "Canım, hər yay Fəthi bəy xülyası çıxarılır, xalqa ümidlər verilir. Bu 
xülyanı yox etmək və o ümidi kəsmək üçün mən özüm bu işi qurdum" 
cavabını vermişdir" (24, s.95). 
Bütün bunlara baxmayaraq, İsmət paşanın mətndəki sözlərə qarşı 
çıxaraq bu etirazlarını partiyanın qurucuları qarşısında söyləmək 
cəsarətinə Ə.Ağaoğlu çox heyrətlənir. 
101 
 
Ə.Ağaoğlu 1930-cu il avqustun 8-də təməli qoyulmuş Sərbəst 
Cümhuriyyət Partiyasının eyni ilin noyabrın 17-də yüz gün yaşamadan 
"rəhmətə getdiyini" və "tarixə gömüldüyünü" bildirərək Sərbəst 
Cümhuriyyət Partiyası hadisəsini dünyada bənzəri olmayan məcara kimi 
xarakterizə edir və bu məcaranın mənəviyyatda dərin izlər qoyduğunu 
yazır. Bu acının partiyanın dağılmasından deyil, partiya ətrafında əxlaq 
çatışmamazlığından yarandığını etiraf edir. 
Ə.Ağaoğlu xatirələrinin sonunda daima yanında olduğu və 
olacağını söylədiyi Fəthi bəyi də bu sözlərlə tənqid edir: 
"Əvvəlcə sinəsinə vuraraq "Tək başına müxalifətə davam 
edəcəm!" deyə qəhrəmanlıq göstərənlər Partiyanın dağılmasından bir gün 
sonra Qazidən müxtəlif maddi, mənəvi təsəllilər aldılar. Bunlardan bir 
qismi bank idarə heyətinə üzv təyin edilirlər, qızlarının toyları, 
uşaqlarının xəstəlikləri səbəbi ilə böyük güzəştlər əldə edirlər, bir-iki 
nəfərdən başqa qalanları isə peşman olduqlarını etiraf edərək pənah gətirir 
və yenə millət vəkili seçilirlər" (24, s.94). 
Ə.Ağaoğlu Cümhuriyyət Xalq Partiyasının baş verən hadisələrdən 
nəticə çıxararaq təmizlənməli, işlərini qaydasına salmalı idi, halbuki, belə 
olmadı - deyərək bu dönəmdən sonra bu partiyanın əvvəlki yolla daha da 
sürətlə irəlilədiyini yazır. 
Qazi Mustafa Kamal Paşanın Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasını 
səmimiyyətlə təşkil etdiyinə inanan Ə.Ağaoğlunun əslində son hadisələrlə 
fikrinin bir az dəyişdiyi anlaşılır. Ə.Ağaoğlunun xatirələrinin sonunda 
yeni partiya yaratmaq "Müxalifət fikri daşımaq kimi cürətləri kökündən 
kəsib atmaq üçünmüş! Bəli, bundan sonra artıq çox uzun illər heç kim 
özündə müxalif firqə yaratmaq cürəti tapa bilməz" sözlərini yazmaqla bu 
düşüncə dəyişikliyini göstərir (24, s.95). 
 
Əhməd Ağaoğlu və Kadroçular 
 
Ə.Ağaoğlu 1930-cu ilə təşkil olunan Sərbəst Cümhuriyyət 
Partiyasının üzvü idi. Yaradılmasından etibarən bu partiya iqtisadiyyatda 
liberalizmi müdafiə etmiş, partiyanın üzvləri də liberallardan təşkil 
olunmuşdur. Ə.Ağaoğlunun fikrincə, Cümhuriyyət Xalq Partiyası də 
əslində iqtisadiyyata dövlət müdaxiləsinin olması fikrini müdafiə edirdi. 
Ancaq 1930-cu ildə Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasının liberallığının tez-
tez ifadə edilməsi iqtidar partiyasının iqtisadi siyasətə bir ad axtarmasına 
səbəb olmuşdu. Xüsusilə, 1930-cu il avqustun 30-da İsmət paşa Sivasdakı 
102 
 
çıxışında Sərbəst Cümhuriyyət Partiyasını iqtisadiyyatda liberal, 
Cümhuriyyət Xalq Partiyasını isə iqtisadiyyatda dövlətçi kimi təsvir 
etmişdi. Ə.Ağaoğlu bu çıxış haqqında yaradılmasından 1930-cu ilə qədər 
Cümhuriyyət Xalq Partiyası üzvü olduğunu, hətta ilk daxili 
nizamnaməsini hazırladığını, partiyanın orqanı olan qəzetə illərlə 
rəhbərlik etdiyini, Ancaq bu partiyanın iqtisadiyyatda dövlətçi olduğunu 
bilmədiyini və ilk dəfə bu çıxışdan sonra öyrəndiyini "Sərbəst Firqə 
Xatirələrində" və "Dövlət və Fərd" adı altında topladığı qəzet yazılarında 
çox açıq şəkildə bildirir. Ə.Ağaoğlu Cümhuriyyət Xalq Partiyasını 
demokratik və liberal partiya kimi tanımışdır (15, s.136; 141). 
1929-cu ildə dünyada böhran yaşandığı bir ildir. Türkiyə də bu 
böhrandan "payını" almışdı. Əhməd Hamdi Başar bu böhranın 
sənayeləşmiş böyük kapitalist məmləkətlərinin böhranı olduğunu düşünür 
(158, s.17). 1930-cu ilə gəldikdə hökumət siyasətdə dəyişiklik arayışına 
başlamışdı. Siyasi sahədə Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası qurulduqda 
hökumət özəl təşəbbüsün iqtisadiyyatda edə bilmədiklərini dövlətin əli ilə 
etməyi hədəfə alan dövlətçilik siyasətinə yönəlmişdi (234). 
Ə.Ağaoğlu 1930-cu ildə çap olunan "Sərbəst İnsanlar Ölkəsində" 
əsərində toplumun hansı xüsusiyyətlərə malik olmasını, fərdlərin üzərinə 
düşən vəzifələri və fərdlərdə olmalı xüsusiyyətləri anladır. Türkiyədə bu 
dönəmdə dövlət və fərd münasibətlərini müəyyən bir təmələ 
əsaslandırmaq üsulları, mübahisələri başlamışdı. "Kadro" dərgisi belə bir 
şəraitdə nəşr olunmuşdur. İlk nömrəsi 1932-ci ilin yanvar ayında 
yayımlanan "Kadro" aylıq dərgidir. Korkmaz Alemdar "Kadro" 
tərəfindən kəskin tənqid olunan insanların da onu maraqla qarşıladığını 
bildirir (214). 
Ə.Ağaoğlu "Kadro"nun (156) nəşrindən sonra yazdığı məqalədə 
aralarında dərin uçurumlar olmasına baxmayaraq bu yeni dərginin nəşrini 
böyük məmnuniyyətlə qarşıladığını bildirir. Ağaoğlu bu yeni dərgidə 
ciddiyyət və həyəcan görür. "Kadro" nu məmləkətin ciddi məsələləri ilə 
məşğul mətbuat orqanı hesab edən Ə.Ağaoğlu düşüncələrini bəyənməsə 
də, bu düşüncələrdə yenilik, həyat, canlanma olmasını önəmli ünsür kimi 
dəyərləndirir (105; 15, s.6). 
Kadroçu düşüncəni təmsil edən Şövkət Sürəyya (Aydəmir) 
arasında başlayan mübahisələrdə əvvəlcə mülayimlik olmasına 
baxmayaraq, qısa müddət sonra bu mübahisə kəskinləşəcək. Hətta 
mübahisələr bəzən şəxsi xarakter alacaq.  Ə.Ağaoğlu nəhayət, "Son Söz" 
başlıqlı yazısında Şövkət Sürəyya haqqında kəskin ifadə işlədəcək. 
103 
 
Ə.Ağaoğlu bu məqaləsində "Kadro" nəşr olunduqda bunu böyük bir 
sevinclə qarşılamasının səbəbi kimi ziyalı, fikirlərində səmimi insanların 
bu dərgini çıxardığına inanır (15, s.127). Məqalələrinə verilən cavablarda 
nə elmi, nə də tarixi əsasa rast gəlmədiyini və "Kadro"nun işi şəxsiyyətə 
yönəltdiyini ifadə edir (15, s. 129). Ə.Ağaoğlu qarşısındakının savadsız, 
ancaq atıb-tutan bir adam olduğunu gec də olsa öyrəndiyini, bu insana 
aldanıb günlərlə ictimaiyyətin başını qarışdırdığı üçün üzüldüyünü etiraf 
edərək məqaləsini bitirir (15, s.134). 
Şövkət Sürəyya ilə Ə.Ağaoğlu arasındakı bu mübahisə uzun 
müddət gündəmdə olaraq mətbuatın başını qatmışdır. Ə.Ağaoğlu Yunis 
Nadinin də bu məsələdə onunla həmfikir olduğunu yazır (15, s.127). 
Ə.Ağaoğlu sonralar bu məqalələrini "Dövlət və Fərd" kitabında 
toplamışdır. Ə.Ağaoğlu ilə Şövkət Sürəyya arasındakı mübahisə ikincinin 
"İnqilab və Kadro" əsəri haqqında Ə.Ağaoğlunun tənqidi məqalə yazması 
ilə başlayır. Şövkət Sürəyya Ə.Ağaoğlunun bu yazısına cavab verir, 
beləliklə, siyasi və ədəbi tariximizdə yeni qələm mübahisəsi meydana 
gəlir. Sonda Yaqub Qədrinin (Qaraosmanoğlu) Ə.Ağaoğlunu hədəf alan 
yazıları ilə mübahisə Ağaoğlu-Qaraosmanoğlu mübahisəsi ilə davam edir. 
Ə.Ağaoğlu şəxsi sataşmaların artması səbəbi ilə "Son Söz" başlıqlı 
məqaləsini yazaraq qələm mübahisəsini sona çatdırır. Çünki, 
Ə.Ağaoğlunun fikrincə, gələn cavablar artıq elmdən və tarixdən uzaqdır. 
Ə.Ağaoğlu "Kadro" ilə qələm mübahisəsinin necə başlaması haqda 
bu məlumatları verir: Şövkət Sürəyya "Kadro" dərgisində hissə-hissə 
yazdığı məqalələrini bir yerə toplayaraq "İnqilab və Kadro" adlı kitabını 
çap etdirir. Bu kitabın ön sözündə vaxtıyla Türk Ocağında Şövkət 
Sürəyya ilə onun arasında olan bir mübahisənin ad çəkilmədən 
xatırladılması və kitabın nəşrinə bu mübahisənin səbəb olması 
Ə.Ağaoğluya  bildirilmişdir. O, isə bunlara cavab vermək ehtiyacını hiss 
etmişdir (15, s.7). 
İlk sətirlərdə kitabın ifadə tərzindən narahat olduğunu bildirən 
Ə.Ağaoğlu "Kadro"nun peyğəmbərlik iddiasından həyəcan keçirir. 
"Kadro"nun izahatsız, dəlilsiz bəzi fikirlər ortaya atıb mənim dediyim 
doğru dediyi üçün onu XX əsrin Kadro dini kimi səciyyələndirir (15, s.ll). 
Ə.Ağaoğlu inqilabımızın ideologiyasını təsbit etmək üçün 
meydana gələn Kadro hərəkatının inqilabı monopoliyaya almasına etiraz 
edir, Şövkət Sürəyyanın "İnqilabın prinsiplərini və istinad etdiyi əsasları 
inqilabın öz müşahidələrindən çıxarmalıdır" şəklindəki ifadəsini həqiqi və 
elmi hesab edir, ancaq müəllifin - yəni Şövkət Sürəyyanın yazdıqlarına 
104 
 
uyğun gəlmədiyini bildirir. İnqilabımızın ideologiyası adlandırdığı fikirlər 
bu ifadəyə uyğun deyil, müəllifin şəxsi fikirlərindən və ideyalarından 
ibarətdir - deyərək ziddiyyəti ortaya çıxarır (15, s.10). 
Ə.Ağaoğlu "Kadro"nun, xüsusilə də Şövkət Sürəyyanın Türk 
İnqilabını bir tərəfli düşünüb, müzakirə etdiyini irəli sürür. Şövkət 
Sürəyyanın Türk İnqilabının yalnız iqtisadi yönünü görüb, kitabında da 
yalnız bunu işlədiyini bildirən Ə.Ağaoğlu Kadroçuların Türk İnqilabının 
daxilini görmədiklərini yazır (15, s.14). Bunun səbəbini də Marksist və 
tarixi materialist olmaları ilə əlaqələndirir. Ancaq sonrakı məqalələrində 
Kadroçuları heç bir qrupa daxil etməyəcək "... Bunlar nə kommunist, nə 
də sosialist, nə də faşistdilər..." (15, s.52) və "Onsuz da, mən Şövkət 
Sürəyya bəyin nə olduğunu anlaya bilmədim ki, ona filansınız deyə 
müraciət edim. Kommunist olmaq müəyyən bir fikir mənzuməsi olmaq 
deməkdir. Belə bir mənzuməyə mən bu insanda təsadüf etmədim ki!" (15, 
s.132) deyəcəkdi. 
Timurçin Faiq Ertanın fikrincə, akademik mühitdən olan və fərd 
hürriyyətini qəbul edən, demokratik görüşlərə malik Ə.Ağaoğlu ilə sosial 
fəaliyyətlərlə yoğrulmuş, inqilab yolunda fikir irəli sürməyi üzərinə 
götürən Kadro arasındakı ziddiyyət, ümumiyyətlə, demokratiya, 
dövlətçilik uğrunda mübarizədə kəskinləşmişdi (170, s.170). 
Aişə Trak isə bu mübahisəni bir-biri ilə əlaqəli dörd sual 
çərçivəsində yekunlaşdırır. Bunlar: 
1. Geriləməyin səbəbləri nədir? 
2. Dövlətçilik və dövlətin inkişafı arasındakı əlaqələr nədir? 
3. İdarə edən - idarə olunan münasibətləri hansı qaydalara görə 
tənzim olunmalıdır? 
4.  Demorkatiya və müstəqilliklə ölkə gəlirləri və sosial ədalət 
mövzuları arasındakı münasibətlər hansılardır?   (241) 
Ə.Ağaoğlu "Kadroçular dünyanı iki yerə bölünməsindən, birinin 
Qərbdən, digərinin də Şərqdən ibarət olduğunu, Qərbdə texnikanın 
inkişaf etdiyindən və əhalinin gücləndiyindən, Şərqdə isə texnikanın geri 
qalmasından və əhalinin zəifləməsindən, nəticədə birinin digərinə 
təzyiqindən acı-acı şikayət edirlər. Və yaratdıqları nəzəriyyəni xüsusilə, 
bu hadisəyə istinad etdirirlər" (15, s.26) deyərək "Kadro"nun bu fikrinə 
qoşulduğunu bildirir. Ancaq tənqid etdiyi cəhət - "Kadro"nun bu 
vəziyyətin səbəbini açıqlaya bilməməsidir. Ə.Ağaoğlu "Kadro"ya 
tarixdən örnəklərlə cavab verir. Onun fikrincə, bütün mədəniyyətlər 
Şərqdə yaranmışdır. XV əsrdə Osmanlı Dövləti iqtisadi və idari 
105 
 
təşkilatlarına görə Avropadan üstündür. Hindistan da Böyük Əkbər 
dövründə iqtisadiyyat və irfan sahələrində İngiltərədən üstün idi. Lakin 
sonralar Osmanlı Dövləti üstünlüyünü itirir və nəhayət, yarımüstəqil olur. 
Hindistan geriləməkdən başqa, əvvəlcə özündən mədəniyyətcə aşağı, 
əhali və torpaq cəhətdən on dəfə kiçik olan İngiltərənin əsiri olur (20, 
s.22). 
Ə.Ağaoğlu Kadroçuların bu örnəkləri açıqlaya bilmədiklərini, 
susduqlarını bildirir. Ağaoğlu bunun səbəbini də bu şəkildə açıqlayır: "Bu 
sahəyə girişsələr də əldə olunacaq nəticələr irəli sürdükləri fikirlərin 
tamamilə əksi olacaqdır" (15, s.27). 
Qərbin tərəqqi etməsinin başlıca səbəbini fərdi hürriyyətlərin 
getdikcə artmasında görən Ə.Ağaoğlu Şərqin geri qalmasını da rəsmən 
fərdin əzilməsi, fərdə sərbəst düşünmək və sərbəst fəaliyyət göstərmək 
imkanının verilməməsi ilə əlaqələndirir (15, s.29). 
Ə.Ağaoğlu ilə "Kadro" arasında dövlətin müdaxilə sərhədləri 
mövzusunda anlaşılmazlıq vardır. Ə.Ağaoğlunun fikrincə, fərd inkişaf 
etdikcə bununla əlaqədar dövlətin səlahiyyətləri artacaqdır. Sosial quruluş 
öz ahəngini cəmiyyətlə fərd arasındakı tarazlığı qorumaqla təmin edəcəyi 
görüşündədir (15, s.33; 156, s.202). Fərd fəaliyyət gücünü cəmiyyətdən 
alır. Lakin belə bir fərd böyüyənədək bu qüvvələr gizli saxlanılır - deyən 
Ə.Ağaoğlu bu hadisəyə digər cəmiyyətlərdən örnəklər də göstərməklə, 
Qazi Mustafa Kamalı da bu örnəklərə daxil edir: 
"Mustafa Kamal zühur edərkən Türk mühitində qurtuluş cərəyanı 
vardı. Lakin bu cərəyana bildiyimiz istiqamət və mahiyyət verən Mustafa 
Kamaldır. Mustafa Kamal zühur etməsəydi, cərəyan başqa əllərdə 
olsaydı, kim bilir nə şəkildə formalaşar və haraya gedərdi. 
Deməli, əhalinin və dövlətlərin tərəqqi etməsi və inkişafı üçün 
birinci şərt dinamik qüvvə sayılan fərdlər üçün fəaliyyət və inkişaf 
imkanıdır. Fərdlərini bu imkandan məhrum edən cəmiyyətlər özlərini də 
durğunluğa məhkum edərlər" (15, s.35). 
Ə.Ağaoğlunun görüşündə fərd-cəmiyyət-dövlət münasibətlərinin 
önəmini hiss edirik. Kadroçuları heç cür anlaya bilmədiyini açıqlayan 
Ə.Ağaoğlu Kadroçular sözü qoruyur, mənanı itirir. Beləliklə, sosial 
ziddiyyətləri həll edək - deyərkən kəskin təzadlarla qarşılaşırlar deyərək 
onlar haqqındakı düşüncələrini sıralayır (15, s.20). 
Demokratiya dövlətçiliyi, kommunizm, sosializm və faşizm 
dövlətçiliyi - dörd dövlətçilik növünü göstərən Ə.Ağaoğlu "Kadro"nun 
106 
 
bunlardan heç birini qəbul etmədiyini yazır (15, s.20). Kadro hərəkatını 
araşdırarkən Ə.Ağaoğluya az da olsa haqq veririk. 
Ə.Ağaoğlunun liberalizm düşüncəsinə nəzər saldıqda onun da 
dövlət - fərd münasibətlərindən konkret nəticə əldə edə bilmirik. Ancaq 
Ə.Ağaoğlunun liberalizmini klassik liberalizmə uyğunlaşdıra bilirik. 
Lakin Kadroçuların dövlətçiliyini o günkü dövlətçi modellərdən heç 
birinə uyğunlaşdırmaq mümkün deyildir. Korkmaz Alemdar da Kadro 
dövlətçiliyinin nə burjuaziyanın, nə də fəhlə sinfinin azadlığına 
əsaslandığını, sinif həqiqətini rədd edən rəsmi görüş əsasında 
qurulduğunu yazır (214, s.22). 
Ə.Ağaoğlu Kadronun Türk İnqilabını öz monopoliyasına 
çevirməyindən narahat olmuşdu. Ayrıca, Kadroçulara onların nə olduğu 
sorulduğunda verdikləri "Kamalist, inqilabçı və dövlətçi" cavabını da 
tənqid etmişdir. Ağaoğlu onlar kimi Kamalist, inqilabçı və dövlətçi 
olduğunu yazır. Eyni ifadələri fərqli mənalarda istifadə etdikləri üçün 
Kadroçularla yollarının ayrıldığını bildirir (15, s.57). Kadroçuların bu üç 
termini özlərinin anladıqları formada hamıya qəbul etdirmək iddialarını 
Ə.Ağaoğlu həm gülünc, həm də boş cəfəngiyyat kimi qiymətləndirir (15, 
s.101). 
Ə.Ağaoğlu Kadroçuların demokratiyanı sevməmələrinin səbəbini 
fərdi hürriyyəti qəbul etməmələrində görür (15, s.27). 
Ə.Ağaoğlu Kadroçuları millət və milliyyətçilik mövzularında da 
tənqid edir. Ağaoğlunun fikrincə, Kadroçular millət kəlməsindən çox 
istifadə edirlər, lakin fikirlərində bu varlıq sadəcə söz olaraq yer tutur. Bu 
kəlmədə heç bir məna verilməyib (15, s.60). Kadroda milliyyət haqqında 
heç bir fikrə rast gəlmədiyini yazan Ə.Ağaoğlu Kadroçular fərdi və 
milləti silirlər və bütün istehsal vasitələrini, sərvəti millətin xaricində və 
millətin üstündəki dövlət dedikləri mistik varlığa təslim edirlər - deyir 
(15, s.91). Bunu da Kadroçuların tarixi materialist görüşü ilə 
əlaqələndirir. Ə.Ağaoğlu Kadroçuların ilham aldığı Marksizmin 
milliyyəti rədd, inkar etdiyini, vətənim dünya, milliyyətim bəşəriyyətdir - 
dediyini söyləyir (15, s.95). 
Şövkət Sürəyya bəy Ə.Ağaoğluya fikirlərini qəbul etdirə 
bilməyəcəyini anlayır və onun fikirlərinin dövrə uyğun olmadığına işarə 
etmək üçün bir məqaləsində Ə.Ağaoğlunun Sərbəst Cümhuriyyət 
Partiyasına üzv olduğunu xatırladır. Ə.Ağaoğlu bu məqalənin "Türkiyədə 
hər kəs Kamalist, İnqilabçı və dövlətçidir" sözü ilə bağlı yazıldığını 
bildirir. Şövkət Sürəyya bəyin bu xatırlatması ilə ona "Madam inqilabçı, 
107 
 
dövlətçi və Kamalist idin, nədən Sərbəst Cümhuriyyət Firqəsinə keçdin?" 
demək istədiyini dilə gətirərək Əhməd bəy bunları yazır: 
"Mən Sərbəst Partiyaya inqilabçı, demokrat, liberal dövlətçi və 
Kamalist kimi daxil oldum. Çünki, inqilabın hələ ilk günlərindən inqilab 
liderlərinin yanında çalışmış, inqilab mətbuatını illərlə idarə etmiş, 
inqilabın rəsmi orqanına illərlə rəhbərlik etmiş, inqilab partiyasının ilk 
nizamnaməsini qələmə almış və müdafiə etmiş, təşkilatı əsasiyyə 
qanununun hazırlanmasında iştirak etmiş, inqilab partiyasından səkkiz il 
millət vəkili olmuş, inqilab partiyası qrupunun idarə heyətində işləmiş bir 
insan kimi deyirəm ki, "Mən Sərbəst Partiya yaradılanacan Cümhuriyyət 
Xalq Partiyasının tamamilə liberal, demokrat və mənim qədər dövlətçi 
partiya olduğu qənaətində idim. Bu səbəblə, məndə dəyişən heç nə 
yoxdur. Bunu da əlavə etmək istəyirəm ki, mən inqilab partiyasına inqilab 
məhkəməsi koridorlarından keçərək sığınmadım və bu gün də belə 
qənaətdəyəm ki, Cümhuriyyət Xalq Partiyasının dövlətçilik tərzi 
anlayışıma Kadronun anlayışından qat-qat yaxındır, daha uyğundur" (15, 
s.101-102). 
Şövkət Sürəyya "Tək adam" əsərində Türkiyə Cümhuriyyətinin 
1923-1930-cu illərdə liberal iqtisadi model ilə idarə olunduğunu yazır 
(157, s.348; 141). 
Ə.Ağaoğlunun məqalələrindən Kadro haqqında çıxardığı nəticələr 
bunlardır: 
1. Bu ideologiyanın bizim inqilabımızla əlaqə və münasibəti 
yoxdur. 
2. Bizdə nə toplanmış sərmayə, nə də təcrübə var. Bu səbəbdən də, 
Avropada ictimai təzadlar doğuran və geniş miqyasda dövlətin 
müdaxiləsini lazım bilən sinif mübarizəsi də yoxdur (15, s.15; 156, 
s.202). 
3. Bizdə elm, texnika və iş bacarığı inkişaf etmədiyi üçün dövlətin 
geniş miqyasda müdaxiləsi həm imkansızdır, həm də bu amillərin 
yaranmasına birbaşa mane olur. 
4. Bizdə dövlət yalnız fərdin etmədiklərini üzərinə götürməli və 
qalanını fərdi işə verməlidir, çünki, yalnız bu yolla digər xalqlar  inkişaf 
etmişlər (15, s.105). 
Ə.Ağaoğlu bu fikirlərin Kadro tərəfindən cavablandırılmalı 
olduğunu bildirir. Ancaq məqalədə ortaya atdığı fikirlərin rədd 
edilmədiyini, şəxsi hücumlara məruz qaldığını, iftira və yazdıqlarını 
yanlış yozumlandığını yazır (15, s.105). Ölkəmizin sonrakı illərdəki 
108 
 
tərəqqisi nəticəsində Ə.Ağaoğlunun o dövrdə haqlı olaraq göstərdiyi 
görüşlərindən ikincisinin və üçüncüsünün artıq aktuallığını itirdiyini 
söyləmək olar. Dördüncü görüşündə də Ə.Ağaoğlunun nə qədər haqlı 
olduğu bu gün görünür. 
Ə.Ağaoğlu ilə Şövkət Sürəyya bəy arasında qələm mübahisələrinə 
bir müddət sonra Yaqub Qədri (Qaraosmanoğlu) bəy də qoşulur. 
Ə.Ağaoğlu Yaqub Qədri bəyin bu mübahisəyə qoşulmasını lazımsız 
hesab edir. Ancaq Yaqub Qədri bəy məqaləsində Ə.Ağaoğluya iki sual 
vermişdir. Bu suallar: "Atəş altına aldığınız manqada mənim də 
olduğumu görmədinizmi?" 
"Kadro məcmuəsi sahibi Yaqub Qədri bəylə "İnqilab və Kadro" 
kitabının müəllifi Şövkət Sürəyya bəyi nəyə görə qarışdırırsınız?" (15, s. 
113) 
Ə.Ağaoğlu Yaqub Qədri bəyin Kadroçular arasında olduğunu, 
amma səbəbini bilmədiyini yazır. İkinci sualına verdiyi cavabda da 
insanları qarışdırmadığını, Ancaq Şövkət Sürəyya bəy Kadroçuların fikir 
lideri olduğu üçün onu Kadro sahibi adlandırdığını bildirir. Yaqub Qədri 
bəyin ona ünvanlanan tənqidlərini də yeni tənqid deyil, İnqilab və Kadro 
sahibinin sərsəmləmələrini Kadro sahibi eyniylə almış, Öz sözləri ilə 
təkrar etmişdir - deyən Ə.Ağaoğlu Yaqub Qədri bəy ilə mübahisəni çox 
uzatmamışdır. 
Ə.Ağaoğlu Son Söz adlı məqaləsi ilə Şövkət Sürəyya bəy ilə 
mübahisəsini sona çatdırmışdır. Bu məqalədə inqilabın ideologiyasını 
yaradacam - deyə Şövkət Sürəyya bəyin ortaya atdığı fikirləri tənqid edir. 
Şövkət Sürəyya bəyin irəli sürdüyü fikirlər bunlardır: 
1. İnqilab naminə hürriyyəti inkar 
2. İstehsal vasitələri ilə iqtisadi rıçaqların dövlətin əlində 
toplanması 
3. İnqilab naminə bu əsasları bütün vətəndaşlara istər-istəməz 
qəbul etdirmək (15, s.128) 
Ə.Ağaoğlu inqilabımızın ideologiyası deyilən bu fikirlərin 
hürriyyət naminə qurulmuş Türk inqilabından alınmadığını yazır. 
Ə.Ağaoğlunun liberalizmi Mustafa Kamal Atatürkün tətbiq etdiyi iqtisadi 
modeldir. Bu model Türkiyəyə uyğun modeldir. Bu modelin əsas 
müddəaları fərdin edə bilmədiyini dövlət edər şəklindədir. (174, s.45) 
Sərbəst Cümhuriyyət Partiyası bağlandıqdan sonra Mustafa 
Kamalın üç aylıq yurd gəzintisinə qoşulan və Mustafa Kamala müşavirlik 
109 
 
edən Əhməd Hamdi Başarın iqtisadi dövlətçilik nəzəriyyəsinə də 
toxunmaq lazımdır (159). 
Əhməd Hamdi Başar Dünya İqtisadi Böhranına qarşı görülməli 
tədbirləri "İqtisadi Dövlətçilik" adı ilə yayımlamışdı (160). 
1930-cu illərdə dövlətçilik - liberalizm mübahisələrində iştirak 
edən Əhməd Hamdinin düşüncələrində Kadro ilə ortaq nöqtələr 
olduğundan liberallardan Ə.Ağaoğlu ilə professor İbrahim Fazilin sərt 
tənqidlərinə məruz qaldığını yazır (159, s. 159-160). 
Əhməd Hamdi Başar "İqtisadi Dövlətçilik" adlı əsərində böhranın 
səbəblərini o zamana qədər tətbiq olunan sistemlərdə görür. Əhməd 
Hamdi Başara görə, liberalizm kommunizm - faşizm böhranının 
səbəblərini təşkil edir. Çözüm üçün iqtisadi dövlətçilik təklif olunur. 
İqtisadi dövlətçiliyin hər şeydən fərqli olduğu dilə gətirilərkən "sərbəst 
ticarət, sərbəst idarəetmə və sərbəst fikirlərin əleyhinə deyilik, Lakin 
sərbəst ticarətçilər, sərbəst idarəedicilər və sərbəst düşünənlərlə 
düşmənik. Biz məmləkəti onların görəcəyi və istəyəcəyi şəkildə idarə 
etmək məsələsinə heç vaxt icazə vermərik diyərək" (160, s.47) 
iqtisadiyyatla bağlı düşüncələrini dilə gətirir. Bu sözlərlə dövlət 
kapitalizmindən bəhs edən (159, s.61) Əhməd Hamdi bəyin düşüncələrini 
Qazi Mustafa Kamal üç səyahəti böyu dinləmiş və sonralar bu 
düşüncələri xəyal kimi xarakterizə etmişdi (158, s.17). 
Ə.Ağaoğlu ilə Əhməd Hamdi Başar arasındakı mübahisəsi 
Kadroçularla olduğu kimi çox uzanmamışdır. Bu da bizə göstərir ki, 
Ə.Ağaoğlu Kadro hərəkatına sadəcə iqtisadiyyatda liberalizmi rədd etdiyi 
üçün qarşı çıxmamışdı. Yazılarında da gördüyümüz kimi Ə.Ağaoğlu 
Kadroçuların inqilaba sahib çıxmalarına, onu öz monopoliyalarına   
almalarına  üsyan   etmiş   və iqtisadiyyatdakı müxtəlifliklər də 
mübahisənin böyüməsinə və şəxsi sataşmalara səbəb olmuşdur. Biz 
Ə.Ağaoğlunu iqtisadiyyatdakı düşüncələrinin doğru, insan hürriyyətinin 
cəmiyyətin bəzi sahələrini deyil, bütün sahələrini əhatə etməli olduğuna 
inanırıq. Ə.Ağaoğlu iqtisadiyyatda liberalizm örnəyində dövlət ilə fərd 
münasibətlərinin sərhədlərini daha açıq və konkret şəkildə açıqlaya 
bilməmişdir. Ancaq o dönəmdə Kadro hərəkatı və İqtisadi Dövlətçilik 
fikirləri iqtisadiyyatda fərd - dövlət münasibətlərini tam 
müəyyənləşdirmədiyinə görə Ə.Ağaoğluya bu mövzuda haqq vermək 
doğru olar. 
Ə.Ağaoğlu Kadro ilə mübahisələrini "Cümhuriyyət" qəzeti vasitəsi 
ilə aparmışdır. Bu zaman nəşrinə başladığı "Akın" qəzetində belə 
110 
 
mübahisələrə yol verməmişdir. "Akın" birbaşa Cümhuriyyət Xalq 
Partiyası hökumətini tənqid edən qəzet olmuşdur. Hökumətə qarşı bu 
müxalif mövqeyi Ə.Ağaoğlunun həyatında önəmli dəyişikliklərə səbəb 
olacaqdır. "Akın" qəzeti bağlanacaq, 1933-cü il islahatı sırasında 
Universitetdən təqaüdə çıxarılacaq, təkrar Cümhuriyyət Xalq Partiyasına 
dönmədiyi üçün də siyasi həyatı sona çatacaqdır. 
 
  
111 
 
Nəticə 
 
Əhməd Ağaoğlu Azərbaycanda ziyalı ailənin övladıdır. Rus Tali 
(Gimnaziya) Məktəbinə getdiyi vaxt məktəbdə fərqli bir mühit və fərqli 
düşüncələrlə qarşılaşır. Bu Əhməd Ağaoğlunun Qərb ideologiyaları ilə 
qarşılaşdığı dönəmdir. Tiflisdə təhsil illərində Narodnik Cəmiyyətinin 
toplantılarındakı çıxışlarla əvvəllər evlərində axundlardan, mollalardan 
dinlədiyi söhbətləri müqayisə edən Əhməd Ağaoğlu bunların arasında 
böyük fərqlər görür. Ali təhsil üçün Peterburqa gedəndə bu həqiqəti bir 
daha aydınlaşdırır. Ermənilər və digər xristianlar Türklərdən çox-çox 
əvvəllər ali təhsil almağa başlamışlar. 
Əhməd Ağaoğlu Peterburqda Texnologiya İnstitutunun 
imtahanlarını uğurla verir. Ancaq cəbr professorunun onu yəhudi sanaraq 
verdiyi cavabı qəbul etməməsi ruslara qarşı onda böyük nifrət yaradır. Bu 
haqsızlıq onun yolunu Parisə çevirir. Azərbaycan türklərindən Avropaya 
təhsil almağa gedən ilk gənc Əhməd Ağaoğludur. 1888-ci ildə Parisə 
gələn Əhməd Ağaoğlu 1889-cu ildə Fransız inqilabının 100-cü ildönümü 
səbəbi ilə açılan dünya miqyaslı sərgidə Qərb mədəniyyətinin ən yeni və 
ən mükəmməl əsərlərini görmüşdür. Fransada təhsil alarkən Qərbdə dinin 
dövlətin hüquq, təhsil kimi sahələrindən çəkilməsi ilə fərdlərin və bu 
səbəblə də, cəmiyyəlin özgürləşdiyini görən Əhməd Ağaoğlu İslam 
cəmiyyətlərində də belə bir dəyişim yaşanmasını düşünür. 
Parisdə hüquqşünaslıq təhsili alarkən, eyni zamanda Şərq tarixi və 
inancları üzərində çalışmalar aparır. Şərq həyat tərzi ilə Qərb həyat tərzini 
müqayisə edir. Cəmaləddin Əfqani, Ernest Renan, James Darmesteter, 
Əli Rza Parisdə tanıdığı və təsirləndiyi insanlardır. 
Azərbaycana döndükdən sonra xalqın ağlı və məntiqi inkar edən 
din adamlarından qurtulması üçün çalışır. Eyni dinə inanan insanların 
məzhəb səbəbi ilə ayrılmalarına qarşı çıxır. İslam dinin birləşdirici din 
olduğunu açıqlayan yazıları Əhməd Ağaoğlunun dünyəvi dövlət 
quruluşunu müdafiə etdiyini təsdiqləyir. 1901-ci ildə Tiflisdə çap olunan 
"İslamda Qadın" adlı kitabı XX əsrin əvvəllərində bu mövzuda yazılmış 
ilk kitablarındandır. 
Əhməd Ağaoğlunun İslama dair yazılarını araşdırarkən onun 
dünyəvi quruluş və qadına hüquq qazandıran, qadının ikinci sinif 
vəziyyətindən xilas edən düşüncənin bayraqdarı olmuş sayca az 
insanlardan biri olduğunu görürük. İslamı Türkçülüyü ilə birlikdə ortaya 
qoymuş insandır. Türkiyəyə gəlişindən - 1909-cu ildən etibarən Osmanlı 
112 
 
Dövləti süquta uğramaq ərəfəsindədir. Ortaya atılan fikir axımları - 
İslamçılıq, Osmançılıq, Qərbçilik deyə ayrılmışdı. Türkçülüyün siyasi 
axım kimi meydana gəlməsində iştirak etmişdi. Yusif Akçura, Əhməd 
Ağaoğlu - Rusiyadan köçən bu qiymətli insanlar cəmiyyətə yeni ad 
verilməli olduğunu bildirmişlər. Əhməd Ağaoğlunun düşüncəsində İslam 
və Milliyyətçilik birlikdədir. Biri fərd, digəri cəmiyyət üçündür. 
İnsanların dinlərində özgür olması üçün əvvəlcə cəmiyyətin özgür 
olmasını müdafiə etmişdir. Düşüncələrini Türkiyədə kültür hərəkatı kimi 
başlamış və Türkçülüyü siyasi müstəviyə istiqamətləndirən insanlardan 
biri olmuşdur. 
Sürgündə olduğu dövrdə vətənin qurtuluşu üçün Ankara 
hökumətinin çalışdığını görmüş və yolunu hələ Maltada olarkən cızmışdı. 
Azad olunduqdan sonra bir həftə ailəsinin yanında qalmış və dərhal 
Anadoludakı mücadiləyə qoşulmuşdu. Əhməd Ağaoğlu bundan sonra 
yeni Türk dövlətinin müstəqillik qazanmasında və yenidən qurulmasında 
aktiv rol oynamışdır. Mustafa Kamal Paşanın düşüncələri ilə öz 
düşüncələrinin eyni olduğunu görərək daima onu dəstəkləyən qrupda yer 
almışdır. Mustafa Kamalın hürriyyət və demokratiya eşqi Əhməd 
Ağaoğlunun hürriyyət və demokratiya eşqi ilə eynidir. Əhməd Ağaoğlu 
Şərqdəki bir şəhərdə, Mustafa Kamal da Qərbdəki bir şəhərdə anadan 
olmuşdur. Düşüncələrinin eyni olması böyüdükləri bölgənin kültür 
səviyyəsi ilə əlaqəlidir. Şuşa XIX əsrin sonunda, Selanik XIX əsrdə 
önəmli mədəniyyət ocağıdır. Əhməd Ağaoğlunun Fransada təhsil 
illərində Qərb mədəniyyəti ilə tanış olması, bu mədəniyyəti dərk etməsi 
və Mustafa Kamalın təhsil sırasında Qərb mədəniyyətini öyrənməsi və 
dəyərləndirməsi, bu iki insanı ortaq düşüncə ətrafında birləşdirmişdir. 
İlk mərhələdə Türk inqilabı ilə meydana gəlmiş üç əsas dəyişim 
vardır: 
1. Cəmiyyətə yeni bir ad verilmiş, siyasi toplumun təməli ümmət 
əsasından millət əsasına çevrilmişdir. 
2. Siyasi iqtidarın təməli şəxsi müstəqillikdən millət müstəqilliyinə 
çevrilmişdir. 
3. Dövlət quruluşu teokratik quruluşdan dünyəvi dövlət 
quruluşuna çevrilmişdir. 
Bu üç dəyişimi tək cümlə ilə ifadə etsək milliyyətçilik, 
demokratiyaya əsaslanan cümhuriyyət və dünyəvi dövlət quruluşu istəyi 
qarşımıza çıxır. Burada bunu çox asanlıqla söyləyə bilərik: Əhməd 
Ağaoğlunun düşüncələri bu dəyişimləri əhatə edir. Mustafa Kamal 
113 
 
Atatürk milləti təşkil edən ortaq bağlar arasında dil birliyinə üstünlük 
vermişdir. Əhməd Ağaoğlu da bir millətin tarixində ən sağlam və 
dəyişmədən inkişaf edən amilin dil olduğunu bildirir. Ədəbiyyatın insan 
ruhunu bəslədiyini və cəmiyyəti yüksəltdiyini də dilə gətirən Əhməd 
Ağaoğlu ədəbiyyatın cəmiyyət üçün labüdlüyünü müdafiə etmişdir. 
Əhməd Ağaoğlu Qərb mədəyyətindən gələn iş və vəzifə 
bölgüsünü, sərbəst düşüncə və fəaliyyəti yeni əsrin dayandığı əsaslar 
hesab etmişdir. Bu sərbəst düşüncə və sərbəst fəaliyyətin cəmiyyətin hər 
sahəsində fərdə verilməsi görüşü Əhməd Ağaoğlunun iqtisadiyyatda 
liberalizmi müdafiə etməsinə səbəb olmuşdur. Əhməd Ağaoğlu heç vaxt 
düşüncələrinin Türkiyə Cümhuriyyətinin quruculuğu düşüncələrinə zidd 
olmadığını da yazılarında göstərmişdir. 1930-1939-cu illərdə liberal 
görüşü müdafiə etdiyi üçün Türkiyə Cümhuriyyətini yaradanlardan fərqli 
düşünən kimi göstərilməsinə bir məna verə bilməmişdir. O dönəmdə 
Ə.Ağaoğlunun düşüncələrindən belə bir görüntü ortaya çıxmamış, bəzi 
insanların öz düşüncələrini açıqlayarkən Ağaoğlunu zidd düşüncəli kimi 
göstərməyə çalışdıqlarını anlayırıq. 
Çünki bilinən bir həqiqət vardır ki, yeni Türk dövlətinin sərhədləri 
və suverenliyi ilə bağlı görüşmələrin aparıldığı Lozan Konfransı sırasında 
17 Fevral - 4 Mart 1923-cü il tarixləri arasında İzmirdə ilk İqtisadiyyat 
Konqresi təşkil olunur. Bu konqresdə ortaya çıxan iqtisadiyyat modeli 
milli və liberaldır. Ancaq o günkü şərtlər iqtisadiyyatda dövlət təşəbbüsü 
ilə özəl təşəbbüsün birlikdə tətbiq olunmasını lazım bilmiş və qarşımıza 
karma iqtisadiyyat dediyimiz sistemi cıxarmışdır. Əhməd Ağaoğlunun 
liberal görüşü də karma şəklindədir. Əhməd Ağaoğlunun iqtisadiyyatdakı 
liberal görüşü də fərdin edə bilmədiyini dövlət edər şəklindədir. 
Cümhuriyyətin ilk illərində iqtisadiyyatda bu düşüncənin əsas hesab 
edildiyini görürük. Cümhuriyyət Xalq Partiyası Sərbəst Cümhuriyyət 
Partiyasının qurulduğu ildə (1930-cu il) özünü dövlətçi elan etməsinə 
baxmayaraq, 1930-1940-cı illərdə bu partiyanı tam şəkildə dövlətçi 
mövqedə görə bilmirik. Xüsusilə, o dönəmdə ortaya çıxan və 
iqtisadiyyatda dövlətçiliyi müdafiə edən Kadro hərəkatının düşüncələri nə 
başvəkil İsmət paşa, nə də Cümhuriyyət Xalq Partiyası baş katibi Recep 
Peker tərəfindən tam olaraq qəbul edilməmişdir. 1940-1945-ci illərdə 
Cümhuriyyət Xalq Partiyası iqtisadiyyatda dövlətçi mövqeyə qayıtmışdı. 
Ancaq sonralar iqtisadiyyatda liberalizm Türk toplumunun həyatından 
tamamilə çıxmamışdı. Əhməd Ağaoğlunun düşüncələri, xüsusilə 1929-cu 
il böhranından təsirlənən sistemin liberalizm kimi tanınmasına görə çox 
114 
 
tənqid olunmuşdu. XX əsrin sonlarında bizcə, Əhməd Ağaoğlunun 
düşüncələri bir daha önəm qazanmışdır. Xüsusilə, iqtisadiyyatda və 
toplum həyatında fərd özgürlüyünün ön planda tutulduğu bu illər Əhməd 
Ağaoğlunun yanlış düşünmədiyini   təsdiqləyir. 
Əhməd Ağaoğlu alleqorik tərzdə də yazılar yazmışdır. "Sərbəst 
İnsanlar Ölkəsində", "Mən Nəyəm" (14), "Tanrı Dağında" (İstanbul, 
1939), "Könülsüz Olmaz" (17) adlı əsərlərini göstərmək olar. Əhməd 
Ağaoğlu bu kitabları ilə cəmiyyəti istiqamətləndirmək, insanların 
diqqətini bəzi mövzulara cəlb etmək və düşündürmək istəmişdir. 
Apardığımız araşdırmaların sonunda nəticə belədir: Əhməd 
Ağaoğlu Qərb mədəniyyətinin örnək alınmasını müdafiə etmiş, dinin 
dövlətdən ayrılmalı olduğunu örnəklərlə anlatmağa çalışmışdır. 
Yazılarında dünyəvi quruluşun əhəmiyyətini bir daha göstərmiş və bu da 
Əhməd Ağaoğlunun düşüncələrinin reallığını təsdiq etmişdir. 
Əhməd Ağaoğlu sərbəst düşüncə və sərbəst fəaliyyəti, 
demokratiyanı və iqtisadiyyatda liberalizmi müdafiə etmişdir. Tam 
hüquqşünas təhsilinə yiyələnən, rus və fransız dillərini bilən, siyasi 
mübahisələrdə profesional müxbirlik təcrübəsi olan Əhməd Ağaoğlu 
Mustafa Kamal Atatürk kimi Türk qadının ikinci sinif vətəndaş 
vəziyyətindən çıxarılması üçün çalışmış, hələ 1900-cü illərdə Türk 
qadının hüquqlarını müdafiə etmiş ziyalılarımızdandır. Bu cəhətləri və 
xüsusiyyətləri ilə Əhməd Ağaoğlu XX əsr Türk düşüncə və siyasi 
həyatında xidmətləri olan insanlarından biri kimi unudulmamalıdır. 
 
Əhməd Ağaoğlunun Qazi Mustafa Kamala göndərdiyi raport 
(məruzə) 
 
Büyük Dahi! 
Aşağıdaki maruzatın derin bir samimiyetin ve sarsılmaz ve ebedi 
bir bağlılık hissinin mahsulü olduklarına inanmanızı rica ve istirham 
ederim. Bundan altı sene evvel acizleri düşman elinde esir, istikbalden 
ümitsiz, aile ve çocukları perişan ve her gün kendisi için ölüm dileyen 
vatansız bir felaketzede idim. Bugün ise şanlı bir milletin ferdi, şeref 
halesi ile sarılı bir devlet ve vatanın oldukça etkili ve nüfuz sahibi bir 
hemşehrisi ve içinde aile ve çocukları için refah ve saadetle yaşamak 
imkanı hasıl olan vatan sahibi bir adamım. Bütün bu nimetleri Paşa 
Hazretleri, bendeleri Milli Mücadelcye ve bilhassa bu mücadeleyi idare 
eden sizin dehanıza borcluyum. Bunun içindir ki yine o dchanın 
115 
 
rehberliği ilc bu vaziyetin devamında yalnız manen dcğil, maddeten de 
alakadar olduğumu tamamen biliyorum. Bu günkü vaziyetin değişmesi 
bütün vatanın felaketini mucip olacağı gibi benim gibilerin de tamamen 
mahv ve perişanlığına sebep olacağında zerre kadar şüphe ve tereddüdüm 
yoktur. Bu itibarla maruzatımın şu ve bu başka düşüncelerden uzak 
olduğuna, derin bir samimiyet ve bağlılığın mahsulü bulunduğuna 
inanmanızı tekrar ve bilhassa rica ederim Büyük Rehberimiz. 
Musul meselesinin hal şekli Milli Hükumetimizin rastladığı ilk 
muvaffakiyetsizliktir. Başlı başına bu hadise her türlü ehemmiyetten 
uzaktır. Hiç bir Türk düşünülemez ki Musul için bu memleketin yeniden 
harbe sürüklenmesini arzu etsin. 
Fakat bir müddetten beri meydana gelen bazı diğer hallcre bu 
hadise de katılınca hususi bir vaziyetin belirmiş olduğu kanaatındayım. 
Şöyle ki dünya tarihinde bizim memleketimizde olduğu gibi dört, 
beş sene içinde bu kadar derin ve geniş bir inkılaba beşeriyet şimdiye 
kadar şahit olmamıştır. Devletin asırlardın beri istinat ettiği bütün esasları 
dahiyane ellerinizle ta kökünden söküp attınız. Bunu yapmanın mutlak 
lüzumuna acizleri herkesten ziyade kanidir. Sökülüp atılan esaslar 
kurumuş ve devleti yıkılmağa mahkum etmişlerdi. Bunların atılması ve 
yerlerine koyduğunuz yeni, canlı ve taze esasların getirilmesi devletin 
yeniden kurulması bakımından çok lüzumlu idi. 
Bu böyle olmakla beraber itiraf etmeliyiz ki, yeni esaslar henüz 
yerleşmiş ve kuvvetlenmiş değildir. Bu suretle eski esaslarından mahrum 
ve yeni esasları henüz yerine oturmamış Devletimiz bizzat bir çok 
nutuklarınızda da beyan buyurduğunuz üzere havada asılı bir vaziyette 
bulunuyor. 
Sağlamlığı temin ve yeni esasları hayata aşılamak için gayet tabii 
olarak yeni teşkilata başlamak lazım geldi. Muhterem Başvekilimiz 
tarafından Fırka içtimaında bu yeni devlet teşkilatı hakkında söylenen 
program nutkunu dinlerken çağdaş bir devletin muhtaç olduğu bütün 
esaslara temas eden derin ve yüksek fikirleri son derece hislenerek ve 
hayran olarak dinledim. Fakat devletin yeniden canlanmasına ait bu 
düşünceleri dahi hakikat sahasına getirebilmek için dış sermaye 
tarafından boykot edilen Devlet yine memleketin kendi membalarına 
müracaat etmek mecburiyetinde kaldı. Yeni ve bazılarının tatbik şekli ve 
alınış esasları iyi düşünülmemiş vergiler koymak mecburiyeti hasıl oldu. 
Bu suretle adeta fasit bir daire içine girmiş olduk. Bir taraftan milletin 
asırlardan beri alışmış bulunduğu esasları kaldırdık ve yerine tamamen 
116 
 
yeni esaslar koymağa başladık, yani milletin manevi fedakarlığına ve 
tahammülüne müracaat ettik, diğer taraftan da bu yeni esasları 
canlandırmak, hayata aşılamak için yine onun membalarına, yani maddi 
fedakarlığına ve tahammülüne başvurduk. 
Böyle bir vaziyette bulunan inkılapçı bir muhitin tek dayandığı 
kuvvet manevi prestijdir. Bu bakımdan hamdolsun Türk inkılapçılarının 
vaziyetleri istisnaidir. Zira Türk inkılabının başında bulunan Dahi'nin 
haiz bulunduğu prestije benzeyen dünyanın hiç bir tarafında ve hiç bir 
devrinde bir prestije rastlanmamıştır. Gazi Paşanın yaptığı değişiklikler 
sürat ve genişlik itibariyle adeta mucizeci ve efsanevidir. Bir millet yalnız 
kayıtsız, şartsız itimat ettiği, kalbinin ve ruhunun bütün samimiyeti ile 
takdis ettiği bir rehbere kendisini ancak bu kadar teslim eder. Dünyada 
hiç bir hükümdar, hiç bir peygamber bu kadar derin ve geniş bir inkılabı 
bu kadar süratle ve bu kadar kolaylıkla kan dökülmeksizin ve cebir 
vasıtalarına müracaat etmeksizin icra etmemiştir ve edemez. Bu mucize 
yalnız Türk dehasına nasip olmuştur. Bunun içindir ki bu prestiji 
muhafaza, takviye ve genişletmek Türk inkılapçıları ve Türk vatanı için 
hayat ve memat meselesidir. Prestije yapılan her yeni rahne vatan ve 
inkılaba vurulmuş yeni bir darbedir. 
Büyük Rehberimiz, değişmez bağlılık ve sadakatım bana 
samimiyet emir ediyor. Bahsettiğim prestijin gittikçe yaralar almakta 
olduğunu görmekten esef duymamak inkılapçı ve hassas bir göz için 
mümkün değildir. Zaten acizlerini bu maruzatı yazmağa ve zatı 
devletlerini rahatsız etmeğe ve belki de kırmağa beni sevk eden amil işte 
bu elem ve kederdir. 
Rahneleri açan sebeplere gelince, acizlerince bunlar üç nokta 
etrafında toplanıyor: 
I -  Feragati nefis kiyafetsizliği (şahsi menfaatlerden fedakarlık 
azlığı). 
II -  Fırkanın ataleti (cansızlığı) 
III -  Karşılıklı murakabenin yokluğu. 
Maddi ve manevi hayatının hemen her tarafı altüst edilmiş ve buna 
ilaveten yeni vergilerle mükellef bulundurulmuş bir muhit bütün bu 
fedakarlıklara yalnız bir şart ile uzun müddet tahammül eder. Bu şart da 
bu kadar derin ve geniş değişiklikler yapanların hasbi hareket ettiklerine, 
kendilerini düşünmediklerine, her türlü şahsi menfaat ve istifade fikrinden 
uzak olduklarına iman etmekten ibarettir. Her yerde ve her zaman 
inkılapçı zümreleri yıkan büyük sebep işte bu esasa riayet etmemiş 
117 
 
olmalarıdır. Bizde dahi İttihat ve Terakkinin başından geçenler buna en 
açık bir şahittir. Bugün bile Türk Milleti İttihat ve Terakkinin bütün 
hatalarını ve hatta memleketin parçalanmasını bile unutmuştur. 
Unutmadığı bir şey varsa, o da ihtikarlar, meşru olmayan ticaretler, 
iaşecilikler ve israflardır. 
Bu hususta Türk muhiti herhangi bir başka muhitten daha ziyade 
hassastır. Fakir olduğundan ihtişamları, israfi çekemiyor. Milletimizin bu 
hususiyeti bilhassa İttihat ve Terakki zamanında anlaşılmış olduğundan 
biz bu tecrübelerden istifade ederek bilhassa dikkatli ve ihtiyatlı olmağa 
mecbur idik. Fakat yazık ki biz de yerine getirmeğe mecbur olduğumuz 
bu manevi vazifeyi unutmak üzereyiz. Paraya, ticarete, menfaat ve 
istifadeye dalmak üzereyiz. Halka karşı mütehakkim ve kibirli vaziyetler 
almaktayız. Vaziyet ve mevkiimizden istifade ederek hükumet memurları 
üzerine nüfuz kullanmaktan, hükmetmekten, dairelerde hususi işler 
arkasında koşmaktan çekinmemekteyiz. Hele İstanbulun ve başka yerlerin 
israf mahallerinde kendimizi teşrih etmekle bilerek, bilmeyerek Fırkanın 
haiz olması lazım gelen haysiyetine halk nazarında derin yaralar 
açmaktayız. 
Bütün bu haller bir çok dedikoduları mucip oluyor, bir çok 
propagandalara zemin hazırlıyor. Aç ve fakir olan milletin kulaklarına 
Fırkamızın haysiyet ve şerefi ile mütenasip olmayan ithamlar, iftiralar 
fısıldanıyor. 
Paşa Hazretleri, dehanızla bu millet ve memleketi kurtardınız. 
Onları muhafaza ve mesut etmek yine yalnız sizin elinizdedir. Yalnız bir 
vaziyet almanız, yalnız bizi dikkat ve ihtiyata davet etmeniz yürümekte 
olduğumuz uçurumdan bizi kurtarmak için kafidir. Bizi saadet ve hakiki 
refah yoluna sevk etmek yine size, sizin iradenize bağlıdır. 
İkinci noktaya, yani Fırkanın çalışmamasına gelince büyük bir 
inkılabın yükünü ve mesuliyetini üzerine almış olan bir zümrede 
mevcudiyeti lüzumlu olan heyecan ve faaliyeti Fırkamızda görmüyorum. 
Filhakika Fırkamız nizam ve intizamı sever. Fakat bu intizam ve nizamın 
mahiyeti hakkında dahi nikbin olduğumu söylersem samimiyet şartına 
riayet etmemiş olurum. Bunlar da gerçekten ziyade görünüştür. Ruhı 
olmaktan zıyade mıhanikıdır. Filhakika itiraf etmelidir ki umum milletin 
irfanı, siyasi ve içtimai seviyeleri nazarı dikkate alınınca bundan iyisini 
de şimdilik temin etmek güçtür. Zaten acizleri de Fırkadan bahsederken 
ne Meclisteki Grup ve ne de hariçteki teşkilat gibi kitleler nazarı dikkate 
aldım. Bahsetmek istediğim uzviyet Fırkanın Divanıdır. 
118 
 
Divanın Fırkaya mensup en muktedir ve en itimat edilir 
kimselerden teşekkül etmesi tabiidir. Zaten hükumet heyeti dahi Divana 
dahildir. Böyle bir teşekkülden maksat memleketi idare eden Fırkanın 
faaliyetlerini tanzim ve hükumetin vazifelerini kolaylaştırmaktır. Halbuki 
Divanımız hakikatte cansız ve faaliyetsiz bir uzviyet halinde kalmaktadır. 
Aylarca toplanmaz. Toplandığı zamanlar dahi ikinci derecede meselelerle 
uğraşır. Fırkanın istinat ettiği en yüksek teşekkülün bu hareketsizliği 
zararlı tesirler yapmaktan uzak değildir. Evvela Fırka ile Hükumet 
arasında mevcudiyeti çok lüzumlu olan insicam ve hararet müşahede 
olunmamaktadır. Bütün işler hükumete bırakılarak Divan hariçten seyirci 
vaziyette kalmaktadır. Halbuki esasen vazifesi son derece ağır olan ve 
adetçe az sayıda kimselerden kurulu olarak mahiyeti itibariyle dikkat ve 
vaktinin büyük kısmını resmi işlere sarf etmek mecburiyetinde bulunan 
hükumet umumu alakadar eden meselelerin hepsini takip ve bunları uzun 
uzadıya tetkik ederek en münasip hal yolunu bulmak imkanından 
maddeten mahrumdur. İşte burada Divan gibi yüksek fırka teşekküleri 
hükumetin yardımına koşmalıdır, vazifesini kolaylaştırmağa çalışmalıdır. 
Biz milli hayatın her sahasını yenileştirdik, din, devlet, aile, hukuk, 
iktisadiyat, hülasa hayatın bütün tecellilerine ait yeni esaslar getirdik. 
Şimdi bu esasları tahakkuk ettirmek, hayata tatbik etmek ve ettirmek 
mecburiyetindeyiz. İşte bu cihetleri araştırmak, uzun uzadıya düşünmek 
ve tetkik etmek fırka teşekküllerinin vazifesidir. Mesela biz dinde laiklik 
esasını kabıl ettik. Fakat bu laiklik nedir, fiilen nasıl tatbik edilir? Bu gibi 
sualleri uzun uzadıya düşünmek ve tetkiklerde bulunmak, hal yolları için 
hükumete malzeme hazırlamak Divana düşer. Fakat yazık ki bizim 
Divanımız bu gibi meselelerle meşgul olmaz, dini eskisi gibi kendi başına 
bırakır, eski zihniyet, eski ruh, eski teşkilat yine devam edip gider ve 
nihayet bir tarafta patlak verdiği zaman yine hükumeti mesul addeder. 
Divanımız bu lakaydisi hayatın gösterdiği bir çok diğer 
meselelerde dahi müşahede olunmaktadır. Bu gün memlekette ve bilhassa 
Ankarada dünyanın hiç bir tarafında görülmeyen bir pahalılık hüküm 
sürmektedir ve bu pahalılık paramızın istikrarına rağmen her gün 
artmakta ve halkımızı rahatsız etmektedir. Memurların feryatlarına cevap 
olmak üzere Devlet maaşları artırıyor. Halbuki yapılan zamlar her gün 
artan pahalılığa karşı hiç mesabesinde kalmaktadır. Bu hal fırkamızın 
nazarı dikkatini bile çekmedi. Halbuki başka memleketlerde dahi bu gibi 
vaziyetler hasıl oldu ve olmaktadır. Fakat derhal hakim olan fırkalar 
mesele ile meşgul oldular ve çalışa çalışa nihayet bir halk şekli buldular. 
119 
 
Zaten hakim olan fırka başka surette hareket edemez. Zira yalnız böyle 
hareketle bir fırka memleketin mukadderatı ile, ahalinin ihtiyaçları ile 
alakadar olduğunu fıilen ispat eder, muhabbet ve bağlılık kazanarak 
prestijini teyit ve takviye eder. Aynı zamanda kendisine istinat eden 
hükumete de malzeme hazırlamış olduğundan mevkiini teyit eder. 
Bizde de fırkayı bu vaziyete sevk etmek, çalıştırmak ve hükumetin 
yardımcısı haline getirmek lazımdır. Divan mütehassıslardan kurulmuş 
şübelere ayrılmahdır. Bu şubeler ihtisaslarına ait meseleleri takip ve 
tetkik etmeli, bu meseleler üzerine daima hükumetin dikkat nazarını 
çekmeli, onlara ait hükumet için malzeme hazırlamalıdır. 
Divanın teşekkül tarzı ve azasının adedi bu vazifelerin ifasını 
temin edecek mahiyette değilse yeni baştan ve maksadı temin edecek bir 
tarzda teşekkülü icap eder. Hülasa fırka faaliyete geçmelidir. Kendisinin 
ahali ve memleket ile daima meşgul olduğunu ispat etmelidir. Bu taktirde 
yalnız yukarda söylediğimiz faydaların temini ile kalınmaz. Aynı 
zamanda her müşterek faaliyette olduğu gibi bu faaliyet de fırka azaları 
arasında bir hararet, bir heyecan yaratır, yukarıda esefle yazdığımız 
mihaniki yaklaşmayı yavaş yavaş ruhi bir hale getirir ve nihayet fırkanın 
içinden taşan bu hararet ve heyecan muhite de sirayet eder ve gitgide 
fırkamızın. istinat ettiği esaslar bir iman, bir mezhep, bir eknum halini 
alır. Zaten asıl maksat da budur. Fırkamızın istikbal ve atisini temin için 
onun istinat ettiği kanaatları mutlak bir iman ve itikat haline sokmak 
lazımdır. Bu ise yalnız çalışmakla, yalnız mütemadiyen etrafa itimat ve 
iman, kanaat saçmakla mümkün olabilir. Bugünkü durgunluk, sert 
vaziyet, soğut hareketsizlik ise bu iman vc itikadı doğuracak mahiyette 
değildir. 
Karşılıklı murakabe mesclesine gelince, bu meseleye girişmeden 
evvel arz etmek isterim ki acizleri demagog değilim ve demagojiye karşı 
büyük bir nefret duyarım. Bendeniz bin bir başlı kitlerin her hangi bir işi 
başarabilecek kabiliyette olduğuna hiç bir zaman inanmadım, bu gün dahi 
inanmıyorum. Aksine ben daima kuvvetli hükumet taraftarı oldum, hala 
da bu kanaatımda her zamankinden daha ziyade sabitim. Bilhassa bizim 
memleketimiz gibi henüz siyasi ve içtimai tecrübeleri geçmemiş ve 
iptidai bir halde bulunan muhitlerde kuvvetli hükumetlerin ve kuvvetli 
şahsiyetlerin ehemmiyeti inkar edilemez. 
Bununla beraber kuvvetli hükumet demek murakabe edilmeyen, 
her istediğini yapar bir hükumet demek midir? Eğer bu böyle olsa idi 
şahsi hükumet usulünü en mükemmel ve en kuvvetli hükumet olmak 
120 
 
üzere kabul etmek lazım gelirdi. Halbuki muhakkak olan bunun tam 
aksinedir. Bütün milletlerin ve bilhassa İngilterenin tecrübesi ispat 
etmiştir ki iyi niyetle ve itidal ile yapılan murakabe kuvvetli hükumet için 
esas şarttır. Şahsi hükumetlerin zaafı işte bu gibi murakabeyi dahi kabul 
etmemeleridir. Bu vadiye girmiş olan her hangi bir hükumet için fena 
idare ve suiistimallere kapılmak mukadderdir. Ne kadar fazilet erbabı 
olurlarsa olsunlar hayatın bin bir girintilerine sığınmış olan yüz binlerce 
memurların hareket ve yaptıklarını takip ve murakabe edemezler. Bunlar 
ise kendilerini haricin murakabesinden kurtulmuş gördüklerindcn 
kolaylıkla menfaat ve şahsi endişe ve suiistimal yoluna saparlar. Bu 
suretle gitgide hükumet milletin kalbinde itimat ve itibarını kayıp etmeğe 
başlar ki bir hükumet için de en mühim zaaf işte budur. Zira susmak 
daima kabul etmek ve razı olmak manasını ifade etmez. Ekseriyetle ve 
bilhassa Şark (Doğu) muhitleri gibi sinsi, içinden yaşayan, fiskoslarla 
hareket eden cemaatlarda tamamen aksini ifade eder. 
O halde kuvvetli hükumet yapmak isteyen bir muhit yukarıda 
yazdığımız murakabe usulünü temin etmelidir. Bu esas bilhassa bizim 
gibi hakimiyeti milliye prensiplerini kabul ederek cumhuriyet idaresini 
fiilen tatbik etmekte bulunan bir millet için elzemdir. Fakat bu murakabe 
nasıl temin edilebilir? Bunu dahi temin edecek makam fırkanın divamdır. 
Fırka divanı reislerin kayıtsız, şartsız itimat ettikleri kimselerden 
kurulmalıdır. Bu suretle teşekkül ettikten sonra artık bu divan hükumete 
ve fırkaya ait bütün meseleleri tam bir hürriyet ve serbestlik içinde 
müzakere etmek, duyduğu ve gördüğü hataları, idaresizlikleri, 
yolsuzlukları korkmadan, çekinmeden diyen içtimalarında tetkik eylemek 
ve bunlar hakkında karar vermek salahiyetleri ve teşhis edilmelidir. Bu 
suretle idare eden fırka aynı zamanda murakabe vazifesini de üzerine 
almış olur. Böyle bir murakabenin mutedil olacağı tabiidir. Samimiyet ve 
iyi niyetinden de şüphe edilemez. Vereceği semereler ise muazzamdır. 
Bir kerre murakabenin mevcudiyeti cumhuriyet esasını kuvvetlendirir. 
Sonra halk boyle bir murakabenin yapıldığını hissederek tatmin edilmiş 
olur ve daha sonra fırka azası da böyle bir murakabenin mevcut olduğunu 
hissederek kendilerini daha ziyade ihtiyat ve dikkatle idare ederler ve 
yukarıda arz ettiğim fena hallere meydan vermezler ve nihayet Meclis ve 
matbuat da yavaş yavaş hakiki murakabenin neden ibaret olduğuna alışır 
ve biz de normal bir serbest hayat doğar. 
Büyük Gazi, bu millet ve devlet ne sizin gibi yaratıcı bir dehayı ve 
ne de İsmet Paşa Hazretleri gibi yapıcı, kudretli bir zeka yı ne bundan 
121 
 
evvel görmüştür ve ne de bundan sonra kolay kolay bulabilir. Fakat sizin 
etrafınızı almış olan bizler yazık ki bu vaziyetin ehemmiyetini 
kendiliğimizden takdir edemiyoruz. Üzerine düşen maddi ve manevi 
vazifeleri hakkiyle ifa ederek sizin himmet ve gayretinizi semereli kılmak 
için çalışmak zevkini duyamıyoruz. 
Bilmem ki suikast cinayeti bizi uyanmağa ve dikkate davet edecek 
mi? Bize insaf ve mürüvvet telkin ederek vazife başına sevk eyleyecek 
mi?* 
Büyük Gazi, düşmanlar hedeflerini iyi intihap etmişlerdir. 
Acizlerinin değişmez kanaatınca siz aramızdan kalktığınız gün büyük 
eserinizle beraber bütün memleket de, bütün bizler de mahv ve perişan 
olmağa mahkumuz. Eseri yaşatmak ve ebedileştirmek için fırsattan 
istifade ederek onun etrafında sağlam teşkilat ve vazifeşinas bekçiler 
vücuda getirmek lazımdır. Bunu ise yine siz yapabilirsiniz. Bizi dahi yine 
siz ıslah ve tasfiye edebilirsiniz. Bu da yalnız bir vaziyet almanıza, yalnız 
bir isteyişinize, bir işaretinize bağlıdır. 
 
Büyük Kurtarıcımız.  
23 Temmuz 1926 
 
  
                                                             
*
 Atatürk İzmirde yapılan suikast teşebbüsü. 
122 
 
Mənbələr 
 
Arxiv sənədləri 
 
1. Tercüme-i Hal-i Acizanem. Azərbaycan Elmlər Akademiyası 
Füzuli adına Əlyazmalar İnstitutu, Yusif Vəzir Çəmənzəminli arxiv fondu 
21, Saxlama vahidi 403 
2. Ağaoğlu Ahmet (Kars) Dosyası. Türkiye Büyük Millet Meclisi 
Arşivi, dosya numarası: 548 
3. Ağaoğlu Ahmet Bey (Karahisarısahip) Dosyası. Meclisi 
Mebusan, Zarf Numarası 55, Meclisi Mebusan Kütük Sicil Numarası 542 
4. Meclisi Mebusan Zabıt Ceridesi. Devre 3, c. I, Türkiye Büyük 
Millet Meclisi Basımevi, Ankara, 1991 
5. Meclisi Mebusan Zabıt Ceridesi. Devre 3, c. II, Türkiye Büyük 
Millet Meclisi Basımevi, Ankara, 1991 
6. Meclisi Mebusan Zabıt Ceridesi. Devre 3, c.III, Türkiye Büyük 
Millet Meclisi Basımevi, Ankara, 1991 
7. Türkiye Büyük Millet Meclisi Mebusan Zabit Ceridesi. Devre 
2-3, Tüm cildler, Türkiye Büyük Millet Meclisi Basımevi, Ankara, 1944-
1990 
 
Ensiklopediyalar 
 
8. Ana Britannica. Ana Yayıncılık, İstanbul, 1986-1990 
9. İslam Ansiklopedisi. Milli Eğitim Bakanlığı - Kültür ve Turizm 
Bakanhğı, İstanbul, 1970-1988 
10. Tanzimattan Cumhuriyete Türkiye Ansiklopedisi. İletişim 
Yaymları, İstanbul, 1985 
11. Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi. İstanbul, 1988 
 
Ahmet Ağaoğlunun (Ahmed Agayev, Ahmed Akayev, Ahmed 
Bey Agayev, A.A.) əsərləri: 
 
Kitabları: 
 
12. 1500 ile 1900 arasında İran. Başvekalet Basımevi, Ankara, 
1934 
123 
 
13. Altmış Yedi Yıl Sonra, (Samet Ağaoğlunun Babamdan 
Hatıralar kitabı içerisinde). Ağaoğlu Külliyatı 2, Ankara, 1940 
14.  Ben Neyim. İstanbul, 1939 
15.  Devlet ve Fert. İstanbul, 1933 
16. Etrüsk Medeniyeti ve Bunların Roma Medeniyeti Üzerine 
Tesiri. Türk Tarihinin Ana Hatları Eserinin Müsveddeleri... 
17.  Gönülsüz Olmaz. Ankara, 1941 
18.  Hukuk Tarihi. İstanbul, 1931 
19. İhtilal mi İnkılap mı. Alaaddin Kıral Basımevi, Ankara, 1942 
20. İngiltere ve Hindistan. İstanbul, 1929 
21.  İran ve İnkılabı. Ankara, 1941 
22.  İslamiyette Kadın. Çev.: Hasan Ali Ediz, Nebioğlu Yayınevi, 
İstanbul, 1959 
23. Peter Kropotkin (Çev.: Ahmet Ağaoğlu), Etika (Ahlakın 
Kaynağı ve Açılması). Vakit Gazete-Matbaa-Kütüphanesi, İstanbul 1935; 
İstanbul, 1991 
24. Serbest Fırka Hatıraları. Baha Matbaası, İstanbul, 1969 
25.  Serbest İnsanlar Ülkesinde. Sanayi-i Nefise Matbaası, 1930 
26. Şii Mezhebi ve Kaynakları. Londra, 1893 
27. Türk Teşkilat-ı Esasiyesi. Ankara, 1925 
28. Üç Medeniyet. Devlet Kitapları, 2.baskı, İstanbul, 1972 
 
Məqalələri 
 
29. "Frantsuzskiy puteşestvennik o Kavkaz I", Kaspi, 24 Ekim 
1900, s.231 
30. "Frantsuzskiy puteşestvennik o Kavkaz II", Kaspi, 6 Aralık 
1900, s.265 
31. "İslam v XIX veke I", Kaspi, 10 Kasım 1900, s.246 
32. "İslam v XIX veke II", Kaspi, 17 Kasım 1900, s.251 
33. "İslam v XIX veke III", Kaspi, 25 Kasım 1900, s.256 
34. "Pervıe Musulmane u Xristian", Kaspi, 25 Aralık 1900, s. 281 
35. "Noç   Musulmanina   v Ramazan", Kaspi, 14 Ocak 1900, s.10 
36. "Mektebı i Medressz I", Kaspi, 27 Ekim 1900, s.234 
37. "Mektebı i Medressz II", Kaspi, 3  Kasım 1900, s.239 
38. "Eqipet i Anqliçanc", Kaspi, 12 Ocak 1900, s.8 
39. "Persidskiy Zaem", Kaspi, 23 Ocak 1900, s.18 
40. "Obşestvennoe Nastroenie v Persii", 13 Şubat 1900, s.35 
124 
 
41. "Kitayskie Dela", Kaspi, 16 Şubat 1900, s.37 
42. "Besprimernaya Borba za Svobodu", Kaspi, 22 Aralık 1900, 
s.280 
43. "Şükrana Nimet", Hayat, 7 Naziran 1905, s.l 
44.  "Minber ve Ceride", Hayat, 25 Ekim 1905, s.87 
45. "Bizim Komşuların Bize Mihrbanlığı", Hayat, 8 Ekim 1905, 
s.79 
46. "Kafkasların Halihazırı", Hayat, 10 Haziran 1905, s.4 
47. "Rusiyanın Halihazırı", Hayat, 12 Haziran 1905, s.6 
48. "Müslümanlar Baresinde Taze Bir İftira ve Bühtan", Hayat, 14 
Haziran 1905, s.8 
49. "Kafkasın Hali Hazırı", Hayat, 21 Haziran 1905, s.12 
50. "Bakü Gazetesinin Ahirimci Şenayeti", Hayat, 22 Haziran 
1905, s.13 
51. "Hayat ve Memat", Hayat, 1 Temmuz 1905, s.25 
52. "Cemiyet-i Hayriye", Hayat, 4 Kasım 1905, s.95 
53. "Gonka İdaresine Bir Nice Sual", Hayat, 1 Eylül 1905, s.56 
54. "Müsibet", Hayat, 31 Ağustos 1905, s.55 
55. "İran İşleri", Hayat, 8 Eylül 1905, s.59 
56. "Gasudarstvinni Dumaya", İrşad, 30 Nisan 1906, s.l 
57. "Duma", Irşad, 3 Mayıs 1906, s.103 
58. "Kabahat Kimdedir?", İrşad, 12 Mayıs 1906, s.112 
59. "Hicret-i Kübra", İrşad, 18 Mayıs 1906, s.119 
60. "Hakikat Nedir? Cenab Şeyxülislam Ahmed Abdüsselama 
Cevap", İrşad, 28 Mayıs 1906, s.123 
61. "Padişahhk Duma", İrşad, 2 Haziran 1906, s.129 
62. "Neden Bu Günlere Kaldık? I", İrşad, 22 Haziran 1906, s.146 
63. "Neden Bu Günlere Kaldık? U", İrşad, 18 Temmuz 1906, 
s.168 
64. "Na-ümidlik", İrşad, 19 Ekim 1906, s.244 
65. "Padişahhk Dumaya Seçki", İrşad, 15 Kasım 1906, s.264 
66. "Güç Meselesi", İrşad, 14 Şubat 1907, s.26 
67. "Dünyanın Ahiri", İrşad 6 Mart 1907, s.39 
68. "Nevruz", İrşad, 9 Mart, s.42 
69. "İran Tehlikededir", İrşad, 14 Mart 1907, s.44 
70. "Padişahhk Duma", İrşad, 27 Mart 1907, s.53 
71. "Yer meselesi", İrşad, 29 Mart 1907, s.55 
72. "Düvel-i Muazzama ve Türkiye", İrşad, 10 Nisan 1907, s.65 
125 
 
73. "Düvel-i Muazzama ve Türkiye II", İrşad, 11 Nisan 1907, s.66 
74. "Düvel-i Muazzama ve Türkiye III", İrşad, 27 Nisan 1907, s.78 
75. "Asıl Ruslar ve İslam", İrşad, 23 Mayıs 1907, s.95 
76. "Kafkazın Halihazırı", İrşad, 20 Kasım 1907, s.117 
77. "Alem-i İslama Bir Nazar", İrşad, 17 Kasım 1907, s.116 
78. "Alem-i İslama Bir Nazar II", İrşad, 20 Kasım 1907, s. 117 
79. "Alem-i İslama Bir Nazar III", İrşad, 22 Kasım 1907, s.118 
80. "Şeyxülislamhk Nedir?", İrşad, 25 Kasım 1907, s.119 
81. "Alem-i İslama Bir Nazar IV", İrşad, 27 Kasım 1907, s.120 
82. "Alem-i İslama Bir Nazar V", İrşad, 4 Aralık 1907, s.123 
83. "İrana Dair", İrşad, 13 Aralık 1907, s.127 150 
84. "Kafkazın Halihazırı", Irşad, 15 Arahk 1907, s.128 
85. "Bizim Örfumüz ve Onları İnkar Edenler", İrşad, 25 Arahk 
1907, s.132 
86. "Bizim Örfümüz ve Onları İnkar Edenler I", İrşad, 27 Aralık 
1907, s.133 
87. "Vefat-ı Nebevi", İrşad, 17 Mart 1908, s.34 
88. "Türk Alemi", Türk Yurdu, c.I, S.l, 1327, s.12-16 
89. "Türk Alemi", Türk Yurdu, c.I, S.2, 1327, s.36-41 
90. "Türk Alemi [Siyasiyat]", Türk Yurdu, c.I, S.5, 1327, s.135-
138 
91. "Türk Alemi [Siyasiyat]", Türk Yurdu, c.I, S.10, 1327, s.292-
296 
92. "Türk Medeniyeti Tarihi [Tarih ve asar-ı Atika]", Türk Yurdu, 
c.IV, s.5, 1329, s.550-561 
93. "Sabık Trabzon Valisi Süleyman Nazıf Bey Efendiye 
[İçtimaiyat]", Türk Yurdu, c.IV, S.9, 1329, s.702-704 
94. "Cevaba Cevap [İçtimaiyat]", Türk Yurdu, c.IV, S.12, 1329, 
s.825-843 
95. "İslamda Dava-yı Milliyet I   [İçtimaiyat]", Türk Yurdu, c.VI, 
S.10, 1330, s.2320-2328 
96. "İslamda Dava-yı Milliyet II   [İçtimaiyat]", Türk Yurdu, c.VI, 
s.11, 1330, s.2381-2389 
97. "Milli Cereyan", Türk Yurdu, c.VIII, s.2, 1331, s.2529-2531 
98. "Almanya Seyahati İntibaatımdan, Alman Kadınhğı", Türk 
Yurdu, c.VIII, S.6, 1331, s.2614-2615 
99. "Serbest Fırkaya Meşum Diyorlar. Şeamet Nerededir", Son 
Posta, 18 Teşrinevvel 1930 
126 
 
100. "Milli İrade Bu Mudur?", Son Posta, 31 Teşrinevvel 1930 
101. "Yine Prensip Meselesi", Son Posta gazetesi, 10 Teşrinisani 
1930 
102. "Gazinin Nutku", Son Posta gazetesi, 17 Teşrinisani 1930 
103. "Milli Misakın Tarihi Kıymeti", Ülkü, c.I, Şubat 1933, s.41 
104. "İkinci Fırkaya Lüzum Var mıdır?", Son Posta, 11  
Teşrinevvel 1930 
105. "Devlet ve Fert", Cumhuriyet, 13 Teşrınısani 1932 
106. "Yeni Nesil Arasında, Hayır, Yardım İşleri", Cumhuriyet, 14  
Şubat 1935 
107. "Ocak Ülküsü", Cumhuriyet, 26 Şubat 1935 
108. "Yeni Nesil Arasında Cemiyetin Milli Hayatta Rolü", 
Cumhuriyet, 4 Mart 1935 
109. "Yusuf Akçora", Cumhuriyet, 13 Mart 1935 
110. "Cemiyet Hayatımızda Noksan Prensipler", Cumhuriyet, 15  
Mart 1935 
111. "Örnek Eserler (İçtimai Musahabe)", Cumhuriyet, 23 Mart 
1935 
112. "Gazetemizin Yolu, Dileği ve Tarzı", Akın, 29 Mayıs 1933 
113. "Mütareke ve Malta Hatıralan", Akın, 29 Mayıs-18 Ağustos 
1933 
114. "Altmış Yedi Yıl Sonra (1)", Kültür Haftası, s.3, s.42, 21 
İkinci Kanun 1936 
115. "Altmış Yedi Yıl Sonra (2)", Kültür Haftası, s.4, s.62, 5 Şubat 
1936 
116. "Altmış Yedi Yıl Sonra (3)", Kültür Haftası, s.5, s.82, 12  
Şubat 1936 
117. "Altmış Yedi Yıl Sonra (4)", Kültür Haftası, s.6, s.102, 19 
Şubat 1936 
118. "Altmış Yedi Yıl Sonra (5)", Kültür Haftası, S.7, s.122, 26 
Şubat 1936 
119.  "İptidai Türk Aile Hukuku ve İptidai Hindo-Avrupai Aile 
Hukuku Arasında Mukayese", I Türk Tarih Kongresi, Konferanslar, 
Müzakere Zabıtları, Maarif Vekaleti, Ankara, 1931, s.261-269 
120. "Tarihi Celse", Hilafet ve Milli Hakimiyet, Matbuat ve 
İstihbarat Matbaası, Ankara, 1339, s.11-32 
127 
 
121. "Padişahhğın Türkiyenin başına Getirdiyi Felaketler", Hilafet 
ve Milli Hakimiyet, Matbuat ve İstihbarat Matbaası, Ankara, 1339, s.65-
75 
122. "Alem-i İslam Ne Diyecek", Hilafet ve Milli Hakimiyet, 
Matbuat ve İstihbarat Matbaası, Ankara, 1339, s. 129-136 
123. "Alem-i İslam Ne Diyor", Hilafet ve Milli Hakimiyet, 
Matbuat ve İstihbarat Matbaası, Ankara, 1339, s. 137-141 
124. "Açık Mektup", Hilafet ve Milli Hakimiyet, Matbuat ve 
İstihbarat Matbaası, Ankara, 1339, s. 142-148 
125. "Muterizlerin İtirazından Maksatlan", Hilafet ve Milli 
Hakimiyet, Matbuat ve İstihbarat Matbaası, Ankara, 1339, s.191-198 
126. "Kengiri (Çankırı) Mebusu Tevfık Efendiye Açık Mektup", 
Hilafet ve Milli Hakimiyet, Matbuat ve İstihbarat Matbaası, Ankara, 
1339, s.202-207 
127. "Alem-i İslam: İranın Mazi ve Haline Bir Nazar - Makalat", 
Sırat-ı Müstakim, c.IV, s.103, İstanbul, 1326, s.426-427 
128. "Alem-i İslam: İranın Mazi ve Haline Bir Nazar - Makalat", 
Sırat-ı Müstakim, c.IV, S.104, İstanbul, 1326, s.452-453 
129. "Alem-i İslam: İranın Mazi ve Haline Bir Nazar - Makalat", 
Sırat-ı Müstakim, c.V, s.105, İstanbul, 1326, s.9-11 
130. "Alem-i İslam: İranın Mazi ve Haline Bir Nazar - Makalat", 
Sırat-ı Müstakim, c.V, s.107, İstanbul, 1326, s.45-46 
131. "Alem-i İslam: İranın Mazi ve Haline Bir Nazar - Makalat", 
Sırat-ı Müstakim, c.V, s.108, İstanbul, 1326, s.62-63 
132. "Alem-i İslam: İranın Mazi ve Haline Bir Nazar- Makalat", 
Sırat-ı Müstakim, c.V, s.109, İstanbul, 1326, s.79-80 
133. "Alem-i İslam: İranın Mazi ve Haline Bir Nazar - Makalat", 
Sırat-ı Müstakim, c.V, s.110, İstanbul, 1326, s.97-98 
134.  "(Siyasiyat) Alem-i İslama Umumi Bir Nazar", Sebilürreşad, 
c.I-VIII, s.3-185, İstanbul, 1328, s.41-42 
135. "(Siyasiyat) Alem-i İslam ve İngiltere, Almanya", 
Sebilürreşad, c.I-VIII, s.11-193, İstanbul, 1328, s.201-202 
136. "Fas ve Trablus", Sebilürreşad, c.I-VIII, s.14-196, İstanbul, 
1328, s.267-268 
137. "(Siyasiyat) İngiltere ve Biz", Sebilürreşad, c.I-VIII, s.5-187, 
İstanbul, 1328, s.85-86 
138. "(Siyasiyat) İtalyanın Teşebbüsat-ı Mezbuhanesi, İngiltere ve 
İslamiyet", Sebilürreşad, c.I-VIII, s.10-192, İstanbul, 1328, s.186-187 
128 
 
139. "(Siyasiyat) Şark ve Garp", Sebilürreşad, c.I-VIII, s.13-195, 
İstanbul, 1328, s.241-243 Türkiye Myük Millet Meclisindeki 
Konusmaları 
140. "Maarif vekaleti 1341 senesi bütçesi münasibetiyle sözleri", 
TBMM Zabıt Ceridesi, Devre 2, c.14, TBMM Matbaası, Ankara, 1944, 
s.370, 444-448, 450-451, 460 
 
Ədəbiyyat 
 
Kitablar 
 
141.  Afetinan A. İzmir İktisat Kongresi 17 Şubat- 4 Mart 1923. 
Türk Tarih Kurumu yayını, Ankara, 1989 
142. Ağaoğlu Samet. Babamdan Hatıralar. Ankara, 1940 
143. Ağaoğlu Samet. Babamın Arkadaşları. İslanbul, 1969 
144.  Ağaoğlu Samet. Demokrat Partinin Doğuş ve Yükseliş 
Sebepleri. Baha Matbaası, İstanbul, 1972 
145.  Ağaoğlu Samet. Öğretmen Gafur. Varlık Yayın Evi, 
İstanbul, 1953 
146.  Ağaoğlu Süreyya. Bir Ömür Böyle Geçti. Ağaoğlu yayınevi, 
1984 
147. Akçura Yusuf. Türkçülük, Türkçülüğün Tarihi Gelişimi. 
(Haz.: Sakin Öner), Türk Kültür yayını, İstanbul, 1978 
148.  Akçura Yusuf. Üç Tarz-ı Siyaset. Türk Tarih Kurumu yayını, 
Ankara, 1976 
149. Akyol Taha. Azerbaycan, Sovyetler ve Ötcsi, İstanbul, 1990 
150. Arai Masami. Jön Türk Dönemi Türk Milliyetçiliği. (Çev.: 
Tansel Demirel), İletişim yayınları, İstanbul, 1994 
151.  Armaoğlu Fahir. 19. Yüzyıl Siyasi Tarihi (1789-1914). Türk 
Tarih Kurumu yayını, Ankara, 1997 
152. Atabaki Touraj- Rustamova Towhidi Solmaz. Baku 
Dokuments (Union Catalogue of Persian, Azerbaijani, Ottoman Turkish 
and Arabic Serials and Newspapers in the Liberaries of the Republic of 
Azcrbaijan), Tauris Academic Studies, London-New York, 1995 
153.  Atatürk Mustafa Kemal. Nutuk. Atatürk Dil ve Tarih Yüksek 
Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi yayını, Ankara, 1989 
154. Atatürkçülük (Birinci Kitap) Atatürkün Görüş ve Direktifleri. 
Hazırlayan Genelkurmay Başkanlığı, 
129 
 
155. Milli Eğitim Genclik ve Spor Bakanlığı yayını, İstanbul, 1984 
155. Atarürkün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri. Atatürk Dil ve 
Tarih Yüksek Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi, Türk Tarih Kurumu 
Basım Evi,   Ankara, 1991 
156. Aydemir Şevket Süreyya. İnkılap ve Kadro. Bilgi yayınevi, 
Ankara, 1968  
157. Aydemir Şevket Süreyya. Tek Adam Mustafa Kemal 1922-
1938. C.3, İstanbul, 1995 
158.  Başar Ahmet Hamdi. Yaşadığımız Devrin İçyüzü. Ankara, 
1960 
159.  Başar Ahmet Hamdi. Atatürkle Üç Ay ve 1930-dan sonra 
Türkiye. İstanbul, 1945 
160. Başar Ahmet Hamdi. İktisadi Devletçilik. C.l-2, İstanbul, 
1931-1933 
161.  Bayat Ali Haydar. Hüseynzade Ali Bey. Atatürk Kültür 
Merkezi Başkanlığı yayını, Ankara, 1998 
162. Baykara Hüseyn. Azerbaycanda Yenileşme Hareketlerı. Türk 
Külrürünü Araştıma Enstitüsü yayını, Ankara, 1966 
163. Baykara Hüseyn. Azerbaycan İstiklal Mücadelesi Tarihi. 
İstanbul, 1975 
164. Behar Ersanlı. Büşra; İktidar ve Tarih. Afa yayınları, 
İstanbul, 1996 
165. Berkes Niyazi. Türkiyede Çağdaşlaşma, Doğu-Batı yayınlan, 
İstanbul, 1978 
166. Buğra Tarık. Yağmur Beklerken. Ötüken yayınları, İstanbul, 
1987 
167. Ceyhan Abdullah. Sırat-ı Müstakim ve Sebilürreşad 
Mecmuaları Fihristi. Diyanet İşlcri Başkanlığı yayını, Ankara, 1991 
168. Devlet Nadir. Rusya Türklerinin Milli Mücadele Tarihi 
(1905-1917). Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü yayını, Ankara, 1985 
169. Ehmedov Teymur. Azerbaycan Yazıçıları. Öner neşriyatı. 
Bakı, 1995 
170. Ertan Timurçin Faik. Kadroçular ve Kadro Hareketi. Kültür 
Bakanlığı yayını, Ankara, 1994 
171. Ezherli İhsan. Türkiye Büyük Millet Meclisi (1920-1998) ve 
Osmanlı Meclisi Mebusanı (1877-1920). Genişletilmiş 2. baskı, Ankara, 
1998 
130 
 
172. Genc Reşat. Türkiyeyi Laikleştiren Yasalar. Atatürk 
Araştırma Merkezi yayını, Ankara, 1998 
173. Georgeon François. Türk Milliyetçiliğinin Kökenleri Yusuf 
Akçura (1876-1935). 2.baskı, Tarih Vakfı Yurt yayınları, İstanbul, 1996 
174. Goloğlu Mahmut. Tek Partili Cumhuriyet (1931-1938). 
Goloğlu yayınları, Ankara, 1974 
175. Hablemitoğlu Necip. Çarlık Rusiyasında Türk Kongreleri 
(1905-1917). Ankara, 1997 
176. Hafızoğulları Zeki. Laiklik. Atatürk Kültür Merkezi yayınları, 
Ankara, 1998 
177. İlgar İhsan. Rusiyada Birinci Müslüman Kongresi. Kültür 
Bakanlığı yayını, Ankara, 1990 
178.  Jaeschke Gotthard. Kurtuluş Savaşı ile ilgili İngiliz 
Belgeleri. Çev.: Cemal Köprülü, Ankara, 1991 
179. Kara İsmail. Türkiyede İslamçılık Düşüncesi Metinler-
Kişiler. C.I, Risale yayınları, İstanbul, 1986 
180.  Kaymak Erol. Sultan Galiyev ve Sömürgeler Entemasyonali. 
İrfan yayınları, İstanbul, 1993 
181. Keykerun Naki. Azerbaycan İstiklal Mücadelesinden 
Hatıralar (1905-1920). İlke Kitabevi yaymları, Ankara, 1998 
182. Lewis Bernand. Modern Türkiyenin Doğuşu. Çev.: Metin 
Kıratlı, 2. baskı, Ankara, 1984 
183.  Mirza Bala (Mehmetzade). Milli Azerbaycan Hareketi. 
Ankara, 1991 
184. Muhametdin Rafael. Türkçülüğün Doğuşu ve Gelişimi. Türk 
Dünyası Araştırmaları Vakfı yayını, İstanbul, 1998 
185. Okyar A.Fethi. Üç Devirde Bir Adam (Hatıralar). Haz.: 
Cemal Kutay, Tercüman yayınları, İstanbul, 1980 
186.  Okyar Osman, Seyitdalıoğlu Mehmet. Fethi Okyarın Anıları 
Atatürk, Okyar ve çok Partili Türkiye. Türkiye İş Bankası Kültür 
yayınlan, Ankara, 1997 
187.  Öz Esat. Tek Parti Yönetimi ve Siyasal Katılım (1923-1945). 
Gündoğan yayınları, Ankara, 1992 
188. Özden Mehmet. Türk Yurdu Dergisi ve İkinci Meşrutiyet 
Devri Türkçülük Akımı (1911-1918). 
Hacettepe Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, basılmamış 
doktora tezi, Ankara, 1994 
131 
 
189. Sakal Fahri. Ağaoğlu Ahmet Bey. Ondokuzmayıs 
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, basılmamış doktora tezi, Samsun, 
1995 
190. Saray Mehmet. Atatürk ve Türk Dünyası. Ankara, 1995 
191. Saray Mehmet. Yeni Türk Cumhuriyetleri Tarihi. Türk Tarih 
Kurumu yayını, Ankara, 1996 
192. Saray Mehmet. Gaspiralı İsmail Beyden Atatürke Türk 
Dünyasında Dil ve Kültür Birliği. İstanbul, 1993 
193. Sannay Yusuf. Türk Milliyetçiliğinin Tarihi Gelişimi ve Türk 
Ocakları (1912-1931). Ötüken yayınları, İstanbul, 1994 
194. Sosyal Ayşe Gün. Ahmet Ağaoğlu (1869-1939) The Life and 
Thought of a Turkish Nationalist During 1908-1918. Boğaziçi 
Üniversitesi, basılmamış Yüksek Lisans tezi. İstanbul, 1995 
195. Swietochowski Tadeusz. Müslüman Cemaatten Ulusal 
Kimliğe Rus Azerbaycan 1905-1920. Çev.: Nuray Mert, Bağlam 
yayınları, İstanbul, 1988 
196. Şimşir Bilal. Malta Sürgünleri. Bilgi yaymları, İstanbul, 1985 
197. Şimşir Bilal. Türk Yazı Devrimi. Türk Tarih Kurumu 
yaymları, Ankara, 1992 
198. Tahir Kemal. Yol Ayrımı. 3.baskı, Sander yayınları, İstanbul, 
1977 
199. Tuncer Hüseyin. Türk Yurdu Üzerine İnceleme (1911-1931). 
Kültür Bakanlığı yayını, Kaynak Eserler 48, Ankara, 1990 
200. Tuncer Hüseyin. Türk Yurdu (1911-1992) Bibliografıyası. 
İzmir, 1993 
201. Tunçay Mete. T.C.inde Tek Parti Yönetiminin Kurulması 
(1923-1931). Cem yayınevi, 3. baskı, İstanbul, 1992 
202. Tunçay Mete. Türkiyede Sol Akımlar (1908-1925). 3.baskı, 
Ankara, 1978 
203. Turan Osman. Selcuklular Tarihi ve Türk İslam Medeniyeti. 
Ankara, 1965 
204. Ülken Hilmi Ziya. Türkiyede Çağdaş Düşünce Tarihi. Ülken 
yayınları, İstanbul, 1994 
205. Üstel Füsun. İmparatorluktan Ulus-Devlete Türk 
Milliyetçiliği: Türk Ocaklan (1912-1931). İletişim yayınları, İstanbul, 
1997 
206. Yalman Ahmet Emin. Yakın Tarihte Gördüklerim ve 1918-
1922. C.II, İstanbul, 1970 
132 
 
207.  Yetkin Çetin. Serbest Cumhuriyet Fırkası Olayı. Karacan 
yayınları, İstanbul, 1982 
208. Yılmaz Mustafa ve diğerleri. Atatürk ve Türkiye Cumhuriyeti 
Tarihi. Siyasal kitabevi, Ankara, 1998 
209. Yurdsever Ateş Nevin. Türkiye Cumhuriyetinin Kuruluşu ve 
Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası. İstanbul, 1994 
210. Yusuf Akçura Sempozyumu Tebliğleri. TKAE, Ankara, 1987 
211. Yüksel İbrahim. Azerbaycanda Fikir Hayatı ve Basın. Acar 
yayınları, İstanbul, 1988 
212. Zenkovsky Serge A. Rusiyada Pantürkizm ve Müslümanlık. 
Çev.: İzzet Kantemir, İstanbul, 1971 
 
Məqalələr 
 
213. "Ağaoğlu" maddesi, Ana Britannica, c.I, İstanbul, 1986, s.184 
214.  Alemdar Korkmaz. Basında Kadro Dergisi ve Kadro 
Hareketi ile ilgili bazi görüşler. Kadro 1932, c.I, (Tıpkıbasım). Haz.: Cem 
Alpar, Ankara, 1978, s.21-42 
215. Bakırezer Güven. Batı Medeniyeti Hayranı Liberal Bir 
Aydının Çelişkisi ve Sınırlan: Ahmet Ağaoğlu. Toplumsal Tarih dergisi, 
s. 41, Mayıs 1997, s.36-42 
216. Bayat Ali Haydar. Kendi Notlarına göre Hüseyinzade Ali 
Turanın Hayat Hikayesi. Türk Kültürü, TKAE yayını, c.XXXIV, s. 404, 
Ankara, 1996, s.733-738 
217. Buniyatov Ziya Musa. "Azerbaycan" maddesi. Türkiye 
Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi, c.4, İstanbul, 1991, s.317-322 
218. Caferoğlu Ahmet. "Azeri Edebiyatında İstiklal Mücadelesi 
İzleri III". Azerbaycan Yurt Bilgisi dergisi, yıl 1, S.ll, İstanbul 1932, 
s.364-368 
219. Caferoğlu Ahmet. "Azeri Edebiyatında İstiklal Mücadelesi 
İzleri IV". Azerbaycan Yurt Bilgisi dergisi, S.12, İstanbul, 1932, s.426-
427 
220. Caferoğlu Ahmet. "Mirza Feth Ali Ahundzade". Azerbaycan 
Yurt Bilgisi dergisi, yıl 2, S.24, İstanbul, 1933, s.436-443 
221. Çay Abdulhaluk. "1905 Meşrutiyetinde Rusiya Türkleri". 
Türk Kültürü Araştırmaları (1979-1983). TKAE, yıl XVII-XXI 1-2, 
Ankara, 1983, s.59-70 
133 
 
222. Çay Abdulhaluk. 1905-1917 Yıllarında Azerbaycandakı Türk 
Siyasi Kuruluşlan. Türk Kültürü Araştırmaları (Prof.Dr.İsmail Ercüment 
Kurana Armağan), TKAE yayını, Ankara, 1989, s.41-55 
223. Çay Abdulhaluk. Azerbaycanda Milli Edebiyatın Doğuşu ve 
Gelişmesi. Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi dergisi, c.I, s.l, 
Ankara, 1983, s.67 
224.  Devlet Nadir. "Rusya Türklerinde Milliyetçilik (Türklük) 
Şüurunun Gelişmesi", Türk Dünyası Araştırmaları, S.14, İstanbul, Ekirn 
1981, s.148-160 
225. Fethi Bey Yalovaya Gitti. Cumhuriyet, 19 Ağustos 1930 
226. Georgeon Françios. "Azerbaycanlı Bir Entelektüelin Ortaya 
Çıkışı: Ahmet Ağaoğlunun Fransa Yılları (1888-1894)". Toplumsal Tarih 
dergisi, s.8, İstanbul, Ağustos 1994, s.6-12 
227. Georgeon Françios. Ahmet Ağaoğlu: Aydmlanma ve Devrim 
Hayranı Bir Türk Aydını. Toplumsal Tarih dergisi, S.36, İstanbul, Aralık 
1996, s.28-35 
228. Gökgöz Selenga Saime. "Azerbaycanda Cedid Hereketinin 
Kültürel ve Siyasi Oluşumu 1905-1917", Abdulhaluk Çay Armağan, c.l, 
Ankara, 1998 
229. Hanioğlu Şükrü. Siyasi Akımlar "Türkçülük". Tanzimattan 
Cumhuriyete Türkiye Ansiklopedisi, c.5, İstanbul, 1985, s.1395 
230. Kakınç S.Halit. "Uçgarlarda İngilabımızın Tarihine Dair 
Neriman Nerimanovun Görüşleri". Toplumsal Tarih dergisi, s.54, 
İstanbul, 1998, s.43-45 
231. Mardin Şerif. İslamçılık. Tanzimattan Cumhuriyete Türkiye 
Ansiklopedisi, c.5, İstanbul, 1985, s.1400 
232. Mırza Bala (Mehmetzade). "Milli Dil ve Milli Kültür". 
Kurtuluş dergisi, S.3, 1934, s.3 
233. Safa Peyami. "Ahmet Ağaoğlu". Cumhuriyet dergisi, 
20.5.1939 
234. Sezgin Ömür. "Kadro Harcketi". Kadro 1932 cilt: 1 
(Tıpkıbasım), Haz.: Ccm Alpar, s. 11-20, Ankara, 1978, ty 
235. Süleyman Nazıf. "Ahmet Agayef  Beyefendiye". İctihad, c.3, 
S.71, II Temmuz 1329 
236. Süleyman Nazıf. "Ahmet Agayef   Beyefendiye". İctihad, c.3, 
s.74, 1 Ağustos 1329 
237. Şükufe Nihal. "Ahmet Ağaoğlu". Türklük (Milliyetçi Kültür 
Mecmuası), İstanbul, 1939 
134 
 
238. Taymas A.Battal. "Türk   Dünyasında   Usulücedid   
Hareketi".   Türk Kültürü, Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü, s.18, 
Ankara, 1964, s. 122-123 
239. Temir Ahmet. "Ural-Altay ve Altay Dilleri". Türk Dünyası El 
Kitabı, c.II, 2.baskı, Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü yayını, Ankara, 
1992 
240. Togan A.Zeki Velidi. "Azerbaycan" maddesi, İslam 
Ansiklopedisi, c.2, Devlet Kitapları, İstanbul, 1970, s.91-118 
241. Trak Ayşe. "Gecikmiş Bir Kitap Eleştirisi: Devlet ve Fert". 
Toplum ve Bilim, Yaz 1981, s.64-83 
242.  Tuna Osman Nedim. "Altay Dillcri Teorisi". Türk Dünyası 
El Kitabı, c.II, 2.baskı, Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü yayını, 
Ankara, 1992, s.7-58 
243. Tunçay Mete. "Siyasi Partiler" mad., Tanzimattan 
Cumhuriyete Türkiye Ansiklopedisi, İstanbul, 1985, s.1450 
244. T.Y. "Türkler İçinde Milli Hareket". Türk Yurdu, c.VI, s.5, 
1330, s.2170-2173 
245. Uyar Hakkı. "1930' larda Türkiye Basınında Liberal 
Muhalcfet Ağaoğlu Ahmetin Akın Gazetesi". Toplumsal Tarih, s.41, 
İstanbul, Mayıs 1997, s.43-50 
246. Yılmaz Murat. "Ahmet Ağaoğlu ve Milliyetçilik Anlayışı". 
Türkiye Günlüğü, s.25, Ankara, Kış 1993, s.68-76 
247. Yılmaz Murat. "Ahmet Ağaoğlu ve Liberalizm Anlayışı". 
Türkiye Günlüğü, s.23, Ankara, Yaz 1993, s.56-71 
248. Yüce Nuri. "Ahmet Ağaoğlu" mad., Türkiye Diyanet Vakfı 
İslam Ansiklopedisi, c.I, İstanbul, 1988, s.464-466 
249.  Yüce Nuri. "Türk Dilinin Ural-Altay Dilleri Arasındaki 
Yeri". İslam Ansiklopcdisi, c.12 2, s.451, Kültür ve Turizm Bakanlığı, 
İstanbul, 1988 
 
  
135 
 
Dövrü mətbuat 
 
Dərgilər 
 
Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi 
Azerbaycan Yurt Bilgisi 
Hacettepe Üniversitesi Edebiyat  Fakültesi Dergisi 
Kadro 
Kurtuluş 
Kültür Haftası 
Sebilürreşad 
Sırat-i Müstakim 
Toplumsal Tarih 
Toplum ve Bilim 
Türk Dünyası Araştırmaları 
Türk Kültürü 
Türk Yurdu 
Türkiye Günlüğü 
Ülkü 
Türklük 
 
Qəzetlər 
 
Akın 
Cumhuriyet 
Hakimiyet-i Milliye 
Hayat 
İctihad 
İrşad 
Kaspi 
Son Posta 
  
136 
 
 
 
 
 
Dizayner: Vüqar Nağıyev 
 
Yığılmağa verilmiş 02.10.2004 
Çapa imzalanmış 27.10.2004 
Formatı 60x84 1/16 
Həcmi 10 ç/v 
Tirajı 300 nüs. 
 
 
Ünvan: Bakı, Mərkəz, 
Tərlan Əliyarbəyov k.,5. 
Tel: 498-49-67, 493-23-06 (faks) 
 
OKA Ofset Azərbaycan-Türkiyə 
Nəşriyyat-Poliqrafiya Şirkəti 
Tel:(99412) 4315176 
  
137 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Ön  söz......................................................................................... 3 
Giriş............................................................................................. 5 
I BÖLMƏ ................................................................................. 12 
Əhməd Ağaoğlunun həyatı (1869-1939) ..................................... 12 
Ailəsi və uşaqlıq illəri ................................................................ 12 
Ali təhsil illəri və fəaliyyəti (1888-1894) .................................... 16 
Azərbaycandakı fəaliyyəti (1894-1908) ...................................... 19 
Osmanlı İmperatorluğundakı fəaliyyəti (1908-1919)................... 26 
Malta günləri (25 mart 1919- 30 may 1921) ............................... 27 
Yeni türk dövlətindəki fəaliyyəti (1921-1939) ............................ 33 
Ə.Ağaoğlu şəxsiyyəti ................................................................. 36 
II BOLMƏ ................................................................................ 38 
Əhməd Ağaoğlunun düşüncəsində din, dünyəvilik va qadın 
hüquqları.................................................................................... 38 
Din-hüquq münasibətləri ............................................................ 38 
Din və toplumsal əxlaq ............................................................... 41 
İslam və qadın hüquqları ............................................................ 45 
Dünyəvi dövlət anlayışı .............................................................. 49 
III BÖLMƏ .............................................................................. 52 
Əhməd Ağaoğlu va türk milliyyətçiliyi ....................................... 52 
II Məşrutiyyətdən öncə düşüncə axınları .................................... 52 
138 
 
II Məşrutiyyət dönəmi Milliyyətçilik (Türkçülük) hərəkatlarının 
təşkilatlanması və Əhməd Ağaoğlunun fəaliyyəti ....................... 57 
Əhməd Ağaoğlunun Milliyyətçilik (Türkçülük) anlayışı ............. 60 
IV BÖLMƏ............................................................................... 70 
Əhməd Ağaoğlunun Demokratiya va Liberalizm görüşləri ......... 70 
Əhməd Ağaoğluya görə fərd-dövlət münasibətləri ...................... 70 
Əhməd Ağaoğlunun Demokratiya anlayışı ................................. 73 
Əhməd Ağaoğlunun Sərbəst ....................................................... 78 
Cümhuriyyət Partiyasında fəaliyyəti ........................................... 78 
Əhməd Ağaoğlu və Kadroçular ................................................ 101 
Nəticə ...................................................................................... 111 
Əhməd Ağaoğlunun Qazi Mustafa Kamala göndərdiyi raport 
(məruzə) .................................................................................. 114 
Mənbələr.................................................................................. 122 
Ədəbiyyat ................................................................................ 128 
Məqalələr ................................................................................. 132 
 
 
