ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ ÌÈËËÈ ÅËÌËßÐ ÀÊÀÄÅÌÈÉÀÑÛ 
ÔÎËÊËÎÐ ÈÍÑÒÈÒÓÒÓ 
___________________________________________ 
 
ƏLİ ŞAMİL 
 
 
 
 
 
 
 
UYĞUR, QAQAUZ, QUZEY 
QAFQAZ TÜRKLƏRİNİN 
FOLKLORU VƏ 
ƏDƏBİYYATI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI –2011 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
2 
АМЕА Фолклор Институту  
Елми Шурасынын гярары иля чап олунур. 
 
 
 
ELMİ REDAKTOR:  f.e.d., prof. Hüseyn İSMAYILOV 
 
 
REDAKTOR:   f.e.d. Ramiz ƏSKƏR 
 
 
RƏYÇİ:   f.ü.f.d. Əziz ƏLƏKBƏRLİ 
 
 
Əli Hüseyn oğlu Şamil (Şamilov), Bakı, Nurlan, 2011,       
- 412 səh. 
 
Kitaba Azərbaycanda az öyrənilmiş Uyğur, Qaqauz, Quzey Qafqaz 
türklərinin folkloru və ədəbiyyatı haqqında məqalələr daxil edilmiş və 
örnək göstərilən nümunələr olduğu kimi saxlanılmışdır. Məqalələrdə 
ədəbi prosesə təsir edən məsələlərdən, xalqların tarixindən, onların bir-
birindən uzaqlaşdırılması üçün dünyanın güclü dövlətlərinin apardıqları 
məkrli siyasətdən, özlərini humanist və demokratik göstərməyə çalışan 
müstəmləkəçilərin azsaylı xalqları yox etmək və ya əritmək siyasətin-
dən də söz açılır. 
Kitab eyni soydan olan xalqlarda gedən ədəbi prosesləri öyrənmək 
və sərt əngəllərə baxmayaraq əlaqələrin necə davam etdiyini izləmək 
baxımından diqqəti çəkə bilər. 
Ş 4603000000   Ãðèôëè íÿøð 
  Í-098-2011  
© Əli Şamil, 2011 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
3 
 
Bu kitabı 1920-ci illərdə Bakıda yaşamış, Va-
hid Türk-Tatar Dövləti qurmaq istədiklərinə gö-
rə 1937-38-ci illərdə Sovet rejimi tərəfindən şə-
hid edilmiş kırımlı Bəkir Çobanzadəyə, özbəkis-
tanlı Xalid Səid Xocayevə, tatarıstanlı Əziz 
Ubaydullinə, azərbaycanlı Əmin Abidə və onla-
rın məsləkdaşlarına ithaf edirəm! 
 
 
 
 
 
Uyğur, Qaqauz, Qüzey Qafqaz türklərinin  
                    folkloru və ədəbiyyatı kitabı  
___________________________________________ 
________________________________  hədiyyəmdir. 
Əli Şamil 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
4 
İÇİNDƏKİLƏR 
 
Azsaylı xalqlara böyük məhəbbət............................................5 
Böyük ədəbiyyatın cavan şaxələri...........................................11 
Uyğur türklərində folklor və ədəbiyyatın inkişafı...................25  
Развитие литературы и фольклора  
Уйгурских тюрков (pезюме)..........................................85 
Development of literature and folklore by  
Uyghur turks (abstract) ……….......................................87 
Ən gənc ədəbiyyat - qaqauz türklərinin ədəbiyyatı…............89 
Одна из новейших литератур – литература  
Гагаузских тюрков (pезюме).......................................177 
One of the youngest literatures-literature by  
Gagauz Turks(abstract)  ………...…………........................179 
Noqay türklərinin ədəbiyyatı keçmişdə və indi....................181  
Литература Ногайских тюрков – в прошлом 
и в настоящем (pезюме)...............................................223 
Literature by Noqay Turks in past and present (abstract)….226 
Qaraçay-Malkar (Balkar) türkləri ədəbiyyatının  
       inkişaf yolu.....................................................................229  
Путь развития литературы Карачай-Mалкарских  
(Балкарских) тюрков (pезюме)....................................281 
The development of literature by  
Karachay-Balkar (Malkar) Turks(abstract) …..…….....283 
Qumuq türkləri ədəbiyyatının dünəni və bugünü…….........285 
Литература Кумыкских тюрков в прошлом  
и настоящем (pезюме)..................................................354 
Literature of Kumuk Turks in past and present(abstract)….356 
 
Qaynaqlar............................................................................358 
Müəllifin çap olunmuş kitablari, məqalələri,  
 tərtib etdiyi kitablar və iştirak etdiyi simpoziumlar…...373 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
5 
AZSAYLI XALQLARA  
BÖYÜK MƏHƏBBƏT 
 
Araşdırıcılıq çox mühüm və məsuliyyətli işdir. O, həm 
obyektiv, həm bilgili, həm də sənətinin aşiqi olmalıdır ki, 
ortaya qoyduğu məhsul da faydalı, səmərəli olsun. Onun ən 
böyük uğuru isə ehtiyac duyulan, araşdırılmamış və öyrənil-
məmiş məsələni ortaya çıxarmasıdır. Mövzu üçün istər keç-
mişə müraciət edilsin, istər günümüzün hadisələrinə, əsas 
odur ki, gələcək üçün daha çox işə yarayacaq əsərlər ortaya 
çıxsın. Bunu da ancaq seçdiyi mövzuya ürəyindəki sevgini 
daşıyacaq araşdırıcılar bacara bilər.  
Avrasiyanın böyük bir hissəsində dövlətlər quran, xalqlar 
arasında mədəniyyətin daşıyıcısı rolunu oynayan türklər 
sonra tarixin tələbi, cəmiyyətin də inkişafı ilə bir neçə qrup-
lara və boylara bölünməyə başlamışlar. Bu bölünmənin nəti-
cəsidir ki, türkün gücündən, qüdrətindən qorxan “yağılar” 
eyni millətdən olan iki qardaş xalqı bir-birinə düşmən gözü 
ilə baxmağa məcbur etmişdir. İmperialistlərin böyük təxriba-
tı ilə özbəkliyini, azərbaycanlılığını qəbul etdiyi halda türk-
lüyünü inkar edən türklər meydana gəlməyə başlamışdır. 
Müsəlmanların və türklərin başına gətirilən oyunların tarix 
boyu sayı-hesabı yoxdur.  
Dünya imperialistləri türk qövmünün birləşməsini böyük 
təhlükə kimi görüb və hər zaman onu parçalamaq, ayırmaq 
siyasətini güdmüşdür. 
Bu uçurumu görən İsmayıl Qaspıralı, Yusuf Akçura, Əli 
bəy Hüseynzadə, Əhməd bəy Ağaoğlu və s. kimi türkoloq və 
ideoloqlar keçən əsrin əvvəllərində türklərin birləşməsinin 
vacibliyini vurğulamış, bunun uğrunda mübarizə aparmışlar. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
6 
Onların mübarizələri düz bir əsrdən sonra gerçəkləşmə yo-
lunu tutmuşdur. İndi dövlət başçıları da görüşlərində, toplan-
tılarında bu məsələni tez-tez gündəmə gətirirlər. Bu gün türk 
dünyasının birləşməsi uğrunda bir çox mühüm addımlar 
atılmışdır. Lakin buna qədər türk qövmünün keçdiyi tarixi 
yol olduqca çətin – enişli, yoxuşlu olmuşdur. Dəfələrlə bağ-
rından bıçaqlanmış, parçalanmış, sürgünlərin qurbanı olmuş-
dur. Öz doğma torpaqlarından didərgin düşmüş, sürgün edil-
mişdir.  
Sürgünlər təkcə ziyalıları öz ağuşuna almamışdır. Mil-
yonlarla türk imperialist hökumətlərin qurbanı olmuşdur. O 
və ya bu şəkildə türklərin qətlə yetirilməsi fərmanları veril-
mişdir. Rusiya və onun varisi olan Sovetlər birliyi yalnız 
işğal etdiyi ərazilərdə deyil hətta xariçi ölkələrdəki türklərə 
də divan tutmuşdur. Baymirza Hayit yazır ki, Kaşqarda polis 
idarəsinə rəhbərlik edən sovet vətəndaşı Mavlanov bir gündə 
6.000 nəfəri güllələtmiş, 300.000-dən çox Doğu Türküstan-
lını həbs etdirmiş və 10.000-dən çox ailənin malını müadirə 
etmişdir. İkinci Dünya Savaşı illərində Avropaya getmək 
məcburiyyətində qalan Quzey Qafqaz müsəlmanlarını İngi-
lislər Sovetlərə təhvil verdilər ki, vətənə qaytarsınlar. 1945-
ci ilin mayın 28-də həmin insanları Sovet qoşunları Avstri-
yanın Drau çayı sahilində kütləvi güllələmişlər. Yüzlərlə 
qadının və uşağın da məhv edildiyi həmin yerdə abidə qo-
yulmuş və hadisə  tarixə Drau faciəsi kimi daxil edilmişdir. 
Dəfələrlə torpaqlarından – ata-baba yurdlarından didərgin 
düşmüş, bu azmış kimi, güllələnmiş, bilərəkdən məhv edil-
mişlər. İstər axıska türklərinin taleyi, istər Ermənistan qaç-
qınlarının taleyi, istərsə də Drau faciəsi bunun açıq göstə-
ricisidir. Bu cür örnəklər yüzlərlədir. Keçmiş sovet məka-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
7 
nında məskunlaşmış bütün türklər rus imperialistlərinin əlin-
dən “yaralıdır”. İki qardaş arasında o qədər düşünülmüş şə-
kildə nifaq salmışlar ki, izi uzun zaman silinməyəcək kimi 
görünür.  
Bu gün fars şovinistlərinin, çin imperialistlərinin zülmü 
altında qalan milyonlarla türklər var ki, öz dillərini unutmaq 
üzrədirlər. Eyni siyasəti rus imperializmi Şimali Qafqaz 
xalqlarının başına gətirmişlər. Sevindirici haldır ki, bu xalq-
lar hələ də ailə daxilində öz doğma türk dillərində danışır, 
adət-ənənələrini qoruyub saxlaya bilirlər. Üstəlik, 50-ə yaxın 
etnik qrupun yaşadığı Şimali Qafqazda yüzillər boyu ortaq 
dil kimi Türk dili işlədilmişdir. Bu da bir daha bizim haqlı 
qürurumuz və fəxrimizdir.  
XX yüzildə isə sovetlər “beynəlmiləlçilik, qardaşlıq” adı 
altında ruslaşdırma siyasəti yeridərək buna son qoydu. Bu 
ərazidə yaşayan türk xalqları öz dillərini, mədəniyyətlərini, 
folklorlarını belə çətin şəraitdə qoruyub saxlamışlar. Biz də 
onlara əlimizdən gələn bütün köməyi əsirgəməməli olduğu-
muz halda, təəssüf ki, diqqətdən kənarda qoymuşuq. Hal-
buki yaxın keçmişə qədər qaraçay-malkarların, qumuqların, 
noqayların, qaqauzların, uyğur türklərinin apardıqları müca-
dilələr gözümüz önündə baş vermişdir. Yazıqlar olsun ki, bu 
hadisələri tezliklə unutmuşuq və onlara biganə qalmışıq.  
Əli Şamilin “Uyğur, Qaqauz, Quzey Qafqaz türklərinin 
folkloru və ədəbiyyatı” əsəri məni çox sevindirdi. Bir anlıq 
ötən əsrin otuzuncu illərində - repressiya illərində Azərbay-
canda öldürülən, qətlə yetirilən ziyalıları gözümün önünə 
gətirdim. Onlar arasında Azərbaycan türkü qədər də tatar, 
axıska və s. türkləri var idi. Bu da təsadüf deyildi. Çünki bu 
xalqlar hər zaman eyni millətin üzvləri kimi davranmış, bir-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
8 
birlərinə dayaq durmuşlar. Lakin təəssüf ki, Sovet Birliyi za-
manı aparılan təbliğatlar öz təsirini göstərmiş və arada mə-
safələr yaranmasına gətirib çıxarmışdır.  
Dünyanın bir çox imperialist dövlətləri ilə mübarizə apa-
ran türklər hər zaman öz türklüklərində qalmışlar. Hər nə 
qədər əridilməyə məcbur edilsələr də, yenə də türk olaraq 
qala bilmişlər. Bəzən bunun tamamilə əksi olmuş, xalqlar 
türklərin içində əriyib yox olmuşlar.  
Türklərin birliyini qoruyub saxlayan, şübhəsiz, ortaq dil, 
ədəbiyyat, folklor və ortaq keçmiş – tarix faktorlarıdır. Eyni 
tarixdən, eyni soy kökdən olan bir millətin dilinin, ədəbiyya-
tının, folklorunun ortaq olması o qədər də təəccüblü olma-
malıdır.  
Türkləri ortaq mifik yaddaş, ortaq mədəniyyət birləşdirir. 
Bir çox ortaq dastanlar, nağıllar, mərasimlər var ki, hansı ha-
kimiyyət altında olmasından, hansı dinə sitayiş etməsindən 
asılı olmayaraq türklər arasında hər zaman yaşamışdır. Bu 
gün bütün türklərin Tanrıçılıq sisteminə sadiq qalması, 
Novruz bayramını, Xıdır Nəbini, çillələri bir qədər fərqlə də 
olsa, qeyd etmələri ortaqlığımızı daha çox təkmilləşdirir. 
Gələnəklərinə bağlı türkləri birləşdirən daha bir xüsusiyyət 
isə, heç şübhəsiz, aşıq-ozan sənətidir, sazdır. Aşıq Ələsgərin 
yaradıclığında Qaracaoğlanın təsirini görməyimiz bu birliyin 
nəticəsidir. Bu gün hər hansı bir folklor materialının örnək-
lərini bütün türk xalqlarının folklorunda fərqli variantlarda 
tapmaq olar. Məhz buna görədir ki, türk tarixini, ədəbiy-
yatını, folklorunu, mədəniyyətini bütövlükdə türk dünyasını 
öyrənmədən təhlil etmək, nəticə çıxarmaq mümkün deyil. 
Buna görə də bütün türk xalqlarının ədəbiyyatı hökmən öy-
rənilməli, tədqiq olunmalıdır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
9 
Təəssüf ki, Azərbaycanda rus, ingilis, fransız və b. bir çox 
böyük xalqların ədəbiyyatı öyrənilsə də, lap yaxınlığımız-
dakı qumuqların, noqayların, qaraçayların, balkarların, Kı-
rım tatarlarının, bizdən uzaqlarda olan qaqauzların, uyğur-
ların folklorunu, ədəbiyyatını, hətta deyərdim ki, az qala 
özlərini nəzərdən qaçırmışlar. Halbuki biz diqqəti daha çox 
bu sahəyə yönəltməliyik ki, imperialistlərin bütün gücü ilə 
əritməyə çalışdıqları halda, buna qarşı çıxmaq, öz kimlik-
lərini qoruyub-saxlamaq yolunda onlara yardımçı ola bilək.  
Əli Şamilin türk dünyasına – onun tarixinə, folkloruna, 
ədəbiyyatına, mədəniyyətinə və incəsənətinə olan aşinalığını 
bildiyimizdən bu əsərin mahiyyətini görə bilirik. 
Bütün ömrünü türklüyə - Türk Birliyinə həsr edən bir 
araşdırıcının çoxlarının görmədiyi, fərqində olmadığı məsə-
ləni gün üzünə çıxarması o qədər də təəccüblü deyil. Bu 
işləri həqiqi elm fədailəri görürlər. Azsaylı türk xalqlarını 
ədəbiyyat və folklorundan yazmaqla, əslində, Əli Şamil bir 
daha ictimaiyyətin diqqətini onlara yönəltmək istəmişdir. 
Açıqcası, kitab buna nail olacaq. Çünki kitabı oxuduqca bu 
gün böyük xalqlar içində əridilməyə və türklük kimliyini 
unutmağa məcbur edilən qardaşlarımıza dəstək olmanın nə 
qədər vacib olduğu qənaətinə gəlirik. Bir daha əmin oluruq 
ki, türk tarixi qədim və dərindir. Onun dərinliyinə isə ancaq 
birliklə - bütün halda vara bilərik. 
Qafqazın quzeyində yaşayan, yazılı ədəbiyyatları olan no-
qayların, qumuqların, qaraçay-malkarların, keçmiş Bessara-
biyada - bugünkü Ukrayna və Moldova Respublikalarında 
yaşayan qaqauzların, Çin Xalq Respublikasında qalan uy-
ğurların ədəbiyyat tarixləri haqqında yazılan bu əsərdə Azər-
baycanda ilk dəfə həmin xalqların ədəbiyyatı, folkloru sis-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
10 
temli və geniş şəkildə araşdırılaraq kitab halına salınmışdır. 
Kitabda noqay, qaraçay-malkar, qumuq türkləri, yəni Şimali 
Qafqaz türklərinin ədəbiyyatları ilə yanaşı, həm də uyğur 
türklərinin və qaqauz türklərinin də ədəbiyyatları diqqətdən 
yayınmamışdır. Bu da müəllifin araşdırma arenasının geniş-
liyindən xəbər verir. Üstəlik, kitabın müəllifin yazdığı 
məqalələr toplusundan ibarət olması içərisindəkilərin daha 
səmimi bilgilərdən ibarət olduğunu göstərir. Buna görədir ki, 
yazılar həm oxunaqlı, həm də məlumat xarakterlidir.  
Kitabda yalnız Uyğur, Qaqauz, Quzey Qafqaz türklərinin 
folkloru və ədəbiyyatından söz açılmır, həm də onların 
Azərbaycanla əlaqəsinə diqqət yetirilir. Ümid edirik ki, bu 
əsər gənc tədqiqatçılar üçün gərəkli bir kitab olacaq. İnanırıq 
ki, bir başlanğıc olan bu kitabdan sonra Şimali Qafqaz, qa-
qauz və uyğur xalqlarının ədəbiyyatına, folkloruna, incəsə-
nətinə maraq və diqqət daha da artacaq.  
 
Prof. Dr. Hüseyn İSMAYILOV 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
11 
BÖYÜK ƏDƏBİYYATIN  
CAVAN ŞAXƏLƏRİ 
 
Göstərişlə yazmaq mənim üçün ən ağır, ən çətin və ən üzücü iş 
olub. Buna baxmayaraq sovet dövründə 20 ilə yaxın, göstərişlə 
yazmalı olmuşam. Həmin zamanlarda redaksiyaların tapşırığı ilə 
partiya və komsomol komitələrinin iclaslarından hesabatlar, bir 
sıra müsahibələr, xəbərlər yazıb qonorarını alsam da, imzamı 
qoymurdum. İmzamla çap olunmuş 500-dən çox məqaləmin isə 
bu gün 60-70-nə imzamı qoyaram. Qalanı ürəyimdən olmasa da, 
məcburən yazdığım, qonorarını aldığım məqalələrdir. 
...Kiçik yaşlarımda dağlarımızda axtarış aparan geoloqlarla 
tez-tez rastlaşırdım. Zod qızıl yataqları adıyla məşhurlaşan, 
oradan qızıl çıxarılması üçün planlar hazırlayan bu insanların 
işi mənə romantik və cəlbedici görünürdü. Buna görə də böyü-
yüb geoloq olmaq arzusuyla yaşayırdım. Düşünürdüm ki, Göy-
çə dağları filiz yataqları ilə zəngindir, onları kəşf etsəm, vətə-
nimə və millətimə xeyir vermiş olaram. 
Göyçənin yayı sərin və səfalı, qışı isə çox sərt keçir, az qala 
altı ay dağlardan qar ərimirdi. Vay o günə ki, qışda təzə qar 
yağandan sonra külək əsəydi. Onda çaylarda su da “yoxa çı-
xırdı”, adamlar su içmək, mal-qaranı suvarmaq üçün qar ərit-
məli olurdular. Əsən külək qarı qapıların arxasına yığdığından 
evdən çölə çıxmaq olmurdu. Göyçənin qışını Aşıq Ələsgər 
yaddaşlara belə hopdurub: 
Göyçə qar əlindən zara gəlifdi, 
Muğan həsrət çəkir a yağa qar, qar!  
Radionun tək-tək evlərdə olduğu, televizorun olmadığı bir 
vaxtda adamlar uzun qış gecələrini yola vermək üçün müxtəlif 
əyləncələrdən istifadə edirdilər. Yanacağın qıtlığından evlərin 
hamısını qızdırmaq mümkün olmurdu. Adamlar məcbur qalır-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
12 
dılar bir otağı isitsinlər, orada oturub eşitdiklərindən, bildiklə-
rindən danışsınlar. Söhbətlərinin əsas mövzusu da kəndin, 
kənddə yaşayan nəsillərin tarixi olardı. Bir də dağlar qaçaqlar 
oylağı olduğundan onların qoçaqlığından danışardılar. Qonum-
qonşuda kim nağılı şirin danışsa, hamı onun başına toplaşardı. 
Beş-altı qonşu bir otağa yığılar, nağıl danışanı da çağırardılar. 
O nağıl danışar, toplananlar da maraqla qulaq asardılar. Elə 
buna görə də nağıl danışan kəndin hörmətli adamı sayılardı. 
Hərdən ya kəndimizdən olan, ya da kənardan gələn aşıqlar 
gecələr məclis aparar, dastan söyləyərdilər. 
Görünür, xəyalpərvər böyüməyimdə Göyçənin aşıq mühiti-
nin, kənd ağsaqqal və ağbirçəklərinin qaçaqlar haqqında söylə-
dikləri rəvayətlərin, uzun qış gecələri kürsü başında eşitdiyim 
nağıl və dastanların, tapmacaların da rolu az olmayıb.  
Yeniyetməlik çağlarımda doğulduğum kəndin və gəzdiyim 
yerlərin timsalında cəmiyyətdəki ziddiyyətləri gördükdə, peşə 
marağımda bir dəyişiklik baş verdi. Kənddə kolxoz sədrinin 
sözünün qanunlardan üstün olduğu hər addımda duyulurdu. 
Kolxozun malı hamınınkı sayılsa da, onu kolxoz sədri istədiyi 
kimi idarə edir, “ümumxalq malını” istədiyi kimi talayırdı. Eti-
raz edənlər isə milisin vasitəsilə cəzalandırılırdı. Raykom ka-
tibi də, milis də, Mərkəzi Komitədən gələnlər də haqlını qoyub 
haqsızı müdafiə edir, kolxoz sədrinin tərəfini saxlayırdılar. 
Milli ayrı-seçkilik də baş alıb gedirdi. Rəsmi təbliğat bizə 
azərbaycanlı olduğumuzu öyrədirdisə, rayon mərkəzinə çıxan 
kimi ermənilərin vəzifəlisi də, vəzifəsizi də, rəsmi toplantılarda 
da, küçədə-bacada da bizə “türk” deyirdilər. Yaşadığımız Göy-
çə mahalını bir neçə rayona bölüb hərəsinə də ermənicə bir ad 
vermişdilər. Ermənistanın hər yerində yazı-pozu işləri ermə-
nicə olduğu halda, Azərbaycana gələndə başqa mənzərə görür-
dük. Azərbaycanda rus dili hakim idi. Hamı rusca danışmağa, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
13 
rusca yazmağa çalışırdı. Bir sözlə, qəzetlərdə yazılanlarla, ra-
dio-televiziyada, rəsmi dairələrdə deyilənlərlə həyat həqiqətlə-
ri, gördüklərim uyğun gəlmirdi.  
Ruslaşdırma siyasəti mədəniyyətlərin yaxınlaşdırılması, 
beynəlmiləlçilik kimi təbliğ olunurdu. Dilləri, dinləri, mədə-
niyyətləri yaxın olan azərbaycanlılar, türkmənlər, özbəklər, ta-
tarlar, qazaxlar və b. xalqlar arasındakı yaxınlaşma isə millətçi-
lik, şovinizm kimi pislənirdi. Rus dili və ədəbiyyatı öyrətmən-
lərimiz tez-tez tatar, tatar dili sözlərini işlədirdilər. Bu sözlərə 
tədris proqramına daxil edilmiş yazıçı və şairlərin əsərlərində 
çox rast gəlirdik. Onlar tatar deyəndə bizim babalarımızı, tatar 
dili deyəndə babalarımızın danışdığı dili nəzərdə tutduqlarını 
başa düşürdük. Öyrətmənlərimiz də bunu gizlətmirdilər. Puş-
kinin, Lermontovun, Nekrasovun və b. rus yazıçılarının əsər-
lərində tatarlara olan nifrət və qəzəbi görürdük. Rus yazıçı və 
şairləri ilə yanaşı hökumət adamlarının, ziyalıların tatarlara ne-
cə sayğısız yanaşdıqlarını müşahidə edirdik.  
Ruslar qədim, yüksək mədəniyyətli xalq kimi təbliğ edildiyi 
halda onların qədim tarixinə, ədəbiyyatına dair elə bir qaynaq 
ortaya qoymurdular. Böyük mədəniyyəti, ədəbiyyatı olan Doğu 
xalqları haqqında isə susur, yaxud da təhrif olunmuş yazılar 
təqdim edirdilər.  
“Bu haqsızlığı necə aradan qaldırmalı, buna necə son qoy-
malı?” sualı ətrafında çox baş sındırır, cavab tapmaq üçün öy-
rətmənlərimə, savadlı-ağıllı saydığım adamlara suallar verir, 
kitablarda cavab arayırdım. Başa düşürdüm ki, təkbaşına bu 
haqsızlığa qarşı dayanmaq mümkün deyil. Xalq öz haqqı uğ-
runda mübarizəyə qalxmalıdır. Bunun üçün də xalqı ayaqlan-
dırmaq, həqiqətləri millətə çatdırmaq lazımdır. Yollar arayır, 
tarix kitablarında xalq üsyanları haqda yazılanları dönə-dönə 
oxuyurdum. Bu axtarışlar məni Azərbaycan Dövlət Universi-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
14 
tetinin jurnalistika fakültəsinə gətirdi. Böyük ümidlərlə daxil 
oldum bu fakültəyə. Elə düşünürdüm ki, fakültəni bitirib işə 
başlayan kimi ürəyimdən keçənləri, istədiklərimi yazaraq 
xalqımı öz haqqı uğrunda mübarizəyə qaldıra biləcəyəm.  
Birinci kursdaca öyrətmənlərimizin söhbətlərindən, tanış 
olduğum jurnalistlərin danışığından, təcrübədə olduğum qəzet 
redaksiyalarında gördüklərimdən anlayırdım ki, ölkədə jurna-
listlər, qələm sahibləri heç də azad deyillər. İstədiklərini deyil, 
nəyə icazə verilirsə, onu yazırlar. Buradan da baş götürüb get-
mək istədim. Qarşımda isə bir sual dururdu: haraya getməli? 
Üç dəfə ali məktəb dəyişmişdim.Yaş keçirdi. Ali məktəbləri 
dəyişməklə, müxtəlif ixtisaslarda gücümü sınamaqla heç nəyi 
dəyişə bilməyəcəyimi aydın görürdüm.  
Daha münasib bir ixtisas tapa bilmədiyimdənmi, yoxsa da 
qrup yoldaşlarımın və dostlarımın təsirindənmi jurnalistika fa-
kültəsini bitirməli oldum. 
Universiteti bitirəndə təyinatımı Naxçıvandakı “Şərq qapısı” 
qəzetinə verdilər. Oraya getmək istəməsəm də, başqa çıxış 
yolu tapa bilmədim. 1973-cü il avqustun sonlarında qəzetdə işə 
başladım. Kollektivin çoxunun üzündə “xoş gəlibsən” deyil, 
“niyə gəlibsən” ifadəsini oxuyurdum. Bunu dilinə gətirib söy-
ləyənlər də yox deyildi. Bu münasibətdən bezib qaçmadım. 
Çünki səmimi münasibətim olan öyrətmənlərim, tanışlar və 
dostlar məni buna psixoloji cəhətdən hazırlamışdılar. Yaxşı 
bilirdim ki, hara getsəm, bu cür münasibətlə qarşılaşacağam. 
Ali məktəbdə öyrədilənlərlə işdə tələb olunanlar bir-birinə 
uyğun gəlmirdi. Qəzetin redaktoru ali təhsilli jurnalist olsa da, 
komsomol məktəbi keçmiş bir məmur idi. Kommunist Parti-
yasının yazılmamış qaydalarını çox gözəl bilirdi. Qəzetdə iki 
redaktor müavini ştatı vardı. Redaksiyada çalışanların çoxu ali 
təhsilli jurnalist olsa da, onları redaktor müavini qoymurdular. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
15 
Redaktor müavinlərinin ikisinin də ali təhsili yox idi. Əslində, 
müavin vəzifəsində gələcəkdə redaktoru əvəz edə biləcək 
gənclər işləməli, təcrübə toplamalı idi. Çox yerdə olduğu kimi, 
“Şərq qapısı” qəzetində də buna əməl edilmirdi. Redaktor 
müavini vəzifəsinə elə adamlar qoymuşdular ki, onları heç 
vaxt redaktor təyin etmək mümkün olmasın.  
Redaktor ezamiyyətə, ixtisasartırma kurslarına gedəndə, mə-
zuniyyətdə olanda, işdən çıxarılanda onu müavinlər əvəz edir-
dilər. Hesablamışdıq ki, müavinlərin redaktorları əvəz etdiyi 
müddət redaktorların vəzifədə olduğundan çoxdur. Müavinlərin 
vəzifədə belə uzunömürlü qalması heç də təsadüfi deyildi. 
Çünki onlar idarənin ən mühafizəkar işçiləri idilər. Təcrübələri 
də çox idi. İşin əsasını da onlar görürdülər. Yeni gələn işçilərə, 
xüsusən ixtisaslı jurnalistlərə vəzifələrini əllərindən ala biləcək 
potensial rəqib kimi baxırdılar. Buna görə də az-çox qabiliyyəti 
olan gəncləri hər vasitə ilə gözdən salmağa çalışırdılar.  
Belə bir mühitdə düşündüklərimi, istədiklərimi yazmaq 
mümkünsüz idi. Cünki burada sifarişləri sözsüz yerinə yetirən-
lər, qəliblərə uyğun, standart məqalələr yazanlar, rəhbərliyə 
“bəli”, “baş üstə” deyənlər yaxşı işçi sayılırdı. Bu da yaradıcı 
insan üçün cəhənnəm əzabı kimi bir şeydir. Yazmamaq, sus-
maq da mümkünsüzdü. Axı vəzifə borcumu yerinə yetirməli, 
yaşayışımı, dolanışığımı təmin etməliydim. 
Qonorar qəzetdə çap olunan məqalələrin həcminə və keyfiy-
yətinə görə verilməli idi. Amma “Şərq qapısı” qəzetində iş elə 
qurulmuşdu ki, qonorar vəzifəyə görə bölünürdü. Redaktor 
həm yüksək maaş, həm də yüksək qonorar alırdı. Ondan az re-
daktor müavinləri, onlardan az məsul katib və şöbə müdirləri, 
onlardan az ədəbi işçilər qonorar alırdı. Bu yazılmamış qanuna 
yazılı qanunlardan daha ciddi əməl edilirdi. Etiraz edənlər isə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
16 
müxtəlif bəhanələrlə sıxışdırılır, çox vaxt aylarla qonorar 
üzünə həsrət qoyulurdu. 
Hərdən şöbə müdirinin, müavinlərin, redaktorun, senzorun 
gözündən yayındırıb bir sözü və ya sətiraltı mənası başqa anlam 
verən bir fikri qəzet səhifəsində verməklə təskinlik tapırdım. 
İş yoldaşlarım iclas hesabatlarını redaktə edərək qəzetdə çap 
etdirir və ona həvəslə imza qoyurdular. Burada məqsəd yalnız 
asan qonorar əldə etmək deyildi. Həm də istəyirdilər ki, rəhbər 
işçilər onların imzalarını, partiya, sovet işindən yazdıqlarını gör-
sünlər, onları tanısınlar və rəhbər vəzifələrə irəli çəksinlər. Mən-
sə çalışırdım belə yazılara imza qoymayım. İclaslardan yazdı-
ğım, qəzet səhifəsini və ya səhifənin yarıdan çoxunu dolduran 
məqalələrimin altından imzamı silib kiçik xəbərlərə imzamı 
qoymağım bəzi iş yoldaşlarıma anlaşılmaz görünürdü. O yazı-
lara həvəslə imzamı qoyurdum ki, onları sifarişlə yazmırdım. 
Sifarişlə, tapşırıqla yazmaq məni həmişə sıxırdı. Buna görə yaz-
dıqlarım da çox vaxt bəyənilmir, üzərində çoxlu düzəlişlər edi-
lirdi. Bir sözlə, rəhbərlik məndən, mən də ondan incik qalırdım. 
Qəribəsi bu idi ki, sovet dövründə yazdığım bəzi məqalələ-
rin çapına əngəl olanlar 1990-cı ildən sonra həmin mövzularda 
dövri mətbuatda böyük məqalələrlə çıxış edirdilər. Bu onu 
göstərirdi ki, onların biliyi, savadı vardı. Sadəcə, onlar həmişə 
zəmanənin tələbinə uyğun hərəkət edirdilər. Dünən “bu möv-
zuda yazmaq olmaz!” hökmünü verirdilərsə, bu gün vəziyyət 
dəyişən kimi həmin mövzuda həvəslə yazırdılar.  
Milli azadlıq hərəkatı məni də çoxları kimi sifarişlə, tapşırıq-
la yazmaq bəlasından xilas etdi. Bundan sonra daha məni məc-
bur edən olmadı. İstədiyimi yazdım, ürəyimdən olmayanı 
yazmadım. Çap ediləni də oldu, edilməyəni də. Buna baxmaya-
raq içimdə bir rahatlıq yarandı. Daha heç kim məni istəmədiyim 
mövzuda, istəmədiyim məqaləni yazmağa məcbur etmirdi. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
17 
Dövri mətbuatda gedən yazıların səviyyəsi, qəzet və jurnal-
ların mövqeyindəki dəyişiklik, mənim yaşlanmağım jurnalisti-
kadan uzaqlaşmağımı tezləşdirdi. Elmi publisistikaya üstünlük 
verdim. Yaradıcılığımı bu axara saldım.  
Çox keçmədi burada da sifariş aldım. Bu sifariş yuxarıların, 
rəhbərliyin sifarişi deyildi. Bu millətpərvər bir naşirin sifarişi 
idi. Bu sifarişin arxasında maddi maraq da durmurdu. Sifarişi 
verən Bakı Dövlət Universitetinin professoru Vaqif Sultanlı 
idi. O, xaricdə çap olunacaq “Azərbaycan” jurnalı üçün bir mə-
qalə yazmağı xahiş etdi. Əlimdə tamamlanması vacib olan yazı 
olduğunu söylədim. Vaqif Sultanlı isə əl çəkmədi. Onun tə-
kidlərindən yaxa qurtarmaq üçün razılaşdım. Amma, bu mənə 
baha başa gəldi. O məni əlimdəki yazını yarıda dayandırıb, vəd 
etdiyim məqaləni yazmağa məcbur etdi. Məqaləni yazdım. Çap 
olunanda özümün də xoşuma gəldi. Bəlkə sifarişlə yazdığım 
ilk məqalə idi ki, altına həvəslə imzamı qoymuşdum. 
Vaqif Sultanlı “Filoloji araşdırmalar” adlı elmi məqalələr 
toplusu nəşr edirdi. Toplunun növbəti sayını uyğur ədəbiyya-
tına həsr edəcəyini söylədi. Qərara almışdı ki, özü uyğurların 
nəsrindən, mən dramçılığından yazım; başqa mövzularda yaza 
biləcək yazarlar tapaq. Qaynaq olmadığını, işimin çoxluğunu 
söyləsəm də, o yenə israr edərdi. Məqaləni tamamlayanda bax-
dım ki, heç də pis alınmayıb. 
Vaqif bəylə tanışlıqdan sonra gördüm ki, o yalnız mənə 
deyil, hətta bir dəfə gördüyü araşdırıcılara da istədiyi məqaləni 
yazdıra bilir. Kıbrısda, Doğu Akdəniz Universitetinin keçirdiyi 
simpoziumda polşalı araşdırıcı Qrazina Zayacla tanış olmuş-
dum. Səmimi söhbətlərimiz olurdu. Azərbaycanla bağlı bəzi 
sənədləri tapmaqda mənə kömək etməsini xahiş etmişdim. O 
isə Türkiyənin çağdaş ədəbiyyatının araşdırıcısı olduğunu söy-
ləməklə xahişimə çox incə “yox” cavabı vermişdi.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
18 
Növbəti simpozyumların birində Kıbrısda onu Vaqif bəylə 
tanış etdim. Az sonra Qrazina Zayacın imzasını Azərbaycan 
mətbuatında gördüm. M.Ə.Rəsulzadədən, mühacir siyasi xa-
dimlərimizin fəaliyyətindən yazırdı. Onda bildim ki, Vaqif 
Sultanlının təkidləri burada da öz işini görüb. 
Bir payız günü yenə də iş yerimə gəlmişdi. Yanında bir 
nəfər vardı. Bizi tanış etdi. İslam Jeminey Qazaxıstanın Taraz 
şəhərindəki elmi tədqiqat institutunda işləyirdi. O, institutun 
çoxcildlik türk xalqları ədəbiyyatı tarixinin çap etməyi planlaş-
dırdığını, onu da bu çoxcildliyin Azərbaycan ədəbiyyatı və 
Quzey Qafqaz türk xalqlarının ədəbiyyatı məqalələrini hazırla-
yacaq araşdırıcılarla müqavilə bağlamaq üçün Azərbaycana 
ezam etdiklərini söylədi. 
 Lakin İslam Jemineyin işi düz gətirməmişdi. Görüşdüyü 
araşdırıcıların heç birisi Qüzey Qafqaz xalqlarının ədəbiyyat 
haqqında məqalə yazmağı boynuna götürməmişdi. Kimisi bu iş 
üçün xüsusi qrup yaratmağın lazım gəldiyini, bu qrupun üzv-
ləri sənədlər topladıqdan sonra məqalə hazırlamağın mümkün-
lüyünü, kimisi Qüzey Qafqaza bir neçə dəfə ezamiyyətə ge-
dərək material toplamağın vacibliyini söyləmişdi. İslam Jemi-
ney onların istəklərini yerinə yetirməyə, yəni vəsait ayırmağa 
və vaxtı uzatmağa imkanı yox idi. Məqalələr ən geci altı aya 
yazılıb göndərilməli idi. Buna görə də araşdırıcıların heç biri 
Quzey Qafqaz türk xalqlarının ədəbiyyatları bölməsini yazma-
ğı boynuna götürməmişdi.  
Vaqif Sultanlı qonağın yanında yenə də məni dilə tutdu. Qo-
nağa hörmətin vacibliyindən, darda qalana köməyin savabın-
dan, türkçülükdən, vətənpərvərlikdən çox danışdı. Mənim əldə 
materialın az olduğu, vaxtın darlığı, işimin çoxluğu haqqında 
söylədiklərimin heç biri onu qane etmədi. Təkrar-təkrar qonağa 
hörmətin vacibliyindən, türk xalqlarına xidmətin əhəmiyyətin-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
19 
dən, özünün də mənə yardımçı olacağından danışa-danışa məni 
razılıq verməyə məcbur etdi. Gözlədiyim kimi də oldu. İşinin 
çoxluğundan mənə material toplamaqda, yazmaqda heç bir 
kömək etməsə də, başımın üstünü kəsib məqalələri vaxtında 
yazaraq Taraza-İslam Jemineyə göndərtdirdi.  
Ötən illərin təcrübəsi məndə bu qənaət yaradıb ki, Vaqif 
Sultanlı bir məqaləni yazdırmaq istəyirsə, ona müqavimət gös-
tərmək boş yerə özünü yormaqdan başqa bir şey deyil. Dedi, 
gərək yazıb verəsən. Onun tapşırdığı iş başa çatandan sonra isə 
adamın içində bir rahatlıq yaranır, gördüyün işdən bir məm-
nunluq duyursan.  
Vaqif Sultanlının sifarişi, təkidi ilə yazılmış məqalələr onu 
göstərir ki, sifarişlə yazmaq heç də həmişə qanıqaralıq, əsəbilik 
yaratmır. Buna görə də qərara aldım ki, onun sifarişi və tap-
şırığı ilə yazdığım məqalələri mövzuya görə toplayıb kitab ha-
lında çap etdirim. Beləliklə, Quzey Qafqaz türklərinin, qaqauz-
ların, uyğurların ədəbiyyatları haqqında yazdığım məqalələri 
bu kitabda topladım. 
Qafqazın quzeyini Avropa üçün xalqlar muzeyi adlan-
dırmaq olar. Çox da böyük olmayan ərazidə 50-yə yaxın xalq 
və etnik qrup yaşayır. Bəzi bölgələrdə hətta iki qonşu kəndin 
sakinləri bir-birlərini başa düşmürlər. Hər biri öz ləhcəsində, 
öz dilində danışır. Yüzillər boyu bu xalqlar və etnik qruplar 
arasında ünsiyyət vasitəsi rolunu türk dili oynamışdır.  
Rusiya Qafqazı işğal etdikdən sonra var gücü ilə türk dilini 
sıxışdırıb onu rus dili ilə əvəz etdi. Rusiya strateqlərinin planı 
isə bu xalqların yalnız dilini deyil, özlərini tamam əridərək 
ruslaşdırmaq idi. Lakin bunu gerçəkləşdirmək o qədər də asan 
olmamışdır.  
Hazırda Qafqazın quzeyində toplu halında yaşayan xalq-
lardan yeddisi-qaraçay-malkarlar (balkar), noqaylar, qumuqlar, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
20 
Kırım türkləri, türkmənlər (onların adını truxmenlər kimi də 
yazırlar), eləcə də qreklər (Azərbaycanda urumlular, Gürcüs-
tanda berzenlər adlandırılan toplum) öz ailələrində türk dilinin 
müxtəlif dialektlərində danışırlar.  
Stavropolda yaşayan türkmənlər Türkmənistanla sıx əlaqədə 
olduqlarından onların ədəbi dili türkməncə, Krasnodarda yaşa-
yan Kırım tatarlarının yazılı ədəbiyyatları Kırım türklərinin 
ədəbiyyatı ilə eyni dildə formalaşdı. Urumlular-qreklər-brezen-
lər adlandırılan toplumun isə evdə, ailədə danışdıqları dildə, 
yəni ana dillərində yazdıqları ədəbi-bədii əsərlərə rast gəlmə-
dik. Buna səbəb toplum arasında aparılan yanlış təbliğatdır. 
Onlar xristianlığın pravoslav təriqətinə sitayiş edirlər. Belə bir 
fikir formalaşdırılıb ki, onlar qrek - yunanmışlar. Osmanlı sul-
tanları onların qarşısında şərt qoyublar: ya dilinizi dəyişin, ya 
dininizi! Ulu babaları da inanclı insanlar olduğuna görə, dinlə-
rini qoruyub dillərini dəyişmiş, türkcə danışmağa başlamışlar.  
Burada bir sual ortaya çıxır: nədən Osmanlı təbəəsi olan qrek-
yunanların hamısı dinlərini qoruyub, dillərini dəyişməyiblər?! Bu 
gün də Türkiyədə yaşayır və yunanca danışırlar, pravoslav inanc-
lıdırlar. Urumlular dediyimiz toplum görünüşdə də, mədəniy-
yətdə də, məişət həyatı ilə də yunanlardan fərqlənirlər. Türk folk-
lorunu da ən yaxşı yaşadan və qoruyan toplumlardandır. 
Kilsədə dini kitablar, oxunan dualar yunanca olduğundan, 
məktəblər kilsə nəzdində fəaliyyət göstərdiyindən, onların yazı 
dili yunanca formalaşmış, özlərinin də yunan mənşəli olduğuna 
inanmışlar. Son illər çap olunan bəzi ədəbiyyatlarda isə bu top-
lumun miladın I minilliyində Bizans imperiyasında məskun-
laşmış türklər olduğu göstərilir. Araşdırıcıların fikrincə, oğuz-
lar XI yüzildə Anadoluya gələrək Bizansda yaşayan və xris-
tianlığı qəbul etmiş türklərin bir qismi ilə qaynayıb qarışmış və 
islamı qəbul etmişlərsə də, bir qismi əvvəlki inanclarında qal-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
21 
mışdır. Bu fikri dəqiqləşdirmək üçün toplumdan etnoqrafik və 
folklor materialları toplamaq lazımdır.  
Biz isə bu kitaba Qafqazın quzeyində yaşayan, yazılı ədə-
biyyatları olan noqayların, qumuqların, qaraçay-malkarların 
(balkar), keçmiş Bessarabiyada - bugünkü Ukrayna və Moldova 
Respublikalarında yaşayan qaqauzların, Çin Xalq Respubli-
kasında qalan uyğurların ədəbiyyat tarixləri haqqında yazdı-
ğımız məqalələri daxil etdik. Məqalələrin bir çoxu Azərbaycan-
dan kənarda jurnallarda və toplularda çap olunmuşdur. Onlar 
bugünkü Türkiyə ləhcəsinə və yazı qrafikasına uyğunlaşdırıla-
raq nəşrə verilmişdir. Azərbaycanda çapa hazırlayarkən onların 
üzərində yenidən işlədik, yazı qrafikasına uyğunlaşdırdıq və 
Azərbaycanla bağlı olan hissələri ön plana çəkdik. Bunu ədəbi 
əlaqələrimizi öyrənmək baxımından vacib saydıq. Ola bilsin ki, 
kitabı oxuyan pedaqoqlar onun dərslik kimi, araşdırıcılar mono-
qrafiya formasında, ensiklopediya və məlumat kitabları hazır-
layanlar onlara lazım olan qaydada, geniş oxucu kütləsi isə pub-
lisistik üslubda yazılmadığına təəssüflənəcəklər. 
Haqqında söz açdığımız xalqlarla bağlı Azərbaycanda az ya-
zılmamışdır. Amma hələ yazılması vacib olan çox məsələlər də 
var. Xüsusən Quzey Qafqaz türk xalqları Azərbaycanla sıx 
əlaqədə olmuş və həmişə bizlərdən ummuşlar. Bakıda 1920-ci 
ilin sentyabrında keçirilən Şərq Xalqlarının Birinci Qurultayında 
və 1926-cı ilin fevral-mart aylarında keçirilən Birinci Türkoloji 
Qurultayda əsasən ictimai-siyasi xadimlər iştirak etsələr də, on-
ların bəziləri bədii yaradıcılıqla məşğul olmaqla yanaşı yazıcı və 
şairlərlə sıx bağlı olmuş, onları istiqamətləndirmişlər. Elə buna 
görə də Bakıda gördükləri, eşitdikləri ilə bölgələrinin qələm sa-
hiblərini istiqamətləndirmişlər. Buna görə də biz onların ədəbiy-
yatından söz açdıqda məsələyə aydınlıq gətirmək üçün tarixlə-
rinə də müraciət etməli olduq. Sovetlər Birliyində yaşayan türk 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
22 
xalqlarının əksəriyyətinin soyadı ruslarınkı kimi - “ov”, “yev”lə 
bitir. Son zamanlar yazıçı və şairlərin bir çoxu bu sonluğu at-
mışlar. Bəziləri də Rusiyadakı yazılarında soyadlarını -“ov”, 
“yev”lə, Türkiyədə isə soyadlarını “lı”, “li” kimi göstərirlər. 
Buna görə də biz onların hər ikisini verməyi münasib saydıq. 
Özlərini “malkar”, “taulı”, “dağlı” adlandıran bu xalqın adı 
rus qaynaqlarında balkar yazıldığına görə bir çox ədəbiyyat-
larda da onlar balkar kimi qeyd olunur. Biz isə soydaşlarımıza 
sayğı göstərərək onları özlərinin yazdığı kimi, yəni malkar 
olaraq yazdıq. 
Nəinki noqaylarda, qıpçaqların çoxunda oğlu sözünün iki 
yazılış şəkli ilə rastlaşdıq: “ulu” və “ulı” biz onlardan birini- 
“ulu” şəklində yazmağı münasib saydıq. 
Bir çox söz və terminlər var ki, onlar eyni mənanı daşısalar 
da, fərqli şəkillərdə yazılır və səslənir. Biz də yazımızda hansı 
xalqın ədəbiyyatından söz açmışıqsa, onun kimi yazmağa ça-
lışdıq. Mürəkkəb adlar ayrı-ayrı məs.: Alim Paşa, Abdul Va-
hab, Məhəmməd Əmin, Məhəmməd Sultan, Abdul Məcid və s. 
şəkildə, onların qısaldılmışı isə A.-P.Salavatov, A.-V.Suley-
manov, M.-S.Suleymanov və b. şəkildə yazılsa da, biz onları 
dilimizin qaydalarına uyğun yazdıq. Qumuq yazıçı və şairlə-
rinin əksəriyyətinin ata adı və familiyasının eyniliyi oxucuda 
təəccüb doğura bilər. Əslində qumuqlar ən çox ad və ata adı ilə 
tanınırlar. Rusiyanın təsiri ilə familiya yazılmağa başlayanda 
onların ata adlarını həm də familiya kimi yazmağa başlamışlar. 
Beləcə ata adı ilə familiyada bir eynilik yaranmışdır. 
Ərəb və fars dillərindən alınmış adların yazılışında da sabit 
bir qayda tapa bilmədik. Məsələn, peyğəmbərimizin adını biz 
Məhəmməd şəklində yazırıqsa, başqa türk xalqlarında bu adın 
Muhammat, Muhammad, Maqomed, Mahammat, Mühemmet 
və s. şəklində yazılışına rast gəlinir. Eləcə də, bizim Əhməd 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
23 
kimi yazdığımız adın Ahmed, Ahmat, Axmat və s. şəklində, 
Kərim adının Kerim, Kirim və. s. şəkillərində yazılışına rast 
gəlirik. Bunların bir qismi Türkiyə türkcəsində ə, x, q hərf-
lərinin olmamasından, bəziləri rus dilində yazıldığından o dilin 
qanunlarına uyğunlaşdırılmasından, bəziləri isə haqqında söz 
açdığımız türk xalqlarının əlifbasındakı qüsurlardan qaynaqla-
nır. Rus dilindən alınmış qoşa səslilər sözdə rus dilindəki kimi 
sabit deyil, sözün əvvəlində, ortasında, sonunda, eləcə səslidən 
və ya səssizdən sonra gəlməsindən asılı olaraq fərqli oxunur. 
Biz onları Azərbaycan türkcəsinin qaydalarına uyğun yaza 
bilərdik. Amma düşündük ki, onda internetdə axtarış verərkən 
çətinlik törənəcək. Ona görə də hansı xalq yazıçı və şairlərinin, 
bilim adamlarının adı və soyadı özü tərəfindən necə yazılırsa, 
biz də elə yazmağa çalışdıq. 
Kitab peşəkarlar üçün nəzərdə tutulduğundan bir çox iqti-
basları, şeirləri olduğu kimi saxladıq.  
Ayrı-ayrı məqalələr toplusu olduğundan bəzən eyni fikir bir 
necə dəfə təkrarlanmışdır. Təkrarları aradan qaldırdıqda isə 
məqalədəki fikir ardıcıllığı pozulur, əlaqə qırılır. Buna görə də 
onlara toxunmadıq.  
İndiyədək bu mövzuda geniş araşdırmalar aparılmadığın-
dan, əldə lazımi qaynaqlar olmadığından biz bu formanı seç-
dik. Necə deyərlər, əldə edə bildiyimiz qaynaqlardan öyrən-
diklərimizi ortaya qoyduq. Yəqin ki, gələcək araşdırıcılar bu işi 
daha da təkmilləşdirərək, ensiklopediyalar, dərsliklər, mono-
qrafiyalar, publisistik kitablar, toplular yaradacaqlar. 
Kitabın hazırlanmasında mənə yaxından kömək etmiş insanlar 
da var ki, onların zəhmətini unutmaq olmaz. Doğu Türküstanla 
sıx əlaqəsi olan iş adamı Qənimət Səfərov qaynaqların gətirilmə-
sində mənə olduqca dəyərli yardım etmişdir. Bilginlərdən noqay 
Şaqidat Suyunova-Kurmanqulova, qaracaylardan Tatyana Xapca-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
24 
yeva, Həmid Malkonduyev, Hasan Halkoç, malkarlardan Boris 
Tetuyev, Burxan Berberov, Ariuka Qelayeva, qumuqlardan şair 
Şeyit Xanım Alişeva, araşdırıcı İmperyat Xalipayeva, uyğurlar-
dan jurnalist Rukiye Hacı, Sincan Universitetinin professoru 
Murad Əziz, Türkiyədə təhsil almış, hazırda xaricdə işləyən tür-
koloq-araşdırıcı Abdureşit Jelil Qarluq, qaqauzlardan araşdırıcı-
şair Todur Zanet və Tudora Arnaut mənə ədəbiyyat göndərməklə 
yanaşı, məqalələri oxuyaraq yanlışlıqları aradan qaldırmışlar. 
Özətləri ingilis dilinə hazırda İsveçdə yaşayan Türkay Arif qızı, 
rus dilinə Afaq Ramazanova və Nailə Əbilova tərcümə etmişlər. 
Türkiyə türkcəsində yazdığım məqalələri Azərbaycan türkcəsinə 
Elmira Fikrət qızı çevirmiş və redaktə etmişdir. Kitabın ilkin 
variantını Safruh və Əli Kərimbəyli oxuyub redaktə edərək də-
yərli məsləhətlər vermişlər. Bu insanlara və unutduqlarıma dərin 
minnətdarlığımı bildirirəm. 
Onların zəhmətlərini yalnız mənə hörmət əlaməti kimi de-
yil, ümumtürk mədəniyyətinə xidmət kimi qiymətləndirirəm. 
 
Əli ŞAMİL 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
25 
UYĞUR TÜRKLƏRİNDƏ FOLKLOR 
VƏ ƏDƏBİYYATIN İNKİŞAFI 
 
Özət: Çin Xalq Respublikasının Sintszyan-Uyğur Muxtar 
Rayonunu (Şincan Uyğur Avtonom Rayonluk) Azərbaycandan 
təxminən dörd min kilometrlik bir məsafə ayırır. Eyni soydan 
olduğumuza görəmi, yoxsa tarixin gedişindənmi oxşar taleyi 
yaşayırıq. Əlaqələrimiz zamanın sürətiylə ayaqlaşmasa da, qan 
yaddaşı sayəsində hələ də ədəbi əsərlərimizin adlarında, möv-
zularında bir oxşarlıq var. Toponim və şəxs adlarımızın da bö-
yük bir hissəsi eynidir.  
Bu gün Çində yaşayan soydaşlarımız Uyğur, biz isə Azər-
baycanlı adlanırıq. Hər birimizin də ayrıca (az qala bir-birin-
dən tədric olunmuş) tarixi, ədəbiyyat tarixi, dil tarixi və s. ya-
radılıb. Əslində, 20-ci yüzilədək Azərbaycan türklərinin 
ədəbiyyatı Osmanlı türklərinin ədəbiyyatından nə qədər fərqlə-
nirdisə, uyğurların yaratdığı ədəbi əsərlər də özbəklərinkindən 
bir o qədər fərqlənirdi. Ona görə də bunlar daha çox oğuz və 
cığatay adıyla adlandırılırdılar. Bu iki qrup arasında elə ciddi 
fərq də yox idi. Hətta 19-cu yüzildə yaşamış şairlərimizin əsər-
ləri arasında çıgatay türkcəsində yazılmış nümunələrə rast gə-
lindiyi kimi, Özbəkistanda yaşamış şairlər də 20-ci yüzilədək 
oğuz türkcəsində də qələmlərini sınamışlar. 
Dünyada baş verən siyasi hadisələr, bizləri təsir altına alan 
dövlətlərin strateqlərinin hazırladığı çoxsaylı planlar isə bu 
fərqi artırmağa xidmət edirdi. Beləliklə, uyğur folkloru, ədə-
biyyatı, uyğur nəsri, uyğur poeziyası, uyğur dramçılığı və s. 
terminlər meydana gəldi. Uyğur ədibləri rus təsiri altında qalan 
qardaşları aracılığı ilə və ya bizzat Rusiya vasitəsilə dünyanın 
inkişafını izləyərək Avropa ədəbiyyatından gəlmə janrları da 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
26 
mənimsədilər. Çağdaş uyğur dramçılığı, uyğur teatrı beləcə 
formalaşdı və şöhrət qazandı. Hazırda uyğur dili və ədəbiyyatı 
Çinin Sintszyan-Uyğur Muxtar Rayonunda, Qazaxıstanda və 
Özbəkistanda inkişaf edir. Çinin quzeyində bizimlə eyni dil 
ailəsinə mənsub olan xalqlardan uyğur, qazax, qırğız, tatar, 
özbək, salur və sarı uyğur türkləri yaşayırlar.  
Məqalədə uyğur folklorundan və yazılı ədəbiyyatından da-
nışılacaq. Bu ədəbiyyatın Abdurehim Nizarinin (1776-1849), 
Sadır Pəlvanı (1798-1871), Turduş Axun Qəribi (19-cu yüzil), 
Noruz Axun Ziyai (19-cu yüzil), Bilal Nazım (1824-99), Ab-
duxaliq Uyğur (1901-33), Molla Şakir (1825-98), Armiya 
Nimşehit (1906-72), Zunun Qədiri (1911-89), Ahmed Ziyati 
(1913-89), Lutpulla Mutəllip (1922-45), Xevir Tömür (1922-
91), Abdurihim Ötkür (1923), Turqun Almas (1924), Abdul-
kərim Xoca (1928-88), Teyupcan Əliyop (1930-89), Muhəm-
mətcan Sadiq (1934), Abduşükür Muhəmmətimin (1934-95), 
Qəyyum Turdi (1937-97), Zordun Sabir (1937-98), Qurban 
Barat (1939), Muhammətəli Zunun (1939), Muhəmmətcan Ra-
şidin (1940), Əxət Turdi (1940), Boğda Abdulla (1941), Cala-
lidin Bəhram (1942), Tursun Yünüs (1942), Ruzi Sayit (1943-
2001), İmin Əxmədi (1944), Məmtimin Hoşur (1944), Tursun-
can Litıp (1945), Toxti Ayup (1945), Muhəmmət Osmancan 
Savut (1946), Nurmuhəmmət Toxti (1949), Abdulla Savut 
(1950), Əxmət İmin (1950) İbaydulla İbrahim (1951), Muhəm-
mət Bağraş (1952), Xalidə İsrail (1952), Əxtəm Ömər (1963) 
və b. nümayəndələri uyğur dilinin zənginləşməsi və ictimai 
fikrin formalaşması üçün az iş görməmişlər.  
Açar sözlər: Sintzsyan-Uyğur, ədəbiyyat, folklor, çağdaş 
dramçılıq, teatr, opera 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
27 
 
GİRİŞ 
 
Pekinin 90 kilometrliyindəki Çin səddindən ta Xəzər dəni-
zinədək olan bölgə yüzillər boyu coğrafi məkan kimi Türküstan 
adlandırılmışdır. Türküstanı Sibir, Çin, Monqolustan, Əfqanıs-
tan, Pakistan, Hindistan, İran və s. ərazilər çevrələyir. Türküstan 
Doğu və Batı Türküstana, onlar da, öz növbəsində, daha kiçik 
bölümlərə ayrılır. Bu bölümlərin də hər birinin öz adı var. 
Tarixin müxtəlif çağlarında burada neçə-neçə dövlətlər, imperi-
yalar yaranmış, inkişaf etmiş və çökmüşdür. Bölgədə aparıcı və 
hakim xalq türklər olduğundan yaradılmış zəngin ədəbiyyata da 
ortaq türk ədəbiyyatının bir parçası kimi baxılmalıdır.  
Bu da təsadüfi deyildi. Türklərin hərbi, siyasi, mədəni çöküşü 
güclənən qonşu xalqların yüksəlişi ilə eyni illərə təsadüf edir. 
Miladi XII yüzildə Çingizxanın yaratdığı qüdrətli imperiyanın 
əsarətinə düşən Çin Minq sülaləsini hakimiyyətə gətirməklə 
(1368-1644) müstəqilliyini bərpa etmiş oldu. XVII yüzildə 
ölkəni bürümüş kəndli üsyanları mərkəzi hakimiyyəti laxlatdı və 
dövləti dağılmaq təhlükəsi qarşısında qoydu. Üsyanları yatırmaq 
üçün dəvət olunmuş mancur hakimləri Çində Qinq (Çinq 
oxunur) sülaləsinin hakimiyyətini (1644-1911) qura bildilər. 
1759-ci ildə Çin-Mançu höküməti Doğu Türküstan torpaq-
larını işğal edərək İli bölgəsində minlərlə uşağı, qocanı, qadını, 
bir sözlə, savaşda iştirak edə bilməyən insanı öldürmüs, yüz 
minlərlə insanın isə malını-mülkünü müsadirə edib sürgünə 
göndərmişdi. 1840-cı ildə də Böyük Britaniyanın Çinə qoşun 
yeritməsi mərkəzi hakimiyyəti zəiflətmişdir. İngilislərə məğlub 
olmasına baxmayaraq Çin-Mançu hökuməti yalnız Doğu Tür-
küstanı deyil, işğal etdiyi başqa dövlətləri və xalqları əsarətdən 
azad etmədi (Dünya dövlətləri, 1999:203). 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
28 
1864-ci ildə Çin əsarətindən qurtulmağa can atan Doğu 
Türküstanlılar Yakup bəyin öndərliyi ilə “Sərqi Türküstan İs-
lam Dövləti”ni qura bildilər. Lakin bu dövlətin də ömrü o qə-
dər də uzun olmadı. 1877-ci ildə Yakup bəyin qəflətən ölü-
mündən sonra taxt-tac uğrunda gedən savaşlar ölkənin parça-
lanmasına və yenidən işğal altına düşməsinə səbəb oldu.  
Çin imperatorunun 1884-ci il noyabrın 18-də verdiyi əmrlə 
Doğu Türküstana Çinin 19-cu vilayəti –Sincianq, Şincanq və 
ya Xinjianq adı verilmişdir ki, bu da hakim çinlilərin dilində 
“yeni sərhəd”, “yeni xətt”, “yeni qazanılan yer” anlamındadır. 
(ASE, 1984:452, 9-cu cild, Cengiz, 1997:1405). Azərbaycan-
da isə bölgənin adı rus dili vasitəsilə aldığımızdan Sintzsyan 
şəklində yazılmağa başlanmışdır.  
1819-1826-cı illərdə Doğu Türküstanda Cahangir xanın 
başçılığı ilə xalq mançur mənşəli Çinq sülaləsinin hakimiyyə-
tinə qarşı üsyan qaldıranda Qarabağda, İrəvanda, Gəncədə 
Abbas Mirzənin başçılıq etdiyi hərbi hissələr də rus ordusuna 
qarşı vuruşurdu. 1830, 1831-ci ildə Car-Balakəni, 1831-ci ildə 
Lənkəranı, 1837-1838-ci illərdə Şəki və Qubanı, 1829-1861-ci 
illərdə Şeyx Şamilin başçılığı ilə Qafqazı bürümüş üsyanlar ilə 
Doğu Türküstanda 1830-cu ildə Yusup Xocanın, 1846-cı ildə 
Muhəmmətimin Xocanın, 1855-ci ildə Vəli Xan Törənin baş-
çılıq etdiyi üsyanlar bir-birlərinə çox bənzəyir (Türklük, 
1991:21). 1864-1872-ci illərdəki Qansu üsyanı, 1895-ci ildə 
Şansidəki salurların üsyanları 19-cu yüzillikdə də Çin müstəm-
ləkəçilərinə qarşı mübarizənin davam etdiyindən xəbər verir.  
1894-cü ildə Yaponiya Çinə savaş elan etdi. Bu savaşda 
nəinki Yaponiya Çinin bir sıra əyalətlərini öz təsir dairəsinə 
saldı, hətta Almaniya, Fransa, B.Britaniya və çar Rusiyası Çi-
nin bir sıra ərazilərini “icra” adı altında ələ keçirmişdilər. 
(ASE, 1984:352, 10-cu cild).  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
29 
1911-1913-cü illərdəki Şin-xay inqilabı Çinq sülaləsini 
devirdi və Çin imperatoruluğuna son qoydu.1912-ci ildə Çində 
respublika elan olundu. Doğu Türküstan yenə də Çinin müs-
təmləkəsi olaraq qaldı. İkinci Mançu istilası adlandırılan bu 
hadisələrdən sonra bölgənin hakimiyyətini vali ələ keçirdi. 
Lakin xalq heç də çinli valinin hakimiyyətilə razılaşmır.  
İki süper gücün - Rusiya və Böyük Britanyanın ustalıqla 
qurduğu diplomatik əlaqələr və güclü siyasət nəticəsində Kaş-
qar xanlığı 1914-cü ilə qədər yaşamış, ən önəmlisi isə Kaşqar 
dövləti Osmanlı sultanı Əbdülhəmid adına xütbələr oxutmaqla 
birlikdə onun adına sikkələr kəsdirmişdir. 
1917-ci ildə II çar Nikolayın taxtdan salınması Doğu Tür-
küstanlıların hakimiyyət əleyhinə təşkilatlanmasını sürətlən-
dirir. Yeni yaranmış Sovet hökuməti də bölgəni təsir dairəsinə 
salmaq üçün gizli planlar hazırlayır. 
1925-1927-ci illər inqilabı Çankayşi (Canq-Cie-Şi) başda 
olmaqla Quomindanq (Çin dilində siyasi partiya deməkdir -
Ə.Ş.) Çin Milli Partiyasının hakimiyyətə gəlməsilə başa çatdı. 
1931-ci ildə isə Yaponiya Çinin quzey-doğusunu, Mancuriya-
nı, Daxili Monqolustanın və Quzey Cinin bəzi rayonlarını işğal 
etmişdi. 1938-ci ildə isə yapon qoşunları Çinin quzeyini bütöv-
lükdə, Mərkəzi Çinin xeyli hissəsini və Güney Çinin mühüm 
rayonlarını ələ keçirmişdi. 
Bolşeviklər isə hakimiyyəti ələ aldıqdan sonra güneyə və 
doğuya doğru yürüş edib türklərin yaşadıqları bölgələri işğal 
edərək keçmiş Rusiya imperiyasının sərhədlərini bərpa etməyə 
çalışırdılar. Onlar hələ zəif olmalarına baxmayaraq Yaponiya-
nın Doğu Türküstanı, Çini işğal edərək güclənməsini istəmir-
dilər. Var gücləri ilə Çinə yardım edirdilər. SSRİ Çinə silah, 
hərbi texnika, döyüş sursatı və b. materiallar verir, ora özünün 
hərbi və mülki mütəxəssislərini göndərirdi. Yapon işğalçılarına 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
30 
qarşı təslimçilik mövqeyi tutan qomindanqçılar Doğu Türküs-
tanlıların haqlı tələblərini qəddarlıqla qarşılayır, silah gücünə 
xalq hərəkatını yatırırdılar. 
Bir-birindən çox-çox uzaqda olan iki dövlət eyni vaxtda türk 
bölgələrinə basqın edir, yeni torpaqlar ələ keçirirdilər. Tür-
küstanda basmaçı hərəkatı sovetlərə ağır zərbələr vurur, Doğu 
Türküstanlılar isə müstəqil dövlətlərini qurmağa can atırdılar. 
1931-ci ilin fevral ayında Qumul vilayətində Xoca Niyaz Hacı 
və Salih Dorğanın öndərliyi ilə xalq Çin-Şu-Jenin (1928-1933) 
hakimiyətinə qarşı üsyan qaldırdılar. Üsyan dalğası sürətlə 
ölkəni bürüdü. 1933-cü ilin noyabrın 12-də Kaşqarda Doğu 
Türküstan İslam Cümhuriyyəti elan edildi (Kaşqarlı, 1992:19).  
Lakin qurulan bu dövlətin ömrü uzun olmadı. 1934–1944-
cü illər arasında Sovetlər Doğu Türküstanı öz təsir dairəsində 
saxlamaq, ondan Yaponiyaya və Çinin bəzi dairələrinə təsir 
vasitəsi kimi istifadə etmək üçün diplomatik vasitələrdən və 
silahlı qüvvələrdən istifadə edirdi.  
1937-ci ildə SSRİ ilə Çin arasında bağlanmış andlaşma 
Doğu Türküstan İslam Cümhuriyyətinin ləğv edilməsilə nəticə-
lənir. Xalq kütlələri isə bu müqavilənin şərtləri ilə razılaşmır. 
Ölkənin müxtəlif bölgələrində itaətsizlik, silahlı üsyanlar da-
vam edir.  
1938-ci ilin sonlarında müqavimət hərəkatı daha da güc-
lənir. Xalqın iradəsini qırmaq üçün olmazın qəddarlığına əl 
atıldı. Baymirza Hayit yazır ki, Kaşqarda polis idarəsinə rəh-
bərlik edən sovet vətəndaşı Mavlanov bir gündə 6.000 nəfəri 
güllələtmiş, 300 000-dən çox Doğu Türküstanlını həbs etdirmiş 
və 10 000-dən çox ailənin malını müsadirə etmişdir (Hayit B., 
1995:322-330). 
Zorakılığa, kütləvi həbslərə, sürgünlərə, bölgəyə çinlilərin 
yerləşdirilməsinə baxmayaraq xalqın narazılığı səngimək bil-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
31 
məmişdi. Sovetlər də xalqın bu narazılığından istifadə edərək 
ölkədə qarışıqlığı daha da dərinləşdirir, Çini öz təsir dairəsinə 
salmaq istəyirdi. Dağlarda və mağaralarda gizlənərək silahlı 
qüvvələrini formalaşdıran, hökumətə qarşı partizan savaşı təş-
kil edən Çin kommunistləri Doğu Türküstandakı hakimiyyət-
dən narazı qüvvələri dəstəkləyir, onlardan öz xeyirlərinə isti-
fadə etməyə çalışırdılar. 
1944-cü ilin iyulunda İli bölgəsində-Qulcada Əli xan Tö-
rənin başçılığı ilə çinlilərə qarşı yenidən üsyan baş qaldırdı və 
qələbə ilə başa çatdı. 1944-ci ilin avqustun 7-də “Doğu Tür-
küstan Cümhuriyyəti”nin qurulduğu elan edildi və hökumət 
başçısı Əli xan Törə seçildi. Lakin beynəlxalq güclər yeni hö-
kuməti tanımaq istəmədilər.  
SSRİ müttəfiqlərinin razılığını aldı ki, faşist Almaniyası 
üzərində qələbədən sonra qoşunlarını Mancuriyadan keçirib 
Yaponiyaya qarşı savaşa göndərsin. Bu, əslində, sovetlərin 
Çini təsir dairəsinə salması demək idi. Sovet qoşunları Almani-
yanın müttəfiqi Yaponiya üzərinə hərəkət edəndə Çin kommu-
nistləri də silah gücünə hakimiyyəti ələ aldılar. 
 Sovetlər ilə yeni qurulmuş Çin hökuməti arasında sıx 
əməkdaşlıq yarandı, hərbi və iqtisadi, siyasi müqavilələr bağ-
landı. Sovetlərin daha Doğu Türküstan hökumətinə və bir za-
man dəstəklədiyi demokratik qüvvələrə ehtiyacı qalmadı. Çin 
kommunistləri də SSRİ kimi hərbi qüdrətli, ikinci dünya sava-
şından qalib çıxmış bir dövlətə arxalandığından Doğu Türküs-
tanın müstəqilliyini istəyən kommunistlərlə əməkdaşlığı düş-
mənçiliyə çevirdi. 
Hər iki dövlətin təzyiqi altında 1945-ci ilin oktyabrın 22-də 
Urumçidə danışıqlar aparıldı. Zor durumda qalan gənc Doğu 
Türküstan hökumətinin rəhbərləri hakimiyyəti Çinlilərlə bölüş-
məyə razılaşdılar. Beləcə, 1946-ci ildə çinlilərdən və Doğu 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
32 
Türküstanlılardan qurulan şərikli hökumətin başına Çanq Çih-
Çunq gətirilir. 
Lakin bu hökumət də ölkədə stabilliyə nail ola bilmir. Çünki 
çinli əsgər və zabitlər xalqa olmazın zülm edir, çinli məmurlar 
isə müsəlmanların müstəqilliyə can atmasının qarşısını zor gü-
cünə almaq, bölgəni müstəmləkə kimi idarə etmək istəyirdilər.  
1941-ci ilin avqustunda Sovet qoşunlarının İrana daxil ol-
ması ilə Güney Azərbaycanda milli hərəkat güclənir və nəti-
cədə 1945-ci ildə S.C.Pişəvərinin başçılığı ilə yeni hökumət 
təşkil edilir.  
“Doğu Türkistan Cumhuriyetinin Cumhurbaşkanlığına Əli 
xan Törə, Cumhurbaşkanı yardımçılığına Hakim bəy Hoca, 
Genel Sekreterliğine Abdulrauf Mahsum getirildi. Doğu Tür-
küstan Cumhuriyeti Devlet Konseyinin 17 kişilik üyesi seçildi. 
Bakanlıklar tesis edildi ve bakanların tayini yapıldı... Bu tarihi 
toplantıda yine günlük “Şarki Türkistan Gazetesi”ni neşretmek 
karara alındı” (Kaşqarlı, 1993:32). 
 Gördüyümüz kimi, Doğu Türküstanda da hər şey Güney 
Azərbaycandakına oxşar şəkildə cərəyan etdiyindən təfsilata 
varmağa ehtiyac duymuruq. Çünki ssenari eyni idi. Hər iki böl-
gədə Rusiya strateqləri türklərin milli hisslərindən məharətlə 
faydalanırdılar.  
1946-cı ilin dekabrında şah orduları Güney Azərbaycanda 
qurulmuş dövlətin varlığına son qoyur və rəhbərləri, fəalları 
Sovetlər Birliyinə gətirilir. Güney Azərbaycanda qurulmuş, 
milli hökumətin rəhbəri S.C.Pişəvəri 1947-ci ildə Quzey Azər-
baycanda avtomobil qəzası adı ilə öldürüldüyü kimi, “Doğu 
Türkistan Cumhuriyetinin esaslı liderlerinden reis Ahmetcan 
Kasimi, Milli Kurtuluş Ordusunun Komutanı general İshak 
bey, Komutan Yardımcısı general Delil Kan, Milli Kurtuluş 
Ordusunun Siyasi Komiseri Abdukərim Abbas gibi kişilerin 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
33 
Pekine vardıkdan sonra Mao-Ze-Dong ve Çin Kommünistle-
rinin Doğu Türkistan meselesindeki fikirlerine “evet” demesini 
istediler. Ama Ahmetcan Kasimi, İshak bey, Delil Kanlar 
Stalinin tavsiyelerini nazik bir üslupla redd ederek, Pekinde 
Çin Kommünist liderlerinden Doğu Türkistana devlet statüsü 
ve bağımsızlık isteyeceklerini bildirdiler. Sonunda Stalin ile 
Mao-Ze-Dong gizli anlaşarak «uçak kazası» süsü vererek on-
ları yok ettiler... 
Sovetler Birliğinin desteğiyle Kızıl Çin Ordusu Doğu Tür-
kistanı Ekim 1949 tarihinde işğal etti” (Kaşqarlı, 1993:36). 
Doğu Türküstanın son yüzilliklərinə qısa bir nəzər salma-
mızın səbəbi xalqının azadlığı və müstəqilliyi uğrunda mübarizə 
aparan ictimai-siyasi xadimlərin millətinin maariflənməsi üçün 
folklordan, ədəbiyyatdan istifadə etdiklərini, bədii yaradıcılıqla 
məşğul olduqlarını, pyeslər yazdıqlarını diqqətə çatdırmaqdır. 
Avropanın uyğurlara marağı 1878-ci ildə Regel heyətinin 
səfərindən sonra başladı. Təkləməkan çölündəki xaraba şəhər-
lər tarixçilərin də, etnoqrafların da, kulturoloqların da, folklor-
çuların da diqqətini özünə çəkdi. İngilis zabiti Boverin 1890-ci 
ildə Kuça xarabalıqlarından tapılmış miladi 4-cü yüzilliyə aid 
əlyazmaları satın alaraq Avropaya aparması dünyanın məşhur 
araşdırıcılarının diqqətinin bölgəyə yönəlməsinə səbəb oldu.  
Almanlardan Qrünvedeldin 1902–1903, 1905–1907-ci illər-
dəki, V.Le Cokun 1904–1906, 1913–1914-cü illərdəki, ingilis-
lərdən Aurel Steinin 1900–1901, 1906–1908, 1913–1916-cı 
illərdəki üç səfəri, fransızlardan Pelliotun 1906–1909-cu illər-
dəki səfəri bölgəyə marağı daha da artırdı. Yaponlardan Otanif 
və Hedinin coğrafi araşdırmaları üzündən ruslardan Kozlo-
Rovorovski, Oldenburkun yazıları 20-ci yüzildə dünya elmini 
sanki silkələdi. Bölgədən aparılan fresklər, yazılar, heykəllər 
dünya muzeylərini bəzədi.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
34 
Azərbaycanda isə uyğur folkloruna maraq sovet hakimiyyəti 
illərində başlamışdır. Senzura folklorun, ədəbiyyatın, tarixin 
ümumtürk kontekstində öyrənilməsinə icazə verməsə də Azər-
baycan folklorunun tarixindən söz açan araşdırıcılardan Vaqif 
Vəliyev “Azərbaycan folkloru”(1985), Kamil Vəliyev “Dastan 
poetikası” (1989), Pənah Xəlilov “Türk xalqlarının və şərqi 
slavyanların ədəbiyyatı” (1994), Nizami Cəfərov “Eposdan ki-
taba” (1999), Azad Nəbiyev “Azərbaycan şifahi xalq ədəbiy-
yatı” (2002) kitablarında, eləcə də Qətibə Vaqif qızı, Vüqar 
Ömər oğlu öz məqalələrində uyğur folklorundan və mədəniy-
yətindən geniş bəhs etmişlər.  
 
1. Uyğur folkloru  
Uyğurların folkloru zəngin olmaqla yanaşı janr əlvanlığı ilə 
də seçilir. Ona görə də qonşu xalqların folkloruna, ədəbiyya-
tına, təfəkkürünə də güclü təsir göstərmişdir. Ümumtürk folk-
loruna aid edilən bir sıra nümunələrin qədim Çin və fars qay-
naqlarında qorunub saxlanması da dediklərimizə ən bariz nü-
munə ola bilər. Xalqlarımızın minilliklərin arxasındakı dünya-
görüşünü öyrənmək baxımından miflər olduqca dəyərli infor-
masiyaları özündə qoruyub saxlaya bilmişdir.  
 
1.1. Miflər  
Dini-mifoloj sistemin, inancların, əski dövr dünyagörüşləri-
nin günümüzədək gəlib çatmasında dastanların, əfsanələrin, 
nağılların və xalq şeirinin xüsusi yeri var. Bu janrlara türk 
xalqlarının folklorunda kifayət qədər rast gəlmək olur. Uyğur-
ların toplayıb çap etdirdiyi miflərin əsksəriyyətinin başqa türk 
xalqlarından toplanmış miflərlə oxşarlığı, bəzən də eyniyyəti 
vardır. Bunlar da bir daha eyni kökdən şaxələndiyimizdən xə-
bər verir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
35 
Uyğur miflərində qadın qəhrəmanlardan biri Umay Anadır. 
Umay türk mifoloji sistemində yer alan önəmli tanrılardan biri-
dir. Türk mifologiyasında “tanrı” göylə yerin birliyi səklində 
düsünülən ilahi düzənlə və bu düzəni yaradıb yaşadan ulu güc-
lə bağlı olan güc kimi təsvir edilir. Uyğurlardakı “Yer və ilahi 
öküz”, qazaxlardakı “Göy necə yüksəldi”, salurlardakı “Xuda-
nın Göy və Yeri üfürərək yaratması”, tuyqunlardakı “Göy ilə 
Yerin yaranışı”, moqollardakı “Göy ilə Yerin yaranışı” və b. 
yer ilə göyün bir olduğu, onların sonradan ayrıldığı ilə bağlı 
miflərdir.  
Mişer tatarları “əqrəba” (tuqankay), “qardaş” (qarindeşkey) 
kimi çox yaxın qohumlara “amıy” deyirlər. Bu söz Azərbay-
canda atanın qardaşı - əmi kimi işlədilir. Bunun Umayla (Imay, 
Amıy) bağlılığı haqqında bir sıra maraqlı araşdırmalar vardır. 
Tatar alimi N. İsenbet “ama”, “eme”, “imi”, emeci”, “emecek”, 
“imçek” kəlimələrinin kökündə də “analıq” anlamının oldu-
ğunu və onların hamısının da əski matriaxat dovrünün izlərini 
özündə yaşatdığını yazır (Tatar Miflari, 1996: 25-26). 
Alimcan İnayet və Adem Öger “Uyğur türklerinin mitolojik, 
dinî ve tarihî kadın kahramanları üzerine” məqaləsində uyğur-
ların “Əsma Pəri” mifidən söz açarkən yazırlar: “Göy üzü mə-
ləklərinin padısahı bütün mələklərdən gözəl imiş və göy üzü-
nün yeddinci katında yaşyırmış. Təbiətdə baş verənlər bu mələ-
yin əhvalındakı dəyişmələrdən asılıymış. Yəni bu mələk gözünü 
açanda gün doğar, bütün dünya işıqlanar, gözünü yumanda, 
yəni yatanda bütün dünya qaranlığa bürünər, ağlayanda yağış 
yağar, güləndə qar yağar, ağzını açanda tufan qopar, nəfəs 
alanda yel əsər, qaşını çatsa hava pozulur, hirslənəndə zəlzələ 
olar, qaşını oynatsa göy quşağı meydana gəlirmis. Buna görə 
ona Əsma Pəri deyirlərmiş.” Buradakı “Əsma Pəri”, yəni 
“göylərin pərisi” Göy Tanrıdan basqa bir şey deyildir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
36 
Əsma Pəri ilə mifoloji Ana arasındakı bağlılıq açıq-aşkardır. 
Əgər yer ilə göyün baslanğıcda bir olduğu haqqındakı görüş 
doğru isə, göy ilə yerin ayrılması ilə, əslində, tək olan Ulu Ana 
və ya mifoloji Ana Göy Tanrı və Yer-Su Tanrısı olaraq ikiyə 
ayrılmış olmalıdır. O zaman Göy Tanrı və Yer-Su Tanrısının 
Ulu Ana / mifoloji Ana (Ana Yayaçı) kimi həm yaradıcı, həm 
yoxedici, həm həyatverici, həm öldürücü, həm verici, həm alıcı 
xüsusiyyətləri ortaq kökə dayanır. Yaradıcı Göy Tanrıdan 
Günəş Tanrı, Ay Tanrı, Uldız Tanrısı, Ülgen, Kayraxan; Yer-
Su Tanrısından Umay/May Ene/Payana/Bayana/Ayıısıt, dağ, 
çay və meşə əyələri ortaya çıxmışdır. Yoxedici Göy Tanrıdan 
İldırım Tanrısı, Simsek Tanrısı, Əjdəha, Erlik; Yer-Su Tanrı-
sından Albastı /Al Qarısı / Yalmavuz / Celbegen / Mestan 
Kempir / Qara Umay ortaya çıxmışdır. Bütün bu tanrılar, ilah-
lar və əyələr, Ulu Ana / mifoloji Ananın həm yaradıcı həm 
yoxedici, həm yasamverici, həm öldürücü, həm erkək, həm dişi 
xüsusiyyətlərini daşıyır. Yer-Su Tanrısından biri olan Umay da 
həm qoruyucu (Ağ Umay), həm yoxedici ölüm mələyi (Qara 
Umay) funksiyasına sahibdir. Umay türk mifoloji sistemində 
yalnız qadın və uşaqların qoruyucusu deyil, eyni zamanda hey-
vanların, qəbilənin də qoruyucusudur. Onun bu qoruyuculuq 
funksiyası, eyni zamanda, onun qəhrəman, savaşçı yönünə də 
isarət edir. 
Uyğur türklərinin Umay sevgi ilahı, hamilə qadınların tapın-
dıqları ilah və kiçik uşaqları qoruyan ilah olaraq anladılmaq-
dadır:“Aləmin üzəri yaradıcı Tanrının yasadığı yer olub, nurlu 
və parlaq bir məkanmış. Üstdəki parlaq məkan ilə altdakı 
qaranlıq yer arasında Umay varmış. O, övladlarına torpaq və 
su verən “baxt ilahı”olaraq bilinirmiş. “Umay İlahə”, eyni za-
manda sevgi ilahı, hamilə qadınların tapındıqları ilah və kiçik 
uşaqları qoruyan ilah olaraq da qəbul edilirmiş.” 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
37 
Dini-mifoloji varlıq olan Umayın qoruyucu və bu vəzifənin 
qarşılığı olan qəhrəmanlıq və döyüşçülük funksiyası xalq 
ədəbiyyatının müxtəlif janrlarında fərqli səkillərdə işlənmiş, 
şaxələnmiş və zənginləşdirilmişdir. Uyğurlar arasında müxtəlif 
kəramətləri ilə xatırlanan qadın qəhrəmanlardan Əmçək Xo-
cam haqqındakı əfsanədə onun izlərini görmək olar. Əmçək 
Xocamın Turfanın Toksun qəsəbəsində qəbri var. Buraya in-
sanlar, xüsusən də döşündə xəstəliyi olan, südü az və ya heç 
olmayan qadınlar ziyarətə gəlirlər. Araşdırıcıların fikrincə, bu 
ziyarətin kökündə tarixi qəhrəmana sayğıdan çox uyğurlarda 
Umay Anaya inancın yaşaması durur.  
 Uyğurlar arasında yadelli işğalçılara müqavimət göstərən 
qadınlar haqqında da maraqlı əfsanələr vardır ki, araşdırıcılar 
onlarda da Umayın izlərinin olduğunu yazırlar. Xalq arasında 
geniş yayılmış “Büvi Rabia haqqında” əfsanəni və “Ana qovuq 
haqqında” əfsanəni buna misal göstərmək olar.  
Uyğurlarda “Ana kovuk hakkıdə” adlı əfsanəsindəkı Kızılçı 
xanım Umay Ananı xatırlatmaqdadır. Kızılçı xanım “günəş ilə 
yarışan”, “aydan geri qalmayan gözəlliyi”, “savaşda kişi kimi 
geyinməsi”, “cəsur”, “çevik”, “bahadır”, “igid” özəlliyi, “qılıç” 
və “mızraq” işlətməsi, duasının qəbul olub “yerin yarılması” 
və “onu qoynuna alması” kimi epitetlərlə təqdim edilir ki, bun-
ların da çoxu Umay Anada var. 
Müsəlman uyğurların buddistlərlə apardıqları döyüşdən 
bəhs edən əfsanələrdə də qadın qəhrəmanların təsvirində Umay 
Ananın izləri görünür. 
 
1.2. Dastanlar 
Araşdırıcılar uyğurları türk xalqları arasında ilk oturaq 
həyata keçənlərdən sayırlar. Türk soyunun ən qədim abidələri 
hesab edilən “Törəyiş” və “Köç” dastanları uyğurların qədim 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
38 
inanc və təsəvvürlərini, bu etnosun yaranma tarixini poetik 
dillə ifadə edən mifik dastanlar sayılır. “Koç” demək olar ki, 
“Törəyiş”dən sonrakı hadisələri özündə əks etdirir. Bəzi araş-
dırıcılar isə hər iki mətni böyük bir uyğur dastanının parçaları 
hesab edirlər. Hər iki dastanın türkcə mətnləri günümüzədək 
gəlib çatmamışdır. Dastanların mətnləri Çin və İran mənbə-
lərindən alınmışdır. 13-14-cü yüzillərdə yaranan “Çingiznamə” 
(Çingiz xan) dastanında da “Törəyiş” və “Köç” dastanları ilə 
oxşar motivlər vardır. 
Uyğurların toplayıb çap etdirdikləri dastanların əksəriyyəti 
türk xalqlarının, xüsusən də oğuz türklərinin arasında da geniş 
yayılmışdır. Onların “Qərib ilə Şahsənəm”, “Tahir ilə Zöhrə”, 
“Yusup ilə Əxmət”, “Məsud ilə Dilaram”, “Sənevbər”, “Qə-
mərşah ilə Şəmsi Canan” və b. dastanları, mövzusu Qurani-
Kərimdən, Doğu ədəbiyyatından alınmış “Yusup ilə Zileyxa”, 
“Pərhad ilə Şirin” və b. dastanlarla istər Azərbaycandan, istər 
İran türklərindən, istər Türkiyədən toplanaraq nəşr edilmiş 
dastanlar arasında oxşarlıq çoxdur. 
Bir sıra dastanlar da vardır ki, bunlar uyğurların 19-20-ci yü-
zillərdə yaşamı və mübarizəsilə bağlıdır. Bu dastanlarda uyğur-
ların yadelli işğalçılara qarşı mübarizəsi təsvir edilmişdir. “Ab-
dulrehman xan Qoca” dastanı “Tümür Xəlpə” üsyanının təsiri ilə 
yaranmışdır. Üsyan isə 1911-ci ildə Qumulda baş vermişdir.  
İşğalçılara qarşı müqavimət yalnız dastanların deyil, əfsanə, 
rəvayət və xalq mahnılarının da yaranmasına səbəb olmuşdur. 
Döyüş, müqavimət, etiraz, sevgi, məhəbbət, sədaqət kimi möv-
zular epik əsərlərin yaranmasına geniş imkanlar açdığından 
uyğurlar arasında son yüzilliklərdə maraqlı bölgəsəl dastanlar 
yaranmışdır. Bu dastanlar arasında “Naziqim” (Nazuqum-Nu-
zuqum) dastanı daha geniş yayılmış və dillər əzbərinə çevril-
mişdir. Dastanda Kaşqar xalqının 1826-ci ildə Çin hökumətinə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
39 
qarşı başladığı milli azadlıq hərəkatı və bu üsyanın zor gücünə 
yatırılmasından sonra baş verən hadisələr təsvir edilmişdir. 
Beləliklə, Naziqim uyğurların milli azadlıq mübarizəsinin və 
müstəqillik uğrunda savaşının simvoluna çevrilmişdir.  
Uyğur folklorunda qəhrəman kimi tanıdılan qadınlardan biri 
də İparxandır. İparxanın əsil adı Nur Əlanurdur. Apaq Xoca (Hi-
dayitullah) tərəfindən Üçturfana sürgün edilən Saidiyə xanlığının 
hökmdarı Əmir Muhammədin nəvəsi olan Nur Əlanurxanın 
gözəlliyi dillər əzbəri olduğuna görə ona xalq arasında İparxan 
deyilmişdir. “Kitabi Dədə Qorqud”dakı Banuçiçək kimi at minib 
ox atmaqda mahir olan, savaşlarda qəhrəmanlıq göstərən İparxan 
Mançu xanlarından İsinqnunun əsgərləri ilə döyüşdə əsir düşür. 
Onun gözəlliyinə və döyüşlərdə göstərdiyi hünərə heyran qalan 
İsinqnu xan bu qəhrəman qadınla evlənmək sevdasına düşür. 
Lakin İparxan əsir olsa da İsinqnu xanın təklifini qəbul etmir. 
Bütün hiylələr və təzyiqlərə müqavimət göstərməyi bacarır.  
Hər iki qadın qəhrəmanın haqqında dastanla yanaşı əfsanə, 
rəvayət və mahnılar da yaradılmışdır.  
1864-1871-ci illərdə Mançu istilasına və onun yerlərdəki əlal-
tılarına qarşı bir neçə dəfə üsyan baş qaldırmışdır. Bu üsyanlarda 
qəhrəmanlıq göstərən qadınlardan biri də Mayimxan olmuşdur. 
Mançu hakimiyyətinə qarşı üsyanda göstərdiyi igidliyə görə xal-
qın sevimlisinə çevrilən Mayimxanı həbs edərək dar ağacından 
asmışlar. Ona həsr edilmiş xalq mahnılarının birində deyilir: 
Zindan tami igiz tam - Zindan damı yüksək dam, 
Unin içi gorustan - Onun içi görustan (qəbristan). 
Erkinlikke bel bağlap - Azadlığa bel bağlayıb, 
Şehit ölgen Mayimhan - Şəhid olan Mayimxan. 
 
Mayimhan özi obdan - Mayimxan çox yaxşı, 
Bezide huyi yaman - Bəzən də xuyu yaman. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
40 
Unin canini aldi - Onun canını aldı, 
Qan içer qara zaman - Qan içən qara zaman. 
Doğu Türküstanda 1944-1945-ci illərdə baş verən milli azad-
lıq hərəkatını çox vaxt “Üç vilayət inqilabı” adlandırırlar. Çin 
(Quomindanq) əsgərlərinə qarşı vuruşmalarda igidlik göstərən in-
sanlardan biri də Rizvangül olmuşdur. Rizvangül 1944-cü ildə 
Qulcanın Hərəmbağ bölgəsində yadellilərə qarşı savaşda şəhid 
olmuşdur. Bu cəsur və qəhrəman qızın şərəfinə də mahnılar qo-
şulmuş, hünərini öyən şeirlər yazılmışdır. Xalqın sevimlisinə çev-
rilən Rizvangül haqqında qoşulan mahnıların birində deyilir:  
Xəvər kəldi goya bir -Xəbər gəldi guya bir, 
Suldi digən qizil gül -Soldu deyə qızıl gül. 
Vətən uçun can pida -Vətən üçün can fəda, 
Emesmidu Rizvangül - Deyilmiydi Rizvangül? 
Bunlar onu göstərir ki, minillikləri keçib gələn dastançılıq 
ənənəsi günümüzdə də yaşamaqdadır. 
 
1.3. Koşak, mani-bayatılar 
Uyğur folklorunda və yazılı ədəbiyyatında xalq koşaklarının 
xüsusu yeri var. Koşaklar istər mövzu, istərsə də forma baxı-
mından rəngarəngdir. Zəngin tarixi keçmişə və ənənəyə da-
yanan koşaklar haqqında çox yazılmışdır və bu janr Azər-
baycanda qoşma, bayatı, türkmənlərdə dörtləmə, qazaxlarda 
şuvmak türi, qırğızlarda tört sap, özbəklərdə koşık, başqırd və 
tatarlarda dürtyııllık (şiğır), çuvaşlarda takmak adlandırılan 
şeir növü ilə demək olar eyni olduğunu söyləmişlər.  
“Divanü lüğat-it-Türk”də “koşuğ - şeir, qəsidə” kimi izah 
edilir. Əmin Abid də 1920-ci illərdə yazdığı bir sıra məqalələ-
rində bu mövzuya toxunmuşdur. Koşak- koşmak, koşuk, koşaş 
kimi şifahi danışıqda və ədəbi dildə müxtəlif deyiliş və yazılış 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
41 
şəkli olan düzgün, qafiyəli sözlərin müəyyən bir ölçü və ahəng 
içində bir araya gəlməsi şəklində izah edilir. 
Uyğur koşakları Azərbaycan qoşmaları ilə eyniyyət təşkil 
etsə də, uyğurlarda koşak daha geniş anlamda işlədilir. Onlar 
koşak dedikdə az qala şifahi xalq ədəbiyyatına aid etdiyimiz 
şeirlərin əksəriyyətini başa düşürlər.  
Uyğurların “Xaliq eğiz icabiyiti” adlandırdıqları ədəbiy-
yatda koşaklar ən çox dördlüklər şəklindədir. İki, beş və altı 
misralı koşaklar olduğu kimi misralardakı hecalar da fərqlidir. 
Misraları 4 ilə 6 arasında dəyişən qəliblər olsa da, ən geniş 
yayılanı 7 və 8 hecalılardır. Onların qafiyə sistemi də bizlərdə 
və əksər türk xalqlarında olduğu kimi dördlüklər aaaa, aaba, 
abab, aaab və abcb şəklindədir. 
Bizlərdə olduğu kimi uyğurlarda da araşdırıcılar koşaqları 
bölgülərə ayıranda bir-birindən fərqlilik ortaya çıxır. Məsələn, 
“Uyğur xaliq eğiz icadiyiti” kitabında koşaklar aşağıdakı kimi 
təsnif edilir:  
1. Emgek koşakları (əmək koşakları), 2. Mevsim-mərasim 
koşakları (mövsüm-mərasim koşakları), 3. Işki-muhəbbət ko-
şakları (eşq-məhəbbət koşakları), 4. Tarixi-qəhrəmanlık koşak-
ları (tarixi-qəhrəmanlıq koşakları), 5. 16-cı il koşakları (1916-
ci ilin hadisələrini əks etdirən koşaklar) 
Muhəmmət Zunun və Abdulkərim Rehmanın təsnifi isə 
belədir: 
1. Emgek koşakları (əmək koşakları), 2. Siyasiy koşaklar 
(siyasi koşaklar), 3. Turmuş koşakları (gündəlik həyatla bağlı 
koşaklar), 4. Muhəbbət koşakları (məhəbbət koşakları), 5. 
Balilar koşakları (uşaq koşakları) 
Araşdırıcı Osman İsmail isə koşakları bu şəkildə təsnif 
etmişdir: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
42 
1. Emgek koşakları (əmək koşakları) , 2. Örp-adət koşakları 
(adət-ənənə koşakları), 3. Siyasiy koşaklar (siyasi koşaklar), 4. 
Turmuş koşakları (gündəlik həyatla bağlı koşaklar), 5. Muhəb-
bət koşakları (məhəbbət koşakları), 6. Balilar koşakları (uşaq 
koşakları)  
Uyğur xalq koşakları içərisində bizlərin bayatı dediyimiz 
janr ağırlıq təşkil etməkdədir. Araşdırıcılar onları aşağıdakı 
kimi bölgülərə ayırırlar: 
1. Düğün, nişan gibi ortamlarda sevgi ve aşkı ifade etmek 
için söylenen koşaklar. 
2. Kızlarla oğlanlar veya aşıklar arasında atışma amacıyla 
söylenen koşaklar. 
3. İşte çalışırken söylenen koşaklar. 
4. Ramazanda yardım toplanırken söylenen koşaklar. 
5. Dünürlükte kız isteme sırasında söylenen koşaklar. 
7. Çocuk oyunlarında, eğlence amaçlı söylenen koşaklar. 
8. Nevruz, bahçe, kavun bayramı gibi şenliklerde söylenen 
koşaklar. 
9. Kış aylarında, sazlı-sözlü ortamlarda eğlenmek amacıyla 
söylenen koşaklar. (Adem Öger, Mani Tarzındaki Uyğur 
Halk Koşakları Üzerine Bir Degerlendirme) 
Bizim bayatılarla demək olar ki, eyni olduğundan, hətta 
oxşar bölgülərə ayrıldıqlarından üzərində geniş durmadan bir 
neçə nümunə verməklə kifayətlənirik. 
Yarimnin leven sözi - Yarımın gözəl sözü 
Oynap turidu közi - Oynayıp durur gözü 
Aymikin kuyaşmikin - Aymıdı, günəşmidi 
Yarimnin güzəl üzi - Yarımın güzəl üzü 
 
Su bolsa suzuk bolsa - Su olsa, təmiz olsa 
Erikta ekip tursa – Ərkdə əkib dursa 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
43 
Aşik bilen meşuklar - Aşiq ilə məşuqlar 
Yan xoşna yakin bolsa - Bir birinə yaxın olsa 
 
Yagliğimni yudurdum –Yaylığımı yudurdum 
Bağka alma yaydurdum - Bağa alma yaydırdım 
Aran tapkan yarimni - Çətin tapdığım yarımı 
Karakçiğa aldurdum -Quldura aldırdım 
 
Karliğaç kara bolur –Qaranquş qara olur 
Kaniti ala bolur - Qanadı ala olur 
Yarin bivapa bolsa - Yarın vəfasız olarsa 
Beşiga bala bolur - Başına bəla olur 
 
Yar boyini körsətti - Yar boyunu görsətdi 
İçim ot tolup ketti - İçim od dolub getdi 
İşik oti yamanken - Eşq odu yamanmış 
Yürekni kavap etti – Ürəyimi kabab etdi 
 
Aymidu, aylarmidu - Aymıdır aylar mıdır? 
Ayğa bulut daldimidu - Aya bulud gəldimi 
Yar yiraktim kəlgüçe - Yar uzaqdan gəlincə 
Akkan yeşim deryamidu - Axan yaşım dəryamıdır? 
Əksər türk xalqları mani-bayatılarını, uyğurlar da koşakları 
toylarda, bayramlarda, qış gecələrində təşkil etdikləri əyləncə-
lərdə, tarlalarda, dağlarda dincələrkən, uşaqlarını oynadarkən, 
eləcə də uşaqlar bir-birlərilə oynayarkən oxuyurlar.  
 
1.4. Uyğurların 12 mukamı 
Uyğur ağzında mukam olaraq tələffüz edilən termini Türki-
yədə makam, Azərbaycanda muğam kimi tələffüz edirlər. Əs-
lində, muğamların sayı müxtəlif dövrlərdə çoxalıb-azalsa da on 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
44 
iki mukam şəklində günümüzədək gəlib çatmışdır. Musiqi 
folklorunun əvəzsiz nümunəsi olan 12 mukam həm yazılı, həm 
şifahi ədəbiyyatın gözəl nümunələrini qoruyub saxlamışdır.  
Uyğurlarda on iki mukam rak-rəhab, çebbayat-hüseyni, mü-
şavirək-rast, çargah-hicaz, pencigah-büzürg, özhal-köşək, 
əcəm, üşşaq, bayat, nəva, segah, iraqdan ibarətdir. Muğamların 
da hər biri “Çonq nəğmə” (böyük nəğmə), “Dastan” “Meşrep” 
olmaq üzrə üç yerə bölünür. “Çonq nəğmə” (böyük nəğmə) 9-
10 lirik mahnıdan təşkil olunur. “Dastan” qismində 3 ilə 6 
arasında dəyişən sayda nəğmə vardır. Bu nəğmələrdə təhkiyə 
aparıcıdır. Yəni “Pərhad ilə Şirin”, “Qərip ilə Sənəm”, “Tahir 
ilə Zöhrə” kimi xalq dastanlarından alınan parçalar oxunur. 
Hər nəğmədən sonra bir vergül gəlir. Mergül muğamda bir 
şöbədən o birinə keçərkən çalınan keçid melodiyasıdır.  
“Meşrep” qismində 3 ilə 6 arasında dəyişən sayda nəğmə 
olur. Bunlar əvvəlcə yavaş başlayan, getdikcə coşğunlaşan 
ritmik mahnılardır.  
“Çonq nəğmə” (böyük nəğmə) öz içərisində yenə “təzə”, 
“səlikə”, “təkit”, “nushə”, “cula”, “sənəm”, “peşru” kimi böl-
mələrə ayrılır.  
Uyğur muğamlarından bəhs edən araşdırıcılar onların kökü-
nün miladdan öncə 5-6-cı yüzilliklərdən əvvələ gedib çıxdığını 
yazırlar.  
Musiqi folklorunun ən qədim və olduqca zəngin qolunu təş-
kil edən muğamlar həm də yazılı və şifahi ədəbiyyatın əvəzsiz 
nümunələrinin qorunub saxlanmasında böyük rol oynamışdır. 
Prof. Abdulkərim Rehmanın araşdırmasına görə, uyğurların on 
iki mukamında 28 şairin 1945 misrası, xalq ədəbiyyatından 
931 misra şeir oxunur. 
Uyğur xalq mahnılarında əsasən “koşak” və “beyt”lər oxu-
nur. Bunlardan başqa, “takmak”(çaçma) adıyla bilinən bir şəkli 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
45 
də vardır. Bu da rəqs və musiqinin müşayiətilə oxunan duetlər-
dir. Onlardan bir nümunə belədir:  
Bu tağlar igiz tağlar - Bu dağlar uca dağlar,  
Qərip yolini bağlar – Qəribin yolunu bağlar.  
Qərip ölse kim yığla - Qərib ölsə kim ağlar,  
Qəripka qərip yığlar – Qəribə qərib ağlar.  
Uyğurlarda da bir çox mahnılar tarixi hadisələrlə bağlıdır. 
Tarixi şəxsiyyət olan Nazqumun, Sadır Pəlivanın və Mayım-
xanın həyatlarından, onların faciəli ölümlərindən bəhs edən 
“Nazuqum mahnısı”, “Sadır Pəlvan mahnısı”, “Mayımxan 
mahnısı” bunlardandır.  
Diqqəti çəkən odur ki, uyğur muğamlarında Kaşqarlı Mah-
mudun “Divanü lüğat-it-Türk”ündən alınmış şeirlər də oxunur. 
Amma şeirlər Divanda olduğu kimi oxunmur. Divanın ayrı-ayrı 
yerlərindəki şeirlər birləşdirilərək yeni bir mahnı mətni yaradılır.  
Uyğurlar on iki mukamda dastanlardan da geniş istifadə 
edirlər. Belə ki, iraqda 24 misra, segahda 56 misra, əcəmdə 8 
misra “Yusup ilə Əxmət” dastanından alınıb oxunduğu kimi, 
rak mukamının dastan şöbəsində “Məsu ilə Dilaram” dasta-
nından 8 misra, qalan misralar isə “Qərip ilə Sənəm” dasta-
nından alınaraq oxunur.  
Ümumiyyətlə, uyğurların on iki mukamında “Qərip ilə Sə-
nəm”, “Bəhram ilə Dilaram”, “Sənevbər”, “Yusup ilə Əxmət”, 
“Kəmərşah ilə Şəmsi Canan”, “Hörlika ilə Həmracan”, “Şahzadə 
Nizamidin ilə Məlikə Rəna”, “Pərhad ilə Şirin”, “Şahzadə Dildar 
ilə Məlikə Mihirlıka”, “Şahzadə Fərrux ilə Məlikə Gülrux”, 
“Yusup ilə Zileyxa” dastanlarından seçilmiş şeir parçaları oxunur.  
Çebbayat muğamının üçüncü dastan şöbəsində “Qərip ilə 
Sənəm” dastanından belə bir şeir parçası oxunur:  
Başvan bolup başın içrə - Bağban olub bağça içində,  
Tərsəm taza güllərindin - Dərsəm təzə güllərindən.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
46 
İgəm səni xoş yaratmış - Mövlam səni xoş yaratmış,  
Egsəm nazuk bellərindin - Tutsam nazik bellərindən.  
Məni sorisan uşbu halda - Məni sorsan işbu halda,  
Rəngim seriķ, közüm yolda - Üzüm sarı, gözüm yolda.  
Başrım daşı çahar başda -Bağrımın daşı çahar başda,  
Şipa tapsa ķollarındin – Şəfa tapsa qollarından.  
Mənzinnin əsli lalədur - Bənzinin əsli lalədir,  
Ķarışın canı aladur - Baxışın canı alandır,  
Ağzın altun piyalədur - Ağzın altın piyalədir,  
Ķuyup içsəm çaylarındin - Koyup içsəm çaylarından.  
İraq muğamında da qəhrəmanlıq dastanı olan “Yusup ilə 
Əxmət”dən bəzı mahnılar oxunur. (İnayet Alimcan,) 
 
1.5.Uyğur tapmacaları 
Nəzm və nəsr şəklində olan tapmacalar türk xalqlarının ha-
mısında olduğu kimi uyğurlar arasında da geniş yayılmışdır. 
Şifahi xalq ədəbiyyatının janrlarından biri olan tapmacalar 
“Divanü lüğat-it-Türk”də “tabuzğu, tabuzğuk, tabzuq, tabız-
mak, tabuzmak, tapuz, tapzuk nenq” şəklində ilk dəfə yazıya 
alınmışdır. 
Tapmaca terminini Azərbaycan türklərində bilməcə, tapma-
ca, Abakan tatarlarında tabcan, Altay türklərində tabıskak, ta-
bışkak, tabkak, taptıruv, taptırgış, tabıska, tabısak, tapkış, ta-
vısak, tavusak, tavuskak, tapkır, takpır, tabışkak; başqırd türk-
lərində tabışmak, yomak, yomatgar; xakas türklərində tapçan 
nımah, tapçan umak, sespak nımak; qaraçay türklərində yumak, 
qaraqalpaq türklərində jumbak, karaim türklərində tapmaca; 
qazax türklərində jumbak, Kıbrıs türklərində mesel; qırğız türk-
lərində tabışmak, tabcang- nımah; noqay türklərində tapmacak, 
özbək türklərində tapişmak cumak, çöpçak, matal, tapar, tap-
maca, tatar türklərində başvatkıç, sir, tabışmak; tuva türklərində 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
47 
tıvızık, türkmən türklərində matal, tapmaca; saka (yakut) türk-
lərində taabırın, uyğur türklərində tepişmak termini işlədilir. 
Uyğur tapmacaları istər forma, istərsə məzmun baxımından 
qohum olduğu başqa türk xalqlarının tapmacaları ilə demək 
olar ki, eynidir.  
Onlardan bir neçə nümunə verməklə mövzunu yekunlaş-
dırırıq. 
1. Bir dövidə yette töşük?- Bir təpədə yeddi deşik? (İnsanın 
başında olan iki burun, iki göz, iki qulaq və bir ağız dəliyi 
nəzərdə tutulur). 
2. Qizil kala yatip qaptu, Qızıl inək yatıb durur, 
Qara kala ketip qaptu? - Qara inək gedib durur? 
(Od ilə his, tüstü)  
3. Qara atni qanturup qoydum, - Qara atın yəhərini çəkdim, 
Qara cuvini böktürüp qoydum? - Qara kürkünü çiyninə 
qoydum? 
(Qazan ilə odun tüstüsü)  
4. On beş keçə körsətsə yaruk üzini,- On beş gecə göstərsə 
parlaq üzünü, 
On beş keçə körsətməs sizgə özini?- On beş gecə göstərməz 
sizə özünü?(Ay)  
5. Mindin köptür çəçigi, - Mindən çoxdur çiçəyi, 
İkki talla yopurmigi? - İki dənə yaprağı? 
(Ulduz, gün, ay) (Öger Adem, 2011) 
 
1.6. Uyğur folklorunun başqa janrları 
Uyğur folklorunda istər Azərbaycan, istərsə də başqa türk 
xalqlarının folklorundan fərqli janrlara rast gəlinmir. Mövzu 
baxımından da oxşarlıq çoxdur. Fərqlilik son yüzillərdə ya-
ranan folklor nümunələrinin mövzusundadır. Onlarda da əski 
dönəmin folklor nümunələrinin izləri görünməkdədir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
48 
Ona görə də uyğur folklorunun janrlarının hamısı haqqında 
söhbət açmağa ehtiyac duymadıq. 19-20-ci yüzillərdə sosial 
ədalətsizliyi, haqsızlığı, istismarı, müstəmləkəçiliyi kəskin tən-
qid edən xalq şairlərinin şeirləri sürətlə yayılırdı. Seyid Noçi, 
Tümür Xəlpə və başqaları xalq arasında daha populyar olmuş-
dur. Onlar çox vaxt SSRİ-də baş verənlərin əsil mahiyyətini 
anlamadan orada zülmə, haqsızlığa son qoyulduğunu, hamının 
bərabər yaşadığını düşünmüşlər. Seyid Noçinin “Dihkannin 
ahi” (Dehqanın-əkinçini ahı), “Cen kilayli xalayik” (Cəng edəli 
xalqım), “Lenin hikməti” (Lenin höküməti), “Şura biznin dos-
tumiz” (Sovet bizim dostumuz) kimi şeirləri dediklərimizə 
nümunə ola bilər. 
Çin Milli Partiyası Qomindanın yeritdiyi siyasət əleyhinə 
xalqın qoşduğu mahnılar da geniş yayılmışdır. Xotənlilər ara-
sında geniş yayılmış “Abdulrehman xan Qoca” dastanında da 
xalqın etirazı öz əksini tapmışdır. Bütün bunlar da yazılı ədə-
biyyatın inkişafına güclü təsir göstərmişdir. 
 
2. Uyğur ədəbiyyat tarixindən  
 Qədim dövr türk dili və ədəbiyyatı tarixindən yazan elə bir 
araşdırıcı yoxdur ki, bu və ya başqa şəkildə Orxon-Yenisey 
abidələrindən, Yusif Balasaqunlunun (Yusuf Xas Hacib) “Qu-
tadğu bilig”, Kaşqarlı Mahmudun “Divanü lüğat-it-Türk”, 
Əhməd Yüknəginin “Hibət əl-həqaiq” əsərlərindən bəhs etmə-
sin. Özbək də, qazax da, qırğız da, tatar da, qaqauz da, başqa-
ları da türk kökənli olduqları ilə qürur duysalar da, bu gün hər 
biri özünü ayrı bir millət sayır. Amma hamısı ədəbiyyat tarix-
lərini yazanda ümumtürk qaynaqlarına söykənir. 
Uyğur ədəbiyyatının araşdırıcıları miladi 8-ci yüzillikdən baş-
layaraq yaranan dini mətnləri də ədəbi nümunələr kimi öyrənirlər. 
Bu dua mətnləri ilk poetik nümunələrdir. Sonralar uyğurlar islam 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
49 
dinini qəbul etsələr də, ondan əvvəlki inanclar zamanı istifadə 
etdikləri dua mətnlərini də qoruyub saxlaya bildilər. 
Kaşqarlı Mahmud zamanında türklər yaşayan bölgənin gün-
çıxanından günbatanına atla doqquz aylıq bir yol idi. İnsanların 
əksəriyyəti ölənədək doğulduqları kənddə və ya şəhərdə yaşa-
yırdı. Çox az insan ticarət və döyüşlərlə əlaqədar başqa ölkələrə 
gedərdi. Yəni indiki kimi əlaqələr qurmağa və davam etdirməyə 
şərait yox idi. Ancaq bununla belə türklər öz dahi şəxsiy-
yətlərinin yaratdıqları əsərlərə yiyə durur və onu yayırdılar. 
Bu gün isə bilgisayar arxasında əyləşməklə dünyanın hər 
hansı bir guşəsi ilə bağlantı qura bildiyimiz bir zamanda Mah-
mud Kaşqarlının yerliləri ilə normal əlaqələr yarada bilmirik. 
Yalnız Mahmud Kaşqarlının nəvələri uyğurlarlamı? Xeyr! 
Colan türkləri ilə də, Mosul - Kərkük - Ərbil türkləri ilə də, 
Balkan türkləri ilə də... Az qala Əlcəzairdə yaşayan oğuzları 
tamam unutmuşuq. Onlar haqqında tarix kimi danışırıq. Bu 
gün onların varlığından, yoxluğundan xəbərsizik. 
Əslində, Orxon-Yenisey abidələrini, Mahmud Kaşqarlının 
“Divanü lüğat-it-Türk” əsərini ədəbiyyat tariximizə daxil edi-
riksə, həmin bölgədə bu gün də yaşayan soydaşlarımızın ədə-
biyyatını öyrənib təbliğ etməliyik. Bununla uyğur ədəbiyya-
tının araşdırıcısı kimi görünmək iddiasında deyiləm. Sadəcə 
olaraq nüfuzlu araşdırıcılarımızın diqqətini Çindən Balkanadək 
uzanan məkandakı türk ədəbiyyatına yönəltmək istəyindəyəm. 
Uyğurların 19-cu yüzilədək olan ədəbiyyatları ümumtürk 
ədəbiyyatı, cığatay ədəbiyyatıdır. Buna görə bu gün də bəzi 
şairləri uyğurlar da, özbəklər də öz klassikləri sayır, ədəbiyyat 
tarixlərinə daxil edir, öyrənirlər.  
Qəribə burasıdır ki, son illər Azərbaycan, özbək, qazax, qır-
ğız, türkmən tarixçiləri ah-vayla Rusiya işğalından danışırlar. 
Balkan türklərinin, uyğur tarixçilərinin həmin dövrə dair əsər-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
50 
lərində də eyni sözlərlə rastlaşırıq. Sadəcə Rusiya sözü Çin, 
serb, bolqar, yunan, ərəb, fars və s. sözləri ilə əvəzlənir. Əslin-
də isə miladi 18-ci yüzillikdən türklərin bir millət kimi sürətlə 
qocaldığının, çökdüyünün, tarix səhnəsindən geri çəkildiyinin 
şahidi oluruq. 
Təfəkkür tərzimiz eyni olduğundan, eyni taleyi yaşamış, eyni 
cür düşünmüş, oxşar ədəbiyyat yaratmışıq. Türk dünyasının ayrı-
ayrı bölgələrində baş verənləri bütövlükdə qarşılaşdırmaq geniş 
araşdırma istəyir. Burada yalnız Azərbaycanla ondan az qala 4 
min kilometr uzaqda olan Doğu Türküstanı müqayisə edəcəyik. 
19-cu yüzillikdə Azərbaycanda A.Bakıxanov, M.F.Axundov, 
H.B.Zərdabi və başqaları Azərbaycan ədəbiyyatını, mədəniyyə-
tini avropasayaq tərzdə inkişaf etdirməyə çalışırdılar. “Gülüstani-
İrəm”, “Dərbəndnamə”, “Qarabağnamə”lər, Şəki xanlığının, 
Quba xanlığının tarixləri kimi əsərlər yaranırdı. 
Kaşqarda isə Abdurehim Nizari, Turduş Axun Qəribi, No-
ruz Axun Ziyai, Bilal Nazım, Sadır Pəlvan, Molla Şakir və b. 
ədəbiyyatda yeniləşdirmə işləri aparırdılar. Onlardan biri, şair 
Muhəmmət Sadıq Kaşqarlı “Zübdətül-məsail”, “Təzkireyi-əs-
habi-Kəhf” adlı tarixi əsərləri yazır və ərəb tarixçisi Təbərinin 
əsərini uyğur türkcəsinə çevirir. 1830-cu ildə Molla Xocamni-
yaz Muhəmmətniyaz Kaşqarlı Fəxrəddin Əttar Nişapurlunun 
“Təzkireyi-övliya” əsərinin üzünü köçürüb çoxaldır. Muhəm-
mət Abduləli Kaşqarlı “Təzkireyi-Mevlana Fakie imam Zey-
nalabidin Kağiraki”, İsmail bəy Binişan “Pəndnamə” adlı tə-
səvvüfə aid on min misralıq didaktik fəlsəfi əsərini və “Təz-
kere-i Buğraxan” dastanını yazırlar. Qafur Kaşqarlı Mirzə 
Heydərin “Tarixi-raşidin” əsərini tərcümə edir. 
Uyğur ədəbiyyatşünasları ədəbiyyat tarixlərini üç mərhələyə 
bölürlər: birinci mərhələni “Klassik dövr ədəbiyyatı” adlandı-
rırlar. Buraya 1500 ilə yaxın bir dövrün ədəbi-bədii əsərlərini 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
51 
daxil edirlər. Burada türk xalqlarının abidələri, xüsusən də 
bizlərin özbək ədəbiyyatı klassikləri kimi tanıdığımız ədiblərin 
əksəriyyətinin irsi öyrənilir. İkinci mərhələ “Müasir dövr ədə-
biyyatı” adlandırılır və buraya 20-ci yüzilliyin başlanğıcından 
1949-cu ilədək, yəni Doğu Türküstanın Çin tərəfindən son iş-
ğalınadək olan dövrdə yaradılmış ədəbi-bədii əsərlər daxil edi-
lir. Üçüncü mərhələ “Bugünkü zamanın ədəbiyyatı” adlandı-
rılır. Buraya son Çin işğalından sonra yaradılmış ideoloji yon-
lü, təbliğat xarakterli, sosializmi və müstəmləkəçiliyi tərənnüm 
edən ədəbi nümunələr daxil edilir (Uyğur bugünkü zaman 
ədəbiyyat tarixi, 2002:1).  
 
3. Ədəbiyyatda yeniləşmə 
Yakup bəyin ölümündən sonra Çin hakimlərinin əsarəti al-
tında otuz üç il (1878-1911) qalan uyğur xalqı 19-20-ci yüzildə 
dünyada meydana gələn dəyişikliklərin təsirilə təkrar milli azad-
lıq savaşına atılır. Xalq bu mübarizədə ilham qaynağını ədə-
biyyatdan alır. Beləcə, uyğur ədəbiyyatında da bir yeniləşmə baş 
verir. Türkiyədə, Avropada, Rusiyada və Misirdə oxuyub vətənə 
dönən uyğurlar bir dəyişiklikliyə, yeniliyə can atırlar. Bu hərə-
kat da Türküstanda “Cədidçilik hərəkatı” kimi məşhurlaşır.  
“Cədidçilik hərəkatı”nın təsirilə Doğu Türküstanda da zi-
yalılar, yazıçı və dramaturqlar, yeni janrlarda şeirlər yazan 
şairlər yetişir, qəzet və jurnallar yaranırdı. Çinin hökumət mə-
murları, xüsusən senzorları bu dəyişimə əngəl olsalar da, 
qarşısını tam ala bilmirdilər.  
Azərbaycanda, Kırımda, Tatarıstanda olduğu kimi, Doğu 
Türküstanda da bəzi yazıçı və şairlər əsərlərini türk dünyasının 
hər yerində oxuna biləcək bir dildə yazmağa çalışırdılar. Xüsu-
sən İstanbulda təhsil alan, İsmayıl bəy Qaspıralı, Əli bəy Hü-
seynzadə, Yusif Akçuralı və b. türkçülərin yolunu davam etdi-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
52 
rən uyğur gənclərinin əsərlərində bunu daha aydın müşahidə et-
mək olur. “Tərcüman” qəzetinin təsiri açıq-aydın hiss olunurdu.  
19-cu yüzilliyin başlarından yeni istiqamətdə formalaşan 
ədəbiyyatın aparıcı şəxsiyyətləri Abdurehim Nizari, Turduş 
Axun Qəribi, Noruz Axun Ziyai, Bilal Nazım, Sadır Pəlvan, 
Molla Şakir, Seyid Muhəmmət Kaşi və başqaları olmuşdur. 
Bunlardan Abdurehim Nizari, Turduş Axun Qəribi, Noruz 
Axun Ziyainin dünyagörüşləri, yazı üslubları yaxın olduğu 
üçün onların əsərlərindən bəziləri 19-cu yüzilliyin birinci yarı-
sında, yəni 1841-1842-ci illərdə “Ədiblər hekayəsi” adı altında 
toplanaraq əlyazma şəklində xalq arasında sürətlə yayılmışdır. 
30 min misradan çox olan bu kitaba bir çox dastanlar, qəzəl və 
müxəmməslər daxildir.  
Başqa bir əlyazma kitaba Abdurehim Nizarinin (1776-1849) 
“Pərhad ilə Şirin”, “Leyli ilə Məcnun”, “Məhsun ilə Gülnisa”, 
“Rabiyə ilə Seyiddin” lirik dastan-poemaları, “Çahar dərviş” 
kimi didaktik dastan-poemaları, Əlişir Nəvainin qəzəllərinə 
yazdığı təxmislər daxildir. Şair mövzularının əksəriyyətini 
ənənəvi Şərq süjetlərindən götürsə də, “Rabiyə ilə Seyiddin” 
mövzusunu yaşadığı zamanda baş verən hadisələrdən almışdır. 
Ona görə də real hadisələrdən bəhs edən bu əsər sosial ədalət-
sizliyə, zülmə, haqsızlığa qarşı güclü etiraz notları ilə seçil-
diyindən xalq tərəfindən sevilə-sevilə oxunmuşdur.  
“Ədiblər hekayəsi”ndə Turduş Axun Qəribin uyğur ədə-
biyyatının yeniləşməsinə güclü təsir göstərən yeni fikirli qəzəl-
ləri və dastan-poemaları, Noruz Axun Ziyainin “Vamik-
Üzra”, “Məsud ilə Dilara” adlı vəfa və vəfasızlıqdan, eşqə 
sədaqətdən bəhs edən məhəbbət dastan-poemaları da vardır.  
Yuxarıda adıçəkilən şairlərin müasiri olan Mir Həsən Sa-
buru qəzəllərini və bir çox şeirlərini Sedai təxəllüsü ilə yaz-
mışdır. 1804-cü ildə Əlişir Nəvainin “Səddi-İskəndər” əsəri 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
53 
üzərində işləmiş şairin şeirlərində vətən həsrəti özünü daha qa-
barıq göstərir. Qəzəllərinin əsas mövzusu məhəbbət, sədaqət, 
ədalətdir. 
Həmin dövrdə İsmayıl bəy Bınışan da ciddi bədii yaradı-
cılıqla məşğul olmuşdur. Təsəvvüf ədəbiyyatının öncüllərindən 
olan sənətkarın 10 min misralıq “Pəndnamə” əsəri insanları 
mənəvi saflığa, doğruluğa, düzlüyə, ədalətə çağırdığına görə 
zülmün baş alıb getdiyi bir zamanda oxucuların sevə-sevə 
mütaliə etdiyi kitaba çevrilmişdir.  
Bədii yaradıcılıqla məşğul olan sənətkarlar tərcüməyə də 
diqqəti artırmışdılar. Kaşqarlı Muhəmmətniyaz bin Qafur 
tarixçi Mirzə Heydərin farsca yazılmış “Tarixi-Rəşidi” əsərinin 
bir hissəsini, Şah Muhəmmət bin Nizami Əbulqasım Fir-
dovsinin “Şahnamə”sini tərcümə etmişdir.  
Azərbaycan ədəbiyyatında olduğu kimi, uyğur ədəbiyyatın-
da da ciddi yeniləşmə 19-cu yüzilliyin ikinci yarısından başla-
mışdır. Bu, şifahi xalq ədəbiyyatında da, yazılı ədəbiyyatda da 
ictimai mövzulara diqqətin artması, real həyat hadisələrindən 
bəhs edən əsərlərin çoxalması ilə özünü biruzə verir. 
Bundan sonra milli azadlıq hərəkatından bəhs edən əsərlər 
yaranmağa başladı. Bilal Nazım, Molla Şakir, Seyid Muhəm-
mət Kaşqari kimi ədiblər milli azadlıq hərəkatına daha çox diq-
qət yetirirdilər. Bilal Nazım “Qazavat der mülki-Çin (Çin mül-
künə qarşı qazavat)”, “Çangmoza Yusupxan” dastan-poemala-
rında və başqa şeirlərində uyğur xalqının mübarizəsini tərən-
nüm etməklə yanaşı, millətini oyanmağa, azadlığa səsləyirdi. 
61 yaşlı Molla Şakir “Zəfərnamə” əsərində Kuçada baş vermiş 
üsyanı böyük ilhamla tərənnüm etmişdir. Şair ahıl yaşlarında 
böyük həcmli əsər yazmasına baxmayaraq, onu beş aya bitir-
mişdir. 1886-cı ildə tamamlanmış əsər bir növ həmin günlərin 
tarixi salnaməsi rolunu oynamışdır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
54 
 Diqqəti çəkən odur ki, milli azadlıq mübarizəsini qələmə 
alan sənətkarların əksəriyyəti yaşlı nəslin nümayəndələri ol-
muşdur. Onlar sanki yaşları çox olduğuna görə döyüş meyda-
nına atıla bilmədiklərindən qələmləri ilə bu mübarizədə iştirak 
etmişlər. Yaşı 60-ı keçmiş Kaşqarlı Seyid Muhəmmət1882-ci 
ildə tamamladığı “Şərhi-şikəstə” əsərində İli üsyançılarının 
Yeddisuya köçməzdən əvvəl işğalçılara qarşı apardıqları dö-
yüşlərdən, xalqın müqavimət hərəkatından, müstəmləkəçilərin 
və onların əlaltılarının qəddarlığından geniş söhbət açır. Bu, 
müəllifin günümüzədək gəlib çatan yeganə əsəri olsa da, bədii 
cəhətdən o qədər bitkindir ki, sənətkarın başqa əsərlərinin də 
mövcudluğu qənaətinə gəlmək olur. Bu əsər 1909-cu ildə Ka-
zanda rusca və uyğur türkcəsində çap olunmuşdur. 
Milli azadlıq hərəkatından bəhs edən əsərlər sırasına Mu-
həmmət Sadiq Yarkəntlinin “Risaleyi-məktub”, Aşur Axun 
Qəribinin “Əmir Əli” əsərlərini də daxil edirlər. İkinci əsər 
1864-1867-ci illərdə Xotəndə Çin işğalçılarına qarşı baş ver-
miş üsyandan, Yaqup bəyin tunqanlara (döngənlərə) qarşı 
apardığı müharibələrdən, milli dövlət qurma cəhdlərindən bəhs 
edir. Müəllif hadisələrin şahidi olduğuna görə “Əmir Əli” 
dastan-poeması həm də tarixi əhəmiyyətinə görə qiymətlidir. 
Çin zülmünə qarşı xalqı mübarizəyə səsləyən şairlərdən söz 
açarkən Sadır Pəlvanı (1798-1871) unutmaq olmaz. 1864-
1867-ci il üsyanında üç oğlu ilə birgə iştirak edən xalq nəğ-
məkarının heca vəznində qoşduğu şeirlər dillər əzbəri olmuş-
dur. Yalnız üsyan günlərində deyil, sonralar da el sənətkarı 
xalqını azadlığa səsləyən nəğmələr, şeirlər yazmışdır. Onun 
şeirləri mahnı kimi xeyir-şər məclislərində oxunmuşdur.  
20-ci yüzilliyi uyğur ədəbiyyatının ən qarışıq və ən zəngin 
dövrü adlandırmaq olar. Divan ədəbiyyatını davam etdirənlərlə 
heca vəznində xalq şeiri yazanlar ədəbiyyatı ənənəvi qaydada 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
55 
davam etdirib yaşadırdılar. Ədəbiyyata yeni gəlmiş bir qrup isə 
Avropa ədəbiyyatının təsirilə nəsri, dramçılığı inkişaf etdirmə-
yə çalışırdı. Poeziyada janr baxımından da dəyişikliklər baş ve-
rirdi. Avropanın təsirilə sərbəst şeir yazanlar meydana atılsalar 
da, klassik Çin, yapon şeir qəliblərindən yararlananlar da vardı. 
Mövzu baxımından da ədəbiyyatda bir rəngarənglik, çoxça-
larlılıq meydana gəlmişdi. Bir qrup şair ənənəvi olan mövzu-
ları (Fərhad-Şirin, Leyli-Məcnun və s.) yenidən və yerli şərai-
tə, xalqın adət-ənənəsinə uyğunlaşdırıb qələmə alırdılar, o biri 
tərəfdə isə realist ədəbiyyat inkişaf edirdi. Bir tərəfdən Çin 
işğalçılarına qarşı xalqın mübarizəsindən bəhs edən dəyərli 
əsərlər meydana çıxırdısa, o biri tərəfdən hakim təbəqəni tərif-
ləyən tərənnüm ədəbiyyatı yaranırdı. Bir tərəfdən sosialist-rea-
lizmi adlandırılan metodun təsiri ilə sosial ədalətdən, kommu-
nizmin işıqlı gələcəyindən, sosializmin qələbəsi uğrunda hə-
yatlarından keçən insan obrazlarından bəhs edən ədəbi nümu-
nələr ortaya çıxır, o biri tərəfdən milli azadlıq mübarizəsi bədii 
əsərlərin əsas mövzusuna çevrilirdi. 
Milli azadlıq hərəkatının əsas ağırlığını heca vəznindən isti-
fadə edərək, xalq şeiri ənənəsini yaşadan sənətkarlar daşıyır-
dılar. Uyğurlar “koşakçı”, biz isə “aşıq” adlandırdığımız bu sə-
nətkarlar kənd-kənd gəzərək milli ruhlu, mübariz əhval-ruhiy-
yəli mahnılar oxuyur, dastanlar danışırdılar. “Qeni Batur” das-
tanı, Muhmedemin Buğranın ölümünə Əxmət Tohti Haci 
Ucatlının qoşduğu dastan, eləcə də 1911-ci ildə Tümür Xəli-
fənin (Xalipə) Qumulda başlatdığı üsyana həsr edilmiş “Tümür 
Xəlifə” dastanı milli şüurun yüksəlməsində böyük rol oyna-
mışdır. Xalqın anlayacağı sadə bir dildə şeirlər yazaraq millə-
tini mübarizəyə səsləyən şairlərindən Sadır Pəlvanın, Abdul-
rəhman Paşanın, Seyid Noçinin və başqalarının adı bu gün də 
xalq arasında hörmətlə çəkilir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
56 
Mançu-Qinq hökuməti xalqın xarici ölkələrlə əlaqəsini kəs-
məyə çalışsa da uyğur bölgəsinin qərbində - keçmiş Rusiyada 
və onun davamı olan Sovetlər Birliyində çap olunan qəzet və 
jurnallar, kitablar gizli olaraq uyğurlar arasında yayılırdı. Gənc 
uyğur ədibləri türk ədəbi dilindən bir çox kəlmələr və cümlə 
şəklini alaraq işlədirdilər. 
Xaricdə təhsil alan və yaşayaraq vətənə dönənlər cədidçilik 
hərəkatını genişləndirirlər. Mədrəsələri Avropa tipli məktəblər-
lə əvəz edirlər. 1885-ci ildə Bavdun Musabay Kaşqarın Artuş 
bölgəsinin İksak kəndində Avropa tipli ibtidai məktəb açır. 
Osmanlıda yaşayan uyğurlardan olan Əbubəkir məktəbdə 
müəllim işləməyə gətirilir. 1907-cu ildə Həbibizadə Darül-
müəllimi açılır. Burada dərs deməyə Osmanlı dövlətindən yed-
di nəfər gətirilir ki, onlardan biri də bir müddət Bakıda 
müəllimlik etmiş, qəzet redaktoru olmuş, Mirzə Ələkbər Sabiri 
özünə stenoqrafçı götürmüş Əhməd Kamal olmuşdur.  
1899-cu ildə “Matbaayı-xurşid”, 1910-cu ildə Kaşqarda Ye-
nihisarlı Nurhacının “Matbaayı-nur” adlı bir daş mətbəəsi aç-
ması, 1905-ci ildə yenə Kaşqarda “Şivit”mətbəəsinin, 1920-ci 
ildə Qulca Kürədə bir daş mətbəəsinin qurulması kitab və qə-
zet nəşrinə təkan verir. “Şivit”mətbəəsində “Sultan Saltuk 
Boğraxan” və “Dünya coğrafiyası” adlı kitablar çap olunur. 
1911-ci ildə Kaşqar şəhərində Kutluk Şevki açdığı “An” (Fi-
kir), 1922-ci ildə nəşrə başlayan “İli dihkanlırı” (İli dehqanları-
əkinçiləri), bu qəzetin davamı olan “İli Şincan” qəzeti, 1934-cü 
ildə Urumçidəki Uyğur Mədəniy Akartiş Uyuşmisi (Uyğur 
Mədəniyətini İnkişaf Etdirmə Birliyi) tərəfindən nəşr edilən 
“Şincan uyğurları” qəzeti və “Keşker Şincan” (Kaşqar Şincan) 
qəzeti, “Şincan” qəzeti, “Aksu uçurliri” (Aksu xəbərləri) və b. 
qəzetlər, “Cahangirlikkə karşi birlik sep” (İmperializmə qarşı 
birlik), “Xalk birlik sepi” (Xalq birliyi), “Cənubtin avaz” (Cə-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
57 
nubdan səs), “Şincan mədəniyəti”, “Küreş” (Savaş) jurnalları və 
başqa nəşrlər yalnız içtimai fikrin formalaşmasına deyil, ədə-
biyyatın inkişafına da güclü təsir göstərmişdir.  
1936-cı ildə İsa Yusif Alptəkinin rəhbərliyi ilə qurulmuş 
olan Altay nəşriyyatında işıq üzü görən kitabları uyğur ədə-
biyyatının ən qiymətli əsərlərindən sayırlar. Bu nəşriyyatda 
Məsud Sabri Beykozun çap etdirdiyi kitablar xüsusilə seçilir. 
Çünki bu kitabların dili ortaq türkcəyə yaxınlaşırdı. 
1930-cu illərdə Çin və Sovet hökuməti arasında gizli danı-
şıqlar nəticəsində Doğu Türküstanda cədidçilərə qarşı təzyiqlər 
artırıldı. Nəticədə xalq hərəkatı gücləndi. Çağdaş uyğur 
ədəbiyyatında Rozi Muhməd (Turpandan), Merup Seyidi, 
Xəlil Sattari, Nəzər Xoca (İlidən), Abduxaliq Uyğur və baş-
qaları milli ruhlu əsərlər yaratmağa başladılar.  
Ümumiyyətlə, 20-ci yüzillik uyğur ədəbiyyatının ən qarışıq və 
ən zəngin dövrü adlandırılır. Çünki bu dövrdə divan ədəbiyya-
tının nümayəndələri ilə heca vəznində, yəni xalq şeiri ruhunda ya-
zanlar ənənəyə sədaqət nümayiş etdirirdilər. Avropa mədəniyyə-
tinin təsiri altında ədəbiyyata gəlmiş bir qrup gənc isə nəsri, 
dramçılığı inkişaf etdirməyə çalışır, poeziyada da janr baxımın-
dan dəyişikliklər edir, sərbəst şeir yazırdılar. Onlar bir tərəfdən də 
klassik Çin, yapon şeir qəliblərini uyğur şeirinə tətbiq edirdilər. 
Uyğur teatr sənətçiləri Avropa teatr məktəbi ilə çinlilərin 
szinsilərini uyğunlaşdırmaq və sintezini yaratmaq üçün cəhd 
göstərirdilər. Çin aktyor sənətinin başlıca xüsusiyyəti sayılan 
təsəvvür olunan əşyalarla oynamaq, şərti ifadə vasitələri, üsul-
ları, simvollaşdırılmış əl-qol hərəkətlərini uyğur teatrına gəti-
rirdilər. Beləliklə uyğur ədəbiyyatı və mədəniyyəti bir axtarış 
dövrünü yaşayırdı. 
Abduxaliq Uyğur (09.02.1901, Turpan - 13.03.1933, Tur-
pan). Qəribə taleli bir şair olan Abduxaliq Uyğur mətbuatın, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
58 
nəşriyyatların geniş yayıldığı bir dövrdə yaşasa da, şeirləri sağ-
lığında çap olunmamış, yaddaşlarda yaşayaraq günümüzədək 
gəlib çatmışdır. Yaddaşlardan toplanmış şeirləri 1988-ci ildə 
ayrıca kitab kimi çap olunmuşdur. Prof. Dr. Alimcan İnayət 
tərəfindən hazırlanmış olan Abduxaliq Uyğur “Şeirləri” adlı 
əsər 2008-ci ildə Türk Dil Kurumu tərəfindən yayınlanmış və 
şairin indiyə qədər bilinən şeirlərinin tamamı uyğur və Türkiyə 
türkçəsində verilmişdir.  
Tacir ailəsində doğulan, evdə dini təhsil almaqla yanaşı, ərəb 
və fars dillərini də öyrənən Abdulxaliq sonra Turpan şəhərində 
Çin dilində təhsil verən məktəbdə oxumuşdur. Çin ədəbiyyatının 
klassik əsərlərindən “Su Boyida” (Su vadisi boyunda) və “Kizil 
ravaktiki çüş” (Qızıl çadırdakı yuxu) kimi romanları oxuyur, 
Sun-Cun-Şen və Lu-Şun kimi çinli yazıçıların əsərləri ilə tanış 
olur. 8 yaşından etibarən şeir yazmağa başlayan Abdulxaliq 
1923-cü ildə bir neçə yaşıdı ilə SSRİ-yə gələrək burada üç il 
təhsil alır. Rus yazıçı və şairlərindən A.S.Puşkinin, L.Tolstoyun, 
M.Qorkinin, M.Lermontovun və b. əsərlərini oxuyur. Onlardan 
güclü təsirlənir. Bolşeviklərin sosial ədalət, bərabərlik, sinfi 
mübarizə şüarları ona olduqca xoş gəlir. Necə deyərlər, bolşevik 
inqilabını ölkəsinə daşımaq istəyir. 1926-ci ildə vətənə dönərək 
cahillik, savadsızlıq əleyhinə mübarizəyə başlayır. 
1927-ci ildə “Akartiş birləşməsi” (Mədəniyyət birləşməsi) 
adı altında təlim-tərbiyə dərnəyi quraraq, məktəb açır, oranı 
bitirənlərin bir çoxunu SSRİ-də oxumağa göndərir. 
Xalqını maarifləndirməklə yanaşı, hakimiyyətə qarşı müba-
rizəyə də səfərbər etməyə çalışır. Onun mübarizəsi yalnız iş-
ğalçılara qarşı deyildi, həm də öz millətindən olan varlılara 
qarşı idi. İnsanlar arasındakı bərabərsizliyi aradan qaldırmaq 
istəyi ilə kasıbları varlılara qarşı üsyana səsləyirdi. Onun fəa-
liyyətində sovetlərdən aldığı təlimin təsiri açıq-aydın görünür.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
59 
Turfandakı milli azadlıq mübarizəsi zamanı gənc şair də dö-
yüşçülər sırasında olur. 1933-cü ildə Çin Qomindan Partiya-
sının rəhbəri Şenq-Şi-Şey Turpan şəhərinə gələrək şairi və 
dostlarını həbs etdirir. 1933-cü ilin martın 13-də Abduxaliq 
Uyğur edam edilir. Onu ölümə apararkən şair mübarizəsində 
haqlı olduğunu bildirmək üçün “Yaşasın azadlıq”, “Yaşasın 
azadlıq” deyə qışqırmışdır. Şair ölümü ilə də uyğur ədəbiyya-
tına qəhrəmanlıq mövzusu vermişdir. 
Vətəninin və xalqının azad nəfəs ala bilməsi və müasir mədə-
niyyətlərə yiyələnməsi üçün ömrü boyu mübarizə apararaq 
“Oyan”, “Zulumga karşi” (Zülümə qarşı), “Körüngən tağ yirak 
emes” (Görünən dağ uzaq deyil), “Könül xahişi” və b. şeirlərini 
yazır. Qadağalara, yasaqlara görə şairin şeirləri sağlığında çap 
olunmasa belə xalqı onun əsərlərini yaddaşında yaşatmışdır.  
Xotən üsyanı zamanı döyüşə atılan uyğurlar onun “Sən 
kimin oğlusan, oylısanğçı” şeirini marş kimi oxuyurmuşlar. 
Bundan başqa, bir çox şeirləri də 1947-1949-cu illərdə milli 
hökumət zamanı məktəblərdə nəğmə kimi söylənirmiş. 
Armiya Ali Sayram Nimşehit (1906 - 22.08.1972). 1906-
ci ildə anadan olan Armiya Nimşehit yaradıcılığa klassık şeir 
ənənəsini davam etdirməklə başlamışdır. Dünyada baş verən 
dəyişikliklər, xaricə gəzməyə və oxumağa gedən uyğur şairlə-
rinin yeni janrlarda və yeni formalarda şeirlər yazması Nimşe-
hitə də təsirini göstərir. 
O uyğur ədəbiyyatında klassik şeirlə müasir şeir arasında kör-
pü yaradan bir şair kimi tanınmışdır. Onun şeirlərindəki vətənse-
vərlik, yeni bədii ifadə vasitələri, üslub əlvanlığı yeni uyğur şei-
rinə güclü təsir göstərmişdir. Şairin “Vatan muhəbbəti”, “Yürək 
sözü” adlı şeir kitabları və“Pərhad ilə Şirin” adlı dastanı vardır.  
Doğu Türküstanda “Hannin tesnip kilgan yeni işləri” (Xanın 
gördüyü yeni işlər) adı ilə çıxan qəzet 1924-cü ildən “Şincan 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
60 
qəziti”, daha sonra, yəni 1935-ci ildən Daniş Damollam tə-
rəfindən “Aksu uçurliri” (Aksu xəbərləri) çap olunur. “Aksu 
uçurliri” (Aksu xəbərləri) qəzetinə 1939-ci ilə qədər Nimşehit 
redaktorluq etmişdir. 
Şairə 1956-ci ildə Həcc ziyarətinə getmək nəsib olur. Həcc 
ziyarəti zamanı vətən həsrəti ilə “Sėşindim” (Darıxdım) adlı 
şeirini yazır: 
Sėşindim mən, sėşindim mən, sėşindim  
- Darıxdım mən darıxdım mən, darıxladım, 
Vətən səni təşna bolup sėşindim  
-Vətən sənə təşnə olub darıxdım. 
Mihriz tolşan yürəkimdin sėşindim  
- Sevginin dolduğu ürəkdən darıxdım. 
Dolkunlişan kökrekimdin sėşindim  
- Coşan bağrımdan darıxdım. 
Onun şeirlərinin əsas mövzusunu vətən və millət sevgisi 
təşkil edir. 
 
*   *   * 
Klassik uyğur şeir ənənəsini yaşatmaqla onu yeniləşdirməyə 
çalışan, şeirlərinin əsas mövzusunu millətsevərlik və vətənse-
vərlik təşkil edən şairlər sırasında 1899-ci ildə Kaşqarın Artuşta 
kəndində doğulmuş və 1982-ci ildə dünyasını dəyişmiş Abdü-
laziz Mehsum, 1913-cü ildə Kaşqarda doğulmuş “Qara günlər”, 
“Rabiyə ilə Seyiddin” adında pyeslərin və “Zəfər xatirəsi”, “Tan 
faciası”, “Ladah yolunda karvan”, “Tuzimas çiçəklər” kimi 
kitabların müəllifi Ahmed Ziyati (1913-1989) və b. vardır. 
Xalq həmişə milli azadlıq mübarizəsinə qalxanda şair oğ-
lunu da öndə görmək istəyir. Onun sözünün bədii dəyərindən 
çox mübarizəyə səfərbəredici gücünə əhəmiyyət verir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
61 
Bu dövrdə cədidçi aydınlardan Abdulqadır Damollam, 
Muhmədəli Əpəndi, Qutluqhaci Şevqiləri də yada salmaq 
gərəkdir. Bu böyük aydınlar Buxara, Kazan, Kırım, Bakı, 
İstanbul, Qahirə və b. şəhərlərdə illərcə oxumuş və sonunda 
vətənlərinə dönərək böyük əsərlər yaratmışlar. Onlar millətinin 
yaddaşında izlər buraxsalar da, nə yazıq ki, zalımların qurba-
nına çevrilmişlər. 
 
*   *   * 
Zunun Qədiri (1911, Tarbaqatay vilayətinin Dörbilcin qə-
səbəsi - 24.09.1989, Almatı şəhəri). Kasıb bir ailədə dünyaya 
gələn Zunun Qədiri yeni uyğur ədəbiyyatında, xüsusən də nəsr 
və dramçılığın inkişafında böyük əməyi olan ədiblərdəndir. 
1937-ci ildə yazdığı “Cahalətnin capası” (Cəhalətin cəfası) adlı 
pyesi ilə ədəbi mühitə atılan Zunun Qədiri “Uçraşkanda” (Gö-
rüşüncə), “Partizanlar etriti” (Partizanlar dəstəsi), “Hər işnin 
yoli bar” (Hər işin bir yolu vardır), “Qunçəm” (Qönçəm), 
“Gülnisa” dramları ilə uyğur ədəbiyyatını zənginləşdirmişdir.  
Yeni uyğur nəsrində yeni bir cığır açan Zunun Qədiri 1940-
ci ilin ortalarından etibarən hekayə yazmağa başlayaraq 1945-
ci ildə “Muəllimnin xəti” (Müəllimin məktubu) və “Rodipay”, 
1946-cı ildə “Küçükkə hucum” (Küçüyə hücum) və “İkki bar-
mikim bilən” (İki barmağımla), 1947-cü ildə “Güman” və 
1948-ci ildə “Mağdur ketkəndə” (Məğdur gedərkən), 1950-ci 
ildə “Toy” dramını, daha sonra isə əkinçilərin həyatından bəhs 
edən “Çin qış” (Çətin qış), “Rəhmət” (Təşəkkür), “Esləş” (Xa-
tırla), “Qızıl gül” hekayələrini yazır. 
 1950-1960-cı illərdə uyğur nəsrinə və dramçılığına ən də-
yərli əsərlərini verən Zunun Qədiri Qazaxıstana gələrək orada 
yaşamış və orada da ölmüşdür. Qazaxıstanda daha çox milli 
ruhlu əsərlər yaratdığına, Çində gördüklərini tənqid etdiyinə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
62 
görə son illər o, Çinin hakim dairələri tərəfindən sevilməyən 
insana çevrilmişdir. 
Lutpulla Mutəllip (16.10.1922, Qazaxıstan Respublikası, 
Almatı yaxınlığındakı Uyğur rayonu kimi tanınan Nilki qəsə-
bəsinin Çunçi kəndinin Sayboyu məhəlləsi -18.09.1945, Aksu).  
Millətini azad və xoşbəxt görmək arzusu ilə yaşayan və bu 
yolda həyatını qurban verən ədiblərdən biri də Lutpulla Həzim 
Axun oğlu Mutəllipdir. Haqqında çox yazılsa da, doğum və 
ölüm tarixləri fərqli-fərqli göstərilmişdir. Əsasən də Şincanın 
Qulca şəhərində doğulduğu fikri üzərində dururdular. Uyğur 
araşdırıcısı Tursun Erşidin 1998-ci ildə Urumçidə çap etdirdiyi 
“Lutpulla Mütəllip və unin keçürmişləri” kitabı şairin doğum 
ili, yeri və ölüm günü ilə bağlı yanlışlıqlara son qoydu. O, 
şairin atası Həzim Axunda məxsus “Min bir hədis” adlı kitabın 
qapağına yazılmış tarixi əsas götürərək 1922-ci ilin noyabrın 
16-da anadan olduğunu yazmışdır. Ailədəki müqəddəs kitabla-
rın qapağına mühüm tarixi hadisələr və uşaqların doğum gün-
lərinin yazılmasının az qala bir ənənəyə çevrildiyi məlumdur. 
Həzim Axund da kitabın qapağına oğlunun doğulduğu günü 
yazıbsa, demək, ən doğru sənəd bu hesablanmalıdır.  
Kiçik yaşlarından fitri istedadı ilə ətrafındakıların diqqətini 
cəlb edən, ilk təhsilini evdə atasından alan Lutbullahı Qulca 
şəhərindəki tatar ibtidai məktəbinə oxumağa göndərirlər. Üsuli-
cədid məktəbi kimi tanınan bu məktəbdə 1936-ci ilədək oxu-
yaraq tatar və rus dillərini də öyrənmiş olur. Sonra təhsilini rus 
gimnaziyasında davam etdirir. İki il də burada oxuyur. 15 yaşın-
da ikən “Mənim xalqım” adlı şeirini “İli qəziti”ndə çap etdirir.  
Yeniyetməlik və gənclik illərində yazdığı üsyankar şeirlə-
rinə görə onu “od yürəkli şair” adlandırırlar. 
Lutpulla imtahan verərək Urumçi şəhrindəki Darülmuəlli-
minə qəbul olunsa da, maddi sıxıntı üzündən təhsilini davam 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
63 
etdirə bilmir. 1941-ci ildə sovet mühəndislərinin tərcüməçisi 
kimi Güney Şincana gedir. Faşist Almaniyasının SSRİ-yə hü-
cumundan sonra sovet mühəndisləri axtarış-kəşfiyyat işlərini 
yarıda buraxıb geri döndüklərindən Lutpulla Mütəllip işsiz qa-
lır və yenidən Urumçiyə geri dönür. 
Təhsilini davam etdirməklə yanaşı “Şincan” qəzetində də 
işləyir və qəzetdə “Ədəbiyyat gülzarı” adlı səhifə hazırlayır. 
İstedadlı şair, publisist və dramçı Lutpulla Mütəllip1942-ci 
ildə, yəni 20 yaşında yazdığı, elə həmin il də səhnələşdirilən 
«Gerçək moden» pyesi Çin valisi Şenq-Şi-Şey tərəfindən 
yasaqlanmış və ona qarşı təqiblər başlanmışdır.  
Təqib və təzyiqlərə baxmayaraq o, bədii yaradıcılığını və 
siyasi mübarizəsini dayandırmır. Rus dilində təhsil alması, bu 
dilin vastəsilə inqilabi ədəbiyatla tanışlığı, Marksın, Engelsin, 
Leninin, Stalinin əsərlərini oxuması təsirsiz qalmamışdı. Lut-
pulla yeniyetməliyindən dünyada kabus kimi dolaşan kommu-
nizm ideologiyasının təsiri altına düşmüşdür. O, bu ideologiya 
vasitəsilə xalqının azad və firavan yaşayacağına inanırdı.  
 O, ənənəvi əruz və heca vəznində şeirlər yazmaqla yanaşı, 
sərbəst vəzndə də qələmini sınayır, bu janrın çılğın təbliğatçısı-
na çevrilir. Həm də “Borandan sonrakı aydınlıq”, “Samsaq ağa 
hirsləndi” kimi pyeslər yazmaqla oxuma və yazma bilməyən 
insanlara səhnədən müraciət etməyə, xalqını cəhalətdən qur-
tarmağa çalışır. Pyeslər yazarkən və onları səhnələşdirərkən 
rus rejissor və aktyorlarının təcrübəsindən bəhrələnir.  
1943-cü ildə Şincanın siyasi həyatında dəyişmələr baş verir. 
Liberal, demokratik görünməyə can atan vali Şenq Şi-Şey Qo-
mindan Çin Milli Partiyasına daxil olur. Bu, bölgədə tarazlığın 
pozulmasından, çinlilərin müstəmləkəçilk siyasətinin getdikcə 
şiddətlənəcəyindən xəbər verirdi. Şincanda yanvar ayında par-
tiyasının vilayət şöbəsi təşkil edilir və iyun ayında partiyasının 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
64 
ən mühafizəkar üzvlərindən Fen Qun-Bini “Şincan” qəzetinə 
redaktor təyin edilir. 
Qomindan Çin Milli Partiyasının hakimiyyətə gəlməsi Şin-
canda Lutpulla Mütəllip və onun kimi inqilabi əhval-ruhiyyəli, 
yenilik tərəfdarı vətənsevərlərin vəziyyətini ağırlaşdırır. Bir 
çox kitablar yığışdırılır, inqilabi ruhlu, vətənsevər kitablar çap 
edən nəşriyyatlar bağlanılır. Həbs edilmək və ya sürgünə gön-
dərilməklə üzləşən Lutpulla Mütəllip 1943-cü ilin sonunda iş-
dən çıxarılır. Onu Aksudakı “Şincan” qəzetinə redaktor müa-
vini göndərirlər. 
Lutpullanın gəlişi Aksu şəhrində vətənsevərlər tərəfindən 
sevinclə qarşılanır. Qəzetdə “Cənub şamili” adlı səhifə hazırla-
yır və buraya şair Nimşehit, Bilal Əzizi kimi gəncləri cəlb edir. 
Gənc şair elm öyrənməklə, bədii yaradıcılıqla yanaşı ictimai-
siyasi işlərdə fəal iştirak etdir.  
Aksu Vilayətlik Uyğur Mədəniy Akartiş Uyuşmisi (Aksu 
Vilayət Uyğur Mədəniyyətinin İnkişafı Birliyi) ilə “Aksu 
Şincan” qəzetinin birgə çıxartdığı “Cənubtin avaz” (Cənubdan 
səs) jurnalına məsul katiblik edən Lutpulla Mütəllip “Təsira-
tım” (Duyğularım), “Hoş” (Əlvida),” “Yillarka cavap”(İllərə 
cavab), “Pəryat” (Fəryad), “Hiyalçan tilək” (Xəyallı diləklər), 
“Küreş ilhami” (Mübarizə ilhamı), “Şair toğrusida Muveşşeh” 
(Şair hakkında müvəşşəh), “Muhəbbət həm neprət” (Məhəbbət 
və nifrət), “Oğlum hekkidə mərsiyə” (Oğlum haqqında mərsi-
yə), “Vətən ala, xəlik ala (Vətən ala, xalq ala), “Büyük mayak” 
(Böyük mayak) və b. şeirlərini, eləcə də “Əcəl hudukuşida” 
(Əcəl anında), “Padişah samuraylari ağir halsiraydu” (Padişah 
samurayları böyük yorğunluq içində), “Uniz kəlgüsi zor həm 
parlak” (Onun gələcəyi güclü və aydın) satirik məqalələrini və 
“Samsak akan kaynaydı” (Sarımsaq ağa əsəbləşir), “Küreş 
kizi” (Mübarizə qızı), “Borandin keyinki aptap” (Borandan 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
65 
sonrakı günəş), “Çin moden”, “Çiməngül” adlı səhnə əsərləri-
nin, “Ədəbiyyat nəzəriyyəsi”, “Sənətkə muhəbbət” (Sənətə 
məhəbbət), “Tiyatirmız kelip çikişi və ravaclaniş tarihi” (Tea-
trımızın yaranması və inkişafı tarixi) adlı məqalələrini yazır. 
Bir çox səhnə əsərlərinə rejissorluq edən, özü baş rolları 
oynayan gənc şair “Tahir ilə Zöhrə” və “Qərip ilə Sənəm” ope-
ralarının librettosunu da yazmışdır.  
1945-ci ildə İli, Altay, Tarbaqatay bölgələrində yaşayan uy-
ğurların Çin hökümətinə qarşı başladıqları etiraz hərəkatı ta-
rixə “Üç vilayət inkilabı” kimi daxil oldu. “Üç vilayət inkilabı” 
təşkilatının liderlərinin Aksu şəhrinə göndərdiyi nümayəndə-
lərlə görüşən, onların istəklərini öyrənən Lutpulla Mütəllip 
onlarla birgə bölgədə hakimiyyəti devirmək uğrunda mübarizə 
aparacağını vəd edir. Bundan sonra böyük bir eşq və ilhamla 
“Uçkunlar ittipakı”(Qığılcımlar ittifaqı) təşkilatını qurur. Tam 
adı “Şərqiy Türkistan Uçkunlar İttipaki” (Şərqi Türküstan qı-
ğılcımlar ittifaqı) olan təşkilata millətini sevən Nimşehit, Bilal 
Əzizi, Muniridin Hoca, Abdulla Davutop, Yusupcan kimi və-
tənsevərlər daxil olur. Təşkilatın parolu “Biz cümə namaziga 
teret elip koyduk. Cümə namazini silər bilən billə okumak-
çimiz” (Biz cümə namazını qılmaq üçün abdəst aldıq. Cümə 
namazını sizinlə bərabər qılmak istəyirik) olur. 
“Üç vilayət inkilabi” ordusu Çin hökümət qüvvələrinə qarşı 
silahlı mübarizəyə başlayır. Lutpulla Mütəllip qurmuş olduğu 
“Uçkunlar ittipaki”nın üzvləri də döyüşə hazırlıq işlərini sürət-
ləndirir, Qomindan partiyasının tabeliyində olan əsgəri birliyin 
silah anbarına girmək, oradakı silahları alaraq öz düyüşçülərinə 
paylamaq üçün gizlicə anbar qapılarının açarlarını hazırladırlar.  
Satın aldığı xainlərin yardımı ilə Qomindan Partiyasının mə-
murları Lutpulla Mütəllipi və silahdaşları Bilal Əzizi, Müniridin 
Xocanı, Abla Mevlanjan, Rozi Turdiyof və 30 yaxın məs-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
66 
ləkdaşını həbs edirlər. Xalqının azadlığı və xoşbəxtliyi uğrunda 
Qomindan ordularına qarşı cəsarətlə vuruşan “Üç vilayət inqi-
labı” əsgəri birlikləri 1945-ci ilin payızında qarlı dağları aşaraq 
Güney Şincana keçib Aksu şəhrinə doğru irəliləyir. Qomindan-
çılar həbsdə olanların üsyan qaldıracağından, xalqın da onlara 
qoşulacağından qorxuya düşərək 1945-ci ilin sentyabrın 18-də 
Lutpulla Mütəllipi və məsləkdaşlarını güllələyirlər. “Uçkunlar 
ittipaki”nın (Qığılcımlar ittifaqı) üzvlərinin güllələndiyini eşidən 
xalq kütlələri həbsxanaya hücum edib oranı dağıdırlar. Aksu 
şəhəri qomindançılardan azad olur. Həbsxanada Lutpulla Mütəl-
lipin divarla qanıyla aşağıdakı misraları yazdığını görürlər: 
Bu kən dünya mən üçün boldi duzəx - Bu geniş dünyü mə-
nim üçün oldu cəhənnəm, 
Yaş gülümni şazaz kildi kanhor əbləh... - Gənç gülümü 
xazan qıldı qaniçən əbləh... 
 Lutpulla vətənin azadlığı uğrunda mübarizədə şəhid olsa 
da, onun ideyaları reallaşır. Doğu Türküstan höküməti qurulur. 
Sovetlərin yardımı ilə Çində kommunistlər hakimiyyətə gəti-
rilir. Lakin onlar vədlərini tez unudaraq, dünənki silahdaşlarına 
və əməkdaşlıq etdikləri insanlara divan tuturlar. Xalqlara azad-
lıq vəd etsələr də, müstəmləkəcilik siyasətini davam etdirirlər. 
İki imperialist dövlət, Çin və SSRİ gizli plan quraraq 1947-ci 
ildə Doğu Türküstanlıların liderlərini təyyarə qəzasında 
öldürür, hökumətin fəallarını və müstəmləkəçilərə müqavimət 
göstərənləri də məhv edirlər. 
Lutpulla Mütəllip və dostlarının vəhşicəsinə edam edilmə-
sindən beş il sonra xalq ayağa qalxaraq yenidən həbsxanaya 
basqın edir. Həmin vaxt həbsxanada işləmiş nəzarətcilərə təz-
yiq göstərərək Mütəllip və məsləkdaşlarının cənazələrinin ha-
rada gizlədildiyini tələb edirlər. Həbsxana işçiləri canlarının 
qorxusundan həqiqəti deyirlər. Məlum olur ki, vətənpərvərlər 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
67 
həbsxana ərazisindəki donuz damında güllələnmiş, sonra da 
ora ayaqyoluna çevrilmişdir.  
Həmin yeri qazarq şairin və əqidə yoldaşlarının param-parça 
edilmiş cəsədlərinin qalıqlarını tapırlar. Aksu və ətrafından gə-
lən xalq kütlələri bu vətən övladlarının param-parça edilmiş cə-
sədlərini islam qaydaları və uyğur adət-ənənəsiylə dəfn edirlər. 
Çin cəlladları Lutpulla Mütəllipin 18 yaşlı xanımı Sopiyam 
Baiz qızını təqib edir, nəticədə Lutpullanın yeganə övladı ac-
lıqdan ölür. 
Son illərdə Urumçidə baş verənlər onu göstərir ki, Lutpulla 
Mütəllipin ideyaları yaşayır, bu ideya uğrunda ölümə gedən 
uyğur gəncliyi var. 
Abdurihim Teleşov Ötkür (?.06.1923, Qumulda kəndi). 
Onun 1940-cı illərdə yazmış olduğu “Muzulqan şəhər” (Donan 
şəhər), “Bahar çillaymən” (Baharı çağırıram), “Cənubka xət” 
(Güneyə məktub), “Tan zibasi yokmidur” (Dan gözəli yoxmu-
dur) adlı şeirləri, “Yeni Çunqo Gülistanina” (Yeni Çin Gülis-
tanına), “Keşker geçəsi” (Kaşqar gecəsi) dastanlarını, “Tamçə 
kandin miliyonlaran çeçəklər” (Damla qandan milyonlarca 
çiçək), “Çin moden” dramlarını, “Dənizdin sada” (Dənizdən 
səda), “Baş egim” (Baş geyim) kimi hekayələri vardır. 
1946-ci ildə “Yürək munliri” (Ürək fəryadları), 1948-cı ildə 
“Tarim boyliri” (Tarım boyları) şeirlər kitabları çap olunub. 
1950-1970-ci illərə qədər “Vicdan boyliri” (Vicdan boyları), 
“Səcdiqahımqa” (Səcdəgahıma), “Tova dep tuttum yaka” 
(Tövbə deyərək yaxa cırmaq), “Küz keçisi” (Payız gecəsi), 
“Nəvai gəzəligə muxəmməs” (Nəvainin qəzəlinə muxəmməs), 
“Ak emes saçimdiki” (Ağ deyil saçımdaki), “İz”, 1970-ci ildən 
sonra isə “Yaxşi”, “Sərlevhisiz şeirlar”, “Ömür hekkidə mu-
xəmməs” (Ömür haqqında muxəmməs), “Keşker güzəligə” 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
68 
(Kaşqar gözəlinə), “Mən ağ bayraq emes” (Mən ağ bayraq 
deyiləm) kimi lirik şeirlər yazıb.  
“Uluq ana hekkidə çöçək”, (Ulu ana haqqında çiçək), “ Gül 
və azqan” (Gül və yabanı gül), “Şeir və şair”, “Kaştişiqa məd-
hiyə” (Süs daşına mədhiyə) kimi əsərləri, “İz” və “Oyqanqan 
zəmin” adlı romanları yazmış ədib 1995-ci ilin oktyabrın 5-də 
Urumçidə dünyasını dəyişmişdir. 
Turqun Almas (?.10.1924, Kaşqar şəhəri). Şair və tarixçi 
kimi tanınmışdır. İlk təhsilini doğulduğu şəhərdə alan şair 
sonra Qulca şəhərinə gedərək orada oxuyur.  
Urumçi şəhərindəki Darülmuəllimini bitirən Almas Qaraşə-
hərə müəllim işləməyə göndərilir. 1947-ci ilin mayında Turqun 
Almas və dostları Kaşqarda mitinq təşkil edirlər. Mitinqin 
təşkilatçılarını həbs edirlər. 1948-ci ilin aprelin 8-də xalqın 
təzyiqi altında Turqun Almas və yoldaşlarını həbsdən burax-
maq məcburiyyətində qalırlar. Həbsdən çıxan şair həmin il 
Qulca şəhərinə gedərək orada “Alma” qəzetində işə girir. Son-
ra da isə Urumçi şəhərindəki “Tarım” jurnalında əmək fəa-
liyyətini davam etdirir. 
Turqun Almas “Pıçaq” dramını yazmış, “Tarım şamalları” 
(Tarım yelləri), “Tan səhər” (Dan səhəri) kimi şeir kitablarını və 
“Hun tarihi”, “Uyğurlar” adlı tarix kitaplarını çap etdirmişdir. 
1922-ci ilin avqustun 22-də Qulca şəhərinin Xudyar Yüzi 
kəndində doğulan Elkem Ehtəm 1930-cu ildə Korqas qəsə-
bəsində doğulan Tayipcam Ali və başqaları da yeni uyğur ədə-
biyyatının seçilən nümayəndələrindən sayılır. Elkem Ehtem 
“Tan” (Dan), “Tanq atti” (Dan attı), “Tan atkanda” (Dan atar-
kən), “Könüllər güldi” (Gönüllər güldü), “Ümid dolkunliri” 
(Ümid dalğaları), “Küreş dolkunliri” (Savaş dalğaları), “Yeniş 
dolkunliri” (Zəfər dalğaları) kimi şeirləriylə yanaşı “Saadet-
xan”, “Alvasti” kimi lirik dastanları, Tayipcan Ali isə “Şark 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
69 
nahşısı” (Şərq mahnısı), “Tıçlık nahşısı” (Sülh mahnısı), “Tü-
qümes nahşa” (Bitməz mahnı), “Vətənimni köyləymən” (Vətə-
nım üçün yanıram), “Zepmu çıraylık gəldi bahar” (Nə qədər 
xoş gəldi bahar) adlı şeir kitablarıyla tanınır. Tayipcan Ali 
1989-cu ildə dünyasını dəyişmişdir.  
1950-1980-ci illər uyğur ədəbiyyatının tanınmış yazıçı və 
şairləri sırasında Erşiddin Tatlık, Turdi Samsak, Abdulkə-
rim Xoca (1928-1988), Zordun Sabir, Sultan Mahmut 
(Kaşqarlı), Muhəmmətcan Sadiq, Cebbar Əxmət, Muhəm-
mət Ali Zunun, Ehad Turdi, Boğda Abdulla, Abdulhamid 
Sabir, Mırzayit Kərim, Mamut Zayit, Tursunay Hüseyin, 
Dilbər Keyum və b. adı çəkilir.  
 
3.1. Uyğur ədəbiyyatında sosializmin tərənnümü 
1949-cu ildə Çinin yenidən Doğu Türküstanı işğal etməsi, 
sosializm quruculuğu adı altında aparılan kütləvi həbslər və 
təqiblər ədəbiyyatdan milli məsələni demək olar tamam 
çıxardı. Sosializmi, kommunizmi, Mao-Ze-Donqu, Çin işğalını 
tərənnüm edən bədii yazılara geniş meydan açıldı. Yaşlı nəslin 
bir çox nümayəndələri də hakimiyyət orqanlarının təzyiqlərinə 
tab gətirməyərək sifariş ədəbiyyatı nümunələri yaratdılar. 
Uyğur ədəbiyyatının üçüncü mərhələsinə tərənnüm və 
mədhiyyə ədəbiyyatının nümayəndələri daxil edilirlər. Onlarda 
da bizdəki kimi sosializm realizmi adı altında keçmişin tənqidi, 
real əsasları olmayan xoşbəxt gələcəyin tərənnümü, fəhlə və 
kəndlilərin firavan həyatı əsas yer tutur. Xalqın gerçək fikir və 
duyğularını, görüşlərini əks etdirən əsərlərə mətbuatda yer ve-
rilməz, vətən haqqında, millət haqqında tarixi həqiqətləri ya-
zanları “millətçilikdə”, “türkçülükdə”, “əksinqılabçılıqda” suç-
layıb cəzalnadırırdılar. Hətta şeirlərdə “Tanrı dağı”, “Tarım ça-
yı” kimi kəlimələrin işlədilməsi də qadağan edilmişdir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
70 
Maonun ölümündən sonra Çində bir yumşalma hiss edilir. 
Uyğur ədəbiyyatı üzərindəki sərt sensor nəzarəti yumşalır. Ana 
dilində kitabların nəşri üçün böyük şəhərlərin əksəriyyətində 
nəşriyyatlar açılır. Ədəbi nəşrlərin də sayısı çoxalır. “Tarım”, 
“Köprük” (Göstəri), “Şincan sənəti”, “Miras”, “Bulaq”, “Çol-
pan” (Dan ulduzu), “Kaşqar ədəbiyyatı və sənəti”, “Turpan”, 
“Qumul ədəbiyyatı”, “Aksu ədəbiyyatı və sənəti”, “İli dər-
yası”, “Bostan”, “Tenri Tağ” (Tanrı dağı) və b. jurnalları nəşr 
olunmağa başlayır. Bu jurnallarda milli dəyərli bədii, elmi 
əsərlər də çap olunur. 
Beləcə, Uyğur şair və yazıçıları əsərlərini rahat nəşr etmək 
imkanına qazanırlar. Uyğur ədəbiyyatında bir irəliləmə hiss 
edilməyə başlayır. Şair və yazıçılar tarixi hadisələrdən bəhs 
edən bədii və elmi əsərlər yaradırlar. Bu əsərlərin içində Abdul-
la Talıbın 1981-ci ildə Lutpulla Mütəllipin həyatından bəhs edən 
“Kaynam örkişi”, Abdurihim Ötkürün 1980-ci ildə çap etdirdiyi 
“Kaşqar kecesi” (Kaşqar gecəsi) dastanı və 1985-ci ildə çap et-
dirdiyi “İz”, Xevir Tömürün 1980-ci ildə çap etdirdiyi “Molla 
Zeydin qissesi”, “Əli” adlı tarixi romanı və Abduxaliq Uyğurun 
həyat mübarəzəsindən bəshs edən “Baldur oyanan adem” (İlk 
oyanan adam), Turdi Samsakın 1986-ci ildə çap etdirdiyi “Axi-
rəttin gəlgənlər” (Axirətdən gələnlər), Qayrət Abdullahın 1983-
cü ildə çap etdirdiyi “Taş abidə” romanları, Teyipcan Hadinin 
Mançu-Çin hökümdarlarının zulmünə qarşı 1864-1867-ci illərdə 
uyğurların İli vilayətindəki üsyana rəbərlik etmiş Sadır Pəlvanın 
fəaliyyətindən bəhs edən “Pəlvan gəldi” (Pəhlivan gəldi) heka-
yəsi, Muhməd Ali Zununun 1981-ci ildə Rabia Seyiddin, Ahmet 
Ziyatinin sevgi və azadlıq yolunda mübarizə apararaq sonunda 
qurban olan iki gəncin hekayəsini anladan, on mindən artıq 
misradan ibarət olan “Rabiyə ilə Sayddin” dastanları daha çox 
diqqətiçəkəndir. Lakin bu o qədər də uzun sürmür.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
71 
1990-cu ildə Aktu rayonunun Barın kəndində baş verən 
silahlı toqquşmalardan sonra senzor nəzarəti artır və yazıçı, 
şair, jurnalistlər və sənət adamlarına qarşı təqiblər başlayır. 
1991-ci ilin fevralından sonra tanınmış uyğur alimi, yazıçı Tur-
qun Almasın “Uyğurlar”, “Hun tarihi”, “Əski uyğur ədəbiy-
yatı” kitabları tənqid hədəfinə çevrilir, oradakı faktların təfti-
şinə başlanılır. Turqun Almas və diğər nüfuzlu uyğur ədibləri 
“pantürkist”, “Uyğur şovinisti”, “separatçı” deyə suçlanır, tə-
qib və tənqidlərə məruz qalırlar. Beləliklə, Uyğur ədəbiyya-
tının inkişafı ləngidilir, təkrar durğunluq dövrünə dönülür. 
Bütün bunlara baxmayaraq Teyupcan Əliyop (1930-1989), 
Qəyyum Turdi (1937-1997), Muhəmmətcan Sadiq (1934), 
Boğda Abdulla (1941), Qurban Barat (1939), Osmancan Savut 
(1946), İmin Əxmədi (1944), Muhəmmətcan Raşidin (1940), 
Ruzi Sayit (1943-2001), Zordun Sabir (1937-1998), Xevir 
Tömür (1922-1991), Əxət Turdi (1940), Calalidin Bəhram 
(1942), Məmtimin Hoşur (1944), Muhəmmət Bağraş (1952), 
Xalidə İsrail (1952), Əxtəm Ömər (1963), Toxti Ayup (1945), 
İbaydulla İbrahim (1951), Nurmuhəmmət Toxti (1949), Ab-
dulla Savut (1950), Abduşükür Muhəmmətimin (1934-1995), 
Əxmət İmin (1950) və b. üçünçü dövr uyğur ədəbiyyatının 
aparıcı ədiblərindən sayılırlar (Baran Lokman, 2007, 42).  
Azərbaycan araşdırıcılarından Güllü Yoloğlu, Vüqar Musta-
fa, Qətibə Vaqifqızı və başqaları uyğur mədəniyyəti, folkloru, 
tarixi və ədəbiyyatı ilə bağlı qəzet və jurnallarda bir sıra ma-
raqlı məqalələr dərc etdirmişlər.  
  
3.2.Dramçılığın tarixindən  
Doğu Türküstanda ənənəvi janrlarda əsərlər çox yazılsa da, 
1930-cu illərədək Avropa metodları ilə yazılmış pyeslərə rast 
gəlinmir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
72 
1934-40-cı illərdə uyğur teatrlarında yerli müəlliflərin əsər-
ləri ilə yanaşı, Ü.Hacıbəylinin “Arşın mal alan” operettası və 
özbək şairi Həmzə Həkimzadə Niyazinin 1918-ci ildə yazmış 
olduğu “Bay və muzdur” pyesi tamaşaya qoyulur. Bu əsərlər 
səhnədə həmişə alqışlarla qarşılanır.  
Tamaşalarda aktyorluq, rejissorluq, bəstəkarlıq da edən 
gənc Lutpulla Mütəllip xalq dastanları əsasında hazırladığı 
“Qərip ilə Sənəm”, “Tahir ilə Zöhrə” operalarını da xalqının 
mühakiməsinə verir.  
Ümumiyyətlə, Çin imperiyasının zəiflədiyi 20-ci yüzilliyin 
birinci yarısını uyğurlarda milli şüurun yüksəlişi, 30-40-cı illəri 
isə uyğur dramçılığının “altun dövrü” adlandırmaq olar. Çünki 
bu dövrdə Lutpulla Mütəlliplə yanaşı Zunun Qədiri, Hamit 
Hakim, Ziya Səmidi, Qasimcan Qəmbəri kimi sənətkarlar “Cə-
halətin cəfası”, “Qönçəm”, “Gülnisa”, “Samsak ağa hirsləndi”, 
“Kürəş qızı”, “Gerçək modern”, “Borandan sonrakı aydınlıq”, 
“Qanlı dağ”, “Zülümə zaval”, “Pirixun”, “Əmət ilə Sərrap” və 
s. dram əsərlərini yazmışlar. 
Uyğur araşdırıcılarına görə, bölgədə teatrın mənşəyi çox qədim-
lərə gedib çıxır. Refik Ahmet Sevengil “Türk tiyatrosu Tarihi. Eski 
Türklerde Dram Sanatı” kitabında yazır: “Çinde hükümdar olan ilk 
üç sülalenin kurucuları da Türktür. Bunlar miladdan önce 2202 
yılından başlayaraq miladdan önce 250 yılına kadar hüküm 
sürmüşlerdir. Görülüyor ki, Çinde ilk defa tiyatrodan bahsedilmesi 
-yani 1150 - türklerin idaresi zamanına aittir…. Çinde dram sa-
natını himaye edenler ve ilerletenler Türkler olduğu gibi, orada bu 
sanatı kurmuş olanlar da Türklerdir” (Sevengül, 1969: 17-20).  
Araşdırıcı Əli Əziz isə m.ö. 139-cu ildə Türküstana gələn ilk 
Çin elçisi Canq Çienin: “Uyğurlar kendi dil ve yazısına sahib ol-
makla kalmayıp, kendilerine özgü müzik, dans, tiyatro, ressamlık 
ve heykelteraşlık alanında da çox zengin ürünlere sahiptirler” 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
73 
(Əziz, 1989:) fikrinə dayanaraq uyğur teatrının 2000 ildən çox yaşı 
olduğunu söyləyir. Bu fikirləri davam etdirən Bilge Tigin “Uyğur 
tiyatrosu” məqaləsində yazır: “Gerek M.S. 629-da Türküstana 
gelen Budda rahibi Şuan Zangın hatıralarında, gerekse M.S. 981-
de Turfana gelen Çin elçisi Vanq Yendenin raporunda ve diger 
birçok Çin yıllıklarında benzer kayıtlar bulunmakdadır. Doğu 
Türküstanda “Kızıl ming öy” diye bilinen Budda tapınaklarındaki 
dans ve orkestro resimleri, 8-9. yüzyıla ait 27 ülüşlük tiyatro eseri 
“Maytrisimit”in Uyğur türkcesinde çevrilip sahnelerde oynanması, 
Uyğur Türklerinin zengin tiyatroculuk geleneğine sahip olduğunu 
göstermektedir”. Alman türkoloqu A.v.Gabian bu mövzuda daha 
irəli gedərək yazır: “…O dönem iç bölgelerdeki Çinlilere nazaran, 
eski Sincanın (Doğu Türküstan) bedii sanatı, sessiz tiyatrosu, 
danslı tiyatrosu, orkestrası ve ilkel tiyatrosu büyük celbetme gü-
cüne sahiptir. Elde bulunan elyazmalara göre Türk Uyğur al-
fabesinde yazılan sahne eserlerinin konusu Çince sahne eserle-
rininkinden üstünlük göstermektedir” (Tigin, 1992:94, sayı 346).  
 Doğu Türküstanda teatrın geriləməsinə səbəb kimi islamın 
yayılmasını göstərilir. Əslində, teatr zəifləməmiş, sadəcə for-
masını dəyişmişdi. Belə ki, bölgədə islam yayıldıqca “dans, 
darbazlık (cambazlık), serik, konçak (kukla) oyunları, meşrep 
(toplu dans)lar, meddahlık, düğün oyunları, semalar gibi tiyat-
ro unsurları günümüzedeki ulaşabilmiş ve çağdaş uyğur tiyat-
rosunun temelini oluşturmuştur” (Tigin, 1992:94, sayı 346). 
Avropa tipli teatrın yaranması və inkişafı dolayısı ilə də olsa 
Çin işğalçılarına qarşı xalq üsyanları ilə bağlıdır. Xalq üsyana 
qalxanda qısa müddətli də olsa, müstəqillik, muxtariyyət əldə 
edəndə ədəbiyyatın da gücləndiyini görürük. Ən sanballı milli 
və bədii dəyərli əsərlər də həmin vaxtlarda yaranır.  
Çin işğalçılarına qarşı döyüşmüş Xoca Cihanın dul qadını Dil-
şad Sultan Pekinə aparılaraq zorla Çin imperatoruna arvad edil-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
74 
məyə çalışılmışdır. O, buna etiraz etdikdə zəhərlənərək öldürül-
müşdür. “Bu, asil türk kadını Çinde ve Doğu Türküstanda iffet ve 
namus simvolu sayıldı. Öldürülen kocası Hoca Cihanla birlikte 
savaşlara katılmış, yararlıklar göstermiş olan Dilşad Sultan adına 
Çinde ve Avrupada edebi eserler yazıldı.” (Türklük, 1991:19) 
Uyğurlarda Çin işğalçılarına boyun əyməyən qadın yalnız 
Dilşad Sultan olmamışdır. Onların sayı yüzlərlə olsa da, təəs-
süf ki, çox az hissəsi simvola, ədəbi qəhrəmana çevrilmişdir. 
Belə ədəbi qəhrəmanlardan biri də Nazıqum xanımdır. “1827-
ci il mücadilesine katılan Nazıqum idi. Nazıqum Kaşqardan İli 
vadisine sürgün edilen kadınlardan biri olub Çinlilere boyun 
eğmedi. Gayrımüslüm biri ilə evlendirilmek üçün yapılan 
baskılara tekbaşına karşı qoydu. Onun ismi uyğur halkının 
milli tarihinde unutulmaz iz bıraktı. Çinlileri yerdiyi koşmalar 
uyğur halkının kalbinde devamlı yaşadı” (Turan, 1992:769). 
Nazıqum sürgün öncəsində və sürgündə bir çox cəngavər 
“koşakları”(mübariz, döyüşə çağırış ruhlu şeirlər) söyləmiş və 
onu xalqı arasında yaymışdır. Uyğur xalq ağız ədəbiyyatının 
önəmli əsərləri sayılmış bu “koşaklar” günümüzə qədər gəl-
mişdir. Yeni uyğur ədəbiyyatının öndərlərindən olan, ”Müsəl-
manların çinlilərə qarşı cihadı”, ”Çanmoza Yusupxan” və b. 
mübariz poemaların müəllifi Bilal Nazım (1824-99) bu qəh-
rəman qadın və həmin dövrdə xalqına tutulan divan haqqında 
“Nazıqum” povestində böyük sənətkarlıqla bəhs etmişdir. 
(Kartkaya, 1972:756) Qazaxıstan SSR xalq artisti K.Kojami-
yarov 1956-cı ildə “Nazıqum” operasını yazmışdır. 
“Doğu Türkistanda yaşamakda olan türklərin sayı (uyğur 
türkləri çoğunlukta olmak üzere kazak, kırgız, özbək, tatar) 
yaklaşık 30 milyon civarındadır. Bunların içinde Uyğur türklə-
rinin sayı 20 milyona yakındır” (Kaşqarlı, 1992:18). Buna 
baxmayaraq “Edebiyat ve sanat işlerinde Doğu Türkistan 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
75 
Türkleri real hayatı eks etdiren eserler yazma imkanına sahib 
deyiller” (Dış işlerinde, 1999:5). Onu da etiraf etməliyik ki, 
Doğu Türküstanda Çin işğalçılarına qarşı xalqın müqavimətinə 
həsr edilən əsərlərin sayı Azərbaycan ədiblərinin Rusiya 
işğalçılarına qarşı yazdıqları əsərlərdən qat-qat çoxdur. 
 
5.1.Çağdaş dramçılığın yaranması və inkişafı 
Uyğurlar arasında səhnə əsərlərinin yaranmasında, forma-
laşmasında və inkişafında Sovetlər Birliyində yaşamış və bura-
da təhsil almış teatr xadimlərinin rolu böyükdür. «Bu sanat-
çılardan Mümin Efendi 1932-də arkadaşlarıyla birlikde 
kendi yazdığı “Perixun” adlı tiyatro eserini Urumçide sah-
nelemiş ve böylece Çağdaş Uyğur tiyatrosu 1932-den itibaren 
başlamış olur. 1934`te kurulan “Sincan ölkilik Medeni Akartış 
Uyuşmisi (Doğu Türkistan Kültür Yayım Birliği) ve buna bağlı 
olarak Doğu Türkistanın mühtelif bölgelerinde tesis edilen 
“Sana-i Nefise” (20-ci yüzilliyin başlanğıc illərində Azərbay-
canda bu adda mədəni-maarif təşkilatları vardı - Ə.Ş.) adındakı 
sanat heyetlerinin büyük çabalarıyla kısa bir süre içinde 
Urumçi, Turfan, Qulca başta olmak üzere Doğu Türkistanın 
her yerinde tiyatro faaliyetleri canlanmış ve halk arasında il-
giyle izlenmiştir” (Tigin, 1992:94, sayı 346). 
 Uyğur teatr sənətçiləri Avropa teatr məktəbi ilə Çinlilərin 
szinsilərini uyğunlaşdırmaq və sintezini yaratmaq üçün cəhd 
göstərirdilər. Çin aktyor sənətinin başlıca xüsusiyyəti sayılan 
təsəvvür olunan əşyalarla oynamaq, şərti ifadə vasitələri, üsul-
ları, simvollaşdırılmış əl-qol hərəkətləri uyğur teatr tamaşa-
larını bizim alışdığımız tamaşalardan xeyli fərqləndirir. 
1934-40-cı illərdə uyğur teatrlarında yerli müəlliflərin ope-
rettaları və özbək şairi Həmzə Həkimzadə Niyazinin 1918-ci 
ildə yazmış olduğu “Bay və muzdur” pyesi də böyük müvəf-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
76 
fəqiyyətlə səhnələşdirilmişdir. Həmin illərdə uyğur teatrının 
repertuarında “Anarhan”, “Şərməndələr” (Rəzillər), “Qərip ilə 
Sənəm”, “Pərhad ilə Şirin”, “Qönçəm”, “Kanlık tağ”, “Şanq 
xai keçisi” (Şanxay gecəsi) pyesləri aparıcı yer tutur. 
Ü.Hacıbəyovun “Arşın mal alan” operettası xalq arasında o 
qədər geniş rəğbət qazanmışdır ki, bu günkü nəsil belə ope-
rettanın mahnılarını zümzümə edir. 
“Bu yıllarda Zunun Gediri, Şükür Yalkin, Armiya Ali Say-
ram (Nimşehit), Ziya Semidi, Abdulla Rozi gibi yazar ve 
bestecilerin “Perhad ilə Şirin”, “Cahaletin cefası”, “Leyli ilə 
Mecnun”, “Garip ilə Sanem”, “Ğunçəm”, “Şanq xai keçisi” 
(Şanxay gecəsi), “Ögey ana” adlı tiyatro eserleri yıllarca seh-
nelerden inmemiştir (Tigin, 1992:95, sayı 346). 
Milli azadlıq mübarizəsi nəticəsində 1944-cü ildə uyğur 
öndərlərindən İsa Yusuf Alptekin, Muhammedemin Buğra, 
Məsud Səbri Beyköz çinlilərlə birgə qurulmuş hökumətdə yer 
aldı. Senzura daha onların yazılarına əngəl ola bilmirdi. Ölkədə 
bir milli oyanış vardı. 1947-ci ildə yeni hökumətin baş katibi 
İsa Yusuf Alptekin 80 nəfərlik “Sen min cu yi” (üç ölkə) gənc-
lər teatrını qurur. Urumçi səhnəsində Məsud Səbri Beyközün 
yazdığı “Niyaz qız” pyesi ilə Muhammedemin Buğranın yaz-
dığı “Kutluk Türkan” operasının səhnəyə çıxması uyğur dram-
çılığının inkişafına güclü təkan verir (Turan, 1992:778).  
Ümumiyyətlə, milli şüurun oyandığı, Çin imperiyasının 
zəiflədiyi 20-ci yüzilliyin 30-40-cı illərini uyğur dramçılığının 
“altun dövrü” adlandırırlar. Çünki bu dövrdə Zunun Qədiri, 
Lutpulla Mütəllıp, Hamit Hakim, Ziya Səmidi, Qasimcan 
Qəmbəri kimi sənətkarlar “Cəhalətin cəfası”, “Qönçəm”, “Gül-
nisa”, “Samsak akang kaynadı”, “Kürəş qızı”, “Çin moden”, 
“Borandın keyinki aptap”, “Kanlıq tağ”, “Zülümğa zaval”, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
77 
“Pirixun”, “Əmət ilə Sərrap” və s. dram əsərlərini yazırlar (Uy-
ğur bugünkü zaman ədəbiyyat tarixi, 2001: 294).  
Çox təəssüf ki, bu yüksəliş uzun sürmür. Sovet-Çin rəhbər-
lərinin birgə planı əsasında uyğur öndərləri 1949-cu ildə Mos-
kvadan - sovet hökumət rəhbərləri ilə danışıqlardan geri qayı-
darkən SSRİ ərazisində təyyarə qəzasına salınaraq öldürülür-
lər. Doğu Türküstan tamamilə Çin kommunist rejiminə tabe 
edilir. Bu ağır itki uyğur ədəbiyyatının da, ictimai fikrinin də 
böyük itkisinə çevrilir.  
 Təyyarə qəzasında həlak olanlar arasında dövlət adamı, 
siyasi xadim və dramçı Muhammedemin Buğra da vardı. Onun 
ölümü ilə dramçılıq sahəsində bir durğunluq yaranır. Buna 
baxmayaraq, səhnə boş qalmır. Dünya və Çin dramçılarının 
əsərlərindən tərcümələr edilərək səhnələşdirilməyə başlanır. 
Uyğur dramçıları sosialist realizmi adlandırılan metoda uyğun-
laşaraq sinfi mübarizəni önə çəkən əsərlər yaradırlar. Bütün 
sahələrdə olduğu kimi, dramçılıqda da kommunist ideologiyası 
hakim olur. Əsərlərin əsas mövzusunu sinfi mübarizə, keç-
mişdə kasıbların varlılar tərəfindən istismar və təhqir edilməsi, 
kommunistlərin hakimiyyət uğrunda mübarizədə qazandıqları 
qələbələr, proletar diktaturasının dünyanı xilas edəcəyi ideya-
sının təbliği və s. təşkil edir.  
Bu dövrdə “Toy”, “Yeni yer”, “Aşlık” (gida, ərzaq), “Ağust 
boranliri” (Avqust boranları), “Toy marşı”, “Tamğini tarti-
veliş” (Möhürü əldə etmə) kimi səhnə əsərləri meydana gəlir. 
Diqqəti çəkən odur ki, yollar kəsilsə, əlaqələr qırılsa da, ayrı-
ayrı imperiyaların tərkibində yaşasaq da, yaradıcı insanlarımız 
eyni mövzu üzərində işləmişlər. Azərbaycanda Səməd Vurğun 
“Fərhad və Şirin” (1941) əsərini qələmə alıb, Çinin Sintzsyan-
Uyğur Avtonom (Muxtar) Rayonunda da Armiya Ali Sayram 
Nimşehit “Pərhat ilə Şirin” adlı əsər yazmışdır. Azərbaycanda 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
78 
Sabit Rəhman “Toy” komediyasını (1937), uyğurlarda isə 
Zunun Qədiri “Toy içində toy” (1954) pyesini (Bu pyes “Toy” 
adı altında səhnələşdirilib - Ə.Ş.) yazmışdır (Uyğur bugünkü 
zaman ədəbiyyat tarixi, 2001:295). Zunun Qədirinın sosialist 
inqilabının qələbəsindən bəhs edən “Toy” pyesi 1956-cı ildə 
Çində azsaylı xalqların dram əsərlərinin müsabiqəsində birinci 
yer tutmuşdur. Həmin dövrün ən yadda qalan mədəniyyət 
hadisələrindən biri də Ahmet Ziyatinin “Rabiyə ilə Seyiddin” 
operasının tamaşaya qoyulmasıdır. 
Sosializm quruculuğuna yeni alışan ədiblər ölkəni bürüyən 
“mədəni inqilab”la (Küljanr ixtilalı) üzləşirlər. “60-cı illərin 
ikinci yarısında Çində “mədəni inqilabi” adı altında aparılan 
siyasi kampaniyada milyonlarla adam cəzalandırılmış, bütün 
vəzifələr ordunun əlinə keçmiş, ölkənin iqtisadiyyatına böyük 
zərbələr dəymişdi. Bu kampaniya gedişində ziyalılar təqiblərə 
məruz qalmış, mədəni nihilizm təbliğ edilmişdir. Çin Elmlər 
Akademiyası, ali məktəblər bağlanmış, bir sıra mədəniyyət 
abidələri məhv edilmiş, bir çox kitab və nəşrlər qadağan olun-
muşdu” (ASE, 1987:362, 10-cu cild).  
“Mədəni inqilab” illərində uyğur səhnəsində sanballı bir 
əsər görünmür. Ötən illərdə yazılmış pyeslər, hətta xalq mah-
nıları belə “burjuaziya dövrünün ədəbiyyatı”, “sarı əsərlər” ki-
mi adlar altında yasaqlanır. Yerini “Kızıl çirak”, “Ak çaçlı kız” 
(Ağ saçlı qız), “Kızılbayrak ləpildəməktə” (Kızılbayrak dal-
ğalanmaqda), “Küreş yolı” (Mücadilə yolu) gibi çoxu çincədən 
çevrilmiş teatr əsərləri oynanır (Tigin, 1992:96 sayı, 346). 
Əsas mövzusu yapon və Çin millətçilərinə qarşı kommu-
nistlərin mübarizəsinə, bu mübarizədə göstərdikləri qəhrəman-
lıqlara, sinfi mübarizənin dünyanı xilas edəcəyinə həsr olun-
muş bədii və sənətkarlıq baxımından sönük, yalnız təbliğat 
məqsədi daşıyan bu pyeslər özünə tamaşaçı cəlb edə bilmir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
79 
 “Mədəni inqilab” 1976-cı ildə başa çatır və bundan sonra 
Çin kommunist partiyası “Mədəni inqilab”ı tənqid edən qərar 
(1978) qəbul edir, zərər çəkənlərə bəraət verilir, lakin yaradıcı 
insanlar asanlıqla xofdan xilas ola bilmirlər. Buna baxmayaraq, 
əvvəllər yazılıb səhnələşdirilmiş əsərlər yenidən tamaşaya 
qoyulur, yeni əsərlər yazılmağa başlanır. Zunun Qədiri, Sey-
pidin Əzizi, Əli Əziz, Əxtəm Ömər kimi dramçılar səhnəni 
canlandırırlar. Məmteli Zunun, Tursun Yünüs, Tursuncan Litıp 
klassik irsdən yararlanaraq günün tələblərinə cavab verən 
əsərlər yazırlar. Zordun Sabir, Toxti Ayup, Səmət Duqaylı, 
Əxtəm Ömər, Turdi Samsaq, Hacı Əxmət kimi sənətkarlar psi-
xoloji pyeslər yazmağa üstünlük verirlər.  
Bu dövrdə dramçılığa Cappar Qasım, Əblət Qəyum, Pərhat 
Abdurehim, Nurnisa Osman kimi gənclər gəlirlər (Uyğur 
bugünkü zaman ədəbiyyat tarixi, 2001:297). Uyğur dram-
çılığında tarixi dramları və zamanları bir - birinə qatan pyes-
lərin sayı artır. Bu da təsadüfi deyildi. Sözünü sərbəst demək 
imkanı tapmayan sənətkarlar tarixə üz tutmaqla təsvir etdikləri 
olayların baş verdiyi ölkəni və zamanı dəyişməklə fikirlərini 
çatdırmaq məcburiyyətində qalırlar. Başqa sözlə, milli şüuru 
oyatmaq üçün bu üslub onların əlində bir vasitəyə çevrilir. 
Xalqa doğma olan, yüzilliklərdən keçib gələn süjetlər əsasında 
söz deməkdə mahir olan uyğur dramçılarının yazdıqları “Qərip 
ilə Sənəm”, “Pərhad ilə Şirin”, “Tahir ilə Zöhrə” dramları uzun 
müddət səhnədən düşmür. Zunun Qədirinın “Gülnisa”, Sey-
pidin Əzizin “Amannisa” tarixi dramı aktuallığına görə bu gün 
də tamaşaçı marağından uzaq deyildir. 
Muhammətəli Zunun “Məslihət çeyi”, “Rabiyə ilə Seyid-
din”, “Muqam ustazi”, “Cənubtiki cəng marşı”, Tursun Yünü-
sun “Qanlık yıllar”, “Muqam əcdatları”, “Dunyavı tilsimat”, 
Tursuncan Litıpın “Siz bizgə işinəmsiz” (Siz bizə inanırmısı-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
80 
nız), “Qeri yigitnin toyı” (Yaşı kecmiş dəliqanlının toyu), 
Cappar Qasımın “Cüləmxan”, İmin Əxmədiylə birgə yazdığı 
“Mölçərtağ boranları” (müəlliflər bu əsərin mövzusunu Man-
cur sülaləsinə qarşı uyğur türklərinin məşhur Üçturpan üsya-
nından almışlar-Ə.Ş.), Ablet Keyumin “Vətən qurbanları”, 
Tursuncan Litıp və Şahidin Göhərinin birgə yazdıqları “Çin 
moden”, Səmət Duqaylının “Sarı ölməydu”, “Rabiyə ilə 
Seyiddin”, Cappar Qasımın “Vicdan suti aldıda”, Tuxti Əyu-
pun “Qisas”, Zurddim Sabirın “Tuman”, Əxtəm Ömərin “Sırıt-
maq”, “Səpqəci”, Pərhat Abdurehimin “Örkəşlə”, “Sayqü 
dəryası”, Hacı Əxmət Költiqin “Yürügim” əsərləri daha çox 
səhnələşdirilmişdir. 
“Qərip ilə Sənəm”, “Qanlıq yıllar”, “Mölçərtağ boranları”, 
“Çin moden”, “Qerı yigitin toyi” pyesləri dəfələrlə ölkədə 
keçirilən dram teatr müsabiqələrinin mükafatlarını alır. Cum-
lidin “Qulam xan” operası isə “Beş min quruluş” dram müka-
fatına layiq görülür (Sultan, 1997:298).  
Uyğur teatrşünasları son dövr dramçılığından bəhs edərkən 
Muhammətəli Zunun, Tursuncan Litıp və Tursun Yünüsə 
xüsusi diqqət yetirirlər.  
Muhammətəli Zunun (1939, Kaşqar şəhərinin Saqiyə mə-
həlləsi) xırda alverlə məşğul olan bir ailədə doğulmuşdur. 
1955-1958-ci illərdə sabiq Şincanq İnstitutunun dil-ədəbiyyat 
fakültəsində oxumuş, ali məktəbi bitirdikdən sonra uzun illər 
müxtəlif kəndlərdə ədəbiyyat müəllimi işləmişdir. İlk yara-
dıcılığa şeirlə başlayan Muhammətəli klassik irsdən səmərəli 
bəhrələnərək ahəngdar lirik poeziya nümunələri yaradıb. 
“Vüsal səhəri”, “Gülmihri”, “Qucaqla, o, sənin dədən” şeirlər 
kitabını oxucuların mühakiməsinə vermişdir.  
Onun 80-ci illərdə çap etdirdiyi “İki oxuğucum”, “Quş məs-
cid”, “Münapiqin ölümü” və başqa kitablarındakı nəsr nü-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
81 
munələri uyğurlar arasında ən çox oxunan və ən çox sevilən 
əsərlər sayılır. Muhəmmətəli Zunun ədəbi yaradıcılığa vicdan-
la yanaşan uyğur ədiblərindəndir. Hansı janrda yazmasından 
asılı olmayaraq əsərləri həmişə diqqət mərkəzində olur. Onun 
“Gömülməz izlər” faciəsi daha məşhurdur. Abdurihim Ötkürün 
1910-cu illərin hadisələrini əks etdirən “İz” tarixi romanı 
əsasında yazılmış faciə milli qəhrəman Tümür Xəlpinin zülm-
kar şaha qarşı mübarizəsindən bəhs edir. 
Tursun Yünüs (1942, Yerkən bölgəsi) 1958-ci ildə orta 
məktəbi, 1964-cü ildə Teatr İnstitutunun aktyorluq fakültəsini 
bitirmiş, Şincanq Opera Teatrında işləmişdir. İlk yaradıcılığa 
şeirlə başlayan Tursun 1988-dən Tenqritağ kinostudiyasında 
çalışmış və 80-ci illərdə dramçılıqda gücünü sınamışdır. “Qanlı 
illər”, “Muğam əcdadları” silsilə dramlarını, ”Kötülmigən 
toy”, “Karamət bir gün”, ”Altun böşük”, “Həsən və Hüsən” və 
s. əsərləri yazaraq səhnələşdirmişdir.  
Uyğurlar arasında məşhur olan 12 muğam əsasında yazdığı 
“Muğam əcdadları” silsilə dramlarını xalqının taleyinin bədii 
dillə əksi adlandırmaq olar. Diqqəti çəkən odur ki, Azərbay-
canın tanınmış şair və dramaturqu Bəxtiyar Vahabzadənin yaz-
dığı ”Muğam” poeması yalnız ad oxşarlığı ilə deyil, mövzuca 
da “Muğam əcdadları”na yaxındır. B.Vahabzadənin poeması 
əsasında da televiziya və teatr tamaşaları hazırlanmışdır. 
Tursuncan Litıp (1945, Urumçi) 1982-cı ildə Şincanqda 
Uyğur Ədəbiyyatçılar və Sənətçilər Birliyinə daxil olmuş, 
“Şincanq sənəti” jurnalında redaktor işləmişdir. 1983-cü ildə 
birpərdəlik “İzitku”, 1984-cü ildə “Toxtang toxtimat”ı komedi-
yasını, 1986-cı ildə “Bizgə işinəmsiz”, 1990-cı ildə “Qeri 
yigitnin toyı” pyeslərini yazan ədibin bizə məlum olan son 
əsərləri ”Tangsikəş tümür xutunlar” və ”Kəçküzdiki qeribliq” 
adlı bir pərdəlik lirik dramlarıdır. 1990-cı ildə yazdığı “Qeri 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
82 
yigitnin toyı” dramında ənənəvi toy mövzusunu seçmiş, 1988-
ci ildə operada fəaliyyətə başlamışdır.  
Uyğur teatrının araşdırıcılarından Tigin Bilgə yazır: “Çağ-
daş Uyğur tiyatrosunun meydana gelişi ve gelişip bugünkü 
hale gelişmesinde, Kemberhanım, Zikri Elpetta, Hüsencan 
Cami, Reyhan Abliz, Aytilla Ela, Helçem Sidik, Abdulkərim 
Baki ve Ablimit Sadık gibi bir çok sanatçıların büyük emeği 
vardır. Özellikle, Kemberhanım ve Aytilla Elanın Uyğur folk-
lorunu, sanatını dünyaya tanıtmada oynadığı rolu kaydetmeye 
değer... Uyğur tiyatro nazariyeçisi Tursun Yünüs şunu yazır: 
«Uyğur tiyatrosu Uyğur halkının destançılık sanatından doğ-
muştur ki, biz onu geliştirmede yine aynı yolu takib etmeliyiz, 
sakın bu yoldan çıkır da Avrupanın drama ve operacılık yoluna 
gitmemeliyiz. Bunun için her şeyden önce Uyğur halk destan-
larının ifade kalıplarını, abartma yollarını ve ondaki genel 
felsefi fikirleri kavrayarak kendimize özgü bağımsız icabiyet 
üslubunu yaratmamız lazım” (Tigin, 1992:94, sayı 346). 
İstər azərbaycanlı, istərsə də türkiyəli oxucu və ədəbiyyatşü-
nasın Doğu Türküstandakı soydaşlarımızın yaratdıqları ədəbi 
əsərlər haqqında geniş bilgiləri olmadığına görə Sekür Turan 
“Uyğur türk ədəbiyyatı” məqaləsini bu sözlərlə tamamlayır: 
«1950-ci ildən sonra ədəbi qaynaqlar kifayət etmədiyi üçün 
uyğur ədəbiyyatının bu dönəmdəki inkişafından danışmaq 
çətindir; çünki Doğu Türküstandan çox ağır şərtlərlə gələn 
kitablarda Çin idarəçiliyinin güclənən siyasi və mədəni bas-
qıları açıq bir şəkildə görsənməkdədir. Bu da geniş bir araş-
dırma aparmaq üçün əngəl törədir”(Turan, 1992:778). 
Sekür Turanın bu fikirlərini, məncə, Azərbaycana şamil et-
mək olmaz. Çünki Azərbaycanla Doğu Türküstan uzun illər 
eyni ideoloji cəbhədə, həm də sosialist düşərgəsi ölkələrində 
olduğundan gediş-gəliş, kitab mübadiləsi o qədər də çətin 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
83 
olmamışdır. Bu gün də çətin deyil. Sintzsyan-Uyğurda bu gün 
yüzlərlə azərbaycanlı var. Onlar ticarət, iş üçün gediblər. Əla-
qələri də çox sıxdır. Kaş onların yüzdə biri qədər də araşdırı-
cımız gedəydi. Hələlik onları əngəlləyən yoxdur. 
Çində yaşayan soydaşlarımızın sayları haqqında əlimizdə 
doğru bilgi yoxdur. Rəsmi qaynaqlar isə yalnız Sincang Uyğur 
Muxtar Rayonunun ərazisinin 1,6 milyon kvadrat kilometr ol-
duğunu yazır. Bu, Türkiyə Cümhuriyyətindən 2 dəfə, Azərbay-
can Respublikasından isə 20 dəfə böyük bir ərazidir. Bəzi 
qaynaqlarda isə Doğu Türküstanın ərazisi bir milyon 828 min 
kvadrat kilometr göstərilir. (Kaşqarlı, 1992:18, Türklük, 
1991:11). İlk baxışda diqqəti cəlb etməyən bu fərqdəki rəqəmə 
nəzər salsaq görərik ki, Azərbaycan, Ermənistan, Gürcüstan 
respublikalarının ərazisindən xeyli böyükdür.  
 
    Sonuc 
Tarixçi Eberhardın yazdığına görə, Çinin 1875-ci ildə yeni-
dən Doğu Türküstanı işğal etməsi 10 milyon insanın məhvinə 
səbəb oldu. Onlar arasında çoxlu istedadlı gənc şairlər, yazıçılar, 
sənətçilər də vardı. Ümumiyyətlə, Doğu Türküstanda daha çox 
şair və yazıçının gənc ikən dünyasını dəyişdiyi müşahidə olunur 
ki, bu da ölkədəki irticanın hökm sürdüyünü göstərir. Türk me-
marlığına uyğun tikilən binalar sökülüb yerində Çin üslubunda 
binalar tikildi. Türkcə olan yer adları dəyişdirilib çinliləşdirildi. 
Əhali çincə oxumağa və çinlilərlə evlənməyə təhrik edildi. Milli 
əxlaqı pozmaq üçün qumarxanalar, meyxanalar, fahişəxanalar 
və s. yaradıldı. Doğu Türküstan, türk və Türküstan sözlərini 
işlətmək, qəzet, jurnal nəşr etmək, Türkiyədən və müsəlman 
ölkələrindən kitab və s. gətirmək yasaqlandı. Bu da ədəbiyyatın, 
sənətin, mədəniyyətin inkişafında bir durğunluq yaratsa da, milli 
şüuru da oyatdı. Çin strateqləri əhalini assimilə etmək üçün mü-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
84 
səlman, türk qızlarını zorla çinli kişilərə verməyi planlaşdırdılar. 
Bu plana qarşı çıxanlar xalq qəhrəmanına çevrilmiş, həyatları 
bədii əsərlərin mövzusu olmuşdur.  
Beləliklə, ədəbiyyatı ümumbəşəri mövzulardan uzaqlaşdırıb 
xalqın gündəlik problemlərini əks etdirmək səviyyəsinə gətir-
mişlər.  
1911-1933-cü illəri Doğu Türküstanda “Müstəqil çinli baş 
valilər dönəmi” adlandırırlar. Valilərin bütün təqib və təzyiqlə-
rə baxmayaraq, həmin illərdə ədəbiyyatda bir dirçəliş, oyanış 
hiss edilir.  
Sovetlər Birliyinin təsiri altında (1933-1944) olduğu dövrdə 
kommunizm ideologiyasının təbliğinə geniş yer verilmişdi. 
Aşağı təbəqədən olanların savadsızlığının aradan qaldırılma-
sına imkan yaradılmışdı. Bundan yararlanan ədiblər milli şüuru 
oyadan əsərlər yazmağa çalışırdılar. 
1944-cü ildə qurulmuş hökumətdə baş nazir olan Dr. Məsut 
Sabir Bayquzunun “Niyaz qiz” pyesi, hökumət konseyinin üz-
vü olan Muhammetemin Buğranın “Kutluk Türkan” operası 
səhnəyə qoyulmuşdu. Bu da siyasi xadimlərin, dövlət adam-
larının səhnə əsərlərinə yüksək qiymət verdiklərini göstərir.  
Kommunist ideologiyasına xidmət edən, kommunizm quru-
culuğunu təbliğ edən səhnə əsərlərinin bir çoxunda sətiraltı, 
eyhamlı, amma milli hiss oyadacaq fikirlərə rast gəlinir. 
Çindəki “mədəni inqilab” Uyğur dramçılığına, teatrlarına 
ağır zərbə vursa da, onun inkişafını tam dayandıra bilmədi. 
Son dönəmlərdə belə təqib və təzyiqlər azalmasa da, Çin 
hökumətinin ədəbiyyat üzərindəki nəzarəti zəifləməyə doğru 
gedir. Xüsusən səhnə əsərləri tamaşaya qoyulanda aktyorlar 
nəzarətin zəif olduğunu hiss edən kimi mətndən kənara çıxıb 
öz fikirlərini bir-iki ifadə ilə də olsa, deyə bilirlər. Bu da milli 
ruhun yüksəlməsinə kömək edir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
85 
РАЗВИТИЕ ЛИТЕРАТУРЫ И ФОЛЬКЛОРА 
УЙГУРСКИХ ТЮРКОВ 
 
Резюме: Около 4000 км расстояния разделяют – Уйгурскую 
автономную область (Китайская Народная Республика) от Азер-
байджана. Но, видимо, единые корни предопределили и схо-
жесть наших судеб. И сегодня, несмотря на отсутствие в прош-
лом должных взаимосвязей, мы видим как близки и схожи 
названия наших литературных произведений, их сюжеты, наши 
имена и пр. Также топонимические и антропонимические наз-
вания восходят к единому корню. 
Сегодня наших сородичей в Китае называют уйгурами, а нас 
азербайджанцами. И каждый из нас создал свою отдельную 
(чуть ли не изолированную друг от друга) историю, историю ли-
тературы, историю языка и т.д. До 20-го века литература азер-
байджанских тюрков насколько отличалась от литературы тур-
ков-Османов настолько и литература уйгурских тюрков отли-
чалась от литературы узбекских тюрков. Поэтому они больше 
именовались огузскими и джигатайскими именами. Между эти-
ми группами не было серьезных различий. Поэты, жившие в 20-
ом веке в Узбекистане, писали на огузском наречии. Как в XIX 
веке встречались стихи поэтов, писавшие на джигатайском наре-
чии, так и в ХХ столетии поэты, жившие в Узбекистане про-
бовали, свое перо на огузском наречии.  
Политические события, происходящие в мире, а также планы 
стратегов стран под чьим игом мы находились, способствовали 
увеличению этих различий. Таким образом, появились такие 
термины, как уйгурская литература, уйгурское издание, уйгур-
ская поэзия, уйгурская драматургия и т.д. Уйгурские писатели 
усвоили и жанры европейской литературы. Сегодня существуют 
уйгурский театр и уйгурская драматургия, которая известна 
своими молодыми авторами. В настоящее время уйгурский язык 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
86 
и литература продолжают развиваться в Синцзянь-Уйгурской 
автономной области Китайской Народной Республики и в Ка-
захстане и в Узбекистане. В Восточном Туркестане живут, гово-
рящие с нами на одном и том же языке уйгуры, казахи, киргизы, 
татары, узбеки, сахиры и другие народы.   
В статье говорится о творчестве Абдуррагим Низари (1776-
1849), Садир Пехливан (1798-1871), Турди Гариби (19 в.), Нору-
захим Зияи, (19 в.), Билал Назим (1824-99), Молла Шакир (1825-
98), Сеит Мухаммет Каши, Нимшехит (1906-72), Зунун Гадири 
(1911-89), Ахмед Зияти (1913-89), Лутпулла Муталлип (1922-45), 
Хывир Томур (1922-91), Абдулкарим Ходжа (1928-88), Теюп-
джан Алиоп (1930-89), Мухаммеджан Садик (1934), Абдушю-
кюр Магамматамин (1934-95), Абдуррагим Откюр (1937-97), 
Геюм Турди (1937-97), Зордун Сабир (1937-98), Курбан Барат 
(1939), Мухаммеджан Рашидин (1940), Ахад Турди (1940), Бугда 
Абдуллах (1941), Джалалиддин Бахрам (1942), Рузи Саит (1943-
2001), Имин Ахмади (1944), Маметамин Хушур (1944), Тохти 
Аюб (1945), Усманджан Савут (1946), Нурмухаммат Тохти 
(1949), Убайдулла Ибрагим (1951), Мухаммат Баграш (1952), 
Халида Исраиль (1952), Абдулла Савут (1950), Ахмет Эмин 
(1950), Ахтам Омар (1963) и др. поэтах и писателях, которые 
также внесли немалый вклад в развитие уйгурского языко-
знания, формирование национального самосознания и т.д... 
Ключевые слова: Синцзянь-Уйгур, литература, фольк-
лор, современная драматургия, театр, опера 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
87 
DEVELOPMENT OF LITERATURE AND FOLKLORE BY 
UYGHUR TURKS 
Abstract: A distance of 4 thousand kilometers separates Xin-
jaing-Uyghur Autonomous Region of China People’s Republic 
(Xinjaing Uyghur Autonomous region) from Azerbaijan. Probab-
ly, either our unique origin or historical processes determined 
similarities in our fates. Although our relations do not catch up 
with today’s world speed, titles of our literary works and their 
contents resemble based on the fact that we have blood-memory. 
Most of our toponyms and special names are the same.  
Today our compatriots living in China are called Uyghurs, 
while we are called Azerbaijanis. Seperate (almost isolated from 
each other) history, history of literature, history of language was 
created for each of us. In fact until the twentieth century the diffe-
rence between the Uyghur and the Uzbek literature was as bigger 
as the difference between the literature of Azerbaijani Turks and 
the Ottoman Turks. For this reason they were mostly called 
Oghuz and Jighatay. These two groups had minor differences. It 
is possible to encounter works written in Jighatay Turkic by our 
poets from the nineteenth century whereas Uzbek poets created 
several works in Oghuz Turkic until the twentieth century. 
Political events in the world, plans of ruling strategists which 
kept us under influence served to deepen the differences we had. 
Thus, such terms as Uyghur literature, Uyghur prose, Uyghur poet-
ry, Uyghur drama, etc. emerged. The Uyghur writers mastered gen-
res of European literature by observing the world development 
either with the help of their brothers who were under Russian in-
fluence or directly through Russia. As a result modern Uyghur dra-
ma and Uyghur theatre emerged leading to the fame of Uyghur dra-
maturgy. Nowadays Uyghur language and literature develops in 
Xinjiang Uyghur Autonomous Region, Kazakhstan and Uzbekistan. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
88 
Uyghurs, Kazakhs, Kirgizs, Tatars, Uzbeks, Salurs and Sari Uyghur 
Turks belonging to the same language family along with us live in 
the north of China. 
The article focuses on Uyghur folklore and written literature. 
The writers such as Abdurehim Nizari (1776-1849), Sadir Palvan 
(1798-1871), Turdush Akhun Gheribi (XIX), Noruz Akhun Ziyati 
(XIX), Bilal Nazim (1824-99), Molla Shakir (1825-98), Abdu-
khalik Uyğur (1901-33), Nimshehit (1906-72), Zunun Gadiri 
(1911-89), Ahmet Ziyati (1913-89), Khevir Tomur (1922-91), 
Lutpulla Mutallip (1922-45), Abdurrehim Otkur (1923), Abdu-
shukur Muhammatimin (1934-95), Abdukerim Khoja (1928-88), 
Teyupjan Aliyop (1930-89), Muhammatcan Sadik (1934), Geyum 
Turdi (1937-97), Zordun Sabir (1937-98), Gurban Barat (1939), 
Muhəmmətcan Rashidin (1940), Akhet Turdi (1940), Boghda 
Abdulla (1941), Jalalidin Bahram (1942), Tursun Yunus (1942), 
Ruzi Sayit (1943-2001), Imin Akhmedi (1944), Mamtimin Ho-
shur (1944), Tursuncan Litıp (1945), Tokhti Ayup (1945), Os-
manjan Savut (1946), Nurmuhammet Tokhti (1949), Abdulla Sa-
vut (1950), Akhmet Imin (1950), Ebaydulla Ibrahim (1951), Kha-
lida Israil (1952), Muhammet Baghrash (1952), Akhtem Omar 
(1963) who represent this literature struggled hard for the deve-
lopment of Uyghur language and for the formation of public 
opinion.  
Key Words: Xinjiang-Uyghur, literature, folklore, modern 
dramaturgy, theatre, opera. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
89 
ƏN GƏNC ƏDƏBİYYATLARDAN BİRİ –  
QAQAUZ TÜRKLƏRİNİN ƏDƏBiYYATI 
 
Özət: Qaqauzların yazılı ədəbiyyatı türk xalqları arasında 
gec-19-cu yüzildən formalaşmağa başlamışdır. Azərbaycanda 
da qaqauzların tanıdılmasına 20-ci yüzildən başlansa da orta 
çağ qaynaqlarında burada Qaqauz kəndinin olduğu göstərilir.  
İndiki Moldova Respublikasının bir hissəsi olan Qaqauz 
Yeri Muxtar Respublikasının başkəndi Komratdır. Bölgə bu 
gün də xalq arasında və coğrafi vahidlərdə Bucaq adlanır. 
Azərbaycanın Qəbələ rayonunda da Komrat adlı dağ və pir, 
ocaq var. Həmin bölgədə 20-ci yüzilin başlarında 7 Bucaq 
kəndi olmuşdur. İndi onların sayı 3-ə ensə də, bucaq adını ya-
şadan başqa toponimlər də qeydə alınmışdır. Bunlar heç də 
təsadüfi oxşarlığa bənzəmir.  
Qaqauz türklərinin ədəbi dilinin inkişafında 20-ci yüzilin ilk 
onilliklərində yaşamış nüfuzlu din xadimi Mixail Çakırın 
yazdığı və tərcümə etdiyi dini duaların, tarixi və etnoqrafik 
məqalələrin rolu olsa da əsaslı dəyişiklik 1957-ci ildə kiril qra-
fikasi əsasında əlifbanın yaradılmasından sonra baş vermişdir. 
Belə ki, orta məktəblərdə ana dilində dərslər keçirilməyə baş-
lamış, qəzetlərdə qaqauz türkcəsində səhifələr hazırlanmış, 
dərs kitabları basılmışdır.  
Qaqauz türklərinin yazılı ədəbiyyatının formalaşmasında Mi-
xail Çakırdan (1861-1938) sonra Nikolay Arabacı (1893-1960), 
Nikolay Tanasoğlu (1895-1979), Dionis (Dəniz) Tanasoğlu 
(1922-2006), Nikolay Baboğlu (1928-2008), Mina Kösə (1933-
99), Dmitri Karaçoban (1933-86), Qavril Qaydarcı (1937-98), 
Stepan Kuroğlu (1940-2011), Qeorgi Taşoğlu (1948), Vasi 
Filioğlu (1949), Petr Moysa (1951), Mariya Mercanka (1951), 
Stepan Bulqar (1953), Todur Marinoğlu (1955), Petr Çebotar-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
90 
Qaqauz (1957), Dmitri Ayoğlu (Novak) (1957), Todur Zanet 
(1958), Andrey Koçancı (1953), Qenov Georgiy (1959), Lyu-
bov Çimpoeş (1958), Petr Yalancı (1964-2004), Tanas Kara-
çoban (1965), Tina Sürma (1965), Tudora Arnaut (1970), Güllü 
(Valentin) Karanfil (1972) və b. böyük əməyi olmuşdur.  
Açar sözlər: Azərbaycan, Qaqauz Yeri, Komrat, Bucaq, 
mani və bayatılar 
 
     Giriş 
Çağdaş statistik qaynaqlarda dünya xalqları sırasında qa-
qauzların da adı çəkilir. Onlar haqqında ensiklopedik soraqça-
larda verilən bilgilər bir-birindən o qədər də fərqlənmir. Ək-
səriyyətində yazılır ki, türk xalqı olan qaqauzlar əsasən 
Moldova, Ukrayna, Qazaxıstan Respublikalarında, Quzey Qaf-
qazda, eləcə də Bolqarıstan, Rumıniya, Yunanıstan, Türkiyə və 
Amerikada yaşayırlar. Dindarları xristianlığın ortodoks 
(pravoslav) təriqətinə inanan qaqauzların sayı 200 min nəfər-
dən çoxdur. Moldova Respublikasındakı Qaqauz Yeri Muxtar 
Vilayətinin 26 kəndində və Komrat, Çadır-Lunqa, Vulkaneş 
rayonlarında toplu, Bessarabka rayonunda bolqar, ukraynalı, 
moldav xalqları ilə qarışıq yaşayırlar. Qaqauzlar 1994-cü il 
dekabrın 23-də Qaqauz Yeri Muxtar Vilayətini qurmuşlar və 
türk dilinin güney-batı (oğuz) ləhcəsində danışırlar. 1957-ci 
ildən 1993-cü ilədək kiril əlifbası əsasında yaradılmış əlifba-
dan istifadə etmişlər. Sovetlər Birliyi dağıldıqdan sonra bir çox 
türk xalqları kimi onlar da 1996-cı ildən latın qrafikalı əlifbaya 
keçmişlər (Dünya xalqları, 1998:89). 
 
1.1. Azərbaycan qaynaqlarında Qaqauz kəndi 
Sovetlər Birliyi dağıldıqdan sonra əsarətdə olan xalqlar 
azadlıq əldə etmələrindən yararlanaraq tarixlərinə, mədəniy-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
91 
yətlərinə dair olduqca dəyərli araşdırmalar aparmaqla yanaşı, 
qaynaqları da nəşr etməyə başladılar. Bu da ərəb, fars dillərini, 
əski əlifbanı bilməyən, arxivlərə getmək imkanı olmayan 
araşdırıcıların da işini asanlaşdırdı. Akademik Ziya Bünyadov 
və tarix elmləri namizədi Hüsaməddin Məmmədov (Qaraman-
lı) İstanbulda Başbakanlık arxivində saxlanan, Azərbaycan ta-
rixinə aid qaynaqlardan bir qismini 1996-cı ildə Bakıda «Elm» 
nəşriyyatında kiril əlifbası ilə çap etdirdilər (İrəvan, 1996).  
Bu qaynaq bir vergi dəftəridir. 16-cı yüzilin sonlarında Sə-
fəvi və Osmanlı dövlətləri arasında doqquz il sürən savaşa son 
verilmiş, 1590-cı ildə anlaşma imzalanmış, Səfəvilərin quzey-
batı bölgələri Osmanlı dövlətinin tərkibinə qatılmışdır. Yeni 
bölgədə vergi toplanmasını nizama salmaq üçün Osmanlı mə-
murları siyahıyaalma keçirmişlər. Bu siyahıyaalma dəftərlə-
rindən biri «İrəvan əyalətinin müfəssəl dəftəri» adlanır. Dəf-
tərin 210-cu səhifəsində İrəvan əyalətinin Karni nahiyəsində 
Qaqauz adında bir kənd olduğu göstərilir (İrəvan, 1996:171). 
Daha sonrakı dövrlərdə isə bu bölgə Səfəvi və Osmanlı 
savaşlarında əldən-ələ keçir. Osmanlılar bu bölgəni təkrar zəbt 
etdikdə, yəni 1728-ci ildə vergi dəftərini yeniləşdirirlər. 
Bölgənin tarixini öyrənən araşdırıcı Əziz Ələkbərli yazır: 
“İrəvan əyalətinin müfəssəl dəftəri”ndə (1590) Karni nahiyə-
sinin Qaqauz kəndi, “İrəvan əyalətinin icmal dəftəri”ndə 
(1728) isə həmin nahiyənin Kafavus kəndi kimi qeydə alınmış-
dır, lakin dəftəri çapa hazırlayanlar kəndin adını düzgün oxuya 
bilmədiklərindən Kafavus adından sonra sual (?) işarəsi qoy-
muşlar. Kənddə Həsən adlı şəxsin timarından dövlətin müxtəlif 
vergilər şəklində ildə 3.000 ağca gəlir götürdüyü də həmin 
bəlgədə göstərilmişdir.  
İ.Şopen (1832) isə Kakavus adını Gərnibasar mahalının kənd-
ləri siyahısında vermişdir ki, bu da onun 1826-1829-cu illərdə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
92 
Rusiya-İran, Rusiya-Osmanlı savaşları zamanı böyük dağıntılara 
məruz qalmasından irəli gəlirdi” (Ələkbərli Ə., 2002:449).  
Əziz Ələkbərli Budaq Budaqov və Qiyasəddin Qeybulla-
yevin Qaqauz toponimini Orta Asiya türklərinin dillərindəki 
“qala xarabalığı” anlamında “kaka” sözündən və yunan dilin-
dəki “us” şəkilçisindən ibarət olması fikri ilə razılaşmır. Onun 
fikrincə, adın hər iki komponenti türk dilindədir. Fikrini də 
belə izah edir: “…burada söhbət Qaqauz (Qaqa-uz, yəni “ata 
uz”, “böyük uz”) türklərinin adından gedə bilər və getməlidir. 
Qərbi Azərbaycan ərazisində uz tayfasının adı ilə bağlı topo-
nimlərə nə qədər tez-tez rast gəlinməsi barədə bu kitabın I cil-
dində, Vedibasar mahalı ərazisindəki bəzi kəndlərdən (Kotuz, 
Küsüs, Heyranus, Hakıs və s.) danışarkən ətraflı bəhs etmişik. 
Bununla belə, bir daha xatırlatmaq istəyirik ki, toponimlərdəki 
uz komponenti bir necə anlam daşıya bilər: 1. əski türk tayfa-
larından olan uz tayfasının adını; 2. tərəf, yan anlamını; 3. türk 
dillərindəki “dərə” anlamını; 4. cəm şəkilçisi kimi.  
Son olaraq xatırladırıq ki, “İrəvan əyalətinin müfəssəl dəf-
təri”ndə (1590) Kavis adlı kəndi, İ.Şopendə (1832) isə Kavus-
dar (Gavuslar –Ə.Ə.) adlı monastır da qeydə alınmışdır ki, biz 
bütün bu toponimləri eyniköklü hesab edirik” (Ələkbərli Ə., 
2002:449). 
Bu bölgədən XX yüzildə türklər qovulmuş, yerində Rusiya-
nın yardımı ilə Ermənistan Respublikası qurulmuşdur. İndi 
orada Qaqauz adında kəndə rast gəlinmir. Bolqarıstanın baş-
kəndi Sofiyada Kiril və Mefodi kitabxanasında «Dəftəri-sicili-
livayi-İrəvan» adlı bir vergi dəftəri də mövcuddur. Bu bəlgəni 
görmədiyimiz üçün orada Qaqauz adında kəndin olub-olma-
dığından xəbərsizik. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
93 
1.2. Əmin Abid qaqauz maniləri haqqında  
Əmin Abid 1928-ci ilin oktyabrında tamamladığı “Türk 
xalq ədəbiyyatında mani nevi və Azərbaycan bayatılarının xü-
susiyyəti” məqaləsində beş min bayatı-mani üzərində araşdır-
ma aparmışdır (Abid Əmin, 1930, 4-5(9-10):9-42). O, Tür-
kiyə, İraq türkmənləri, özbək, qazax, tatar və digər türk xalq-
ları arasında geniş yayılmış olan dördlüklərin tarixini incələ-
miş, müqayisələr aparmış və nəticədə fərqli coğrafiyalarda 
yaşayan və fərqli adlar daşıyan dördlüklərin köklərinin eyni 
nöqtədən gəldiyi və eyni kökə dayandığı qənaətinə gəlmişdir 
(Şamilov Ə., 1986: 26-27, sayı 11). 
Məqalədə iki dəfə də qaqauzlardan bəhs edilmişdir. “Mani” 
sözünün anlamını açıqlayarkən Əmin Abid yazmışdır: “Bizim 
əldə etdiyimiz nəticəyə görə, bayatı təbiri gibi öləng, cır, türkü, 
eşulə adları da mənaca şərqi demək olduğundan bunlarda digər 
türk xalqlarında maninin bəstəsinə verilmiş ad gibi sayılmalıdır. 
Hələ bir az aşağıda tədqiq edəcəyimiz üzrə bundan doqquz yüz 
sənə əvvələ aid “Kudatku bilik”də məni adı ilə dördləmələrdən 
bəhs etməsini də düşünəcək olursaq və burada türk xalqlarının 
nəşət etdigi ölkələrdə “Kudatku bilik”in yayıldığı sahələr 
olduğunu xatırlasaq, o vəkt musiqi yüzündən müxtəlif adlar alan 
bu nevin - güftə etibarilə - ümumi və müştərək adını manı olarak 
qəbul etmək icab edər. Zaman keçdikcə bəzi türk qəbilələrində 
manı adı unudulmuş, yerinə musiqi adı kayım olmuşdur.  
Mani təbirinin mənası bəzi müstəşrikləri əlakədar etmişdir. 
İlk dəfə olarak akademik A.Samoyloviç Nəvainin tuyuğları 
haqqında nəşr etdigi qiymətli tətəbönamədə (“Müsülman dün-
yası”, Petroqrad, 1917) bir vəsilə ilə məni kəlməsindən bəhs 
edərkən “Çağdaş Osmanlı və Azərbaycanlılar mani deyə ya-
zarlar” qeydini əlavə edir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
94 
Kovalski də maninın məadan gəldiginə qətiyyətlə qanedir. 
Daha sonra mani haqqında nəşr etdigi məqalədə mani kəl-
məsinin əslini türkcədə zənn etməyən Köprülüzadə dəxi ərəb-
cənin məni, məa kəlməsindən gəldiginə inanır. 
Halbuki bu müstəşriklərdən yüzlərcə sənə əvvəl yetişən 
Evliya Çələbi bu xüsusu qəti bir şəkildə göstərməkdədir. On 
yeddinci əsr adamlarından olan bu səyyahın səyahətnaməsində 
bulduğumuz bir fəqərə onun zamanında maninın Anadolu köy-
lərində aldığı adı, mənaca çıplak bir şəkildə meydana qoyur. 
Evliya Çələbi manılardan göstərdiyi nümunələrin adını doğru-
dan-doğruya məni şəklində qeyd edir ki, səyyahın ifadəsini 
eynilə buraya nəql etdik: 
“...Sahibi Pərhiz, şəhbaz bir yigit kalkmış, üryan atına bəs-
mələ ilə timar ediyor yedərkən bir savti-həzin ilə makamla şu 
beyti söylədi: 
Öyləmi halım fələk, 
Dil bilməz zalım fələk. 
Qəsdin can bağçasından, 
İki nihalim fələk. 
Bu tərz ilə mütəsəvvüfanə, fələkdən şikayət eləyirdi. Həqir 
heyrətdə qalaraq bu beytdən təfəül qəsd etdim. Yenə məniyə 
ağaz edərək şunu söylədi: 
Baba kitab ilə sən, 
Uğraşma nafilə sən. 
Bundan bir iş eylə, 
Anda yana biləsən. 
Digər mani: 
Lalanın dünyası nə, 
Aldanma dünyasınə. 
Dünya bənim diyənin, 
Dün getdik dün yasinə. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
95 
 
Bunları öylə qəribanə və cigər-suz bir səda ilə okuyub 
ağladı (Evliya Çələbi Səyahətnaməsi, cild 1, səhifə 211). Ev-
liya Çələbinin göstərdiyi nümunələrin bugün belə Azərbaycan 
bayatıları içində yaşadığını yuxarıdakı izahata əlavə edəcək 
olursaq, artıq bu nevin Kırım, qaqauz türklərində olduğu gibi 
cənub türklərində də adının mani və bunun da ərəbcə mənidən 
gəldiyi haqqında ortaya sürülən fikir haqqında heç bir şübhə 
qalmamış olur. Məni kəlməsinin mani halına keçməsi isə eyn 
hərfinin türk ağzına görə dəyişməsindən başqa bir şey deyildir.  
Manilər məlum olduğu üzrə heca vəzninin yeddilisilə yazılır. 
Bu şəkilə türk ədəbiyyatının çox əski dövrlərinə aid məhsulları 
arasında da təsadüf edirik. Türk ədəbiyyatının elmə məlum olan 
ilk vəsiqəsi Orxon abidələrinin mənsur kitabələri içində mənzum 
parçaların da olduğun ilk dəfə akademik F.E.Korş xəbər verdi. 
Bilgə kağan bitigin 
Yollug tikin bitigin 
Bunca barkag badızın 
Özi kağan atısı 
Yolug tikin mən ayı  
Artıgı tort gün türup 
Bitidim, badıztım... 
(“Bilgə kağan” abidəsi, qərbi-cənub tərəfi). 
Yeddi hecalı ibtidai bir vəzni havi olan bu parça, şəkildən 
məhrumdur. Bu dövrlərdə Orxon sahəsində yaşamış əsərlərdən 
başqa nümunələr bulunmuş olsaydı, abidələrin diyilişi tarixin-
dən sonra ümum nəzmilə bərabər yeddi hecalılar da hasil olan 
dəyişikliyi qolaylıqla təqib etmək olacaqdı.  
Abidələrdən sonra əlimizdə olan “Divanü lüğat-it-Türk”dəki 
mənzumələr arasında da yeddi hecalı bir çox mənzum parçalar 
vardır”. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
96 
Əmin Abid Qaqauz manilərindən söz açarkən xalq haqqında 
da bilgi verir. V.Radlova istinadən yazır: “Qaqauzların mənşəi 
haqqında tətkikat yapan Radlov izahatını bu sətirlərlə xülasa 
ediyor: “Гагаузы потомки тюрков или узов (Огузов) коче-
вавших когда-то в южно-русских степях», Образцы наро-
дой литературы тюркских племен, часть X, стр. XIX, С.-
Петербург, 1904 г.” (Abid Əmin, 1930, 4-5(9-10): 14).  
Əmin Abid fikirlərini isbatlamaq üçün An. Lininin “К воп-
росам формального изучения поэзии турецких народов”, 
M.F.Köprlüzadənin “Türk ədəbiyyatında qoşma tərzi”, F.E.Kor-
şun “Записки восточного отделения императ. Русского ар-
хеологического общества” (Bu əsər Kovalskidən ruscaya xü-
lasə halında tərcümə olunmuşdur), Kaşqarlı Mahmudun “Di-
vanü lüğat-it-Türk” (XI əsr) əsərlərindən, hətta özünün “Maarif 
işçisi” jurnalının 1927-ci il 3, 4 və 6 saylarında çap olunmuş 
“Heca vəzninin tarixi” məqaləsindən sitat gətirir. Əmin Abid 
ikinci dəfə mani janrı haqqında bilgi verərkən yazır: “Manı şəkli 
qərb-şimali sahəsində də özünə geniş bir mevki bulmaqdadır. 
Bessarabiyada sakin qaqauzların xalq ədəbiyyatında mani böyük 
bir mevkeyə malikdir. Qaqauz manilərində diqqətə layiq olan 
bir cəhət var ki, o da onların bir çoxunun bizim bayatıların eyni 
olmasıdır. Bizdə işlədilən bayatıların bir çoxu onlarda da vardır 
və mani adıyla tanınmaqdadır. Radlovun göstərdiyi nümunə-
lərdən buraya yalnız bir neçəsini nəql edirik: 
Tüfəngim atılmayır, 
Bahalı satılmayır. 
Bu uzun gecələrdə, 
Yalnız yatılmayır. 
 
Gögdə yıldız əllidir, 
Əllisi də bəllidir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
97 
Səvişən qızların, 
Tomballarından bəllidir. 
 
Kala böyür saz olur, 
Saz açılıb yaz olur. 
Bən yarıma gül deməm, 
Gülün ömrü az olur. 
Qaqauzların mani şəkillərində qafiyə, göstərilən nümunə-
lərdə olduğu kimi, müəyyən bir tərz göstərməz. Radlovun nəql 
etdiyi nümunələrin də birinci ilə üçüncü, ikinci ilə dördüncü 
misraları qafiyədar olan şəkilləri də vardır. 
Akademik İqnats Kunoşun nəşr etdiyi risalələrlə Anadolu 
türklərinin vake olan nəşriyyatları da mani növünün Rumeli və 
Anadolu xalq ədəbiyyatının çox bol məhsullarından olduğunu 
göstərir. Bu sahələrdə bu növ yalnız mani adı altında yad 
edilir. Bunlar texnikaca Azərbaycanın cinas saz bayatılarından 
fərqli olmaqla bərabər qaqauz manilerinə daha yaxındırlar. 
Kunoş məcmuəsinə bunlardan 400 dənə toplaya bilmişdir. 
Buraya aldığımız nümunələr bu məcmuədəndir: 
Bu gün pazar ertəsi, 
Yandı yürək ortası.  
Əyil bir kəz öpəyim, 
Ayrılıqdır ötəsi. 
 
Qarşıda tikili daş, 
Cift gəzər iki kardaş. 
Böyüyü almaz tiraş, 
Kiçigi pırlanta taş. 
 
Dəniz içində sarayım,  
Səni kimə sorayım.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
98 
Sənsiz keçən ömrümü, 
Bən ömürmü sayayım? 
 
Əlin əlimdə degil,  
Kılınc belimdə degil. 
Yara getmək istərəm, 
Höküm əlimdə degil.” 
(Abid Əmin, 1930:22, sayı 4-5(9-10).  
Ə.Abid qaqauz manilərinin Azərbaycanda olan qarşılığına 
nümunə olaraq aşağıdakıları verir:  
Göydə yıldız əllidi, 
Əllisi də bəllidi. 
Yeddi igit içində, 
Mənim yarım bəllidi. 
 
Mən aşiqəm yaz olur, 
Bülbül gülə saz olur. 
Sənə gülüm demərəm, 
Gülün ömrü az olur.  
Araşdırıcı Tudora Arnaut mövzuya diqqət çəkərkən bu qə-
naətə gəlir ki, Əmin Abidin məqaləsində verilən qaqauz örnək-
ləri Azərbaycan dilinə uyğunlaşdırılmış və sözlər o şəkildə 
yazılmışdır. Belə ki, qaqauzlar arasında “tüfengim” deyil, “tü-
feyim”, “atılmayır” deyil, “atılmayor”, “bahalı” deyil, “paalı”, 
“satılmayır” deyil, “satılmayor”, “tombalarından” deyil, “ton-
baların” və b. söylənilir. (Şamil Ə., Arnaut T., 1998:59). 
Əmin Abidin haqqında söhbət gedən məqaləsinin əlyaz-
masını görmədiyimizdən yanlışlığın araşdırıcıdanmı, yoxsa mə-
qaləni çap edən jurnaldanmı gəldiyini müəyyənləşdirə bilmədik. 
Sovetlər Birliyində 1937-ci ilin repressiyası adı ilə tarixə düşən 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
99 
kütləvi həbslərdən sonra türkçülük mövzusunda araşdırmalar 
demək olar ki, durdurulmuş və başqa istiqamətə yönəldilmişdir.  
1960-cı illərdən başlayaraq türkçülük mövzusunda məqalələr 
yazılmağa başlandığı kimi, güllələnmiş, həbs edilmiş araşdırıcı-
ların adlarının çəkilməsinə, əsərlərindən istifadəyə icazə verilmiş-
dir. Sovetlər Birliyinin çöküşü isə mövzu üzərindəki qadağanın 
aradan qalxmasına səbəb oldu. Türk xalqlarının tarixini, mədə-
niyyətini, dilini, ədəbiyyatını müqayisəli araşdıranların sayı da 
artdı. Belə araşdırıcılardan biri də qaqauz şairi Tudora Arnautdur.  
 Tudora Arnaut maninin manixeizmdən gəldiyi qənaətində-
dir. O yazır: “Manı, yeni bir inanc sistemi geliştiren ve giderek 
“manehaizm” adıyla bir din oluşturan, ruhani kişidir. “732 ta-
rihli Karabalasağun yazıtında İmparatorluk devrinde Uyğur-
ların Mani dinine girdiği ve eski dini tasvirleri yaptığı, 762’de 
Böğü Kağan’ın bunu devlet dini haline getirdiği belirtilir” (Uy-
ğur sanatı. Türk ansiklopedisi. C. XXXII, s.226). Manihaist 
Uyğur Türkleri 36 harften oluşan ve sağdan sola doğru yazılan 
bir de Mani alfabesi oluşturmuşlardır (Türk alfabeleri. Türk 
ansiklopedisi. C. XXXII, s. 64). Türklerin bu alfabeyi kullan-
dıklarından ve burada varolan metinlerin dörtlüklerden oluşan 
dini konuları agırlıklı olmak kaydıyle, 7 heceden oluşan dört-
lükleri hesaba alacak olursak bu metinlerin daha sonra konusu 
sevda ağırlıklı olup ve kalıp ise çoğunlukla aynı kalmakla 
beraber ismin de Maniden geldigi görüşü daha fazla ağırlık 
bırakmaktadır”. 
 
1.3. Azərbaycanda qaqauzlar haqqında 
Əmin Abidin yuxarıda bəhs etdiyimiz məqaləsindən sonra 
qaqauzlar haqqında Azərbaycan mətbuatında ciddi bir yazıya 
rast gəlinmir. 1937-ci ildə milli düşüncəli insanların həbs edil-
məsi, güllələnməsi və sürgünə göndərilməsi Azərbaycan ay-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
100 
dınları arasında qorxu, xof yaratmışdı. Həbs və təqiblərdən 
qurtara bilən qələm sahiblərinin heç biri təkrar bu mövzuya 
qayıdaraq həyatını təhlükəyə atmaq istəmirdi.  
Azərbaycanda qaqauzlar haqqında yazılara bir də 1960-cı 
illərdən sonra rast gəlinir. Sovet dövründə respublikalar ara-
sında əlaqələr mərkəzi hökumət tərəfindən tənzimlənirdi. Öl-
kədə baş verənləri nəzarət altında saxlamaq üçün respublikalar 
arasında sosializm yarışı şərtlərinin yoxlanılması, mədəniyyət, 
incəsənət, ədəbiyyat həftələri, kino festivallar keçirilirdi. 
1965-ci ildə Kommunist Partiyası funksionerlərinin rəhbər-
liyi ilə Moldova Respublikasının bir qrup ədəbiyyat və in-
cəsənət xadimi Azərbaycanda dostluq həftəsi keçirməyə gəlir-
lər. Onların arasında qaqauz şairi Dionis Tanasoğlu da olur. 
“Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti həmin günlərin hadisələrini 
işıqlandırarkən Moldova ədibləri ilə yanaşı, qaqauz şairinin də 
“Duyğum” adlı şeirini verir. 
Bu, Azərbaycan mətbuatında rast gəldiyimiz yazarı bəlli ilk 
qaqauz şeiridir. Həmin şeirdən bir bənd veririk: 
Hanı sənin gəlişin, ey duyğum! 
Göstər bana atəşin, ey duyğum! 
Alıb yenə üfləyim, 
Yoxsa yanar ürəyim, ey duyğum! 
    (“Ədəbiyyat və incəsənət”, 1965, 4 sentyabr) 
Yeddi il keçdikdən sonra “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti 
yenə də Dionis (Dəniz) Tanasoğlunun bir şeirini çap edir. 
“Sənsizəm” adlı bu şeir də sadəliyi ilə seçilir. Şair deyir: 
...Sənsizəm sanki 
Bülbül nəğməsiz 
Yetim vətənsiz.  
...Sənsizəm sanki 
Gündüz günəşsiz 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
101 
Anam vətənsiz.  
Kalmışam sənsiz. 
  (“Ədəbiyyat və incəsənət”, 1972, 8 iyul)  
Bundan sonra Azərbaycan mətbuatında qaqauz mövzusu 
getdikcə aktuallaşır. Qaqauz şairlərinin şeirləri, ədəbiyyatları, 
tarixləri, yaşam tərzləri haqqında yazıların sayı artmaqla yanaşı 
elmi və bədii səviyyəsi də yüksəlir. Onların içərisində Allah-
verdi Məmmədovun S.Kuroğlu ilə müsahibə əsasında hazır-
ladığı “Neredesen, Göy Oğuz?” (məqalənin sonunda jurnal 
şairin “Acı sevda duası” və “Əllərin alovu” şeirlərini də ver-
mişdir) (“Ulduz”, 1982, dekabr), Əhməd Nehmətovun “Uzun 
karvan. Bizim karvan” (“Ədəbiyyat və incəsənət”, 1985, 27 
dekabr) məqalələri elmi və bədii dəyərinə, insanlara təsir et-
mək, qaqauz xalqına maraq oyatmaq baxımından seçilir. 
Azərbaycanda qaqauzların tanıdılmasında Güllü Yoloğlu-
nun xidməti böyükdür. 1980-ci ilin sonlarında “Azərbaycan-
Moldova ədəbi əlaqələri” mövzusunda namizədlik dissertasiyası 
yazmağa başlayan gənc araşdırıcı qaqauzlar haqqında ardıcıl 
məqalələr yazmaqla yanaşı, radio-televiziyada, toplantılarda bu 
mövzuda olduqca diqqətçəkən çıxışlar da etmişdir. Tədqiqatçı 
1992-ci ildə filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi aldıq-
dan sonra da qaqauzlar mövzusundan uzaqlaşmamışdır. 
 Güllü Yoloğlunun təmənnasız şəkildə, özünə mənəvi borc 
bilərək girişdiyi mövzusu az zamanda onu yalnız Azərbaycan-
da deyil, bütün türk dünyasında qaqauzşünas kimi tanıtmışdır. 
O, Azərbaycanda, eləcə də keçmiş sovet respublikalarında, 
Türkiyədə, Rumıniyada, Moldovada, Quzey Kıbrısda keçirilən 
elmi simpoziumlarda qaqauzlarla bağlı dəyərli məruzələri ilə 
yadda qalmışdır. Güllü xanımın elm aləminə gəlişi ilə respub-
likamızda qaqauz ədəbiyyatının və mədəniyyətinin ardıcıl öy-
rənilməsinin yeni mərhələsi başlanır. Mövzu ilə bağlı Azər-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
102 
baycanda çap etdirdiyi məqalə və tərcümələrinin sayı 30-u 
keçmişdir. Radio-televiziyada, toplantılardakı çıxışları, verdiyi 
konfransların mətnləri toplansaydı, yəqin ki, bir neçə cildlik 
kitab alınardı. Qaqauz mətbuatında çap olunan məqalələrinin 
də sayı Azərbaycandakından az deyildir.  
O, Azərbaycan televiziyasında “Ana sözü” qəzetinin redak-
toru Todur Zanetlə, Bakıda tələbə olan Tudora Arnautla apar-
dığı müsahibələrdə qəzetə abunə yazılmağı da təbliğ etmiş, 
həmvətənlərimizi bu qəzetə yazılmağa çağırmış, bunun da 
sayəsində qəzetin tirajı yüksəlmişdir.  
Azərbaycan 1991-ci ildə dövlət müstəqilliyini elan etdikdən 
sonra Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı türk xalqlarını və toplum-
larını tanıtmaq üçün dünya türkləri haqqında silsilə kitablar çap 
etdirməyi planlaşdırdı. Amma “Axısqa Türkləri”, “Uyğurlar”, 
“Qaqauzlar” adında broşürlar işıq üzü gördükdən sonra nəş-
riyyatın iqtisadi sıxıntısından bu iş dayandı. Həmin seriyadan 
olan “Qaqauzlar” kitabını Güllü Yoloğlu hazırlamışdı (Yoloğ-
lu G., 1996). Elə həmin il “Yazıçı” nəşriyyatının çap etdiyi 
“Qaqauz folkloru” kitabının da tərtibçisi və ön sözün yazarı 
Güllü Yoloğludur.  
Güllü Yoloğlu 1999-cu ildə Türkiyədə Atatürk Kültür Mər-
kəzi tərəfindən çap olunan “Türklərin ailə mərasimləri” kita-
bında ailə mərasimləri müqayisəli araşdırılan dörd türk boyun-
dan biri də qaqauzlardır. 
Onun qaqauz sözünün mənşəyindən bəhs edən «Qaqauz», 
yoxsa “qaqouz?” (“Novruz”, 1991, 16 iyul), “Çağdaş qaqauz 
ədəbiyyatı” (“Ədəbiyyat və incəsənət”, 1989, 21 aprel), “Bu-
caqdan səslər” (“Ulduz”, 1989, 57-60, sayı 1), “Qaqauz yazı-
çılarının hekayələri”(“Xəzər”, 1991, 124-129, sayı 4) “M. Kö-
sə-60” (“Ədəbiyyat qəzeti”,1993, 5 mart), “Qardaş qaqauzlar” 
(“Ədəbiyyat qəzeti”, 1996, 4 oktyabr) və “İstər Azərbaycan, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
103 
istərsə də qaqauz ziyalıları arasında qısqanclıq var” (T.Zanetlə 
müsahibə) (“Dövran”, 1999, 30 noyabr-6 dekabr) və başqa 
yazıları mövzu ilə maraqlananlara geniş bilgi verir. Özəlliklə 
Kişinyovda çıxan “Ana sözü” qəzetində çap olunan 10-a qədər 
məqaləsi aktuallığı ilə seçilir. Dünyanın müxtəlif ölkələrində 
yaşayan soydaşlarımız da qaqauzları tanısın, onların tarixin-
dən, ədəbiyyatından xəbərdar olsun deyə G.Yoloğlu “Xuda-
fərin” (Polşa) (“Xudafərin”, 1996, 75-79, sayı 1 (2)), “Araz” 
(İsveç) (“Araz”, 1996, 49-53, sayı 2) və başqa jurnallarda da 
maraqlı məqalələrlə çıxış etməklə yanaşı, internet saytlarında, 
eləcə də internetdə yaradılmış diskussiya otaqlarında da mövzu 
ilə maraqlananların suallarını cavablandırır. 
Bakı Slavyan Universitetinin professoru Nizami Tağısoyun 
(Məmmədov) elmi konfranslarda oxuduğu məruzələri, univer-
sitetdəki mühazirələri, qəzet-jurnallarda çap etdirdiyi “Qaqauz-
lar: keçmişdən bu günə”, “Qaqauzların tarixindən səhifələr”, 
“Qaqauzların toy-düyün mərasimləri”, “Qaqauz ədəbiyyatı” 
məqalələri elmi səviyyəsini, yüksəkliyi ilə seçilir. O həmin 
məqalə və məruzələrini 2010-cu ildə Bakıdakı “Mütərcim” 
nəşriyyatında çap etdirdiyi “Etnos və epos: keçmişdən bu gü-
nə” kitabına daxil etmişdir.  
Azərbaycanlı araşdırıcılardan Cəlil Nağıyevin (Qəriboğlu), 
Tamella Əliyevanın, Əli Şamilin, Qalibə Hacıyevanın və b. da 
uluslararası simpoziumlardakı çıxışlarında və məqalələrində 
qaqauz ədəbiyyatı və mədəniyyət ilə bağlı maraqlı fikirlər vardır.  
Azərbaycanda qaqauzların tanıdılmasında Ağası Hunun 
(Məmmədovun) da əməyi az olmamışdır. İstər qaqauzlar haq-
qında Azərbaycan mətbuatında yazdıqları, istərsə də televiziya 
və radioda hazırladığı verilişlər, “Ana sözü” qəzetinin Azər-
baycanda tanınması, yayılması və qəzetə abunə kampaniyası-
nın təşkilindəki xidmətləri Azərbaycan-qaqauz əlaqələrinin in-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
104 
kişafına təkan vermişdir. 1980-ci illərin sonlarında Azərbay-
canda fəaliyyət göstərən “Ana dili” cəmiyyəti (Bu cəmiyyətin 
fəallarından biri də Ağası Hundur. Onun qaqauzlara böyük mə-
həbbəti şəxsi həyatına da təsir etdi. Qaqauzla ailə qurdu. Dörd 
övlad atasıdır. Xanımı filologiya üzrə fəlsəfə doktoru, şair 
Güllü Qərənfil də Azərbaycan-qaqauz əlaqələrinin möhkəm-
lənməsində yorulmadan çalışır) qaqauz ziyalılarının Azərbay-
cana səfərlərinə xüsusi diqqət yetirir, onların görüşlərini təşkil 
edir, rəssamların sərgilərini açır və folklor ansambllarının 
Azərbaycanda konsert vermələrinə nail olurdu.  
Araşdırıcı Səid Sədiyevin filologiya elmləri namizədi alimlik 
dərəcəsi almaq üçün 2005-ci ildə AMEA Nizami adına Ədə-
biyyat İnstitutuna təqdim etdiyi “Balkan türklərinin ədəbiyyatı” 
dissertasiyasının bir fəsli də qaqauz ədəbiyyatına həsr edilmişdir.  
Azərbaycanda qaqauzlara yalnız mətbuatda geniş yer ayrıl-
mamışdır. Milli kadrlar hazırlanmasında da onlara daha çox 
yardım göstərilmişdir. Belə ki, Dionis (Dəniz) Tanasoğlu 
1965-ci ildə Azərbaycan Elmlər Akademiyası Dil və Ədəbiy-
yat İnstitutunda akademik Məmmədağa Şirəliyevin rəhbərliyi 
ilə “Çağdaş qaqauz türkcəsində tabeli mürəkkəb cümlə” 
(Şamil Ə., 2006: 177), Fedora (Tudora) Arnaut 1999-cu ildə 
Azərbaycan Elmlər Akademiyası Nizami adına Ədəbiyyat 
İnstitutunda professor Qara Namazovun rəhbərliyi ilə “Qaqauz 
folklorunda mani nevi (Türkiyə və Azərbaycan mani-bayatı 
örnəkləriylə qarşılaşdırma) (Arnaut T., 1999) və Valentina 
(Güllü) Qərənfil 2005-ci ildə Azərbaycan Elmlər Akademiyası 
Nəsimi adına Dilçilik İnstitutunda professor Həsən Quliyev və 
professor Dionis Tanasoğlunun rəhbərliyi ilə “Qaqauz dilinin 
məişət leksikası” (Qərənfil G., 2004) mövzularında elmi iş 
yazaraq filologiya üzrə fəlsəfə doktoru almışlar. 60-a yaxın qa-
qauz gənci isə ali məktəblərimizdə oxumuşlar. Onların böyük 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
105 
əksəriyyəti 1988-1996-cı illərdə Bakı Dövlət Universitetini bi-
tirmişdir. 
Bir sözlə, Azərbaycanda türk xalqları haqqında yazılanları 
qarşılaşdırsaq sayca az olan qaqauzlara daha çox yer ayrıl-
dığını görərik.  
 
1.4. Bucaq kəndləri və bucaq tayfası 
İlk baxışda elə təsir yaranır ki, Azərbaycanda qaqauzlar 
haqqında xeyli araşdırma aparılmış və qaqauzların tanıdılması 
da yetərincədir. Amma bir az dərinliklərə getdikdə öyrənilmə-
miş, qaranlıq qalmış çox mövzuların olduğunu görürük. 
Dayım qızı Ülviyyə Qarayeva qonşu kənddə-Böyük Məz-
rədə yaşayan qohumumuz İsgəndər İbrahim oğlu ilə ailə 
qurduqdan sonra ərinin təyinat yeri – Şəki rayonunun Turan 
qəsəbəsinə köçmüşdü. İsgəndər Gəncədə Kənd Təsərrüfatı İns-
titutunun baytarlıq fakültəsini bitirmişdi. Mən də Turan qəsə-
bəsinə gedəndə adamların əhval-ruhiyyəsini öyrənmək üçün 
onunla çayxanaya gedər, söhbətlərə qulaq asar, müzakirələrə 
qoşular, folklor örnəkləri toplayardım. Çayxanada bəzən kim-
lərəsə “qaqauz”, “türkman” deyə zarafat etdiklərini eşitsəm də, 
buna o qədər əhəmiyyət verməmişdim.  
Qəbələ rayonundakı Komrat baba piri haqqında oxuyanda 
yadıma qaqauzların yığcam yaşadıqları Moldova Respublika-
sındakı Komrat şəhəri düşdü. Bizimlə eyni illərdə jurnalistika 
fakültəsində qiyabi oxuyan, Qəbələnin Çarxana kəndində do-
ğulmuş Akif Hacıyev rayonlarındakı Zizik və Dizax kəndlə-
rində yaşayanlara “türkman” deyildiyini, “türkmanlar” evlə-
nərkən öz tayfalarından qız aldıqlarını, hətta münasıb qız tap-
mayanda qonşu kəndlərdən deyil, Bərdədəki “türkmanlar”dan 
qız aldıqlarını eşitdikdə bölgəyə marağım artdı. Turan qəsə-
bəsində eşitdiklərim yenidən diqqətimi çəkdi.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
106 
Turan qəsəbəsindəki çayxanada Oğuz rayonunun Baş Da-
şağıl kəndində yaşayanlara qaqauzlar deyildiyini qeydə almış-
dım. Məsələni aydınlaşdırmaq üçün Baş Daşağıl kəndinə get-
dim. Kəndin çevrəsindəki qəbiristanlıqlarda başdaşlarının çoxu 
torpağa batıb. Kənddən aşağıda isə xristian məbədinin xara-
balıqları qalır. Burada araşdırma aparılmayıb. 
Kəndin indiki sakinlərinin əksəriyyəti Qafqazda Rusiya 
müstəmləkəçiliyinə qarşı Şeyx Şamilin başçılığı ilə 30 il 
davam edən müridizm hərəkatı məğlub olduqdan sonra, yəni 
son 100-150 ildə burada məskunlaşmışlar. Hətta elə ailələr var 
ikinci dünya savaşından sonra buraya köçmüşlər. 
Rayon mərkəzindən Baş Daşağıla gedən yolun sağında 
Bucaq adlı kənd var. Bu kənd haqqında “Azərbaycan toponim-
ləri. Ensiklopedik lüğət” kitabında yazılmışdır: “Bucaq-Oğuz 
rayonunda kənd. Baş Qafqaz silsiləsinin ətəyindədir. Əsil adı 
Bucaq Daşağıl. 19-cu yüzildə kənd ərazisində Güllü Bucaqlı 
adlı icma vardı. Bölündükdən sonra bir hissəsi Daşağıl kəndi 
yaxınlığında yerləşdiyinə görə Bucaq Daşağıl, digər hissəsi isə 
Muxas kəndi yaxınlığında olduğuna görə Muxas Bucaq ad-
landırılmışdır. Kənd Qozluçayın sahilində yerləşdiyinə görə, 
“Qozlu Bucaq” da adlanırdı. 
Toponim bucaq tayfasının adı ilə əlaqədardır. Keçmişdə 
Azərbaycanda Bucaq adlı 7 kənd vardı. Bucaq etnonimi ilə 
bağlı toponimlər Qafqazda geniş yayılmışdır. 13-cü yüzildə 
moğollar qıpçaqları Şimali Qafqazda sıxışdırdıqdan sonra bir 
hissəsi, o cümlədən bucaqlar Azərbaycana gəlib məskunlaş-
mışlar. Bucaqlar qədim türkdilli bulqarların bir hissəsi idilər. 
Dnepr-Dunay çayları ilə Qara dəniz arasında Bucaq adlı yerdə 
məskunlaşdıqlarından qədim bulqarların bir hissəsi bu adı qə-
bul etmişlər. Həmin ərazi yunan qaynaqlarında Oqloss (künc, 
bucaq) adlandırılırdı. Toponimin yayılma arealı genişdir. Mol-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
107 
dova ərazisindəki cənub-şərqi Bessarabiya düzü Bucaq düzü 
adlanır. Türkiyədə eyni adlı yaşayış məntəqəsi, rayon ərazi-
sində Bucaq çayı, İlisu kəndində (Qax rayonu) tabun tirəsi var” 
(Azərbaycan toponimləri, 1999: 101). 
Baş Daşağıl kəndi yaxınlığında indi də Qoca Bucaq bulağı 
və Qoca Bucaq çəməni var. XX yüzilin əvvəllərində Azər-
baycanda yeddi Bucaq kəndi vardısa, indi onların sayı üçdür, 
bunlardan biri Oğuz, ikisi Yevlax rayonundadır.  
 
1.5. Komrat dağı və Komrat baba piri 
Baş Daşağıl kəndində xristianlıq abidələrinin olması, buranı 
müsəlmanların da ziyarət etmələri, qışlağının Bucaq adlanması 
ilə yanaşı, Qəbələ rayonunda Komrat baba adlı dağın və bu dağ-
da eyniadlı ocaq-pirin varlığı da diqqətçəkəndir. Sovetlər Birliyi 
dönəmində dini yerləri ziyarət etmə yasağı olduğundan, Komrat 
baba piri üzərindəki bina da uçmuşdur. Son illərdə orada təmir 
işləri görülmüşdür. Təmir zamanı binanın əski memarlığı qorun-
mamışdır. Səbəb-bu işi mütəxəssislərin deyil, həvəskarların gör-
məsidir. Onlar təmiri öz bildikləri kimi aparmışlar. 
Komrat baba pirinə, əsasən, uşağı olmayan qadınlar ziyarətə 
gəlirlər (Azərbaycan folklor antalogiyası, 2005, 13:502). 
Araşdırıcı Mətanət Abdullayeva Qəbələ rayonunun Mirzəbəyli 
kəndindəki 70 yaşlı Anaxanım Ağayevadan “Komrat” əfsanə-
sini toplamışdır (Azərbaycan folklor antalogiyası, 2005, 13: 
517). Əfsanədə Hz. Əlinin (Dördüncü xəlifə Əli Əbu Talib - 
Ə.Ş.) bölgədə savaşdığından, burada bir xanımla evləndiyin-
dən, doğulacaq övladına qolbağı yadigar qoyub getdiyindən 
söz açılır. Yeddi il sonra geri dönən Hz. Əli Murad adlı bir 
uşaqla qarşılaşır. Uşağın dikbaşlığı onun xoşuna gəlmir və 
hirslənərək “Ko-Murat” deyib ona sağ ayağı ilə bir təpik vurur. 
Uşaq gedib dağın başına düşür və orada böyük bir çuxur 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
108 
meydana gəlir. Hz. Əli oğlunu öldürdüyünü bilib peşman olur. 
O gündən bəri həmin yer pir olaraq ziyarət edilir.  
Bu əfsanədən bəlli olur ki, adamlar Komrat sözünün mə-
nasını unutduqlarından onu belə yozmuşlar. Kırımda, Türküs-
tanda, xüsusən də qaraqalpaqların yaşadığı bölgədə də Komrad 
toponimi geniş yayılmışdır. Bu mövzuda özbək və qaraqalpaq 
araşdırıcılarının maraqlı məqalələri çap olunmuşdur. 
Baş Daşağıl kəndi yaxınlığındakı və bölgədəki xristian abi-
dələri dağıdıldığından yazılı qaynaqlar, qəbir daşları tapa bil-
mədik. Buradakı əski xristian qəbir daşlarında adlar xristian 
adları, soyadlar türk adları olsa, qaqauzlarla bağlılıq artardı. 
Bölgənin yaşlı sakinləri isə 20-ci yüzilin başlarında Otmannı 
kəndində və başqa kəndlərdə yaşayan xristianların qonşu xris-
tian kəndlərdən fərqli olaraq, türkcə danışdıqlarını xatırlayırlar. 
Bölgədə xristian türklərinin yaşadığı haqda qaynaqlarda da 
maraqlı bilgilər var. Nə yazıq ki, bunlar geniş araşdırmaya cəlb 
edilməmişdir. Əmir Teymurun Qafqaza yürüşündən bəhs edən 
bir qaynaqdan parçaları Aydın Məmmədov dilimizə çevirmiş-
dir. Ərəbcə yazılmış və farscaya çevrilmiş bu qaynağın yazarı 
İbn Ərəbşahdır. Aydın Məmmədova görə, Əmir Teymur Şamı 
aldıqda özü ilə Səmərqəndə apardığı adamlar arasında yeni-
yetmə İbn Ərəbşah da olub və o, Əmir Teymurun ordusu ilə 
birlikdə Şəkiyə gəlib. Salnaməsində də gördüyü hadisələri təs-
vir edib. Bir neçə qaynağı qarşılaşdıran Aydın Məmmədov 
“Əcaibül-məqdur fi nəvaib Timur” əsərindəki Şəkiyə dair na-
məlum bəhslər (Gələsən-Görəsən qalasında və ətrafında 1403-
cü ildə baş vermiş hadisələr barədə məlumatlar)” məqaləsində 
yazır: “Şirvanşah Şeyx İbrahimin dililə yerli əhali gürcü yox, 
tatar adlanır. Bu zaman bizim üçün aydınlaşır ki, hekayələrdəki 
(İbn Ərəbşahın salnaməsindəki hadisələrin təsviri nəzərdə 
tutulur-Ə.Ş.) gürcü sözləri millət yox, hümmət və məzhəb, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
109 
yəni xristian-pravoslav mənasında işlənilir”(Məmmədov Ay-
dın, 2007:7, 30 Oktyabr).  
Tarixçi Sevda Süleymanovanın “Albaniyanın şimal-qərb sər-
həd bölgəsi liniya-ereti” məqaləsi də (Süleymanova S.Ə., 
2007:56-74) mövzuya aydınlıq gətirə biləcək faktlarla zəngindir. 
Nəinki orta yüzillərdə, hətta 19-cu yüzildə, 20-ci yüzilin əv-
vəllərində milliyyətlə dini inancın eyni mənada işləndiyini 
müşahidə edirik. Çox vaxt isə dini inancın milliyyəti üstə-
lədiyinin şahidi oluruq. Adamlar mənsub olduqları millətin adı 
ilə deyil, dininə görə adlandırılırdılar.  
Bölgədə folklor toplayarkən Baş Daşağıllı 79 yaşlı Mehralı 
Səmədov Göybulaxlı Aşıq Donu, Çalıflı Aşıq Əvək və baş-
qalarından da söz açdı. Erməni kimi tanıdıqları bu aşıqların 
əsasən türkcə oxuduqlarını söylədi. Araşdırıcılar isə 300-dən 
çox erməni aşığının türkcə çalıb-oxuduğunu, şeir yazdığını 
göstərirlər. Çox təəssüf ki, bu günədək onlardan hansının hay-
yəni bu gün erməni adlandırılan xalqdan olduğuna, hansının 
xristian türkü olduğuna aydınlıq gətirilməmişdir. Son zamanlar 
bu mövzuda yazan araşdırıcıların fikrincə, qriqorian təriqətinə 
inanan bütün xalqlar erməni adlandırılmış, bugünki erməni ad-
landırılan xalqın soykökünü təşkil edənlər hay adlandırılmışlar.  
 Xristian türklər haqqında ciddi araşdırmalara rast gəlinmir. 
Buna görə də xristianlığın qriqorian təriqətinə inanan türklər 
ermənilərlə, pravoslav təriqətinə inanan türklərin böyük bir 
qismi isə yunanlarla (qrek) və gürcülərlə eyniləşdirilmişdir. 
Pravoslav inanclı qaqauzların, çuvaşların, bəzi tatar toplumları-
nın türk kökənli olmaları, dillərini, mədəniyyətlərini qoruyub 
saxlamaları göz önündədir. Demək, xristianlığın başqa təriqət-
lərinə inanan türklərin də tarixinin öyrənilməsinə yenidən nə-
zər salmaq lazımdır. Onda görəcəyik ki, türkcə çalıb-oxuyan 
erməni aşıqları siyahısına saldığımız aşıqların bir çoxu qriqo-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
110 
rian inanclı türklər, yunan (qrek, urumlu) adlandırdıqlarımızın 
böyük bir qismi isə pravoslav inanclı türklərdir.  
Bölgədəki toponimlərin qaqauzların yaşadıqları yerin adı ilə 
uyarlığı, burada yaşayanlara zarafatla da olsa, “qaqauz” deyilməsi 
20-ci yüzilin əvvəllərinədək burada xristian türklərin yaşamasın-
dan xəbər verir. Bu da yeni araşdırmalar üçün ipucu ola bilər.  
 
2.1. Qaqauz ədəbiyyatının yaranmasını formalaşdıran 
ictimai-siyasi şərait  
Günümüzdə ədəbiyyat ideoloji işin bir parçası olduğundan, 
onu dünyada baş verən siyasi hadisələrdən kənarda öyrənmək 
mümkün deyildir. Qaqauz ədəbiyyatı 20-ci yüzildə zəngin türk 
folkloru və SSRİ-də yaşayan xalqların yazılı ədəbiyyatı əsa-
sında formalaşmışdır. Oğuz türklərinin yaşadıqları bölgələrdə 
toplanan folklor nümunələrinin əksəriyyətini qaqauzlar arasın-
dan da toplamaq mümkün idi. Təəssüflər olsun ki, kadr çatış-
madığından, bu iş peşəkarlar tərəfindən vaxtında və yüksək sə-
viyyədə yerinə yetirilməmişdir. 
Qaqauz folklorunu ilk dəfə V.Moşkov toplamışdır. Varşava-
dakı Rus ordusunun həkimi V.Moşkov kənd-kənd gəzərək folk-
lora və etnoqrafiyaya aid materiallar toplayaraq onu 1904-cü 
ildə çap etdirmişdir (Moşkov, 1904). Atanas Manov da, 
V.Moşkov kimi qaqauzları fərqli bir millət kimi öyrənməyə 
çalışmışdır (Manov 1939:107). Bütün bunların arxasında Rusi-
ya strateqlərinin ayrımçılıq siyasətinin durduğu aydın görünür. 
Lyubov Çimpoyeşin dastanlar, Mariya Durbaylonun ballada 
türküləri (xalq mahnıları), Nikolay Baboğlunun ata sözləri, 
deyimlər, Vitaliy Sırfın nağıllar və Tudora Arnautun mani - 
bayatılar üzərində apardıqları araşdırmalar, eləcə də qaqauz 
araşdırıcılarının toplayıb çap etdirdikləri folklor nümunələri də 
onu göstərir ki, Türkiyə, Azərbaycan, İraq, Suriya, Rumıniya, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
111 
Bolqarıstan, Makedoniya və b. ölkələrdə yaşayan türklərdən 
toplanmış folklor örnəkləri ilə qaqauz türklərindən toplanmış 
nümunələr arasında elə bir ciddi fərq yoxdur. Mövcud fərqlər 
də məhəlli xarakter daşıyır. 19-cu yüzildən sonra yaradılan 
folklor nümunələrinin mövzusunda, xüsusən ballada və xalq 
mahnılarında isə siyasi təsirlər nəticəsində fərq artmışdır.  
Sovet dövründə hər vasitə ilə qaqauz ədəbiyyatını ümum-
türk ədəbiyyatından ayırmağa çalışırdılar. Səbəb yenə də siya-
silərin qarşılarına qoyduqları məqsəddən doğurdu. Qaqauzları 
soyköklərindən ayırmaq üçün hər vəchlə onların türk olmadığı, 
Osmanlı dövlətinin təsiri ilə dilləri türkləşdirilmiş bolqar ol-
duğu vurğulanırdı. Bu siyasət I Pyotr zamanından başlasa da, 
1812-ci ildə Bessarabiyada yaşayan qaqauz türklərinə xüsusi 
imtiyaz verilməsi ilə daha da sürətləndirildi. 
Qaqauzların çoxu bu siyasətlə razılaşmamışlar. 1860-cı ildə 
qaqauz nümayəndə heyəti İstanbula gedərək Sultan Əbdüləzizə 
diləkcə (ərizə) verirlər. Onlara Osmanlı dövlətinin tərkibində 
muxtariyyət verilməsini istəyirlər. Lakin gündən-günə güclə-
nən və yeni torpaqlar işğal edən Rusiyanın qarşısında qocalmış 
və zəifləmiş Osmanlı dövlətinin qaqauzların arzusunu gerçək-
ləşdirməsi mümkünsüz idi.  
Buna baxmayaraq, qaqauzlar öz haqlarına nail olmaq üçün 
mübarizəni davam etdirdilər. Dionis Tanas oğlunun yazdığı-
na görə 1906-cı il yanvarın 6-da qaqauz xalqı ayağa qalxaraq 
Atmaca Pavloğlu və Andrey Qalatanın rəhbərliyində Komrat 
Cümhuriyyətini qurur. Tarixi şərait yetişmədiyindən, yeni elan 
edilən qaqauz dövlətinin ömrü cəmi 15 gün olur (Bulgar S, 
1999:75).  
Komrat Cümhuriyyətinin qurucularından biri kimi Rusiya 
hökuməti tərəfindən həbs edilmiş Pavel Nikolayev, çar II Ni-
kolayın hakimiyyətdən getməsindən və yaranmış qarışıqlıqdan 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
112 
istifadə edərək, 1917-ci ilin dekabrında Kiyevə gedir. Komrat 
və ya Qaqauz Cümhuriyyəti qurmaq haqqında siyasi xadim və 
hökumət rəhbərləri ilə danışıqlar aparır. Bu həmin vaxt idi ki, 
Bucak bölgəsini də üsyan bürümüşdü. 1918-ci il noyabrın 27-
də Bessarabiya Milli Məclisinin Rumıniya ilə birləşmək haq-
qında qərar verməsi, İkinci Dünya Savaşı, bu savaşdan SSRİ-
nin qalib çıxması, Sovetlərin yaratdığı totalitar rejim qaqauz-
lara arzularını gerçəkləşdirməyə imkan verməmişdir. 
Qaqauz yazılı ədəbiyyatının yaranması və formalaşmasın-
dan söz açarkən 1931-1944-cü illərdə Türkiyənin Rumıniyada 
səfiri işləmiş Həmdullah Süphi Tanrıöverin xidmətlərini də 
unutmaq olmaz. Bir zaman Türk Ocaqları başqanı olmuş bu 
millətsevər insan diplomatik vəzifəsini yerinə yetirməklə yana-
şı, ölkədəki müsəlman və xristian türklərin yaşadıqları kəndləri 
gəzərək qaqauzlar yaşayan kənd və qəsəbələrdə 26 məktəb 
açılmasına nail olmuşdur. Məktəblərdə dərslər ana dilində-
türkcə keçilirdi. Dobruca türklərindən və Rumıniyanın Məci-
diyyə şəhərindəki Müsəlman Seminariyası məzunlarından, 
Türkiyədən öyrətmənlər və kitablar gətirdərək soydaşları ara-
sında milli şüurun inkişafına təsir göstərməyə çalışırdı. Türki-
yədən gələn aydınlar vətənə döndükdən sonra qaqauzlardan 
topladıqları folklor nümunələrini, orada gördüklərini qəzet-
jurnallara, ensiklopediyalara yazmaqla mövzunu gündəmdə 
saxlamışlar (Türkiye dışındakı…, 1999:191, 12-ci cild). 
Həmdullah Süphi Tanrıöver hətta qaqauzları assimilədən 
qorumaq üçün Türkiyənin Mərmərə bölgəsinə köçürülməsi ba-
rədə bir layihə də hazırlayaraq İsmət İnönü hökumətinə təqdim 
etmişdi.  
Onun Rumıniyadan seçib Türkiyəyə oxumağa göndərdiyi 
qaqauz gənclərin çoxu İkinci Dünya Savaşından sonra SSRİ-nin 
“qapılarını möhkəm bağladığından” geri dönə bilməsələr də, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
113 
Türkiyədə qaqauz məsələsinin gündəmdə saxlamağa çalışmışlar. 
Bu gənclərdən biri – qaqauz Doğan Dan “Akınçılar köyü” ro-
manını o dövrün ən çox oxunan jurnallarından “Varlığ”ın 1938-
ci il noyabr – 1939-cu il yanvar aylarında çap etdirmişdi. Təəs-
süf ki, qaqauzların etnoqrafiyasına və folkloruna dair zəngin 
məlumatı yaşadan bu roman və onun yazarı uzun illər diqqətdən 
kənarda qalmışdır (Argunşah Hülya, 2001:142).  
 Türkiyəyə oxumağa gedən gənclərdən söz açan S.Bulgar 
yazır ki, Həmdullah Süphi Tanrıöverin yardımı ilə Bucak 
bölgəsindən də 20-yə yaxın öyrənci göndərilmiş və onların 
hamısı Türkiyədə qalmış, vətəndaşlığı qəbul etmiş, əsgəri xid-
mətdə olmuşlar. Amma heç vaxt qaqauzları unutmamışlar. Qa-
qauzların folklorunu, ədəbiyyatını, adət-ənənələrini öyrənərək 
Türkiyədə təbliğ etmişlər. Belə aydınlardan birisi Veysel 
Arsevendir (Vasiliy Öküzcü). Bu şəxs Türkiyədə bacarıqlı pe-
daqoq, musiqişünas, elm adamı kimi tanınmışdır. Qaqauzların 
folkloru, nəğmələrinin musiqi düzümü və s. haqqında yazdığı 
elmi, publisistik məqalələrini Türkiyə mətbuatında çap etdir-
mişdi (Bulgar S., 2004). 
Qaqauzlar milli azadlıq mübarizəsini açıq və gizli şəkildə 
davam etdirsələr də, istəklərinə yalnız SSRİ dağıldıqdan sonra 
çatmışlar. Onlar 1989-cu il fevralın 11-də Moldova Kom-
munist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin binası qarşısında mitinq 
keçirərək, Qaqauz Muxtar Sovet Sosialist Respublikasının ya-
radılmasını tələb etmişlər. Lakin onların bu tələbinə əhəmiyyət 
verilməmişdi. 1989-cu il mayın 21-də Komratda toplanan 
Birinci Qaqauz Xalq Qurultayı Qaqauz Muxtar Respublikasını 
qurmağı qərara alır. Həmin il noyabrın 12-də onlar bu işi 
gerçəkləşdirərək Qaqauz Muxtar Sovet Sosialist Respublika-
sını elan edir və hökumət yaradırlar.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
114 
Lakin Moldova hökuməti bununla razılaşmasa da, Sovet 
hökumətinin basqılarını, yaranmış ağır iqtisadi-siyasi durumu, 
ölkənin bir hissəsində Moskvanın əli ilə rusların Dnestryanı 
Respublika yaratmalarını nəzərə alaraq qaqauzlarla münaqişə-
yə girmək istəmir. Qaqauzlar Moskvanın Moldovanın müstə-
qilliyinə qısqanclıqla yanaşaraq ölkəni iqtisadi böhran və milli 
münaqişələr burulğanına salmaq istəyini, beynəlxalq aləmdə 
baş verənləri nəzərə almadan 1990-cı ildə Qaqauz Respubli-
kası yaratdıqlarını elan edirlər. Rusiyanin xüsusi xidmət or-
qanları Moldovanı münaqişə bölgəsinə çevirmək üçün millətçi 
gənclərin narazılığından istifadə etmək istəyir. Həmin il noyabr 
ayının 25-də bir qrup milliyyətçi moldovan gənci könüllü dəs-
tələr təşkil edərək qaqauzların üzərinə yeridilir. Moldovanlarla 
qaqauzlar arasında baş verə biləcək silahlı toqquşmanın qarşısı 
vaxtında alınır. Amma müstəqilliyini elan etmiş Qaqauz Yeri 
Respublikası, bütün cəhdlərə baxmayaraq, heç bir ölkə tərə-
findən tanınmır. Hətta Türkiyə və Azərbaycan kimi qaqauzlara 
hər cür yardım etməyə hazır olan ölkələr də! Bu da səbəbsiz 
deyildi. Yaranmış qurum özünün iqtisadi, siyasi və coğrafi 
durumunu, beynəlxalq vəziyyəti nəzərə almırdı. 
Moldova hökumətinin susması 23.12.1994-cü ilədək davam 
etdi. Həmin ilin noyabrında Moldova Məclisi Qaqauz Yeri 
Muxtar Vilayəti yaradılması haqqında qanun qəbul etdi. Bu 
qanun qaqauzların Moldova tərkibində milli haqlarını qoruya-
raq yaşamalarını tənzimlədi (Bulgar S., 1999:75).  
  
2.2. Qaqauz türkcəsinin ilk yazılı qaynaqları  
Rusiya uzun illər Osmanlı dövlətinin tərkibində olmuş, Os-
manlılarla eyni dildə danışan və eyni mədəniyyətin daşıyıcısı olan 
qaqauzları yeni işğal etdiyi bölgəyə köçürdükdən sonra onları 
keçmişindən qoparmaq üçün dini inanclarının möhkəmlənməsinə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
115 
və xristian dininə dair mətnlərin ana dillərinə çevrilməsinə xüsusi 
diqqət yetirirdi. Bu işi görə biləcək kadrlar isə yox dərəcəsində 
idi. Rusiya qaqauzlar arasında xristian dininin möhkəmlənməsi 
üçün anadilli kadrlar hazırlamasına da şərait yaratdı.  
1810-cu illərdə Vyanada çap olunmuş “Psaltıra”(Zəbur) və 
Yunanıstanlı şair Aristofanın (M.Ö.455-385) komediyaların-
dan parçalar, Nikolay və İvan Fazlı qardaşlarının Aleksandr 
Puşkinin “Qış yolları”, “Kahırsız quşcığaz” (Zavallı quşcuğaz) 
və  “Qış gecələri” şeirlərinin tərcümələri qaqauz türkcəsinin ilk 
ədəbi məhsulları sayılır (Arnaut T., 2001). 
Qaqauz yazılı dilinin formalaşması, tarixinin yazılması isə 
Mixail Çakırın adı ilə bağlıdır.  
Mixail Çakır (27.04.1861, Çadır qəsəbəsi- 08.10.1938, Ki-
şinyov şəhəri). 1812-ci ildə qaqauzlar Bucaq bölgəsinə köçü-
rüləndə Mixail Çakırın ata-babası da Çadır (indi Çadır–Lunqa 
adlanır. Lunqa sözü də moldavca çadır deməkdir) yerləşdirilir. 
İlk təhsilini doğulduğu Bender Tihin qəsəbəsidəki dördsinifli 
ibtidai məktəbdə alır. Sonra ailəsinin istəyi ilə Kişinyov şəhə-
rindəki ilahiyyat məktəbinə daxil olur. Oranı bitirib Kiyevə 
gedərək, üç il də orada dini təhsilini davam etdirir. 1881-ci ildə 
onu Kişinyovda öyrətmən işləməyə göndərirlər. Qısa bir za-
manda din xadimi və öyrətmən kimi böyük nüfuz qazanır. Dini 
məktəbdə riyaziyyatdan, təbiət elmlərindən dərs deməklə yana-
şı, keşiş vəzifəsini də yerinə yetirir. Mixail Çakır protoiyerey 
(dini rütbə, keşiş - Ə.Ş.) rütbəsinə yüksəlir. 
1884-cü ildə onu dini işlər üzrə məhəllə müvəkkili və rusca 
və moldovca dini mətnlərin nəşri şurasına üzv seçirlər. O, 
qazandığı nüfuzdan istifadə edərək kilsədə duaların milli dil-
lərdə oxunmasına razılıq ala bilir (Türkiye dışındakı…, 
1999:351, 12-ci cild).  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
116 
Xalqının dini anlayaraq sitayiş etməsi üçün “İncil”dən və 
başqa din kitablarından çox istifadə olunan duaları ana dilinə 
və moldovcaya çevirib çap etdirir və kilsələrdə oxuyur. O, 
xristian dininin müqəddəs kitabı olan “Evangeliya” (İncil), 
“Psaltır” (dini nəğmələr), “Liturqiya” (kilsə duası), “Çasos-
lov”, “Kilsənin qısa tarixi”, “Yeni müqəddəslərin tarixi”, 
“Keçmiş müqəddəslərin tarixi” və s. əsərlər tərcümə etmiş və 
yazmışdır(Çebotar,7). Hətta 1907-ci ildə qaqauz türkcəsində 
bir səhifəlik dini qəzet də çıxarmağa nail olmuşdur. 
O, qaqauzların keçmişini, adət-ənənəsini, xalq ədəbiyyatını 
araşdırıb “Гагаузы Бендерского уезда” (“Bender vilayətinin 
qaqauzları”) adlı irihəcmli bir əsər və “Qaqauzca-Romence 
laflık” kimi sözlük də yazmışdır. Latın hərfləri ilə və rumın 
(romen) əlifbasında qaqauz türkcəsi ilə yazılan bu əsərlər 
yüksək bədii dəyərə malik olmasa da, qaqauz türkcəsinin söz 
ehtiyatından yararlanmaq baxımından bugün də diqqətçəkən-
dir. Araşdırıcıların verdiyi bilgiyə görə, M.Çakırın 34 kitabı 
nəşr olunmuşdur. Əsasən xristian dininin yayılmasına xidmət 
etməsi planlaşdırılmış bu əsərlər milli şüurun oyanmasına da 
səbəb olurdu. Yazar öz xalqının tarixini, soykökünü öyrəndik-
cə özünün də milli duyğuları güclənirdi. Onun yaradıcılığının 
ən məhsuldar dövrü Bessarabiyanın Rumıniya hökumətinin 
tərkibində qaldığı dövrdür. 
M.Çakır bu dövrdə Türkiyənin Rumıniyadakı səfiri, böyük 
millətsevər və maarifçi Həmdullah Süphi ilə tanış olur. O, 
M.Çakıra güclü təsir göstərir, elmi araşdırmalar aparmasına 
münbit şərait yaradır, onu hakimiyyət orqanlarının basqıların-
dan qoruyur.  
Qaqauzlar 1918-ci ildə Rumınyanın tərkibində deyil SSRİ-də 
yaşasaydılar, yəqin ki, bolşeviklər din adamı kimi M.Çakırı da 
ya gülləyəcək, ya da ən yaxşı halda Sibirə sürgün edəcəkdilər.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
117 
 SSRİ-nin Bessarabiyanı işğalından sonra çox kilsələr qa-
pandığından, ibadətlər yasaqlandığından, dini məktəblər bura-
xıldığından qaqauz türkcəsinin inkişafında bir durğunluq yaran-
dı. Din xadimləri də unutdurulmağa çalışılır. Bunun nəticəsində 
Mixail Çakırın da qəbrini ziyarət edənlər olmur. 1980-ci illərin 
ikinci yarısından, milli oyanışdan sonra qaqauz ziyalıları uzun 
müddət Mixail Çakırın qəbirini axtarsalar da, tapa bilmirlər.  
2000-ci illərdə qəbirüstü abidələrdəki qiymətli metalları 
oğurlayıb satanların sayəsində Mixail Çakırın da qəbrinin yeri 
müəyyənləşir. Qəbirüstü başdaşı öncəki şəklinə salınır. İndi 
qaqauz aydınları buranı tez-tez ziyarət etməklə yanaşı, gələn 
qonaqları da oraya aparırlar. 
 
*   *   * 
Sovetlər Birliyi dağıldıqda qaqauzlar da tarixi keçmişlərinə, 
mədəniyyətlərinə üz tutmağa başladılar. Var səsləri ilə ümum-
türk tarixinin, ədəbiyyatının, mədəniyyətinin varisləri olduq-
larını bildirdilər. Ədəbiyyat tarixlərinin Orxon-Yenisey abidə-
ləri ilə, “Divan-i lügat it-Türk”lə, “Kutadqu biliq”lə, “Kitabi- 
Dədə Qorqud”la və b. əsərlərlə başladığını yazdılar. 
Stalinin ölümündən sonra keçirilən Sov.İKP-nin XX qurul-
tayında quruluşun nöqsanlarının böyük qismi ölkənin rəh-
bərinin adına yazıldı. Stalin şəxsiyyətə pərəstişdə suçlandı. Bu 
təkcə SSRİ-də deyil, sosialist ölkələrində də bir yumşalma 
yaratdı. Vəziyyətdən istifadə edən qaqauz ziyalıları 1957-ci 
ildə kiril əlifbası əsasında yeni qaqauz əlifbasının yaradılma-
sına, məktəblərdə ana dilində dərslərin keçilməsinə, dərsliklə-
rin hazırlanmasına, rayon qəzetlərində qaqauz türkcəsində sə-
hifələrin hazırlanmasına razılıq ala bildilər. Bu da yazılı 
qaqauz ədəbiyyatının formalaşmasına şərait yaratdı. Rus, uk-
rayna və moldov dillərində təhsil alan qaqauzlar bundan sonra 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
118 
toplu yaşadıqları kənd və qəsəbələrin əksəriyyətində ibtidai 
siniflərdə ana dilində oxumağa başlayırlar. Yuxarı siniflərdə 
isə qaqauz türkcəsi və ədəbiyyatı tədris olundu.  
1957-1960-cı illərdə “Moldaviya Sotsialiste” qəzeti həftədə 
bir dəfə qaqauz türkcəsində səhifə çap etməyə başladı. Dionis 
Tanasoğlunun və Nikolay Baboğlunun hazırladığı bu səhifələr 
qaqauz yazılı ədəbiyyatının inkişafına təkan verdi. Burada Ni-
kolay Baboğlu (Baboqlu), Vasili Duloğlu, Aleksey Tukan, Filip 
Topaz, Mina Kösə, Stepan Kuroğlu, Savel Ekonomov kimi ya-
zarların ədəbi yaradıcılıq nümunələrinin çapına, bununla da 
onların qələminin püxtələşməsinə şərait yarandı. 1959-cu ildə 
Kişinyovda “Bucakdan sesler – Literatura yazıları” adlı toplu 
çap olundu. Topluya folklor nümunələri ilə yanaşı, qaqauz şair-
lərinin də əsərləri daxil edildi. Qəzet-jurnal olmadan günümüzdə 
ədəbi əsərlərin yayılması, yaranması və formalaşması çox çə-
tindir. Qaqauzların qəzet-jurnalları ardıcıl çıxmadığı zamanlarda 
yazıçı və şairlər əsərlərini dərs kitabları nəşr etdirməklə ana 
dilini zənginləşdirir, yetişməkdə olan nəslə təsir göstərirdilər. 
 1960-cı ildən sonra “Moldaviya Sotsialiste” qəzetinin qa-
qauz türkcəsindəki əlavəsi və ana dilində tədris dayandırıldı. 
Lakin qaqauzlar bununla razılaşmadı, ana dilində nəşrlərə nail 
olmaq üçün müxtəlif təşkilatlara müraciətlər edirdilər. 
Sovet dövründə müttəfiq respublikaların hamısında və bir 
çox muxtar respublikalarda da yazıçılar ittifaqlarının ədəbi-
bədii jurnalları, qəzetləri buraxılırdı. Moldova Yazıçılar İttifa-
qının orqanı “Literatura iş arta” qəzeti də 1986-cı ildə qaqauz 
türkcəsində səhifə verməyə başladı. Bu səhifənin materiallarını 
Nikolay Baboğlu hazırlayırdı.  
1988-ci il avqustun 14-də isə “Sovetskaya Moldaviya” qə-
zetinin əlavəsi kimi qaqauz türkcəsində, gənc şair Todur Za-
netin redaktorluğu ilə “Ana sözü” adlı qəzet nəşrə başladı. Ki-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
119 
çik formatda (A3 formatında) 4 səhifəlik, ayda iki dəfə çap 
olunan bu qəzet qısa müddətdə böyük nüfuz qazandı. Azərbay-
canlı oxucular, qəzet bağlanmasın deyə ona abunəçi olmağa, 
oraya məqalələr göndərməyə başladılar. Az müddətdə qəzetin 
tirajı 80 minə yaxınlaşdı. Kommunist partiyasının göstərişi ol-
madan 200 min əhalisi olan bir xalqın 80 min tirajla qəzetinin 
çap olunması görünməmiş hadisə kimi qarşılandı. Bundan 
narahat olan sovet məmurları “Ana sözü” qəzetinin adını ümu-
mittifaq abunə kataloqundan çıxardılar.  
1988-ci ilin noyabr ayında Azərbaycanda qaqauz ədəbiyyatı 
günləri keçirilməsi planlaşdırılmışdı. Lakin Moskvanın Qara-
bağ problemini ortaya atması bu cür tədbirlərin keçirilməsini, 
Azərbaycanın türk respublikaları və toplumları ilə birbaşa 
əlaqəsini əngəllədi. 
SSRİ-nin dağılması respublikalar arasında rabitə xidmətini 
pozdu. Beləliklə “Ana sözü” qəzetinin abunəçiləri azaldı və 
qəzet maliyyə çətinliyi ilə üzləşdi. “Ana sözü” qəzeti səhifələ-
rində ədəbi-bədii yazılara, folklor nümunələrinə geniş yer 
verirdi. 
Qaqauz Yeri muxtariyyat əldə etdikdən sonra yeni qəbul 
edilmiş latın əlifbası ilə “Gagauz sesi” qəzeti, 1996-cı ildən 
Stepan Bulqarın redaktorluğu ilə “Sabaa yıldızı” ədəbi-bədii, 
publisistik, etnoqrafik jurnal, jurnalın əlavəsi kimi uşaqlar 
üçün “Güneşçik” və “Ana sözü” qəzetinin əlavəsi kimi uşaqlar 
üçün “Kırlangaç” jurnalı buraxılmağa başladı. Bu nəşrlər ar-
dıcıl çap olunmasa da, qaqauz ədəbiyyatını istiqamətləndirir. 
 
 3. Qaqauz ədəbiyyatının öyrənilmə tarixi 
Qaqauz türkcəsini iki şivəyə-güney Vulkaneş və mərkəz 
Çadır-Komrat şivələrinə bölürlər. Ukrayna qaqauzlarının danı-
şığı da mərkəz şivəsinə aid edilir. Say baxımından mərkəz 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
120 
şivəsində danışanlar çoxluq təşkil etdiyindən yazılı ədəbi dil də 
bu şivə əsasında formalaşır. 
Qaqauz ədəbiyyatı tarixinin öyrənilməsindən söz açan Tu-
dora Arnaut yazır: “Gagauz edebiyatının incelenmesi, edebiyat 
tarihinin yazılması son zamanlarda hız kazanmıştır. İlk ciddi 
ilmi çalışma Petr Çebotar – Gagauz yapmıştır. Rus dilinde 
yazılan kitap 1950-1980 yılları arasında yaratılan eserleri ele 
almakta ve edebiyat kuramları çerçevesinde irdelenmektedir. 
Gagauz dilinde edebiyatın incelenmesi makale şeklinde Olga 
Radova, Stepan Kuroglu, Tudora Arnaut tarafından “Sabaa yıl-
dızı” dergisinde yayımlanmış, İvan Topal, Nikolay Baboğlunun 
ve b. aydınların tarafından makale, ve ya tanıtma niteliği taşıyan 
yazıları “İlkyaz Türküsü” kitabında ve “Ana Sözü” gazetesinde 
yer almış, ayrıca Komrat Devlet Üniversitesi ve Krange adına 
Kişinev Pedagoji Üniversitesinde okuyan öğrencilerin mezuni-
yet tezlerinde kaleme alınmıştır. Gagauz edebiyatının oluşması 
ve gelişmesi, yazar ve şairlerin bir arada hizmet vermesi ama-
ciyle sekseninci yıllarda Moldova Yazarlar Birliğinde Gagauz 
Yazarlar Birliği Bölümü kurulmuş, 11 Şubat 2001 tarihinde ise 
Gagauz Yerinde Gagauz Yazarlar Birliği oluşturulmuştur. 
Yazılı edebiyata hizmet etmiş bazı şahısların eserleri ise çe-
şitli ilmi ulusal və uluslararası konferans və sempozyumlarda 
yabancı ve yerli bilim adamları, araşdırmacılar tarafından bildiri 
olarak sunulmuştur. Gagauz edebiyatı ile Türkiyede Mustafa 
Argunşah, Hülya Argunşah, Harun Güngör, Nevzat Özkan ve 
b., Azerbaycanda Güllü Yoloğlu, Ali Şamil gibi bilim adamları 
ilgilenmiş ve bu edebiyatın kendi ülkelerinde tanıtılmasına 
önemli katkılarda bulunmuşlardır” (Arnaut T., 2005:29). 
Onu da xatırlatmağa dəyər ki, Qavril Qaydarcı və Yelena 
Koltsanın da bir sıra məqalələrində qaqauz ədəbiyyatı ilə bağlı 
maraqlı bilgilər vardır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
121 
Qaqauz ədəbiyyatı çoxjanrlı və uzun dövrlü olmadığından 
onun haqqında janrlara görə deyil, yazarlara görə bilgi ver-
məyə çalışacağıq. 
Tudora Arnaut qaqauzların yazılı ədəbiyyatlarını beş dövrə 
bölür və birinci dövrə Nikolay Arabacı və Nikolay Tanasoğlu-
nun yaradıcılığını daxil edir. Əslində bu bölgü o qədər şərtidir 
ki, istənilən vaxt mübahisə mövzusuna çevrilə bilər. Çünki ya-
zarların çoxu yaxın zaman kəsimində yaşamışlar, yaradıcı-
lıqları da istər mövzu, istərsə də bədii dəyər baxımından bir-
birinə çox yaxındır. Buna baxmayaraq, biz də həmin bölgünü 
saxlayaraq əldə edə bildiyimiz qaynaqlar səviyyəsində qaqauz 
ədibləri haqqında bilgi verməyə çalışacağıq.  
 
3.1. Birinci dövr: Nikolay Arabacı və Nikolay Tanasoğlu 
Nikolay Petrov oğlu Arabacı (20.09.1893, indiki Moldova 
Respublikası Qaqauz Yeri MV Çadır rayonunun Kiriyet kəndi 
-1960, Moskva). İlk təhsilini doğulduğu kənddə alıb Komrat-
dakı liseyi bitirdikdən sonra Moskvaya gedərək Güney Doğu 
Xalqlarının Dilləri İnstitutuna daxil olan N.Arabacını 1930-cu 
illərdə SSRİ-nin İstanbuldakı Ticarət Nümayəndəliyində işlə-
məyə göndərirlər. 
İstanbul mühiti, Türkiyədə yaşayan qaqauz kökənli insan-
larla ünsiyyət onun dünyagörüşünün formalaşmasına böyük 
təsir göstərir. Xalqının tarixi və ədəbiyyatını öyrənməyə çalı-
şan vətənpərvər fikrini xalqına çatdırmaq üçün ədəbi yaradı-
cılığa başlayır. İlk yazılarını da Kırımda tatarca çap olunan 
qəzet-jurnallara göndərir. 
SSRİ-i Almaniya üzərində qələbədən sonra Bessarabiyanı 
yenidən öz ərazisinə qatır. Beləliklə Bucakda toplu halda ya-
şayan qaqauzlar yenidən Rusiyanın-Sovetlər Birliyinin tərki-
bində yaşamalı olurlar. Bu dəyişiklik yüzlərlə qaqauzun ölümü-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
122 
nə, həbsinə, sürgününə və aclıqdan doğma yerləri tərk etməsinə 
səbəb olur. Çünki Sovetlər Birliyinə daxil edilənədək hər bir 
qaqauzun fərdi təsərrüfatı, əkin sahəsi, iş yeri vardı. Sovetlər 
Birliyinin tərkibinə qatıldıqdan sonra onların torpaqları, iş alət-
ləri, mülkləri əllərindən alınaraq kollektiv təsərrüfatlar yaradıldı. 
İnsanlar da buna alışa bilmir, malının-mülkünün əlindən alın-
masına etiraz edir, qorxusundan etiraz etməyənlər belə kollektiv 
təsərrüfatlarda ürəkdən çalışmırdılar. Bu da məhsul qıtlığına, 
bölgəni aclıq dalğasının bürüməsinə səbəb olur. 
Vətəninin belə ağır günlərində N.Arabacı uzaqlarda-Mos-
kvada yaşayırdı. Uzun zaman vətənindən uzaqda olması onun 
şeirlərində həsrət mövzusunu gücləndirmişdir. Şeirlərinin əsas 
mövzusunu ata ocağına sevgi, xalqın çəkdiyi sıxıntılar, bir də 
lirik düşüncələr təşkil edir. Şair yazır:  
Orda baba evimiz, 
Annam ihtiar orda. 
Düşlerim orda canımda. 
Bunnar için yok nasıl, 
Ki, dönmesin şu vaktlar- 
Güneş açsın ki, asıl, 
Daalışsın o bulutlar. 
Şair başqa bir şeirində yazır: 
Ömür beni sıbıttı, 
Irak ana topraamdan- 
Fena eceller sıktı 
Xalqımızın buvazında... 
Ah, da ne yapar insan, 
Girgin hem de verilmez?! 
Miskin duşmana, te sen  
Kaldın ki nice düşmez. 
Orada baba evimiz, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
123 
Annam ihtiar orada 
Düşlerim orada semiz, 
Kaldı sende canım da... 
Ömrünün ən məhsuldar illərini Moskvada yaşayan şair qa-
qauz ədəbiyyatının inkişafı, ana dilində məktəblər açılması 
üçün əlindən gələni əsirgəməmişdir. Ana dilində tarixi-etnoq-
rafik “Qaqauzlar” romanını yazmağa başlasa da, onu bitirə bil-
məmişdir.  
Şairin “Bizim Drumi” adında dörd hissədən ibarət olan das-
tan-poeması Dionis Tanasoğlu tərəfindən hazırlanaraq 1959-cu 
ildə Kişinyovda çap olunmuş “Bucaktan səslər” toplusuna da-
xil edilmişdir. Mənzum dastan-poemada İkinci Dünya Sava-
şında qaqauzların Rumıniya ordusu tərəfindən incidilməsi təs-
vir edilmişdir. Dastanda üç məsələ önə çəkilmişdir: 1. doğru-
luq, dürüstlük (baş qəhrəman Drumi həqiqəti sübuta yetirmək 
üçün Doftan zindanından qaçıb kəndə gəlir və buradakı qəd-
darlıq timsalı olan rumın jandarm nəfərinin cəzalandırır. 2. 
dostluğa sədaqət (dar gündə Manolun Druminin yanında ol-
ması). 3. ana torpağa, kəndinə həsrət. 
N.Arabacı kəndlisi Druminin taleyindən bəhs edən “Bizim 
Drumi” poemanı sadə bir təhkiyə, şirin bir dillə belə başlayır: 
Çoktan yaamur bulutlan, 
Gökü, ayı heptän örtmüştü. 
Gecä yarısı xoruzlar 
Şindän bizim küüydä ötmüştü. 
Raat uyeer yorgun insan... 
Bu geç vakıt salt uyumaz 
Küüydä sin-sin gezän bir can: 
O saklanır, o açılmaz. 
O, dolaya bakınarak, 
Bir aula girdi deyneklän. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
124 
Köpek ona pek salarak, 
Sustu, çüüdü büük sevinmäklän. 
Bu köpek salmasından 
Manol amca uyanmıştı 
Pençerä urmasından 
Birdän-bira kär şaşırmıştı. 
Kənddə gecənin səssizliyini pozan qonağın gizli gəlişi ilə 
başlanan mövzu getdikcə ciddiləşir. Bir kəndin deyil, bir mil-
lətin taleyində baş verən faciələr təsvir edilir. Sonra da bu 
ümumiləşdirilərək müstəmləkə altına düşən bütün xalqın taleyi 
kimi təqdim edilir. Nikolay Arabacının əsərləri bütövlükdə çap 
olunmamışdır. Buna görə də onun bədii yaradıcılığı haqqında 
elə dolğun bilgi vermək olmur. Qaqauz araşdırıcıların belə 
Nikolay Arabacının arxivi, arxivdə nələrin olduğuna dair geniş 
bilgiləri yoxdur. 
Nikolay Qeorq oğlu Tanasoğlu (01.02.1895, indiki Moldo-
va Respublikası Qaqauz Yeri MV Çadır rayonunun Kiriyet 
kəndi – 22.02.1970, Kişinev). Qaqauz yazılı bədii ədəbiyyatı-
nın əsasını qoyan bu iki şəxsiyyətin ömür yollarında bir oxşar-
lıq vardır. Hər ikisi eyni kənddə doğulmuş, Çadır qəsəbəsində-
ki eyni məktəbdə oxumuşdur. İlk yaradıcılığa şeirlə başlamış-
dır. 
N.Tanasoğlu uzun illər kəndlərdə öyrətmən, məktəb direk-
toru işləmiş, qaqauzlar üçün əlifba yaradılmasında, dərslik ya-
zılmasında fəal iştirak etmişdir. Yeni yaradılmalı olan 
dərsliklərə oxu mətnləri salınması üçün Lev Tolstoyun “İlk 
gənclik”, Nikolay Qoqolun “Taras Bulba”, Mixail Lermonto-
vun “Borodino” əsərlərindən parçalar tərcümə etmişdir. Onun 
şeirləri folklor nümunələri ilə o qədər qaynayıb qarışmışdır ki, 
çox vaxt hansı şeirin N.Tanasoğluna, hansı şeirin xalq 
yaradıcılığına məxsus olduğunu seçmək çətinlik törədir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
125 
1940-cı illərdən yaradıcılığa başlayan şairin əsərləri dilinin 
sadəliyi ilə seçilir. “Quşlar bey seçer” adlı poemasında fikrini 
nağıllardan götürdüyü süjetlə oxucuya çatdırmağa çalışır. Şai-
rin şeirlərində quş təsvirlərinə, quşların dililə fikirlərinin veril-
məsinə tez-tez rast gəlinir. Onun şeir şəkli isə qaqauz mani-
lərindəki qafiyə quruluşuna (aabb) uyğundur. 
Başçada bir genç kızçaz, 
İşindä nicäl kuşçaz. 
Mari kız, sän bak bana, 
Bir kaç laf deim sana (Çadır maaneleri)  
N.Tanasoğlu “Sofi” adlı hekayəsi ilə qaqauz yazılı ədəbiy-
yatında nəsr janrının əsasını qoymuş olur. Hekayə belə baş-
layır: “Sandıkçı İvançunun kızı, Sofi, orta boyda bir kız, tuyan, 
siması kula, maavi gözlü, suratı tombarlak. Nicä da olsa gözal 
bir kız. Lafına sıkı, kızlarlan pek şımarmeer. Küüdä yedi klass
 
bitirdiydi.  
Onun bobası ellibeş yaşında, ilerdan fukaraydı, çuval kol-
tuunda imeelik aarardı, zera imeelii kışın ortasında bitardi. 
Şkolada üç yıl sade üürenmişti, ama kafalıydı. Esapta üüre-
diciylän tutunurdu. Ama, biraz çokça içardi. Kimar gün, bir 
sotka rakı içtiynan, şkolaya
 
gelirdi. Urok
 
aralığında uşakların 
ortalanna girirdi da onnara aklıncak türlü zor zadaçilar
 
verirdi.  
– Ha bakalım, studentlar, bu zadaçiyi yapabileceniz mi, – 
uzun, san kaşlann altından gülümseyräk deyärdi.  
Sofi yedi klass bitirdiktän sora kır brigadasına
 
işlemää girdi. 
İşindä çalışkandı hem kantarcı diildi, nicä başkaları bulunurdu. 
Ne iş tä ona verselär, o küsüş yapmazdı. Kolxozun predsedati-
lisi
 
gördü, ani Sofi işi sever, hem becerikli, onu inek saamaa 
koydu. Sofi burada da ii üstünlüklär gösterdi. Birdän bira 
saamaa pek becerämäzdi, ama birkaç aftadan sora ii esap aldı, 
nicä eski saacıykalar
 
saayardılar da tez kolayını aldı da başladı 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
126 
onnardan üstün çıkmaa. Burada da Sofi çok vakit işlämedi. Bir 
yıldan sora onu süt fermasına zavedyüşçiy koydular, zerä o 
isleecä kiyat bilirdi. Sofi işini sevärdi, hem savaşırdı sotialist 
yarışında başka kolxozların saacıykalanndan üstün çıksın...” 
(Türkiye dışındakı…, 1999:359, 12-ci cild). 
“Sofı” hekayəsi Sovet dövründə oxuduğumuz əmək qəhrə-
manından bəhs edən onlarla hekayələrdən biridir. 
N.Tanasoğlunun “Şu yolunda”, “Pahalı Çadırım”, “Mane-
ler”, “Geç güz”, “İlk yaz geldi”, “Yaz”, “Yaz yağmuru”, “Oku-
la”, “Pek islä” və b. şeirləri ilə yanaşı, poema, ballada və 
hekayələrindən “Güme kuşları”, “Tudoranın düğünü”, “Sofi”, 
“Yuvan oğlular”, “Beşqa Qaqauzlar” adlı əsərləri oxucular 
arasında daha məşhurdur.  
Şair ana dilini zənginləşdirmək, soydaşlarının dünya klas-
siklərinin əsərlərini doğma dillərində oxumaları üçün tərcü-
məyə də xüsusi diqqət yetirmişdir. Belə ki, “Müfəttiş”, “Taras 
Bulba” (N.Qoqol), “Borodino” (M.Lermontov), “Uşaqlığım-
dan” (İ.Karnege), “Qış axşamı” (A.Puşkin), “Boran” (L.Tols-
toy), “Cırcırama və qarışqa” (İ.Krılov), “Aslan və milçək” (La 
Fonten) və b. əsərləri ana dilinə tərcümə etmişdir. 
Nikolay Tanasoglu Deniz (Dionis) Tanasoğlunun atasıdır.  
T.Arnaut yazır: “Bu iki şair (N.Arabacı və N.Tanasoğlu – 
Ə.Ş.) Bucağın ecelini, halkın o zamanki durumlara göre sı-
kıntılarını dile getirmiş Gagauz edebiyatın temel atılmasında 
böyük çabalar göstermişlerdir” (Arnaut T., 2005: 30).  
Əslində hər iki ədib Sovet sisteminin icazə verdiyi qədər 
xalqın taleyindən bəhs edən əsərlər yaratmışdır. 
 
3.2. İkinci dövr 
Bu dövrə Dionis Tanasoğlu (1922-2006), Nikolay Baboğlu 
(1928- 2008), Mina Kösə (1933-1999), Dmitri Karaçoban 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
127 
(1933-1986), Qavril Qaydarcı (1937-1998), Stepan Kuroğlu 
(1940-2011) və b. daxil edilir. 
Dionis (Dəniz) Nikolay oğlu Tanasoğlu (07.07.1922, indiki 
Moldova Respublikası Qaqauz Yeri MV Çadır rayonunun Kiriyet 
kəndi - 23.8.2006, Kişinyovda ölmüş və oradakı Aydınlar məzar-
lığında dəfn edilmişdir). Qaqauz şairi və yazıçısı Nikolay Tana-
soğlunun oğludur. İlk yaradıcılığa şeirlə başlasa da, sonralar onun 
adı qarşısında nasir, müğənni, bəstəçi, rejissor, aktyor, bilgin, 
ictimai-siyasi xadim sözləri yazılmışdır. Zaman və xalqının düş-
düyü vəziyyət onu bu işləri görməyə məcbur etmişdir.  
Qaqauz mədəniyyətinin elə sahəsi olmamışdır ki, D.Tana-
soğlu oraya baş vurmasın. Bunun bir səbəbi onun maraq dai-
rəsinin genişliyi olmuşdursa, başqa bir səbəbi də kadr çatış-
mazlığı idi. Ardıcıl olaraq elmi-pedaqoji sahədə çalışan, milli 
kadrların yetişməsində böyük əməyi olan şair Azərbaycanla da 
sıx bağlı olmuşdur. Buraya bir türkoloji mərkəz kimi baxmış 
və qaqauz bilim və sənət adamlarını Azərbaycanla sıx bağlılığa 
yönəltmişdir (Şamil Ə., 2006, 4:177). 
1957-ci ildə Z.A.Pokrovskaya ilə birlikdə kiril əlifbası əsa-
sında qaqauz əlifbasını yaratmışdır. İlk qaqauz romanını yazan, 
qaqauzların ilk peşəkar rejissoru və dramçısı Dionis Tanasoğlu 
olmuşdur. 
Kişinyov Pedaqoji İnstitutunun tarix-ədəbiyyat, Leninqrad 
Teatr İnstitutunun aktyorluq fakültəsini bitirən Dionis Tana-
soğlu Bakıda filologiya elmləri namizədi alimlik dərəcəsi al-
mışdır. “Çal türküm” (Səslən, nəğməm) və “Adamın işləri” 
(1969), “Xoşluk”(Səadət) (1970), “Gənclik türküləri” (1975) 
kitablarını nəşr etdirən şair yeni qaqauz ədəbiyyatının inkişa-
fına güclü təsir göstərmişdir. “Ana dilim” adlı şeirində dilini 
şirin bala, salxım çiçəyinin qoxusuna, gözəl səsə bənzədir və 
onun qorunmasının vacibliyini belə təsvir edir:  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
128 
Dili lääzım bilelim 
Biz ona inan evladız, 
Dili hiç kaybetmeyelim, 
Salt onunnan biz insanız!  
(“Ana sözü”) 
Tanasoğlunun lirik şeirləri də, vətənpərvərlik və siyasi məz-
munlu şeirləri də nəğmə mətnlərini xatırladır: 
Ana tarafım, 
Sevgili topraam! 
Bucak vatanım, 
Gagauzstanım! 
     (“Qaqauzstanım”) 
D.Tanasoğlunun 1906-cı ildə qaqauzların öz haqları uğrun-
da mübarizəyə qalxmasından bəhs edən “Bucakda yalın” pyesi 
1978-ci ildə Komrat şəhərində özfəaliyyət kollektivi tərəfindən 
göstərilmişdir. Bununla da qaqauz ədəbiyyatında dramçılığın 
əsası qoyulur. İstedadlı dramçı kimi tanınan D.Tanasoğlu “Oğ-
lan, həm Länka”, “Bucakta yalın”, “Keykavus” pyeslərini yaz-
maqla yanaşı, dünya ədəbiyyatı klassiklərinin də bir sıra əsər-
lərini ana dilinə çevirmişdir. Onun poeziya sahəsində də tər-
cüməçilik fəaliyyəti uğurlu olmuşdur. Belə ki, A.S.Puşkin, 
M.Y.Lermontov, A.Krılov, A.A.Nekrasov, V.V.Mayakovski, 
A.T.Tvardovski, M.Eminesku, E.Bukov, Səməd Vurğun, Aşıq 
Ələsgər və b. şairlərin əsərlərini qaqauz türkcəsinə çevirdiyi 
kimi, öz əsərlərini də rus, moldovan dillərinə, eləcə də Azər-
baycan, türkmən və tatar türkcəsinə çevirtdirmişdir. 
Qaqauz türkcəsində dərsliklərin hazırlanmasında böyük 
əməyi olan şair uşaqların başa düşəcəyi tərzdə vətənpərvərlik 
şeirləri yazmış və Türk dünyasının ədəbi örnəklərini də ilk də-
fə dərs kitablarına qoymuşdur. Qaqauzların muxtariyyat əldə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
129 
etmək uğrunda mübarizəsinə sözü və səsi ilə qatılan D.Ta-
nasoğlu “Qaqauzstan” adlı iki şeirin də yazarıdır.  
Onun “Uzun karvan” romanı qaqauz ədəbiyyatında hadisə 
kimi qarşılanmışdır. Q.Q.Markesin “Yüz il tənhalıqda” roma-
nından sonra Çingiz Aytmatovun “Ağ gəmi”, “Dəniz kənarıyla 
qaçan Alabaş”, “Əsrə bərabər gün”, “Edam kötüyü”, Azər-
baycanda Mövlud Süleymanlının “Köç”, Yusif Səmədoğlunun 
“Qətl günü” və b. romanları meydana çıxmışdır. “Uzun karvan” 
romanında da həmin əsərlərdə olduğu kimi, xalqın keçmişdən 
bu günə gəldiyi yol miflərin dili ilə oxucuya çatdırılmışdır.  
“Uzun karvan” romanı bir uşağın qocadan öz xalqının tarixi, 
dədə-babalarının keçib gəldikləri yol barədə soruşması ilə 
başlayır və sual-cavab şəklində davam etdirilir. Yazar bəzən 
roman üslubundan uzaqlaşaraq tarixi faktları bir araşdırıcı kimi 
versə də, oxucusunu yormur. Əksinə, oxucuya türk xalqlarının 
tarixi, oğuzların keçdiyi yol, tarixin müxtəlif dönəmlərində 
oğuzların bir qolu olan qaqauzların oynadıqları rol haqqında 
maraqlı bilgiləri bədii şəkildə təqdim edir. 
SSRİ Yazarlar İttifaqının üzvü olan Tanasoğlu kiril əlifbası 
əsasında yaradılmış yeni qaqauz əlifbası ilə çap olunan ilk 
kitabın-“Bucaktan sesler” toplusunun tərtibçisidir.  
Nikolay İqnat oglu Baboğlu (02.05.1928, indiki Moldova 
Respublikası, Qaqauz Yeri MV Taraklı rayonunun Kıpçak kən-
di - 2008). Bir çox soydaşları kimi ədəbiyyata şeir yazmaq və 
folklor toplamaqla gəlmişdir. Mövcud duruma görə, o da 
əsərlərini qəzet, jurnal və dərsliklərdə çap etdirmişdir. “Bucak-
tan sesler” toplusunda çap olunan şeirləri əsasən siyasi məzmun-
ludur. Yenidənqurma onun yaradıcılığına da öz təsirini göstər-
mişdir. O, şeirlərində təbiət, xalqının əməksevərliyi və torpağa 
bağlılığı, doğma yurdu Bucağın taleyi, vətən, dostluq haqqında 
duyğularını əks etdirib adət-ənənələrin təsvirinə çalışmışdır.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
130 
Onun qaqauz türkcəsində iki şeir kitabı “Bucak ecelle-
ri”(1979), “Tarafımın piyetleri”, (1988), rusca “Dunay pojaluy 
v dom” (“Dunay, gir içəri”, 1984), “Qvozdiki rastsveli vnov” 
(“Qərənfillər yenidən açıldı”, 1986) “Bucaan tarafinda” (kita-
bın ikinci adı “Gani”) və bundan başqa “Qaqauz folkloru” 
(1969), ”Masallar” (1991), qardaşı İ.Baboğlu ilə birlikdə “Qa-
qauz türkcəsi sintaksisi IX-X klaslar için” (1988), “Literatura 
okumaları” (1988), Türkiyədə ”Bir öykümüz var” (1994) və b. 
kitabları çap olunmuşdur. 
“Tarafımın piyetleri” adlı poemanın süjeti xalq arasında ge-
niş yayılmış bir əfsanədən alınmışdır. Poemanın qəhrəmanı 
Oğlan Tuna boyunda düşmənlə savaşda ölür. Bu ağır itkiyə 
dözə bilməyən sevgilisi Lanka özünü Tunaya-Dunay çayına 
atır. Şair bunu Lankanın müqəddəs sulu Dunay ilə evlənməsi 
və qaqauzların qədim adətləri kimi qiymətləndirir.  
Şair əsərlərində xalqını Bucağın bir çox yerlərindəki iskit, 
peçeneq, tatar kurqanlarını qorumağa, onları ata-babaların mira-
sı kimi dəyərləndirməyə çağırır. Milli duyğuları da bu cür möv-
zularda özünü daha qabarıq göstərir. Nikolay Baboğlu yazır: 
Yakardı vakıtlar tepelerdä ateş yalınnarnı 
Da savaşırdılar şılatsın bizä tepä altında insannarını. 
Oğuz gölgeleri çıkardılar ordan avşam –avşam, 
Tepä dolayında bakıp gezardilär ulam-ulam. 
Hazar, hem skif milletleri, peçeneglär, 
Kimnär taa zamandan bu toprakta gezmiştilär... 
Sorardı gölgelär «ani büünkü senselemiz? 
Ani onnar, kimi çoxtan görmää isteeriz biz? 
Baboğlunun lirik şeirlərindəki hisslər da diqqətçəkəndir: 
Göka diidim, diidim ellän yıldıza 
Gönül koydum, cannan düştüm bir kıza. 
Sevdam taştı güüdeciimdän döküldü, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
131 
En baş peetim ona, ona düzüldü. 
Yerä diidim, bastım ana topraama, 
Yarim, senin dökülerim kucaana. 
Bugünkü qaqauz nəsrinin ağır yükünü çəkən yazıçılar sırasın-
da öndə gedənlərdən biri N.Baboğludur. Onun yaradıcılığından 
söz açan İvan Topal yazır ki, “əgər N.Baboğlunun əsərləri heç 
bir ədəbi özəllik daşımamış olsaydı belə, xalqın kültür tarixinə 
bu əsərlər zəngin folklor terminləri ilə dolğun ədəbi bir abidə 
kimi daxil ediləcəkdi” (Bankova Emilya, 2005:148). 
Bir mum o sofraya olsam, 
İmäk-içki sana dolsam, 
Sana bir şafk edeyim 
Benim Bucaam, benim ecelim. 
Dərsliklər hazırlamaqda böyük əməyi olan Nikolay Baboğlu 
1957-1960-cı illərdə Moldovanın başkəndi Kişinyovda çıxan 
“Moldova Sotsialiste” qəzetinin “Qaqauz türkcəsi” səhifəsinə, 
səkkiz il “Komrat” qəzetinə, Moldova Dövlət Televiziyasının 
qaqauz türkcəsində proqramına, Moldova Yazarlar Birliyinin 
Qaqauz Yazarları Bölməsinə başçılıq etmiş, bir müddət Mol-
dova Təhsil Nazirinin müavini olmuş, “Aynımda düşlär” pye-
sini və “Mumnar saalık için” ssenarisini yazmışdır.  
Nikolay Baboğlu əsərlərində tez-tez folklor nümunələrindən 
istifadə etməklə yanaşı, şifahi xalq ədəbiyyatının toplanması, 
nəşri və araşdırılmasında da böyük işlər görmüşdür.  
Dmitri Nikolay oğlu Karaçoban (27.03.1933, indiki Mol-
dova Respublikası Qaqauz Yeri MV Komrat rayonunun Be-
şalma kəndi-08.10.1986, Beşalma). Qaqauz ədəbiyyatşünasları 
onu ilk peşəkar ədib kimi tanıtsalar da, yaradıcılığı çoxsa-
həlidir. Ömrünü xalqının mədəniyyətinin inkişafına həsr edən 
şair qaqauz xalqı üçün ilk bədii və sənədli filmlər çəkmişdir. 
Kənddə, köhnə dəyirmanda yaratdığı tarix-etnoqrafiya, diyar-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
132 
şünaslıq muzeyi YUNESKO tərəfindən qorunur. 1988-ci ildən 
sonra Dmitri Karaçoban adına Beşalma Qaqauz Tarix və Et-
noqrafiya Muzeyi adlandırılmışdır (Verbitski S., 1980: 96.). 
Şairin ilk şeirləri 1957-ci ildə “Moldaviya Sotsialiste” qə-
zetinin həftəlik əlavəsində çap olunmuşdur (Çebotar, 1993). 
Bədii cəhətdən o qədər də yüksək dəyəri olmayan bu şeirlər 
təbiət təsvirlərinin tərənnümü ilə seçilir. Qaqauz yazıçıları 
arasında M.Qorki adına Moskva Ədəbiyyat İnstitutunda ilk 
təhsil alan və ilk kitab çap etdirən Dmitri Karaçobandır (Kara-
çoban D., 1963). 
Qaqauz folklorunu dərindən bilən və ona ürəkdən bağlı olan 
şair yaradıcılığında ondan həmişə məharətlə istifadə etmişdir. 
“Ça-heys”, “Lak-tık”, “Yortu oyunu” şeirlərində folklorun təsiri 
açıq duyulmaqdadır. Arabaçıya həsr etdiyi şeirdə sadə əmək 
adamının timsalında xalqının çətin günlər yaşadığı zamanda 
belə nikbinliyini itirmədiyini göstərmişdir. Maddi və mənəvi 
sıxıntı içərisində olan Arabaçı öküzlərini səsləyəndə bütün ağ-
rılarını unudaraq “ça-heys” deyə musiqili bir səslə əzizləməsi 
heyvanların iş qabiliyyətini artırır, onlara sanki yeni güc verir: 
Salkımın ardından 
Sabaa şılêêr, 
Ça-heys, Ça-heys. 
Bir erken taliga 
Din tıngırdêêr, 
Ça-heys,Ça-heys. 
Gücülä seçilär 
İleridä yol, 
Ça-heys, Ça-heys. 
Ön diptä oturêr 
Bobaylan ool.... 
Ça-heys, Ça-heys. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
133 
Zenginin boodayı 
Daa pek yırak, 
Ça-heys, Ça-heys. 
Biz dä ool bobaylan- 
İki çırak 
Ça-heys, Ça-heys. 
Araşdırıcı Tudora Arnaut Dmitri Karaçobanın yaradıcılığın-
dan söz açarkən yazır: “Gagauz halkına “Bän isterim ki, benim 
kiyatlarım (kitaplarım) insannara taa islää, pak candan, cömert 
olmaa yardım etsinnär” sözleri ile hitap eden şair kendi arzu-
suna erişmiştir, çünkü onun işlediği aşk, tabiyat, sosyal hayat, 
yüksek felsefe, tarih, halk bilimi, yüksek edebiyat, romantizm 
vb. gibi konular sadeliği ve derinliği ile halkın tüm kitlelerine 
büyük bir özentiyle ve profesyönelizmle duyurulmuştur.  
Herbir insan onun şiirlerinde kendinden bir parça bulmaktadır. 
Oğluna duygularını mektupla ulaştırmaya çalışan valideynin:  
Oolum, oolum, yalnız uşaam, 
Yazayım bir kiyat, kalayım aşaa 
Olsa sendä, evlad, bir can 
Beni kolay sän annaycan. 
Zoor il oldu, sıra geldi, 
Da bukamı sana böldüm 
Korku çektim senin üçün, 
Korkulardan acıyer içim... - 
sözlerini bir anlayış beklentisi taşırken anne-babaya hatır güt-
mek, onlara saygı göstermek yine onların evlatlarına karşı yap-
tıkları adımlarla “Geldim yoldan” şiirinde dile getirilmektedir. 
Geldim yoldan digin bän, 
Yufka hem diil zengin dä 
Da tä küüyä girdiynän, 
Selämımı vərdiynän 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
134 
Küüdä insan bakardı, 
Herkez bişey sorardı 
Dostum sordu: “Hep dostmusun?” 
Ahmak sordu: “Hep prostmusun?” 
Sıkı: “Borcu vərecän mi?” 
Sarfoş: “İkram edecän mi?” 
Kardaş: “Kazanç hiç var mı? 
Bana da pay olar mı?” 
Karım sordu: “Geldin mi?” 
Bobam sordu: “Dindin mi?” 
Anam sordu: “İdin mi?” 
(Arnaut T., 2005: 33-34) 
D.Karaçobanın “İlk laf” (İlk söz, 1963), “Yanıklılık” (Arzu, 
1968), “Baylmak” (İlham, 1969), “Persenqeler” (Variatsuyalar, 
1970), “Zelennoye plamya” (Yaşıl alov, 1970), “Stixlar” 
(1984), “Azbuka otkrıtiy” (1989) şeir kitabları, “Alçak saçak 
altında” (Alçaq dam altında, 1966) hekayələr kitabı çap olun-
muşdur (Qaqauz folkloru, 1996:3). Onun şirin hekayələri və 
kinossenariləri qaqauz ədəbiyyatının inkişafına öz təsirini gös-
tərmişdir. Daim ana dilinin təmizliyi uğrunda mübarizə aparan 
ədib naturaçılığa meylli olmuşdur. Hekayə yazarkən günlərlə 
kəndliləri danışdırar, onların söhbətlərini dəftərində qeyd edər, 
sonra da bu söhbətləri bədiiləşdirərək hekayəyə çevirərmiş. 
Buna görə də əsərlərində ümumiləşdirmələr, psixoloji dərinlik 
əvəzinə insanların gündəlik yaşam tərzi üstünlük təşkil edir. 
Ömrünü mübarizələrdə, qovğalarda keçirən şairin vaxtsız 
ölümü xalq arasında müxtəlif söz-söhbətin yaranmasına səbəb 
olmuşdur. Özünü qatarın altına ataraq intihar etməsi haqqında 
rəsmi dairələrin verdiyi bilgiyə bu gün də inanmayanlar var.  
Mina Vasili oğlu Kösə (19.08.1933, indiki Moldova Res-
publikası Qaqauz Yeri MV Komrat rayonunun Beşalma kən-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
135 
di,-25.11.1999, Beşalma). Qaqauz ədəbiyyatında didaktik şeir-
ləri ilə tanınmışdır. Ömrünün çoxunu doğulub boya-başa çat-
dığı kənddəki məktəbdə öyrətmənliklə keçirən şair, bir ara 
məktəb direktorluğu, kolxoz-sovxozlarda partiya təşkilat kati-
bi, Karaçoban adına Beşalma Tarix-Etnoqrafiya Muzeyinin 
direktoru da işləmişdir. Kişinyov Dövlət Universitetinin tarix 
fakültəsini bitirən Mina Kösənin ilk şeirləri 1959-cu ildə “Bu-
caktan sesler” toplusunda çap edilmişdir. 1973 ildə isə şairin 
“Kısmet” (Xoşbəxtlik) adlı ilk kitabı işıq üzü görmüşdür.  
Sovet təbliğatına ürəkdən inanan və xalqların xoşbəxtliyini 
kommunizmin dünyada qalib gələcəyinə, Sovet dövlətinin xalqla-
rı əsarətdən qurtaracağına ümid bəsləyən şair ömrünün sonuna-
dək bu mövzuya sadiq qalmışdır. Moldova Yazıçılar Birliyinin 
üzvü olmuş Mina Kösə “Kardaşlık” (1975), “Zapax zemli” (1979), 
“Topraan yrek düülmesi” (Torpağın ürək döyünməsi, 1983), 
“Xazır ol” (Hazır ol, 1986), “Umutlar” (1988), “Dattım ömürden” 
(1991), “Sabansaarın gün” (1993) kitablarını çap etdirmişdir.  
Şair vətən sevgisini, ana yurda sevgisini belə təsvir edir: 
Sıcak mı dışarda, 
Ayaz mı orada- 
Bu benim topraam, 
Bu benim Bucaam!  
Vətən qızlarının qara qaşını, uzun saçını meyvə bağlarının 
cərgələrinə bənzədir və insanların çalışqan olduqlarını dilə 
gətirir, cənnətdə yaşadıqlarını təsvir edir:  
Tarafımın güzelii 
Kamaştırdı gözlermi- 
Üstün-üstün çiçekler, 
Kara kaşlı da kızlar. 
Baalar uzun pelikli, 
Başça onda büük çiizli, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
136 
Köşä-bucak tertipli, 
Käämil topraam ray kimi... 
(“Tarafımın güzellii”) 
Beşalma kəndinə həsr etdiyi şeiri də sosializmin tərənnümü 
mahiyyətindədir: 
Aklımda, aklımda- 
Başladı doorulmaa 
Yaşaman, Beşalma, 
Ellinci illerdä. 
Vardı hem, Beşalma, 
Tut onu aklında 
Çorbacı bir adam- 
O Simondu Bogdan! 
Kolxozundu başı 
Becerän bobası 
Otuz yıl içindä 
İnsanın iiliinä  
(Hep sana sarmaştım)  
Ana dilində danışmaqla, onu zənginləşdirməklə, duyğularını 
və düşüncələrini bu dildə anlatmaqla qaqauz türkcəsinin inki-
şafına xidmət göstərmiş şair ömrünün son illərində yazdığı 
“Şeirlərimdə” adlı əsərində sanki xalqının qarşısında hesabat 
verir, ideyalarından dönmədiyini qürurla bildirir: 
Şiirlerimdä xalqıma 
Verdim emin ool kalmaa, 
Hem dä ana dilimi 
Korudum, nicä can yerimi. 
Şeirlərimdä Bucaamı 
Dön-dönä açıkladım, 
Zerä odur baş hoşluum, 
İlk hem da bitki soluum.    
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
137 
 
Şair savaşa nifrətini dörd misralı “Məzarlıq” şeirində belə 
təsvir edir:  
Ardına vatan cengi 
Bastırdı aclık çirkin. 
Kurşumsuz düştü insan 
Can aldı o sıradan. 
Qaqauz xalqının iç dünyasına yaxından bələd olan şair millə-
tinin hüquqları uğrunda mübarizəsində də ön sıralarda olmuşdur. 
Mina Kösənin yaradıcılığında vətəni Bucağın tərənnümunə 
həsr etdiyi və uşaqlar üçün yazdığı tərbiyəvi şeirlər də çoxdur. 
Bu da onun yaşam tərzi ilə bağlıdır. Onun hekayə və satirik 
şeirləri sağlığında çap olunmuş, əsərləri Azərbaycan, tatar 
türkcəsinə, ukrayna, moldovan, rus dillərinə çevrilmişdir.  
Nikolay Trifon oğlu Tufar (1936, indiki Moldova Respub-
likası, Qaqauz Yeri MV Vulkaneş qəsəbəsi). Kəndli ailəsində 
böyüyən ədib Kişinyov Dövlət Universitetinin tarix fakültəsini 
bitirmişdir. Məktəb illərindən bədii yaradıcılığa meyl 
göstərmiş, öncə kiçik pyeslər yazmış, uğur qazandığını görüb 
nəsrə keçmişdir. Politexnik İnstitutunda və Elmlər Akademiya-
sının Qaqauzologiya şöbəsində işləmişdir. Tarixi mövzuda 
araşdırmalar aparmış, qaqauzların ilk müstəqillik mübarizəsini 
tarixçi bilgin kimi araşdırmışdır. Bununla xalqında qürur 
duyğusu aşılamağa çalışmışdır. 
N.Tufar yalnız elmi əsərlərində deyil, bədii yazılarında-he-
kayə və povestlərində də tarixi mövzuya geniş yer ayırmışdır. 
Sovet təbliğat maşını qaqauzları qorxaq, cəsarətsiz, döyüşlər-
dən qaçan kimi tanıtmağa çalışdığı bir vaxtda ədib Birinci və 
İkinci Dünya Savaşlarında qəhrəmanlıqlar göstərmiş soydaşları 
haqqında sənədli hekayələr və tarixi oçerklər yazmışdır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
138 
Onun “Saklı cenkçüler”(Savaşçılar) adlı bir əsəri də vardır. 
“Bir gecä istoriyası” hekayəsi qaqauzlar arasında məşhurdur. 
Ədibin qaqauz folklorunun toplanması və araşdırılmasında 
xidməti böyükdür.  
Qavril Arkadi oğlu Qaydarcı (02.09.1937, indiki Moldova 
Respublikası Qaqauz Yeri MV Kaul rayonunun Kırbaalı kəndi, 
- 14.02.1998, Kırbaalı). Ədəbiyyata şeirlə gələn Qavril Qay-
darcının ilk kitabı 1972-ci ildə çap olunmuşdur. “Ana tarafım” 
adlandırdığı kitaba şair lirik və ictimai-siyasi məzmunlu şeirlə-
rini toplamışdır. Onun poetik yaradıcılığından söz açanlar ru-
mın şairi Mixay Emineskydan (1850-1989) təsirləndiyini ya-
zırlar. Şair “Kaaviysin can” şeirində yazır: 
Ateş, kızqın Bucak yolu,  
Yaker-yok kurtuluş... 
Daa boyunda meşä boylu,  
Bir sık gölgä sermiş.... 
Kaaviysin sän, kaviyim bän,- 
Zor kırmaa bizi, 
Küvedimiz bak toprakdan, 
Ana topraan teri.......  
Qavril Qaydarcı insanları barışa, əmin-amanlığa, dincliyə, 
qardaşlığa çağıran misraları ilə daha çox yadda qalmışdır. 
Onun savaşa nifrət aşılayan “Eski okoplar” şeiri qaqauz mək-
təblilərinin toplantılarda, bayramlarda çox söylədikləri şeirlər-
dəndir. 
Dunay çayına müraciətlə yazdığı “Tuna, Tuna..” şeirində 
deyir: 
Türkülü düzlükça Kara denizä 
Tuna durmamayca aktarer dalga. 
...Kardaş halklar, mutlak Tuna boyundan 
Katlayarlar, ortak, şanı eveldän!... 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
139 
Şairin əsərlərində torpaq, ana vətən mövzusu aparıcıdır. 
Xalqının 20-ci yüzildə çəkdiyi əziyyətləri, məhrumiyyətləri 
poetik dillə qələmə almaqla gələcək nəsilləri bu acıları unut-
mamağa çağırır. “Ay Bucaam, Bucaam” şeirində yazır:  
Ay Bucaam, Bucaam, 
Zavallı Bucaam. 
Ne pek suuk tenin, 
Ne pek kıt kucaan! 
Evellär haksız 
Sän emärdin ter 
Dedelär susuz 
Aktarardı yer.  
Evellär engin 
Meralarında  
Bilmäzdin rengi, 
Pelindän karä. 
Ay Bucaam, Bucaam 
Türkülü cömert! 
Ne dolmuş kucaan  
Çok renkli demet!.....  
(Gagauz dili hem literatura 8 klas, 2003:228) 
Şair daha çox elmi yaradıcılıqla məşğul olduğundan şeirləri 
azdır. Bir də onun əsərlərinə 1981-ci ildə çap olunan “Çık, çık 
günəş” adlı topluda rast gəlirik.  
1953-cü ildə Tiraspol şəhərindəki A.S.Makarenko adına 
Pedaqoji Məktəbə qəbul olunan Qavril oranı bitirdikdən sonra 
1957-ci ildə Kişinyov Dövlət Universitetinin tarix-filologiya 
fakültəsində təhsilini davam etdirir. Rus dili və ədəbiyyatı ixti-
sasına yiyələnməyə çalışan Q.Qaydarcını diplom işini bitirmək 
üçün M.V.Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetinin 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
140 
şərqşünaslıq fakültəsinə göndərirlər. Burada o, aspirantlar üçün 
təşkil olunmuş kurslarda iştirak edir. 
 “Qaqauz dilində zamanın ifadə üsulları” mövzusunda yaz-
dığı diplom işi yüksək qiymətləndirilir. 1962-ci ildə “Müasir 
qaqauz dilində zaman budaq cümləsi” kitabı nəşr olunur. 
1963-cü ildən Moldovanın Beltse şəhərindəki “İskra” qəze-
tində korrektor, ədəbi işçi, məsul katib işləyir. Beltsedəki Peda-
qoji institutun müsabiqəsi onun həyat yolunu dəyişir. Müsabi-
qədən keçərək rus dili kafedrasında müəllim işləməyə başlayır. 
1969-cu ildə SSRİ EA Dilçilik İnstitutunun türk dilləri üzrə 
aspiranturasına qəbul olunur. 1972-ci ildə “Müasir qaqauz di-
lində budaq cümlə tipləri” mövzusunda yazdığı dissertasiyanı 
müdafiə edərək filologiya elmləri namizədi elmi dərəcəsini alır.  
Dissertasiyasının mövzusundan istifadə edən Q.Qaydarcı 
1973-1981-ci illərdə iki monoqrafiya çap etdirir (Tağısoy N., 
2010:185). Əsasən lüğətçilik sahəsində çalışan Q.Qaydarcı 
E.K.Koltsa, L.A.Pokrovskaya və B.P.Tukan ilə birlikdə “Qa-
qauz türkcəsində-rusca-moldovca” sözlüyü hazırlayaraq 1973-
cü ildə Moskvada çap etdirmişdir. Sonralar onu Türkiyəyə - 
TİKA-nın hazırladığı “Karşılaştırmalı Türk lehceleri sözlüğü” 
kitabını hazırlamağa dəvət etmişlər. Orada qaqauz türkcəsində 
“a” hərfi ilə başlayan sözlərin lüğətini hazırlamışdır. 
1987-ci ilədək Beltsi Pedoqoji İnstitutunda çalışan Q.Qay-
darcı sonralar Moldova Elmlər Akademiyasına dəyişilərək 
oradakı Azsaylı Xalqlar İnstitutunda direktor müavini, 1996-cı 
ildən ömrünün sonunadək həmin İnstitutda Qaqauzşünaslıq 
şöbəsinin müdiri işləmişdir. 
SSRİ Türkologiya Komitəsinə üzv seçilmiş, Moldova Orfo-
qrafiya Komitəsinə sədrlik etmiş, qaqauz dili və ədəbiyyatı 
kitablarını, dərslik və proqramlarını hazırlamış, Kişinyov Döv-
lət Universitetində, İ.Krenqa adına Pedaqoji Universitetdə, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
141 
Komrat Dövlət Universitetində mühazirələr oxumuş Q.Qay-
darci qaqauzların muxtariyyat əldə etməsi uğrundakı müba-
rizəsində də fəal iştirak etmişdir.  
Şairin “Ana tarafım” şeirinə bəstəkar Mixail Koltsa mahnı 
yazmışdır. 
Konstantin Konstantin oğlu Vasilioğlu (27.02.1938, indi-
ki Ukrayna Respublikası, Odessa vilayəti, Bolqrad rayonunun 
Aleksandrovka (Satılık Hacı) kəndi). Şair ilk təhsilini doğul-
duğu kənddə almışdır. Sonra Ali Pedaqoji Məktəbdə oxumuş-
dur. Öyrətmənliyi özünə ixtisas seçən şair 1990-cı ildən bu 
yana Pedaqoji və Psixoloji Elmlər İnstitutunda işləməkdədir. 
Bədii irsi poeziya və nəsrdən ibarət olan şairin “Sevgilim” adlı 
şeir kitabı vardır.  
Bununla yanaşı, Vasilioğlu qaqauz dərs kitablarının hazır-
lanmasında da iştirak etmişdir. T.Arnaut yazır:“Gagauz ədə-
biyyatına bir yetenekli şair sıfatı ile giren Vasilioğlu eserlerin-
de sevgi konusunun yanısıra, Bucağın ecelini, halkın çektiği 
sıkıntıları vb. konuları büyük bir ustalıkla ve incelikle işler. 
Gagauz şiirine bir de tıpkı D.Karaçoban gibi cümbüşlü tarzı ile 
okurların dikkatini çekmiştir. Onun duyguları yalın ve herbir 
insana yakın. Çiftiçile çiftçi, bilgiçle bilgiç, köylü ile köylü 
olmayı bilen Vasilioğlu tıpkı bir öğretmen gibi şiirlerinde de 
bu saygınlığı korumaktadır. 
Avşam genä benim 
Sän gelersin düşümä. 
Genä sansın dünnä 
Açıldı önümdä. 
Kol-kola biz gittik 
Pek uzak yerlerä. 
Çok çayırlan bayır 
Aşırdık bir kerä. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
142 
Pekçenä yoruldun 
Bän aldım kucaama. 
Ama sora kendin 
Sarıldın boynuma. 
Yıldızlar göklerdän 
Kıptılar gözlerini 
Çiçeklär hem otlar 
Uzattı ellerini... 
Biz seninnen daldık 
Eşillik içinä 
Şennenärdi kuşlar 
Hem çalardı dünnä. 
Ama neçin düştä 
Hep gelersin bana? 
Taa ii diil mi dünür 
Yollayım bän sana?!” 
(Çağdaş Gagauz Şiiri Antologiyası, 2000:137). 
Konstantin Vasilioğlu ədəbiyyata yenilik gətirən ədiblərdən 
deyil. O, ədəbi mühiti yaradan yazarlardandır. Buna görə də 
onun mövzuları bəzən özündən öncə yazılmış əsərlərlə səsləşir. 
Stepan Stepan oğlu Kuroğlu (09.01.1940, indiki Ukrayna 
Respublikası, Odessa vilayəti, Bolqrad rayonunun Dmitrovka 
kəndi - 23.06.2011, Moldova Respublikası, Kişinyov şəhəri). 
Ədəbi mühitə şair kimi gəlsə də, bu gün o, folklorçu, tarixçi, 
etnoqraf və yazıçı kimi də tanınmışdır. Şeirlərində əsas mövzu 
təbiət təsvirləri, eşq və fəlsəfi düşüncələrdir. Folklor nümu-
nələrini, xalqı arasında geniş yayılmış deyimləri, ata sözlərini, 
alqış və qarğışları çağdaş poeziyaya gətirməklə daha çox 
diqqəti cəlb etmişdir. Məsələn, “Dik Tani” adlı şeirində şair 
xalq arasında danışılan bir söhbəti, bir gəncin həyat hekayəsini 
ədəbiyyata gətirməklə onu bədiiləşdirmişdir:  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
143 
Sordum Tani hodula, 
Neçin o kalmış dullaa? 
Kurêr kendini, ki genç 
O sêydı..salt bak da geç! 
Bir kıza dünür yollamêr, 
Bak küüdä dünğr bulamêr, 
Ama kızlar hiç aalamêr. 
Öbürü yakışmêr çoktur 
İrmi üç yaşı.... hem doktor 
Kırnaklıınnan çok kusur 
Üfkedän üünä urur. 
Üçüncüsü –taa iisi, 
Ama pek çok var çiizi. 
Yaşamak mı o? Titsi 
Herbir gün yıkar giisi.... 
Büün gelärkän buyanı, 
Gördüm Taniyi sansın, 
Eki da adaşını: 
Metedärdi yaşını.  
(Üüsek kuşlar,1982:73-74) 
Qaqauzlar arasında geniş yayılmış bir çox manı - bayatı 
nümunələrinin ilk iki misrasını saxlamaqla son iki misralarını 
özü yazmışdır. Bəzən də tamamilə yeni manı - bayatı növündə 
dördlüklər yazmışdır: 
Yarimä gelip, geldim 
Kendimä gelämedim 
Sevgimi sevip sevdim 
Elinä diiyamedim 
Ne kasêrsın ayolum 
Yıraa enseni? 
Önündeyim “saa oolu” 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
144 
Say canabini         
(Üüsek kuşlar, 1982:83-84)  
Azərbaycanı candan sevən, dəfələrlə respublikamıza gələrək 
Sabir, Nizami günlərində iştirak edən, Nəsiminin yubiley təd-
birlərinə qayıdan, geri döndükdən sonra gördüklərini şeirə çe-
virən S.Kuroğlu universitetlərimizdə müəllim və tələbələrlə 
görüşər, akademiyanın institutlarına gedərək yeni nəşrlərlə ta-
nış olar, şeirlərini oxuyar, qəzet və jurnallarda, televiziya və ra-
dioda qaqauzlar haqqında bilgi verərdi. Bakının küçələrini gə-
zərək tanımadığı adamlarla belə şirin söhbət etməkdən ləzzət 
alar, sonra da onları həvəslə dost-tanışına danışardı. 
Stepan SSRİ-nin Bessarabiyanı işğal edərək Ukraynanın 
tərkibinə qatandan az sonra doğulmuşdu. Onun uşaqlığı çox 
çətin və ağır illərə təsadüf etmişdir. Sovetlərdən sonra faşist 
Almaniyasının bu yerləri işğalı, Rumın polislərinin özbaşına-
lığı, yenidən SSRİ-nin oraya sahiblənməsi böyük qarışıqlıq 
yaratmış, əli silah tutanları savaşa cəlb etmişlər, iş qabiliyyəti 
olanları cəbhə xətti üçün işlətmişlər, beləliklə təsərrüfat dağıl-
mış minlərlə insan acından ölmüşdür.  
İndi həmin günləri qaqauzlar böyük aclıq deyə xatırlayır, 
acından ölənlərə xatirə abidəsi ucaldılır, kitablar yazılır, filmlər 
çəkilir. Sovetlər zamanı onu xatırlamaq belə yasaq olduğu halda, 
sonralar bu işin önündə gedən, xalqının məruz qaldığı zülmdən 
söz açanlardan biri də Stepan Stepanoviç Kuroğlu olmuşdur.  
Yeniyetmə yaşlarından xalq mahnılarını təsiri ilə şeirlər 
yazan S.Kuroğlu orta məktəbi bitirib Kişinyov Pedaqoji Uni-
versitetinin tarix fakültəsinə qəbul olunur. Ali təhsil aldıqdan 
sonra kəndlərinə dönərək bir müddət müəllimik edir. 1969-72-
ci illər arasında Moldova Elmlər Akademiyasının aspirantura-
sında oxuyur. Etnoqrafiyadan elmi iş götürür. Vaxtında 
müdafiə edərək tarix elmləri namizədi adını alır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
145 
Moldova Elmlər Akademiyasında elmi işçi kimi çalışmaqla 
kifayətlənmir, Qaqauzşünaslıq şöbəsini açılmasına nail olur və 
şöbəyə uzun illər rəhbərlik edir, kadrlar toplayır, yeni 
mütəxəssislər hazırlanması qayğısına qalır.  
1977-ci ildə Moskvada çap etdirə bildiyi “Личные имена у 
гагаузов. Историческая ономастика” kitabı qaqauzların bol-
qar, yunan, hətta rumın kökənli olduğunu təbliğ edənlərə sərt bir 
cavab olur. Qaqauzların türk kökənli olduğunu sanballı faktlarla 
ortaya qoyduğuna görə onun elm aləmində nüfuzu daha da artır. 
Ana dilində lirik və səmimi şeirlər yazmaqla qaqauz türkcə-
sinin yazılı ədəbi dilinin formalaşmasına təsir göstərir. Qaqauz 
dilində çap olunan ilk şeirlər toplusuna onun da şeirləri daxil 
edilir. Az sonra özünün şeirlər kitabını oxucuların mühakimə-
sinə verir. Onu SSRİ Yazıçılar İttifaqına üzv seçirlər. S.Kuroğ-
lu Moldova Yazıçılar İttifaqının nəzdində qaqauz bölümünün 
yaradılması üçün də çox əmək sərf edən insanlardandır. 
O, poeziyaya sadəcə bir sənət kimi baxmır, hiss və duy-
ğulara təsir etməklə xalqını oyatmaq, maarifləndirmək, dünya-
nın inkişaf etmiş xalqları sırasına çıxarmaq vasitəsi kimi ya-
naşırdı. Dilini, tarixini, vətənini sevməyin vacibliyindən söz 
açanda Mixail Çakırı nümunə göstərərək yazır:  
Bir düş görmüşdü Mixail Çakır  
Da okumayı istermiş kendisi.  
Manasını düşün, çağrısını duy…  
Duasında anlamış: Bu Allahdan izin. 
 
Mixail Çakır XIX-XX yüzillərdə yaşamış nüfuzlu din adamı 
olmaqla yanaşı, xalqının tarixinə, etnoqrafiyasına dair sanballı 
əsərlər yazmış, qəzet nəşr etmiş, dini kitabları və çox oxunan 
duaları qaqauz dilinə çevirərək kilsələrdə oxutmuşdur. S.Ku-
roğlu da soydaşlarını hansı vəzifədə işləməsindən, harada ya-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
146 
şamasından asılı olmayaraq Mixail Çakır kimi vətənpərvər 
olmağa çağırır. S.Kuroğlu şeirlərində sadə və kiçik görünən 
mövzulara müraciət edərək onları ümumiləşdirə bilir. Yazda 
pəncərəsinə dayanan bir şaftalı ağacının çiçəkləməsindən təsir-
lənən şair “Şefteli” şeirini belə tamamlayır: 
Elcääzinnän urma sırçaya, 
Pencereyä dikmä çiçeeni, 
Görüşelim çaarma başçaya, 
Gelinä benzäär bir şefteli ! 
Yaxud “Tatlı ses” şeirində anasızlıqdan doğan acılarını şirin 
bir xatirə ilə belə başlayır: 
Anacıım işler yapaa 
Hem bana masal söleer, 
Bu eski masal bana 
Nicä düş geleer. 
İnsan üçün əbədi olan mövzulardan S.Kuroğlu da yan keçə 
bilmir. “Sənsiz” şeirində yazır: 
 
Sensiz  
Ak dünnää da – tersinä, 
Raatlık – cendemdän beter, 
Hem pişmansın kendinä, 
Zeedesinnän zeet eder. 
Sensiz  
Nicä kör – kafadarsız, 
Nicä kırlangaç – eşsiz, 
Nicä zin gecä – şafksız, 
Sensiz zor, nicä sensiz... 
Həyatını qaqauz türklərini dünyaya tanıtmağa həsr etmiş bu 
insan ölkə daxilində və xaricində təşkil olunmuş çox sayda 
toplantılarda iştirak edərək qaqauz tarixi, dili, folkloru və baş-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
147 
qa bir çox mövzularda məruzələr oxumuş, bir çox qəzet və 
jurnallarda məqalələrlə çıxış etmişdir.  
Dəfələrlə Azərbaycanda olan şair buradan aldığı təəssürat-
larını “Nizaminin cavabı”, “Nizam –Nizam yıllar göçer…”, 
“Geminməz Sabir durer…” və b. şeirlərində əks etdirmişdir. 
“Nizamiyə cavab” şeirində yazda yaşıllığa bürünmüş Gəncə 
çöllərini, Nizami məqbərəsi önündə şeir oxuyan Azərbaycan 
şairlərini qaqauz oxucusuna belə tanıdır:  
Bayırlar -yeşil tınaz 
Biri-biri ardına. 
Göy Gölü almış Kəpəz 
Taşlı avuçlarına. 
… Te Cabir Novruz baarêr, 
Mamed İsmail, Fikret 
Peet incelerni aarêêr.. 
Te bir ses verdi Nüsret… 
Şirvana səfərini, Şamaxıda M.Ə.Sabirin, S.Ə.Şirvaninin mə-
zarlarını ziyarət etmələrini, Sabir günlərində iştirakını S.Ku-
roğlu belə xatırlayır: 
Maalim Şirvani divan, 
Mezardan kalkıp durêr, 
Herbir peet sevän insan 
Seslemää onu uurêêr. 
..Çaar konaa, Fikret Sadık, 
Şemahayı çok andık, 
Sabiri görmää artık 
Hepsiciimiz uyandık. 
Sovetlər Birliyinin dağılmasından sonra qaqauzların müstə-
qilliyi uğrunda dayanmadan mübarizə aparan S.Kuroğlu bir 
müddət Moldova parlamentində, bir müddət isə Qaqauz Mux-
tar Vilayətinin Xalq Məclisində deputat kimi fəaliyyət göstər-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
148 
mişdir. Qaqauzların siyasi taleyini müəyyənləşdirən Moldaviya 
parlamentində kəskin, sərt və milli çıxışları moldav millətçi-
lərinin narazılığına səbəb olmuşdur.  
Stepan Kuroğlunun elmi əsərləri ilə yanaşı, ədəbi əsələri də 
milli yönümlü, təbliğ xarakterli olmuşdur. Şeirlərini toplayaraq 
“Bir kucak güneş” (Bir qucaq günəş, 1969) kitabını nəşr et-
dirmişdir. Amma onun nəsr əsərlərindən daha çox nəzm əsərləri 
diqqəti çəkmiş, o, şair kimi tanınmışdır. Onun “Bir kucak gü-
neş” kitabı ilə yanaşı, həm də “Yollar” (1970), “Kızqın çiyler” 
(1974), “Kauş avaları” (1977), “Çık, çık güneş” (1981), “Üüsek 
kuşları” (Yüksəklik quşları, 1982), “Rodoslovnoye derevo” 
(1988), “İlkyaz türküsü” (1969), “Maanelər” (1998), “Yol 
ildızı” (2000), “Laleler” (2001) kimi bədii, 4 elmi kitabın yazarı 
olan, bir neçə kitaba redaktorluq edən şair romantizmi və fəl-
səfəni poeziyada ən çox işlədən sənətkarlardandır. İncə bir li-
rizmə əsərlərində yer verən şair mistik düşüncələrini çeşidli 
idiomatik ifadələrlə anlatmaqdadır. 
 Şeirlərinin başlıca mövzusu təbiətin gözəlliyi, qaqauz xalqının 
taleyi, azadlıq uğrunda mübarizə, insanlar arasında dostluğun, 
sevginin geniş yayılması kimi mövzulardır. “Qoruyun günəşi” 
şeirində o, İkinci Dünya Savaşının nəticələrini göstərərək bunları 
unutmamağa və dünyada sülhü qoruyub saxlamağa çağırır.  
“Samanyolu” şeirində hər insanın göydə bir ulduzunun ol-
duğunu, insana həyatı boyunca o ulduzun işıq verdiyini və in-
sanla birgə ulduzun da öldüyünü mistik bir tərzdə ifadə etmiş-
dir. Bu şeirdə xalq inanclarına və anonim xalq ədəbiyyatının 
önəmli janrlarında nağıl və rəvayətlərə ağırlıq verən şair yenə 
Böyük Araba (Böyük Ayı) və Kiçik Araba (Kiçik Ayı) bürcləri 
ilə bağlı bir misal anlatmaqda, bu ulduzların göydə saman da-
şıdıqları üçün Saman yolu adını aldıqlarını oxucuya bildirmək-
dədir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
149 
S.Kuroğlu savaş mövzusuna tez-tez müraciət edən şairlərdən 
olmuşdur. İkinci Dünya Savaşında əmisi Fedor Kuroğlunu itirmə-
si şairi həmişə üzmuş, ona görə də qaqauz ədəbiyyatına vətənpər-
vərliyi təbliğ edən, savaşlara nifrət oyadan bir neçə əsər bəxş 
etmişdir. O, bu əsələri ilə insanları dostluğa, qardaşlığa, barışa 
səsləmişdir. “Uyer soldat”, “Mezar başında”, “Sus aalama”, “Me-
nevşa”, “Ana vətənim” və b. əsərləri bu mövzudadır. Məsələn: 
Cenk etmää biz diil kayıl, 
Onu kimsä istemez. 
Dünnää cengä diil mail, 
Birinä islää gelmez. 
Onuştan, biz insannar, 
Kol-kola tuttuk birlii. 
Bizim dişli duşmannar 
Görmezlär bizdan iilik. 
(Ana Vətənim)  
O, doğulduğu Dmitrovka kəndini gerçək yaşam hekayələ-
rində və şeirlərində daim yad edir. Əsərlərinin qəhrəmanları 
kəndindəki insanlar, təbiət mənzərələri də gerçəkliklərdir.  
Küüyümün kenarında, 
Neredä çeşmä 
Yolcazlar bayırlardan 
Su iner içmää. 
Kim ister türkü çalmaa, 
Ko gelip gelsin, 
Küyümün kenarında 
Su serin içsin, 
Bir türkü çalsın. 
Bir müddət Moldova Elmlər Akademiyası Azsaylı Xalqlar 
İnstitutunda Qaqauz Etnoqrafiyası və Ədəbiyyatı şöbəsinə mü-
dirlik edən Stepan Kuroğlu uzun müddət – 1970-ci ildən Mol-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
150 
dova Yazıçılar İttifaqı Qaqauz Ədəbiyyatı şöbəsinin də başçısı 
olmuşdur. Onun elmi araşdırmaları qaqauzşünaslığın inkişafına 
təkan vermişdir. O, ilk dəfə qaqauzların doğum, toy, ölüm 
adətləri haqqında sanballı araşdırmalar aparmış və maraqlı 
nəticələr əldə etmişdir. Topladığı etnoqrafik materiallardan bu 
qənaətə gəlmişdir ki, qaqauzlar yüz illər boyu xristian dininə 
inanmalarına, dinin qaydalarına əməl etmələrinə baxmayaraq 
xiristianlıqdan öncəki inanclarının izlərini də qoruyub saxla-
mışlar. Bu da qaqauzların əski çağlarda türklərlə eyni inanca 
sahib olduğunu göstərir.  
1989-cu ildə Kişinyovda İ.V.Dronla birlikdə çap etdirdikləri 
“Современная гагаузская топонимия и антропонимия” kitabı 
təkcə qaqauzlar arasında deyil, bolqarlar, rumınlar, moldavlar, 
ukraynalılar arasında da böyük ək-səda doğurmuşdur. Faktlara 
dayanan müəlliflər elmi dəlillərlə göstərmişlər ki, qaqauzların 
soy adlarının böyük əksəriyyəti və bölgədəki toponimlərin əksə-
riyyəti türk kökənlidir. Maraqlı burası idi ki, bu fikri müdafiə 
edən müəlliflərdən biri- İ.V.Dron milliyyətcə qaqauz deyil. 
S.Kuroğlu ilə Azərbaycanda da, Moldovada da görüşmüş-
dük. Maraqlı və mübahisəli söhbətlərimiz də olmuşdu. O, yal-
nız özünü düşünən, özünü təbliğ etməyi sevən birisi deyildi. 
Bir dəfə mənə zəng vuraraq Türkmənistanda keçiriləcək sim-
pozyuma Qaqauz Yeri Muxtar Vilayətinin keçmiş prezidenti 
Dmitri Kroytorun da qonaq sifətilə dəvət edilməsinin lazım 
olduğunu söylədi. 
Biz Aşqabatda simpozyum günlərində görüşdük. S.Kuroğlu 
məruzəsini oxumaq, gəzib dolanmaqla işini bitmiş hesab et-
mirdi. Dmitri Kroytorun Türkmənistan radio və televiziyasında 
çıxışına, qəzet və jurnallara müsahibə verməsinə, rəsmi şəxs-
lərlər və iş adamları ilə görüşünə nail olmağa çalışırdı. Açıq 
aşkar görünürdü ki, elm adamı, şair olmaqla yanaşı, xalq dip-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
151 
lomatiyasından bacarıqla istifadə edərək Türkmənistanla Qa-
qauz Yeri Muxtar Vilayəti arasında birbaşa əlaqələrin yaran-
masına nail olmağa çalışırdı. 
Mariya Angel qızı Durbaylo (Kuyumcu) (1941, indiki 
Moldova Respublikası Qaqauz Yeri MV Çadır rayonunun To-
may kəndi). Kişinyov Universitetinin tarix fakültəsini bitir-
mişdir. Moldova Elmlər Akademiyasının Qaqauzologiya şöbə-
sində elmi işçi kimi çalışmışdır. Əsasən folklor nümunələrinin 
toplanması və araşdırılması ilə məşğul olmuşdur. Mətbuatda 
onun imzası çox gec-1987-ci ildən görünməyə başlamış, Mol-
dova və Ukraynada yaşayan qaqauz türklərindən topladığı 
folklor nümunələrindən balladaları 1991-ci ildə Kişinyovda 
ayrıca kitab kimi çap etdirmişdir.  
Ədib oxucuların mühakiməsinə folklor araşdırmaları ilə ya-
naşı, öz şeir və hekayələrini də vermişdir. “Toomsuz tarlada 
yaban gülleri” adlı kitabına 10 hekayəsi daxil edilmişdir. Bu 
kitabdakı hekayələrin bir çoxu avtobioqrafikdir. Psixoloji nəsr 
sahəsində qələmini sınayan yazıçı qaqauz adət-ənənələrini he-
kayələrində incəliyi ilə verməyə çalışmışdır.  
 
3.3 Üçüncü dövr 
Qaqauz ədəbiyyatının üçüncü dövrünə İkinci Dünya Sava-
şından sonra doğulub, ədəbi aləmə 1960-1970-ci illərdən gə-
lənlər - Qeorgi Taşoğlu (1948), Vasi Filioğlu (1949), Petr 
Moysa (1951), Mariya Mercanka (1951), Stepan Bulqar 
(1953), Todur Marinoğlu (1955), Petr Çebotar-Qaqauz (1957), 
Dmitri Ayoğlu (Novak) (1957), Todur Zanet (1958) və b. daxil 
edilirlər. Onlar 1980-ci illərin sonlarından başlayaraq yaşlı 
nəsildən daha çevik milli-vətənpərvərlik ruhlu əsərlər yaratma-
ğa başlamış, qələmlərini milləti azadlıq və müstəqillik uğrunda 
mübarizəyə səfərbər etmişlər. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
152 
Vasi Qriqori oğlu Filioğlu (26.011949, indiki Moldova Res-
publikası Qaqauz Yeri MV Komrat rayonunun Beşalma kəndi). 
1960-cı illərin sonlarında ədəbiyyata gələn şair Kişinyovda 
Əkinçilik İnstitutunu bitirib, doğulduğu kənddə aqronom işlə-
mişdir. Mina Kösə və Dmitri Karaçobanın kəndlisi olan şair 
əsərlərində də onlardan təsirlənmişdir. V.Filioğlu sadə, hər kəsin 
anlaya biləcəyi bir dillə şeirlərində xalqa müraciət edir. Onun 
qəhrəmanları hər gün görüşdüyü kəndlilər, çılğın və dəliqanlı 
gənclər, müdrik və təmkinli ağsaqqallar, ağbirçəklərdir.  
Doğulduğu kənddə yaşayan və orada işləyən şair təbiəti, 
həyatı və kənd mühitini təsvir etməyə daha çox diqqət yetirir.  
1995-ci ildən Moldova Yazıçılar Birliyinin üzvü olan şairin 
şeirləri “İlkyaz türküsü” (1989), “Aydınnık” (1990) topluların-
da çap olunmuş və “Yıl kuşaan korafları” (1995), “Ha tutalım 
qol-qola”(2004) kitabları da oxucuların mühakiməsinə veril-
mişdir. Şairin “Yıl kuşaan korafları” kitabına lirik bir ön söz 
yazan Mina Kösə V.Filioğlunu oxucuya belə təqdim edir: 
“Çiftçilik kanında, kaamil laflar dilində, sönməz çiçeklar ca-
nında, dinmeez şenniklen üzündə yaşeer Vasili Filioğlu Be-
şalmada. Ama ömür yolu bu türlü çıktı: büüdü çokuşaklı ay-
lede, ta küçüklüündən girişdi aktarmaa-ne zaman bobasının 
aulunda, ne zaman da kolxozun yerlerində. Açikgözlü şkola-
cıydı, sonra student oldu, izmet etti komsomolda, oldu briqada 
başı, becerekli işledi aqronom hem kolxoz başına yardımçı. Ta 
niçin diil boşuna onun yaratmasında var çok derin hem yüüsek 
duyğulu şiirlər çiftçilik için.” (İlkyaz türküsü, 1989). 
Şairin şeirləri dərsliklərdə də özünə yer tapmışdır. Şeirlərini 
daha çox heca vəznində yazan V. Filioğlu lirik ovqata üstünlük 
verir. O yazır: 
Çift-toprak pişer, 
Buulanın gündä, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
153 
Tamazılar içer  
Can şu suyundan. 
Tä başleer tomuruk 
Laaleya qonmaa, 
Erken çin duruk 
Diz çökün, iilmää. 
 (Filioğlu Vasi, 1995:31) 
 
Göz atêrım: bu dolay 
Ne gözäl, kıvrak giimni, 
Yamaçlar, inip yola, 
Karşılêêrlar geleni! 
 
Soluêrım bol-bola, 
Yutkunup damna-damna. 
Güüs doymaz hiç bu solaa, 
Tuz-taştan koparılma......  
  (Baş düverim) 
“Benim Beşalmam”, “Bucak”, “Kısmet”, “Sevda”, “Ax, Ka-
ra deniz!” ,“İnsanın ustalıı”, “Xoş gelmişin”, “Ko güller”, 
“Mamu” və b. şeirlərinin adları şairin mövzu və əhval-ruhiyyə-
sindən xəbər verir. 
Stepan Stepan oğlu Bulgar (10.06.1953, Ukrayna Respub-
likası, Odessa vilayəti, Bolqrad rayonunun Kurçu kəndi). 
Qaqauz ədəbiyyatına nasir və naşir kimi daxil olmuşdur. Onun 
rəhbərliyi ilə qaqauz türkcəsində ilk ədəbi-bədii, tarixi, etno-
qrafik jurnal - “Sabaa İldızı” çıxır. Jurnalda çap olunan yazılar 
qaqauz ədəbiyyatının gəlişməsində (inkişafında) önəmli rol 
oynamaqdadır. Bu jurnalın sayəsində gənc istedadlar əsərlərini 
xalqa çatdıra bildiyi kimi, jurnal yeni nəslin ədəbiyyata gəlmə-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
154 
sinə də yardımçı olur. Stepan Bulgar bir ara Qaqauz Yazıçılar 
Birliyinin sədri işləmişdir.  
Unudulmuş qaqauzların taleyini daim diqqət mərkəzində 
saxlayan nasir tarixi mövzuya daha çox diqqət yetirir. İkinci 
Dünya Savaşında Sovet dövləti tərəfindən mükafatlandırılan, 
lakin az təbliğ olunan insanlar haqqında yazmaqla onları ədəbi 
qəhrəmana çevirir. Hekayələrində ayrı-ayrı bölgələrdə yaşayan 
qaqauzların işlətdiyi, lakin ədəbi dilə keçməmiş şivə sözlərini 
gətirməklə ədəbi dili zənginləşdirir. 
 Yazıçı portret yaradarkən və personaj seçərkən xalq ənənə-
lərindən – adamları ləqəblə, ayama ilə çağırmadan bacarıqla 
istifadə edir. Bu da elə ilk andaca oxucuda surətlərin xarakteri 
haqqında fikir formalaşdırır. Yazıçının əsərlərində xalqın gün-
dəlik həyatından alınmış mövzular da çoxdur. Xəyanət, doğru-
luq, xəsislik, tənbəllik, dostluq, çalışqanlıq və b. məsələlər istər 
tarixi, istərsə çağdaş mövzularda yazdığı hekayələrdə özünə 
geniş yer tapmışdır. 
Qaqauzlar arasında geniş yayılmış nağılların üzərində işlə-
məklə onları yazılı ədəbiyyat nümunəsinə çevirmişdir. “Dev 
adamın oolu”, “Trakalı Öküz” kimi nağılları ilə çağdaş qaqauz 
ədəbiyyatına yeni bir üslub gətirmişdir. “Kaurma” povesti də 
nağıl üslubunda və etnoqrafik cizgilərlə zəngindir. Yazarın “O 
insan”, “Annadılmadık istoriya”, “Kırmızı küpa taşı” , “Ekmek 
için”, “Utancak”, “Kendi başına”, “Joltay məzarlıı” və başqa 
kiçik hekayələrinin dili sadə, mövzusu hər birimizin bildiyimiz 
hadisələrdən olsa da, daşıdığı məna yükü, təsir gücü böyükdür. 
Todur (Fedor) İvan oğlu Marinoğlu (01.02.1955, indiki 
Moldova Respublikası Qaqauz Yeri MV Bessarabka rayonu-
nun Avdarma kəndi). Kişinyov Universitetinin jurnalistika fa-
kültəsini bitirmişdir. Bir zaman Komratda çıxan qəzetdə müx-
bir işlədikdən sonra kəndlərinə gedərək öyrətmənliyə başla-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
155 
mışdır. Ədəbiyyata publisistik yazıları ilə gəlmiş, 1980-ci il-
lərdə şeirləri mətbuat səhifələrində görünmüş, ilk şeiri “Ana 
sözü” qəzetində çap olunmuşdur. 
1989-cu ildə çap olunan “İlkyaz türküsü” toplusunda şairin 
30-dan çox şeiri verilmişdir. Bu şeirlərə Stepan Kuroğlu təq-
dimat yazaraq onun yaradıcılığı haqqında oxucuya bilgi ver-
mişdir. Rusca və moldovanca çıxan qəzetlər də onun şeirlərinə 
geniş yer ayırmışlar. 
Qaqauz uşaq ədəbiyyatının öncüllərindən olan şair tərbi-
yəvi, nəsihətamiz şeirlərlə yanaşı satirik şeirlər də yazır. Onun 
tapmaca formalı dördlüklərini uşaqlar sevə-sevə oxuyurlar. 
Şairin lirik şeirləri də yığcam və hisslərə təsir edəndir. O 
yazır: 
Geldin dä güneş çıktı, 
Gözlerim də kamaştı. 
Annadım şu neetin 
Hem dä xoş tabeetini. 
Deyemedim: “Genä gel!” 
Sölemedim: “Ax, afet!” 
Gittin, sarınıp güneşlän, 
Ayaz sıktı üreemi. 
Marinoğlu başqa bir kiçik lirik parçada deyir: 
Gözünün ardına 
Üreeni saklamışın. 
Dilinin ucuna 
Aadımı çıkarmışın. 
Qaqauz ədəbiyyatında sərbəst şeir janrına meylli olan şairin 
mənsur şeirləri də vardır. Onun “Ana” adlı mənsur şeirində de-
yilir: “Gezin, görün istersäniz bütün dünnäyi, kalmasın hiçbir 
köşesi dä, giinin ölä güzäl, ölä gözäl, ölä kimse yoktur giinän, 
tadın en tatlı imeklerdän, ama ananın laflarından taa gözäl, taa 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
156 
tatlı, taa merhem bişey yok bu dünnäda. Onun saçlarında, derin 
buruşuklarında, ürek sancılarında bizim küçüklüümüz kaldı. 
Yoktur can doysun yerdä yaşamaa, yoktur insan doysun demää 
‘mamu’ (ana)”. (İlkyaz türküsü, 1989:24). 
Marinoğlu çoxyönlü bir yazıçıdır, indiyədək 4 kitabı çap 
olunmuşdur. Onun şeirləri dərs kitablarına da salınmışdır.  
Petr Afanasi oğlu Qaqauz-Çebotar (06.10.1957, indiki 
Moldova Respublikası Qaqauz Yeri MV Çadır-Lunqa rayonu-
nun Aydar kəndi). Kişinyov Universitetinin filologiya fakültə-
sini bitirmiş, Moldova Elmlər Akademiyası Azsaylı Xalqlar 
İnstitutunda Qaqauz Etnoqrafiyası və Ədəbiyyatı şöbəsində 
əmək fəaliyyətinə başlamışdır. Bədii yaradıcılığa rus dilində 
şeirlər yazmaqla qədəm qoymuşdur. Ana dilində yazdığı ilk 
şeirlər 1989-cu ildə çap olunan “Cana yakın” kitabında top-
lanmışdır. “Delilik”, “Vasilka babunın kazları” hekayələri və 
bir çox xarici ölkə yazarlarındən etdiyi tərcümələr onun həm 
də istedadlı bir nasir olduğunu göstərir. 
Şairin Tük dünyasının hər yerində lətifələri sevilə-sevilə da-
nışılan Molla (Xoca) Nəsrəddinə həsr etdiyi şeirində bir çağ-
daşlıq, günümüzlə bağlılıq var. Şair keçmişlərdən aldığı möv-
zuları belə çağdaşlaşdırır: 
Yarım dünnää oldu eşeklän bän gezerim, 
Bän diilim ne kayet korkak, ne da girgin. 
Ama kahırları bän hepsini enseerim, 
Benim adım boşamı Nasrettin? 
 Şair epitetlərdən, bədii təsvir vasitələrindən bacarıqla isti-
fadə etdiyindən, şeirlərinin dili axıcı və anlaşıqlıdır. Petr Qa-
qauz-Çebotarın şeirlərində ata ocağının həsrəti, ana məhəbbəti, 
adət-ənənəyə bağlılıq, böyüklərə sayğı motivləri özünə geniş 
yer tapmışdır. Şairlərin əksəriyyətində olduğu kimi, kənd həya-
tının gözəlliklərinin təsvirinə, şəhər mühitinin insan psixolo-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
157 
giyasına göstərdiyi mənfi təsirə həsr olunmuş şeirlərə onun da 
yaradıcılığında rast gəlinir. 
Satirik şeirləri ilə cəmiyyətdə baş verən nöqsanları kəskin 
tənqid edir. Rus və Moldovan dillərindən ana dilinə çevirdiyi 
şeirlərlə qaqauz ədəbiyyatının söz ehtiyatının zənginliyini nü-
mayiş etdirmiş olur. Qaqauz ədəbiyyatının ana xəttini təşkil 
edən vətən mövzusundan Petr Qaqauz-Çebotar da yan keç-
məmişdir. Vətən-Bucaq qaqauz ədiblərində eyni anlamda 
işlədilir. Odur ki, şair yazır:  
…Darsıdım uzakta, 
Ne sızler o canım. 
Sansın dilim hasta, 
Neredän bu acı? 
…Uzakta-uzakta, 
Nereye şindi çöktü duman, 
Pelinin Bucakta 
Bir evdä var iki insan. 
(Uzaklıkta) 
Qaqauz ədəbiyyatı tarixindən bəhs edən ilk kitabı da Petr 
Qaqauz-Çebotar yazmışdır.  
Todur İvan oğlu Zanet (14.06.1958, indiki Moldova Res-
publikası Qaqauz Yeri MV Komrat rayonunun Konqaz kəndi). 
Kişinyov Politexnik İnstitutunu bitirsə də, yeniyetməlik illə-
rindən ədəbi mühitdə olmuşdur. “Mali” adlı ilk şeirini 1977-ci 
ildə dərc etdirmişdir. 
İnstitutu bitirib tikintidə iş icraçısı işləsə də ədəbiyyatdan 
uzaqlaşmamışdır. Millətinin hüquqlarının tapdandığını, assi-
milyasiyaya uğradıldığını görən Todur Zanet var gücü ilə bu 
haqsızlığa, müstəmləkəçiliyə qarşı çıxmışdır.  
Moldaviya Dövlət Radio və Televiziyasında 1986-cı ildən 
onun yaxından iştirakı ilə qaqauz türkcəsində “Bucak dalğası” 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
158 
proqramı efirə çıxmışdır. Bu proqram N.Baboğlunun rəhbərliyi 
ilə hazırlanırdı. Todur Zanet də bu proqramın hazırlanmasında 
yaxından iştirak edir. Onun millətini oyatmaq, vətənini dirçəlt-
mək üçün apardığı mübarizə televiziyaya baxan qaqauzların 
ürəyindən idi. Odur ki, qaqauz xalqının həyatında xüsusi yeri 
olan “Ana sözü” qəzeti 1988-ci ildə nəşrə başlayanda qaqauz-
lar arasında yaşlı və təcrübəli, ədiblər, qəzet işçiləri olsa da, 
onlar bu işin altına girməmiş, gənc Tudor Zaneti redaktor ol-
mağa razı salmışlar. 
Todur Zanetin cəsarəti, təşkilatçılıq bacarığı sayəsində “Ana 
sözü” qəzeti böyük nüfuz qazanmış, partiya funksionerləri, hö-
kumət məmurları, respublikanın xüsusi xidmət orqanlarının 
əməkdaşları bu çılğın gənci ram edə bilməmişlər. Onun özü də, 
redaktoru olduğu qəzet də demokratiyanın, milli azadlıq hərə-
katının öncüllərindən olmuşdur.  
O, 1993-cü ildə daha bir cəsarətli addım ataraq, qəzeti latın 
əlifbası ilə çap etməyə başladı. Zaman da T. Zanetin nə qədər 
doğru olduğunu göstərdi.  
Azərbaycan, Türkiyə və başqa türk respublikaları ilə sıx əla-
qə qurmağa çalışan, oralara tez-tez səfər edən, milli ruhlu 
ziyalılarla, ictimai-siyasi xadimlərlə görüşən T.Zanet “Ana 
sözü”nü ümumtürk qəzeti etməyə çalışırdı.  
 Onun ilk şeirlər kitabı 1989-cu ildə işıq üzü görmüşdür. Elə 
həmin il çap olunan “İlkyaz türküsü” almanaxı da şairin şeirlə-
rinə geniş yer ayırmışdır. Şeirlərində sosial məsələlər, dünya 
problemləri, insanların arasında sevgi və dostluq ön plana çəkilir 
və bütün bunlar qaqauz xalqının timsalında verilir. Onun milli 
duyğularla yüklənmiş misraları qaqauz xalqının müstəqillik 
mübarizəsinə öncüllük etmiş və bu işə işıq salmışdır. T.Zanet 
“Zamanayersin, evim!”(1989, 1990), “Karımcalık” (1989), “Bö-
cecik” (1991), “Akardı Batıya Güneş” (1993), “Gıcırdeer ka-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
159 
famı çarkları” (1993), “Akar yıldız” (1998) “Dramçılıq” (2006) 
kitabları nəşr olunmuşdur. “Dramçılıq” kitabına görə o 
KIBATEK-in (Kıbrıs-Balkan-Avrasiya-Türkiyə Edebiyat Kuru-
mu) 2007-ci ilin ədəbiyyat mükafatı təqdim olunmuşdur. 
Şair həmişə millətinin gələcəyini düşünmüş, bunun üçün də 
uşaqların ana dilini yaxşı bilməsinə xüsusi diqqət yetirmişdir. 
Hətta ilk kitabını üç bölümə - “Can sesi”, “Sayılmaklar” və 
“Dilkırmak, yanıltmaşlar”a ayırmışdır. Şair hamımızın bildiyi 
bir uşaq oyununu vəzn və qafiyəsinə toxunmadan, ritminə 
xələl gətirmədən, hətta ilk misralarını saxlamaqla yeni məz-
munlu gözəl bir uşaq şeirinə çevirmişdir: 
Bir, iki- 
Gəldi tilki. 
Üç, dört- 
Qazı ört. 
Beş, altı – 
avcı kalkdı 
Yedi, sekkiz- 
ateş ikiz. 
Dokuz, on- 
Tilkidän kaldı salt don. 
T.Zanet uşaqlar üçün şeirlər yazmaqla yetərlənməyib, 1990-
1994-cü illərdə qaqauzların ilk uşaq jurnalı “Kırlanqac”ın baş 
redaktoru olmuşdur. 
Daim vətən və millət haqqında düşünən, xalqını öz haqqı 
uğrunda mübarizəyə səsləyən T. Zanet “Kim kabaatlı?” şeirin-
də yazır: 
Bu dünnedä 
Ne biz diil mi insan?.. 
Neçin diliz hodul, 
Ki uzak dedemiz 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
160 
Devlet da kurmuş. 
Duşman esnemiş, 
“Memleket” şeirində də babalarına üz tutaraq deyir: 
Memleket kaç diiştirdin 
Bu erda, dedäm benim, 
Ne kadar kahır çekdin... 
Todur Zanet də xalq yaradıcılığından əsərlərində geniş isti-
fadə edir. Buna görə də onun şeirlərini oxuyanda adamın ya-
dına bayatılarımız düşür. Məsələn: 
...Şu yaldızlı duygumu, 
Yarım alsa uykumu. 
Yıllar kıta dönmesä 
Sevda-kısmat ölmesä. 
Şair təbiətlə bir varlıq, insan kimi danışır, ona müraciət edir. 
Torpağa, suya, dağa, aya, ulduza, günə müraciət edən şair deyir: 
Koy adımı benim günəş, 
Da çin sabaalan geleyim. 
Dan yerindän seftä ateş 
Suradına bän serpeyim. 
SSRİ Bessarabiyanı tutduqdan sonra oranın kənd təsərrü-
fatını kollektivləşmə, kolxoz quruculuğu adı altında dağıtmış-
dır. Müqavimət göstərənlər isə güllələnmiş, həbs edilmiş və 
sürgünə göndərilmişdir. Bölgəni aclıq bürümüş,  yüzlərlə insan 
acından ölmüşdür. Qaqauzların bir qismi 1947-1948-ci illərdə 
Azərbaycana sürgün edildilərsə, bir qismi də aclıqdan yaxa 
qurtarmaq üçün buraya özləri gəlmişdir. 
Uzun illər xalqın bu böyük faciəsi haqqında danışmaq yasaq 
idi. İlk dəfə Todur Zanet nəinki bu mövzuda danışdı, hətta onu 
ədəbi mövzuya çevirdi. Onun “Aaçlık kurbannarı” pyesi qa-
qauzların arasında böyük maraqla qarşılanmışdır. Yazıçı və 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
161 
şairlər, ictimaiyyət məsələni gündəmdə saxlamış, nəticədə ac-
lıq qurbanlarına abidə qoyulmuşdur.  
Todur Zanet isə bu mövzunu soyqırım kimi dəyərləndirirdi. 
Şair “Aclıq” şeirində yazır: 
Yaamur yaayardı nerdä sä, 
Salt diyil Bucaamızda. 
Toprak olmuştu kırımsa, 
Bitmişti su punarlarda. 
“Toum için kaldı tenä. 
Oncaz da az afet. 
Uşaam, istemä sän imää, 
İnan hiç yoktu bereket”.- 
Ana düüler bir kuş gibi. 
Nedän bu takaza? 
Uşak işitmeer: 
“Ver imää... İmää ver, mamu... ver imää...” 
Bitti tenä, bitti tozak, 
Bitti kabuk fidannarda 
Aman, çirkin bu iş kurak, 
Sündü cannar doz dolayda. 
Kim söleycek: 
Kaç insanı  
Öpemedi yalpak ana? 
Kim söleycek:  
Kaç insanı başka hiç görmedi tarla? 
Aala canım, aala...  
    (Çağdaş Gagauz Şiiri Antologiyası, 217) 
Şairin bir çox şeirləri moldav, rumın, rus dillərində və qar-
daş türk xalqlarının ləhcələrində səsləndirilmişdir. O, J.Rasinin 
“Baezid”, E.Gherghitanın “Qaynana iki gəlinnən”, M.Baciye-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
162 
vin “Cüme ertesi azşamneen...” pyeslərini və onlarla şeiri ana 
dilinə çevirmişdir.  
Qaqauzların milli oyanışı zamanı T.Zanetin “Vatan” şeirinə 
bəstəçi M.Koltsa musiqi yazaraq onu qaqauzların milli him-
ninə çevirmək istəmişdir.  
Todur Zanet Azərbaycana sıx bağlı olan, buraya tez-tez gələn, 
hər gəlişində də radio-televiziyada, mətbuatda gen-bol çıxış edən, 
qaqauzlar haqqında daha çox bilgi verməyə çalışan şairlərdəndir. 
SSRİ Yazarlar Birliyinin üzvü olmuş, indi isə Moldova Yazarlar 
Birliyi və Türk Dünyası Yazarlar Birliyinin üzvüdür.  
2010-cu ildə Bakıda Todur Zanetin “Ana dilim” adlı şeirlər 
kitabı (tərtib edən, qaqauzcadan uyğunlaşdıran və ön sözün 
müəllifi Ramiz Əskər) çapdan çıxmışdır. 
Olqa Konistantin qızı Radova (Karanastas) (23.11.1958, 
indiki Moldova Respublikası Qaqauz Yeri MV Komrat rayo-
nunun Konqaz kəndi). Kişinyov Dövlət Universitetinin iqtisa-
diyyat fakültəsini bitirən ədibin imzası mətbuatda 1987-ci ildə 
görünmüşdür. 
“Güllər” şeirində O.Radova yazır: 
Elimi qoydum ona 
Ateş sarıldı bana: 
Aucum çalı doldu, 
Canıma sancı kondu... . 
Bir kəndin kənarında “yapa yalnız” yaşayan qoca qarıya 
həsr etdiyi şeirində şair yazır: 
O benzer yorqun aaca, 
Karşı duran lüzqera. 
Açıklı kırdı. Artık 
Dalları onun kırık... 
“İlkyaz türküsü” almanaxına ədibin yuxarıda haqqında söz aç-
dığımız iki şeirindən əlavə “Çorbaciylan kedi”, “Kismetmi bu?” 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
163 
şeirləri və “Düüş” hekayəsi də daxil edilmişdir. Ədəbiyyata şeir 
və kiçik hekayələrlə gələn O.Radova son dövrlər qaqauzların ədə-
biyyatının, tarixinin, dialektlərinin öyrənilməsinə səy göstərir. 
 
3.4 Dördüncü dövr 
Bu dövrə 1980-ci illərin sonlarına doğru yetişən, bugün yaş-
ları 40-ı keçsə də, hələ ədəbiyyatda gənc sayılan yazıçı və şair-
ləri daxil edirlər. Əslində bu yaş insanın dünyagörüşünün for-
malaşmasının başa çatdığı, ən məhsuldar, yüksək enerji ilə iş-
lədiyi bir yaş dövrüdür. Peyğəmbərimiz Məhəmməd Əleyhis-
səlam bu yaş dövrünü insanın kamillik yaşına çatması kimi 
qiymətləndirir. Qaqauz ədəbiyyatşünasları dördüncü dövrə An-
drey Koçancı (1953), Qenov Georgiy (1959), Lyubov Çimpoeş 
(1958), Petr Yalancı (1964-2004), Tanas Karaçoban (1965), 
Tina Sürma (1965) Tudora Arnaut (1970), Güllü Karanfil 
(1972) və b. yazıçıları daxil edirlər. 
Lyubov Stepan qızı Çimpoeş (12.08.1958, indiki Moldova 
Respublikası Qaqauz Yeri MV Çadır-Lunqa rayonunun Tomay 
kəndi.) O, Kişinyov Dövlət Universitetini bitirdikdən sonra 
Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetinin aspirantura-
sında oxumuş, şifahi xalq ədəbiyyatı kafedrasında qaqauz das-
tanlarının tədqiqi ilə məşğul olmuşdur. Araşdırmalarını uğurla 
başa vuraraq filologiya elmləri namizədi elmi dərəcəsi al-
mışdır. 
1987-ci ildən Moldova Elmlər Akademiyasında işləyir, ha-
zırda qaqauzologiya şöbəsinin müdiridir. Ədəbiyyata şeirlə gəlsə 
də, son dövrlər daha çox elmi araşdırmalarla məşğul olur. Onun 
qaqauz dastanlarını ümumtürk mədəniyyəti kontekstində öyrən-
mə cəhdi təqdirəlayiqdir. Bu yöndə bir kitabı (Çimpoeş, 1997) və 
bir neçə məqaləsi çap olunmuşdur. Uluslararası sempoziumlarda 
da bu mövzuda maraqlı məruzələr edir. Şeirlərini bir yerə top-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
164 
layaraq, 2001-ci ildə “Duyğu başçesi” adı altında kitab kimi çap 
etdirmişdir. Aşağıda onun iki şeirindən parçalar veririk: 
Var fasıl bir havezim, 
Gül yapraa gibi olayım, 
Soluu pakleer eşilik, 
İsterim bän da faydalanayım, 
Bu dünneyrin kahırını, 
Olsa kalbimdän geçireyim, 
Paklayıp diiştreyim,  
Sevinmelää çevireyim, 
Havazlik 
 
Yamur, paalı musaafirim, 
Sellamneerim günümü. 
Uzun vakıt beklettin 
Sana hasret insanınıı... 
Yamur, palı musaafirim 
        (Çimpoeş L., 2005: 262-263) 
Petr Trifon oğlu Yalancı (1964, indiki Moldova Respublikası 
Qaqauz Yeri MV Taraklı rayonunun Kıpçak kəndi-2002). Şeir-
lərini yerli qəzetlərdə rusca və qaqauz türkcəsində çap etdirməklə 
ədəbiyyata gələn Petr Yalancı 1994-cü ildən çap olunan “Qaqau-
zun səsi” qəzetinə redaktorluq etmişdir. İlk şeirlər kitabı “Süün-
məz yıldızlar”ı 1995-ci ildə Kişinyovda latın qrafikalı yeni qa-
qauz əlifbası ilə nəşr etdirmişdir. Nə yazıq ki, istedadına böyük 
ümidlər bəslənilən bu insanı əcəl vaxtsız aramızdan aparmışdır. 
Şair “Ana dilim” şeirində yazır: 
Paalı ana dilim 
Girdi canıma sessiz 
Urää verdi ilinnik, 
Sevinçlää-bitkinsizlik. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
165 
Ana dilsiz diil insan 
Onu läzım korumaa. 
Ana dilnän biz tamanız, 
Bunu olur annamaa! 
“Türk halkına” şeirində isə deyir: 
Türklüü severim-biz kardaşız: 
Hepimizidä bir ecel, 
Biz, bezbelli, peydalanmışız 
Bir amurdan hem bir gecä. 
Halkıma geridä qalmışız 
Yaşamakta, işit kardaş! 
Kardaşsız necä yalnızız, 
Ko ensesin birlää savaş! 
Petr Yalancı lirik şeirləri ilə də qaqauz oxucularına özünü 
sevdirə bilmişdir. Onun şeirlərinə bəstəkarlar mahnı qoşmadan da 
gənclər nəğmə kimi oxuyurlar. Şair lirik şeirlərinin birində deyir: 
Sana, yarım, türkü çalerem, 
Kızğın ederem canını. 
Tenini canıma dayerım, 
Severim herbir saçını. 
Şair böyük maraq və həvəslə Bakıya gəlmişdi. Burada rast-
laşdığı nöqsanlar onu hövsələdən çıxarır, əsəbiləşdirirdi. Bu-
nun səbəbini də belə izah edirdi: “Başqa yerlərdə də bu nöq-
sanlar, çatışmazlıqlar var. Amma Azərbaycanda bunların olma-
sını mən istəmirəm. Hamımız buraya ümid yerimiz, göz dikdi-
yimiz yer, sabahımıza yol göstərən mayak kimi baxırıq”. 
Tina Petrov qızı Sürme (1965, indiki Ukrayna Respublika-
sı Odessa vilayəti Bolqrad rayonunun Kurcu kəndi). Pedaqoji 
məktəbi bitirdikdən sonra Komrat Dövlət Universitetinə daxil 
olmuş, yeniyetməlik çağlarından şeir yazmağa başlamışdır. 
Yaradıcılığında lirik şeirlər və uşaqları təlim-tərbiyəyə, elmə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
166 
həvəsləndirən əsərlər çoxluq təşkil edir. Aldığı pedaqoji təhsil 
ona uşaq dünyasını anlamağa kömək etdiyi kimi, uşaqlara təsir 
göstərə bilmə yollarını tapmaqda da yardımçı olur. Əsərlərinin 
əksəriyyəti qaqauz türkcəsində nəşr edilən qəzet və jurnallarda 
çap olunmuşdur. İlk şeir kitabı 1996-cı ildə “Kır çiçeği” adı ilə 
çıxmışdır. Çapa hazırladığı iki şeir kitabı da vardır. 
Çağdaş qaqauz şairləri arasında istedadı ilə seçilən Tina 
Sürmeli hansı mövzuda, hansı təbəqə üçün yazmasından asılı 
olmayaraq milli düşüncəni həmişə öndə saxlayır. “Türklər bizə 
qardaş” şeirində yazır:  
Sölardı dädular bizim – 
Türklär bizä kardaş!  
İnanmeenm, ani buluştuk- 
Gözlerimdän aker yaş. 
Sevinmeliktän Kurcu uçer havada,  
En paalı musaafirlär 
Onun topraanda. 
Bizä siz nasıl saadıç,  
Paalı dostlarımız,  
Sizä oynaycez karşı, 
-Hiç yorulmaycez. 
Te neredä haliz yortu,  
Birerdä kardaşlar toplu, 
Kol-kola tutunuk 
Oyneerlar horu büük. 
Bu misralar qaqauz şairlərinin əksəriyyətində olduğu kimi, 
Tina Sürmenin də böyük müstəmləkəçilərin millətini “əridə-
cəyi” qorxusunu ifadə edir. Onlar bundan qurtarmağın yolunu 
da soydaşları, qardaşları ilə yaxınlaşmaqda, eyni dilin və mə-
dəniyyətin daşıyıcısı olduqları xalqlarla sıx birlikdə görürlər.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
167 
Tanas (Afanasi) Dmitri oğlu Karaçoban (21.08.1965, indi-
ki Moldova Respublikası Qaqauz Yeri MV Komrat rayonunun 
Beşalma kəndi). Tanas Karaçobanın əsas işi heykəltəraşlıqdır. 
Görünür, bədii yazılarını az-az və gec-gec oxucu mühakiməsinə 
verdiyindən onun adını bu dövrün ədibləri ilə birgə çəkirlər.  
İkinci dövr ədibləri qaqauz ədəbiyyatına fəlsəfə, mistik möv-
zular gətirdilər. Onlardan sonra gələnlər də həmin mövzuları 
daha da dərinləşdirdilər. Şairlər həyatdan aldıqları duyğuları 
içlərindəki ruhlar aləminin mühakiməsinə verməyə, oradan gəl-
dikləri nəticələri oxucu ilə bölüşməyə başladılar. Bu, Tanas Ka-
raçobanın da yaradıcılığında özünü göstərir. T.Karaçoban sər-
bəst şeirlərindən birində fikirlərini oxucuya belə çatdırır: 
Te “sud” gider, 
Te su serperlar 
Bitti..  
Yalın iki oldu... 
Birisini, ya, bak 
Gömerlär 
İkincisi kendi sündü. 
                          (“Sabaa yıldızı”, 2001:51) 
Tudora (Fedora) İvan qızı Arnaut (6.09.1970, indiki Uk-
rayna Respublikası Odessa vilayəti Bolqrad rayonunun Dmiti-
rovka kəndi). Doğulduğu kənddə orta məktəbdə oxuyarkən qa-
qauz araşdırıcılarla birgə ekspedisiyalara gedərək folklor və et-
noqrafik materiallar toplaması onun dünyagörüşünün formalaş-
masına güclü təsir göstərmişdir. İlk şeirlərini də orta məktəbdə 
oxuyarkən, yəni 1986-cı ildə “Lıteratura şi Arta”da çap etdir-
mişdir. 1988-ci ildə qaqauzlar arasından seçilib Azərbaycanda 
təhsil almağa göndərilən iki gəncdən biri olmuşdur. Bakı Döv-
lət Universitetinin Şərqşünaslıq fakültəsinin Türk bölümündə 
oxuyarkən ictimai işlərdə fəallıq göstərməsi ilə yanaşı, qəzet 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
168 
və jurnallarda, radio-televiziyada, toplantılarda etdiyi çıxışlarla 
qaqauzları yaxından tanıtmağa çalışmışdır. Qaqauz türkcəsində 
yeni çap olunan “Ana sözü” qəzetinə Azərbaycanda abunə ya-
zılanların sayının qaqauzların sayından çox olmasında Tudora 
Arnautun kənd-kənd gəzərək abunə kampaniyası aparmasının 
da rolu az olmamışdır (Şamilov, 1989: aprel) 
İlk şeirlərini vətənində və Azərbaycanda çap etdirən şairə qa-
qauz ədəbiyyatına gətirdiyi yeniliklərlə də diqqəti özünə çək-
mişdir. Qaqauz ədəbiyyatına hoyrat, qoşma, tapşırma, dodaq-
dəyməz və b. janr və şəkillərin gəlməsi onun adı ilə bağlıdır.  
O, təqlidçilik yolunu tutmamış, hər bir yeniliyə yaradıcı 
yanaşmağa çalışmışdır. Onun yazmış olduğu “Çağrı”, “Can ses 
eder, o kız sana aşık” dodaqdəyməzi dediklərimizə gözəl nümu-
nə ola bilər. Azərbaycanda dodaqdəyməz, adətən, təcnis janrın-
da yazılır və mövzusu da dərin psixoloji, didaktik, fəlsəfi yönlü 
olur. Tudora Arnaut isə sentimental, incə yumorlu bir dodaq-
dəyməz yazmaqla janra da, mövzuya da yenilik gətirmiş oldu. 
Senin canın yanêr ateş 
Sizdä sensiz tek ses 
Çiçeklerä sener kaşın 
Neriye gitdi kızkardaşın? 
Elde kaldı sarı çiçek 
Ah-çekersin, gelecek 
Gecenin yarısı, kışın 
Nereye gitdi kızkardaşın? 
Genä kış geçer, geler yaz 
Cancazısa sıktı ayaz, 
Ak yayer kara saçın 
Nereye gitdi kızkardaşın? 
Karardı açık tenın 
Kär çalılar yakêr seni 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
169 
Kıskançlıktan aker yaşın 
Nereye gitdi kızkardaşın? 
Al yanaanı serın çizer 
Sancılar kanına dalêr 
Ah, aldattı sanki acın 
Gelin gider kızkardaşın. 
                             (Arnaut T., 1994:61-62) 
Universiteti Bakıda bitirdikdən sonra Türkiyəyə gedən, ora-
da işləyən və təhsilini davam etdirən gənc şair elmi mühitə 
qatılır, simpoziumlarda fəal iştirak etməklə qaqauz ədəbiyya-
tını təbliğ etməyə, tanıtmağa çalışır. Onun ilk şeirlər kitabı da 
Türkiyədə çap olunur (Arnaut, 1995). 
Azərbaycan, Türkiyə və İraqda yaşayan türklərin ədəbiyyatın-
da var olan hoyrat janrına Tudoranın qələmində də rast gəlirik: 
Kazayak 
Çeşmə dolu Kazayak. 
Yarimin sofrasında 
Beni bekler kaz ayak. 
M.H.Şəhriyarın “Heydərbabaya salam” poemasının təsiri ilə 
T.Arnautun yazdığı misralar Azərbaycan oxucusu üçün də 
maraq doğura bilər: 
Heyder baba, 
uzakdayım bu saat 
aktı yola gözlerim 
peetin benimçin kanat. 
...Heyder baba 
duydum korku illeri, 
çaardım halkı koruyalım- 
biz koruduk evleri. 
Affetmez gidenleri 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
170 
Nasıl günä bakalım 
Ah! Azerbaycan Türkleri? 
Türk xalqlarının ilk ədəbi janrlarından olan dördlükləri bil-
gin kimi araşdıraraq namizədlik dissertasiyası yazan şair poe-
ziyasında onların formasından yararlanmaqla qalmamış, yeni 
qəliblərdə mani-bayatı formasında da şeirlər yazmışdır. İlk 
dördlük-bayatı “abab”, sonrakılar isə bbba, ccca, ddda qafiyə 
quruluşuna malikdir. Bu janrı o, qaqauz ədəbiyyatında “Sessiz 
dialog” şeirində işlətmişdir. 
Qaqauzlar sayca az olmalarına baxmayaraq, Türk dünya-
sında baş verənləri diqqətlə izləyir, buna öz münasibətlərini 
bildirirlər. Bu baxımdan T.Arnautun da Azərbaycanda gedən 
milli azadlıq hərəkatını özündə əks etdirən şeirləri çoxdur. Ba-
kıda kükrəyən meydan, silahsız, əliyalın yaşıdlarının özlərini 
Sovet tanklarının qarşısına atması, Rus-Sovet döyüşçülərinin 
qəddarlıqla insanları qan içində boğması, ucqar bir kənddən 
şəhərə gəlmiş, içərisində Sovet dövlətinə, kommunizm ideya-
larına böyük sevgi olan gəncə sarsıdıcı təsir etmişdir. 
O, Bakıda gözləri qarşısında baş verən 20 yanvar 1990-ci il 
hadisələrindən bir neçə gün sonra yazmışdır: 
Unutmaa isterem o günü, 
kan gölcük-gölcük, 
karanfillerin kokusunu, 
kimin beterine öldük. 
Şair hələ 1990-cı ildə o qanlı hadisəni unutmaq istədiyini 
yazır. Lakin zaman keçir, o isə unuda bilmir. Sağalmaz yara 
kimi daim ürəyində qövr edir. Buna görə də illər ötsə də, dönə-
dönə həmin mövzuya qayıdır. 20 yanvar hadisələrindən az qala 
10 il sonra yazdığı “Azərbaycan deyəndə” şeiri dediklərimizə 
nümunə ola bilər:  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
171 
Mualim, bän Azerbaycan dediynen 
Yaş yerinä kan akêr, kan... 
Bülbül aalêr aacın tepesindä 
Derdini ondan başkası kimdir soran... 
 
Mualim, bän Azerbaycan dediynen 
Gözümün önündä diziler Nahçıvan, 
Çayxana meclisi Nehrem küündä 
O ixtär aksakal soruya tutan... 
 
Mualim, bän Azerbaycan dediynen 
“Yılan” dağının vatizli suları dolayanda 
Cıvırliga sesli uşaklar suda çırpınan 
Yalnız içerdä diz çöküp Allayın önündä 
Üç kerem gündə o ihtär karı duvasını yapan... 
 
Mualim, bän Azerbaycan dediynen 
Tanklar sürülärdi uşaan üstünä 
Serbestlik uuruna devrilärdi meydan 
Mezarlık anıt koyardı ölen gencinä... 
Saa kalanlar’sa olardı duşman.... 
 
Mualim, bän Azerbaycan dediynen 
Çok kiyatlar amana kaldı yazılmadan... 
Ama haliz bu halkın canını doymasın metetmää 
Yıllarca yazsan da kay-playamaz dastan.... 
T.Arnaut kiçik bir şeirlə olduqca gərgin keçən bir dövrün 
bədii təsvirini verməyə çalışır. Tanıdığı ictimai-siyasi xadim, 
milli azadlıq hərəkatının öndəri, özünü türklük davasının əsgəri 
sayan Əbülfəz Elçibəyə həsr etdiyi şeirdə isə yazır: 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
172 
Adêrım raametli, ama düşünmekleri bize şavk gösteren, 
bana ornek olan Ebulfez Elçibeye! 
 
Çannar düver cannarda özgürlüü 
Meydannar genä tıklım-tıklım, 
İnsannar ister kaldırmaa bu kara örtüyü,  
Te bän da yumruklarımı sıktım. 
 
Bu avşam kervan yıldızı şıladı, 
Yeter bu kadar dayanmak, acı, 
Senin neetlerin uykumu kapladı, 
çünkü buvardı beni kapannı sancı. 
 
Bak, halkımın gözü karanfillerä doymuş, 
Üüsüz uşaklar sokakta büüdü, 
Gelen geçen bizleri soymuş, 
Genç evlatlar’sa hep küsülüydü. 
 
Aldatıldı insanım gözäl laflarnan, 
Satıldı topraklarım beşparasız, 
Kasabam doldu “politik” kapannarnan,- 
Atılardılar “uygunsuzlar” sölpet arası. 
 
Ama sünmedi içimdeki koorlu ateş, 
Gemii çevirmiştin bir kerä serbestlää 
Şindi lääzım birleşsin herkez 
Te, sesirgen bu yemin seslerä! 
 
Güüden gitti, ama izinnerin bizimnän, 
Yolu açtılar onnar kapalı dünnäädan 
Dolêrız meydannara kuvetli yeminnän 
Gel da gör-uyandı Azerbaycanın derin uykudan!  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
173 
Mövzularında fəlsəfi düşüncələrə üstünlük verən T.Arnaut 
həmyerlisi S.Kuroğlunun təsiri ilə mistik mövzulara da baş vurur. 
Tudora Arnaut və onun timsalında qaqauz ədəbiyyatı haq-
qında İran İslam Respublikasında (Şamil Ə,1378:112,1), Azər-
baycanda (Hüseynoğlu Ə, 1995:10 yanvar, Göyçəli Ə, 
1995:7 iyul, Qarapapaq Ə, 1995:2 mart, Şamil Ə, 1995, 15 
fevral.) bir sıra məqalələr yazılmışdır. 
Güllü (Valentin) İvan qızı Karanfil (22.10.1972, indiki 
Moldova Respublikası Qaqauz Yeri MV Vulkaneş rayonunun 
Etuliya kəndi). Orta məktəbin doqquzuncu sinfində oxuyarkən 
rayon qəzetində çap etdirdiyi bir şeir onun həyatını ədəbiyyatla 
bağlayır.  
Məktəbi bitirdikdən sonra Qaqauziyada ilk açılan Komrat 
Dövlət Universitetinə daxil olur. Gənc şair Azərbaycan milli 
azadlıq hərəkatı fəallarından biri olan Ağası Hunla ailə qurduq-
dan sonra Bakıya köçür. Təhsilini Bakı Dövlət Universitetində 
digər qaqauz tələbələrindən fərqli olaraq, rusca deyil, Azərbay-
can türkcəsində davam etdirir. Universitetin Şərqşünaslıq fa-
kültəsini bitirdikdən sonra Azərbaycan Milli Elmlər Akademi-
yasının Nəsimi adına Dilçilik İnstitutunda çalışır. Üç övlad bö-
yütməklə yanaşı, elmi araşdırmalarla məşğul olur və 2005-ci 
ildə namizədlik dissertasiyası müdafiə edərək filologiya elm-
ləri namizədi alimlik dərəcəsi alır. Elə həmin il şairin “Sanki 
yıldızlar aucumdaydı” adlı ilk kitabı çap olunur. Bu kitab həm 
də Bakıda qaqauz türkcəsində çap olunan ilk kitab olduğuna 
görə diqqət çəkir.  
Hələ 12 yaşında yazdığı “Kendi dilimdə”adlı şeirində Güllü, 
artıq öz mövqeyini göstərir:  
...Kim gülerdi, ko gülsün 
Ama diil islä. 
Kim azetmeer dilindän 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
174 
O hiç diil insan. 
Bän yazêrım canımdan 
Kendi dilimdä. 
Şiirim korkmêêr nacaandan  
Sauş önümdän. 
Güllü xanımın poeziyasında barış, Türk birliyi, Vətən, milli 
düşüncə aparıcı mövzulardan biridir.  
Uzun müddət Azərbaycanda yaşaması onun da yaradıcılı-
ğına öz etkisini göstərmişdir. Mövzularının bir çoxu Azərbay-
canda baş verən olaylarla bağlıdır. Azərbaycanda baş verən 
hadisələrə biganə qala bilməyən şair münasibətini belə bildirir: 
Kara gözlü, kara kaşlı  
Azerbaycan! 
Üüsek boylu hem can taşlı 
Azerbaycan!... 
Karanfiller kahır sürdü 
Azerbaycan! 
Gagauzda acı büüdü  
Azerbycan!  
Bununla yanaşı, şair Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətləri-
nin həyatını öyrənir, yaradıcılığında da buna böyük önəm verir. 
Burada, Güllü Karanfilin Azərbaycan qürbət şairi Almaz 
Yıldırıma həsr etdiyi şeiri örnək göstərə bilərik: 
Biz xəbər gətirdik Araldan, Mildən, 
Al güllər gətirdik Cəmbərəkəntdən, 
Tanıdı özgürlük şairini Vətən. 
Vətən həsrətiylə alışan Almas, 
Su septik acına, oduna, Almaz! 
 
Xəzərdən Hazara salam gətirdik, 
“Qara dastanını” dilə gətirdik, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
175 
Türküz, varız deyə sevindik. 
Vətən həsrətiylə alışan Almas, 
Su septik acına, oduna, Almaz!... 
Xeyir və şərin, ağ və qara rənglərinin savaşı da şairin yara-
dıcılığında xüsusi yer tutur:  
Ne kıpersın gözünü karannık, 
Bän hep okadar aydınnıkım. 
Sän bütün Bucaamı sardın, 
Ama bän sendän taa büüküm... 
“Zaman hayir olsun, Vatanım!“ adı ilə yazdığı məktublar 
silsiləsində Vətənə məhəbbət, sayqı, özləm hissləri qabarıq 
şəkildə göstərilir.  
Güllü Karanfil də Azərbaycanda geniş yayılmış şeir janrla-
rından bacarıqla yararlanaraq ana dilində yazıb-yaratmışdır. 
Bunlar da gənc qaqauz ədəbiyyatının inkişafına və zənginləş-
məsinə xidmət edən amillərdəndir. 
Şairin 1989-cu ildə “İlkyaz türküsü” toplusunda çap etdirdiyi 
“İsteyiş”, “Kendi dilimde” və “Turqay sesi” şeirləri 1999-cu ildə 
Türkiyədə çıxan “Başlanğıcdan Günümüze Kadar Türkiye Dı-
şında Türk Ədəbiyyatı Antolojisi”nin Rumın və Qaqauz türk 
ədəbiyyatına həsr edilmiş 12-ci cildinə daxil edilmişdir.  
T.Arnaut yazır:“Vatan konusu tüm şairlerin tarafından ele 
alınan bir konudur. Vatana özlem, onu koruma, sahip çıkma 
duygusu, gerektiğinde onun için hayatını ortaya koyma gibi 
istekler Lyubov Çimpoeş, Petr Yalancı, Sona Adieva, Andrey 
Koçancı’nın şiirlerinde büyük bir ustalıkla dile getirilmiştir. 
Andrey Koçancı “Ana memleket” adlı şiirinde vatanının 
kendisini çağırmasını, duşmandan koruması için gideceğini ve 
pişman olmıyacağını şu satırlarla dile getirmektedir: 
...Canımı bän verecän- 
 Basmasın meret duşman 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
176 
Çaar beni bän gidecäm 
Lafsız olmıycam pişman.”  
 
3.5. Beşinci dövr 
Beşinci dövrə daxil edilən ədiblər haqqında bilgimiz ol-
duqca azdır. Onların əsərləri dağınıq halda qəzet və jurnallarda 
çap olunur. Bu da həmən gənclər haqqında geniş fikir söylə-
nilməsi üçün yetərsizdir. Qaqauz ədəbiyyatşünasları gələcəyin 
yazıçı və şairləri sırasında Marina Kol, İvanna Kol, Larisa 
Kulaksız, İvan Karapire, İqor Malaçlı, Sveta Kutsar, Ekaterina 
Qaneva və b.-nı görürlər. Çünki bu gənclərin çap olunan ədəbi 
məhsullarında yenilik, axtarış həvəsi güclüdür.  
 
     Sonuc 
Qaqauz yazılı ədəbiyyatında xalq ədəbiyyatına dayanan şeir 
geniş inkişaf etmişdir. Sairlər Avropa, Rusiya və Türk dün-
yasının əsərlərindən bəhrələnərək, janr və mövzu baxımından 
ədəbiyyatlarını zənginləşdirmişlər. Qaqauz ədibləri hekayə və 
romanlar, pyes və dramlar yazsalar da, bölgədə bu janrlar poe-
ziya qədər inkişaf etməmişdir. 
Stepan Kelarin 1998-ci ildə ukrayna dilində çap etdirdiyi “Fi-
losofiya jitta” (Həyat fəlsəfəsi) kitabına öz şeirləri ilə yanaşı, Ni-
kolay Baboğlu, Tudora Arnaut, Sona Adıyeva, Vitaliy Boşkov, 
Petri Çebotar, Qeorgi Qenov, Todur Zanetdən etdiyi tərcümələri 
də daxil etmişdir (Bankova Emilya, 2005:149). Belə tərcümə 
toplularının qaqauz ədəbiyyatının təbliğində böyük rolu vardır. 
Türkiyədə 1999-cu ildə çap olunan “Başlanğıcdan Günümüze 
Kadar Türkiye Dışında Türk Ədəbiyyatı Antolojisi”nin rumın 
və qaqauz türk ədəbiyyatına həsr edilmiş 12-ci cildi qaqauz 
ədəbiyyatının yalnız Türk dünyasında deyil, dünyanın inkişaf et-
miş ölkələrində də tanınmasında böyük rol oynamışdır.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
177 
ОДНА ИЗ НОВЕЙШИХ    ЛИТЕРАТУР -  
ЛИТЕРАТУРА ГАГАУЗСКИХ ТЮРКОВ 
 
Резюме: Письменная  литература гагаузов  среди тюрк-
ских народов начала  формироваться  в  конце  19-го столе-
тия. Хотя  в Азербайджане и  признали  гагаузов в 20 столе-
тии, но средневековые источники указывают на наличие 
здесь деревень с  Гагаузским  населением.  
В Гебелинском  районе Азербайдждана есть гора и святые 
места, идентичные с названием столицы Гагаузии – Комрат, 
находящееся  на  территории  нынешней  Молдовы. Сущес-
твование селений с названием Буджак на этой же территории 
нам не кажется случайной схожестью с названием Буджак – 
региона, населенного гагаузами. В этой  местности было 7 
деревень Буджак. Теперь  их  численность  уменьшилось  до  
трех  селений, но  свое  географическое  название  Буджак  не  
утратило и  это  название  сохранилось  и  отмечено  в  дру-
гих  топонимах. И это не  похоже  на  случайность. 
Письменная литература гагаузских тюрков начала фор-
мироваться ускоренными темпами в первой  половине  20-го  
века  трудами  религиозного  деятеля  Михаилом Чакыр.  Из-
вестный  своими переводами  религиозных  книг, молитв, ис-
торических и этнографических  статей  хоть  и  сыграли  
немаловажную  роль, но основательное  изменение в  литера-
туре  началось  в 1957- ом году  после  создания  нового  ал-
фавита  на  основе  кириллицы. Так, в гагаузских  школах  
начали  изучать  родной  язык, газеты  печатались  на  гагауз-
ском  языке, издавались  учебники. 
Формирование  письменной  литературы  гагаузских  тюр-
ков  обязана  таким  ученым,  как Михаил Чакыр (1861-1938), 
Николай Арабаджы (1893-1960), Николай Танасоглу (1895-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
178 
1979), Дионис Танасоглу (1922-2006), Николай Бабоглу 
(1928-2008), Мина Кёсе(1933-99), Дмитрий Карачобан (1933-
86), Гавриил Гайдарджы (1937-98), Степан Короглу (1940-
2011), Георгий Ташоглу (1948), Васи Филиоглу (1949), Петр 
Мойса (1951), Мария Мерджанка (1951), Степан Булгар 
(1953), Андрей Кочанджы (1953), Тодур Мариноглу (1955), 
Петр Чеботарь-Гагуз (1957), Дмитрий Айоглу (Новак) (1957), 
Тодур Занет (1958), Андрей  Кочанчы (1953), Генов Геогрий 
(1959), Любовь Чимпоешь (1958),  Петир Яланчы (1964-
2004),  Танас  Карачобан (1965),  Тина Сюрьма (1965),  Тудо-
ра Арнаут (1970), Гюллю (Валентин)  Каранфил (1972)  и др. 
 
Ключевые слова: Азербайджан, Гагауз Ери, Комрат, 
Буджак, мани и баяты. 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
179 
ONE OF THE YOUNGEST LITERATURES- 
LITERATURE BY GAGAUZ TURKS  
 
Abstract: Of other Turkic people Gagauzians were late to 
form their written literature and started this process in the nine-
teenth century. Although Azerbaijan was introduced to Gagau-
zians in the twentieth century sources dating back to Middle Ages 
inform about the existence of Gagauz village here. 
The capital of the Autonomous Republic of Gagauz Yeri 
situated in Moldovian Republic is Comrat. This region is still 
called Boujag by the people and geographic units nowadays. The 
holy place and mountain in Qebele in Azerbaijan bears the same 
name Comrat. That place had 7 Boujag villages at the beginning 
of the twentieth century. Though they decreased to 3, other to-
ponyms bearing the name boujag were registered as well. It fal-
sifies the chance coincidences. 
Though the development of Gagauz written literature ac-
celerated in the first decades of the twentieth century given the 
translations of religious books, prayers, historical and ethnographic 
articles by a man of religion, Michael Chakir, yet the most im-
portant change in the literature came in 1957 after the new alphabet 
was created on the basis of Cyrillic alphabet. As a result, lessons 
started to be held in mother tongue in secondary schools, newspa-
pers were printed and text-books were published in Gagauz.  
Besides Michael Chakir (1861-1938), it was Nikolay Arabaji 
(1893-1960), Nikolay Tanasoghlu (1895-1979), Dionis (Deniz) 
Tanasoghlu (1922-2006), Nikolay Baboghlu (1928-2008), Mina 
Kose (1933-99), Dmitri Karachoban (1933-86), Gavril Gaydarji 
(1937-98), Stepan Kuroghlu (1940-2011), Georgiy Tashoghlu 
(1948), Vasi Philioghlu (1949), Petr Moysa (1951), Maria Mer-
janka (1951), Stepan Boulgar (1953), Andrey Kochanji (1953), To-
dur Marinoghlu (1955), Petr Chebotar-Gagauz (1957), Dmitri 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
180 
Ayoghlu (Novak) (1957), Todur Zanet (1958), Lyubov Chimpo-
yesh (1958), Petr Yalanji (1964-2004), Tanas Karachoban (1965), 
Tina Surma (1965), Tudora Arnaut (1970), Gullu (Valentin) Ka-
ranfil (1972) who played active role in the formation of written 
literature of Gagauz Turks. 
Key words: Azerbaijan, Gagauz Region, Komrat, Bou-
jag, manis and bayaties. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
181 
NOQAY TÜRKLƏRİNİN ƏDƏBİYYATI 
KEÇMİŞDƏ VƏ İNDİ 
 
Özət: Son illərdə bir çox noqay araşdırıcıları ədəbiyyat 
tarixlərinin Orxon-Yenisey abidələrindən başlandığını yazırlar. 
Orta yüzillərdə Noqay dövləti ərazisində yaranmış yazılı və 
şifahi ədəbi nümunələrdən söz açsalar da, əsas ağırlığı hələ də 
20 yüzildə yaradılmış ədəbi nümunələrə verirlər. 
Dastan söyləyənləri jırav, baxşı, mif və əfsanə söyləyənləri 
ertegişi, atalar sözü və yanıltmac söyləyənləri şeşen adlandıran 
noqaylar qıpçaqların yaratmış olduqları ədəbi əsərlərə yiyə 
çıxır, onu özlərininki sayırlar. “Ahmet Adil ulu”, “Yedigey”, 
“Koplanlı batır”, “Mamay”, “Şora batır”, “Edil Soltan”, “Kırk 
Noqay batırı” noqayların məşhur dastanlarından sayılır. “Yedi-
gey” dastanını milliyyətcə polyak (leh) olan Aleksandr Xodzko 
1830-cu ildə Həştərxan noqaylarından olan Ali Şarapovdan 
toplayaraq 1842-ci ildə Londonda nəşr etdirmişdir.  
Araşdırıcılar noqay folklorunun toplanmasının başlanğıcını 
XIX yüzildən hesab edirlər. Xalq şeiri üslubunda yazan Sıbra 
noqayların çağdaş yazılı ədəbiyyatının özülünü qoyanlardan 
sayılır. Sıbradan sonra XV-XVI yüzillərdə Parızdak Şaban ulu, 
Şal Kiyiz Tileniş ulu, Asan Kaygulu, Domambet Azaylı, Jiren-
şe Şeşen, Kazı Tuan Suyunişin Şaban, və b. şairlər yaşamışlar. 
Məcburi köçlərə, savaşlara, həbs və sürgünlərə baxmayaraq 
Faxreddin Abuşaxman ulu (1808-83), Sadıkbay Alkaydar 
(1811-76), Abdulxalıq Abdulraşid ulu (1858-1913), Aslan Şa-
ban ulu (1858-1912), Baymırza Manap ulu (1888-1918), Ajı 
Molla Noğman ulu (1884-1930), Taram Qumuq ulu, Menkili-
şeyh İsmail ulu, Abdulkadır Bekbay ulu kimi ənənəvi poeziya-
nı davam etdirib yırlau (şeir), destan (poema), tolkau (mono-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
182 
loq), maktau (oda), munklau (ağı) və başqa janrlarda yaradıcı-
lıqlarını davam etdirən sənətkarlar yeni noqay ədəbiyyatının 
formalaşması üçün zəngin bir baza yaratmışlar.  
Sovetlər dönəmində isə noqay ədəbiyyatı yeni bir yön almış, 
Avropa metodlarını mənimsəmək, yeniləşmək adı altında rus 
ədəbiyyatının təqlidinə başlamışdı. Bu, bir tərəfdən ədəbiyya-
tın siyasiləşməsinə, noqayların yazı dilinin qonşu türk xalq-
larının dilindən uzaqlaşmasına xidmət etmişdirsə, o biri tərəf-
dən də ədəbi dilin inkişafına yardımçı olmuşdur. Ədəbiyyata 
yeni gələn Basir Abdullin (1892-1937), Musa Kurmanaliyev 
(1894-1972), və Zeit Kaybaliyev (1898-1979) kimi gənclər 
sinfi mübarizəni aparıcı mövzuya çevirməyə, ənənəvi poezi-
yanı yeniləşdirməyə çalışmışlar. Absulxamit Canıbekov (1879-
1955) da onlarla ayaqlaşmağa çalışırdı. Asan(Xasan) Bulatıkov 
(1907-37) 1936-cı ildə yazdığı “Fatimat” pyesləri ilə noqay 
ədəbiyyatında dramçılığın əsasını qoymuşdur. Bununla yanaşı, 
Basir Abdullin 1932-ci ildə yazdığı “Düşmən yenildi”, “Bat-
rak”, 1934-cü ildə yazdığı “Əməyin yendiyi zaman” əsərləri ilə 
noqay nəsrini formalaşdırmışdır. Abdulrehman Ömərov (Uma-
rov) (1867-1933) ədəbi mühiti yönləndirməkdə böyük rol oy 
namışdır.  
Noqayların ədəbi və elmi mərkəzləri Karaçay-Çərkəz Mux-
tar Vilayətində və Dağıstan Muxtar Respublikasında fəaliyyətə 
başlamışdır. Karaçay-Çərkəzdə Fazil Abdulcəlilov (1913-74), 
Salexjan Zalyand (1924-73), Söyün Kapayev (1927-2001), 
Maqomet Kirimov (1927), Canbolad Türkmenov (1935), As-
kerbiy Kireyev (1938), Qamzat Acıgeldiyev (1939-66), Gülca-
mal Mirzayeva (1940), Keldixan Kumratova (1944-2003), Da-
ğıstanda isə Musa Kurmanaliyev (1894-1972), Zeit Kaybalıyev 
(1898-1979), Kuruptursun Orazbayev (1924-90), Anvarbek 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
183 
Kultayev (1941), Kadriya Temurbulatova (1948-78) və b. ya-
zıçı və şairlər yetişmişlər.  
1970-90-cı illərin poeziyasının nümayəndələri olan Kara-
çay-Çərkəz xalq şairi Keldixan Kumratovanın, Nəsimi müka-
fatı laureatı Murat Avezov (1951), Kadriya Temirbulatova, As-
karbiy Kireyev, Muharbiy Aubekigyev, Yelena Bulatıkova 
(1937), Ajdat Naymanov (1942), Farida Sidahmetova (1966), 
Salimat Maylibayeva, Maqamatali Asanov, Maqamat Kosayev, 
Argrntin Ayıbov, Srajdin Batırov (1951-92) və b. əsərlərində 
tarixi mövzulara daha duyarlı yanaşmış, epik və lirik dastan 
janrını mükəmməlləşdirmiş, ədəbiyyatı şüarçılıqdan və ideolo-
giyanın əsarətindən çıxarmağa çalışmışlar. Noqay poeziyasında 
ənənəvi janrların və klassik poeziyadan gələn bədii ifadə 
vasitələrinin yenidən canlandırılmasını davam etdirmişlər. 
Bekbiyke Kuluncaxova (1946), Valeri Kazakov (1948), İsa 
Kapayevi (1949) və b. ədəbiyyatı Kommunist partiyasının təb-
liğat vasitəsindən, şüarçılıqdan uzaqlaşdıraraq insanın daxili 
aləmini işıqlandıran sənətə çevirməyə çalışmışlar. 
 
Açar sözlər: Noqaylar, Qıpçaq-Noqay ədəbiyyatı, folklor, 
“Yedigey” dastanı, çağdaş ədəbiyyat 
 
 Giriş 
 Noqaylar da öz ədəbiyyat tarixlərini miladi V-X yüzildə 
yazılmış Orxon-Yenisey qəbirüstü abidələrindən, Mahmud 
Kaşqarlının “Divan-i lüğat it-Türk”ündən (XI yüzil), Yusif Ba-
lasaqunlunun “Kutadqu biliq”indən, Hoca Əhməd Yəsəvinin 
“Hikmətlər”indən (XII yüzil), Süleyman Bakırkanlının (XII 
yüzil), Əhməd Yügnəkinin (XIII yüzil), Rabğuzinin (XIV yü-
zil) yaradıcılığından, “Nahsül feradis” kimi əsərlərdən başla-
yırlar. Hətta bəzi araşdırıcılar bu siyahını daha da genişləndirə-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
184 
rək Xarəzminin “Məhəbbətnamə”sini, Qütbünün “Husrevü Şi-
rin”ini, “Kodeks kumanikus”u və b. əsərləri də noqay ədəbiy-
yatının nümunələri hesab edirlər (Сикалиев А., 1994: 44). 
Miladi XIV yüzildən tarix səhnəsində “noqaylar” adı ilə gö-
rünən bir xalqın V-XIV yüzillərdə ədəbi əsərlər yaratması inan-
dırıcı görünməyə bilər. Əslində bir xalq kimi onlar vardı və 
bölgədə aparıcı idilər. Lakin “noqaylar” adlandırılmırdılar. Bü-
tün türk xalqları kimi, onlar da qaynaqlarda ayrı-ayrı adlarla 
qeyd edilirdilər. “Noqay” adının bir ulusa, elə verilməsi tarixi 
isə XIV yüzildən başlayır. Cəsur döyüşçü, bacarıqlı sərkərdə, 
uzaqgörən siyasətçi, mahir diplomat və güclü dövlət qurucusu 
olan Noqay xanın öz ətrafına topladığı türk tayfaları sonralar 
bir etnos kimi birləşərək qüdrətli dövlət qurmuş və rəhbərləri-
nin adını yaşatmışlar. Beləliklə, qüdrətli sərkərdə və bacarıqlı 
dövlət adamı olan Noqayın adı xalq, toplum adına çevrilmişdir.  
Qaynaqların verdiyi bilgiyə görə, Noqayın babası Taval bəy 
XII yüzilin sonlarında Qıpçaq bozqırlarının Aksu-Buq çayı 
çevrəsində yaşayan bir peçeneq boyunun-tayfasının başçısı 
imiş (Noqay Sami, 1997:20). Atasından gələn bəylik haqqı ilə 
boyunun-tayfasının başına keçən Noqay Çingiz xanın nəvəsi 
Batı xanın (1236-1255) yürüşlərində iştirak etmiş, az bir za-
manda cəsur döyüşçü, bacarıqlı sərkərdə kimi şöhrət qazanmış-
dı. Batı xanın ölümündən sonra hakimiyyətə gələn qardaşı Bər-
kə xan (1255-1266) qabiliyyət və bacarığını nəzərə alaraq, No-
qayı ordu komandanı təyin etmişdi. Bərkə xan yeni torpaqlar 
əldə etmək, indiki Azərbaycan ərazilərini tutmaq üçün 1262 və 
1265-ci illərdə Elxanilərlə savaşmışdı. (ASE, 1978,:148, 2-ci 
cild). Ordu komandanı kimi Noqay Qafqaz dağlarını keçərək 
Hülakü xan və varisləri üzərinə yürüşlər edir. Döyüşlərdə qa-
zandığı qələbələr onun şöhrətini daha da artırır. Beləliklə, o 
dövləti Bərkə xanla bərabər hüquqla idarə etməyə başlayır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
185 
(Сафаргалиев М., 1949:58). Bərkə xanın ölümündən sonra 
Don və Dunay çayları arasındakı bölgə Noqay xanın nəzarəti 
altına keçir (ASE, 1983, 7:286). Bir çox tarixçilər Noqay xanın 
bu qələbəsini sərkərdəlik məharəti ilə yanaşı, islam amili ilə də 
bağlayırlar. Belə ki, Hülakü xan həmin vaxtlar buddist idi. 
Noqay xan və döyüşçülərinin əksəriyyəti islamı qəbul etmiş-
dilər. Hülakü xanın işğal altına aldığı bölgədəki müsəlman əha-
li və xəlifə bu döyüşdə Noqay xanın tərəfini tutur. Qaynaqların 
verdiyi bilgiyə görə, Noqay xan islam amilindən bacarıqla 
yararlanmışdı.  
Belə ki, o, daim Xorasandan və Anadoludan islamiyyəti 
yaymaq üçün qazilər gətirdirmiş. Şeyx Səfiyəddin Ərdəbili öz 
müridləri ilə birlikdə Qıpçaq çölündə (Dəşti Qıpçaq) və Kırım-
da islam dinini yaymışdı. 1263-cü ildə Sarı Saltuk Anadoludan 
on iki min türkmən ailəsi ilə birlikdə gələrək Kırım və Dobru-
cada – yəni Noqay xanın hakim olduğu bölgədə yerləşmişdi. 
Noqay xan Trakyadakı bir çox Bizans şəhər və qalalarını almış, 
Aynos qalasında olan Səlcuq sultanı II İzzəddin Keykavusu is-
lam dinini qəbul etdiyinə görə əsirlikdən azad etmişdi (Noqay 
Sami, 1997:20). Noqay xanın əmri ilə Dobrucaya gedən Sarı 
Saltuk orada möhkəmləndikdən sonra 1280-ci ildə Varna ya-
xınlığında iki Bulqar qalasını tutmuş və ömrünün sonuna qədər 
də Macarıstana, Balkanlara yürüşlər etməklə Altınordanın (Qı-
zıl Orda) sərhədlərini genişləndirmiş və nüfuzunu artırmışdır. 
Noqay xan isə həmin yerləri istədiyi kimi idarə etməklə yetər-
lənmir, hətta Altınordada (Qızıl Orda) xanlar onun istəyi ilə ha-
kimiyyətə gətirilir və taxtdan uzaqlaşdırılırdı. Buna görə də bir 
çox dövlətlər Altınordaya deyil, onun yanına elçilər göndərir, 
diplomatik əlaqələr qurmağa çalışırdılar. 1270-71-ci illərdə 
Məmlük sultanı Məlik Zahir (Baybars; 1260-1277) Noqay xa-
nın yanına elçi göndərmiş və ona məktubla müraciət etmişdir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
186 
Çingiz xan soyundan olmadığına görə Altınorda taxtını ələ 
keçirə bilməyəcəyini anlayan Noqay xan sarayla qohumluq 
əlaqələrini möhkəmləndirməklə yanaşı, xarici dövlətlərlə də 
sıx əlaqə qurur. O, 1273-cü ildə Bizans imperatoru Mixail Pa-
leogosun ögey qızı Efrosiya ilə evlənir. Noqay xan rus knyaz-
larını da onunla birlikdə Polşa-Lehistan (Polonya), Macarıstan, 
Bolqarıstan, Serbiya üzərinə yürüşlərdə iştiraka məcbur edir. 
Quzeydəki rus knyazlarına elçilər göndərərək Litva dukalığına 
yürüşlər təşkil edərkən ona ərazilərində lazımi şərait yaratma-
larını tələb edir. 1288-1291-ci illərdə Polşaya-Lehistana yürüş 
edərkən rus knyazları Mstislav ilə Danileviçi də özü ilə apar-
mışdı. Onun siyasi gücü Bolqarıstanda hökmdarların taxta çıx-
masına belə təsir göstərirdi.  
Sami Noqay “Noqay türkləri” kitabında yazır: “Əsgəri səfər-
lərdə tümənbaşı olan bir insana bacarığı, komandanlıq qabi-
liyyəti, sərt dissiplini, təşkilatçılığı, güclü idarəçiliyi, hökmdar 
soyu ilə yaxınlığı... onu dövlətin yüksək məqamlarına çıxardı və 
geniş imkan qazandırdı. Bu imkan isə, digər tərəfdən, idarəsi 
altındakı torpaqlarda yeni boyların onun hakimiyyətini tanıma-
sını təmin etdi. Beləcə qısa zamanda Noqay xanın çevrəsində 
yeni böyük bir etnik birlik (ulus, el) yarandı və inkişaf etdi”.  
Belə böyük qüdrət və nüfuzu olmasına baxmayaraq, zaman 
öz işini görürdü. 1290-cı ildə Noqay xanın taxta oturtduğu 
Toxta xan yerini möhkəmləndirdikdən sonra özünə tərəfdarlar 
toplayıb Noqay xanın fəaliyyətini məhdudlaşdırmağa çalışır. 
Uzun sürən bu gizli qarşıdurma 1298-ci ildə açıq toqquşmaya 
çevrilir. Döyüşdə Noqay xan yenilir. Onun əsgərlərinin və tə-
rəfdarlarının bir qismi əsir alınaraq Misirdə və başqa qul bazar-
larında satılır. Döyüşlər isə ara vermir. 40 ilə yaxın Altınorda 
dövlətində aparıcı şəxs olmuş, beş hökmdar yola salmış, qocal-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
187 
mış Noqay xan 1300-cü ildəki toqquşmaların birində rus əsgəri 
tərəfindən öldürülür (Krekov, Ekubovskiy, 1960:84). 
 
1. Dastanlarda qəhrəmanlıq mövzusu 
Noqaylardan toplanan folklor nümunələri arasında dastanlar 
həcminə və mövzu əlvanlığına, bədii dəyərinin yüksəkliyinə gö-
rə seçilir. Bu dastanların böyük bir qismi xalqın keçdiyi tarixi 
yola uyğun olaraq qəhrəmanlıq dastanlarıdır. Onlardan “Axmet 
Aysula ulu”, “Koplanlı betir”, “Yedigey”, “Musa biy”, “Ma-
may”, “Karasaykazi”, “Manaşı”, “Manaşı ulu Tuyakbiy”, “Er 
Tarkil”, “Şora betir”, “Adil Soltan”, “Kırk Noqay betiri”, “Er 
Kusep”, “Er Kosay”, “Er Şoban”, “Er Kökçe”, “Kambar betir”, 
“Kurman biy”, “Elkildek betir” və b. dastanları ümumi qıpçaq 
dastanları adlandırsaq, daha doğru olar. Dastanları diqqətlə araş-
dıranda burada nəinki miladın ilk minilliyinə, hətta miladdan 
öncəki türk folkloruna aid izləri də görə bilərik.  
Noqaylar son yüzillərdə savaşlara, daxili çəkişmələrə daha 
çox vaxt sərf etdiklərindən dastanlarının çoxunun mövzusu 
qəhrəmanlıqdır. Xalq arasında “Boz yigit”, “Kozı-Korpeş və 
Bayan slu”, “Tolekın və Kız yibek”, “Ariz və Kanber”, “Şah 
İsmayıl”, “Güntükan və Kölbikə”, “Taxir və Zöhrə” və b. lirik 
dastanlar da geniş yayılmışdır (Сикалиев А., 1994:5-6). 
Yalnız “Yedigey” deyil, bir çox başqa dastanlar, eləcə də 
qəhrəmanlıq və vətənpərvərlik nəğmələri noqayların Rusiya 
işğalı altında olduqları zamanda yazıya alındığından, söyləyici 
və dastanı toplayanlar hakim dövlətin təsiri ilə mətnlərdə də-
yişikliklər etmişlər. Bu cəhət “Adil Sultan” dastanında və qəh-
rəmanlıq yırlarında özünü qabarıq göstərir. Xüsusən də Rusi-
yadakı vətəndaş savaşına, Fin savaşına, İkinci Dünya savaşına 
həsr olunmuş yırlarda, eləcə də kazak mahnılarında, ümumiy-
yətlə, əksər mahnılarda ifa noqay türkcəsində olsa da, ayrı-ayrı 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
188 
noqay igidlərinin adı çəkilsə də, əsas diqqət bolşeviklərin, So-
vet ordusunun, sosializmin, bir sözlə, Rusiyanın qüdrətinin 
öyülməsinə yönəldilmişdir.  
 
1.1. Şifahi xalq ədəbiyyatının tarixlə bağlılığı 
 Noqaylar çox savaşlara qatılsalar da, son yüzillərdə təqib 
və basqılara uğrasalar da, folkloru-sözlü ədəbiyyatı qoruyub 
saxlaya bilmişlər. Folklor nümunələrində və yazılı ədəbiyyatda 
xalqın tarixi öz əksini tapır. 
Yazılı qaynaqlar olmasa belə toplanmış folklor nümunələri 
ilə xalqların tarixini yazmaq olar. Bu baxımdan, noqaylardan 
toplanmış dastan və yırlar tarixçiyə zəngin material verir. No-
qayların ilk qəhrəmanlıq dastanı “Axmet Aysula ulu” sayılır. 
Dastanın çoxvariantlılığı onun geniş yayılmasından soraq verir. 
1343-cü ildə taxta oturmuş Canıbey xan və onun oğlu Berdi-
beyin arasında baş verən qarşıdurma “Axmet Aysula ulu” das-
tanının süjetini təşkil edir. 
Dastanın əsas ideyası haqsızlığa, zorakılığa, qəddarlığa qar-
şı mübarizədir. Axmetin atası Aysula Canıbey xana nə qədər 
sədaqətlə qulluq etsə də, onun haqsızlıqlarına da dözmür. Xa-
nın nöqsanlarını üzünə deyir. Bu da mübahisəyə səbəb olur. 
Xan tərəfindən sevilmədiyini və təqib edildiyini görən Aysula 
vətənindən uzaqlara gedir. 
Axmet atasının harada olduğundan xəbərsiz və maddi sı-
xıntılar içində böyüyür. Qeyri-adi gücü, fantaziyası, cəsarət və 
xeyirsevərliyi ilə xalqının sevimlisinə çevrilir. Axmet də, atası 
Aysula kimi vətənini və xalqını ürəkdən sevir. Aysula uzun 
zaman evindən, ailəsindən uzaqda olsa da bir gün düşmənlərin 
onun xalqı üzərinə basqına hazırlaşdığı xəbərini eşidir. Özü də 
bu xəbəri bir zaman xanın tərəfini tutaraq onu aradan götürmək 
istəyənlərdən eşidir. Vətəninin darda olduğunu duyan Aysula 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
189 
Çanıbeylə ədavətini unudub evinə gəlir. Xanın çətin vəziyyətdə 
olduğunu görüb onunla barışır. Oğlunu savaşa yola salır. Düş-
mən Canıbeyin qoşunlarını darmadağın edir. Axmet xana yar-
dım edib onu ölümdən qurtarır. Özü isə həyatını riskə ataraq 
döyüşü davam etdirir.  
Axmetin bu hərəkəti onun xana şəxsi sədaqəti kimi deyil, 
yüksək vətənpərvərliyi kimi təsvir olunur. Xanın: “Məgər, sən 
öz həyatını qiymətləndirmirsən?” sualına Axmet belə cavab 
verir: “Əgər məni öldürsələr, mənim kimi çoxları doğular. 
Bundan vətənə zərər gəlməz. Əgər, səni öldürsələr, xan, bunu 
bütün aləm bilər və vətənim başsız qalıb dağılar” (Kerekov, 
Ekubovskiy, 1960:57). 
Dastanda Canıbey xan çətin vəziyyətdə olanda qızı Şaarbeki 
Axmetə verəcəyini vəd edir. Xan düşünür ki, Axmetin bu ağır 
döyüşdən sağ çıxmayacaq. Lakin Axmet döyüşü qələbə ilə ba-
şa vurur. Xan sonradan fikrini dəyişərək qızını varlı Bukalın 
oğlu Teymura ərə vermək istəyir. Şaarbek atasının vədinə dö-
nük çıxdığını Axmetə xəbər verir. Axmet qızı alıb qaçır. Xan-
dan narazı olan igidlər onun başına toplaşır, Canıbey xana qarşı 
birlikdə mübarizə aparırlar. Sonda xan Axmetin öhdəsindən 
gələ bilməyəcəyini görüb dostları ilə onun arasını vurur. Dost-
larından inamsızlıq görən Axmet atını minib Şaarbeki də qu-
cağına alaraq uca qayadan atılır.  
 
1.2. “Yedigey” dastanı noqay tarixinin qaynağı kimi 
İrtışdan Dneprədək böyük bir ərazini nəzarətdə saxlayan, 
Quzey Qafqaza, Kırıma hakim olan Altınorda (Qızıl Orda) 
dövləti getdikcə gücdən düşdü və sıxışdırılaraq siyasi səhnədən 
uzaqlaşdırılmağa başlandı. Belə qarışıq və gərgin bir dövrdə 
noqayların böyük bir qrupu Volqanın sol sahilinə Ural və Emba 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
190 
çayları hövzəsinə, Xəzər sahillərinə yerləşir və burada mankit-
lərlə birləşərək yeni bir güc kimi tarix səhnəsində görünürlər.  
Noqayların yenidən bir güc kimi tarix səhnəsində görünmə-
sində Yedigey bəyin rolu böyük olsa da, Noqay Ordası döv-
lətinin qurucusu kimi onun oğlu Nurəddin Mirzə (1420-1430) 
tanındı. 1420-ci ildə Yedigey bəy öldürüldükdən sonra dövlətin 
mərkəzdən idarə edilməsi zəiflədi. Ölkə dağılıb-parçalandığı 
zaman Yedigey bəyin noqay ulusuna hakim təyin etdiyi oğlu 
Nurəddin Mirzə yeni bir dövlət yaratdı. 
 Dövrün hadisələrini bədii təsvir vasitələri ilə özündə yaşa-
dan “Yedigey” dastanı noqaylar arasında geniş yayılmışdır. 
V.M.Jirmunskinin yazdığına görə, dastanın otuzdan çox varian-
tı mövcuddur (Жирмунский В. 1974:349). Əski türk dastan-
larının bədii ifadə vasitələrindən istifadə edilərək və Altınorda-
nın (Qızıl Orda) çöküş dövründə meydana çıxan qüdrətli sər-
kərdə, bacarıqlı dövlət adamı Yedigeyin həyatından götürülmüş 
faktlarla zənginləşdirilərək, yeni dastan yaradılmışdır.  
Yedigey də Noqay kimi Çingiz xan nəslindən deyildi. Buna 
baxmayaraq ağlı, gücü və diplomatik bacarığı sayəsində çök-
məkdə olan Altınordanı (Qızıl Orda) qoruyub saxlamağa çalışır 
və dövlətdə aparıcı şəxsə çevrilir. Volqa (İtil) ilə Yayıq arasın-
dakı çöllərdə yaşayan mankitlər mərkəzi hökumətin zəifləmə-
sindən istifadə edərək müstəqil siyasət yeritməyə çalışırdılar. 
Yedigey 1391-ci ildə onların üzərinə yürüş edərək mərkəzi ha-
kimiyyəti möhkəmləndirir. Yedigey Temir Qutluq xanın (1396-
1399), Sadıbey xanın (1399-1407) və b. hakimiyyətə gəlmə-
sində aparıcı rol oynamışdı. Buna görə də övladlarını bölgələrə 
hakim təyin etdirə bilmişdi.  
Hökumətin başında Çıngizxan soyundan olanlar dursa da, əs-
lində ölkə Yedigey və oğlanları tərəfindən idarə olunurdu. Onun 
ölümü ilə (1420) dövlətin mərkəzi idarəsi laxladı və az sonra 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
191 
dağıldı. Yedigey bəyin oğlu Nurəddin Mirzə yeni bir dövlətin – 
Noqay Ordası dövlətinin qurucusu oldu. “Yedigey” dastanı da 
həmin vaxtdan formalaşmağa başladı. Dastan noqaylar arasında 
“Yedigey və Kubugil” adı ilə məşhurdur. Elmi ədəbiyyatlarda no-
qay dastanı kimi tanıdılan “Yedigey” tatarların, başqırdların, qa-
zaxların, qırğızların, qaraqalpaqların arasında heç də noqaylardan 
az sevilmir. Əslində bu dastan qıpçaqların ortaq abidəsidir. Yedi-
geyin 1391-ci ildə mankitlər üzərindəki qələbəsini əldə əsas tuta-
raq, 1991-ci ildə “Yedigey” dastanının 600 illiyi təntənə ilə qeyd 
edilmiş və dastanla bağlı çoxlu araşdırmalar nəşr olunmuşdur.  
132 illik ömrü olan Noqay Ordası dövləti (1426-1558) yeni 
siyasi güc kimi tarix səhnəsinə atılan Rusiyanın və Doğudan 
gələn Kalmık basqınçılarının təzyiqi altında darmadağın oldu.  
Rusiyanın güclənməsində və ordu quruculuğunda başqa 
qonşu türk xalqları kimi, noqayların da rolu olmuşdur. Noqay 
Ordasında daxili ziddiyyətlər gücləndikcə soydaşları olan 
xalqlarla münasibətləri də kəskinləşirdi. Əvəzində onları məhv 
edəcək Rusiya ilə siyasi və iqtisadi əlaqələri yaxşılaşdırırdılar. 
Yalnız bir faktı qeyd etmək yetərlidir ki, noqaylar Moskvaya 
1534-cü ildə 50.000, 1548-ci ildə 16.000, 1552-ci ildə 25.200, 
1555-ci ildə 46.000, XVII yüzildə isə ildə 70.000 təmizqanlı at 
satmışlar (Керейтов Р., 1997:24). Bu da Rus dövlətinə 
qüdrətli atlı ordu yaratmağa yetirdi. 
Xarici güclərin, daxili ziddiyyətlərin və təbiətin yaratdığı 
qıtlığın nəticəsində Noqay Ordası üç yerə – Böyük Noqay ulu-
suna, Kiçik Noqay ulusuna və Altı Oğul ulusuna parçalandı. 
Böyük Noqay ulusunun başçısı İsmayıl Mirzə 1558-ci ildə 
müəyyən şərtlərlə Rusiyaya tabeçiliyi qəbul etsə də, xalq bu-
nunla razılaşmadı. 1563, 1564 və 1567-ci illərdə Rusiya çarına 
qarşı üsyanlar baş qaldırdı. Xalqın böyük bir hissəsi köçərək 
Kırım xanlığına sığındı.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
192 
Lakin bununla da iş bitmədi. Kazanı, Həştərxanı, Kırımı işğal 
etməklə yetərlənməyən Rusiya çarları bu yerlərin əhalisini də 
kölə vəziyyətinə – Rusiyanın təhkimli kəndlisinin gününə sal-
maq istəyirdi. Avropalıların quldarlıq quruluşu adlandırdıqları 
idarə sistemini yaşamamış, islamı qəbul etmiş türk xalqları isə 
heç bir vəchlə Rusiyanın təhkimçilik qanunlarını qəbul etmirdi. 
Buna görə də, üsyanlar ara vermirdi. Bu üsyanlar isə minlərlə 
dinc insanın ölümünə səbəb olurdu. Yalnız onu qeyd etmək ye-
tər ki, Osmanlı dövləti noqayları ölümdən xilas etmək üçün XIX 
yüzilin ikinci yarısından başlayaraq 700 min noqayın ölkəsinə 
gəlməsinə icazə vermişdi (Сикалиев А., 1994:4). 
Araşdırıcı M.K.Safarkalıyev ingilis Cenkinsona istinadən 
1557-ci ilin sərt qışında Həştərxan bölgəsində 100 min noqayın 
aclıqdan və soyuqdan öldüyünü yazır… “On minlərcə noqay 
çocuğu ruslara kölə olaraq satılmış, ya da atılmışdır” (Си-
калиев А., 1993:164-165). Bu qıtlığın bir səbəbi sərt qış idisə, 
başqa səbəbi də Kazan xanlığını işğal edib, Volqa boyu ilə 
Həştərxanadək irəliləyən Rusiya orduları idi. Ruslar yeni ərazi-
ləri işğal etməklə noqayların yaylaq və qışlaqlarını məhdudlaş-
dırırdılar. Bütün bunlar, sözsüz ki, xalqın yazılı və şifahi ədə-
biyyatında əksini tapırdı. 
Qonşu dövlətləri zəiflədərək təsir dairəsinə salmaq və yeni 
torpaqlar işğal etmək üçün Rusiya öncə həmin bölgələri yax-
şıca öyrənirdi. Bu baxımdan Rusiyanın XVI yüzildə hazırlat-
dığı bir xəritə olduqca önəmlidir. “Большой чертеж государ-
ства Российского, конец XVI века” adlanan bu xəritə günü-
müzədək gəlib çatmamışsa da xəritənin hazırlanmasında isti-
fadə edilən bölgələrin, çayların, dağların, şəhər və kəndlərin 
sözlə təsviri olan yazı arxivlərdə qorunub saxlanmışdır. Burada 
noqayların yaşadıqları bölgənin təsvirindən söhbət gedərkən 
məscidlər “tatar məscidləri” adlandırılır. Bu da onu göstərir ki, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
193 
Noqay xanın zamanında da, Noqay Ordası dövləti zamanında 
da xalq noqaylı adı ilə çağırılmaqla yanaşı, tatar, qıpçaq, hun 
və s. adlarla da adlandırılırmış.  
Çoxadlılıq bu günün özündə də davam etməkdədir. Rusiya 
Federasiyasının rəsmi statistikasında noqayların sayının 90 min 
olduğu göstərilir. İnternet saytlarında isə dünyada 4 milyon 
noqayın yaşadığı göstərilir. Rəqəmlər arasındakı fərq, əsasən, 
xalqın adlandırılmasından doğur. İnternet saytlarında bu gün 
“Kırım tatarı”, “türk” adlandırılanlar da soykökünə görə noqay 
adlandırılır. Başqa xalqlar arasında assimilə olunmuşlar da no-
qaylar kimi siyahıya daxil edilir. Belə ki, Dobrucada, Kırımda 
yaşayanlar rəsmi statistikada tatar kimi qeyd edilsələr də, in-
ternet saytlarını hazırlayanlar onları və kazak kimi tanıdığımız 
rusdilli xalqın bir qismini mənşələrinə görə noqay kimi qeyd 
edirlər. Bunun səbəbi isə bu günün özündə də Kırım tatar-
larının və Dobrucalıların özlərini həm tatar, həm noqay, Buxara 
və Xivə ətrafında yaşayanların isə özlərini mankit (Alparku, 
1996). və noqay adlandırmalarıdır.  
 
1.3. Noqay folklorunun toplanması və yayımlanması 
Noqay folklorunun və ədəbiyyat tarixinin araşdırıcılarından 
A.İ.Siqaliyev (Şeyxalıyev) noqayların yerləşməsini aşağıdakı 
kimi təsvir edir: “Noqaylar (özlərini noqay, norkaylı adlandı-
rırlar) türkdilli xalqlardan biridir. Onların əksəriyyəti Noqay 
çöllərində – Stavropol diyarının Neftekum rayonunda yaşayır-
lar. Dağıstan ərazisində isə Noqay, Tarumov, Kizler, Babayurt 
rayonlarında, həmçinin balıqçılıq qəsəbələri olan Klavsudar və 
Klavlopatində yerləşmişlər.  
Noqaylar həmçinin Kizler, Xasavyurt və Mahaçkala şəhər-
lərində də yaşayırlar. Çeçen Respublikasının Şelkov rayonunda 
da noqaylar məskunlaşmışlar. Stavropol diyarının Mineralvodı 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
194 
və Koçibeyev rayonlarında, Kuzey Osetiyanın Mazdok ra-
yonunda, eyni zamanda Adıgey Respublikası hüdudlarında no-
qayların yaşadıqları kəndlər vardır. Karaçay-Çərkəzin noqay 
əhalisi, əsasən, Adıge-Habl, Habez, Kuban ətrafı rayonlarında, 
o cümlədən Erkinşəhər qəsəbəsində və Çerkessk şəhərində 
yaşayırlar”. (Сикалиев А., 1994:3). 
Noqaylar bu gün, əsasən, Qafqazın quzeyində toplu halda və 
qarışıq yaşasalar da, onların folklor və yazılı ədəbiyyat nümunə-
ləri Avrasiya məkanının geniş ərazisində - Almatıda, Həştərxan-
da, Buxarestdə, Varşavada, İstanbulda və b. şəhərlərdə saxlanılır. 
XVIII yüzilədək olan abidələr runi-uyğur və ərəb əlifbaları ilə, 
sonrakı yüzildə isə bütövlükdə ərəb əlifbası ilədir. Keçmiş SSRİ-
də türk, müsəlman xalqlarının əlifbası dəyişiləndə, yəni 1928-ci 
ildə noqaylar da ərəb əlifbasından latın qrafikalı əlifbaya, 1938-ci 
ildə isə latın qrafikalı əlifbadan kiril əlifbasına keçirildilər.  
Hər bir xalqın yazılı ədəbiyyatı onun yüzillər boyu yaratmış 
və yaşatmış olduğu folklor nümunələri əsasında formalaşır. 
Ədəbiyyat, bir növ, xalqın tarixinin, mənəviyyatının, mədəniy-
yətinin güzgüsü rolunu oynayır. Noqay xalqının folkloru və 
yazılı ədəbiyyatı həm də bu xalqın tarixini yazmaq üçün əvəz-
siz qaynaqdır.  
Çox təəssüf ki, bu dəyərli mənəvi sərvət vaxtında gərəyincə 
toplanıb araşdırılmamışdır. Aparılmış araşdırmalardakı meto-
doloji səhvlər də ümumi işə böyük ziyan vurmuşdur. Ürək 
ağrıdan odur ki, metodoloji səhvlər bugün də davam edir.  
İşğal altına aldıqları xalqları uzun illər əsarətdə saxlamaq 
üçün Rusiya strateqləri uzunmüddətli plan hazırlamış və onu 
gerçəkləşdirmişlər. Bu planın bəndlərindən biri də eyni dildə 
danışan, eyni tarixə və mədəniyyətə malik toplumu bir-birindən 
ayırmaq üçün az qala hər dialektdən bir müstəqil dil, hər 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
195 
tayfadan bir xalq yaratmaq, bir sözlə, xalqı kiçik parçalara ayır-
maq, gücdən salmaq, kökündən uzaqlaşdırmaqla idarə etməkdir.  
Bolşeviklər hakimiyyəti ələ aldıqdan sonra çar Rusiyasının 
varisliyindən sözdə imtina etdiklərini elan etsələr də, «parçala, 
hökm sür!» siyasətindən əl götürmədilər. Sovetlər Birliyi dağılsa 
da, onun yeritdiyi siyasət hələ də beyinlərdən təmizlənməmişdir.  
Son illər noqay ovsunlarının poetikasını araşdıran A.İ.M.Si-
qaliyev və noqay epik mahnılarını öyrənən B.B.Kardanova 
araşdırdıqları mövzuların zamanında öyrənilməməsinin mədə-
niyyətimizə vurduğu ağır zərbədən ürək ağrısı ilə yazırlar. 
(Вестник...,1999:167, 229). Lakin onlar bu gün də məhəlliçi-
likdən irəli gedə bilmirlər. Yalnız məhdud dairədə noqaylardan 
toplanmış folklor nümunələrini öyrənməklə yetərlənirlər. Möv-
zuya bir az geniş anlamda, ümumtürk kontekstində yanaşsalar, 
noqay folklor nümunəsi kimi təqdim etdikləri materialların 
əksəriyyətinin qazaxlarda, qırğızlarda, tatarlarda, başqırdlarda, 
türkmənlərdə, özbəklərdə, türklərdə və b. türk xalqlarında da 
olduğunu görərlər. Türk xalqlarının folklorçu bilginləri də janr-
ların bölgülərə ayrılması və araşdırılması sahəsində xeyli iş 
görmüşlər. Sadəcə bunları oxuyub ümumiləşdirmək gərəkdir. 
Keçmiş Rusiya ərazisində yaşayan türk xalqlarının folklor 
nümunələrinin toplanmasında, nəşrində və araşdırılmasında 
oxşarlıq çox olduğundan onları ayrı-ayrılıqda araşdırmağa ehti-
yac duymuruq. Buna “Yedigey” dastanı ilə “Koroğlu” dasta-
nının toplanması, nəşri və tədqiqini misal göstərmək olar.  
Milliyyətcə polyak olan Aleksandr Xodzko 1830-cu ildə 
Həştərxan noqaylarından olan Ali bey Şarapovdan “Yedigey” 
eposunu toplamış, onun yardımı ilə eposun nəsr hissəsini fars-
caya çevirmiş və 1842-ci ildə Londonda çap etdirmişdir (Си-
калиев А., 1994:6). “Koroğlu” dastanı haqqında da eyni şey-
ləri yazmaq olar. Burada dəyişən dastanın söyləndiyi yer, il və 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
196 
söyləyən şəxsdir. Belə ki, A.Xodzkoya “Koroğlu” dastanını 
1832-ci ildə İranın quzeyində Aşıq Sadıq söyləmişdir. Mahmud 
xan Dünbüli Dirsuydan toplanmış dastanı Mirzə Abdulvahab 
yazıya almışdır. A.Xodzko dastanın nəsr hissəsini yuxarıda adı 
çəkilən şəxsin köməyi ilə türkcədən farscaya çevirmiş və 1842-
ci ildə Londonda ingiliscə çap etdirmişdir (Koroğlu, 1999:6). 
Noqay folklorunun Avropa metodları ilə toplanması və öy-
rənilməsi də Rusiya işğalı altında olan türk xalqlarında olan-
larla eynidir. Qaynaqların verdiyi bilgiyə görə, İvanom Dobro-
volski Həştərxanda çap olunan “Aziatskiy muzıkalnıy jurnal”ın 
1817-ci il 3-cü sayında “Pesni Astraxanskix tatarov” və həmin 
jurnalın 1818-ci il 8-ci sayında “Noqayskie pesni” yazılarını 
nəşr etdirmişdir. A.P.Arxipovun “Kafkas” qəzetinin 1850, 
1851-ci il saylarında (Сикалиев А., 1994:6) və “Moskvit-
yanin” toplusunun 1852-ci il saylarında (Arxipov A. «Kaf-
kas», 1850, sayı 78-79, Tayki Kuraz, «Kafkas», 1851, sayı 
70-71), universitetdə müəllim işləyən, milliyyətcə qumuq olan 
M.E.Osmanovun 1883-cü ildə Sankt-Peterburqda yayımlatdığı 
“Ногайские и кумыкские тексты (Сборник ногайских и 
кумыкских песен, преданий, поговорок, пословиц), İ.N.Be-
rezinin “Turetskaya xrestomatiya” kitabında, (Berezin N. 1-3, 
1907, sayı 6, 233-250) K.Krebenskinin “Niva” jurnalında ya-
yımlatdığı materialları noqay folklorunun öyrənilməsi və araş-
dırılmasında ilk addımlar saymaq olar.  
Altay dilləri nəzəriyyəsinin qurucusu Q.J.Ramsted də 1904-
cü ilin sonlarında Dağıstanda olarkən buradan noqay türkcə-
sində də xeyli materiallar toplayaraq araşdırmalar aparmışdır. 
Çox təəssüf ki, bu mətnlər zamanında çap olunmadığından 
uzun illər elmi ictimaiyyətin diqqətindən kənarda qalmışdır. 
Nə yaxşı ki, professor Emine Gürsoy-Naskali bu məsələyə diq-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
197 
qət yetirərək 1991-ci ildə Helsinkidə ingiliscəyə tərcümələri ilə 
birlikdə onu bir kitab halında çap etdirmişdir. 
H.A.Baskakovun, S.E.Malovun, V.V.Radlovun, A.Umero-
vun (Ömərov), M.Osmanovun, Ç.Ç.Vəlixanovun əsərləri, elə-
cə də SMOMPK-un buraxılışları noqay folklorunun öyrənil-
məsi baxımından olduqca dəyərli qaynaqlardır.  
Bolşeviklərin hakimiyyətə gəlişi və ədəbiyyata sinfi möv-
qedən yanaşmaları bir çox janrlarda folklorun toplanmasına və 
tədqiqinə olan marağı artırdı. Bu sahə ilə məşğul olan milli 
kadrlar yetişməyə başladı. Noqay folklorunun, ədəbiyyatının, 
tarixinin öyrənilməsində ictimai xadim A.Ş.Canıbekovun xid-
məti olduqca böyükdür. O yalnız xalqının dilini, tarixini, folk-
lorunu, ədəbiyyatını tədqiq etməklə yetərlənməmiş, övladlarını 
da bu ruhda tərbiyə etmişdir. Odur ki, qızları Sofiya Kalmı-
kova, Roza Canıbekova, oğlu Ənvər ömürlərini elmi-tədqiqata 
həsr etmiş və onlar noqayların mənəvi sərvətinin öyrənilmə-
sində çox işlər görmüşlər.  
1955-ci ildə Çerkesskdə S.Kalmıkovanın tərtibatı ilə çap 
olunan “Yırlar, epteqiler, aytubaklar, yumaklar”(Nəğmələr, na-
ğıllar, atasözləri və tapmacalar) və 1969-cu ildə Moskvada 
S.Kalmıkova və A.Siqaliyevin topladığı və S.Kalmıkovanın 
tərtib etdiyi “Noqay xalk yırları”(Noqayskiye narodnıye pesni) 
kitabları noqay folklorunun təbliğində böyük rol oynamışdır.  
Son illərdə isə noqay folklorunun və ədəbiyyatının öyrənil-
məsi və təbliği sahəsində A.İ.M.Siqaliyev ardıcıl çalışır. O, 
1991-ci ildə Mahaçqalada “Noqaydın kırk batiri”, 1994-cü ildə 
Çerkesskdə “Noqayskiy qeroiçeskiy epos” və “Osiyet” (Vəsiy-
yət) kitablarını çap etdirmişdir.  
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
198 
1.4. Noqay folkloru ümumtürk folklorunun bir parçası 
kimi 
Noqay folklor nümunələri çap olunan kitabları, topluları, 
qəzet və jurnalları gözdən keçirdikdə aydın olur ki, yaxın keç-
mişdə Rusiyanın əsarəti altında olan əksər türk xalqları kimi 
onların da folkloru geniş, əhatəli şəkildə öyrənilməmişdir. Da-
xili toqquşmaları özündə əks etdirən, kasıbların varlılara qarşı 
mübarizəsindən bəhs edən folklor nümunələri dəfələrlə çap 
olunub tədqiqata cəlb edilsə də, müstəmləkəçilərə qarşı müba-
rizəni özündə əks etdirən, işğalçılara qarşı savaşlardan söz 
açan folklor nümunələri, miflər, ovsunlar və s. kölgədə qalmış-
dır. Son zamanlar rejimin yumşalması sayəsində bu sahələrə də 
diqqət yetirilməyə başlanılmışdır.  
Araşdırıcı A.Siqaliyev ilk və mühüm addım ataraq noqay 
mərasim folklorunun təsnifatını belə vermişdir: alqıs (alqış), 
karqıs (qarğış), ornau (ithaf), navruz, sabantoy, orak toy yırları 
(novruzda, sabantayda, oraq bayramında oxunan nəğmələr), 
beşik yırı (beşik nəğməsi-laylalar), toy yırı, bozlau (ağılar), 
sarın (bayatılar) və b. 
Ateist təbliğat zəiflədikdən sonra araşdırıcılar miflərə də diq-
qəti artırdılar. Tanrılar, ilahlar haqqında mətnləri toplayıb nəşr 
etməyə başladılar. Bu mətnlərdə şamanizmin izləri özünü qaba-
rıqlığı ilə göstərir. Tanrı (Baş göylər ilahisi), Umay (qadın baş-
lanğıcını təqdir edən), Yer-Su, Baba tukli, Su iyesi, Yer iyesi, Ot 
(od) iyesi, Kıdırlı-yas (Xıdır-İlyas), Albaslı, Yin, Obır, Deyv, 
Azdaqa, Elmavız, Emire, Sandırak, Sazaqan, Perişte (fəriştə), 
Anir və b. haqqında toplanan mətnlər türk xalqlarının keçmiş mə-
dəniyyətinin, inancının birliyindən xəbər verdiyi kimi, onların 
yenidən və elmi şəkildə öyrənilməsinin vacibliyini də göstərir. 
Noqaylar yaşayan bölgələrdən Albaslı (Hal anası) ilə bağlı 
toplanan mətnlər türk xalqlarının əksəriyyətindən toplanmış 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
199 
mətnlərlə səsləşir. Miflər, ovsunlar, nağıllar, məsəllər, atalar 
sözləri də eyniyyət təşkil etdiyindən üzərində geniş dayanmağa 
ehtiyac duymuruq. Fərq ayrı-ayrı bölgələrdən toplanmış nümu-
nələr arasındakı variantlarda özünü göstərir.  
Bu oxşarlıqlara baxmayaraq, bir-iki nümunə verməklə ye-
tərlənəcəyik: 
Alay da ettik, bılay da, 
Arpa kostık biydayka.  
Şükür bolsun Kudayka,  
İşler geter onayka,  
Aytayık bir-ekidi,  
Taptayık tamekidi,  
Kelmey bolsa evine,  
Keltireyik ebine!  
(Сикалиев А., 1999:170). 
İslamdan öncəki inancları özündə yaşadan bu cür nəğmələrə 
karaçay-malkarlarda da, qumuqlarda da, Azərbaycan türklərin-
də də, başqa türk xalqlarında da rast gəlinir. Araşdırıcıların fik-
rincə, islamdan öncəki inancları yaşadan, tanrılara həsr olun-
muş bu nəğmələr mərasimlərdə oxunarmış. 
Anaların beşik başında uşaqlarını ovundurmaq, oxşamaq, tez 
boya-başa çatmalarını arzuladığını bildirmək üçün oxuduğu 
mahnı-ninnilər və uşaq oyunları da bu baxımdan önəm daşıyır.  
Kızım, kızı, kız tana, – Qızım, qızım, qız dənə.  
Kızıman gele yüz tana. – Qızımdan gələ (ola) yüz dənə,  
Yüzevi de ak tana, – Ürəyi də ağ (təmiz) ola. 
Atası sığar maktana. – Atası çıxa öyünər,  
Ağ tanadı pışaklar, – Ağ dananı pıçaklar (kəsər). 
Kızımı küyev kuşaklar. – Qızımı güvey (nişanlı, ər)  
qucaqlar 
     (Nogay Sami, 1997:87). 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
200 
–Ay Asımelek, – Ay, Hacıleylək, 
–Kökte ne var? – Göydə nə var? 
–Kök şeşekey var. – Göydə çiçək var! 
–Yerde ne var? – Yerdə nə var? 
–Yer şeşekey var. – Yer çiçək var!  
Noqaylar da nağıl və dastanları xüsusi seçilmiş mətnlərlə – 
yəni müqəddimə, təkərləmə ilə başlayırlar. İlk baxışda mətnə 
heç bir dəxli yoxmuş kimi görünən bu başlanğıc əslində dinlə-
yicini hazırlamaq, toplumun diqqətini cəlb etmək mahiyyəti 
daşıyır. Azərbaycan folklor mətnlərinin nəşrində bu hissə nəsr-
lə verilir. Noqaylar isə onu şeir kimi yazırlar. Buna nümunə 
olaraq aşağıdakı parçanı göstərə bilərik: 
Burin birev bar eken,- Keçmişdə bir kişi var ikən,  
Burnında temirev bar eken,- Burnunda dəmrov var ikən,  
Kara suvuda kaynatıp,- Qara suyu qaynadıb,  
Kaymak alkan bar eken,- Qaymaq alarkən,vqr ikən, 
Kumırskasın göy etup,- Qarışqasını qoyun edib  
Töske toydan bar eken,- Döşünə döyər (özünü öyər) ikən,  
Bir bar eken, bir yok eken.- Biri var ikən, biri yox ikən... 
Yuxarıdakı nümunələrdən də aydın görünür ki, Azərbaycan-
dan toplanan folklor nümunələri ilə noqaylardan toplanan folk-
lor mətnləri arasında elə bir ciddi fərq görünmür.  
 
2. Yazılı ədəbiyyat – Qıpcaqların ortaq ədəbiyyatı 
Sovet ədəbiyyatşünasları noqay yazılı ədəbiyyatının XIV 
yüzildən başladığı fikrindədirlər. Sıbra Jırayı noqay şairlə-
rinin babası hesab edirlər. Onun adına nadir hallarda “Şopbaş-
lı” epiteti əlavə edilməz. Bu da “zərif başlı” deməkdir. XIV əs-
rin sonlarında yaşadığı güman edilən, dastanlarda 180 yaşlı qo-
ca kimi tanıdılan və şeirləri dillər əzbəri olan şairin xalq ara-
sında nüfuzu olduqca böyükdür. Bu cür öygülər onu “Kitabi-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
201 
Dədə Qorqud”dakı ozan Qorquda bənzədir. XIV yüzildə bədii 
sözün görkəmli ustası olan Sıbra noqay tayfalarının müstəqil 
dövlət yaratmaq uğrunda Altınorda (Qızıl Orda) xanları ilə mü-
barizəsinin tərəfdarı kimi tanınır. Sıbra çoxlu xalq mahnılarının 
yaradıcısı sayılır. Lakin bizim günlərə onlardan yalnız bir neçə 
poetik tolkau (monoloq) gəlib çatmışdır. Xalq yaddaşında onun 
adı ilə bağlı olan bu tolkaularda Toxtamış xan və onun sələf-
lərinin siyasətini tənqid edir. O, noqay tayfa başçılarının ağıllı 
tədbirlərini rəğbətlə qarşılayır və onların tərəfində olduğunu 
açıq söyləyir. Çünki onlar xalqı incidən Qızıl Orda xanlarının 
özbaşınalıqlarına qarşı çıxış edirdilər. Sıbranın xalq arasında 
geniş tanınması məhz bundan irəli gəlir.  
Sıbradan sonrakı yüzillərdə yaşayan noqay şairləri onu poetik 
sözün banisi kimi təsvir edirlər. Sıbradan sonra Parızdak Şaban 
ulunu bu ədəbiyyatın böyük siması sayırlar. XV yüzildə yaşamış 
Şal Kiyiz Tileniş ulu, XVI yüzildə yaşamış Asan Kaykılı, 
Dosmambet Azaylı, Jirenşe Şeşen, XVII yüzildə yaşamış Kazı 
Tuğan Suyunişi ulu və başqalarının yaradıcılığında doğrunun 
yalan, haqqın, həqiqətin zülüm üzərində qələbəsi, sevgi aparıcı 
mövzudur. Şal Kiyiz Tileniş ulunun şeirlərindəki axıcılıq, dilin 
şirinliyi, Asan Kaykılının poeziyasındakı dərin fəlsəfi fikir yalnız 
çağdaşlarını deyil, sonrakı nəsilləri, noqaylara qonaq olmuş 
səyyahları da heyrətə salmışdır. Yaradıcılıqlarındakı humanizm və 
sözün təsir gücündən bacarıqla istifadə adı çəkilən sənətçiləri 
oxucuların sevimlisinə çevirmiş və noqay ədəbiyyatının klassik-
ləri kimi tanıtmışdır. (Литература..., 1999:225). 
Nəinki yuxarıda adları çəkilən şairlərin, hətta noqayların 
Ural-Volqa boylarından Kuban çöllərinə, Güney Qafqaza, Kırı-
ma qovulduqdan sonra yazıb yaratmış Elburkan Nayman ulu, 
Sarkınbay Kırımlının, İsmayıl Masarlının (XVIII yüzillik), 
Oraz Aytmambey ulu (XVIII yüzil), XIX yüzildə yaşamış 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
202 
Menkili Boraxan ulu, Mantik As ulu, Alibey Şarap ulu, Ax-
metie Adil ulu, Mambet Ali Aşık, Ali Kusi Onkutlu (Си-
калиев А., 1993:164-165) və b. yaradıcılığını da tatarların, 
qazaxların, qırğızların, qaraqalpaqların və qıpçaq kökənli türk 
xalqlarının ortaq ədəbiyyatının nümunəsi saymaq olar. Mam-
bet Ali Aşığın adındakı aşıq sözü noqaylarda arxaikləşsə də, 
bu gün Azərbaycanda, İranda, Türkiyədə və b. ölkələrdə çox 
işlədilir. El nəğməkarlarının, xüsusən məclislərdə saz çalıb 
oxuyan, dastan danışan sənətkarların adının önünə “aşıq” epi-
teti artırılır. Noqay xalq şairlərinin əsas xarakterik cəhəti–poe-
tik yaradıcılıqları ilə doğma xalqa xidmət etmələridir.  
Noqaylar islamı qəbul etdikdən sonra, yəni XVIII yüzildən 
uyğur əlifbası ilə yanaşı, ərəb əlifbasından da istifadə etmişlər. 
Ərəb əlifbası ilə yazılarda saitlərin olmaması və türk dillərin-
dəki bəzi samitlərin ərəb əlifbasında bir neçə hərflə yazılması 
bugünkü araşdırıcıya klassiklərin əsərlərini çağdaş yazı qay-
dalarına uyğun oxumağa imkan vermir. Son yüzillərdə noqay-
ların Həştərxanda, Kuban çöllərində, Bucakda, Quzey Qafqaz-
da, Kırımda və Türkiyədə dağınıq halda yaşamaları, onlar ara-
sında sıx əlaqənin olmaması ədəbi dilin formalaşmasına mənfi 
təsir göstərmişdir. Bu kimi çətinliklərə və məcburi köçlərə, 
savaşlara, həbs və sürgünlərə baxmayaraq, Fexreddin Abu-
şaxman ulu (1808-83), Sadıkbay Alkaydar (1811-76), Ab-
dulxalıq Abdulraşid ulu (1858-1913), Aslan Şaban ulu 
(1858-1912), Baymırza Manap ulu (1888-1918), Ajı Molla 
Noğman ulu (1884-1930), Taram Qumuq ulu, Menkilişeyh 
İsmail ulu, Abdulkadır Bekbay ulu kimi ənənəvi poeziyanı 
davam etdirib yırlau (şeir), destan (poema), tolkau (monoloq), 
maktau (oda), munklau (ağı) və b. janrlarda şeir söyləməklə 
yeni noqay ədəbiyyatının formalaşması üçün zəngin baza ya-
ratmışlar (Сикалиев А., 1993:164). 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
203 
Fexreddin Abuşaxman ulu (1808-1883) ilə Aslan Şaban ulu-
nun birgə yaradıcılığının bəhrəsi olan “Karaydar man (ilə) Qı-
zılgül” dastanı xalq arasında geniş yayılmışdır. Araşdırıcı Ca-
laldin Şıxmirzəyevin yazdığına görə Beş tav (Beş dağ-Pyati-
qorsk) noqayları arasında yaşayan gənc Aslan Şaban ulu Həş-
tərxan vilayətindəki Alabuğat noqayları arasında yaşayan, xalq 
arasında ustad sənətkar kimi tanınan Fəxrəddin Abuşaxman 
ulunun yanına gəlir. Bu vaxt artıq Fexreddinin iki dastanı 
“Egiz” (Əkizlər) və “Gül Ənvər” xalq arasında yayılıbmış. Us-
tad-şagird şahidi olduqları hadisə əsasında Aşıq Qərib dasta-
nının sujetini xatırladan “Karaydar man Qızılgül” dastanı ya-
radırlar. Az zamanda dastan dillər əzbərinə cevrilir.  
Sadıkbay Alkaydarın (1811-1876) “Yas gözəl”, “Gül Fer-
deys” dastanları da Doğu ədəbiyyatının təsiri ilə yaranmış das-
tanlardır. 
 
2.1. Avropanın etkisi ilə yaranan ədəbiyyat 
Rusiya işğal etdiyi ərazilərdə toplumu idarə etmək, vergi topla-
maq, dəftərxana işlərini qurmaq üçün yerli xalqlardan azsaylı kadr-
lar hazırlamağa çalışırdı. Yerli kadrlar da rus dilini öyrənməklə 
Avropaya çıxış, oradakı elmi, mədəni fikirlə tanışlıq imkanı əldə 
edirdi. Rusiya və Avropa ziyalılarının təsiri ilə onlar ədəbiyyata 
yeni ədəbi biçimlər-hekayə, povest, roman, sonet, dram kimi 
janrlar gətirirdilər. Rusiyanın hökumət idarələrində kiçik məmur 
kimi çalışanlar beləliklə fəhmlə də olsa, tarixini, ədəbiyyatını, 
folklorunu öyrənir, millətinin maariflənməsinə çalışırdılar. 
Məhəmməd Hadinin dayısı Mustafa Lütfü Şirvani Həştər-
xana gələrək burada “Bürhani tərəqqi” adlı qəzet açmışdır. 
M.Hadi də bir müddət bu qəzetdə işləmişdir. Qəzetin qarşısına 
qoyduğu məqsəd bölgədə yaşayan tatarların, qazaxların, no-
qayların və b. türk xalqlarının anlayacağı bir dildə yazıb-oxu-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
204 
malarına nail olmaq idi. Rus məmurları isə türk, müsəlman 
xalqlarının yaxınlaşmasını hökumət üçün böyük təhlükə hesab 
edirdilər. Odur ki, Mustafa Lütfü Şirvanini gizli sıxışdırmaqla 
yanaşı bəzi noqay ziyalılarını da onun əleyhinə qaldıra bildilər. 
Bəzi əli qələm tutan noqaylar “Bürhani tərəqqi” qəzetinin re-
daktorunu bölgədə dini ayrıseçkilik törətməkdə, şiəliyi təbliğ 
etməkdə suçlayırdılar. Mustafa Lütfü Şirvanda doğulmuş və 
sünnü təriqətinə mənsub birisi idi. O, atılan böhtanlara əsaslı 
dəlillərlə cavab versə də qəzeti qoruyub yaşada bilmədi. 
Beləcə Rusiya bölgədə ənənənin davam etdirilməsini, ortaq 
türkcənin yaşamasını və gəlişməsini əngəlləmiş oldu.  
Abdulrehman Ömərov (Umarov) (1867-1933). İlahiyyat-
çı, ədib, naşir kimi şöhrətlənmiş Abdulrehman mədrəsələr üçün 
dərs kitablarını redaktə və nəşr edir, siyasi və ədəbi qəzet və 
jurnallara maarifçilik ruhunda məqalələr yazır, folklor nümu-
nələri toplayaraq çap etdirirdi. Onun 1913-cü ildə nəşr etdir-
diyi “Noqay jırları” kitabına (Kitabda toplayıcının adı və so-
yadı Abdraxman Umerov kimi yazılır) yazdığı ön söz bu gün 
də elmi əhəmiyyətini itirməmişdir. Abdulrehman Ömərov, Nə-
sib Mevluberdiyev, Abdulrehman Əliyev, Əli Xosayev, Qurba-
nəli Erembetov kimi maarifçi aydınlar 1914-cü ilədək Həştər-
xanda “Toy”, “İslah” və “Maarif” adlı jurnallar nəşr etmişlər. 
Siyasi baxışlarına görə çar məmurları bu jurnalları qapatmış, 
onları nəşr edənləri sürgünə göndərmişdir.  
Birinci Dünya Savaşı, 1917-ci ildə baş verən fevral və ok-
tyabr devrimləri, vətəndaş savaşları noqay ədəbiyyatının da in-
kişafına olduqca mənfi təsir göstərmişdir. Vətəndaş savaşı başa 
çatdıqdan sonra bolşeviklər öz ideyalarını xalq arasında geniş 
yaymaq üçün azsaylı xalqların dillərində məktəblər açılmasına, 
dərsliklər yaradılmasına, qəzet-jurnal buraxılmasına da diqqəti 
artırmışlar.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
205 
2.2. Sovet dönəmində yaradılan ədəbiyyat 
1925-ci ilin aprelində dağlı xalqların (Qafqazın quzeyində 
yaşayan azsaylı xalqlara XX yüzilin əvvəllərində verilən ümu-
miləşdirici ad) konfransı keçirildi. Bu konfransın əsas mövzusu 
mədəni-maarif məsələsi oldu. İnzibati muxtariyyəti olmayan 
xalqlara mədəni muxtariyyət verildi. Quzey Qafqazda Mərkəzi 
Nəşriyyat quruldu. Azsaylı xalqların dillərində dərs kitabları-
nın yazılmasına başlandı. 1927-ci ildən isə “Krasnaya Çerka-
siya” qəzetinin yanında bir səhifəlik “Noqay bet” (Noqay sə-
hifəsi) yayına başladı.  
Sovetlər dönəmində noqayların ədəbi və elmi mərkəzləri 
Karaçay-Çərkəz Muxtar Vilayətində və Dağıstan Muxtar Res-
publikasında fəaliyyətə başlamışdır. Karaçay-Çərkəzdə Fazil 
Abdulcəlilov (1913-74), Salexcan Zalyandin (1924-73), Söyün 
Kapayev (1927-2001), Maqomet Kirimov (1927), Canbolat 
Türkmenov (1935), Askerbiy Kireyev (1938), Gülcamal Mir-
zayeva (1940), Keldixan Kumratova (1944-2003), Dağıstanda 
isə Musa Kurmanalıyev (1894-1972), Zeit Kaybalıyev (1898-
1979), Kuruptursun Orazbayev (1924-90), Qamzat Acıgeldi-
yev (1939-66), Anvarbek Kultayev (1941), Kadriya Temirbula-
tova (1949-79) və b. yazıçı və şairlər yazıb-yaratmışlar.  
Sovetlər Birliyində gedən ideoloji mübarizə noqay ədəbiy-
yatından da yan keçmir. Nəinki Sovet ideoloji mərkəzlərində 
hazırlananlar, hətta xalq arasında məşhur olan dastanları aul-
aul, qışlaq-qışlaq gəzərək dinləyicilərə çatdıran, özü də yeni 
dastanlar qoşan Ajı Molla Noğman ulu kimiləri belə 1917-ci 
il devrimindən sonra Sovet hökumətinin tərənnümçüsünə çev-
rilir. Molla Noğman ulunun Ası ləqəbinə görə araşdırıcıların 
bəziləri onun as nəslindən olduğunu və 1884-cü ildə doğul-
duğunu, bəziləri isə 1887-ci ildə Qaranoqaydakı Kurqan Acı 
kəndində doğulduğunu yazırlar. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
206 
Abdulxamid Şarşembi ulu Canıbekov (1879-1955). Çağdaş 
noqay ədəbiyyatının inkişafında və formalaşmasında böyük xid-
məti olan Abdulxamid etnoqrafik və tarixi materiallar toplamaqla, 
nəşriyyat işi və pedaqoji fəaliyyətlə məşğul olmuşdur. 1926-cı 
ildə Bakıda kecirilən Birinci Türkoloji Qurultayda iştirakı onu 
yaradıcılığa daha da həvəsləndirmiş, milli məsələyə diqqətini 
artırmış və o, türk xalqlarının latın qrafikalı vahid əlifbasının ya-
radılması uğrunda çalışan aydınların sırasına qoşulmuşdur. 1928-
ci ildə Moskvada “Karaydar man Qızılgül” lirik poeması işıq üzü 
görmüşdür. O, Moskvada, eləcə də Kazanda çap olunan “Beznen 
yol” (Bizim yol) jurnalında folklor materiallarını çap etdirmişdir. 
Onun topladığı folklor nümüunələri 1935-ci ildə Mahaçqalada 
“Avıl poezyası”, 1940-cı ildə Pyatiqorskda (Beş tau) “Xalk yırları 
em erteqiler”(S.Dautovla birlikdə), 1949-cu ildə İ.Kapayevin 
tərcüməsi ilə rus dilində Stavropolda çap olunmuşdur. O, yaşlaş-
dıqca bədii yaradıcılıqdan daha çox elmi araşdırmalarla məşğul 
olmuşdur. Karaçay-Çərkəz Vilayətinin arxivində onun dördcildlik 
“Söz xazinası” və “İstoriceskiy oçerk noqayskoy literaturı” kitab-
larının əlyazması saxlanılır.  
Abdulxamid Canıbeyovun 1918-ci ildə “Noqay toyu” adlı 
pyes yazdığı qaynaqlarda göstərilsə də, günümüzədək gəlib 
çatmamışdır. 
Abdulxamid Canıbeyov çoxsahəli ədəbi, elmi, pedaqoji fəa-
liyyətlə yeni bir ədəbi nəsil yetişdirmişdir (Литература..., 
1999:234).  
Ədəbiyyata yeni gələn Musa Kurmanaliyev (1894-1972) 
və Zeit Kaybəliyev (1898-1979) kimi gənclər sinfi mübarizəni 
aparıcı mövzuya çevirməyə, ənənəvi poeziyanı yeniləşdirməyə 
çalışmışlar. Bununla yanaşı, Xasan Bulatıkov 1936-cı ildə yaz-
dığı “Fatimat” pyesləri ilə noqay ədəbiyyatında dramçılığın 
əsasını qoymuşdur.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
207 
Basir Mesid ulu Abdullin (1892, Həştərxan vilayətinin 
Tiyek kəndi-1937). İlk təhsilini mollaxanada alan Basir son-
ralar Həştərxan və Kazan şəhərlərində mədrəsə təhsili görmüş-
dür. Türk, ərəb və rus dillərini bilən ədib xalqının tarixini və 
folklorunu öyrənməyə də həvəs göstərmişdir. Öyrəndiklərindən 
sonralar bəbii əsərlərdə geniş istifadə etmişdir. 
Bolşeviklər hakimiyyətə gəldikdə onların irəli sürdüyü şüar-
lar gənc Basirə də xoş gəlib, onlara qoşularaq Həştərxan böl-
gəsində varlı saydığı, sosializm quruculuğunu qəbul etməyən 
soydaşlarına qarşı vuruşmuşdur. 30-cu illərin önlərində Qara-
noqay bölgəsinə köcərək burada bir müddət “Qızıl bayraq” 
qəzetində işləmişdir. Daha çox kiçik hekayələr yazan B.Abdul-
lin “Kırmızı gül” (1934) romanı və “Kır batırleri” (Çöl baha-
dırları-qəhrəmanları) (1934), “Aktivis” (1936) kimi sosializm 
quruculuğunu, Sovetlərin qələbəsini öyən nəsr əsərlərini yaz-
mışdır. Basir Abdullin 1932-ci ildə yazdığı “Düşmən yenildi”, 
“Batrak”, 1934-cü ildə yazdığı “Əməyin yendiyi zaman”ı 
pyesləri ilə noqay dramçılığının inkişafına təkan vermişdir. 
1937-ci ilin Sovet irticası noqay ədəbiyyatına da ağır zərbə 
vurur, Basir Abdullin kimi istedadlı dramçı və yazıçını məhv edir. 
Asan Şaxim ulu Bulatıkov (16.08.1907, Xabez rayonunun 
Qızılyurd kəndi - 1937). Noqayların birinci peşəkar yazıçısı sa-
yılır. Onun “İki həyat” (1936), “Çoxları üçün iki” (1936) po-
vestləri və “Fatimat” pyesi, eləcə də “Azret, Erinşek, Mazan və 
kolxozçular” şeir toplusu sosializm quruculuğunun ilk illərində 
müsəlman respublikalarında sifarişlə yazılan qadın azadlığına, 
çadranın atılmasına, qadınların kişilərlə bərabər işləməsinə, 
kasıbların varlılara qarşı mübarizəsinə həsr olunmuş əsər-
lərdəndir. Sosializmin tərənnümçüsü kimi tanınmasına baxma-
yaraq 1937-ci ilin irticasından o da qurtara bilməmişdir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
208 
Yalnız B.M.Abdullin və A.Ş.Bulatıkov deyil, onlarla aydın, 
yazıçı həbs edilib güllələnmişdir. Sağ qalanlar qorxu içərisində 
yaşadıqlarından cəsarətlə ədəbi axtarışlara girişmir, kommunist 
partiyasının qərar və göstərişlərini, rəhbər partiya işçilərinin mə-
ruzə və çıxışlarını bədii şəkildə xalqa çatdırmaqla yetərlənirlər.  
Sosializm quruculuğunun ilk illərində ədəbiyyatla məşğul 
olanların yazdıqlarından çox, onların tərcümeyi-hallarına diq-
qət yetirilirdi. Kasıb ailədən olan gənclərə daha geniş imkanlar 
açır, onları yazıb-yaratmağa həvəsləndirir, əsərlərini nəşr edir, 
pyeslərini səhnələşdirirdilər. Kasıb ailədə doğulub ədəbiyyata 
gələn gənclərdən biri də Fazil Apas ulu Abdulcəlilovdur. 
Fazil Apas ulu Abdulcəlilov (01.03.1913, RF Stavropol 
ölkəsi, Mineralnıye Vodı rayonunun Kanqlı kəndi-1974). Kasıb 
bir ailədə doğulan, kəndlərindəki məktəbi bitirdikdən sonra 
Çerkessk Pedaqoji Texnikumunda oxuyan Fazil “Tənbəl Gi-
rey”, “Murat şəhərdə nə gördü?” (1932), “Biz sosializm qu-
ruruq” (1932), “İki dünya” (1932), “Uşaqlar üçün müxtəlif he-
kayələr” (1933) və b. əsərlərini yazıb çap etdirəndə 19-20 yaş-
larında imiş. O, 1930-cu illərdə yazdığı hekayə və povestlərini 
əsasən “Uşaqlar üçün ədəbiyyat”, “Yeniyetmələr üçün ədəbiy-
yat” rubrikaları altında çap etdirmişdir. 
İkinci Dünya Savaşının başlanması da ədəbiyyatda bədii 
dəyərlərin, keçmişi tənqidin, sosializm quruculuğunun tərənnü-
münün arxa plana keçməsinə, publisistikanın qabarmasına şə-
rait yaratmışdır. F.Abdulcəlilovun da 1941-1950-ci illərdə yaz-
dıqlarının böyük qismi qəzet və jurnal məqalələrini xatırladır.  
1950-ci illərdən sonra faşist Almaniyası üzərində Sovetlərin 
qələbəsi ədəbiyyatın əsas mövzusuna çevrilmişdir. Fazil Ab-
dulcəlilovun “Güclülər ailəsi” (1950), “Asantay” (1956), “Sərt 
dönüş” (1961) povestlərini, kolxozlaşmadan bəhs edən “Güclü 
axın” romanını, “Kuban çağlayır” (1955), “Kuban-mənim nəğ-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
209 
məm” (1957) şeir toplularını çap etdirmişdir. Onun “Güclülər 
ailəsi” povesti daha çox təbliğ olunmuşdur. 
Noqay ədəbiyyatına şair, nasir və dramçı kimi daxil olan F. 
Abdulcəlilovun ən böyük xidmətlərindən biri ədəbi dili zəngin-
ləşdirmək olmuşdur.  
Kuruptursın Başi ulu Orazbayev (1924, Dağıstan Respub-
likası, Noqay rayonunun Boranşı kəndi-1990). Noqay ədəbiyya-
tında önəmli yer tutan yazıçılardandır. Ədəbiyyata şeir və heka-
yələrlə gəlmişdir. 1962-ci ildə “Gen çölər”, 1964-çü ildə “Nasip 
yıldızı” (Bəxt ulduzu) hekayə kitabları, 1970–ci ildə “Atadın qu-
şağı” (Atanın qurşağı), 1976-cı ildə “Saban tübi” (Sarı qızıl), 
1979-cu ildə “Danıl sagını” romanlarını nəşr etdirmişdir. 
Söyün İmaməli ulu Kapayev (1927, Erkin Yurt kəndi -
2001). Gənc yaşlarından şeir yazmağa başlamış, sonralar publi-
sistika və nəsr sahəsində də qələmini sınamışdır. 1955-ci ildən 
noqayca çap olunan “Lenin yolu” qəzetinə redaktor təyin edil-
mişdir. 1957-ci ildə Stavropol Pedaqoji İnstitutunu bitirmişdir. 
Çoxsahəli yaradıcılığı olan S.Kapayev 1957-ci ildə “Dağ bulaq-
ları”, 1958-ci ildə “Danıl uyandı”(Çöl oyandı), 1969-ci ildə 
“Yürek sırlarım”(Ürək sirrim) şeir kitablarını nəşr etdirmişdir. 
Araşdırıcılar ədibin yaradıcılıq qaynağından söz açanda iki 
məsələyə diqqət yetirirlər. Zəngin noqay folkloru və özünün 
çətin həyat yolu. Çoxlu mahnılar və tərcümələr müəllifi kimi 
tanınan S.Kapayev üç roman, ondan çox povest və beş şeir 
kitabını noqay oxucusunun mühakiməsinə vermişdir. Onun 
“Tandır” (Təndir), “Yuvsan”(Yovşan) povestləri vaxtilə ən çox 
təbliğ edilən əsərlər olmuşdur. 
Ədəbiyyatda yeniləşmənin öncüllərindən olan yazar noqay-
larda sərbəst vəzndə şeirin ustadlarından sayılır. Onun durna-
lara xitabən yazdığı şeirdə deyilir: 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
210 
Yarasık tı, - Gözəldir, 
Şuvak bolup yaynaydı - Aydınlık olup parlar, 
 Küzgi kibik, küz kuni. - Güzgü kimi payız günü. 
Tav betinde - Dağ belində 
Kökşil turgan kök köldey, - Göydə duran göy göl kimi, 
Köp-kömekyi - Tamam gömgöydü 
Küz küninde kök yüzü. - (Güz) payız günündə göy üzü.  
Sovet dönəmində ən çox inqilabdan, bolşeviklərin noqay xal-
qını xoşbəxtliyə çıxardığından yazan S.Kapayev ömrünün son 
illərində çap etdirdiyi povest və hekayələr kitabını “Müqəddəs 
Quran” adlandırmışdır. Son illər xalq arasında geniş yayılmış 
əfsanə, əsatir, rəvayət və nağılları bədiiləşdirib oxuculara təqdim 
etməsi öncələr yazdıqlarının üzrxahlığı kimi başa düşülə bilər. 
Bəlkə elə buna görədir ki, son kitablarından olan “Noqay evi” 
noqayların stolüstü kitabına çevrilmişdir. Burada xalqının ta-
rixinə və etnoqrafiyasına geniş yer ayrılmışdır.  
Söyün Kapayevin “Tazasu sərgisi” (1965), “Durnacık” 
(1974) və b. noqay ədəbiyyatının savaş mövzusunda ən yaxşı 
əsərləri sayılır.  
 
*   *   * 
Sovetlər Birliyi çökdükdən sonra ədəbiyyatşünaslar 1920-
30-cu illərdə M.Kurmanəliyevin, Z.Kabalıyevin, R.Kereyto-
vun, İ.Mirzayevin, V.Kazakovun formalaşdırdıqları ədəbiyyatı 
şüarçı ədəbiyyat kimi dəyərləndirirlər. 
 
2.3. Ədəbiyyatda insanın iç aləminə diqqətin artması 
1956-cı ildə quruluşun bütün nöqsanlarının İ.V.Stalinin adı-
na yazılması, 1937-ci il irticası qurbanlarına fiziki bəraət veril-
məsi, bir sözlə, rejimdə baş verən yumşalma ədəbiyyata da 
müsbət təsirini göstərdi. Noqay nəsrində sürətli bir dirçəliş baş 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
211 
verdi. Təəssüf ki, bu dirçəliş yeni yazılan əsərlərin məzmunun-
da deyil, ən çox həcmində özünü göstərirdi. Nəşrlərin sayı art-
dığı kimi, roman, povest və hekayələrin həcmi böyüyür, mövzu 
dairəsi genişlənirdi. 
1960-cı illərdə Sovet ədəbiyyatında baş verən dəyişiklik no-
qay ədəbiyyatından da yan keçə bilməzdi. Ədəbiyyatda “Alt-
mışıncı illər nəsli” deyə bir ifadə işlədilməyə başladı. Bu nəslin 
nümayəndələri 1920-50-ci illərin ədəbi simaları kimi ideo-
logiyaya daha çox önəm vermir, sənətkarlığı önə çəkir, bədii 
təsvir vasitələrinə üstünlük verirdilər. Bekbiyke Kuluncaxova 
(1946), Valeri Kazakov (1948), İsa Kapayev (1949) və b. kimi 
yeni nəsil peşəkar şair və yazıçıların meydana çıxması ədəbiy-
yata marağı artırdı. İ.Kapayevin yaradıcılığı çağdaş problem-
lərə yönəlmişdir. İnsanın gündəlik qayğıları yazıçının əsas 
mövzusudur. Onun qəhrəmanları insanlıq ləyaqəti, mənəvi 
borc, sevgi və ləyaqət haqqında düşünür. Yazıçı keçmişdən 
mənəvi dəyərləri alaraq gələcəklə birləşdirməyə çalışır. İ.Ka-
payevin yaradıcılıq axtarışları bədii cəhətdən də dolğundur. 
 İ.Kapayevin “Xurcun” (1975), “Sıntaslı Akında Tolgav” 
(1977), “Vokzal” (1980), “Sülder” (1989-91) V.Kazakovun 
“Qızıl kəmər” (1977), “Doqquz kapital” (1983), “Babay uldu-
zu” (1983), S.Kapayevin “Torpağın hərarəti” (1976), B. Ku-
lunçakovanın “Çöl torağayı” (1980) kimi hekayə və povest-
lərin nəşri noqay nəsrinin yeni çağının başlandığından xəbər 
verir (Türkiye dışındakı..., 2002:2, 21-ci cild). 
Ümumtəhsil məktəblərində noqay dili və ədəbiyyatı tədris 
edilsə də, qalan fənlər rusca keçildiyindən, ölkədə rus dilinə 
xüsusi önəm verildiyindən noqay gənclərinin əksəriyyəti də rus 
dilinə daha çox diqqət yetirmişdir. Mərkəzdən maddi və mə-
nəvi dəstək aldıqları üçün gənc noqay yazıçıları da fikirlərini 
daha çox sayda insana çatdırmaq, daha çox oxucu qazanmaq 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
212 
və məşhurlaşmaq üçün rus dilində yazıb-yaratmağa üstünlük 
verirdilər. Rusca yazmaq əcnəbi dillərə tərcümə olunmalarında 
qapı rolunu da oynamışdır.  
1960-cı illər nəsli insanın iç dünyasının bədii dillə təsvirinə 
diqqəti artırsa da, Kolumbiya yazıçısı Q.Q.Markesin yazdığı 
“Yüz il tənhalıqda” əsəri xalqların tarixinə, ilkin başlanğıca, 
miflərə marağını artırmışdır. Uzun illər tarixi mövzulara yalnız 
bayları, mirzələri, bir sözlə, hakim sinfi tənqid etmək məqsə-
dilə müraciət edən yazıçı və şairlər indi keçmişlərinə tamam 
başqa gözlə baxmağa başlayıblar.  
Askerbiy Söyün ulu Kireyev (1938, Qaraçay Çərkəz Mux-
tar Vilayəti). Noqay uşaq ədəbiyyatının inkişafında böyük xid-
məti olan yaradıcı ziyalılardandır. Uşaqlar üçün 20-yə yaxın 
kitab çap etdirən müəllifin “Küpelek” (Kəpənək), “Biyala” (Pi-
yalə), Köqerşin” (Göyərçin), “Şenilşek” (Yellənçək), “Karlı-
qaş” (Qaranquş), “Tulpar” və b. əsərləri uşaq poeziyasının nü-
munəvi əsərləri sayılır. 
A.Kireyev bədii yaradıcılığında ümumtürk və onun bir qolu 
olan noqay folklorundan səmərəli bəhrələnmişdir. Şairin “Be-
sik yırı” (Beşik nəğmələri-laylalar), eləcə də tapmacalar əsa-
sında yazdığı şeirlər noqay uşaqlarının ana dilində söz ehti-
yatının artmasında, nitqinin inkişafında və dünyagörüşünün 
formalaşmasında böyük rol oynamışdır. 
Onun “İyt, mısık em topqay”(İt, pişik və qarğa), “Maymıl” 
(Meymun) və başqa əsərləri noqay mərasim mahnıları aytıslar 
üslubunda yazılmışdır. Bir çox şeirlərini isə heyvanların söh-
bəti formasında yazmışdır. Buna çöl dovşanı ilə ev dovşanının 
söhbətindən bəhs edən “Yolıqıs” (Görüş), qoyunların söhbətin-
dən bəhs edən “Kaynadılar kazanda” (Qazanda qaynadılar) və 
b. əsərlərini nümunə göstərmək olar. Şairin uşaq şeirlərinin bir 
çoxu başqa dillərə də çevrilmişdir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
213 
Qamzat Yusup ulu Acıgeldiyev (21.12.1939, Dağıstan 
Respublikası Noqay rayonu Orta Töbe kəndi-?.07.1966). Ata-
sını savaşda, anasını savaşın doğurduğu aclıq və xəstəlikdə iti-
rən Qamzat çətin bir ömür yaşamış, uşaq evinin ağır şəraiti 
onun psixologiyasını pozmuşdur. Savaş başa çatdıqdan sonra 
yaxın qohumu Badiya Acıgəldiyev onu ailəsinə almışdır. “Sə-
limət” hekayələr kitabının müəllifi olan, Qaranoqay kəndlərini 
(Dağıstan) gəzərək folklor nümunələrini çap etdirən, partiya iş-
çisi Badiya Acıgəldiyev Qamzatın ədəbiyyata maraq göstərmə-
sində böyük rol oynamışdır. 
Tepekli (Dirəkli) Məktəb kəndindəki internat məktəbdə 
oxuyan Qamzat Belarusiya Hərbi Dairəsində əsgəri xidmətdə 
(1958-61) olarkən də ikiillik Marksizm-Leninizm Universiteti-
nin axşam şöbəsində təhsil almışdır. Bədii yaradıcılığa da hə-
min illərdən gəlmişdir. Mahaçqaladakı “Şöllik mayakı” (Çöl-
lük mayakı”) və Çerkeeskdəki “Lenin yolu” qəzetləri ilə mün-
təzəm əlaqə saxlamışdır. 
Əsgəri xidməti başa vurduqdan sonra fəal bədii yaradıcılıqla 
məşğul olmuş, noqay ədiblərindən F.Abdulcəlilov, S.Kapayev, 
K.Kumratovla görüşmüşdür. Ədəbiyyata gəlişi ilə diqqəti özü-
nə cəlb edə bilmişdir. Moskvadakı M.Qorki adına Ədəbiyyat 
İnstitutuna oxumağa göndərilən ilk noqay olmuşdur. 
1962-ci ildə Mahaçqalada “Sokpak” (Cığır) adlı ilk şeir kitabı 
çap edilmişdir. Badiya Acıgəldiyevlə birlikdə Dağıstanda yaşa-
yan noqay ədiblərinin İkinci Dünya Savaşından sonrakı ya-
radıcılığından nümunələri seçərək 1964-cü ildə “Karlıgac” (Qa-
ranquş) adlı topluda çap etdirmişlər. Bu təşəbbüsü araşdırıcılar 
noqaylarda ədəbi mühitin canlandırılması kimi qiymətləndirirlər. 
Qəzetlərdə çoxlu ədəbi tənqidi məqalələr, tərcümələr çap et-
dirən, ədəbi mühitin canlanması üçün var gücü ilə çalışan gənc 
şair bədbinliyə qapılmış, vəziyyətdən çıxış yolu tapa bilmə-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
214 
diyindən içkiyə qurşanmışdır. “Kuşlar kaydan kelesiz” (Quşlar 
haradan gəlirsiniz?), “Mennen başqa bar bolsa...” (Məndən 
başqa varsa...), “İzleyemen seni” (Səni axtarıram), “Dördlük-
lər” şeirləri oxucular tərəfindən məhəbbətlə qarşılanan şair 
1966-cı ildə, 27 yaşı tamam olmamış intihar etmişdir. Şairi in-
tihara aparan yol onun şeirlərində öz əksini tapmışdır. “Yayap-
sız soraclar”(Cavapsiz suallar) şeirində yazır: 
Yazayıma yatlavlardı yanıdan?  
– Yenidən yazmağa davam edimmi? 
Tek korkman redaktorlar kapıdan  
– Pək qorxuram redaktorlar qapıdan 
Ketşi deek, kaqıtlardı körgende  
– Getsin deyər, yazılarımı görəndə. 
Koyayıma taslap yazqan zatlardı  
– Hər şeyi atmaq, unutmaq, 
Otı sönip, suvıp kalqan küllerdey  
– Yoxsa yandırmaq, külə döndərmək. 
Tars yumayım körmes uşin közimdi  
– Gözüm görməməsi üçün yumummu 
Ya salayım korkaylandan külledi  
– Kömək edər mənə güllələr 
Söndürmege ürügimnin yallavın  
– Söndürməyə ürəyimin alovun 
Yazayıma yatlavlardı yanıdan?  
– Yenidən yazmağa davam edimmi? 
“Kuy, Rosiya” (Araq tök, Rusiya!) və b. şeirləri onun sər-
xoşluqla keçirdiyi günlərin əhval-ruhiyyəsini özündə yaşadır. 
Şeir sanki Rusiyaya, rus mühitinə bir ittihamdır. Sərxoş olan, 
sərxoş yürüyən Rusiya! Araq içməyi mənə də sən öyrətdin. 
Bloka da sən içki verdin, Yesenini də sərxoş etdin. Sən məyər 
özün, Yox, sən sərxoşsan! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
215 
 “Lenin yolu” qəzeti 15 iyul 1966-ci il sayında şairin “Və-
siyyət” şeirini çap etmişdir.  
1988-ci ildə Mahaçqalada T.Akmanbetovun ön sözü ilə Qa-
mzat Acıgəldiyevin “Urlanqan suyub”(Oğurlanmış sevgi) adlı 
şeirlər toplusu çap olunmuşdur (Suyunova N., 2006:237-238). 
Anvarbek Ötey ulu Kultayev (07.07.1941, Dağıstan Res-
publikası Noqay rayonunun Günbatar kəndi). 1965-ci ildə Qa-
raçay-Çərkəz Pedaqoji İnstitutunun filologiya fakültəsini 
bitirmiş, “Lenin yolu” qəzetində işləmişdir. “Yolda” adlı ilk 
şeir kitabını 1966-cı ildə Çerkessk şəhərində çap etdirmişdir. 
12 kitabi yayınlanmış, “Qarşılaşma”, “Halallıq”, “Sənin haq-
qında nəğmə söyləyirəm”, “Gözəl günlər”, “Öylə vaxtı”, “Ço-
ban” və b. şeir, “Nərdivanlar” nəsr kitablarını nəşr etdirmişdir.  
Uşaqlar üçün də şeirlər və nəsr əsərləri yaradan A.Kultayev 
Korney Çukovskidən, Samuil Marşakdan, Mixail Prişvindən, 
Arkadi Qaydardan, Qaysın Quluyevdən, Həmzət Sadasadan, 
Rəsul Həmzətovdan, Anvər Acıyevdən, Süleyman Staliskidən, 
Suqru Uvaysovdan, Mirzı Davudovdan və b. tərcümələri ilə də 
ana dilinin zəngin söz xəzinəsini ortaya qoymuşdur. 
Keldixan İsa qızı Kurmatova (16.07.1944. Qaraçay-Çər-
kəz Muxtar Vilayətinin İkon Xalk kəndi-23.02.2003). Kəndlə-
rindəki məktəbdə oxumuş, onun ədəbiyyata gəlməsində atası-
nın söylədiyi nağıl, tapmaca, dastan və yırların rolu böyük ol-
muşdur. 1962-ci ildə “Lenin yolu” qəzetində ana dilində “Ana-
ma” şeirini çap etdirmişdir.  
1963-cü ildə məktəbi bitirib kənd kitabxanasında işləməyə 
başlamış, bir il sonra isə onu Moskvadakı M.Qorki adına Ədə-
biyyat İnstitutununda qiyabi oxumağa göndərmişlər. Həmin ildən 
“Lenin yolu” qəzetində çalışmış, şeir və məqalələrini də orada 
çap etdirmişdir. 1966-cı ildə Çerkesskdə “Şabden” (Novruzgülü) 
kitabı işıq üzü görmüşdür. Moskvada və bölgədə çap olunan jur-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
216 
nallar və toplularla sıx əməkdaşlıq etmişdir. Ukraynada, Türk-
mənistanda, Qaraqalpaqstanda, eləcə də Rumıniyada, Bolqarıs-
tanda, Türkiyədə və b. ölkələrdə əsərləri çap olunmuşdur. 
1969-cu ildə Çerkesskdə “Sonqı yapıraklar” (Sonuncu yar-
paqlar) kitabını çap etdirən Keldixan 1971-ci ildə ədəbiyyat 
institutunu əla qiymətlərlə başa vurmuş, həmin il də rus dilində 
kitabı nəşr olunmuşdur. İki il sonra isə həmin kitabı Moskvada 
“Sovremennik” nəşriyyatı çap etmişdir. 
Keldixan tanınmış noqay yazıçısı İsa Kapayevlə ailə qurma-
sı onların hər ikisinin yaradıcılığına müsbət təsir göstərmişdir.  
1975-ci ildə ana dilində “Qılqpuz” kitabını çap etdirən şairə 
bir il sonra Rumıniyada keçirilən Beynəlxalq şeir festivalında 
iştirak etmək nəsib olur. Keldixan orada XIX yüzildə Rusiya-
nın Qafqaz savaşı zamanı Rumıniyaya qovduğu noqaylarla gö-
rüşür. Geri döndükdən sonra onların taleyindən bəhs edən “Ta-
mız” (Od qoruyucu) poemasını yazır. 
1990-ci ildə Sov.İKP-nin XXVIII qurultayında noqayların 
acı taleyindən, xalqının kasıb və miskin yaşamasından söz açır. 
1995-ci ildə Keldixan Kurmatovaya Qaraçay Çərkəz xalq şairi 
adı verirlər.  
Keldixan Kurmatovanın sağlığında “Altın oka” (Qızıl sap) 
(1985), ”Tamız” (1988) “Tanı manında” (Dan anında, dan qı-
zaranda) (1996), “Qızıl şılma” (2000), “Ömürlikten atlı” (Əbə-
diyətdən gələn atlı) (2000) kitabları çap olunmuşdur (Suyuno-
va N., 2006:241-244). 
 Qədriyə (Kadriya) Orazbay qızı Temirbulatova 
(14.12.1949, Dağıstan Respublikası Tepekli Məktəb-
30.06.1979). Gənc yaşlarında faciəli ölümü ilə noqay xalqının 
yaddaşında dərin iz buraxmışdır. Çoban ailəsində doğulan 
Qədriyyə kəndlərindəki orta məktəbi bitirdikdən sonra, 1965-ci 
ildə Həmzət Sadasa adına Mahaçqala Dövlət Pedaqoji İnstitu-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
217 
tunun filologiya fakültəsinə daxil olmuşdur. “Şöllük mayakı” 
(Çöllük mayakı) adlı rayon qəzetində çap olunan ilk şeiri Da-
ğıstan Yazıçılar İttifaqının diqqətini çəkmişdir. “Komsomolets 
Daqestana”, “Daqestanskaya Pravda”, qumuq türkcəsində çap 
olunan “Lenin yolu” qəzetlərində, qumuq türkcəsində çıxan 
“Dostluq” jurnalında müntəzəm şeir və məqalələrini nəşr etdi-
rən Qədriyəni üçüncü kursdan sonra avar şairi Rəsul Həmzə-
tovun zəmanəti ilə Moskvadakı M.Qorki adına Ədəbiyyat İns-
titutunda oxumağa göndəriblər. 
Ədəbiyyat İnstitutunun tələbəsi ikən onu SSRİ Yazıçılar İt-
tifaqına üzv qəbul edirlər və Moskva qəzetlərində çap olunma-
ğa başlayır. 
İlk qələm təcrübələri olan “Qumlu tastar şöllüqim”, alleqo-
rik “Gələ zaman”, “Men tuvqanda”(Mən doğulanda) şeirləri 
ədəbiyyata xalqını ürəkdən sevən, onun tarixinə və ənənəsinə 
bağlı istedadlı bir gəncin gəldiyindən xəbər vermişdir. Doğma 
kəndinə həsr etdiyi “Tereklidə (Dirəkli) üç gün”, “Menim xal-
kıma”, “Ayıtdılar” (Dedilər), “Güclü yellər əsdilər çölümdə”, 
“Amzatxanqa”, “Almirağa” və b. şeirində noqay ədəbiyyatına 
gətirdiyi yeni ifadə vasitələri ilə seçilirdi. O, şeiri şüarçılıqdan 
uzaqlaşdıraraq poeziyaya klassik Doğu şeirində olduğu kimi 
dərin fəlsəfi məna vermək istəyirdi. 
1971-ci ildə Mahaçqalada ilk şeirlər toplusu olan “Tav da-
nıldan baslanadı” (Dağ düzənlikdən başlanır) nəşr edilir. İki il 
sonra isə Qədriyə Temirbulatovanın “Yaslık yırları” (Gənclik 
nəğmələri), “Tav danıldan baslanadı”, “Ayındırık yarıqı” (İldı-
rım işığı) və “Yatlablar” (Şeirlər) adlı kitabları çap olunur. (Su-
yunova N., 2006: 240) Bu milli azlıqlardan olan gənc bir şair 
üçün olduqca böyük bir uğur idi. 
1975-ci ildə isə Moskvadakı “Molodoy qvardiya” nəşriyyatı 
Qədriyənin rus dilinə çevrilmiş “Ulıbka lunı” (Ayın təbəssü-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
218 
mü) kitabını nəşr edir. Məşhur malkar şairi Qaysın Quliyevin 
ön söz yazdığı bu kitab müəllifinə böyük uğur qazandırır. Ki-
tabın birinci nüsxəsi gənc şairə Moskvada Gənc Yazıçıların VI 
Ümumittifaq müşavirəsində təqdim olunur və Dağıstan Kom-
somolu Mükafatına layiq görülür.  
Qamzat Acıgəldiyevin ana dilində yazdığı şeirləri rus dilinə 
çevirməklə onu daha geniş aidutoriyada təbliğ etməyə çalış-
mışdır. 
1978-ci ildə Moskvada SSRİ Yazıçılarının qurultayında və 
Daşkənddə Asiya Afrika Ölkələri şairlərinin forumunda iştirak 
edən, Mahaçqalada ana dilində “Xayran”(Heyran) kitabı çap 
olunan Qədriyə həmin ilin iyulunda Kubanın paytaxtı Havana-
da keçiriləcək XI Ümumdünya Gənclər Festivalına hazırlaşır. 
Lakin bu ona nəsib olmur. İyun ayının 30-da, gündüz onun öl-
dürüldükdən sonra yandırılmış meyidini öz evində tapırlar 
(Suyunova N., 2006:239-241).  
Qədriyənin şeirləri “Əsmə saxlan” və “Peşiman yırları” ki-
tablarında toplanmışdır (Suyunova N.X., 2003:235-243).  
İsa Söyün ulu Kapayev (1949). Noqay ədəbiyyatında araş-
dırıcı ədib kimi tanınır. Atası Söyün Kapayev noqay ədəbiyya-
tının görkəmli simalarındandır. 1975-ci ildə “Xurcun”, “Berda-
zi”, 1985-ci ildə “Qarmanıstika”, “Dünya ömürlü senin göz-
lerinde” “Reklama” povestlərini, 1982-ci ildə “Vağzal”, 1989-
cu ildə “Sülder” romanlarını nəşr etdirmişdir. “Sülder” romanını 
ikinci cildi 1991-ci ildə oxucuların mühakiməsinə verilmişdir. 
Murat Alibek ulu Avezov (02.11.1951. Dağıstan MSSR 
Noqay rayonu Orta Töbe kəndi). Murad noqay folklorunu ya-
şadan, onu təbliğ edən bir ailədə doğulmuşdur. Atası Alibek 
donbura çalaraq noqay əfsanələrini söyləməklə, nənəsi Bazilet 
və anası Elbiyke isə tarixi şəxsiyyətlər olan “Suyunbiyke”, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
219 
“Yanbiykey”, “Nayman xanın qızı Bayqız” və başqa ağıları 
söyləməkdə məşhur olmuşlar. 
Murad kəndlərindəki səkkizillik məktəbi bitirdikdən sonra 
Qaraqasdakı orta məktəbdə oxumuşdur. Orta məktəbdə oxu-
yarkən “Besik” (Beşik) və “Anama” şeirlərini “Şöllik mayakı” 
qəzetində çap etdirmişdir. Elə həmin qəzet 1969-cu ildə onun 
Qamzat Acıgəldiyevə həsr etdiyi “Turnalar” poemasını da nəşr 
etdirmişdir. 
1969-70-ci illərdə Buynaksk şəhərindəki 1 saylı texniki peşə 
məktəbində oxuyan Murat oranı bitirib əsgəri xidmətə gedir və 
Macarısdanda əsgərlik keçirir. 1972-ci ildə əsgəri xidmətdən 
geri döndükdən sonra bir il Qaraçay Çərkəz Pedaqoji İnstitutu-
tunun hazırlıq kursunda oxuyur və həmin ali məktəbin noqay-
rus filologiyası fakültəsinə qəbul olunur. Ali məktəbdə təhsilini 
başa vurub kəndlərində müəllim işləməyə qayıdır. 
Müntəzəm olaraq “Şöllik mayakı”, “Lenin yolu” qəzetlərin-
də və gənc şairlərə həsr olunmuş toplularda şeirlərini çap et-
dirir. “Şöllik mayakı” qəzetində müxbir, məsul katib, redaktor 
müavini, redaktor işləyən Murad Avezov 1990-91-ci illərdə 
uşaq jurnalı “Laşın”, 1991-92-ci illərdə uşaqlar üçün çap olu-
nan “Bayterk” qəzetinə redaktorluq edir.  
Tereklidəki noqay teatrına rejissorluq edən Murat Avezovun 
“Es” (Yaddaş) adlı ilk şeir kitabı 1982-ci ildə Mahaçqalada çap 
olunmuşdur. 
Sovetlərin çöküşü zamanı yaradılan “Birlik” adlı noqay icti-
mai-siyasi təşkilatına rəhbərlik edən Murat Avezov Türk xalq-
larının toplantılarına da fəal iştirak edir. Beynəlxalq İmaməd-
din Nəsimi mükafatının qızıl medalını və Dağıstan Respublika-
sının Əməkdar Mədəniyyət İşçisi adını alan Murad Avezovun 
“Aytıs” (Yarış) (1992), “Masaklar” (Sünbüllər) (1992), “Bir 
uvıs topırak, bir uvıs suv”(Bir ovuc torpaq, bir ovuc su) 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
220 
(2002), uşaqlar üçün nağıl kitabı “Bayterek” (2001) və b. ki-
tabları çap olunmuşdur. (Suyunova N., 2006:244-246) 
Farida Muxambet qızı Sidaxmetova (22.11.1966, Stavro-
pol Diyarı Neftekum rayonunun Arteziyan Manqit kəndi). Fə-
ridəni 8 yaşınadək nənəsi Avana tərbiyə etmişdir. Bölgədə məş-
hur bozlavçı (ağıçı) kimi tanınan Avana haqqında həmyerliləri 
“o daşı da ağladar” deyirlərmiş. Nənəsindən çoxlu folklor nü-
munəsi öyrənən Farida 1978-ci ildə Qədriyənin faciəsindən üzü-
lür. Həmin günlərdə nəinki noqay ailələrində, qəzetlərdə, ya-
radıcı ziyalılar arasında, hətta xarici radiolarda da Qərdiyənin 
faciəsindən və gənc şairənin şübhəli ölümündən söz gedirdi.  
Farida Qədriyənin faciəsinə maraq sonra onun yaradıcılığına 
maraqla əvəzlənir. 1981-85-ci illərdə Çeçen-İnquş MSSR-in 
Qudrumes şəhərindəki pedaqoji texnikumda oxuyanda, yəni 
1983-cü ildə rusca yazdığı ilk şeirini “Krasnoye znamya” qəze-
tində çap etdirir. Noqay türkcəsində yazılmış kitabları da ilk dəfə 
texnikumda oxuyarkən Dağıstandan gəlmiş tələbə yoldaşlarında 
görür. Onların vasitəsilə ana dilində yazılmış kitablarla və kitab-
ların müəllifi olan noqay yazıçı, şair və alimlərilə tanış olur.  
Noqay türkcəsində yazdığı ilk şeirini isə 1986-cı ildə “Lenin 
yolu” qəzetində nəşr etdirir. 1986-cı ildə Stavropol Diyarının 
Qaraçay Çərkəz Muxtar Vilayətindəki dövlət pedaqoji institu-
tunun ibtidai metodika fakültəsinə daxil olur. Elə həmin il də 
birinci dəfə Dağıstanda noqaylar yaşayan rayona gəlir. 1988-ci 
ildə internat məktəbdə ibtidai sinif müəlliməsi işləyən gənc şair 
Çerkesskdəki radionun noqay türkcəsində veriliş hazırlayan re-
daksiyası ilə əməkdaşlıq edir. Bu ona noqay yazıçı, şair və 
alimlərilə yaxından tanışlığa imkan yaradır. 
1990-cı ildə Mahaçqalada çap olunan “Yaslardın davısı” 
(Gənclərin səsi) toplusuna onun da noqay türkcəsində yazdığı 
şeirlər daxil edilir. Ana dilində ilk şeir kitabı isə 1991-ci ildə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
221 
“Ak örnək”(Ağ naxış) adı ilə Çerkesskdə, “Priznaniye”(Etiraf) 
kitabında toplanmış rusca şeirləri isə 1997-ci ildə Moskvada 
çap olunur. Farida xanım “Şölliqim”(Çöllüyüm) şeirində deyir:  
Yollarımda yellər essin, kum essin,  
- Yollarımda yellər əssin, qum əssin, 
Sokpagımdı kar boratsın, korkpayman.  
- Küçəmdə qar-boransı olsun, qorxmaram. 
Noqay şölim-ak niyetim, tüz esim,  
- Noqay çölüm, xoş niyyətim, düz ağlım 
Sağa bergen sözlerimnen men tayman.  
- Sənə verdiyim sözlərimdən mən dönmərəm. 
F.Sidaxetova noqay folklorunun, şair və yazıçılarının əsərlə-
rinin rus dilinə çevrilməsilə də ardıcıl məşğul olur. O, “Edigey”, 
“Süyimbikedin bozlavı” (Süyimbikenin ağısı) və XV yüzildə ya-
şamış Şal Kiyizin şeirlərini rus dilinə poetik tərcümə edərək nəşr 
etdirir. 2004-cü ildə isə özünün ana dilində yazdığı şeirlərini 
“Asıqaman alal sözler aytpaqa”(Məhəbbət sözləri deməyə tələ-
sirəm) adlı kitabında toplamışdır (Suyunova N., 2006:246-249). 
  
*   *   * 
1970-90-cı illərin noqay poeziyası Qədriyə (Kadriya) Te-
mirbulatovanın, Karaçay-Çərkəz xalq şairi Keldixan Kumrato-
vanın, Nəsimi mükafatı laureatı Murat Avezovun, Askarbiy Ki-
reyevin, Muxarbiy Aubekigyevin, Farida Sidaxmetovanın, Sa-
limat Maylibayevanın, Maqomatali Asanovun, Maqomet Kosa-
yevin, Arqrntin Ayıbovun, Srajdin Batırovun (1951-92) və b. 
əsərləri sayəsində inkişaf edir. Onlar şeirlərində tarixi mövzu-
lara daha duyarlı yanaşır, epik və lirik dastan janrını mükəm-
məlləşdirirlər. Noqay poeziyasına ənənəvi janrlarını və klassik 
ünsürlərini canlandırma prosesi davam edirdi.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
222 
1970-1990-cı illərdə sosial, əxlaqi problemlər (Maqomet 
Kirimov) gündəmə gətirilir, epik və lirik xalq dastanları əsasın-
da pyeslər (Askerbiy Kireyev) yazılır. Yelena Bulatıkovanın 
(1937), Ajdaut Naymanovun (1942) və b. hekayə, povest və 
romanları çap olunur. 
Askarbiy Kireyev son illərdə noqay türkcəsində nəşr edilən 
uşaq jurnalı “Mametekey”in redaktorudur.  
 
     Sonuc 
Sovetlər Birliyinin çöküşündən yararlanan noqaylar coğrafi 
olaraq “dağılmış” soydaşlarının ictimai və ədəbi qüvvələrini 
birləşdirməyə çalışırlar. Bu məqsədlə 1989-cu ildə Rusiya Ya-
zıçılar İttifaqının Noqay Yazıçılar Birliyi yanında “Birlik” icti-
mai-siyasi təşkilatı yaradılır. Lakin bu təşkilat hələ də xalqın 
tam istəyincə işləyə bilmir. Bunun bir səbəbi təşkilat üzvlərinin 
içindən imperiya qorxusunun çıxmamasıdırsa, o biri səbəbi də 
Rusiya Federasiyasının xüsusi xidmət orqanlarının bölücülük 
fəaliyyətidir. Bütün bunlara baxmayaraq, noqay ədəbiyyatında 
sürətli bir yeniləşmə gedir. Bu yeniləşmə tarixə obyektiv ya-
naşma, milli miraslara yiyə çıxma, milli özünüdərk, qapalı So-
vet məkanından çıxıb çoxçalarlı dünya sivilizasiyasına canat-
ma şəklində özünü göstərir.  
Noqayların aşağıdakı qəzet, jurnal və toplumları nəşr olu-
nur: Mahaçqalada 1973-cü ildən “Tuvkan erim” (toplum), 
1989-cu ildən “Lasın” uşaq jurnalı, “Şöllik mayakı” qəzeti, 
1991-ci ildən Çerkesskdə “Polovetskaya luna” jurnalı, “Noqay 
davası” qəzeti, “Qıpçaq Ay” (noqay, qaraçay-malkar dialektlə-
rində və rusca) yayımlanır. Maliyyə sıxıntısından bu nəşrlərin 
bəziləri davamlı çıxmır, bəziləri bağlanır, yeni adda qəzet və 
jurnallar da yayımlanmağa başlayır (Kalafat Yaşar, 1999). 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
223 
ЛИТЕРАТУРА НОГАЙСКИХ ТЮРКОВ –  
В ПРОШЛОМ И В НАСТОЯЩЕМ 
  
Резюме: В последние годы некоторые ногайские исследо-
ватели считают, что история литературы берет свое начало 
от Орхано-енисейских памятников. Хоть и говорится о том, 
что с середины тысячелетия на территории Ногайского госу-
дарства были созданы устные и письменные художественные 
образцы, но предпочитаются художественные произведения, 
созданные в ХХ веке. 
В устном народном творчестве читающих дастан назы-
вают жиравами, бахшами рассказывающими миф и легенды 
называют эртегишами, а говорящих пословицы и предания 
величают шешенами. Ногайцы считают своими литературные 
произведения кыпчаков. Известными Ногайскими дастанами 
считаются: «Ахмет Адиль улу», «Эди-гей», «Копланлы ба-
тыр», «Мамай», «Шора Батыр», «Эдиль Солтан», «Кырк Но-
гай батыры». В 1830-ом году поляк, Александр Ходзко дастан 
«Эдигей» записал у Астраханского ногайца сказителя Али 
Шарапова, и в 1842-ом году издал его в Лондоне.  
Собрание ногайского фольклора берет свое начало с XIX 
века. Сибра у ногайцев считается основоположником совре-
менной письменной литературы, который писал стихи в 
стиле народной словесности. В ХV-XVI веках после Сибра 
жили такие поэты, как Париздак Шабан улу (у кыпчаков 
слово «оглы» пишется и говорится как слово «улу»), Шал 
Кыйыз Тилениш улу, Асан Кайгулу. Домамбет Азайлы, Жи-
ренше Шешен, Кази Туан Суюнишин Шабан и др. Несмотря 
ни на воины, ни на изгнание, ни на аресты, ни на высылки 
последователи традиционной поэзии та-кие как Фахраддин 
Абушахман улу (1808-83), Садыкбай Алкайдар (1811-76), Аб-
дулхалыг Абдулрашид улу (1858-1913), Аслан Шабан улу 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
224 
(1858-1912), Баймырза Манап улу (1888-1918), Аджы Мола 
Ногман улу (1884-1930), Тарам Гумуг улу, Менкилишейх 
Исмаил улу, Абдулкадыр Бекбай улу йырлау (стихи), дастан 
(поэма), толкау (монолог), мактау (ода), мунклау (причиания) 
и другие продолжили свою деятельность в других жанрах 
создали богатейшую базу для новой ногайской литературы. 
В советскую эпоху литература ногайских тюрков обрело 
новое направление. Под видом обновления началось под-ра-
жание русской литературе и присвоение себе европейских 
методов. С одной стороны это послужила политизации лите-
ратуры, разобщению языка письменности ногайцев с языком 
соседних тюркских народов, с другой же стороны способ-
ствовало развитию литературного язы-ка. Новое поколение 
пришедшие в литературу в лице Басир Абдуллина (1892-
1937), Мусы Курманалиева (1898-1979) и Зейт Кайбалыева 
(1898-1979) писавшие о классовой борьбе, которая была ве-
дущей темой того периода, попытались обновить традицион-
ную поэзию. Пьесой «Фатимат» напи-санная Асаном (Хасан) 
Булатиковым (1907-37) в 1936 – ом году, положила основу 
ногайской драматургии. Вместе с тем, с романом «Враг по-
вержен» Басира Абдуллы (1892-1937), написанная 1932-ом 
году, роман «Батрак» (1934) , роман «Время падения труда», 
все эти произведения сформировали ногайскую прозу. 
Литературный и научный центр ногайцев начинает свою 
деятельность в Карачаево-Черкесской Автономной области и 
в Дагестанской Автономной Республике. Из этих центров 
вышли такие поэты и писатели, как в Карачаево-Черкессии 
Авдулрагим Умаров (1867-1933), Абдулхамит Джаныбеков 
(1879-1955), Фазил Абдулджалилов (1913-1974), Салехжан 
Заляндин (1924-1973), Сеюн Kапаев (1927-2001), Магомет 
Киримов (1927), Джанболад Туркменов (1935), Аскербий 
Киреев (1938), Гюльджамал Мирзоева (1940), Келдихан Кум-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
225 
ратова (1944-2003), а в Дагестане Муса Кур-маналиев (1894-
1972), Зеит Кайбалиева (1898-1979), Куруп-турсун Оразбаев 
(1924-1990), Гамзат Аджыгелдиев (1939-1966), Анварбек 
Култаев (1941), Кадрия Темурбулатова (1948-1978) и др. поэ-
ты и писатели.  
Народные поэты Карачаево-Черкесии Keлдихан Kурма-то-
ва, лаурят премии им.Насими Мурат Авезов (1951), Фарида 
Сидахматова (1966), Асгербий Кириев, Иса Капаев, Анвер-
бек Култаев, Бекбийке Кулунчакова, Мухарбий Айбекижов и 
др. с 1970-1990 г.г. имели заслуги в развитии ногайской лите-
ратуры. 
Бекбийке Кулунджакова (1946), Валерий Казаков (1948), 
Иса Караев(1949) и др. отдалившись от представления ли-те-
ратуры как средство рупора пропаганды Коммунис-тической 
партии, сделали акцент на освещение внутреннего мира че-
ловека. 
Ключевые слова: Ногайцы, литература Кыпчак-ногайцев, 
фольклор, дастан «Эдигей», современная литература. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
226 
LITERATURE BY NOGAY  
TURKS IN PAST AND PRESENT 
 
Abstract: Some Nogay researchers claim the history of their 
literature start from Orkhon-Yenisey monuments. Although it is 
mentioned that oral and written literary works dating back to 
Middle Ages were created on the Nogay territory, yet the literary 
works created in the twentieth century still get more attention. 
The Nogays who name the person as jirav, bahshi who tell 
sagas, as ertegishi who tell myths and fables and as sheshen who 
tell proverbs and tongue-twisters declare themselves the owner of 
the literary works created by Kipchaks. “Ahmet Adil Ulu”, 
“Edigey”, “Koplanli batir”, “Mamay”, “Shora Batir”, “Edil Sol-
tan”, “Kirk Nogay batiri” are outstanding sagas of Nogay litera-
ture. In 1830 Alexander Khodzko, polish by nationality, collected 
the saga “Edigey” from Ali Sharapov who was a Nogay from 
Hashtarkhan and published it in 1842 in London.  
The researchers believe the Nogay folklore started being 
collected in the nineteenth century. Poet Sibra who wrote in the 
style of folk poem is considered to be one of the founders of 
modern written Nogay literature. After Sibra such poets as Pariz-
dak Shaban ulu, Shal Kiyiz Tilenish ulu, Asan Kaygulu, Do-
mambet Azayli, Jirenshe Sheshen, Kazi Tuan Suyunishin, Shaban 
and others lived in the fifteenth-sixteenth centuries. Despite for-
ced migrations, wars, imprisonments and exiles poets such as 
Fakhreddin Abushahman ulu (1808-83), Sadikbay Alkaydar 
(1811-76), Abulhalik Abdulrashid ulu (1858-1913), Aslan Shaban 
ulu (1858-1912), Baymirza Manap ulu (1888-1918), Aji Molla 
Noghman ulu (1884-1930), Taram Gumug ulu, Menkilisheyh Is-
mayil ulu, Abdulkadir Bekbay ulu and others continued with the 
traditional poetry and created rich base for the creation of new 
Nogay literature through writing in the such genres as yirlau 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
227 
(poem), saga, tolkau (monologue), maktau (ode), munklau (ele-
gy).  
The Soviet period turned a new page in Nogay literature. Imi-
tation of Russian literature under the name of mastering European 
methods and modernization began during that period. Though this 
process led to politicization of Nogay literature and separated it 
from neighboring Turkic languages, at the same time it played an 
important role in the development of Nogay literary language. 
Young people like Absulxamit Canıbekov (1879-1955), Basir 
Abdullin (1892-1937), Musa Kirmanaliyev (1894-1972) and Zeit 
Kaybeliyev (1898-1979) who newly entered the world of litera-
ture tried to actualize class struggle and renew traditional poetry. 
Asan (Khasan) Bulatikov (1907-37) founded drama with his play 
“Fatimat” in 1936. Alongside with this, the works by Basir Abdu-
lin such as “Dushmen yenildi” (The enemy is defeated) and “Bat-
rak” which were written in 1932 and “Emeyin yendiyi zaman” 
(When labor defeats) which was written in 1934 formed Nogay 
prose.  
Literary and scientific centers of the Nogays started func-
tioning in the Republics of Karachay-Cherkez and Daghistan. 
Poets and writers such as Abdulrehman Umarov(1867-1933) Ab-
sulxamit Canıbekov(1879-1955), Fazil Abduljelilov (1913-74), 
Salekhjan Zalyandin (1924-73), Soyun Karayev (1927-2001), 
Magomet Kirimov (1927), Janpolat Turkmenov (1935), Askerbiy 
Kireyev (1938), Guljamal Mirzayeva (1940), Keldikhan Kumra-
tova (1944-2003) emerged in Karachay-Cherkez and Musa Kur-
manaliyev (1894-1972). Zeit Kaybaliyev (1898-1979), Kuruptur-
sun Orazbayev (1924-90), Gamzat Ajigeldiyev (1939-66), Anvar-
bek Kultayev (1941), Kadriya Temirbulatova (1948-79) and 
others emerged in Daghistan.  
The 1970-90s poetry exquisitely treats historical topics in the 
works by such Karachay-Cherkez folk poets as Keldikhan Kum-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
228 
ratova, Murat Avezov (1951) -laureate of Nesimi, Kadriya Te-
mirbulatova, Askarbiy Kireyev, Muharbiy Aubekigyev, Ajdat 
Naymanov (1942), Farida Sidahmetova (1966), Salimat Mayli-
bayeva, Magamedali Hasanov, Magamet Kosayev, Argrntin Ayi-
bov, Srajdin Batirov(1951-92) and frames up epic and lyrical saga 
genres. The revival of traditional genres and classical elements is 
an ongoing process in Nogay poetry.  
Such professional poets and writers as Bekbiyke Kuluncha-
kova (1946), Valeri Kazakov (1948), Isa Garayev (1949) tried to 
present literature as the way of bringing light into the inner world 
of humans by keeping it away from sloganism and publicity of 
the communist party. 
Key words: The Nogays, Kipchak-Nogay literature, folk-
lore, epos “Edigey”, modern literature. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
229 
QARAÇAY-MALKAR (BALKAR) TÜRKLƏRİ 
ƏDƏBİYYATININ İNKİŞAF YOLU 
 
Özət: Uzun illər qaraçay-malkar (balkar) ədəbiyyatı tarixini 
araşdıranlar onun 18-ci yüzildən başladığını yazırdılar. Son za-
manlar isə qaynaqlara dayanaraq Mikail Şamsi Baştu (835-900), 
Tram xan (X-XII yüzillər), Zurum Biyçe (13…-1396), Aqbilek 
Biyçe (13…-1396), Qoşayax Biyçe (XVI-XVI yüzillər), Qaltur 
Semenov (XVIII yüzil) kimi yaradıcı şəxsiyyətlər haqqında bilgi 
verməklə qaraçay-malkar yazılı ədəbiyyatının tarixinin 9-cu 
yüzildən başladığını bildirirlər. Gənc araşdırıcıların bəziləri isə 
ədəbiyyat tarixlərini Orxon-Yenisey abidələri ilə başlayırlar. Bu 
da təbiidir. Xalq özünü tanıdıqca, tarixini öyrəndikcə milli şüuru 
artır, tarixinə də, ədəbiyyatına da, mədəniyyətinə də yiyə çıxır. 
Rusiya işğalçılarının yeritdiyi ayrı-seçkilik siyasəti gücünü 
itirdikcə qaraçay-malkarlar (balkar) arasında əski qıpçaq ədə-
biyyatının, ümumtürk mədəniyyətinin öyrənilməsinə və təbliğinə 
da maraq artır. 20-ci yüzildə yaratdıqları ədəbi nümunələri yeni 
gözlə saf-çürük edir, Sovet dövründə yasaqlananlar üzə çıxarılır, 
dəyərlilərini yenidən çap edərək gənc nəslin ixtiyarına verirlər.  
Qaraçay-malkarlar (balkar) günümüzədək zəngin folklorla-
rını qoruyub saxlaya bilmiş və onları toplayaraq çap etdirmiş-
lər. Bunlara daxil olan nartları, tanrılar haqqında nəğmələri, 
uşaq folkloru nümunələrini öyrənmək ümumtürk folkloruna, 
mədəniyyətinə, dünyagörüşünə yiyələnmək baxımından olduq-
ca vacibdir. Bu zəngin bir xəzinə vaxtında öyrənilməsə dünya 
mədəniyyəti bir parçasını itirmiş olar. 
Qaltur Semenov (Semenlanı) (1751-1851), Küçük Bayramu-
kov (Bayramuklanı) (1772-1862), Qasbot Qoçqarov (Qoçqarlanı) 
(1834-1940), Kazım Meçilanı (Meçiyev) (1859-1945), İslam Kı-
rımşamxalov (Kırımşamxallanı-Teberdiçi) (1864-1910), İsmayıl 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
230 
Akbayov (Akbaylanı) (1874-1937) və b. qaraçay-malkar klassik-
ləri ilə yanaşı 20-ci yüzildə ədəbiyyata gəlmiş İsmail Semenov 
(Semenlanı) (1891-1981), Ömər Əliyev (Aliylanı) (1895-1938), 
İslam Xubiyev (Xubiylanı) (1896-1938), İssa Qarakötov (Qara-
kötlanı) (1900-42), Daut Bayqulov (Bayqullanı) (1902-42), Ab-
dulkerim Bayqulov (Bayqullanı) (1902-1942), Abidat Botaşov 
(1902-82) Asan (Xasan) Appayev (Appalanı) (1904-1938), Azret 
Örtenov (Örtenlani) (1907-37), Bert Qurtuyevin (Qurtulanı) 
(1910-2001), Axmat Bilimğotov (1910-60), Kerim Otarov (Otar-
lanı) (1912-74), Toxtar Borlakov (Borlaklanı) (1914-42), Maqo-
met Urusov (Uruslanının) (1916-42), Xabu Xatsiyev (Xatsilanı) 
(1916-74), Maksim Qıttıvanovun (Qıttıvanlan) (1916-86), Qaysın 
Quliyev (Qulilanı) (1917-85), Xalimat Bayramukova (Bayramuk-
lanı) (1917-96), Osman Xubiyev (Xubiylanı) (1918-2001), İbra-
qim Maqammatovdur (1919), Azret Semenov (Semenlanı)(1924-
2008), Tanzila Zumakulova (Zumakullanı) (1934), Jağafar To-
kumayev (Tokumalanı) (1935), Xusey Caybayev (Caybalanı) 
(1936-99), Salix Qurtuyev (Qurtulanı) (1938), Salix Xoçuyev 
(Xoçulanı) (1910-42), Axmat Sozayev (Sozalanı) (1941), Mura-
din Ölmezayev (Ölmezlanı) (1949) və b. yaradıcılıqlarında bu 
zəngin söz xəzinəsindən yararlanmağa çalışmışlar.  
Açar sözlər: qaraçay-malkar (balkar) ədəbiyyatı, Qafqaz 
savaşları, qıpçaqlar, yeni dövr ədəbiyyatının formalaşması. 
 
Giriş 
Çar Rusiyası Qafqazı işğal etsə də, burada etiraz dalğaları, 
üsyanlar uzun müddət sönmədi. 1830-cü illərdə başlayan üs-
yanların yatırılmasına hökumət 30 ildən çox vaxt sərf etdi. 
Döyüşlərdə 200 min nəfərdən çox əsgər və zabit məhv oldu. 
Düşmənə müqavimət göstərən, aclıqdan, xəstəlikdən, soyuq-
dan donub ölən dağlıların sayını isə qeydə alan olmadı. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
231 
Qazilər şurasının qərarı ilə Şeyx Şamil döyüşü dayandıran-
dan sonra da dağlarda üsyançı qruplar müqavimət göstərirdilər. 
Çar Rusiyasının hökumət dairələri məcburiyyət qarşısında 
qalıb ölkədə bir sıra islahatlar keçirməli oldular. 1861-ci il 
təhkimçilik hüququnun ləğvi haqqında qəbul edilmiş qanun 
dediklərimizə nümunə ola bilər. Bu qanunun qəbulundan sonra 
Qafqazda müridizm hərəkatı sönməyə başladı. Döyüşüb qan 
axıdan, itki verən qafqazlılar oldusa da qanundan ən çox ya-
rarlanan isə Rusiya, xüsusən də təhkimli kəndlilər oldu.  
İşğal etdiyi ərazilərdə idarəetməni asanlaşdırmaq üçün hö-
kumət 1861-ci ildə Qafqazı vilayətlərə-quberniyalara ayırdı. 
Qaraçay türklərini Kuban vilayətinin, malkar türklərini isə Te-
rek vilayətinin tərkibinə daxil etdi.  
Basxan bölgəsində yaşayan, türkcə danışan toplum isə bəzi 
qaynaqlarda orusbiylər kimi göstərilir (Türkiye dışındakı..., 
2002, 22-ci cild). (Bölgü zamanı həmin ərazi – Baxsan başqa 
bir vilayətin tərkibinə qatılsaydı, yəqin ki, indi statistikada qa-
raçay, balkar adı ilə yanaşı orusbiy adlı bir “xalqa” da rast 
gələcəkdik). Beləliklə, eyni dildə danışan, eyni mədəniyyətin 
daşıyıcısı olan, eyni dinə inanan, eyni kökənli toplumdan iki 
xalq - qaraçaylar və malkarlar formalaşdırılmağa başlandı. 
Statistikada “qaraçay”, “balkar” kimi qeyd edilən xalqların 
yaşadığı bölgə bir-birinə bitişikdir. Dilçiliyə, tarixə dair bütün 
ədəbiyyatlarda bu xalqların bir kökənli olduğu və yazılı ədə-
biyyatlarının qaraçay, basxan-çeqem və malkar ağızı (şivəsi) 
əsasında formalaşdığı göstərilir. Yüz illər boyu ərəb qrafikalı 
əlifbadan istifadə edən qaraçay-malkarlar da 1929-cu ildə latın 
qrafikalı əlifbaya keçdilər. Lakin bu, uzun sürmədi. 1938-ci 
ildə onlar üçün də əlifba hazırlandı. Kiril qrafikalı bu əlifbada 
38 hərf var. Türk dillərinin hamısında olduğu kimi, onların dili 
də səssizlərlə (saitlər) zəngindir (İsayev M., 1970). Bütün bun-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
232 
lara baxmayaraq, tarix, ədəbiyyat, folklorları ayrı-ayrılıqda öy-
rənilir və təbliğ olunurdu. Sovet strateqləri bu ayrılığı getdikcə 
dərinləşdirmək üçün malkarlara Nalçikdə, qaraçaylara Çer-
kesskdə elmi-mədəni mərkəzlər yaratmışlar.  
Qaraçay-malkarlar haqqında İslam ensiklopediyasındakı mə-
qaləsində azərbaycanlı bilgin Mirzə Bala yazır: “Dil, örf, adət, 
din, ictimai təşkilat, folklor edebiyat ve tarih itibari ile bir küll 
teşkil etdikleri halde, takriben XV asırdan sonra, karaçay ve bal-
kar (b-m değişmesi ile malkar) veyahut tavlı (dağlı) adları altın-
da ayrı-ayrı iki cami olarak, 1944 yılına kadar, şimali Kafkasi-
yada yaşamış eski bir türk kabilesidir” (Mirza Bala, 1967:217). 
Mirzə Bala bu geniş məqaləsində qaracay-malkarların tarixin-
dən, soykökündən söz açmaqla yanaşı folklorlarına, ədəbiyyatla-
rına da diqqət yetirmişdir. Görünür hələ Bakıda yaşayarkən tanış 
olduqlarındanmı, yoxsa haqqında daha çox bilgisi olduğundanmı 
Qaracay-Çərkəz Respublikasının yaradıcısı və ilk rəhbəri, sonra-
lar ədəbiyyat və elmlə ardıcıl məşğul olan, 1938-ci ildə güllələ-
nən Ömər Əliyev (Bu insanın adı Umar, Omar, soyadı Aliyev, 
Aliylanı kimi də yazılır) haqqında diqqəticəkən bilgilər vermişdi.  
Son 200 ildə aramsız basqılarla üzləşən, torpaqları əllərindən 
alınıb yerində sanatoriya və kurortlar, istirahət evləri tikilən, bir 
sözlə, mülkiyyətləri başqalarına verilən, kütləvi sürgünlərə uğra-
yan, həbs edilən, güllələnən bir toplumun dilini qoruması, folk-
lorunu yaşatması və ana dilində bədii əsərlər yaratması heyrə-
tamizdir. Azsaylı xalqın şair və yazıçılarından İsmail Akbaylanı 
(1874-1937), Ömer Ali Aliylanı (1895-1938), İslam Xibiylanı 
(1896-1938), Asxat Bicilanı (1900-1958), Sait Otarlanı (1903-
1975), Xasan Appalanı (1904-1938), Axmadiya Malkarlı (1905-
1965) və digərləri 1937-ci il irticasına uğramış, Salix Xoçuyev 
(1910-1942), Toxtar Borlaklanı (1914-1942), Azret Budaylanı 
(1916-1942), Maqomet Oruslanı (1916-1942), İssa Qarakölanı 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
233 
(1900-1942), Daut Baygullanı (1902-1942) və başqaları isə 
İkinci Dünya Savaşında faşizmə qarşı döyüşlərdə qəhrəmanlıqla 
həlak olmuşlar (Türkiye dışındakı..., 2002, 22-ci cild). 
Qaraçay-malkarlar Quzey Qafqazın mərkəzi bölgəsində-
yüksək dağlıq ərazidə məskunlaşmışlar. Qaraçaylar Kuban ça-
yının başlanğıcındakı Xurzuk, Uçkulan, Kart Curt kəndlərində, 
oradan batıdakı Duvut, Teberdi, Morx, İsxavat, Urup, Laba 
çaylarının yuxarı axarlarındakı kəndlərdə və Mara, Cögtey, Ze-
lençuk (İncik - Ə.Ş.) vadilərindəki kəndlərdə yaşayırlar. Mal-
karlar isə Elbrus dağının doğusunda Basxan (Baksan, Bahsan) 
vadisindən doğuda yerləşən Çeqem, Xolam, Bızıngı və Malkar 
(Çerek) vadilərindəki ərazilərdə, Köndelen, Aksuv, Xasaniya, 
Kaşqatav, Karasuv, Gerpegey və başqa kəndlərdə yaşayırlar. 
(Türkiye dışındakı...,2002:14, 22-ci cild).  
Bir sözlə, qaraçay-malkarları güneydən Böyük Qafqazın 
qarlı zirvələri alınmaz qala kimi qoruyur. Quzeydə isə onların 
məskənləri iti çaylar, dərin dərələr, dar keçidlərlə əhatə olu-
nublar. Kəndlərin uca dağlar qoynunda yerləşməsi, gediş-gəli-
şin çətinliyi onları uzun müddət ətraf aləmdən ayrı salmışdır. 
Onlar, bəlkə, buna görə soydaşları arasında islamı elliklə ən 
gec - XVIII yüzildə qəbul edənlərdir. 
Bəzi araşdırıcılar bölgədəki kilsə qalıqlarına əsaslanaraq ya-
zırlar ki, “Gürcü kraliçası Tamara 1207-ci ildə onları hakimiy-
yəti altına almış və burada xristianlığı yaymış”dır. (Türkiye dı-
şındakı...,2002:34, 22-ci cild). XIV yüzilin başlarında Avropalı 
missionerlərin qıpçaqlar arasında xristianlığı yaymaq məqsədilə 
hazırladıqları “Codex Cumanicus” adlı əsərdə işlənən sözlərin 
dörddə üçünün bugünkü qaraçay-malkar dilində işlək olması da 
onların ətraf mühitdən daha çox təcrid olunduqlarını, arxaik söz-
ləri daha çox qoruyub saxladıqlarını göstərir. Qaraçay-malkar-
ların etnik mənşəyinə dair çoxlu fikir və mülahizələr olsa da, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
234 
araşdırıcılardan İ.M. Miziyev və Kazıy T. Layran bu toplumun 
soykökündə kimmer, saka (skif, iskit) kimi prototürk tayfaları-
nın və hunların, bulqarların, as-alanların, xəzərlərin, sabirlərin 
və qıpçaqların olması fikrində yekdildirlər. İ.M.Miziyev şumer 
(sumer) yazıları ilə çağdaş qaraçay-malkar kəlmələrini müqa-
yisə edərək bir çox oxşarlıqlar tapmışdır. O, araşdırmalarında bu 
nəticəyə gəlmişdir ki, qaraçay-malkarların ulu babaları – pro-
totürklər iskit (skif) - sarmat, hun, bulqar, alan, as və s. adlarla 
tarix səhnəsinə daxil olmuşlar (Mızı ulu İsmail, 1993).  
Soydaşlarından təcrid olunmuş halda, uca dağlar qoynunda 
yaşayaraq təbiətin şıltaqlığına və yadelli işğalçılara qarşı 
döyüşlərə mətanətlə sinə gərmiş xalqın bu günkü varlığını və 
adət-ənənəsini yaşatması möcüzə sayıla bilər. 1790-1800-cü və 
1808-14-cü illərdə bölgədə yayılan vəba xəstəliyindən minlərlə 
insan məhv olmuşdur. Bunun ardınca rus ordusunun basqını 
başlamışdır. Qaraçay-malkarlar nə qədər cəsarətlə döyüşsələr 
də, çoxsaylı və daha mükəmməl atıcı silahlarla silahlanmış or-
dunun qarşısında duruş gətirə bilməmişlər. Formal olaraq 
1827-ci ildə malkarlar, 1828-ci ildə qaraçaylar çar Rusiyasının 
tərkibinə daxil olmuşlar. Dağlarda partizan dirənişi isə müxtə-
lif aralıqlarla 1940-ci illərin sonlarınadək davam etmişdir.  
 
1. Tarixi özündə yaşadan xalq mahnılarının yaranma sə-
bəbləri 
Çar Rusiyası bölgədəki mövqeyini möhkəmlətmək üçün 
1838-ci ildə Peterburqda “Qafqaz komitəsi” adlı bir təşkilat 
qurdu. Bu təşkilatın planına görə Quzey Qafqazda yaşayan 
xalqların üçdə biri köçürülməli və onlardan boşaldılan ərazi-
lərə rus kazakları yerləşməli idi. İlk baxışda könüllülük prin-
sipi əsasında həyata keçirilən bu tədbir haqqında general 
K.A.Fadayev 1899-cu ildə “Qafqaz məktubları” əsərində yazır: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
235 
… “Qafqazın yerli xalqları dəstə-dəstə Qara dəniz sahillərinə 
gətirilərək zorla gəmilərə doldurulub Anadoluya doğru yola 
salınırdı”. (Hayatı B., 1991:46)  
Qafqazdakı köçləri araşdıran Hayati Bice yazır: “1850-ci 
illərin ilk yarısında bəzi qafqazlı ailələrin könüllü olaraq Os-
manlı torpaqlarına köç etdiyi bilinməkdədir. Kırım savaşı za-
manı məcburi bir hərəkat halına gələn köç hadisəsi, 1862-
1865-ci illər arasındakı müddətdə zirvəyə çatmış və 1877-78, 
1890-1908-ci illərdə artaraq 1920-ci illərə qədər davam etmiş-
dir” (Türkiye dışındakı...,2002:45, 22-ci cild). Osmanlı döv-
lətinə köçlərə dair müxtəlif qaynaqları tutuşduran Bedri Ha-
cıoğlu bu qənaətə gəlir: “Böylece 1865-1907 yılları arasında 
yalnız Kafkas’yadan gelen göçmenlerin mevcudu 165.000-i 
buldu. Böylece 1855’den 1907’ye kadar olan dönemde Osman-
lı topraklarına ulaşabilen kafkasyalı göçmenlerin sayısı (orta-
lama olarak) 600.000’in üzerindedir” (Hacaloğlu B.,1993:73).  
Bu köçlərin dəqiq rəqəmləri olmadığı kimi, köç zamanı yolda 
xəstəliklərdən ölənlərin, dənizdə batanların sayı da dəqiq bəlli de-
yildir. Üzləşdiyi faciəyə xalq biganə qala bilməzdi. “Al emina” (bi-
rinci vəba), “Ekinci emina” (ikinci vəba) adlı şərqilərində 1790-
1800, 1808-14-cü illərdə vəba xəstəliyinin yayılmasından bəhs edi-
lir. “Hasavka”, “Bagatır oğlu Umar” (bu yırların oxunması və nəşri 
nəinki çar Rusiyasında, hətta Sovetlər Birliyi zamanı da yasaqlan-
mışdır) şərqilərində qaraçaylıların rus əsgərlərinə qarşı dirənişləri, 
“Ullu Hoj” şərqisində isə rus kazaklarının Hoj kəndində törətdik-
ləri vəhşiliklər təsvir olunur. “Tatarqan”, “Sarıbiy bla Karabiy”, 
“Candar”, “Zavur biy”, “Qobanldanı qöy bölek” və başqa mah-
nılarda qaraçay-malkarlara edilən basqınlardan söz açılırsa, “Gü-
yeldi”, “Bekmırzalar, Qaysınlar”, “Zağoştoq oğlu Çöpellev”, 
“Cansohların yırı” və s. mahnı və nəğmələrdə isə onların başqaları 
üzərinə basqınları, çapıb-talamaları, bir sözlə tərənnüm edilir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
236 
Vəba kimləri aparmış, xalqı kimlərdən məhrum etmişdir? Bu 
suallara yırlarda aydın cavab verilir. Düşmənlərin yenə bilmədiyi, 
məğrur igidi vəba yenir. Onun ölümünə xalq belə təəssüflənir: 
Candetli bolsun Söyünçlanı Bekmırza,  
- Cənnətlik olsun Söyünçlanı Bekmırza, 
Atha minse, atnı belin bügedi,  
- Ata minsə atın beli bükülür,  
Suvğa kirse, suv çabaklay cüzedi,  
- Suya girsə balıq kimi üzür, 
Arkan atsa, atnı boynun üzedi,  
- Örkən (kəmənd) atsa atın boynunu üzərdi, 
Sadak atsa, tiyer cerin biledi,  
- Ox atsa, vuracağı yeri bilərdi, 
Kamçı ursa cerni carıb kiredi. 
-Qamçı vursa yeri yarıb icərisinə girərdi. 
Döyüşlərdə qəhrəmanlıq göstərən, ov etməkdə mahir igidlər 
haqqında da onlarla yır qoşulmuş və az zamanda dillər əzbəri-
nə çevrilmişdir. Xalqın yaddaşına əbədi hakim olan, dillər əz-
bərinə çevrilən yırlardan biri də Toxçukların Acı Murata həsr 
edilmişdir. Yırda deyilir:  
Kafkaz tavladan carık gün batadı,  
- Qafqaz dağlarında parlaq günəş batır, 
Xurzuk özende bir tav aslan catadı,  
- Xurzuk vadisində bir dağ aslanı yatır. 
Atı aytılsa barğan Kobannı tohtathan, 
 - Adı söylənsə, Kuban çayını durduran, 
Ma ol allay cigit tavlu edi.  
- Bax, o belə igid dağlı idi, 
Toxçukların Acı Murat Xurzuk eldə biy edi,  
- Toxçukların Hacı Muratı Xurzuk elində bəy idi, 
Xurzuk özenden bir katı suvuk cel urad,  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
237 
- Xurzuk vadisində bir şiddətli soyuq yel əsdi, 
Candetleni ceti eşigi sannğa boş bolsun,  
- Cənnətlərin yeddi qapısı sənə açıq olsun, 
Toxçuk ulu cigit tuvğan Acı Murat.  
- Toxçuk oğlu, igid doğulan Hacı Murat 
      (Tavkul U.,1992:732). 
Qaraçay-malkarların zorla Osmanlı dövlətinə köçürülməsi 
ilə bağlı yaradılmış yırlar xalq arasında “İstampulda getgenleni 
yırları” (“İstanbula gedənlərin nəğmələri”) adlanır. Onların bi-
rində deyilir:  
İstampulçula İstampulda ketdile,  
- İstambulçular İstambula getdilər, 
Nunda kalganlaga ne kıyınlıkla cetdile.  
- Burda qalanlar nə güçlüklər çəkdilər. 
Ol künlede bizge bolur bolqandı, 
-O günlərdə bizə olanlar oldu, 
Aq betleden qızıl nurle onngandı,  
- Ağ üzlərdən qızıl nurlar silindi, 
Ol künle mahşarlanı künüdü.  
- O günlər məşhərlərin günüydü 
      (Hayatı B., 1991:210). 
Müəllifi bilinən yırlar arasında Qasbot Qoçqarovun və Appa 
Canıbekovun yırları daha məşhurdur. 
  
1.2. Milli azadlıq mübarizəsi ədəbiyyatın mövzu qaynağı 
kimi  
1905-ci ildə Rus-Yapon savaşında Rusiyanın yenilməsi bu 
dövlətin çökdüyündən xəbər verirdi. Rusiyanın öndə gedənləri 
vəziyyətdən çıxış yolları axtarırdılar. Kimisi konstitusiyalı mo-
narxiya, kimisi respublika yaratmağa çalışırdı. Sosialistlər isə 
sinfi mübarizəni önə çəkərək, ətraflarına daha çox tərəfdar 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
238 
toplayıb hakimiyyəti ələ almaq istəyirdilər. Çar Rusiyasının 
hökumətinə qarşı çıxan bu insanların əksəriyyəti imperiyanı 
qoruyub saxlamağa çalışır, işğal altında olan xalqlara azadlıq 
verəcəklərini düşünmürdülər. 
İşğal altında olan xalqların öndə gedənlərinin bir qrupu Rusi-
yadakı ayrı-ayrı siyasi təşkilatları dəstəkləsə də, əslində müstəqil 
dövlətlərini qurmağa çalışırdılar. 1917-ci ilin fevralında baş verən 
çevriliş bu işi sürətləndirdi. Lakin bolşeviklər bu dəyişikliklə razı-
laşmadılar. Onlar demokratik yolla - seçkilərdə fəal iştirak etmək-
lə hakimiyyətə gələ bilməyəcəklərini görüb 1917-ci il oktyabrın 
25-də (yeni təqvimlə noyabrın 7-də) silah gücünə hakimiyyəti ələ 
aldılar. Bununla da dünyanın altıda birini tutan bir ölkədə vətən-
daş savaşlarının, qarışıqlığın, hərci-mərcliyin əsasını qoydular.  
Belə ağır, çətin günlərdə qaraçay-malkarlar rus ordusunda 
polkovnik rütbəsinədək yüksəlmiş Mırzaqul Kırımşavxalın ətra-
fına toplaşaraq bolşeviklərə qarşı mübarizəyə başladılar. Onlar 
adıgey, çeçen, inquş və başqa Dağıstan xalqları ilə birləşərək 
1918-ci ilin may ayının 11-də „Quzey Qafqaz Dövlətləri Fede-
rasiyası“nı (Bu qısa ömürlü dövlətin adı qaynaqlarda fərqli şə-
kildə yazılır) qurduqlarını elan etdilər. Ay-ulduzlu, yaşıl bayraq 
qaldırdılar. Lakin bu dövlətin ömrü uzun olmadı. Daxili çə-
kişmələr, xarici qüvvələr, ağqvardiyaçı-general Denikin 1919-
cu ilin sonlarında bu dövlətin varlığına son qoydu. 1920-ci ilin 
martında isə bolşeviklər denikinçiləri bölgədən qovub çıxardılar.  
Qaraçay-malkarlar öz müstəqilliklərini əldə etmək üçün 
Mırzaqul Kırımşavxal və Qılıç Giray xanın başçılığı ilə bolşe-
viklərə qarşı vuruşdular. Beş aya qədər davam edən bu mü-
qavimətə 1920-ci ilin dekabrında son verildi. Bolşeviklər vəd 
etdilər ki, Sovet Rusiyası daxilində qaraçaylara müstəqillik-
lərini saxlamağa, muxtar respublikalarını qurmağa icazə verə-
cəklər. Lakin mövqelərini möhkəmləndirən bolşeviklər vədlə-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
239 
rinə dönük çıxdılar. 1922-ci ilin yanvarında yeni inzibati bölgü 
- Qaraçay-Çərkəz Muxtar Vilayəti yaratmaqla malkarları yeni-
dən çar Rusiyası zamanında olduğu kimi, qaraçaylardan ayırdı-
lar. Malkarları isə Kabarda Muxtar Sovet Sosialist Respublika-
sının tərkibinə daxil etdilər.  
Bu tarixi hadisələr öz əksini xalq yaradıcılığında tapsa da, 
Sovet hakimiyyəti illərində onların oxunması, toplanması və 
nəşr edilməsi yasaq idi. Yalnız bolşevikləri öyən, kollektivləş-
məni tərənnüm edən, vətəndaş savaşında bolşeviklərin tərəfini 
tutan, İkinci Dünya Savaşında Rusiyanın mövqeyini müdafiə 
edən mahnı və nəğmələrin, lətifələrin toplanmasına və nəşrinə 
icazə verilirdi. Bu dövrdə qaraçay-malkarlar arasında da din 
əleyhinə yönələn, bəy-xanları, bir sözlə, varlı təbəqəni tənqid 
edən folklor nümunələri görünməyə başladı. Bolşeviklər öz 
hakimiyyətlərini möhkəmlətmək, təbliğatlarını geniş xalq kütlə-
lərinə çatdırmaq üçün bir tərəfdən milli dillərdə məktəblər, teatr, 
qəzet-jurnal, elmi-tədqiqat müəssisələri açırdı, o biri tərəfdən 
millətpərvər, xalqın azadlığını və müstəqilliyini istəyən insanları 
güllələyir, həbsxanalara və sürgünlərə göndərirdilər. 1918-1919-
cu illərdə xalqın önündə getmiş, milli dövlət quruculuğunda fəal 
iştirak etmiş Qiliastan Sefer, Basxanuk Kırımşavxal, Qazi Hacı 
Laypan, Davud Özgen, Barisbiy Duda, Catay Bayramuk və baş-
qa vətənpərvərlər güllələndi. Keçmiş qazı Qafar Naçır, Muhəm-
mət Ali Botaş, Salix Barisbiy, İbrahim Koba, Şaban Qagu, 
Maşak Hubi, Musa Bayramuk, Şamil Qaca, Muhəmmət Tambiy 
(Hayatı B., 1991:87). və s. kimi oxumuş, təhsil almış 34 min 
din adamı həbs edildi. Azsaylı bir xalqdan bu qədər insanın 
məhv edilməsi onun ədəbiyyatının məhv edilməsi demək idi. 
Çünki bu insanlar folkloru yaratmaq və təbliğ etməklə yanaşı, 
yeniyetmələrə dərs keçir, yazılı ədəbiyyat formalaşdırır və yeni 
nəsil yazıçı, şair və bilginlər yetişdirirdilər.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
240 
1930-cu ildə qaraçay-malkarlar kolxozlaşmanın əleyhinə 
çıxdılar. Abdulkərim Xasanın başçılığı ilə xalq dörd günə böl-
gəni bolşeviklərdən təmizlədi. Əslində bu, yaşam mücadiləsi 
idi. Xalqın əlindən torpağı, mal-qarası alınmış, bir sözlə, insan-
lar yaşamlarını təmin edəcək vasitələrdən mərhum edilmişdi. 
Üsyan Sovet hərbi hissələri tərəfindən qəddarlıqda yatırıldı. 
Kəndlər dağıdıldı, minlərlə insan öldürüldü - 3 min adam 
güllələndi, 17 min nəfər həbsxanalara və sürgünlərə göndərildi 
(Hayatı B., 1991:90).  
Bütün bunlar azmış kimi, 1937-ci ildən başlayaraq Sovet 
hakimiyyətinin qurulmasında, bolşeviklər partiyasının bölgədə 
möhkəmlənməsində xidməti olan milli kadrlar başda olmaqla 7 
min insana “xalq düşməni„ adı verilərək həbs edildi və gül-
lələndi. Bu da əhalinin hər 14 nəfərindən biri demək idi.  
İkinci Dünya Savaşı isə qaraçay-malkar xalqı üçün əsl fa-
ciəyə çevrildi. Əli silah tuta bilənlər - 17 yaşından 55 yaşına-
dək kişilər Sovet ordusuna səfərbərliyə alınıb Almaniyaya qar-
şı döyüşə göndərildi. Yüzlərlə insan dağlara çəkilərək partizan 
savaşına başladı. Onlar müstəqillik naminə Sovet xüsusi xid-
mət orqanlarına və alman ordularına qarşı vuruşa atıldılar. Al-
man orduları Qafqazdan geri çəkildikdən sonra Sovet xüsusi 
xidmət orqanlarının yaratdığı cəza dəstələri dağlara sığınmış 
insanların üzərinə təyyarələrlə, tank və toplarla hücuma keçdi. 
5 malkar kəndi yerlə yeksan edildi. Ullu qaraçay qalasındakı, 
Kart Curt, Uçkulan və Xursuk kəndlərindəki müqavimət hərə-
katı iştirakçıları da məhv edildi (Hayatı B., 1991:99).  
1943-cü ilin noyabrın 2-də qaraçaylar, 1944-cü il martın 8 də 
malkarlar elliklə sürgünə göndərildi. Onların az qala yarısı yollar-
da aclıqdan, soyuqdan və xəstəlikdən ölsə də, mübarizəni da-
yandırmadılar. 1957-ci ildə vətənə dönmək hüququ qazandılar.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
241 
2. Qaraçay-malkar folklorunun janrları 
Araşdırıcı Tanzilya Xadjilanı belə bir müsibətlər yaşamış 
xalqdan toplanmış folklor nümunələrini aşağıdakı şəkildə qrup-
laşdırır: 1.“Mitoloji adet-gelenek-töre şiirleri (Mif em adet-töre 
poeziya. Mifoloqiçeskaya i obryadovaya poeziya), 2.Adet ve tö-
relerle ilgili şiirler (Adet-töre bla baylamlı poeziya. Obryado-
vaya poeziya), 3.Nart destanları (Nart epos), 4.Masallar (Co-
makla. Skazki), 5.Masal olmayan, sözlü halk eserleri (Comak 
bolmağan, kara söz bla aytılğan halk çığarmala. Neskazoçnaya 
poeziya), 6.Şarkılar (Cırla), 7.Halk edebiyyatının küçük türleri, 
8. Zikirler (Türkiye dışındakı..., 2002:48, 22-ci cild).  
Türkiyəli araşdırıcı Ufuk Tavkul isə qaraçay-malkar folk-
lorunu aşağıdakı bölgülər altında verir: 1.Efsaneler, 2.Nart ef-
saneleri, 3.Destanlar-tarihi şarkılar, 4.Aşk şarkıları-maniler, 
5.Ninniler, 6.Atasözleri,7. Bilmeceler (Tavkul U., 1992:731). 
Qaraçay-malkar folklorunun yorulmaz araşdırıcısı X.Malkan-
duyev isə bədii-poetik ənənəni və janrları öyrənərkən onları aşa-
ğıdakı kimi qruplaşdırır: 1.Magik poeziya, 2.Ovçuluq poeziyası, 
3.Təqvim poeziyası, 4.Lirik poeziya (Malkonduev X., 1990). 
Bu bölgü ilə qaraçay-malkar folklorçularının bəziləri razı-
laşmır. Fikir ayrılığını ümumi türk xalqlarının folklorşünaslı-
ğına da aid etmək olar. Türk xalqlarının folklor mətnləri topla-
nıb nəşr edilmədikcə, onların öyrənilməsi metodologiyası ha-
zırlanmadıqca bu cür qarışıqlıq olacaqdır. 
 
2.1. Folklorda Tanrıçılıq inancının izləri 
Qaraçay-malkar folklorunda tanrılarla bağlı poetik nümunələrə 
daha çox rast gəlinir. Mərasim nəğmələrində Teyri (Tanrı), Çop-
pa, Eliya, Şibila, Totur Ozay və b. adlar tez-tez çəkilir. Dolay, 
Erirey, İnay, Apsatı, Biynöger adlı cırlar ən qədim nümunələr sa-
yılır (İranda türklərin toplum yaşayış mərkəzi olan Savə böl-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
242 
gəsində bugün də şeirə yır, şairə yırçı deyirlər). Dolay tanrısı ilə 
bağlı nəğmələr qaraçaylar arasında bu gün də yaşayır. Azərbay-
canda isə Dolay tanrısı haqqında nəğmə ilkin mənasını itirərək, 
məzmununu dəyişərək xalq mahnısına çevrilmişdir. Onu da xatır-
ladaq ki, qaraçaylarda şərəfinə nəğmələr oxunan Debet və Ana-
xatır tanrılarının adını Azərbaycanın qərbində çaylara vermişlər.  
Qaraçaylar Ayterek və Cannız Terek tanrılarını təmsil edən 
ağaclara, malkarlar Ravbaziy tanrısına, Çeqem vadisindəki To-
tur tanrısı şərəfinə Totur adlandırılan daşa sitayiş edirlər. Al-
taylar və Sibirdə yaşayan bəzi türk xalqları şamançılığa ina-
nırlar. Bütpərəstliyi heç vaxt qəbul etməmişlər. Onlarda ağaca, 
daşa inam bu gün də yaşamaqdadır. Eləcə də, islamı çoxdan 
qəbul etmiş türklərin əksəriyyətində də bu inanclar yaşayır. Bu 
da onu göstərir ki, qaraçay-malkarlar şamançılıq dönəmindəki 
inanclarını və həmin dövrə aid müxtəlif bərəkət tanrılarının ad-
larını yırlarında qoruyub saxlamışlar. Belə ki, yağ-ayran almaq 
üçün nehrə çalxarkən Dolayın, xırmanda taxıl döyərkən Erire-
yin, yun darayıb, əyirib və toxuyarkən İnayın şərəfinə cırlar (yır-
lar) söyləyər, məhsullarının bərəkətli olmasını istəyərdilər. 
Zaman keçdikcə bu mərasimlər və inanclar islamlaşmağa 
başlayır. İslamlaşmanın izlərini qaracay-malkarlarda da görmək 
olar. Ovun uğurlu olması üçün Apsatın qızı Baydimat (Patimat) 
- Fatimatın şərəfinə mərasimlər keçirirlər. Buradan Baydimatın 
Fatimaya çevrilməyə doğru getdiyinin şahidi oluruq. Belə ki, 
Fatimə Məhəmməd (ə.s.) peyğəmbərin qızı - dördüncü xəlifə 
Əlinin arvadıdır. Azərbaycanda müqəddəs sayılan, şərəfinə qur-
ban kəsilən daş və qayaların əksəriyyəti islamın dördüncü xəli-
fəsi Əlinin adı və atı Düldülün ayaq izləri ilə bağlıdır.  
Qaraçay-malkarların ov tanrısı Apsatın qızı Baydimat-Fatima-
tın igid ovçunu arxasınca yalçın qayanın zirvəsinə çıxarmasından, 
oradan düşə bilməyəcəyini görən igidin özünü qayadan atıb öl-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
243 
dürməsindən bəhs edən “Biynöger„ dastanı çox məşhurdur. Araş-
dırıcıların fikrincə, bu dastan 12-13-cü yüzillərdə yaradılmışdır. 
 
2.2. Nartlar 
Qaraçay-malkarlar arasında yaşayan Nart əfsanə və das-
tanlarında nartlar insanlardan üstün tanrılar kimi təsvir edilir. 
Bunu əsas götürən araşdırıcılar həmin mətnlərin türk xalq-
larında olmadığını söyləyirlər. Hətta bu dastandakı miflərlə yu-
nan mifləri arasında paralellər apararaq qonşu xalqlar vasitəsilə 
yunanlardan alındığını da söyləyirlər. Əlbəttə, hər bir xalq 
qonşu xalqlarla mədəni-iqtisadi əlaqələr şəklində yaşayır. Qa-
raçay-malkarların da qonşu çərkəzlərin, abazalıların, kabarda-
ların, inquşların folklorundan qarşılıqlı bəhrələnməsi təbiidir.  
Bununla yanaşı, Nart dastanlarında istənilən qədər qədim 
türk dastanlarının izlərinə rast gəlmək olur.  
Tanzilya Xadjilanı yazır: “Çok tanınmış Nartlar, eski halk 
inancına göre ilginc biçimlerde yaratılmışlar: Yer tanrısı Debet 
ilə Gök tanrısının oğludur. Satanayın babası Günəş, annesi Ay-
dır. Örüzmek gökyüzünden düşen bir kuyruklu yıldızın içinden 
çıkmıştır. Sosuruk Kayadan doğmuştur, babası ise bir çoban-
dır. Karaşavay Debetin torunudur, annesi bir devdir. Bu gibi 
şeyler eski mifoloji ile de ilişkilidir” (Türkiye dışındakı..., 
2002:51, 22-ci cild). 
Yuxarıda deyilənlərlə “Oğuznamə” və “Kitabi-Dədə Qor-
qud” qəhrəmanları arasında istənilən qədər paralellər aparmaq 
olar. Bu da dastan yaradıcılarının eyni qaynaqdan bəhrələndik-
lərini açıq göstərir. “Nart Paçıkan”da Paçıkanın dörd çuval 
undan bişirilmiş çörəy bir dəfəyə yeməsi və qırx igidin güclə 
qaldırdığı küpədəki suyu bir dəfəyə içməsi sanki azala-azala 
gələrək Koroğlunun qarıya qonaq olarkən bir pud düyünün 
plovu ilə bir qoyunu yeməsi şəklinə düşmüşdür. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
244 
Yalnız qonşu noqaylar, qumuqlar, tatarlar deyil, onlardan 
çox uzaqda yaşayan qırğızlar, sakalar və başqaları da dastanla-
rını qaraçay-malkarların Nart dastanlarını söylədiyi üslubda 
söyləyirlər. Qonşu çərkəz, abaza, abxaz Nartlarından fərqli ola-
raq qaraçay-malkarların Nartları türk mifologiyasına daha ya-
xındır. Ritm, vəzn oxşarlığı da çox vaxt qorunub saxlanılır. 
Nartların toplanıb nəşr edilməsinin və öyrənilməsinin tarixi 
XIX yüzilin sonlarına təsadüf edir. Safar Ali Urusbiyevdən 
toplanmış “Urızmek”, “Şauay”, “Raçikay”, “Sosuruk” 
SMOMPK-ın 1881-ci il birinci buraxılışının ikinci bölməsinin 
1-42-ci səhifələrində, M.Aleynikovun topladığı SMOMPK-ın 
1883-cü il üçüncü buraxılışının ikinci bölməsinin 139-155-ci 
səhifələrində, A.Bataşevin topladığı SMOMPK-ın 1896-ci il 
iyirimi birinci buraxılışının ikinci bölməsinin 76-88-ci səhifə-
lərində çap olunmuşdur (Сабанчиев Х.-М.А.,1989). 
Qaraçay-malkarlarda nəsr şəklində söylənilən, amma nağıl 
olmayan folklor nümunələrinə “tavruh” (dastan, əfsanə, heka-
yə) deyirlər. 
Bizim atalar sözlərini qaraçay-malkarlar “Nart sözləri” adlan-
dırırlar. Bunun səbəbi miflərindəki əfsanəvi insanlar kimi təsvir 
olunan Nartları ulu babaları saymalarıdır. Nart miflərində ilk dəfə 
atı əhliləşdirib minən, ilk dəfə dəmiri kəşf edib ondan silah dü-
zəldən Nartlar olduğu deyilir. Onlar ağılı, mərdliyi, cəsarəti ilə əf-
sanəvi varlıqları-divləri, cinləri və b. da məğlub edə bilirlər. 
Nart əfsanələrinin qəhrəmanları bunlardır: Örüzmek, Sosur-
ka (Sosuruk), Soslan, Davat, Debet, Sibilçi, Alavqan, Fuk, Ka-
raşavay, Batırez, Cönger, Şrdan, Acemaz, Aymuş, Gezok, Sa-
tanay, Ağunda. Örüzmek Nartların ən yaşlısı və ən ağıllısı, Ba-
tırez düşmənlərə qarşı hiylə işlətmədən döyüşən ən cəsur cən-
gavər, Sosurka ağılı və fəndləri ilə özündən güclü düşmənləri 
yenən, Debet usta dəmirçi kimi təsvir edilir. Dastanda onu belə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
245 
tanıdırlar: “Nart Örüzmek süyse kökge uçandı” (Nart Örüzmek 
istəsə, göydə uçarmış) və ya “Kökge bulutlanı celça çaçhandı” 
(Göydə buludları yel kimi dağıdandı) (Tavkul U., 1992:731).  
Nizami Tağısoy (Məmmədov) 21-22 noyabr 2008-ci ildə Bakı-
da keçirilən “Müqayisəli ədəbiyyat: Ədəbiyyatlarda və mədəniy-
yətlərdə stereotiplər” mövzusunda Beynəlxalq Elmi Konfransda 
“Balkar-qaraçay “Nart” qəhrəmanlıq eposu (Digər Qafqaz xalqları-
nın “Nart”ları ilə oxşar və fərqli məqamlar) adlı maraqlı məruzə-
sində də “Nart”lardan geniş söhbət açmışdır (Tağısoy N., 2008).  
Bu gün folklor nümunəsi kimi söylənilən bədii parçaları tarixin 
hansı kəsimindəsə ayrı-ayrı poetik istedadı olan insanlar yaratmış-
lar. Zaman keçdikcə onların yazıçıları unudulsa da, tarixi hadisələr-
dən bəhs edən cırlarda (yır) qəhrəmanların adları və onların hansı 
tayfadan, soydan olduğu göstərildiyindən bu gün də yaşayır. Necə 
deyərlər, cırlar (yır) xeyirxah insanları da, xalqına pislik edənləri 
də, qorxaqları və satqınları da yaşadan qaynağa çevrilmişdir. 
Bizim nağıl, qaravəlli, rəvayət dediyimiz folklor nümunələri 
qaraçay-malkarlarda “comak” və ya “tavruh”, yəni tarix adlanır. 
 
2.3. Uşaq folkloru 
İdeoloji təsirlər altında türk xalqlarının çoxunda ovsunlar, 
miflər və başqa folklor nümunələri vaxtında toplanıb çap edil-
mədiyindən böyük bir qismi itib-batmışdır. Bütün bunlara bax-
mayaraq, Sovetlər Birliyində rejim çökməyə başlayandan son-
ra toplanan folklor mətnləri, keçirilən mərasimlər və bu mə-
rasimlərdə oxunan mahnılar göstərir ki, mətnlərdə oxşarlıq 
çoxdur. Bunları sanamalarda (təkərləmə), cırlarda və başqa 
uşaq folkloru nümunələrində də görmək olar. Məs.:  
Bara, bara, cün tabdım,- Gedə, gedə yun tapdım, 
Cün içinde tarak tapdım,-Yun içində daraq tapdım, 
Tarağı ammğa berdm,-Darağı nənəyə verdim, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
246 
Ammağ manna bappu berdi.- Nənə mənə əppək verdi, 
Bappunu itge berdim, -Əppəyi itə verdim, 
İt manna küçük berdi,- İt mənə küçük verdi, 
Küçüknü koyçuğa berdim,- Küçüyü çobana verdim, 
Koyçuk manna kozu berdi.- Çoban mənə quzu verdi. 
                 (Türkiye dışındakı..., 2002:209, 22-ci cild). 
Uşaq folklorunun ən maraqlı janrlarından biri də tapma-
calardır. Tapmaca yalnız zehni inkişaf etdirməklə qalmır, həm 
də uşaqların biliyini artırır, yaddaşını itiləyir, hazırcavablığını 
yüksəldir. Tapmaca deyənin cavabı verilməyəndə qarşı tərəf 
əvəzini ödəməlidir. Bu ödənc adətən maddi deyil, mənəvi olur. 
Azərbaycanda tapmacanın cavabını tapmayanı tapmaca deyən 
rəmzi olaraq satmaq hüququ qazanır. Qaraçay-malkarlar isə 
tapmacanın cavabını tapmayan şəxs tapmadığı hər bir cavab 
üçün rəmzi olaraq bir kənd verməlidir. Tapmaca deyildiyi 
məclisdə bir kənd iki dəfə verilə bilməz. Bu gələnək də uşaq-
ların coğrafi biliklərinin artmasına, xalqının yaşadığı kəndləri 
yaxşı-yaxşı tanımasına səbəb olur. Bu qaydanın bizim kəndlər-
də də yaşadığını uşaqlıqda Göyçədə görmüşdüm. 
Qaraçay-malkarlar tapmacaya “comak” və ya “elber” deyirlər. 
Bu da “el verdi” – “kənd verdi” sözünün qısaldılmış formasıdır. 
Bu janrın inkişafında XVIII yüzildə yaşamış Matçı Aliyin və 
XIX yüzildə yaşamış Appiy Xasanın xidmətləri böyük olmuşdur. 
Mahmud Kaşğari “balu-balu” adlı bir şeir formasından söz 
açır. Qaraçay-malkarlarda isə uşağı əzizləyərkən oxunan nəğ-
mələrə “bellav” (beşik nəğməsi) deyirlər. Bu da xalq arasında 
geniş yayılmışdır. 
 
2.4. Nəğmələr 
Qaraçay-malkarlarda sevgi nəğmələrinə süymeklik cır, yəni 
sevgi şeirləri deyirlər. Bunlar qısa və uzun, bəzən də süjetli ola 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
247 
bilir. Xalq arasında “Aycayak”, “Aktamak” və “Kemishan” ki-
mi sevgi nəğmələri daha geniş yayılmışdır. Dillər əzbəri olmuş 
“Aktamak” nəğməsi İsmayıl Unuh ulu Semenlə İja sülaləsin-
dən olan Aktamak Yaqup qızının (əsil adı Anisat) sevgisindən 
danışır. Nəğməni yaradan tarixi şəxsiyyət, nəğmənin qəhrəma-
nı el şairi İsmayıl Semendir (1891-1981). Ufuk Tavkul yazır 
ki, “Şarkı oldukca uzun olup iki min dördlükten fazladır”. 
Bizim bayatılarla eyni olan şeir şəklinə qaraçay-malkarlar 
“iynar” deyirlər. Ağıları isə “küv-küy”, “sıyıt”, “sarın” adlan-
dırırlar. “Qaralav”, “Kanamat”, “Aybıçe ilə Ramazan” və “Za-
riyat” kimi süjetli ağılar günümüzədək gəlib çatmışdır. Bizcə, 
Azərbaycanda bu cür ağılar, mərsiyə və növhələr içərisində 
əridiyindən günümüzdə belə nümunələrlə rastlaşmırıq. 
Xalq arasında çox oxunan nəğmələrdən biri məzmununa görə 
fərqlənir. Burada kimlərsə tənqid, hətta təhqir də edilir. “Çam 
cır” dedikləri bu həcvlərin çoxu el şairi Kalay ulu Appanındır. 
 
3. Yazılı ədəbiyyatın başlanğıcı 
Zaman öz işini görür. Dünənədək qaraçay-malkar ədəbiyyatı-
nın XX yüzildən-bolşeviklər hakimiyyətə gəldikdən sonra, bir az 
cəsarətliləri XIX yüzildən başlandığını yazırdılarsa milli oyanış-
dan sonra IX yüzildən- “Şan qızı” dastanının müəllifi sayılan 
Mikail Şamsi Baştu ilə (835-900) başladığını, Tram xan (X-XII 
yüzillər), Zurum Biyçe (13…-1396), Aqbilek Biyçe (13…-1396), 
Qoşayax Biyçe (XVI-XVI yüzillər), Qaltur Semenov (Xici) 
(1751-1851), Duda ulu Aysandır (Şıyıx Abdullax), Adraxman 
Botaşlanı və b. ilə davam etdiyini yazırlar. (Kaqiylanı N., 2001) 
Araşdırıcı Adilhan Adiloğlu yazır: “Karaçaylı Bayramuk 
Küçük Efendi ile Yusuf Haçir Efendi, malkarlı Muhammedül 
Varakinin Arap yazısı ve Karaçay-Malkar türkçesiyle yazmış 
oldukları dini manzumeler ilk edebi eserlerdir. …Bu dönemde 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
248 
sadece Karaçay-Malkar yazılı edebiyatının babası sayılan Ka-
zim Meçinin Arap yazısı və Karaçay-Malkar Türkçesiyle yaz-
dığı şiirlerin yayımlandığı bilinmektedir” (Türkiye dışında-
kı..., 2002:224, 22-ci cild). 
Son illər hazırlanan ədəbi topluları isə Qaltur Semenov (Se-
menlanı) (1751-1851), Küçük Bayramukov (Bayramuklanı) 
(1772-1862), Qasbot Qoçqarov (Qoçqarlanı) (1834-1940), Ka-
zim Meçilanı (Meçiyev) (1859-1945) və b. el şairlərinin əsərlə-
ri ilə karaçay-malkar ədəbiyyatının başlandığını yazan araşdı-
rıcılar da vardır (Antaloqiya literaturı..., 2003). 
3.1. Yazılı ədəbiyyatın yeni mərhələyə qədəm qoyması  
Dağlı xalqlar, xüsusilə türklər XX yüzildəki itgilərə və sı-
xıntılarına baxmayaraq kültürlərini qoruya bildilər və ona yeni 
çalarlar da qazandırdılar. Bu zaman folklor əsərlərində milli və 
dini hissləri təbliğ edən, qəhrəmanlıq ruhu oyadan mövzular 
arxa plana çəkilsə də lirik janrların və Sovet ideologiyasının 
təbliği ön plana çıxdı. Bir tərəfdən anonim şeirlərdən mahnılar 
yaradılırdısa, digər tərəfdən də onların keyfiyyəti fərdi impro-
vizəçilər tərəfindən cilalanırdı. Məsələn, qaraçay-malkar mah-
nılarından “Taukan”, “Aliyə cırı”, “Aycayaq”, “Karqış etme” 
mahnıları və Rus-Yapon savaşına həsr olunmuş mahnılar sü-
rətlə xalq arasında yayılırdı. Eyni zamanda, həmin mahnılarla 
yanaşı, improvizəçilərin adları məşhurlaşırdı.  
Qasbot Bağır ulu Qoçqarov (Qoçqarlanı) (1834, Kuban 
quberniyasının Uçkulan yaxınlığındakı Qasbot kəndi -1940). 
Kasbot Bağır oğlunun uşaqlıq və yeniyetməliyi Qafqazda qanlı 
savaşların hökm sürdüyü bir dönəmə təsadüf etmişdir. Qafqazın 
quzeyini işğal etdikdən sonra sürətlə güneyə doğru irəliləyən iş-
ğalçı Rus orduları bu yerləri də imperiyanın tərkibinə qatmışdır. 
Lakin, işğal etdikləri əraziləri idarə etmək müharibə aparmaq-
dan çətin olmuşdur. Çünki Rusiyada təhkimçilik hələ də davam 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
249 
edirdi. Knyaz ona məxsus kəndlərlə istədiyi kimi davranırdı. 
İstədiyi vaxt kəndlini, onun ailə üzvlərini, yəni qızını, oğlunu 
başqasına sata bilirdi. Bu alqı-satqı gizli deyil, açıq-aşkar apa-
rılırdı. Hətta qəzetlərdə belə knyazların-ağaların kəndlilərinin 
ailə üzvlərini yol çəkilişində, meşə qırılmasında, tikintisində, gə-
miçilikdə, ev qulluqçuluğunda işləmək üçün satdığına dair élan-
lar verilirdi. Yəni quldarlıq hələ də davam edirdi. 
Rusiyanın hakimiyyət orqanları isə işğal altına aldıqları 
xalqların psixologiyasını, adət-ənənəsini, tarixini bilmədən on-
ları istədikləri kimi, yəni zor gücünə idarə edirdi. Əsarət altına 
düşmüş xalqların silah istehsal edən zavodları, nizami ordusu 
olmasa da işğalçılara qarşı müqaviməti davam etdirir, minlərlə 
insan aliə şərəfini, namusunu qorumaq üçün döyüşə atılırdı.  
Şeyx Şamilin Rus imperiyasına qarşı apardığı inanılmaz 
mübarizə də belə bir ortamda davam edirdi. Balaca Qasbotun 
gözü qarşısında Şeyx Şamilin müridləri Rusiyanın toplu-tü-
fəngli ordularını pərən-pərənə salırdı. Analar döyüşlərdə şəhid 
olan oğullarına, bacılar qardaşlarına, qadınlar ərlərinə yırlar 
qoşurdular. Necə deyərlər Qasbotun gözü qarşısındaca hər gün 
yeni bir qəhrəmanlıq yırı yaranırdı. İstəsə də, istəməsə də o bu 
yırları eşidir, onlar yaddaşına hopur və onun bədii təxəyyülünü 
zənginləşdirirdi. 
Kiçik yaşlarından yeddi il molla yanında təhsil alan, Quran 
oxumağı, ərəb və fars dillərini öyrənən Qasbot mədrəsədə təh-
silini davam etdirə bilmir. Yeniyetmə çağlarında çoxlu cır və 
xalq mahnıları əzbərləyərək yığnaqlarında oxuyur. Oxuduqla-
rının təsiri ilə gənc yaşından öz şeirlərini söyləməyə başlayır. 
Şairin “Xorasan”, “Deboş”, “Aycayak” cırları və mahnıları 
xalq arasında geniş yayılır (Literatura narodov..., 1999:115). 
Araşdırıcılar xalq nəğmələri kimi bu gün də oxunan və an-
tologiyalara daxil edilmiş “Candar”, “Barak”, “Qapalav” və 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
250 
“Qanamat”ın da yazarının Qasbot olduğu qənaətindədirlər 
(Türkiye dışındakı..., 2002:237, 22-ci cild). 
Qasbot Qoçqarov mükəmməl dini təhsil almasa da, sonralar 
mədrəsə təhsili görmüş, Şərqin dini və mədəniyyət mərkəz-
lərini gəzib gəlmiş həmyerlilərinin söhbətlərini dinləməklə dini 
biliklərini artırmışdı. Ona görə də Qasbot Qoçqarovun cır və 
nəğmələrində didaktika, İslami dəyərlərə dayanan öyüd və nə-
sihətlər çoxluq təşkil edir. Ənənəyə sədaqəti və fitri istedadı 
sayəsində yazdığı cır və mahnılar qaraçay-malkar poeziyasının 
qızıl fondunu təşkil edir. 
19-cu yüzilin sonları 20-ci yüzilin əvvəllərində Qasbot 
Qoçqarov Quzey Qafqazda yalnız Qaracay-malkarlar arasında 
deyil, noqaylar, çərkəzlər, abazalar, qumuqlar, qabardinlər və 
başqa xalqlar arasında da məşhur olmuşdu. 
Qasbot Qoçqarovu üsyankar ruhlu şeirləri, həcvləri bolşe-
viklərin də diqqətini cəlb etmişdi. Bolşeviklər xalq arasında 
məşhur olan şairləri öz tərəfinə çəkməklə Kommunist partiya-
sına, Leninə, Stalinə mədhiyyələr yazdırır, sosializm quruculu-
ğunu tərənnüm etdirirdilər. Ləzgi xalq şairi Süleyman Stalski-
ni, qazax Cambul Caboyevi, avar Həmzət Sadasanı və b. mü-
kafatlarla, rəsmi toplantılara dəvətlərlə şirnikləndirərək sosia-
lizm quruculuğunun məddahına çevirə bilmişlər.  
Sovetlərin dinə mənfi münasibətini, milli ayrıseçkilik siya-
sətini, müxtəlif adlar altında azad düşüncəli insanları məhv et-
diyini görən Qasbot Qoçqarov dəvətləri qəbul etmir. At üs-
tündə dərvişvari bir həyat sürərək, kənd-kənd gəzib cırlar oxu-
yur. Nə yazıq ki, onun yaddaşında gəzdirdiyi yüzlərlə cırı, nəğ-
məni, mahnını, ata sözü və məsəlləri toplayan olmur. 
Şairin ölümündən 24 il sonra, yəni 1964-cü ildə “Saylama-
lar” (Seçmələr) və 1986-cı ildə “Qoçkarlanı Qasbot-Xalq cır-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
251 
çılanı tamadası” (Qasbot Qoçkar-xalq şairlərinin öncülü) kitab-
ları nəşr edilir.  
1940-cı ildə, 106 yaşında dünyasını dəyişən Qasbot Qoçqarov 
sağ qalsaydı yəqin ki, 1943-cü ildə xalqı ilə birlikdə o da Qa-
zaxıstana və ya Sibirə sürgün ediləcəkdi. SSRİ dağıldıqdan sonra 
Qasbot Qoçqarovun əsərləri Türkiyədə də çap olunmağa başladı. 
Qasbot Qoçqarovun yaradıcılığına türk xalqlarında da maraq 
artmışdır. Onun qaraçay milli ruhunu özündə daşıyan şeirləri 
Türk xalqlarının ədəbiyyatının bir parçasına çevrilməkdədir. 
Kazim Bekkin ulu Meçiyev (Meçilanı) (1859, Tersk vila-
yətinin-indiki Rusiya Federasiyası Kabarda Balkar Respublika-
sının Xolam-Bızgi bölgəsində yerləşən Şiki kəndi (indi bu kənd 
yoxdur, xarabalıqları qalır) - 1945, Taldı Kurqan vilayətinin Tel-
man kəndi). Şiki kəndində yaşayan dəmirçi Bekkinin Kazim adı-
nı qoyduğu oğlu doğulan il Qafqaz xalqları üçün kədər və qüssə 
ili olmuşdur. Rusiya İmperiyasının işğalçılıq siyasətinə qarşı 30 il 
müqavimət göstərmiş xalq üsyana ara vermişdir. Üsyana rəhbər-
lik edən, tarixə adını qızıl hərflərlə yazdırmış, təslim olsa da, yad-
daşlarda qalib kimi qalmış Şeyx Şamil din adamlarının qərarı ilə 
mübarizəni dayandırdığını elan etsə də, Rusiyanı bir sıra isla-
hatlar aparmağa məcbur etmiş, Rusiya təhkimçilik hüququnu ləğv 
etməli olmuşdur. Şeyx Şamilin başçılıq etdiyi silahlı müqavimə-
tin nəticəsindən rus xalqı da yararlanmışdır. 
Kazimin adı və soyadı Kazim Bekkin ulu Meçilanı kimi də 
yazılır. Bizim “oğlu” kimi tələffüz etdiyimiz və yazdığımız sö-
zü qıpçaq kökənli malkarlar, qaraçaylar, noqaylar, qazaxlar, 
qırğızlar ulu şəklində tələffüz edir və yazırlar. Kazim uşaqlıq-
dan şikəst olmuşdur. Fiziki gücünü tətbiq etməklə, yəni ağır 
dəmirçi əməyi ilə ailəsini dolandıran Bekkin şikəst övladının 
dağlar qoynuda, təbətin sərt üzünü göstərdiyi bir bölgədə ya-
şaya bilməsinin çətin olacağını görmüş, buna görə də kiçik 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
252 
yaşlarından iti hafizəsilə diqqəti cəlb edən, yazmağa və oxu-
mağa meylli oğlunu kəndə tez-tez gələn din adamı Çepelli 
əfəndiyə vermişdir ki, onu oxutsun. 
Xalq arasında böyük nüfuzu olan və xeyirxahlığı ilə tanınan 
Çepelli əfəndi kiçik Kazimi özü ilə Bızınq kəndinə gətirərək 
ona təhsil vermiş, üç ildən sonra isə onu Lesken kəndindəki 
mədrəsəyə göndərmişdir. Dəmirçi Bekkin oğlu mədrəsədə 
yalnız dini elmləri öyrənməklə kifayətlənməyib, türk, ərəb, fars 
dillərinin qrammatikasını, poeziyanın nəzəriyyəsini öyrənib 
şeir yazmağa başlamışdır.  
Kazim Bekkin oğlu doğulduğu kəndə dönüb mollalıq etmə-
miş, həm dini bilikləri təbliğ etmiş, həm də şeirlər və poemalar 
yazmışdır. 1891-ci ildə mövzusunu Qurandan götürərək tamam-
ladığı “Tahir bla Züleyxa” poeması böyük maraqla qarşılan-
mışdır. Çünki bu mövzuda bir çox ünlü şairlər türk, fars, ərəb və 
b. dillərdə gözəl sənət əsərləri yaratmışlar. Kazim Bekkin oğlu-
nun məharəti onda olub ki, yazılı ədəbi dil ənənəsi olmayan mal-
kar türkcəsinin dialektlərindən yararlanaraq həm dərin fəlsəfi fikri 
bədii şəkildə verə bilmiş, həm də yazı dilini formalaşdırmışdır.  
Bu uğurlu addımdan sonra ilahiyyatçı şair 1898-ci ildə “Şi-
kayət”, 1903-cü ildə isə üçüncü poemasını tamamlamışdır. Hə-
min il 44 yaşlı Kazim Meçiyev Həcc ziyarətinə getmişdir. İla-
hiyyatçı şair fiziki cəhətdən zəif olsa da, iradəcə olduqca güclü 
olmuşdur. O, 1910-cu ildə ikinci dəfə Həcc ziyarətinə getmək-
lə yanaşı, İstanbula, Şama, Bağdada və b. şəhərlərə səyahət də 
etmişdir. Misirə səyahəti zamanı Qahirədəki Əl-Əzxar Univer-
sitetinə daxil olaraq ilahiyyata dair biliklərini artırmışdır. Do-
ğunun bir çox şəhərlərini gəzib, ünlü şəxsiyyətlərlə görüşməsi, 
biliyini artırması onun dünyagörüşünün genişlənməsinə olduq-
ca böyük təsir göstərmişdir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
253 
İlahiyyatçı şairin ilk kitabı 1906-cı ildə Teymurxanşurada, 
indiki Dağıstan Respublikasının Buynaksk şəhərində çap olun-
muşdur. Kitaba daxil edilmiş “İman-İslam” didaktik poeması 
malkar türkcəsində ilk mətbu əsər sayılır.  
İti hafizəsi sayəsində xalq arasında geniş yayılan mahnıları, 
cırları və dastanları yaddaşında saxlayıb və onların təsiri ilə ilk 
şeirlərini yazmağa başlayan Kazim Bekkin oğlu az zamanda 
şifahi xalq ədəbiyyatını, aşıq-ozan ənənəsini yazılı ədəbiyyata 
gətirən bir ustad kimi tanınmışdır. “Peyğəmbər” poemasını, “İs-
mayıl kıssası” və b. əsərlərini yaratmışdır. “İsmayıl kıssası” 
əsərində Qurani-Kərimdə özünə yer tapan, islam dinində olduq-
ca önəm verilən, Allaha insanın qurban kəsilməsinə son verən, 
insan qurbanının qoçla əvəz olunması hadisəsi təsvir edilmişdir.  
Hacı Kazimin şeirləri bölgədə dillər əzbəri olmuş, bu şeirləri 
toylarda, məclislərdə xalq mahnıları kimi oxumuşlar. Xalqının 
çoxsaylı təbəqəsinin təhsil almağa imkanı olmadığını görən 
Kazim dini mövzuları xalq şeiri ruhunda, sadə və anlaşıqlı dildə 
nəzmə çəkmiş, onun yazdığı zikrlər xalq arasında geniş yayıl-
mışdır. Bu da insanların islam dini ilə yaxından tanışlığına, onun 
qaydalarından xəbərdar olmalarına şərait yaratmışdır. 
1914-cü ildə Teymurxanşurada “İman-İslam” əsəri yenidən 
çap edilmişdir. Şairin 1918-ci ildə yenə Teymurxanşurada çap 
etdirdiyi “Soltan-Hamit al Çeqemi” şeiri də xalq arasında yayıl-
mışdır. Malkarların yaşadığı Çeqem dərəsində üsyan qaldırmış 
insanların rəhbəri Soltan Hamit Kalabeyə həsr etdiyi bu şeirin 
həcmi böyük olsa da, xalq onu əzbərləməkdən zövq almışdır.  
Yaradıcılığı çoxcəhətli olan Kazim Meçiyevin şeirlərində ən 
çox insan tərənnüm edilmişdir. “Adımız insandır” şeirində şair 
ədəbiyyatda humanizm məsələsi ətrafında gedən mübahisələrə 
münasibətini bildirmiş və insanın ən yüksək qiymətə layiq ol-
duğunu göstərmişdir. “Ovçuların mahnısı”, “Buz cigit” şeir-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
254 
lərini və “Tahir və Zöhrə” poemasını bu sənətkarın şəxsiyyət 
konsepsiyası saymaq olar. 
Birinci Dünya Savaşını şeirlərində və moizələrində kəskin 
tənqid edən Kazim Meçiyev vətəninin Rusiya işğalından azad 
edilməsinə can atanlardan olmuşdur. 1917-ci ildə II Nikolayın 
taxtdan uzaqlaşdırılması, bolşeviklərlə ağqvardiyaçılar arasın-
da gedən qanlı savaşlar, Quzey Qafqaz xalqlarının birləşərək 
Rusiya işğalından azad dövlət qurmaları ilahiyyatçı şairin için-
də bir tərəddüdlər yaratmışdır. 
O, bütün varlığı ilə savaşların durdurulmasını, insan qanının 
axıdılmasına son qoyulmasını istəmişdir. Bolşeviklərin sosial 
ədalət, savaşları durdurmaq, xalqlara azadlıq vermək haqqın-
dakı şüarları Kazim Meçiyev də inandırmışdır. 
1920-ci ildən sonra yazdığı şeirlərində kommunist partiya-
sını, Oktyabr inqilabını, kommunist öndərlərini, bir sözlə, so-
sializm quruculuğunu, Sovetlər Birliyini tərifləyən, kasıbların 
inqilabı sevinclə qarşıladığını tərənnüm edən coşqun misralara 
da tez-tez rast gəlirik. Az vaxt sonra şair xalqının aldadıldığını 
başa düşmüş, lakin yaşının çoxluğundan və eləcə də fiziki şi-
kəstliyindən düşündüklərini açıq söyləyə bilməmişdir. Quruluşa 
qarşı narazılıqlarını misralarında eyhamlar şəklində söyləmişdir. 
Xalq poeziyası üslubunda yazan şair sosializm quruculuğunu 
tərənnüm etsə də, ədəbiyyata yeni gələn Rus Sovet şairlərinin 
təsiri ilə yaradıcılığa başlayan gənclərin basqısına uğramış, 
ədəbi mübahisələrdə tez-tez təzyiqlə üzləşmişdir. Sosializmi 
yetəri qədər tərənnüm etməsinə baxmayaraq, 85 yaşlı şairi də 
1944-cü il martın 8-də yaşadığı Kisibalık kəndindən xalqı ilə 
birlikdə Qazaxıstan Respublikasına sürgün etmişlər. 1945-ci il 
martın 15-də sürgündə ölən şairin nəşi (sümükləri) 1999-cu ildə 
Taldı Kurqan vilayətinin Telman kəndindən Nalçikə gətirilmiş 
və şərəfinə ucaldılmış abidənin yanında dəfn edilmişdir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
255 
1990-cı illərədək şairin yalnız Sovet rejiminə uyğun şeirləri 
çap edilmiş, son illərdə Alim Teppeyevin hazırladığı “Kazim: 
nazmula, zikirle, poemala” və Abdullah Bekiyevin tərtib etdiyi 
“Kazim: şiirler, zikirler, poemalar” (Kazim..., 1996) kitabla-
rına dini məzmunlu əsərləri də daxil edilmişdir. 
Quzey Qafqaz xalqları arasında islam dininin yayılmasında 
əməyi olan, fərqli-fərqli dillərdə danışan xalqları islam dini 
vasitəsilə birləşdirməyə çalışan Kazim Meçiyevin ideyaları şai-
rin ölümündən 55 il sonra, Sovetlər Birliyi çökdükdə yenidən 
çiçəklənməyə başamışdır. 
Appa Qala-Gerey ulu Canıbekov (Canibeklanı) (1860, 
Kuban quberniyasının Uçkulan-1934, Qızıl Pokun). Əsil adı 
Zəkəriyə olan şair xalq arasında Kalay oğlu Appa, Çamçı adı 
ilə tanınmışdır. Ömrünün sonunadək evlənməyən, günlərini at 
üstündə keçirən şair həcvləri ilə xalqının sevimlisinə çevrilmiş-
dir. Cəmiyyətdəki sosial ədalətsizliyi, insanların pis əməllərini 
poetik dillə tənqid etdiyinə, həcvlər yazdığına görə iki dəfə 
Sibirə sürgün edilmiş, 11 il sürgün həyatı yaşamışdır. 
Kalay oğlu Appa 1905-ci ildə Türkiyəyə köcən dəstə ilə İstan-
bula gedir. Orada kukla oynadanlar və məddahlarla tanış olur. Tür-
kiyədə qala bilməyib vətənə dönən şair burada kuklalar düzəldib 
oynatmaqla özünün satirik şeirlərini və həcvlərini söyləyirmiş. 
Şairin şeirlərinin bir qismi toplanaraq 1995-ci ildə “Kalay 
ulu Appanın izin izlay” (Kalay oğlu Appanın izi ilə) adı altında 
çap olunmuşdur. 
İslam Kırımşamxalov (Kırımşamxallanı-Teberdiçi). 
(1864, İndiki Kuban quberniyasının Kart Curt kəndi-
03.12.1910, Ukrayna Respublikası, Kırım Muxtar Respublika-
sının Yalta şəhəri). Qaraçay yazılı ədəbiyyatının banilərindən 
sayılan İslam knyaz ailəsində doğulmuşdur. Ata-anasını uşaq 
ikən itirdiyindən ilk tərbiyəsini dayısı, məşhur malkar ziyalısı 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
256 
İsmail Urusbiyevin yanında almışdır. Peterburq mühiti, orada 
dostlaşdığı insanlar gənc İslamın dünyagörüşünün formalaşma-
sına güclü təsir göstərir. Rus və ərəb dillərinin qramatikasını 
dərindən öyrənən İslam 1903-1910-cu illərdə Parisdə çərkəz 
Maqomet bey Xacet Laşenin rus, türk və tatar dillərində nəşr 
etdirdiyi “Musulmanin” jurnalı ilə əməkdaşlıq edir. 
Moskva Rəssamlıq Məktəbinə qəbul olunan İ.Krımşamxa-
lov vərəm xəstəliyinə tutulduğundan təhsilini başa vura bilmir. 
Vətənə qayıdaraq 1894-1910-cu illərdə Teberdedə yaşayır, 
içtimai işlərlə məşğul olur, “Severnıy Kafkaz” qəzetinə və 
“Musulmanin” jurnalına məqalələr yazır. 
Onun evi yalnız yerli əhalinin deyil, bölgəyə gələn qonaqların 
da mədəni mərkəzi rolunu oynayır. O, ardıcıl rəssamlıqla məşğul 
olmaqla yanaşı, latın qrafikalı ilk qaraçay əlifbasını yaradır. 
Şair və peşəkar rəssam kimi tanınan İslam Kırımşamxalov uşaq 
şeirləri və satiraları ilə məşhurdur. “Anda bla mında” (Orda ilə 
burda) adlı hekayə yazdığını söyləsələr də, bu hekayə günümü-
zədək gəlib çıxmamışdır (Literatura narodov..., 1999:149-151).  
İsmayıl Yakub ulu Akbayov (Akbaylanı) (1874, Kuban 
quberniyasının Yuxarı Teberdi-1937). Uşaqlıq və yeniyetməlik 
illərində vətənindəki müxtəlif mollaxana və mədrəsələrdə oxu-
yan İsmayıl İstanbula gedir, orada Darülfününu (Universiteti) 
bitirib geri qayıdır. İstanbulda tanış olduğu elm və sənət adam-
ları onun dünyagörüşünün formalaşmasına güclü təsir edir. 
Osmanlıda ali təshil aldığına görə Rusiya məmurları onu 
ixtisasına uyğun işlə təmin etmirlər. O, Yuxarı Teberdi kən-
dində imamlıq (mollalıq) edir. 1914-cü ildən məktəb açaraq 
uşaqlara yeni üsulla dərs deyir. Xalq arasında Çokuna Əfəndi 
ləqəbi ilə şöhrətlənir. Ərəb əlifbasını qaraçay türkcəsinin fone-
tikasına uyğunlaşdırır və bu əlifba ilə “Ana tili” kitabını yazır. 
Kitabı 1916-cı ildə Tiflisdə nəşr etdirir. Bu Qaraçay türkcə-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
257 
sində çap olunan ilk kitab sayılır. Kiabda şairin öz şeirləri ilə 
yanaşı, rus dilindən etdiyi bədii tərcümələr də vardır. 
1924-cü ildə nəşr olunan ilk qaraçay-malkar türkcəsindəki 
qəzetə - “Tavlu caşav” (Dağlı yaşamı) qəzetinə İsmayıl Akba-
yov redaktor təyin edilir. Həmin illərdə “Ana tili” dərsliyini, 
“Tilmanc” (Rusca-qaraçay türkcəsində sözlük) kitablarını çap 
etdirir. Onun Süleyman Cələbinin “Mövlud-i şərif”indən qara-
çay-malkar türkcəsinə etdiyi çevirmə və özünün yazdığı “Möv-
lud” xalq arasında geniş yayılır. Bütün bunlar Sovet xüsusu 
xidmət orqanlarının diqqətindən yayınmır. 1937-ci ildə 
minlərlə vətənsevər və aydın kimi İsmayıl Akbayov da həbs 
olunur. Sonrakı taleyi haqqında bilgi yoxdur.  
İsmail Unux ulu Semenov (Semenlanı) (1891, Kuban qu-
berniyasının Uçkulan kəndi-1981) Qaraçay-malkar şeirində fəl-
səfi düşüncənin və poetik sözün zirvəsini xalq şairi, nəğməkar 
İsmail Semenovun (Semenlanı) yaradıcılığı təşkil edir. O, məş-
hur “Minnitav” (Elbrus dağı) mahnısının, “Aktamak” lirik-epik 
poemasının və b. poetik parçaların yazarıdır. Bu poema dağlının 
yüksək və ülvi sevgisi haqqındadır. Poemada simvolikadan fəl-
səfi səviyyədə istifadə olunmuşdur. Burada təbiətin gözəl mən-
zərələri canlanır, milli adət və ənənələr göstərilir. Xalq şeirləri 
üslubunda yazıları ilə ədəbiyyata gələn İ.Semenov 1920-ci illər-
dən modern şeir yaradıcılığına başlamışdır. 1939-cu ildə ermə-
nilərin milli qəhrəmanı Sasunlu Davudun 1000 illiyinə Yerevan 
şəhərində təşkil olunmuş şeir müsabiqəsində birinci mükafata 
layiq görülməsinə baxmayaraq həmişə sıxışdırılmış, şeirlərinin 
çapına qadağalar qoyulmuşdur. Buna baxmayaraq ömrünün so-
nunadək antisovet ruhlu şeirlər yazmaqdan çəkinməmişdir. 
İsmail Semenov cəsarəti, qətiyyəti və dönməzliyi ilə nəinki 
qaraçay-malkalar arasında, Quzey Qafqazın hər yerində nüfuz-
lu bir şəxs kimi tanınmışdır.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
258 
Ömər Caşuv ulu Əliyev (Aliylanı) (25.08.1895, Kuban qu-
berniyasının Kart Curt kəndi - 1938). Elə şəxsiyyətlər var ki, 
onlar ədəbi-bədii yaradıcılıqla ardıcıl məşğul olmasalar da ədə-
bi mühitin formalaşmasında rolları böyük olmuşdur. Belə 
insanlardan biri də Ömər Əliyev olmuşdur.  
İlk təhsilini kəndlərində almış, sonra Malkardakı Köndələn 
kəndinə gedərək orada oxumuş və yaşamışdır. Təhsilini Qahirə-
də davam etdirmək arzusunda olan gənc Bakıya gələrək burada 
işləyib pul qazandıqdan sonra istəyini reallaşdırmağa çalışmış, 
burada dəmiryolunda və neft mədənlərində fəhlə işləmişdir. 
Qahirəyə gedə bilməsə də Dağıstanda, qumuqların yaşadığı 
məşhur Yaxsay mədrəsəsində oxumuş, ərəb, fars, türk dillərini, 
islam elmlərini dərindən öyrənsə də din xadimi olmaq, bu 
sahədə çalışmaq istəməmişdir. Dağıstanın inzibati və mədəni 
mərkəzi olan Teymurxanşurada imtahan verərək rəsmi dövlət 
məktəblərində müəllim işləmək hüququ verən diplom almışdır.  
1915-ci ildə qumuqların yaşadığı Qumtorqala kəndində 
müəllimliyə başlamış, 1916-cı ildə Tiflisə gedərkən Azərbay-
can türkcəsində cap olunan qəzet və jurnallara dağlı xalqlar 
haqqında məqalələr yazmışdır. Oradan Ufa şəhərinə gedən 
Ömər Əliyev Osmaniyə mədrəsəsində ərəb və türk dillərindən 
dərs deməyə başlamışdır. Ufadakı müsəlman müəllimləri bir-
liyinin, sonra Rusiya Müsəlman Müəllimləri Birliyinin sədri, 
Kazanda tatar türkcəsində çap olunan “Ukutuvcu”(oxuducu-
müəllim) jurnalının baş redaktoru vəzifələrində işləmişdir. 
Bolşeviklərin ölkədə yaratdıqları qarışıqlıq, onların xalqlara 
azadlıq, xoşbəxtlik gətirəcəkləri haqqındakı şüarları gənc 
Öməri də inandırmış, o, 1917-ci ilin dekabrında Kommunist 
partiyasına üzv yazılmışdır. Vətəndaş müharibəsində iştirak 
etmiş Ö.Əliyevi Stalin 1918-ci ildə rəhbərlik etdiyi Millətlər 
Komissarlığında işə götürmüşdür. Komissarlığın işçisi kimi 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
259 
ağqvardıyaçılara qarşı mübarizə üçün dəfələrlə Quzey Qafqa-
za, Kırıma göndərilmişdir. Dəfələrlə ölümlə üzləşdikdən sonra 
1919-cu ilin avqustunda bolşeviklərin xüsusi tapşırığı iləa gizli 
Gürcüstana, oradan da Azərbaycana gəlmişdir. 
Rusiyanın güney bölgələrinin, Quzey Qafqazın sovetləşməsi 
üçün çalışan, Qaraçay Respublikasının yaradılmasında böyük 
əməyi olan, 1921-1923-cü illərdə bu respublikanın inqilab ko-
mitəsinin sədri işləyən Ömər Əliyevin ictimai-siyasi işlərə başı 
qarışdığından bədii yaradıcılığa vaxt ayıra bilməsə də bu sa-
hədə çalışanları istiqamətləndirmiş, milli kadrlar hazırlanma-
sına böyük qayğı göstərmişdir. 
Müxtəlif rəhbər vəzifələrdə işləyən Ömər Əliyev, həmyerli-
ləri Kerim Mametbekov, Nana Tokov, Abdulkerim Xubuyevlə 
birlikdə 1926-cı ildə Bakıda keçirilən I Türkoloji qurultayda 
iştirak etmişdir. Bu qurultay sanki onlara fəaliyyət proqramı 
vermiş, o, harada yaşamasından və hansı vəzifədə işləməsin-
dən asılı olmayaraq həmişə xalqının sabahını düşünmüşdür.  
SSRİ-də yaşayan türk xalqları üçün latın qrafikalı vahid 
əlifbanın yaradılmasında xidmətləri böyük olmuşdur. “Birlik-
də-tirilik” dərslik-müntəxəbatını, “Qaraçay-balkar dilinin 
qrammatikası”, “Rusca-qaraçay-balkarca sözlük”, “Qara-çay-
balkarca-rusca sözlük”, “Rusca-qaraçay-balkarca terminoloji 
sözlük” kitablarını nəşr etdirmiş, dövri mətbuatda da onlarla 
elmi-publisistik məqaləsi çap olunmuşdur. 
Azərbaycanla və Azərbaycan aydınları ilə sıx əlaqədə olan 
Ömər Əliyev qaraçay-malkar ədəbiyyatının inkişafına, dilinin 
zənginləşməsinə güclü təsiri olan şəxsiyyətlərdəndir. 
1937-ci ilin iyunun 24-də Moskvada vəzifə başında həbs 
edilmiş və bir il sonra güllələnmişdir. 
Ömər Əliyevin adına yalnız qəzet və jurnallarımızda deyil, 
həm də 1937-ci ildə həbs edilmiş, güllələnmış aydınlarımızın 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
260 
istintaq materiallarında rast gəlmək olur. Həmin sənədlərdən 
aydın olur ki, yüksək vəzifələrdə işləməsinə, kommunist parti-
yasının üzvü olmasına baxmayaraq o da bir çox məsləkdaşları 
ilə birlikdə SSRİ-dən ayrılmaqla Vahid Türk Tatar Dövlətinin 
yaradılması uğrunda çalışmışdır.  
İslam Abdulkerim ulu Xubiyev (Xubiylanı-Karaçaylı) 
(1896, Kuban quberniyasının Kart Curt kəndi -1938). Kəndli 
ailəsində doğulan İslam dördsinifli məktəbi bitirdikdən sonra 
Stavropol oğlan gimnaziyasına qəbul olunaraq 1918-ci ildə 
gimnaziyanı bitirmişdir. 15 yaşında ikən Parisdəki “Musulma-
nin” jurnalında məqaləsini çap etdirən İslam Xubiyev Sovet 
dövründə ardıcıl “İzvestiya”, “Molot”, “Sovetskiy yuq”, “So-
vetskiy Severnıy Kafkaz”, “Jizn natsionalnostey", “Revolyut-
siya i pismennost” və b. qəzet-jurnallara məqalələr yazmışdır.  
20-ci yüzilin əvvəllərində Doğu klassiklərinin xalq arasında 
məşhur olan əsərlərini qaraçay türkcəsinə çevirməklə ədəbi dilin 
formalaşmasına və zənginləşməsinə xidmət edən İslam Xubiyevin 
Sovet dovründə qadın azadlığı, din, əlifba, təhsil, eləcə də sinfi 
mübarizə mövzusunda çoxlu məqalələr yazmışdır. Xalqının taleyi 
ilə bağlı yazdığı məqalələr əslində Sovet təbliğatına xidmət edirdi.  
Qəzet-jurnallarda rəhbər vəzifələrdə çalışan, gənclərin mət-
buatda iştirakına şərait yaradan, onların bədii əsərlərini çap 
edən ictimai-siyasi xadim millətçilikdə ittiham edilərək təbli-
ğatçısı olduğu hökumətin xüsusi xidmət orqanları tərəfindən 
məhv edilmişdir.  
İssa Qarakötov (Qarakötlanı) (1900-1942), Daut Bayqulov 
(Bayqullanıdır) (1902-1942), Azret Örtenov (Örtenlanı) (1907-
1955) və b. Qaraçay Sovet poeziyasının özülünü qoyanlardan 
sayılırlar. 
İssa Zavurbek ulu Qarakötov (Qarakötlanı) (1900, Ku-
ban quberniyasının Cöqetey kəndi-1942, İkinci Dünya Savaşı). 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
261 
Molla yanında təhsilini başa vurduqdan sonra kənddəki rus 
dilində olan ümumtəhsil məktəbində oxumuşdur. Sovetlər 
Quzey Qafqazı işğal etdikdən sonra İssanı Moskvadakı Şərq 
Zəhmətkeşləri Universitetində oxumağa göndərirlər. 1924-cü 
ildə universiteti bitirir və orada ana dilində “Yeni mahnılar” 
kitabını çap etdirmişdir. Kitaba daxil etdiyi şeirlər əsasən So-
vet təbliğatının təsirilə yazılmış, bədii cəhətdən o qədər də 
güclü olmayan nəzm parçalarıdır. 1931-ci ildə çap etdirdiyi 
şeirlər toplusunu “İnqilab nəğmələri” adlandırmışdır. Sosializ-
mi tərənnüm edəndə belə dağlı qürurunu, dağlı cəsarətini, dağlı 
igidinin hünərini ön plana çəkmişdir. Bu baxımdan 1928-ci 
ildə yazdığı “Qafqaz” şeiri olduqca önəmlidir. 
İssa Qarakötovun Sovet dönəmində ən çox təbliğ olunan 
əsərləri sırasına “İnqilab nəğmələri“, “Qafqaz” şeirlərini, “Bay 
və batrak” poeması daxil edilmişdir (Literatura narodov..., 
1999:161-163). 
Azərbaycanı sevən və elmi, ədəbi, iqtisadi əlaqələrin getdikcə 
güclənməsinə can atan gənc şair 1929-cu ildə Bakı-Qroznı-
Tuapse neft kəməri çəkiləndə “Bakı şəhəri-neftin anası” şeirini 
çap etdirmişdir. Onun “Selmaş”, “Çobanın dedikləri”, “Azadlığın 
töhvəsi”, “Komsomolçunun molla ilə mübahisəsi” və b. əsərləri 
də əsasən Sovet quruculuğunun tərənnümünə həsr edilmişdir. 
Şair 1942-ci ildə tank döyüşündə şəhid olmuşdur. 
Daut Paqo ulu Bayqulov (Bayqullanı). (1902 Kuban quber-
niyasının Yuxarı Mara kəndi -1942, İkinci Dünya Savaşı). Kənd 
məktəbini bitirən Daut 1925-ci ildə müəllimlər hazırlayan kursu 
bitirdikdən sonra kənd məktəbində dərs deməklə yanaşı, “Taulu 
caşay” qəzetinin kəndli müxbiri vəzifəsini də yerinə yetirmişdir. 
1929-cu ildə onu Rostovdakı Kommunist Ali Məktəbinin jurna-
listika bölməsində oxumağa göndərmişlər. Oranı bitirdikdən 
sonra “Qızıl Qaraçay” qəzetində işləməyə başlamışdır.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
262 
29 yaşında “Bekmurzanın həyatı“ hekayəsini çap etdirmiş, 
həmin il yazarın “Canngı caşavğa cırla“(Yeni yaşam mahnıla-
rı) adlı kitabı da çap olunmuşdur. “Mariyam bla efendi“ (Mər-
yəm və Əfəndi), “Şamay alğın bla endi“ (Şamay öncə və indi), 
“Zalixat“ poemaları, “Yeni yaşam mahnıları“,“Yenidən“ əsəri 
və b. poetik nümunələri onun məhsuldar yaradıcılığından xəbər 
verir (Literatura narodov..., 1999:167-168) 
Qaraçay folklorunun toplanması və nəşrində də əməyi olan 
Daut Baykulov A.S.Puşkinin bir sıra əsərlərini də ana dilinə 
çevirərək nəşr etdirmişdir.  
İkinci Dünya Savaşına hərbi müxbir kimi qatılan Daut Bay-
kulov cəbhədə həlak olandan sonra da onun əsərləri unudul-
mamış, dönə-dönə çap olunmuşdur. 
 Azret Loğman ulu Örtenov (Örtenlanı) (1907, Kuban qu-
berniyasının Kart Curt kəndli-1937). Mədrəsə təhsili görmüş, 
orada ərəb-fars dillərini, islamın əsaslarını öyrənmiş Azret 
1924-cü ildə Dərbənddəki rus məktəbini bitirmişdir. Oradan 
Simferopola gedərək Kırım Tatar Pedaqoji Texnikumunda oxu-
muşdur. Texnikumda oxuyarkən orada müəllim işləyən malkar 
şairi Said Şaxmurzayev və qaraçay şairi Xasan Bostanovla dost-
laşmış və bu dostluğu ömrünün sonunadək davam etdirmişdir. 
Kırımın qaynar mühiti, oradakı millətsevər və vətənpərvər 
adamlarla etdiyi söhbətlər, üzvü olduğu ədəbi-bədii dərnəkdə işti-
rakçısı olduğu mübahisələr yeniyetmə Azretin dünyagörüşünün 
formalaşmasına güclü təkan vermişdir. İlk şeirlərini də məhz 
orada yazdığından mövzunu Kırımdan, Bağçasaraydan almışdır. 
Sonralar da Kırım mövzusuna dönə-dönə müraciət etmişdir. 
1926-cı ildə texnikumu bitirib geri dönən Azret doğulduğu 
kəndin adını özünə ləqəb götürmüşdür. Bir çox şeirlərini Azret 
Kartcurtlu imzası ilə çap etdirmiş, 1927-ci ildə isə “Yeni cırlar” 
kitabı işıq üzü görmüşdür. Məhsuldar yaradıcılıqla məşgul olan 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
263 
gənc şairin “Azadlıq qığılcımı” kitabı 1929-cu ildə, “Şeirlər və 
poemalar” kitabı isə 1934-cü ildə çap olunmuşdur. 
İstedadlı şair və tərcüməçi, folklordan bacarıqla yararlana-
raq qaraçay poeziyasını zənginləşdirmişdir. O, Oktyabr inqila-
bını tərənnüm etmiş, Doğu poeziyasından ruhlanıb epik janrda 
xalqının qəhrəmanlıqlarından yazmışdır. Axtarışlarda olan 
gənc şair cəmiyyətdə gedən dəyişikliklərin ədəbiyyatda da baş 
verməsini istəmiş, yeni janr axtarışlarına təşəbbüs göstərmiş, 
Mayakovskinin təsirilə sərbəst şeirlər yazmışdır. A.S.Puşkin-
dən tərcümələr etmiş, tanınmış osetin dramçısı D.Kusovun 
əsərlərini ana dilinə çevirmişdir. 
“Oxu!“, “Bay və batrak“,“Safiyat“,“Əfəndi və Ölüm“ poema-
larını yazan şair Sovet hökumətinin tərənnümçüsü kimi tanınsa 
da, 1937-ci ildə “xalq düşməni” damğası ilə həbs edilmişdir.  
 
3.2. Anadilli mətbuatın yaranması və ədəbiyyatın inki-
şafına təsiri 
Qaraçay-malkar yazılı ədəbiyyatının formalaşmasında mət-
buatın rolu olduqca böyükdür. 1922-ci ildə Batalpaşinski (in-
diki Çerkessk) şəhərində rusca nəşr olunan “Qorskaya bed-
nota“ (“Dağlı yoxsullar”) qəzetinin bir səhifəsi qaraçaylara ay-
rılmışdı. Bu səhifədə ərəb qrafikası ilə qaraçay-malkar dialek-
tində məqalələrlə yanaşı, şeirlər də çap edilirdi. 1924-cü il ok-
tyabrın 19-da nəşrə başlayan “Tavlu caşav“ (“Dağlı yaşamı”) 
qəzeti qaraçay-malkar türkcəsində çıxırdı. Qəzetin adı 1928-ci 
ildə dəyişdirilərək “Tavlu carları” (“Dağlı kasıbları”) qoyuldu. 
Bu qəzetlərin nəşri qaraçay-malkarlar arasında ana dilində 
yazılı ədəbiyyatın təşəkkülünə və inkişafına səbəb oldu. 
Mətbuat, mədəni mərkəzlər Sovet hökumətinin əlində oldu-
ğundan təbliğat və basqılar öz işini görürdü. İssa Qarakötov, Az-
ret Örtenov, Daut Bayqulov (Bayqullanı), Abdulkerim Batçayev 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
264 
(Batçalanı), Xasan Bostanov, Sait Şaxmurzayev (Şaxmurzalanı), 
Sait Otarov (Otarlanı), Bert Qurtuyev (Qurtulanı) və b. bol-
şeviklərin qəhrəmanlıqlarını, döyüşlərdə göstərdikləri igidlikləri 
tərənnüm edir, onların dünyanı zülm və əsarətdən qurtaracaqlarını 
poetik dillə xalqa çatdırmağa çalışırdılar. O dövrün ruhuna uyğun 
olaraq poetik pafosla Sovet hökumətinin üstünlüklərinə, kasıb-
ların dayağı olduğuna, xalqlara dinclik və əmin-amanlıq gətir-
diyinə, yoxsulların bu hökuməti sevinclə qarşıladıqlarına dair şeir 
və poemalar yazırdılar. O biri tərəfdən də keçmişi tənqid adı 
altında bütün milli dəyərləri, adət-ənənəni pisləyir, onları gözdən 
salırlar. 20-ci illərin ikinci yarısından başlayaraq, ictimai həyatda 
olduğu kimi, ədəbiyyatda da islam dininə, islam mədəniyyətinə 
qarşı kəskin mübarizə başladı. Din, əski mədəniyyət, adət-ənənə 
xalqın geri qalmasının başlıca səbəbi kimi göstərilməyə, bir bu-
xov kimi təsvir edilməyə başlandı. 
 
3.3. Sovet ideologiyasının yeni ədəbiyyatı formalaşdır-
ması 
Təbliğat maşını elə qurulmuşdu ki, ədəbiyyata yeni gələn 
gənclərlə birlikdə Qasbot Qoçqarov, Appa Canıbekov, Kazim 
Meçiyev kimi bolşevik inqilabından öncə də məşhur olan 
şairlər belə, Sovet rejimini keçmiş dövrlə qarşılaşdıraraq tərif-
ləyirdilər. Onlar kasıbların varlı zülmündən qurtardığını se-
vinclə bildirən, sinfi mübarizəni önə çəkən, hər şeyə sinfi mü-
barizə baxımından yanaşan əsərlər yazmağa başladılar. 
Artıq 1927-ci ildə İslam Xubiyevin rəhbərliyi, Abidat Bo-
taşov və çərkəzlərdən Maqomed Dışekovun, Xalid Astecyevin 
üzvlüyü ilə Qaraçay-Çərkəz Proletar Yazıçılar Cəmiyyəti 
fəaliyyətə başladı. Cəmiyyətin şeir bölməsinə İssa Qarakötov 
ilə Asxat Biciyev, nəsr bölməsinə Abdulkerim Batçayev, teatr 
və pyes bölməsinə Qemma Qebenova ilə Abidat Botaşov rəh-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
265 
bərlik edirdilər. Bu təşkilat 1934-cü ildə SSRİ Yazıçılar İttifa-
qının Qaraçay-Çərkəz şöbəsinə çevrildi. Təşkilat ətrafında bir-
ləşən ədiblərdən Xasan Appayev, İssa Qarakötov, Asxat Bici-
yev, Abidat Botaşov, Azret Örtenov, Abdulkerim Batçayev, 
Xasan Bostanov və Daut Bayqulovun təşəbbüsü ilə 1936-cı 
ildə Mikoyan (Maykop) şəhərində “Almanax-Karaçay Sovet 
xudejestvo literaturanı ülgüləri” və 1937-ci ildə qaraçay şair-
lərinin şeirlərindən ibarət “Nazmula” kitabı çap olundu. 
1930-cu illərdə ölkənin hər yerində olduğu kimi, Quzey 
Qafqazda da aydınların “tərkibi”ndə dəyişikliklər baş verdi. 
Malkar xalqının poetik imkanlarının fəallaşması, intellektual 
gücünün artması-mədəni yaşamına şairlərin böyük bir dəstə-
sinin gəlişi ilə müşahidə olundu. Bert Qurtuyev (Qurtulanı), 
Qaysın Quliyev(Qulilanı), Kerim Otarov (Otarlanı), Salx Qur-
tuyev (Qurtulanı) və b. buna misal göstərmək olar. Onlar yara-
dıcılıqlarını sosial sifariş əsasında formalaşdırdılar. Adət-ənə-
nədən, keçmişdən bəhs edəndə ifrata varır, milli dəyərləri al-
çaldır, dini mədəniyyətin inkişafına əngəl olan vasitə kimi 
təsvir edirdilər. Onlar kimi düşünməyən ədiblərə qarşı açıq 
mübarizədə “Bizdən deyilsənsə, bizə qarşısan!” (“Кто не с на-
ми, тот против нас”) şüarını irəli sürürdülər. Bədii dəyərlərə o 
qədər də diqqət yetirməyən ədiblər Sovet rejimini xalqa təbliğ 
etməyə və onları deyilənlərə inandırmağa çalışırdılar. Azret 
Budayev, Xamit Temmo, Omar Etezov, Salix Xoçuyev, Xaci-
Mussa Quliyev, Ahmadiya Malkarlı (Ulubaş) və b. dövrün 
öndə gedən yazıçı və şairlərindən idi.  
Yaradıcılığa 1930-cu illərdə başlayan Qaysın Quliyev və 
Kerim Otarov kimi parlaq fərdlər başqa yolla getdilər. Sənətkar 
borcuna ciddi münasibət, axtarışların intensivliyi ona gətirib 
çıxardı ki, onların ilkin lirikasında formaların rəngarəngliyinə, 
şeir texnikasına, obrazlı, estetik təkmilləşməyə meyl artdı.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
266 
Onlar keyfiyyətcə yeni yaradıcılıq düşüncəsinə, ətrafın ob-
yektiv təsviri və dərk edilməsinə gəlib çatmışdılar. Malkar şei-
rinin inkişafı haqqında danışarkən, yada salmalıyıq ki, onun 
əsas milli xüsusiyyətlərindən biri - qəhrəmanın daxili aləmi ilə 
dünyanın gedişinin uyğunsuzluğunu doğuran səbəbləri axtar-
maq idi. Malkar poetik düşüncəsinin ünsürləri 1940-cı illərdə 
yeni bədii cizgilər kəsb edirdi.  
Xasan Appayev (Appalanı) (1904, İndiki Kuban quberni-
yasının Kart Curt kəndi - 1938). Kəndli ailəsində doğulan Xa-
san Sov.İKP Qaraçay-Çərkəz vilayət partiya komitəsinin katibi 
vəzifəsinədək yüksəlmişdir. İxtisasca mühəndis olan, Novoçer-
kassk Politexnik İnstitutunu bitirən Xasan Appayev “Tavlu 
carlıla” qəzetində ardıcıl ictimai-siyasi məzmunlu məqalələr 
yazmaqla yanaşı, bədii yaradıcılıqla da məşğul olmuşdur.  
Qaraçay-malkarlarda ilk çoxcildlik roman müəllifi kimi 
tanınan Xasan Appayev “Qara sandıq” əsərində xalqının ço-
xillik tarixini bədii dillə təsvir etməyə çalışmışdır. O, realist 
nəsr nümunəsi yaratmaq istəsə də romanında xalqının folklo-
rundan geniş bəhrələnməsi əsərə marağı daha da artırmışdır. 
1937-ci ildə xalq düşməni adı ilə həbs olunması “Qara sandıq” 
romanının nəşrini dayandırmış və əsərin son cildinin məhv 
edilməsinə səbəb olmuşdur.  
Kerim Otarov (Otarlanı) (1912, Kabarda Malkar Respub-
likasının Kirxojan kəndi (indiki Tırnavuz şəhəri)- 1974). Kənd-
də orta məktəbi bitirdikdən sonra Nalçik şəhərində pedaqoji 
texnikumda oxumuşdur. Gənc yaşlarında yaradıcılığa başlayan 
Kerim 1936-cı ildə SSRİ Yazıçılar İttifaqına üzv qəbul edil-
mişdir. 1938-ci ildə Nalçikdə “Nazmula bla cırla” (“Şeirlər ilə 
nəğmələr”) kitabını çap etdirmiş və SSRİ Yazıçılar İttifaqı 
Kabarda-Malkar şöbəsinə başçılıq etmişdir. 1941-ci ildə qar-
daşları ilə birlikdə savaşa yollanmışdır. Savaşda iki qardaşını 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
267 
və bir ayağını itirən gənc şair 1943-cü ildə sinəsində “Qırmızı 
ulduz“ ordeni və bir neçə medalla vətənə dönsə də, sürgündən 
qurtula bilməmişdir. Ailəsi ilə birlikdə Frunzedə (indiki Biş-
kək) sürgün həyatını yaşayan şair xalqının vətənə dönməsi uğ-
runda mübarizəyə başlamış, Stalinə məktub yazaraq xalqına 
qarşı edilən haqsızlıqların qarşısının alınmasını xahiş etmişdir.  
Şair sürgün illərində də həvəsdən düşməmiş, bədii yaradıcı-
lıqla məşğul olmuşdur. “Jolla“ (“Yollar”) adlı şeirlər kitabını 
1956-cı ildə Frunze şəhərində çap etdirmişdir. 
Vətənə döndükdən sonra şair bədii yaradıcılıqla məşğul ol-
maqla yanaşı, dilmanclıq da etmiş-rus klassiklərinin əsərlərini 
ana dilinə çevirmiş, dərsliklər yazmış, “Şuyokluk“ adlı jurnala 
redaktorluq etmiş, bədii yaradıcılıqla yanaşı, coşğun ictimai-
siyasi fəaliyyət də göstərmişdir. Şairin sağlığında ana dilində 
və rusca 11 kitabı çap olunmuşdur. 
Qaysın Quliyev (Qulilanı) (1917, Kabarda-Malkar Respubli-
kasının Yuxarı Çeqemdəki Juvungu kəndi-1985) Uşaqlıqdan xalq 
şeirinə böyük həvəs göstərən və onları əzbərləyən Qaysın ilk 
şeirini orta məktəbdə oxuyarkən yazmışdır. 1934-cü ildə isə onun 
“Qara xalq” qəzetində şeiri çap olunmuşdur. Bolşeviklərin mal-
kar xalqını ağ günlərə çıxarması, sosializmin xalqlara bərabərlik, 
azadlıq, əmin-amanlıq gətirdiyini tərənnüm və keçmişi tənqid 
edən gənc Qaysının dünyagörüşünün formalaşmasında Moskva 
mühitinin rolu böyük olmuşdur. 1935-ci ildə A.V. Lunaçarski 
adına Dövlət Teatr Sənəti İnstitutuna qəbul olunan gənc şair ax-
şamlar SSRİ Yazıçılar İttifaqının nəzdindəki Ədəbiyyat İnsti-
tutunun ali ədəbiyyat kurslarında dinləyici kimi iştirak edir. O, 
burada tanınmış şair, yazıçı və ədəbiyyatşünaslarla sıx ünsiyyətdə 
olmaqla yanaşı, gələcəyin bir çox istedadlı şair və yazıçıları ilə də 
dostlaşır. Moskva təhsili gənc şairi 37-ci il irticasından qurtarır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
268 
1940-cı ildə vətənə dönərək ədəbiyyatdan dərs deməklə ya-
naşı, Nalçikdə “Salam ertenlik“ (“Salam səhər”) şeirlər kitabını 
nəşr etdirir. İkinci Dünya Savaşında Sovet ordusunun tərkibin-
də faşizmə qarşı döyüşür. Savaşdan geri dönəndə artıq onun 
xalqı sürgündə idi. SSRİ Yazıçılar İttifaqı Q.Quliyevin Nalçik-
də qalması və yaradıcılığını davam etdirməsi üçün hökumətdən 
icazə alsa da, o, xalqı ilə birlikdə olmağa üstünlük verir və 
Qırğızıstana gedir. Sürgündə də ardıcıl bədii yaradıcılıqla məş-
ğul olan şairin əsərlərinin mətbuata çıxması əngəllənir. O, 
şeirlərini çox vaxt dostlarının və tanışlarının yanında saxlayır, 
qorxur ki, xüsusi xidmət orqanlarının əlinə keçər. 1957-ci ildə 
xalqı ilə birlikdə vətənə döndükdən sonra Moskvaya gedir, 
M.Qorki adına Ali Ədəbiyyat İnstitutunda təhsilini tamamlayır. 
Elə həmin il də onun sürgündə yazdığı şeirləri iki kitab halında 
çap olunur (Kuliyev Kaysın, 1958).  
Q.Quliyevin poeziyası savaş dövründə plastik ifadələrdən 
başa düşülən təsəvvürlərə keçərək, 1950-ci illərdə sanki yeni-
dən yer üzünün axar boyalarını seçirdi. Savaşdan qayıtmış şair-
cəbhəçinin gözlərində dünya yeniləşmiş, onun ürəyinə yaxın 
və əziz olmuşdur. Şeirlərində şəxsi duyğu və həyəcanlarını, 
millət və vətən sevgisini anladan, təbiət təsvirlərinə üstünlük 
verən şairin əsərləri hakim dairə tərəfindən müsbət qarşılanmır. 
Bütün bunlara baxmayaraq, şair 1961-ci ildə “Janngı kitap“ 
(Yeni kitab), 1963-cü ildə “Kök çinarla“ (Göy çinarlar), 1965-
ci ildə “Jaralı taş“ (Yaralı daş), 1967-ci ildə “Üyügüze igilik“ 
(Evinə yaxşılıq), 1969-cu ildə “Çumla qızaradılar“ (Zoğallar 
qızardılar), 1972-ci ildə “Jer kitabı” (Torpaq haqqında kitab) 
şeir kitablarını çap etdirir. Bu kitablardan “Jaralı taş“ (Yaralı 
daş) ona 1966-ci ildə M.Qorki adına Ədəbiyyat Mükafatını, 
“Jer kitabı“ (Torpaq haqqında kitab) isə 1974-cü ildə SSRİ 
Dövlət Mükafatını qazandırır.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
269 
Şair “Dərələrin nəğməsi“ (1946-51) silsilə şeirlərində və “Jara-
lı taş“ (Yaralı daş) kitabında öz xalqının tarixi keçmişindən, və-
tənpərvərlik və müdrikliyindən bəhs edirdisə, “Lenin haqqında 
dağlar dastanı”nda (1959-1960) V.İ.Leninin ideyalarını tərənnüm 
edir və bu ideyaları bəşəriyyətin xilası kimi tanıtmağa çalışırdı 
(ASE,1979:266,3-cü cild). Onun “Jer kitabı” (Torpaq haqqında 
kitab), “Aşham” (1975), “Tünene. Bugün” (Dünən. Bugün, 
1977), “Uçup barğan kanatlar”(Uçub gedən quşlar, 1980), “Keçe 
bla tang” (Gecə ilə dan yeri) (1985) və b. kitablarında toplanan 
şeirlər insanların mənəvi zənginliyinə, xalqlar dostluğuna, yaşa-
dığı bölgənin təbiət gözəlliklərinə həsr edilmişdir.  
Ömrünün son illərində yazdığı və ya çoxdan yazıb, çap et-
dirmədiyi bəzi şeirlər ölümündən sonra Nalçikdə çıxan üç cild-
lik əsərlərinə, eləcə də 1997-ci ildə çap olunan “Tauvla turğan 
kadarda” (Dağlar duran qədər) kitabına daxil edilmişdir. 
 
3.4. Sürgündən sonra ədəbiyyatın inkişafı 
1950-ci illərdə malkar ədəbiyyatında, bütövlükdə Sovet ədə-
biyyatının mövzusunda nisbi dəyişiklik baş verir. Əmək mövzusu 
önə çıxır. N.S.Xruşşov dövründə rejimdə baş verən yumşalmadan 
istifadə edərək millətin sürgündə çəkdiyi əziyyətlərdən bəhs edən 
bədii əsərlər yaradılır. Lakin bu əsərlərdə quruluş, hökumət, de-
yil, hökumət başındakı ayrı-ayrı şəxslər tənqid edilir, kommunist 
partiyasının rəhbərliyinin öz nöqsanlarını düzəltdiyi, haqq-əda-
lətin bərpa olunduğu tərənnüm olunurdu. Yeni mövzunun əhə-
miyyəti və bədii sənətkarlığın yüksəlişi şairlərə elə əsərlər yarat-
mağa imkan verirdi ki, mərkəzdə “yaradan insan”, təbiətin də-
yişdiricisi, qurucusu dayanırdı. B.Qurtuyevin “Kosari”, K.Otaro-
vun “Bülbüllərin nəğmələri” poemaları buna misal ola bilər. 
1960-cı illərdə də qaraçay-malkar poeziyası inkişaf yolların-
da idi. Bu mərhələ də maraqlı və verimli oldu. Bədii yaradı-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
270 
cılığa yeni yazarların - Azret Semenov (Semenlanı)(1924-
2008), T.Zumakulova (Zumakullanı), İbrahim Babayev (Ba-
balanı), M.Mokayev (Mokalanı), Ahmat Sozayev (Sozalanı) 
(Şamil Ə., 2000:118) və başqalarının gəlişi ilə milli ədəbiy-
yatın yeni siması müəyyənləşdi. 
Bu baxımdan malkarların M.Qorki adına Ədəbiyyat İnsti-
tutunu bitirən ilk qadın şairləri olan Tanzila Zumakulovanın 
yaradıcılığı diqqətçəkəndir.  
Azret İsmayıl ulu Semenov (Semenlanı)(1924, Qaraçay 
Çərkəz MV Uçkulan kəndi -2008). Qaraçayaların ünlü ozanı İs-
mayılın oğlu olan Azretin şeirləri şairin ana dilinin gözlliyini və 
zənginliyini öyrənmək baxımından da olduqça önəmlidir.  Sür-
gündə çətin günlər yaşayan gənc şair vətənə döndükdən sonra  
ali təhsil ala bilir. 1963-cü ildə Qaraçay-Çərkəs Dövlət Univer-
sitetini bitirir. Şairin ilk kitabı “Cazuv ayla” (Yazı ayları) 1964-
cü ildə çap olunmuşdur. Şifahi xalq ədəbiyyatından səmərəli 
bəhrələnədiyindən və onu çağdaş şeir formaları ilə təqdim etdi-
yindən böyük oxucu maraqı qazanmışdır. Buna görə də onun 
şeirləri yalnız anadilli oxucular tərəfindən deyil, asan çevriyə 
yatdığından rusdilli oxucular tərəfindən də rəğbətlə qarşılanmış-
dır. 1967-ci ildə “Seyir Ton”(Qərib kürk) və  “Nür ciltinle” (Nur 
qığılcımları), 1974-cü ildə “Ananı kolu” (Ananın əli), 1991-ci il-
də “Nasıb bolsa” (Kısmət olursa) və b. kitabları çap olunmuşdu.  
Onu ana dilindən ən ustalıqla istifadə edən şair kimi tanı-
yırlar. Elə buna görə də Ömər Xəyyamdan, Rüdəkidən, 
A.S.Puşkindən, Musa Cəlildən, Rəsul Həmzətovdan və b. dün-
yanın məşhur ədiblərindən etdiyi çevrilər qaraçay-malkar şei-
rindən demək olar ki, fərqlənmir.   
Fəlsəfi və lirik şeirləri ilə diqqəti çəkən, ana dilində və 
rusça 15-ə yaxın kitabı çap etdirən Azret Semenlanının oğlu 
Rakay da şairdir.  
Tanzila Mustafa qızı Zumakulova (Zumakullanı) (1934, 
Kabarda Malkar Respublikasının Kirxojan kəndi-indiki Tırna-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
271 
vuz şəhəri). Şairə də uşaqlıq illərini Qırğızıstanda sürgündə ke-
çirmişdir. İlk şeirlərini orada yazmağa başlamış və 1954-cü ildə 
mətbuatda çap etdirmişdir. “Kayada külle”(Qayada güllər) adlı 
ilk şeirlər kitabı 1959-cu ildə Nalçikdə çap olunmuşdur. Ana 
dilində və rusca 20-yə yaxın kitabı buraxılan Tanzila Zu-
makulova M.Qorki adına Ədəbiyyat Mükafatına layiq görülmüş 
ilk qadın şairlərdən biridir. 1970-ci ildə “Tav ayaz” (Dağ ayazı-
1967) və “Çıraxtan”(Çilçıraq-1969) kitablarına görə Kabarda-
Malkar Respublikasının Dövlət Mükafatını almış şairin şeirləri 
rus dilinə çap olunub oxucu marağını özünə cəlb etdiyinə görə 
də 1974-cü ildə M.Qorki adına RSFSR Dövlət mükafatına layiq 
görülmüşdür. Tanzila Zumakulovaya 1982-ci ildə Kabarda-Bal-
kar, 1994-cü ildə isə Qaraçay-Çərkəz xalq şairi adı verilir. 
Onun kitablarına aşağıdakıları nümunə göstərmək olar: “Tav-
lanı jırı” (Dağların nəğməsi, 1962), “Tav ayaz“ (Dağ ayazı, 
1967), “Çiraxtan“ (Çilçıraq) (1969), “Göz jarıq“(Göz işığım) 
(1976), “Jazıysuz jazmala“(Yazılmamış yazılar) (1977), “Ata 
üyüm“(Ata evim, 1984), “Saylamala. Eki tomluk“ (Seçmələr. İki 
cilddə, 1989), “Saylamala“ (Seçmələr, 1994) və s. Tanzila Zuma-
kulova yaradıcılığında milli ruh daha qabarıq şəkildə duyulur. 
Salix Qurtuyev (Qurtulanı) (1938, Kabarda Malkar Res-
publikasının Nalçik şəhəri yaxınlığındakı Aksu kəndi). Malkar 
ədəbiyyatçıları arasında ən məhsuldar yazıçı mükafatı ayrılmış 
olsa, ona yəqin ki, Salix Qurtuyev (Qurtulanı) layiq görülərdi. 
Salix Kabarda Malkar Dövlət Universitetinin tarix fakültəsini 
bitirmişdir. İndiyədək A.S.Puşkinin, M.Lermontovun, T.Şev-
çenkonun, S.Nerisin, A.Mitskeviçin, S.Yeseninin, N.Tixono-
vun, K.Simonovun, Y.Yevtuşenkonun, Ş.Rustavelinin, M.Ka-
rimin, Ç.Aytmatovun və b. əsərlərini ana dilinə çevirməklə ya-
naşı, özünün də 20-dən çox kitabı çap olunmuşdur. Onun əsər-
lərinin tərcümə olunub yayılma coğrafiyası da genişdir. Buraya 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
272 
Macarıstanı, Polşanı, keçmiş Yuqoslaviya və keçmiş Sovetlər 
Birliyinin Azərbaycan, Qırğızıstan, Türkmənistan və b. res-
bublikalarını daxil etmək olar. Bir çox ölkələrin mükafatlarına 
layiq görülmüş şairin “Qıyınlı kıtabı“ (Qayğılı kitab) romanı 
malkar oxucularının sevə-sevə oxuduqları əsərlərdəndir. 
Axmat Sozayev (Sozalanı). (1941, Kabarda-Malkar Res-
publikasının Xolam-Bızgi bölgəsinin Aksu kəndi) Sürgündən 
döndükdən sonra yaradıcılığa başlayan gənclərdəndir. Kabar-
da-Malkar Dövlət Universiteti filologiya fakültəsinin malkar 
dili şöbəsini bitirən A. Sozayev ilk əmək fəaliyyətinə qəzetdə 
başlasa da, sonradan uzun müddət Kabarda-Malkar Dövlət Te-
leviziya və Radio Verilişləri Komitəsində işləmişdir. İlk şeirlər 
kitabı olan “Künnü köremem“ (Günəşi görürəm) 1968-ci ildə 
çap olunmuşdur. Jurnalistlik fəaliyyəti ilə yanaşı, məhsuldar 
bədii yaradıcılıqla da məşğul olan şairin 1972-ci ildə “Gün 
avanala“ (Günəşin kölgəsi), 1978-ci ildə “Kırdık avazla“ (Se-
ment səsləri), 1983-cü ildə “Aq suv“ (Ağ su), 1987-ci ildə 
“Kolla“ (Qollar), 1991-ci ildə “Ertdenlikni açama“(Sabahı açı-
ram), 1995-ci ildə “Allah aytsa“ (Allah qoysa), 1998-ci ildə 
“Tanımı avazı“ (Dan yerinin səsi) və b. kitablarını çap etdir-
mişdir. Bundan başqa şairin ruscaya tərcümə edilmiş şeirləri də 
iki kitab halında nəşr edilmişdir. Axmat haqqında “Tanıdığım 
insanlar” kitabında geniş bilgi verilmişdir. 
Xusey Muxacir ulu Caybayev (Caybalanı) (1936, Qaraçay 
Çərkəz Muxtar Vilayətinin Aşağı Teberdi kəndi-1999) Sürgün-
dən vətənə döndükdən sonra pedaqoji institutu bitirib qəzetdə iş-
ləyən Xusey ömrünün son illərində daha çox xalqının sürgün 
olunmasından, milli və dini məsələdən yazırdı. Qaraçay Çərkəz 
Muxtar Vilayətində nəşr edilən “Leninin bayrağı” qəzetində işlə-
yən Xuseylə bir neçə dəfə görüşmüş, ədəbiyyat, xalqlarımızın 
keçmişi və gələcəyi mövzusunda söhbətlər etmişdik. 1987-ci ildə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
273 
Çerkesskdə çap etdirdiyi “Kyumyuş canqur” (Gümüş yağış) ki-
tabına 1990-ci ilin aprelin 20-də avtoqraf yazaraq mənə bağış-
lamışdı. Kitabda ilk diqqətimi çəkən şeirlərin məzmunu olmuşdu. 
Çünki SSRİ-də çap olunan şeir kitablarının ilk səhifələrində adə-
tən Kommunist partiyası və onun liderlərini, sosializm qurucu-
luğunu öyən şeirlər verilirdi. Xusey Caybalanının kitabı isə belə 
deyildi. O, kitab “Elimin cazı” şeiri ilə başlayırdı. Kiçik formatlı 
126 səhifəlik kitabda partiya, oktyabr inqilabı, Lenin və bu kimi 
şeirlərə rast gəlmədim. Çalışdığı “Lenin bayrağı” qəzetinin 20 
sentyabr 1990-ci ildə çap olunmuş sayının üçünçü səhifəsi bütöv-
lükdə X.Caybalanının şeirlərinə həsr edilmişdi. Qəzet Sov.İKP 
Qaraçay Çərkəz Vilayət Komitəsinin və vilayət xalq deputatlar 
sovetinin orqanı olmasına baxmayaraq burada da kommunis par-
tiyası və sosializm quruculuğunu öyən şeirlər yox idi. “On bir 
day”, “Ana dili”, “İyesiz mekan”, “İynam”, “Qayanın ürəyi”, 
“Gözlə”, “Gecə”, “Axır səbəb”, “Sen patçax esenq” və başqa 
şeirləri şairin vətəni və milləti haqqında lirik düşüncələrindən 
ibarət idi. 
Sovetlər birliyi dağıldıqdan sonra çalışdıqları qəzetin adını 
dəyişərək “Karaçay” etmişdilər. 
Şeirlərinə çoxlu mahnı bəstələnən şairin “Atamı sözü”(Ata sö-
zü), “Güzgü”, “Çagadıla baliylə”(Albalı ağacları pöhrəliyir), “Şu-
vuldayıla naratla”(Pəncərələr uğulduyur), “Sibü Nartlar”, “Kız-
gan nal” (Qızaran nal-ildırım) şeir kitabları çap olunmuşdur.  
Muradin Ölmezayev (Ölmezlanı) (1949, Qazaxıstan Res-
publikasının Taldı Kurqan vilayətinin Ernazar kəndi). Tərcü-
mələri, uşaqlar üçün yazdığı əsərləri, pyesləri və şeirləri ilə qa-
raçay-malkar oxucularının qəlbinə yol tapmışdır. İndiyədək 
10-dan çox kitabını oxucuların mühakiməsinə verən şair tə-
biətin, kənd həyatının təsvirindən yararlanaraq vətəninin gözəl-
liklərini, xalqının yüksək mənəvi dəyərlərini təsvir etmişdir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
274 
3.5. Ədəbi mühitdə dönüş 
Haqqında yazdığımız bölgədə 1960-70-ci illərin qabaqcıl 
cəhəti ictimaiyyətin bütövlükdə mədəni intellektual səviyyəsinin 
kəskin artması, şairlərin yeni formada yaradıcılıq qabiliyyətlə-
rinin inkişafı idi. Əsas şərt inkişaf edən insan qəlbinə yol tapmaq 
idi. Bu illərin ədibləri arasında Azret Semenov,İbrahim Qadiye-
vin, Jağafar Tokumayevin, Macit Quluyevin, Eldar Qurtuyevin, 
Alim Töppeyevin, Asan Şavayevin, Zeytun Tolqurovun, Svetlana 
Mottayevanın, Aliy Bayzullayevin, Zuğar Sarıbaşovun və digər-
lərinin adları qaraçay-malkar oxucularına yaxşı tanışdır.  
1970-80-ci illərin malkar poeziyasının başlıca obrazı düşün-
cələrlə, dünya qayğıları ilə, planetin taleyi haqqında mübarizə 
və narahatçılığı ilə yadda qalan insandır. “Kainat - evimizdir“ 
formulu bütün millətlərin şairləri üçün universal məsələdir. 
Malkar şairlərinin, o cümlədən 1970-ci illərin nəsli üçün, mə-
sələn Asker Doduyev, Abdullah Begiyev, Mutalip Beppayev, Sa-
kinat Musukayeva, Muxtar Tabakov, Safariyat Axmatov, Xıysa 
Qurtubayov, Örüzlan Bolatov, Burxan Berberov, Lyuba Axma-
tovanın yaradıcılığı üçün səciyyəvi cəhət subyektivliyin hərtərəfli 
inkişaf etməsi, poetik “mən“də daxili gərginliyin tam həcmdə 
göstərilməsidir. Adını çəkdiyimiz və çəkmədiyimiz ədiblər sür-
gündə xalqın başına açılan müsibətləri, sosializm quruculuğu, 
kollektivləşmə və s. adı altında millətin başına açılan oyunları ifşa 
etməyi ədəbi əsərlərin əsas mövzusuna çevirmişlər. 
Çox təəssüf ki, bu kimi ağrılı-acılı məsələlər ədəbiyyatın 
mövzusuna çevriləndə də Rusiyanın imperiya maraqları çılpaq-
lığı ilə ifşa olunmur. 
Malkar şairləri əsərlərinin mərkəzinə keçmişlə gələcəyin 
dialektik əlaqələrini, milli-xalq və ümumbəşəri problemlərin 
həllini, tarixi yaddaşı qoyurlar. Bununla belə, göstərilir ki, ta-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
275 
rixi yaddaşı, öz xalqı ilə doğmalıq duyğuları olmayan insan so-
sial və milli köksüz varlıqdır. 
Milli ədəbiyyatın inkişafında folklor əsas başlanğıc rolunu 
oynayır. Folklordan fərdi yaradıcılıq mərhələsinə keçiddə xalq 
nəğməkarlarının rolu böyükdür. Onlar ədəbi yaradıcılıqda 
mövcud olmuş ideoloji yöndən uzaqlaşaraq sənətkarlığı, insa-
nın iç dünyasını önə çəkməyə meylli sənətkarlardandır. 
XX yüzilin 20-30-cu illərində ədəbiyyata gələn gənc şair və 
yazıçılar yeni ədəbi üslublara, janrlara, metodlara diqqət yeti-
rirdilər. Sənətkarlığı arxa plana keçirərək əsərlərində ideologi-
yanı, gerçək münasibətləri, sosial emosiyaları təşviqat vasitə-
ləri ilə, çağırışlarla açıq bildirirdilər. Əlbəttə, buna bəzi amillər 
öz təsirini göstərirdi. Belə ki, estetik şüurun səviyyəsi, gələnək 
gücünün yetərsiz olması ilə bərabər, yeni çağın özünəməxsus 
kəskinləşən tələbləri, sinfi, sosial duyğuların mövcudluğu, ic-
timai münasibətlərdəki kəskin dəyişikliklər də burada rol 
oynayır, özünün siyasi mübarizəsi ilə xarakterizə olunur, şəx-
siyyəti bu prosesin iştirakçısına çevirirdi. 
1930-cu illərin poeziyasından söz açarkən Xasan Bostanovun 
“Yeni mahnılar“ və “Yeni nəslə“ əsərlərini, Maqomet Urusovun 
(1916-1942) qaraçay-malkarcadan ruscaya çevirdiyi “Biyneger“ 
poema-əfsanəsini, ilk qadın şair Abidat Botaşevanın (1902-1982) 
1924-cü ildə çap etdirdiyi şeirlərini yaddan çıxarmamaq lazımdır.  
Onların yaradıcılığında rus ədəbiyyatından tərcüməçiliyin 
təsiri hiss olunur. Həmin illərdə bir çox tərcümə əsərləri də çap 
olunmuşdur. Qaraçay poeziyası ilk mərhələdə janr-tematik plan-
ca müxtəlif olmuşdur. Poeziyanın intensiv inkişafının göstəricisi 
olaraq “Qaraçay sovet bədii ədəbiyyatı“ toplusu çap edilmişdir.  
1930-cu illərin sonunda gənc şairlər Osman Xubiyev (Xu-
biylanı) (1918-2001), Toxtar Borlakov (Borlaklanı) (1914-
1942), Maqomet Urusov (Uruslanının) (1916-1942), Abdulke-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
276 
rim Bayqulov (Bayqullanı) (1902-1942), Xalimat Bayramuko-
va (Bayramuklanı) (1917-1996) ilk əsərləri ilə çıxış etmişlər. 
1940-cı ildə “Qaraçay” adlı toplu buraxılmışdır.  
İkinci Dünya Savaşı və savaşdan sonrakı illərdə qaraçay-mal-
kar ədəbiyyatında bir durğunluq müşahidə olunsa da, 1941-ci 
ildə “Vətən uğrunda irəli! “ şeirlər toplusu çap olunmuşdu. On-
lar Vətənə sürgün illərində yaratdıqları ağı-mahnıları gətirdilər. 
Sürgündən sonrakı illərdə İ.Semenovun, İ.Əliyevin, O.Xubiye-
vin, A.Söyünçiyevin və başqalarının əvvəllər çap olunmamış 
şeirləri “Gözlərimizdən qan damır“ adlı kitabda toplanmışdır.  
Sovet irticasına uğramış xalqın yazıçılarının xidməti onda 
idi ki, belə ağır vəziyyətdə qələmi yerə qoymamış, poetik dillə 
millətin taleyinin salnaməsini yaratmışdılar. Qaraçay-malkar 
ədəbiyyatının nümunələri Almatıda və Frunze (Bişkək) şəhər-
lərində 1956-57-ci illərdə nəşr olunan “Jaşavu buznu bayrağı“ 
(Yaşam bayrağımız), “Taza cürekden“ (Təmiz ürəkdən), “Qı-
ğılcımlar“ adlı toplulara daxil edilmişdir.  
  
3.6. Bədii nəsrin yaranması və formalaşması  
1934-cü ildə çap olunan “Atasını cası“ (“Atasının oğulu”) (ya-
zarı Salix Xoçuyev, 1910-42) və “Maqomet bla karabin” (Ma-
qomet ilə karabin) (yazarı Axmat Bilimğotov, 1910-60) kitabları 
qaraçay-malkar dilində çap olunan ilk nəsr kitablarıdır. Uzun illər 
rəhbər partiya-sovet işində çalışmış Xasan Appayev (Appalanı) 
(1904-1938) nəsr sahəsində məhsuldar yaradıcılıqla məşğul ol-
muşdur. Onun “Qara kübür“ (Qara sandıq) romanının birinci cildi 
1935-ci, ikinci cildi 1936-cı ildə çap olunmuş, əsərin üçüncü cildi 
isə 1937-ci ildə mətbəədən götürülərək məhv edilmişdir. Xabu 
Xatsıyevin (Xatsılanı) (1916-74) “Tamata“, Daut Bayqulovun 
(Bayqullanı) (1902-42) “Bekmurzanın caşavu“ (Bekmurzanın 
yaşamı) hekayələri, Bert Quetuyevin (Qurtulanı) (1910-2001) 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
277 
“Bekir“ povesti, Maksim Qıttıvanovun (Qıttıvanlan) (1916-86) 
“Künümü küzgüsü“ və Osman Xubiyevin (Xubiylanı) (1918-
2001) “Aybek“ (yazarın İkinci Dünya Savaşından sonra yazdığı 
“Assi“ romanı daha məşhurdur və bu əsər qaraçay-malkarların 
XIX yüzildə Osmanlı dövlətinə sürgünündən bəhs edir), Minal-
dan Şavayevin (Şavalan) (1917) “Murat“ (1958) romanları bu 
ədəbiyyatda nəsrin “qaranquşlarından” sayıla bilər.  
Qaraçay-malkar nəsrinin formalaşması və inkişafında 1960-cı 
illərdə Sovet rejimində baş verən yumşalma xüsusi rol oyna-
mışdır. Bundan sonra Xabu Xatsiyev (Xatsilanı) (1916-74), Jana-
kayut Zalixanov (Zalixanlını) (1916-95), Xalimat Bayramukova 
(Bayramuklanı) (1917-96), Osman Xubiyev (Xubiylanı) (1918-
2001), Seyit Layranı (1925-2001), Süleyman Babayev (Babalanı) 
(1932), Üzeyir Julbyev (Julblan) (1932), Eldar Qurtuyev (Qur-
tulanı) (1935), Jağafar Tokumayev (Tokumalanı) (1935) (o, mal-
kar ədəbiyyatında ilk trilogiyanın (1976-83) yazarı kimi tanınır), 
Alim Töppeyev (Töppelani) (1937), Mussa Batçayev (Batçalanı) 
(1939-1982), Zeytun Tolğrov (Tolğrlanı) (1939), Boris Çırıkov 
(Çırııklanı (1949) və b. nasirlər ordusu yetişdi.  
 
3.7. Dramçılığın yaranması və inkişafı 
Dramçılıq sahəsində də diqqəti çəkən cəhətlər olmuşdur. Qa-
raçay-malkar ədibləri 1930-cu illərdən səhnə əsərləri yaratmağa 
başlamışlar. Abidat Botaşov (1902-82) “Bay caş bla carlı kız“ 
(Varlı oğlan ilə kasıb qız) (1923), A.Qorxmazov “Qırmızı koman-
dir kadetlər əsirliyində“ (1929), Abdulkerim Batçayev “Axmat 
Batır“ (1933) pyeslərini yazmışlar. Şaxarbiy Ebzayevin “Oğurlu“ 
(Uğurlu) komediyası isə 1931-ci ildə Rostov-Don şəhərində keçi-
rilən Qafqaz Xalqlarının Birinci İncəsənət Festivalında ən yüksək 
mükafata layiq görülmüşdür (Antaloqiya literaturı...,2003:160-
170). Pyes 1937-ci ildə üzərində yenidən işlənərək çap edilmişdir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
278 
Ramazan Qelayevin yazdığı “Kanlı kalım“ pyesi malkar-
ların ilk səhnə əsəri sayılsa da, bu janrın inkişafı İssa Botaşo-
vun adı ilə bağlıdır. O, sürgündən geri dönəndən sonra “Tavla-
da tan jarıydı“ (Dağlarda dan qızarır), “Quşla biyikni süedile“ 
(Quşlar yüksəklikləri sevər), “Abrek“,“Soltanın jazısı“, “Tavlı 
kızın yigidliği“ (Dağlı qızın igidliyi) və başqa pyesləri yazaraq 
səhnələşdirdi. (Türkiye dışındakı..., 2002:405, 22-ci cild). 
Teatr sahəsində ardıcıl çalışan yazarlardan biri də İbraqim Ma-
qammatovdur (1919). 1961-ci ildən başlayaraq “Toydan son-
ra“, “Jaralı juğutur“ (Yaralı dağ keçisi), “Şamay qala“, “Süy-
meklikin poeması“ (Sevgi poeması), “Aylıq turmala“ (Turp-
luq), “Elibizin adamları“ (Elimizin adamları) və b. pyesləri 
səhnəyə qoyulmuşdur (Türkiye dışındakı..., 2002:393, 22-ci 
cild). Jağafar Tokumayevin “Avanala“(Kölgələr), “Jalğan da-
raja“(Yalan ünvan), “Örten“(Yanğın), “Emina“ (Vəba) və b. 
pyesləri malkar teatrında maraqla qarşılanmışdır. 
Son illər ədəbiyyata gələn gənclərdən Burxan Berberovun 
“Ağaç çana“ (Ağac paz) pyesi diqqəti cəlb edir. Burhan Berbe-
rov son illərdə elmi araşdırmalara daha çox diqqət yetirdiyin-
dən bədii yaradıcılığa ara-sıra vaxt ayırır. O, Bakıda AMEA 
Folklor İnstitutunun keçirdiyi “Ortaq türk keçmişindən ortaq 
türk gələcəyinə” simpoziumuna da qatılmışdır. 
 
3.8. Uşaq ədəbiyyatı  
Qaraçay-malkar yazılı ədəbiyyatı yaranmağa başladığı ilk 
günlərdən uşaq ədəbiyyatının inkişafına xüsusi diqqət yetiril-
mişdir. İsmail Aqbayovun 1916-cı ildə Tbilisidə çap olunan 
“Ana tili” kitabında (bu kitab qaraçay-malkarca çap olunan ilk 
dərs kitabıdır), İslam Kırımşamxalovun da əsərləri verilmişdir 
və onun uşaqlar üçün yazdığı maraqlı ədəbi nümunələrə rast gə-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
279 
lirik. Sonrakı dövr yazıçı və şairlərin əsərləri arasında da uşaqlar 
üçün yazılmış bədii ədəbiyyat örnəklərini görmək mümkündür.  
Vətənə qayıtdıqdan sonra şair və yazıçılar ədəbi fəaliyyət-
lərini davam etdirərək, boşluğu doldurmağa çalışsalar da, üzər-
lərində güclü senzor nəzarəti vardı. Sürgün illərinin acılarını 
olduğu kimi təsvir etmək yasaqlanmışdı. Ədəbi yaradıcılıqda 
estafeti gənc nəslə verməklə xalq ənənələrinin yaşaması üçün 
zəmin yaradıldı. Yeni əsərlər çap olunur, qaraçay poeziyasının 
inkişaf yolları müəyyənləşdirilirdi. Əsərlərin rus dilinə tərcümə 
edilməsi qaraçay ədəbiyyatının çoxmillətli ölkədə tanınmasına 
səbəb olurdu. Dirçəlmiş qaraçay poeziyasının ilk nümunələri 
olan kitablarda O.Xubiyevin, X.Bayramukovanın, A.Söyün-
cevin, N.Xubiyevin, A.Ebzayevin, X.Caubayevin və başqala-
rının şeirləri dərc olunmuşdu. 1960-cı illərdə qaraçay poeziyası 
da önəmli uğurlar əldə etmişdi. Şeirlərin yeni nəzəri quruluş 
metodları işlənib hazırlanırdı. Sərbəst şeirə meyl artırdı. 
 
3.9. Ədəbiyyatda yeni yüksəliş və milli mövzuların önə 
çıxması 
1970-80-ci illərdə məşhur qaraçay şairləri lirikanın inkişafına 
daha çox diqqət yetirmişlər. Gənc nəslin istedadlı nümayəndələri 
sərbəst vəzndə daha çox yazır, yenilik axtarışı ilə şeirin inkişaf yol-
larını müəyyənləşdirməyə çalışırdılar. A.Akbayev, B.Lauranov, 
Turkliyev, J.Sozarukov, K.Salpaqarova, D.Mamçuyeva və b. poe-
ziyanın müxtəlif janrlarında-mahnı mətnləri, sonet, ballada, poema 
və s. yazdıqları üçün bu janrlar getdikcə təkmilləşirdi, yazıçıların 
sənətkarlığı yüksəlir, poeziya yeni üslublarla zənginləşirdi.  
Sovet ədəbiyyatına 1960-cı illər nəsli kimi daxil olmuş ədə-
bi mühitin təsiri ilə qaraçay-malkarlarda da Tanzila Zumaku-
lova, İbraqim Babayev, Bayçora Soslanbekov, Salix Qurtuyev, 
Svetlana Mottaiyeva, Ali Bayzullayev, Muxamat Moqayev, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
280 
Muradin Ölmezov, Abdullah Beqiyayev, Bilal Laupanov, Sa-
kinat Musukayeva, Rakay Semenov və b. istedadlı ədiblər 
meydana çıxmışdı. İndi onların əsərlərinin mövzusu da, yazı 
manerası da dəyişmişdir. Onlar vətənin, millətin tarixindən, 
başlarına gətirilən müsibətlərdən yazır, xalq yaradıcılığının 
zəngin poetik formalarından bacarıqla istifadə edirlər. 
Aşkarlıq və yenidənqurma hərəkatından bəhrələnən qaraçaylar 
“Camağat“, “Alan“, malkarlar “Birlik“ ictimai təşkilatlarını qur-
muşlar. Yazıçı və şairlərin əsərləri “Nur“, “Şohluk“, “Töre“ jur-
nallarında, “Zaman“, “Mingi tav“, “Üyge igilik“ və b. qəzetlərdə 
çap olunur. Çox təəssüf ki, iqtisadi çətinlikdən qəzet və jurnallar 
müntəzəm çap olunmadığı kimi, yazıçı və şairlər də əsərlərini 
vaxtında nəşr etdirib oxucuların mühakiməsinə verə bilmirlər. 
 
    Sonuc 
Müstəmləkəçilər xalqları nə qədər bir-birindən ayırmağa 
çalışsalar da, insanların dünyagörüşləri genişləndikcə, oxuyub 
yeni bilgilərə yiyələndikcə yetərincə milli kimliyini ortaya 
qoymağa, zor şərtlər altında olsa belə həqiqəti yazmağa, doğru 
olanı xalqa çatdırmağa çalışacaqlar. Bunu qaraçay-malkar 
ədiblərinin timsalında da görmək olar. Belə ki, Qaraçay-Çər-
kəz Muxtar Vilayətində şagirdlər üçün 1976-cı ildə hazırlan-
mış “Ana literatura” dərsliyinə qaraçay yazıçı və şairləri ilə 
yanaşı, Kabarda-Balkar Muxtar Respublikasında yaşamış, yəni 
bu günün bölgüsünə görə malkar ədibləri hesab edilən Qaysın 
Quliyevin, Canakayıt Zalixanovun, İssa Botaşovun, Xabi Xat-
sıyevin də əsərləri daxil edilmişdir. Həmin dərsliyin 1988-ci 
ildə hazırlanmış yeni nəşrində Kazim Meçiyevə də geniş yer 
ayrılmışdır (Türkiyə dışında..., 2002:224, 22-ci cild). 
Son illərin elmi araşdırmalarında bu yöndə xeyli iş görül-
düyünün şahidi oluruq.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
281 
ПУТЬ РАЗВИТИЯ ЛИТЕРАТУРЫ КАРАЧАЙ-
MАЛКАРСКИХ (BАЛКАРСКИХ) ТЮРКОВ 
 
Резюме: Долгие годы исследователи карачай-малкарской 
(балкарской) истории литературы отмечали его наличие с 18 
века. Такие творческие личности как Микаил Шамси Башту 
(835-900) , Трам хан (Х-ХII век), Зурум Бийче (13…-1396), 
Агбилек Бийче (13…-1396), Гошаях Бийче (ХVII-XVI век), 
Галтур Семенов (XVIII век), опираясь на первичные источ-
ники, выявили, что история письменной литературы карачай 
– малкарских тюрков берет свое начало с İХ века. Некоторые 
молодые исследователи считают, что история литературы 
берет свое начало с Орхоно-Енисейского памятника. Естес-
твенно то, что изучая свою историю, повышается националь-
ное самосознание, приобщаемся к своей истории, литературе 
и культуре. 
Утратив политическое влияние русских на лите-ратуру, 
карачай-малкары углубили свои исследования на изучение и 
распространение к общетюркской куль-туре и на старейшую 
кыпчакскую литературу. 
Были пересмотрены все ценности литературы совет-ского 
периода, выявлена запретная литература и с новой призмы 
представлены для читателей нового поколения. 
Карачай-малкарские тюрки собрали, (и по сей день соби-
рают), сохранили и издали свои фольклорные об-разцы. Бес-
ценен для общетюркского фольклора, культуры, мировоззре-
ния такие фольклорные образцы как нарты, песни о богах и 
образцы детского фольклора собранные карачай-малкарами. 
Если вовремя не изучить этот богатейший материал, то 
это для мировой культуры будет большой потерей. 
Пришедшие в литературу ХIХ века такие имена, Калтур 
Семенов (1751-1851), Кучук Байрамуков (1772-1862), Касбот 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
282 
Кочкаров (1834-1940), Кязим Мечиев (1859-1945), Ислам 
Крымшамхалов-Тевердичи (1864-1910), Исмаил Акбауов 
(1874-1937) и пользуясь этим богатейшим багажом, черпают 
свои знания, пришедшие в литературу ХХ века такие имена, 
как Ислам Хубиев (Хубийлани) (1896-1938), Абидат Боташов 
(Боташлани) (1902-82), Исса Гарагетов (Гарагетлани)(1900-
42), Асхат Бичиев (Бичилани), Абдулкерим Батчаев (Батча-
лани), Гемма Гебенова (Гебенлани), Хасан(Асан) Аппаев 
(Аппалани)(1904-1938), Азрет Йертенов (Йертенлани)(1907-
37), Тохтар Борлаков (1914-42), Хасан Бостанов (Бостанла-
ни), Берт Гуртуев (Гуртулани), Керим Отаров (Отарлани) 
(1912-74), Гайсын Гулиев (Гулилани) (1917-85), Азрет Семе-
нов (Семенлани)(1924-2008), Танзила Зумакулова (1934), 
Жагафар Токумаев (1935), Салих Гуртуев (Гуртулани)(1938), 
Азрет Будаев (Будайлани), Омар Этезов (Этезлани), Салих 
Хочуев (Хочулани)(1910-42), Ахмат Созаев (Созалани) 
(1941), Ахмадия Малкарлы (Улубашлани) и др.  
Ключевые слова: зкуекарачай – малкарская (балкарская) 
литература, Кавказские воины, кыпчаки, формирование ли-
тературы нового периода. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
283 
THE DEVELOPMENT OF LITERATURE BY 
KARACHAY-BALKAR (MALKAR) TURKS 
 
Abstract: For many years the research activities on the history of 
Karachay-Malkar (Balkar) written literature claimed that this 
literature started in the eighteenth century. Nowadays the sources 
on such creative personalities as Michael Shamsi Bashtu (835-
900), Tram khan (10th-12th century), Zurum Biyche (13..-1396), 
Akbile Biyche (13..-1396), Koshayak Biyche (16th -17th 
century), Semenlani Kaltur (18th century) take the start of the 
history of Karachay-Malkar (Balkar) written literature to the 
ninth century. Some young researchers draw this history back to 
Orkhon-Yenisey scripts. It is a natural process since the more the 
nation gets aware of itself and considers its history, the more 
developed national consciousness appears and the nation starts to 
possess its history, literature and culture more strongly. 
The decrease in the discrimination policy pursued by Russia 
gave possibilities for Karachay -Malkars (Balkar) to get more 
involved in the study and publicity of old Kipchak literature and 
joint Turkic culture. The literary works from the twentieth 
century are thoroughly considered, prohibited works written 
during Soviet period are disclosed and valuable ones are re-
published for young generation. 
The Karachay -Malkars (Balkar) have been able to keep 
their rich folklore, collect and publish it. The study of songs on 
narts, gods and the samples on child folklore contain flush 
treasure for taking possession of joint Turkic folklore, culture and 
outlook. In case of failure in studying this rich treasure in proper 
time world culture may lose one of its pieces.  
Galtur Semenov (Semenlanı) (1751-1851), Kuchuk Bayra-
mukov (Bayramuklanı) (1772-1862), Kasbot Kochkarov (Koch-
karlanı) (1834-1940), Kazim Mechilanı (Meçchiyev) (1859-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
284 
1945), İslam Kırımshamkhalov (Kırımshamkhallanı-Teberdiçi) 
(1864-1910), İsmail Akbayov (Akbaylanı) (1874-1937), İsmail 
Semenov (Semenlanı) (1891-1981), Omar (Aliylanı) (1895-
1938), Islam Khubiyev (Khubiylani) (1896-1938), İssa Karakotov 
(Karakotlani) (1900-42), Daut Baygulov (Baygullanı) (1902-42), 
Abdulkerim Baygulov (Baygullanı) (1902-1942), Asan (Khasan) 
Appayev (Appalani) (1904-1938), Azret Ortenov (Ortenlani) 
(1907-37), Bert Gurtuyev (Gurtulani) (1910-2001), Salih Hoju-
yev (Hojulani) (1910-42), Kerim Otarov (Otarlani) (1912-74), 
Gaysin Guliyev (Gulilani) (1917-85), Azret Semenov (Semen-
lanı) (1924-2008), Tanzila Zumakulova (Zumakullanı) (1934), 
Jaghafar Tokumayev (Tokumalanı) (1935), Xusey Caybayev 
(Caybalanı) (1936-99), Salih Gurtuyev (Gurtulani) (1938), Ahmet 
Sozayev (Sozalani) (1941), Muradin Olmezayev (Olmezlanı) 
(1949), Haji-Mussa Guliyev (Gulilani), Ahmadiya Malkarov 
(Ulubash) and others who came into literature in the twentieth 
century tried to use this rich vocabulary treasure in their 
creativities.  
 
Key words: Karachay-Malkar (Balkar) literature, The 
Caucasus battles, The Kipchaks, the formation of literature of 
modern times. 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
285 
QUMUQ TÜRKLƏRİ ƏDƏBİYYATININ 
DÜNƏNİ VƏ BU GÜNÜ 
 
Özət: XIX yüzilədək qaynaqlarda qumuq ədəbiyyatı ifadə-
sinə rast gəlmirik. Rusiya Qafqazı müstəmləkəsinə çevirəndən 
sonra hakimiyyətini möhkəmləndirmək naminə xalqları böl-
mək, bir-birindən ayırmaq üçün bir çox “tələlər” qurdu. Bu 
məqsədlə yüzillər boyu yazılı ədəbiyyatı bir olan türklərin də 
hər bölgəsi, hər tayfası üçün yeni ədəbi dil, ədəbiyyat tarixi, 
tarix yaradıldı.  
Mahammat Apendi (Əfəndi) Osmanovun 1883-cü ildə Sankt-
Peterburqda yayımlatdığı “Ногайские и кумыкские тексты 
(Сборник ногайских и кумыкских песен, преданий, пого-
ворок, пословиц)” qumuq ləhcəsində ilk kitab sayılır. Qumuq-
lardan toplanmış “Minkullnun yiri”, Şumer dastanı “Bilqamıs”ı, 
“Engiligim, Sengiligim, eşikni ac!” nağılı yenə də şumerlərin 
keçinin qurdla (və ya keçinin şirlə) savaşını, “Bozoğlan” nağılı 
“Kitabi-Dədə Qorqud”dakı “Bamsı Beyrək” boyunu, “Cavat 
biy” yırındakı qəhrəmanın ölüm mələyi Əzraillə savaşması 
“Kitabi-Dədə Qorqud”dakı Dəli Domrulu yada salır. “Koroğlu” 
nağılı “Koroğlu” dastanını xatırladır. Bu cür oxşarlıqlar yalnız 
folklorda deyil, yazılı ədəbiyyatda da çoxdur.  
Son illərdə qumuq yazılı ədəbiyyatının tarixini XV yüzildə 
yaşamış Kamal Ummu Nuri ilə başlayırlar. Onun yayımlanmış 
şeirləri isə günümüzün qumuq türkcəsindəkindən çox Azərbay-
can və Türkiyə türkcələrinə yaxındır. Araşdırıcıların bəziləri 
isə daha cəsarətli hərəkət edərək qumuqların ədəbiyyatını və 
tarixini şumerlərdən başlayırlar. Beləcə qumuqlar arasında 
ümumtürk ədəbi abidələrini ədəbiyyat tarixlərinə daxil etmək 
və onu öyrənmək meyli gündən-günə artır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
286 
Rus-Sovet müstəmləkəçiləri 150 ildə qumuq dili, qumuq ədə-
biyyatı yaratmağa çalışsalar da qumuqlardan toplanmış folklor 
örnəkləri, hətta günümüzün qumuq yazıçılarının əsərləri bizim-
kilərdən ləhcəsinə görə fərqlənir. Düşüncə, üslub, mövzu, söz-
lük etibarı ilə isə onlar ümumtürk ədəbiyyatının bir parçasıdır. 
Məqalədə Ummu Kamal (XV yüzil), Abdulrahman Atlıbo-
yunlu (XIX yüzil), Yırçı Kazak (1830-79), Mahammat Apendi 
Osmanov (1838-1904), Abusupiyan Akayev (1872-1931), Ma-
nay Alibekov (1861-1920), Nuhay (1865-1919) və Zeynalabid 
(1865-1919) Batırmurzayevlər, Abdulla Mahammadov (1864-
1937), Temirbolat Biybolatov (1879-1942), Nabi Xanmur-
zayev (1893-1950), Bahautdin Astemirov (1898-1967), Alim-
paşa Salavatov (1901-42), Abdulvahab Suleymanov (1909-95), 
Yusup Qereyev (1903-1941), Atqay Acamatov (1910-98), Ka-
mil Sultan (1911-2002), Rəsul Rəsulov (1912-77), Anvar Ha-
jıyev (1914-92), İbrahim Kerimov (1922), Mahammadsoltan 
Yahiyayev (1923-2007), Srajdin Tokbolatov (1923), Şarip Ali-
beriyev (1926), Abdulla Abakarov(1928), Abdulmejit Məjidov 
(1936), Mahammatşapi Minatullayev (1937), Mahammat Ata-
bayev (1938), Mahammatnabi Xalilov (1941), Badrutdin Mu-
hammadov (1943), Şeyit Xanım Alişeva (1949), Atav Atayev 
(1949), Jeminat Kerimova (1949), Bahavutdin Hacıyev (1950), 
Supiyan Mamayeva (1958), Abdulkerim Zalimxanov, Nabiulla 
Mahammadov və b. qumuq ədiblərinin ömür yolundan və ya-
radıcılığından söz açılır. 
 
Açar sözlər: Qumuq və Azərbaycan türklərinin ədəbiyyatı, 
Minkullunun yırı, “Bozoğlan” nağılı, ümumtürk ədəbiyyatı. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
287 
GİRİŞ 
 
Qumuq sözünə rast gəlinən ilk qaynaq Mahmud Kaşğarinin 
“Divan-i Luğat it-Türk” əsəridir. Lüğət müəllifi bu sözü “Bir 
zaman yanında olduğum bəylərdən birinin adı” kimi izah edir. 
Qumuqların yayılma arealı noqaylar, tatarlar, qazaxlar kimi 
geniş deyil. Toplu halda Azərbaycanın quzeyində, yəni Rusiya 
Federasiyasının Dağıstan Respublikasında, az qismi isə qonşu 
İçkeriya (Çeçen), İnquş, Quzey Osetiya Respublikalarında və 
Türkiyənin Üçqozen, Kuşoturağı, Yavu, Ataköy, Doqan, Azi-
ze, Keyikqırı kəndlərində (Xalipaeva İ., 1993:82) yaşayırlar. 
2002-ci ilin siyahıyaalmasında Rusiya Federasiyasında qumuq-
ların sayının 425 min nəfərə, onlardan 365,8 min nəfərinin 
Dağıstanda, 12 min nəfərinin İçkeriyada (Çeçenistan), 15 min 
nəfərinin Quzey Osetiyanın Mazdok rayonunda toplu halda, 
qalanının Rusiya Federasiyasının müxtəlif bölgələrində da-
ğınıq halda yaşadığı göstərilir. Türkiyədə də 10 min nəfərdən 
çox qumuğun yaşadığını yazırlar. 
İnternet saytlarında isə qumuqların sayı yarım milyondan 
çox göstərilir. Əksəriyyəti rus dilini ana dili kimi bilsə də, bu 
dildən ictimai yerlərdə, hökumət idarələrində ünsiyyət vasitəsi 
kimi istifadə etsə də, öz aralarında ana dilində danışmağa üs-
tünlük verirlər.  
Qumuqların yaşadığı Dağıstan Respublikası sanki bir xalq-
lar, dillər muzeyidir. Orta yüzilliyin ərəb səyyah və coğrafi-
yaçıları da buranı „cebel-ül elsan“, yəni dillərin dağı, çox ellər 
yaşayan dağ adlandırmışlar. Burada radiolar hər səhər 33 dildə 
yerli xalqları salamlamaqla verilişlərinə başlayır. Bu isə orada 
yaşayan xalqların və etnik qrupların hamısı demək deyil. 
Rəsmi qəzet-jurnallar, kitablar isə əsasən 14 dildə-qumuqların, 
noqayların, avarların, darginlərin, ləzgilərin, lakların, Azərbay-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
288 
can türklərinin, tabasaranlıların, saxurların, rutulların, aqulla-
rın, tatların, çeçenlərin, rusların dilində nəşr olunur. Ümum-
təhsil məktəblərində 14 dildə dərs keçilir. Bu dildən biri də 
qumuq dilidir. Bölgənin ən qədim xalqlarından biri olmasına 
baxmayaraq müasir qumuq ədəbiyyatı XIX yüzildən formalaş-
mağa başlamışdır. Çünki qədim dövrlərdən ta XX yüzilədək 
nəinki türksoylu qumuqlar, hətta bölgədəki türk olmayan, 
fərqli dil ailələrinə daxil olan xalqlar belə türk dilindən ümumi 
ünsiyyət vasitəsi kimi istifadə etmişlər. 1937-ci ilədək qumuq 
dili Dağıstanda rəsmi dövlət dili sayılırdı.  
Qumuq şairlərinin yazdıqları şeirlər Azərbaycanda da, 
Kırımda da, Kazanda da, Türkmənistanda da, Özbəkistanda da 
tərcüməsiz başa düşülmüşdü.  
Rusiya işğal etdiyi ərazilərdə hakimiyyətini uzunömürlü 
etmək üçün “Parçala, hökm sür!” siyasəti yeritmiş, türk xalq-
larını bir-birindən ayırmaq üçün az qala hər tayfadan bir xalq 
yaratmağa çalışmışdı. Yüzillər boyu yazılı ədəbiyyatı bir olan 
türklərin də hər bölgəsi, hər tayfası üçün yeni ədəbi dil, ədə-
biyyat tarixi, tarix yaradılmışdı. Əslində bu türk xalqlarını bir-
birindən ayırmaq siyasəti olsa da onlarda milli şüurun inkişa-
fına da təkan vermişdi.  
1917-ci ildə çar Rusiyasında son həddə çatan daxili qovğalar 
300 illik Romanovlar sülaləsinin hakimiyyətdən uzaqlaşdırıl-
ması ilə nəticələnmişdi. Fevralda Kerenskinin başçılığı ilə yeni 
yaradılmış Müvəqqəti Hökumətin 1917-ci ilin oktyabrın 25-də 
(yeni təqvimlə noyabrın 7-də) bolşeviklərin silah gücünə haki-
miyyətdən uzaqlaşdırması vəziyyəti daha da gərginləşdirmişdir. 
Bu qarışıqlıqdan istifadə edən əsarət altına alınmış xalqlar azad-
lıqlarına nail olmaq istəmişlər. Osmanlı dövlətindən dəstək alan 
Quzey Qafqaz xalqları da 1918-ci il mayın 11-də müstəqillik-
lərini elan edib, yeni bir dövlət qurur. Bu çoxdilli xalqlardan 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
289 
qurulmuş dövlətin rəsmi dili qumuq dili olduğu elan edilir. 
Mudros anlaşmasına görə Antantaya məğlub olmuş Osmanlı 
dövləti əsgəri birliklərini Qafqazdan çəkmək məcburiyyətində 
qalır. Dəstəksiz qalan gənc dövləti yenidən Rusiya işğal edir.  
Bolşeviklər bölgədə öz dayaqlarını möhkəmlətmək üçün çar 
Rusiyasından fərqli olaraq yerli xalqlara bir sıra güzəştlər edir. 
Onlara ana dillərində məktəblər, qəzet-jurnallar açmaqla yana-
şı, sözdə müstəqil görünən dövlət qurumlarını yaratmağa im-
kan verir. Beləcə Quzey Qafqazda Dağıstan, Çeçen-İnquş, Qa-
raçay-Çərkəz, Kabarda-Balkar muxtar qurumları yaranır. 
Türk dilinin qıpçaq qrupuna daxil olan qumuq dili üç ağıza 
(şivəyə) - buynak, xasavyurt və qaytaq ağızlarına bölünür. Araş-
dırıcıların fikrincə, ədəbi əsərlər buynak-xasavyurt ağızı (şivəsi) 
əsasında yazılır (Dünya xalqları, 1998:106, İsayev M., 
1970:91). Yüzillər boyu ərəb qrafikalı əlifbadan istifadə edən 
qumuqlar Sovetlər Birliyində yaşayan əksər türk xalqları kimi 
1929-cu ildən latın qrafikalı əlifbaya keçdilər. Lakin bu, uzun 
sürmədi. Onlar üçün də 1938-ci ildə kiril qrafikası ilə əlifba ya-
ratdılar. Bu əlifbada 38 hərf var. Türk xalqlarının əksəriyyətinin 
danışarkən eyni cür səsləndirdikləri səslər fərqli işarələrlə gös-
tərildiyindən onlar bir-birlərinin yazılarını rahat oxuya bilmirlər. 
  
1. Şifahi xalq ədəbiyyatı 
Mahammat apendi (əfəndi) Osmanovun 1883-cü ildə Pe-
terburqda çap etdirdiyi kitaba noqaylardan və qumuqlardan 
toplanmış folklor nümunələrini və yazarı bəlli olan şeirlər daxil 
etmişdir. Sankt-Peterburq Universitetinin Şərqşünaslıq fakültə-
sində 1880-ci illərədək türk dili dərsi deyən M.E.Osmanov  
“Ногайские и кумыкские тексты (Сборник ногайских и ку-
мыкских песен, преданий, поговорок, пословиц)„ kitabını 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
290 
dərslik kimi çap etdirmişdir. Tələbələr ondan “Oxu kitabı” 
qismində istifadə etmişlər. 
Altay dilləri nəzəriyyəsinin qurucusu Q.J.Ramsted Quzey 
Qafqazda qumuq türkcəsinin geniş yayılmasının, qonşu xalqlar 
arasında ünsiyyət vasitəsinə çevrilməsinin səbəblərini öyrənmək 
üçün 1904-cü ilin sonlarında Dağıstana gəlir. O, burada qumuq 
ləhcəsinə, ədəbiyyatına, folkloruna və etnoqrafiyasına dair ma-
teriallar toplayaraq araşdırmalar aparır. Çox təəssüf ki, onun 
topladığı mətnlər zamanında çap olunmadığından uzun illər el-
mi araşdırmalardan kənarda qalır. Nə yaxşı ki, professor Emine 
Gürsoy-Naskali bu məsələyə diqqət yetirərək, 1991-ci ildə hə-
min mətnləri Helsinkidə ingiliscəyə tərcümələri ilə birlikdə çap 
etdirmişdir (Pekacar Çetin, 2003:319-340, 4-cü cild).  
Q.J.Ramsted qumuq türkcəsinə təsadüfən belə önəm ver-
məmişdir. 1918-ci ildə keçirilən Quzey Qafqaz xalqlarının milli 
qurultaylarında qumuq türkcəsi dağlı xalqları adlandırılan 50-ə 
yaxın xalqın və etnik qrupun ortaq dil kimi qəbul edilmişdi. 
Professor Bəkir Çobanzadə 1926-cı ildə Bakıda qumuq dili 
və ədəbiyyatından bəhs edən silsilə məqalələr yazaraq onların 
bir qismini jurnallarda çap etdirmişdir (Çobanzadə Bəkir, 
1925:29-31, sayı, 3). Az sonra bu məqalələri Azərbaycan Təd-
qiq və Tətəbbö Cəmiyyətinin nəşriyyatında ərəb qrafikalı əlifba 
ilə kitab kimi çap etdirmişdir (Çobanzadə Bəkir, 1926). „Qu-
muq dili və ədəbiyyatı tədqiqləri„ adlı 105 səhifəlik bu kitab ol-
duqca yüksək elmi dəyərə sahibdir. Uzun müddət qumuq dili və 
ədəbiyyatı haqqında bu səviyyədə əsər ortaya qoyulmamışdır.  
Azərbaycanın mühacirətdə olan ictimai-siyasi xadimi və 
elm adamı Mirzə Bala Məmmədzadə İslam ensiklopediyasında 
qumuqlar haqqında yazdığı məqaləsində onların tarixindən, 
soykökündən bəhs etməklə yanaşı, ədəbiyyatları haqqında da 
bilgi vermişdir (Mirza Bala, 1967:986-990, 6.cild). O, yazır: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
291 
“Kumuklarda ve komşularında yır-kazak tabiri meşhurdur. Ku-
muklar yır yaratmakla tanınmışlardır. Halkın hafızasında kalan 
Irçı Kazak gibi en eski yır şairleri: Aksaylı Batır-Ay (Batray-
Ə.Ş.), Tarkili Ananay-Arslan ve Torkalı Piridir. Yakın zaman-
ların yır şairleri şunlardır: Aksaylı Sultanbeg, Endireyli Ansari 
Zülkameyn (Bu şəxs Aşıq Ansar kimi də tanınır-Ə.Ş.), Hama-
matyurtlulı Alıp-Murza (Alıpmurza) ve Kostekli Harun. 
Kumuk halk edebiyatının lirik kısmını sarın denilen dörd-
lükler ile yas adını taşıyan ağıtlar teşkil eder. Düğün ve eğlen-
celerde ve alelumun münasip düşen her fırsatta, bir çalğıcının 
refakatinde, irticalen söylenen dörtlükler, medhiyenin zıddı 
olan ve Azerbaycanda bedhiye (bedye) denilen ve tenkidi-hicvi 
bir mahiyet taşıyan halk şiirinin aynıdır. Her iki memlekette 
karşı-karşıya gelen iki şahs, o günün hakim bir mevzunu ve ya 
meseleni ele alarak, sıra ile dördlüklerini düzerler. Ekseriya 
dinleyenler de, el çırpmak sureti ile, buna iştirak ederler. Yas 
ise, matem günlürinde, bir ölü üzerinde ve ya arkasından söy-
lenen ve benzerine yine Azerbaycanda şahid olduğumuz ağıt-
lardır (ağı)” (Mirza Bala, 1967:989, 6.cild).  
Qumuq ədəbi dilinde yas, Quzey qumuqlarında vayax ve 
Güney qumuqlarında şahalay kimi işlədilən kəlmə həm mə-
rasimi, həm də mərasimdə nəzm və nəsrlə söylənənlərə verilən 
addır. Keçmişdə gənç və ya toplumda nüfuz sahibi olan birisi 
öldüyündə, bir qadın başına torba geyərək ağılar söylər, başqa 
qadınlar “vöv-vöv!” diyərər, kişilər isə “ay!” deyə bağırıb dö-
yünərək dairəvi şəkildə dolanırmışlar. Bəzən ölənin atını da 
dolandırarlarmış. Bu mərasim qədim türklərdəki insan öldük-
dən sonra o biri dünyada da yaşadığı inancı ilə bağlıdır.  
Azərbaycanla sıx əlaqədə olan, XX yüzilin əvvəllərində 
kadrlarının burada hazırlanmasına üstünlük verən qumuqlar ki-
tab, qəzet və jurnallarını, məqalələrini də burada nəşr etdir-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
292 
məyə üstünlük verirdilər. N.M.Şabarov topladığı nağılı ruscaya 
çevirərək Bakıdakı Azərbaycanı Öyrənən Cəmiyyətin Xəbər-
lərinin 1927-ci il 4-cü sayında çap etdirmişdir.  
 Araşdırıcı Afaq Xürrəmqızı “Azərbaycan mərasim folk-
loru” əsərində aşağıdakı sitatları yazarkən Bəkir Çobanzadənin 
qumuqlar haqqındakı kitabına istinad etmişdir: 1. “Nisbətən 
son dövrlərdə çar İraklinin cənazəsi ətrafında “çianuri” çalan 
ağıçının dil deyib ağlaması da mahiyyəti etibarilə türklərin yuğ 
törənini xatırladır (278; 53). Qırğızların “jok toşuu”, qazaxların 
“jok tau jilau” (245; 346), çuvaşların “sas kalarni” (158; 51), 
Kırım türklərinin “tokmak” ağı mərasimi (326; 101) də azər-
baycanlıların analoji mərasimi kimi mənşəyini adıçəkilən tö-
rəndən götürür”. (Xürrəmqızı Afaq, 2002:135). 
2. “Qumuq ağıları – “viyax”lar da bəzən qarğış əsasında qu-
rulur: 
Dars oxuyqan medresen bozulsun 
Kitablarınq xar ayağına yozulsun 
Kalam-tarın kara özenqe açılsın (326; 101)”  
                            (Xürrəmqızı Afaq, 2002:146). 
3. “Bundan başqa, qumuqlarda qızı ər evinə müşayiət edən 
şəxslərin „quda-xatın“, „quda-qızlar„ adlandırılması (326; 101), 
Dağıstan tərəkəmələrində qızı bəy arabasına qız evinin gəlinləri-
nin əyləşdirməsi (138; 174) bu personajın vaxtilə qadın səciy-
yəli olmasından xəbər verir”. (Xürrəmqızı Afaq, 2002:94). 
Türkoloq Güllü Yoloğlu da Azərbaycan mətbuatında qumuq-
lar, onların mədəniyyəti və ədəbiyyatı ilə bağlı bir sıra maraqlı 
məqalələr çap etdirmişdir (Yoloğlu Güllü, 1996: 23-29 fevral).  
Azərbaycan şairi, rəssam və xeyriyyəçi, “Xan qızı” kimi ta-
nınan Xurşidbanu Natəvanın əri knyaz Usmiyev də qumuq idi. 
Çox təəssüf ki, Azərbaycan-qumuq əlaqələri öyrənilmədiyindən 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
293 
hələ bir çox məsələlərə aydınlıq gətirə bilmədik və faktları dəqiq-
ləşdirmədiyimizdən bəzi mülahizələrimizi burada yazmadıq. 
Rusiya işğal altında saxladığı xalqlar arasında bölücülük 
siyasəti yeritdiyindən uzun illər qumuqlar yaşayan bölgələrdən 
toplanan folklor nümunələri ümumtürk folklorundan ayrılaraq 
qumuqların şifahi ədəbiyyatı kimi öyrənilmişdir. Buna görə də 
toplayıcılar xalq arasında mövcud olan nümunələrin hamısını 
deyil, məhz “qumuqlara aid olan„ folklor nümunələrini top-
lamağa və nəşr etdirməyə üstünlük vermişlər.  
 
1.1. Bölgülərə ayırma 
Toplanmış nümunələrin bölgülərə ayrılmasında və janrlarının 
müəyyənləşdirilməsində də fikir ayrılığı, qarışıqlıq yaranmışdır. 
Beləliklə, folklor nümunəsinin bölgülərə ayrılması daha çox 
mövzusuna görə müəyyənləşdirilmişdir. Məsələn, “zahmat yır-
ları“, “igitlik yırları“, “igitlik-tarixi yırları“, “tarixi yırlar“, “Sibir 
yırları“, “tapşurma, ya da nasiqat yırları“, „masxara-irişxat yır-
ları“, „kazak yırları“, „haşık yırları“, „oylu yırlar“, „alışıp ay-
tahan yırları“ (Kumık xalk..., 2002) və s. başlıqlar altında an-
tologiyalarda verilmiş nümunələrin böyük bir qismi türk xalqları 
folkloru üçün səciyyəvidir. Onların bir qismi yalnız qumuqlar 
yaşayan bölgələrdən toplandığına görə onları qumuq folkloru 
adlandırmaq olar. Hətta qumuq araşdırıcılarının topladıqları nü-
munələr arasında fərqlər olduğu kimi, bölgü prinsipində də 
fərqlər vardır. A.K.Abdullatipov və A.M. Sultanmuratovdan 
fərqli olaraq, Abdulhakim Hacıyev yırları „igidlik eposu“, 
„igidlik-tarixi yırlar“, „tarixi yırlar“, „balladalar“, „qanna qazaq 
yırları“, „Sibir və tosnaq yırları“, „haşıq yırları“ kimi janrlara 
ayırır (Türkiye dışındakı..., 2002:21-107, 20-ci cild). A.K.Ab-
dullatipov və A.M. Sultanmuratov „Anjili kız“ı igidlik eposuna 
daxil edirsə, Abdulhakim Hacıyev onların fikri ilə razılaşmır, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
294 
„Javatnı yırı“nı igidlik eposuna daxil edir. Bu bir daha onu 
göstərir ki, araşdırıcıların müəyyənləşdirdikləri bölgülər, janrlar 
şərtidir. Qumuq folklorşünaslığındakı bu halı noqaylarda, qara-
çay-malkarlarda və b. xalqlarda da görmək olar.  
 
1.2. Qumuq folklor nümunələrində Şumer dastanının 
izləri 
Qumuqların çap etdirdikləri yırın bir qisminə, yəni bölgənin 
tarixi şəxsiyyətləri və hadisələri ilə bağlı olanlara başqa türk 
xalqlarında rast gəlinmir. Lakin bunlarda da qədim türk dastan, 
mif və nağıllarındakı ifadələrə, epitetlərə və başqa bədii təsvir 
vasitələrinə rast gəlmək olur. Araşdırıcılar bədii təsvir vasi-
tələrinin oxşarlığına görə qumuqlardan toplanmış „Minküllünü 
yırı“nı qədim şumer (sumer) dastanı „Bilqamıs“la müqayisə 
edir və onu ən qədim qumuq folklor nümunəsi sayırlar. „Min-
küllünü yırı“ belə başlayır: 
Minküllü üyde tuvan, kırda ösqen,  
- Minküllü evdə doğulmuş, çöldə böyümüş, 
Haray, bugün art elkesin çaç qeçqen,  
- Haray, bugün saçları çiyinlərinə tökülmüş, 
Tuvarlağa yimik tük bitqen.  
- Davarlar kimi bədənini tük örtmüş, 
Katın-kızlağa yimik çaç bitqen  
- Qadın-qızlar kimi saç bitirmiş 
Korkunçlu talalaqa köş tikqen,  
- Qorxunc talalarda köşk tikmiş, 
Kaburqasın kıy qeçqen…  
- Qabırğasına tezek keçmiş 
   (Kumuk xalk yırları, 1990:13). 
 „Bilqamıs“ dastanının qəhrəmanlarından Enkidu ilə Min-
küllü arasındakı oxşarlıqları başqa folklor nümunələrində də 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
295 
tapmaq olar. Qumuqlardan toplanmış „Eniligim, Seniligim, 
eşkini aç!“ uşaq nağılı ilə qədim şumerlərdəki keçi-canavar (və 
ya şir) əhvalatı ilə də paralellər aparmaq olar (Uşaq ensiklo-
pediyası, 1999:333). Hətta onu da söyləmək olar ki, Azər-
baycandan toplanmış „Şəngülüm, Şüngülüm, Məngülüm! Aç 
qapını mən gəlim!“ nağılı ilə müqayisədə qumuqlardan top-
lanmış mətnlərdə keçinin balalarının adları şumer mətnlərinə 
daha yaxın səslənir. Bu nağıllarda keçi balalarını xilas etmək 
üçün qurdla savaşır və qalib gəlir.  
Qumuq folklorunda mifləri dilçilik baxımından öyrənən 
İ.A.Xalipayeva doktorluq dissertasiyasında Tanrılara sitayiş 
zamanı oxunan bir nəğməni verir: 
Gök Tenqirim gökten mağa 
- Göy Tanrım göydən mənə, 
Gök gözlerini açıb bağa 
- Göy gözlərini açıb baxa, 
Gök çüman avlaqlarda 
- Göy çəmən ovlaqlarda, 
Gök çicekli tarlada 
- Göy çiçəkli tarlada, 
Göy kozular haydeygen, 
- Göy keçilər otlayır, 
Gök çopkenli balama 
- Göy çəpkənli balama, 
Gök Tenqirim örden bağa. 
- Göy Tanrım ucalardan baxa 
       (Şamil, 2000:55). 
Araşdırıcıya görə, bu nəğmə qədim dövrlərdə yaranmış bir 
ovsunun, sitayiş nəğməsinin, duanın qalığı, yaxud Tanrıya həsr 
olunmuş mərasimdə oxunan mahnının bir parçasıdır. Dağıstan 
Respublikasının Kayaxan bölgəsində bir Tanrıxan ağacı var. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
296 
Bölgənin insanları həmin ağaca tapınıb qurban kəsirlər. Bu 
bölgədə yaşayanlar yüzillərdir islam dininə sitayiş etsələr də, 
50 ildən çox ateist təbliğatının təsiri altında qalsalar da, bu gün 
yenə də Tanrıxan ağacına və bu kimi daş-qayalara sitayiş edir, 
Tanrının göy rəngdə olduğuna və bu rəngin „ilahi gözəllik“ an-
lamı verdiyinə inanırlar. 
 Onlarla folklor nümunəsi arasında paralelləri aparmaqla 
həmin süjetlərin türk xalqları arasında geniş yayıldığını göstər-
mək olar. Bu, tarixçilərimizin də dadına çatar. 
Azərbaycanda „Qodu-qodu“ mərasimində oxunan nəğmənin 
bir hissəsi qumuqlarda Oyunlar, Yumunçuqlar (sanamalar) adı 
ilə oxunur. Məsələn: 
Gün çıq, 
Gün çıq, gün çıq! 
Duşmanlanı janı çık,  
Ariv kızın alıp çık,  
Erşi kızınq 
Eşik artda qoyup çık!  
    (Türkiye dışındakı..., 2002:50, 20-ci cild). 
Azərbaycanda günəşin çıxması, yağışlı günlərin sona çatması 
üçün keçirilən „Qodu-qodu“ mərasimində oxunan nəğmələr qa-
raçay-malkarlarda, qumuqlarda bir az fərqli şəkildədir. Qumuqlar 
bu „Qüdürbay“ (ayrı-ayrı bölgələrdə duqurmay, kassamay, mas-
say, hüsemey kimi də deyirlər-Ə.Ş.) nəğməsi adı ilə oxuyur.  
Məsələn, birisi oxuyur: 
Qüdür-güdür Qüdürbay! 
O birilər xorla səs verir: 
- Hossay! 
Qüdürbaynı görqenler!  
- Hossay! 
Görüb salam berqenlər! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
297 
 - Hossay! 
Salamıngın ari koy!  
- Hossay! 
Kapçığıma tari kuy! 
- Hossay! 
Tartıp boza etermen! 
- Hossay!               (Kumık xalk..., 2002:8) 
 
Qumuqlarda da toylarda, mərasimlərdə oxunan nəğmələrin 
əksəriyyəti yeddi hecalıdır. Onlar çox vaxt dörd misra şəklində 
ifa edilir. Araşdırıcı Əmin Abid hələ 1928-ci ildə bu problemə 
diqqət yetirərək “Türk xalqları ədəbiyyatında mani nevi və 
Azərbaycan bayatılarının xüsusiyyətləri” adlı tədqiqatını çap et-
dirmişdir (Abid Əmin, 1930:24) O, türk xalqlarından toplanmış 
beş min dördlük üzərində apardığı araşdırmasında yazır: “Qərb 
(Osmanlı) ləhcəsində mani, çöl Kırım türkcəsində çın, Kazan ilə 
cənub Kırımcada cır, özbəkcə əşulə, aşulə, İraq türk ləhcəsində 
turqu, qazax və qırğızlarda kayım öləng, yaxud aytıspa adlanır”. 
Yazarın fikrincə bu dördlüklər müxtəlif cür adlandırılsa da, eyni 
kökdəndir. Qusardan olan tələbəsi Mustafa Əzəmətzadədən top-
ladıği qumuq mani nümunələrini incələyən araşdırıcı yazmışdır: 
“Qumuq türkçəsi ilə Dağıstan əhalisi arasında da mani nevi 
inkişaf etmiş haldadır. Bunlar ümumi quruluşca Azərbaycan ba-
yatılarına çox yaxın bir şəkil göstərməkdədirlər: 
Bar, bar gəltir, bar gəltir, 
Bazarda satar əltir. 
Qaşın bulan gözünü, 
Arası çəltir-çəltir. 
 
At mindim alaşasın, 
Ogür yekdim qaşqasın. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
298 
Alsam səni alırman, 
Alman səndən başqasın. 
 
Tar tırğırıq tar sokmak, 
Tartayım biləgindən. 
Tamurlanğan terəksən, 
Taymadıng yürəgimdən. 
 
Qapqara qara yaşman, 
Qaralığım yaşırman. 
Sən mağa gəlməsən də,  
Sağa gəlip baş vurman.”  
                      (Abid Əmin, 1930:34). 
Azəbaycanda bayatı dediyimiz janra qumuqlar da sarınlar 
deyirlər. Çox zaman sarınlar deyişmə şəklində söylənilir. De-
yişmə şəklində söylənən, yəni əsasən bədahətən deyilən sa-
rınlara taqmaq deyirlər. Bayatıları toplayıb başa çatdırmaq 
mümkün olmadığı kimi, sarınların toplanmasını da başa çatmış 
hesab etmək olmaz. Çünki yaddaşlarda qalanlarla yanaşı yeni 
yaradılanlar da olur. Bəzən onların hansının keçmişdə, hansı-
nın çağımızda yarandığını müəyyənləşdirmək olmur. 
Qumuq yırlarından bir nümunə verməkə fikrimizi tamam-
layırıq: 
Qız yoldan keçən atlıya deyir: 
- Hey barağan hey atlı! - Hey gedən, hey atlı! 
Atın nege burcuma? - Atın niyə balaca?  
Özün ariv ulansan - Özün gözəl oğlansan 
Börkün nege qırcıma? - Börkün niyə tüksüz? 
Atlı da qıza bu sarınla cavab verir: 
Sen özün ariv qızsan - Sən özün gözəl qızsan 
Sarın bulan sınaysan. - Sarın ilə sınarsan. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
299 
Meni ariv görgen son - Məni gözəl görgünən sən. 
Börküm nege sanaysan? - Börkümə nə baxarsın? 
İl quraqlıq gələndə, yağış yağmayanda insanların bir yerə 
toplaşaraq müsəllaya çıxmalarına, Tanrıdan yağış istəmələri 
mərasıminə qumuqlar Zemire deyirlər. Zemire mərasiminə qa-
dınlar qızlar da qatılır və mərasimlə bağlı nəğmələr oxunur.  
Qumuqlarda, eləcə də bir çox türk xalqlarında janr kimi 
göstərilən yır, jır, cır, çır qədim türklərdə şeirə, nəzmə verilən 
ümumi ad olmuşdur. Bu günün özündə də İran İslam Respub-
likasının mərkəzi vilayətlərindən olan Əraq ostanında yaşayan 
Savə türkləri şeirə yır, şeir söyləyənə yırçı deyirlər (Şamil Əli, 
2000:98). 
Qumuqlarda yırlar bir neçə misradan başlayaraq bir neçə yüz 
misrayadək uzana bilir. Mövzusunda isə məhdudiyyət yoxdur.  
Qumuq folklorçularının “Minküllünü yırı”, “Anjili qız”ı 
igidlik eposu, “Abdullanı yırı”, “İşayının yırı”, “Zoruşnu yırı”, 
“Eldaruşnu yırı”, “Akmurzanı ve Bekmurzanı yırı”, “Ayqazini 
yırı”, “Torkalili Tonay biyii yırı”nı igidlik-tarixi yırları, “Sol-
tanmutnu yırı”, “İslam batırın ve Soltanmutnu yırı”nı (Türkiye 
dışındakı...,2002:50, 20-ci cild, Kumık xalkı..., 2002) və sairəni 
tarixi yırlar kimi təqdim etsələr də, xalq tərəfindən sevilə-sevilə 
oxunur və onlarca yeni-yeni əlavələr, dəyişikliklər də edilir.  
Əsarət altında olan xalqların işğalçılar əleyhinə yaratdıqları 
bədii əsərlərin ifası, yazıya alınması və nəşri yasaq olsa da, 
insanlar həmişə belə əsərləri sevmiş, gizlində olsa da ifa etmiş, 
soydan-nəslə ötürərək yaşatmışlar. Nəhəng Rusiya dövlətinə 
qarşı 20 ildən artıq döyüşmüş Şeyx Şamil haqqında qumuq-
ların yaratdıqları və yaşatdıqları “Şamil yırı” da başucalığı ilə 
söylənmiş folklor nümunələrindəndir. Yırda deyilir: 
Terekleni bulay başın quvartqan, 
-Ağaclar belə başını sallamış, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
300 
Ertenqi aççı ayaznı, tumanı, 
-Sabah ertənin acı ayazı, dumanı, 
Maskev bulan on seqiz yıl dav etdi. 
- Moskva ilə 18 il dava etdi, 
Dağıstannı imam Şamil ulanı. 
-Dağıstanlı imam Şamil oğlanı. 
Dağıstandan Şamil taydı - sıy taydı, 
-Dağıstandan Şamil getdi-həmişəlik getdi, 
Üstübüzden töre qerqen er taydı. 
- Üstümüzdən törə yürütən ər getdi. 
        (Türkiye dışındakı..., 2002:43, 20-ci cild). 
Qumuqlar arasında İmam Şamil və onun mübarizəsi ilə bağlı 
çoxlu şeir, mahnı, rəvayətlər olsa da, onlar vaxtında toplanıb çap 
edilməmişdir. Maraqlı burasıdır ki, türk xalqlarının bir çoxunda 
nəsr şəklində olan folklor nümunələri qumuqlarda yır kimi, yəni 
mənzum söylənildiyi halda „Koroğlu“ kimi məşhur dastan nağıl 
janrında verilir. Hətta Koroğlu haqqında yır belə toplanmamışdır. 
Bu da açıq-aşkar onu göstərir ki, dastan vaxtında onu yaxşı bilən 
və söyləyən-informatorlardan toplanmamışdır. Qumuq folkloru-
nun toplanmasına ilk başlayan M.E.Osmanov olmuşdursa, sonra-
kı illərdə bu sahədə D.M.Şixalıyev, A.Şamsüdinov, M.Alibekov, 
S.Hacıyeva, A.Hacamatov, A.Hacıyev, K.Abukov, A.K.Abdul-
latipov və A.M. Sultanmuratov, A.H.Hacıyev və başqaları böyük 
işlər görmüşlər. Siyasi sifarişlərin azalmasından yararlanan qu-
muq folklorçuları son illər bir çox maraqlı nümunələr çap etdir-
mişlər. Miflərin, ovsun mətnlərinin, müstəmləkəçilərə qarşı dö-
yüşmüş igidlərə həsr olunmuş yırların və s. çap edilməsi dediklə-
rimizə nümunədir. Bütün bunlar qumuq xalqının əski çağlardakı 
dünyagörüşünü ortaya qoymağa imkan verir. 
İnsanları doğruluğa, ədalətə, düzlüyə, mərdliyə, sədaqətə səs-
ləyən atalar sözləri, „beynin idmanı“ adlandırılan tapmacalar 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
301 
(qumuqlar bu janra tapşurmalar deyir. Cavabları öz içərisində 
gizlədilən tapşurmaları qumuqlar çox vaxt yır və sarın şəklində 
söyləyir, cavabları da eyni şəkildə verilir), müdrik fikirlər aşı-
layan nağıllar, mərasim nəğmələri, miflər, alqışlar, qarğışlar, bir 
sözlə, folklorumuz əvəzsiz bədii nümunələr olub yazılı ədə-
biyyatın inkişafına təkan vermişdir. Qumuq yazılı ədəbiyyatı 
uzun illər klassiklərdən ayrı salınsa da, zəngin şifahi xalq ya-
radıcılığına dayanaraq milliliyini qoruyub saxlaya bilmişdir.  
 
2. Qumuqların yazılı ədəbiyyatı 
Son dövrlərdə qumuq tarixini araşdıranlar qürurla Xəzər 
hövzəsində, Qafqazda, Ön Asiyada mövcud olan mədəniyyətin 
böyük bir hissəsinin onların ulu babaları - protoqumuqlar 
tərəfindən yaradıldığını yazırlar (Kadıradjuyev K., 1992:5)  
Qumuqlar qədim keçmişləri ilə qürur duysalar da, uzun illər 
yazılı ədəbiyyatlarının tarixini XIX yüzildə yaşamış Yırçı Ka-
zakla başlamışlar. Sovetlər Birliyi çökdükdən sonra bu ideoloji 
təsirlər də aradan qalxmağa başladı. Hələlik qumuqlar ədəbiy-
yatlarını zəngin folklorları və XV yüzildə yaşamış Ummu 
Kamal (Nuri) ilə başlayırlar. Həxtərxan şəhərində oxumuş, xa-
nı öldürdüyünə görə özü də öldürülmüş Amanxoru (1670-
1706), şeirlərində zalımları, haqsızlığı, xanları və murzaları 
tənqid etdiyinə görə gözləri kor edilmiş Sayit Koçxurlunu 
(1767-1812), igidliyi tərənnüm edən, yurdu uğrunda savaşan 
cəsur insanları öyən Mirza Qaluqlunu (1696-1742) da qumuq 
ədəbiyyatına daxil edirlər (Mehran Aziz, 2008:13)  
Bugünki Dağıstan Respublikasının ərazisi uzun illər ya tam, 
ya da qismən Şirvan bəylərbəyliyinin tərkibinə daxil oldu-
ğundan burada yetişən alim və şairlər də bugünki Azərbay-
canla sıx bağlı olmuşlar. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
302 
A.K.Abdulatipov isə orta yüzillər qumuq ədəbiyyatından 
bəhs edən kitabında məşhur „Dərbəndnamə“ tarixi xronologi-
yasının müəllifi XVI-XVII yüzillərdə yaşamış Muxammat Ava-
bi Ağdaşini qumuq nəsrinin banilərindən saydığı kimi XVII 
yüzildə yaşamış tarkovlu Əli Bağdadini (Bağdat Əli), Əliqulu 
xan Valeh Dağıstanini (1712-1756), endireyli Taşav Xacini 
(ölümü 1841), yaxsaylı Yusup Yaxsavini (Qılıcev), endreyli 
İdris Əfəndini (ölümü 1878), Maqomat Kazanbiyevi (1865-
1926) də qumuq ədəbiyyatına daxil edir (Abdulatipov, A.K.,)  
Əslində Endirey kəndində vəfat etmiş Muxammat Avabi 
Ağdaşi də yuxarıda adı ondan sonra çəkilənlər də qumuq olsalar 
da ana dillərində yazıb-yaratmamışlar. Mədrəsələrdə dərs deyən 
bu elm adamları əsasən ərəb və fars dillərində yazıb yaratmışlar. 
Türkiyəli araşdırıçı Çetin Pekacar qumuq yazılı ədəbiyyatını 
üç dövrə bölür. XIX yüzilə qədər olan dövrü Müştərək dönəm, 
XIX yüzildən 1917-ci ilədək olan dövrü Ekim (Oktyabr) dev-
rimi öncesi dönem, üçüncü dövrü isə Ekim devrimi dönemi 
(XX yüzilin başlarından günümüzədək olan dövr) adlandırır. 
Ummu Kamal (Nuri) (15 yüzil, Koünq-1475, Konya). Son 
illərdə qumuq araşdırıcıları orta çağ qaynaqlarını diqqətlə öy-
rənərək öz tarixi irslərinə yiyə çıxırlar. Buna Ummu Kamalın 
(Nuri) yaradıcılığının öyrənilməsi gözəl nümunə ola bilər. 
XVIII yüzildə yaşayan ləzgi şairi Əli Ruhulidən qalan kitab-
ların arasında Ummu Kamalın da şeirləri tapılmışdır. Onun 
bəzi şeirləri Oktyabr çevrilişindən əvvəlki illərdə Türkiyədə, 
Kazanda çıxan kitablarda çap olunmuşdur. 
Şairin qumuq olduğunu isbatlamaq üçün aşağıdakı misraları 
nümunə göstərirlər: 
Elter qönqül ol ellerqe 
Misqin kumuk sümbünlerin… 
Gezdim, tuzdum çox devleşdim, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
303 
Axır vatanım oylaşdım,  
Hay aman, Koünqa yol görmedim 
İnq son barıp Şama döndüm.  
                                            (Karçıqa, 2002: 6). 
 Misralardakı, „Misqin kumuk“ ifadəsinə dayanaraq şairin qu-
muq olduğunu və „Koünqa“ ifadəsinə dayanaraq, Koünqalı oldu-
ğunu söyləyirlər. Araşdırıcılar Koünqanı indiki Dağıstan Respub-
likasındakı Bavaqay və Çirürt yaylasındakı Koysun çayının sahi-
lindəki Koünqala ilə eyniləşdirirlər. Şairin öncə kəndlərində, son-
ra Şirvanda (indiki Azərbaycan) dərin bilik aldığını, əsgəri bölük-
lərdə qazi olduğunu, Osmanlı orduları ilə birlikdə döyüşlərdə 
iştirak etdiyini, sonralar indiki Türkiyədə yaşadığını və 1475-ci 
ildə Konya şəhərində öldüyünü yazırlar. (Karçıqa, 2002:6).  
Ummu Kamalyə aid edilən: 
Dengizde bir saz olur,  
Gül açılır, yaz olur.  
Men yarıma gül demen -  
Gülün ömrü az olur.  
  (Türkiye dışındakı..., 2002:197, 20-ci cild). 
-şeiri bu gün də Azərbaycanda xalq mahnısı kimi oxunur və bayatı 
kitablarına yazarı bəlli olmayan mətn kimi salınır. Şairin „Haşıq 
ellerine kim geter?“ şeirində Yunis İmrə ruhu aydın duyulur. 
 Kazak Tatarxan oğlu Yırçı (1830, Tarkovsk qəzasının 
Müslüm (indiki Atlan) kəndi-1879). Doğum və ölüm ili dəqiq 
bəlli olmayan Kazak gözəl yırlar-şeirlər söylədiyinə görə xalq 
arasında Yırçı Kazak kimi tanınmışdır (Azərbaycanda bu şairin 
adı İrçi Kazak, rus qaynaqlarında Kazak kimi yazılır (ASE, III 
cild, səh. 301 və IV cild, səh. 526). 
Doğulduğu bölgədə xarakterik olan bir “işdə” - qız qaçırma-
da (gəncliyində dostuna sevdiyi qızı qaçırmasına kömək edib-
miş) iştirak etdiyinə görə həbs edilib Sibirə sürgünə göndərilir. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
304 
Sibirdə olarkən vətən həsrətli, nisgilli və zəmanəsindən, mə-
murların özbaşınalığından, haqsızlıqdan, ədalətsizlikdən bəhs 
edən şeirlər yazmışdır. Vətənə döndükdən sonra da yazı üslu-
buna sadiq qalmışdır. Onun şeirləri arasında aşiqanə, lirik nəğ-
mələr olsa da, yaradıcılığının əsasını zəmanədən şikayət, düş-
mənlərinin ona etdikləri pisliklər, məmurların isə haqsızlıqlara 
göz yummalarının tənqidi təşkil edir. Gözəl şeirləri ilə xalqının 
qəlbini ovsunlayan şairi düşmənləri, təxminən, 1879-cu ildə öl-
dürtdürürlər. (Kazak Yırçı, 2001, ASE, 1980:526, 4-cü cild). 
Yırçı Kazakın ağrılı-acılı ömür yolu və zəmanədən narazılıq 
dolu şeirləri Sovet ideoloqlarının işinə yarayır. Hətta rəsmi və 
ciddi nəşr sayılan ensiklopediyalarda onun haqqında “...qumuq 
ədəbiyyatının banisi. Aşiqanə və fəlsəfi didaktik şeirlər yaz-
mışdır. Feodal sarayında kəniz olan sevgilisini qaçırmaqda 
dostuna kömək etdiyi üçün Sibirə sürgün edilmişdir... Sürgün-
dən qayıtdıqdan sonra bəyləri və knyazları ifşa edən şeirlər 
yazmışdır” kimi bilgi verilir (ASE, 1980: 526, 4-cü cild).  
Qumuq ədəbiyyatşünaslarının Yırçı Kazakın yaradıcılığına 
daha çox önəm vermələrinə səbəb orada haqsızlığa, zülmə, 
ədalətsizliyə etiraz, insanları düzlüyə, doğruluğa, xeyirxahlığa, 
yardımsevərliyə çağırış notlarının güclü olmasıdır. Sovet döv-
ründə tərbiyə almış ədəbiyyatşünaslar buna bir sinfi mübarizə 
motivi kimi baxmağa çalışmışlar.  
Əslində Yırçı Kazak sinfi mübarizədən uzaq, cəmiyyətdəki 
nöqsanları, ayrı-ayrı adamların pis əməllərini kəskin tənqid 
edən, beləliklə, insanları tərbiyələndirməyə çalışan bir sənət-
kardır. Çox vaxt Yırçı Kazakla Mahammat apendi Osmanovu 
qarşı-qarşıya qoymuşlar.  
Göründüyü kimi, onun həyat və yaradıcılığına bir sinfi mü-
barizə donu geyindirmişlər. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
305 
Abdulrahman (Abduraman) Atlıboyunlu (?, Kakaşura 
kəndi-1870, Atlıboyun). Şairin şeirlərində doğulduğu və öl-
düyü hər iki kəndin adı təxəllüs kimi işlədilir. Şirvanın (Azər-
baycan) və Dağıstanın məşhur din bilginlərindən elm öyrənən, 
ərəb, fars, türk dillərini mükəmməl bilən Abdulrahman ömrü-
nün sonunadək kadılıq (qazı) etdiyinə görə onu çar Rusiyasının 
da, Sovet hökumətinin də məmurları sevməmişlər. Doğu poe-
ziyası gələnəklərinə sadiq qalan Abdulrahman dini məzmunlu 
didaktik, lirik şeirlər yazmışdır. Onun şeirlərinin dili bugünkü 
qumuqcadan fərqli, yəni Çətin Pekaçarın bölgüsündə göstəri-
lən müştərək dönəmin şairlərinin dilindədir. Sovetlər zamanı 
onun əsərlərinin çapına və təbliğinə soyuq bir münasibət vardı.  
Sovetlər Birliyi çökməyə başladıqdan sonra şairin yaradıcı-
lığına diqqət artmışdır. 
Mahammat apendi (əfəndi) Ömər oğlu Osmanov (1838, 
Tersk vilayətinin Yaxsay kəndi-1904). Rusiya işğal etdiyi böl-
gələrin nüfuzlu ailələrindən seçdiyi yeniyetmə və gənclərə təhsil 
vermək, onların təlim-tərbiyəsi ilə məşğul olmaqla özünə sadiq 
məmurlar hazırlamağa çalışırdı. Osmanovlar ailəsi də belə secil-
miş nəsillərdən biri olmuş, Mahammat apendinin atası Ömər 
Osmanov uzun illər çar mühafizə alayında xidmət etmişdir.  
Mahammat ilk təhsilini Yaxsaydakı mədrəsədə almışdır. Bu 
mədrəsə bölgənin ən seçilən və təhsil proqramını zamanla uy-
ğunlaşdıran bir mədrəsə olmuşdur.  
1865-ci ildə atası çarın mühafizə alayında xidmətdən təqaü-
də çıxdıqda onun yerinə oğlu Muhammatı müsəlmanlardan 
təşkil edilmiş alayda kadı (qazı) vəzifəsinə götürmüşlər. Beləcə 
M.E.Osmanovun Peterburq həyatı başlamışdır. O, çar mühafi-
zə xidməti alayından tərxis olunduqdan sonra vətənə dönmə-
yib, Peterburqda qalaraq 1867-ci ildən Universitetinin şərqşü-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
306 
naslıq fakültəsində türk-tatar dilindən dərs deməyə başlamışdır 
(Literaturadan..., 1979:22).  
M.E.Osmanov 1883-cü ildə Peterburqda çap etdirdiyi „Но-
гайские и кумыкские тексты (Сборник ногайских и кумык-
ских песен, преданий, поговорок, пословиц)“ kitabına Yırçı 
Kazakın ona nəzmlə yazdığı məktubunu da daxil etmişdir. Şair 
şeir dili ilə həmyerlisini vətənə dönməyə səsləmişdir. Hökumət 
qulluğunda olan, hakim dairələrə yaxın sayılan bir şəxsin belə 
vətənpərvər şeiri universitetin dərs kitabına salması onun 
cəsarətindən və mövzuya ürəkdən bağlılığından xəbər verir. 
Bunu ədibin sonrakı fəaliyyəti də təsdiqləyir. 
Şair Kazan şəhərində olarkən cədidçilərin - yenilikçilərin 
təsiri ilə sadə və aydın dillə xalqı təhsilə çağıran, sosial məsə-
lələri gündəmə gətirən, alkoqollu içkilərdən uzaq durmağı nə-
sihət edən, igidliyi, qəhrəmanlığı öyən şeirlər yazır. „Nəsihət“ 
adlı kitabını da 1889-cu ildə Kazan şəhərində çap etdirmişdir. 
Onun lirik-romantik səpgili “Gülqız”, eləcə də „Şavxalın qa-
lası“ və b. əsərləri klassik Doğu şairlərinin işlətdiyi təşbih və 
istiarələrlə zəngindir. 
Bolşeviklərin azsaylı xalqlara verdiyi mədəni imtiyazlardan 
yararlanan qumuq ziyalıları şairin ölümündən 22 il sonra - 
1926-cı ildə Buynakda “Mahammat apendi Osmanovun şeirlər 
məcmuəsi” adlı kitabı çap olunmuşdur. (Ahmedov Ahmed, 
2004:309). Lakin kitaba şairin şeirlərinin hamısı daxil edilmə-
mişdir. Sovet ideologiyasına uyğun gəlməyən bir sıra əsərləri 
nəşrdən kənarda qalmışdır. 
Sovetlər Birliyi çökdükdən sonra yenidən M.E.Osmanovun 
həyat və yaradıcılığına, elmi və ictimai fəaliyyətinə diqqət art-
mışdır.  
Yırçı Kazakla M.E.Osmanov çağdaş olduqlarından yaradıcı-
lıqlarında bir yaxınlıq vardır. İkisi də cəmiyyətdəki nöqsanları, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
307 
ayrı-ayrı adamların çatışmazlıqlarını poetik dillə tənqid edib 
onu islaha çalışmışlar. Aralarındakı fərq ömür yollarının ay-
rılığı və birinin bu mövzuda çox, o birinin az yazmasından o 
yana keçmir. Yırçı Kazakın şeirlərini ilk dəfə toplayıb nəşr 
etdirən də M.E.Osmanov olmuşdur. Lakin Sovet dönəmində 
bir çox araşdırıcılar ideoloji nədənlərdən bu iki sənətkarı qarşı 
qarşıya qoymuş, Yırçı Kazakı sanki bununla daha böyük 
göstərməyə çalışmışlar. 
Abusupiyan Akayev (1872, Tersk vilayətinin Töben Qaza-
nış kəndi-1931, Rusiya Federasiyası, Arxangelsk vilayətinin 
Kotlas şəhəri). Qazı Akayın bir oğlu dünyaya gəlir və onun 
adını Abusupiyan qoyurlar. Bu elə bir zaman idi ki, Rusiyanın 
Qafqazı işğalından 70 ildən çox keçməsinə baxmayaraq, oranı 
hələ də istədiyi kimi, yəni ölkənin hər yerində işlək olan 
qanunlarla idarə edə bilmirdi. Rusiyada mövcud olan qanun-
ların bəziləri Qafqaz xalqlarına, eləcə də əsarət altına aldığı 
müsəlman xalqlarına aid edilmirdi. 
Rusiyada ictimai yerlərdə mülki şəxslərin qılınc, xəncər və b. 
kəsici silahlarla görünməsi qadağan olduğu halda, Qafqaz 
xalqlarının nümayəndələrin xəncərlə gəzməsi milli atribut sayı-
lırdı. Müsəlman xalqları aralarında mübahisələr, ziddiyyətlər 
düşdükdə, hətta problem ölüb-öldürməyə gəldikdə belə Rusiya-
nın məhkəmə orqanlarına deyil, müsəlman qazilərinə müraciət 
edirdilər. Rusiyanın hakim dairələri də zor gücünə də olsa, 
bunun qarşısını ala bilmədiklərindən qaziləri saxlamağa məcbur 
oldular. Beləliklə ölkədə iki məhkəmə sistemi mövcud oldu. 
Abusupiyanın atası Akay da dini təhsil gördüyündən, islami 
ehkamları yaxşı bildiyindən onu qazi seçmişdilər. Çar məmur-
ları qazilərin işinə nəzarət etsələr də, onlar cəzaları Rusiyanın 
qanunlarına görə deyil, şəriət qanunlarına görə müəyyənləş-
dirir, hökm verərkən Qurani-Kərimi əsas götürürdülər. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
308 
Abusupiyan da ilk təhsilini evdə atasından aldı. Quran 
oxumağı, şəriəti, fars və ərəb klassiklərinin bədii-nəsihətamiz 
əsərlərini oxumağı öyrəndi. Sonra onu Töben Qazanış kəndin-
dəki məktəbə göndərdilər. Bu məktəblərdə dərs tədris proqramı 
ilə deyil, şagirdin proqramı mənimsəməsi ilə ölçülürdü. İti 
zəkalı, dərslərini yaxşı mənimsəyən şagirdləri müəllim-molla 
zəif oxuyanlara rəhbər təyin edirdi. 
 Fitri istedadı ilə seçilən Abusupiyanı da molla yaşıdlarına, 
həm də yaşda özündən böyük olan, proqramı mənimsəməyən-
lərə rəhbər təyin etdi. Necə deyərlər, balaca Abusupiyan özü 
molladan öyrənməklə yanaşı, həm də müəllimlik etdi, məktəbə 
yeni gələnlərin və proqramı vaxtında mənimsəyə bilməyənlərin 
dərs oxumalarına nəzarət etdi. Bununla da, özünün oxu-
duqlarını bir daha təkrarlamış oldu. Bu da tədris edilən pro-
qramın yaddaşına hopmasına kömək etdi.  
Abusupiyan doğulduğu kənddəki ibtidai məktəbi bitirdikdən 
sonra, atası onu Güngüteydəki mədrəsədə oxumağa göndərir. 
Oradakı tədris proqramını birincilər sırasında başa vurur. Atası 
Akay dövrünün elm adamlarını və pedaqoqlarını yaxşı tanıdı-
ğından oğlunu Teymurxanşuradakı, Soğratdakı, Tarqutdakı 
mədrəsələrə göndərir və bununla da Abusupiyanın Dağıstanın 
tanınmış alimlərindən dərs almasına, dini elmlərlə yanaşı, dün-
yəvi elmləri də dərindən mənimsəməsinə şərait yaradır. 
O, türk, fars, ərəb dillərini, ədəbiyyat, tarix, astronomiya, as-
trologiya, fəlsəfə, fizika, riyaziyyat, həndəsə, coğrafiya və b. fən-
ləri bilən bir gənc kimi doğma kəndlərinə qayıdır. Kənddə yeni 
məktəb açaraq bildiklərini həmyerlilərinin övladlarına öyrətməyə 
çalışır. Onun sorağı tezliklə ətraf kəndlərə də yayılır. Bölgənin 
sayılıb-seçilən adamları uşaqlarını Abusupiyanın yanına gətirir-
lər. Beləcə az zamanda onun şagirdlərinin sayı xeyli artır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
309 
Abusupiyan müəllim işlədikcə təhsil və tədrisdəki nöqsan-
ları görmək imkanı əldə edir. Keçmiş mədrəsə proqramlarının 
zamanın nəbzini tutmadığının şahidi olur. Odur ki, həm təh-
silini artırmaq, həm də təcrübə qazanmaq üçün Kazan və Oren-
burq şəhərlərində oxumağa gedir.  
1902-ci ildə təhsilini tamamlayaraq təcrübə qazanan Abu-
supiyan Akayev Dağıstana, yəni doğma kəndi Töben Qazanışa 
dönərək yeni məktəb açmağı planlayır. Lakin bu dəfə mədrəsə 
açmaq istəmir. Çünki mədrəsələrin tədris proqramı onu qane 
etmirdi. Yeni qaydalı – “Üsuli-cədid” məktəbini açmaq istəyir. 
Bu məktəb üçün dərslik və metodik vəsait çatmadığından ya-
xın dostu Mahammat Mirza Mavrayev ilə birlikdə Kırıma, İs-
mayıl bəy Qaspıralının yanında gedir. 
1902-1903-cü illərdə orada mətbəə, nəşriyyat işlərini öyrə-
nir. “Tərcüman” və başqa qəzet-jurnallara məqalələr yazmaqla 
yanaşı, Baxçasaray və Akmescitdə (Simferepol) özünün yaz-
dığı kitabları da çap etdirir. 1903-cü ildə Baxçasarayda nəşr et-
dirdiyi “Macmu al-aşgar al-acamiyat” adlı topluya yırları, sa-
rınları, atışmaları, atalar sözləri, qumuq şairlərindən Yırçı Ka-
zakın, M.A.Osmanovun, M.Alibekovun və özünün bəzi ədəbi 
əsərlərini daxil edir. 
Qumuq Abusupiyan Akayev İsmayil bəy Qaspıralının “Dil-
də, fikirdə, işdə birlik” tezisinə ürəkdən bağlı olsa da, onu Da-
ğıstanda həyata keçirə bilməyəcəyini görür.  
Abusupiyan Akayev yaxşı başa düşürdü ki, bölgə xalqlarını 
türk dili vastəsilə bir araya gətirmək olmaz. Çünki kəndlərin 
sakinlərinin çoxu ömürləri boyu bəlkə də bir dəfə də olsun 
doğulduğu yerdən uzağa getməyib, orada doğulub, yaşayıb və 
ölürdülər. Buna görə də çoxdilli bir bölgədə ümumi işlək və 
ünsiyyət dili kimi türk dilinin yayılmasına calışsa da, bu xalq-
ları birləşdirəcək yeganə vasitənin islam dini olduğunu görür.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
310 
Abusupiyan da dinin yayılmasına və dini təbliğata xüsusu 
önəm verir. Yaxşı bilirdi ki, Şeyx Şamil də islam dininin birləş-
dirici gücündən bacarıqla yararlanaraq Rusiya kimi hərbi qüdrəti 
dünyanı lərzəyə salan dövlətə 30 il müqavimət göstərə bilmişdi.  
İstanbulda, Kırımda təcrübə keçib Dağıstana qayıdan Abu-
supiyan Akayev kənddə məktəb açmaq fikrindən daşınır. Böl-
gənin ən böyük yaşayış məskənlərindən olan Teymurxanşuraya 
gələrək 1904-cü ildə orada Mahammat Mirza Mavrayev ilə 
birlikdə ilk milli mətbəə qurur. O, ərəbcə yazılarında ad və so-
yadını Abusupiyan ibn Akay al-Dağıstani al-Qazanışı al-Kubra 
şəklində yazır, bəzən də Arslanbekov soyadını işlədir. 
 Abusupiyan Akayevin Teymurxanşurada Mahammat Mirza 
Mavrayev ilə birlikdə qurduğu ilk milli mətbəə böyük uğur 
qazanır. Azərbaycanın ictimai-siyasi xadimləri və ədiblərindən 
Şeyx Məhəmməd Xiyabani, “Əkinçi” qəzetinin müxbirlərindən 
Məmnun Əlqadari, Mirzə Əbdürrəhim Talıbov və b. Abusupi-
yan Akayevlə sıx əməkdaşlıq edir, kitablarını onun mətbəə-
sində çap etdirir, onun ərəb dilində nəşr etdiyi “Bəyan ül-
həqiqət” jurnalına məqalə yazırlar.  
Abusupiyan Akayev əsas ağırlığı islam dininə dair kitab-
ların nəşrinə verməklə yanaşı, özü də islam dininin təbliğinə 
dair kitablar yazır. O, yalnız din alimi və dini ədəbiyyatı yayan 
naşir olmaqla qalmır, qumuq folklorunu toplayıb nəşr edir, 
müxtəlif dillərdən qumuq dilinə tərcümələr edir.  
Müəllimlik etməklə yanaşı, Doğu ədəbiyyatına dair araş-
dırmalar aparan, folklor nümunələri toplayıb çap etdirən Abu-
supiyanın qələmindən 40-dan çox kitab çıxmışdır.  
1917-20-ci illərdə bölgədə gedən savaşlar Abusupiyanın fəa-
liyyətinə də mənfi təsir göstərir. 1920-ci ildə bölgəni işğal edən 
bolşeviklər Abusupiyan kimi nüfuzlu, əlində təbliğat vasitəsi və 
mətbəəsi olan bir insanın gücündən məharətlə istifadə edirlər. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
311 
 Abusupiyan da Sovet hökumətinin sülh, bərabərlik, azadlıq 
və s. şüarlarına aldanaraq onlarla əməkdaşlığa razılaşır. İnter-
nasional marşını qumuq türkcəsinə tərcümə edən Abusupiyan, 
qumuq türkcəsində ilk bolşevik qəzeti „İşçi xalq“ı da nəşr edir 
və bir müddət onun redaktoru da olur.  
İlk kitabını 1900-cü ildə nəşr etdirən A.Akayev dərs deyib 
gənc nəslin tərbiyəsi ilə məşğul olmaqla yanaşı, “Sullam al-
lisan” lüğətini hazırlayır. Bu dörd dilli sözlükdə ərəb-qumuq-
avar-rus dillərindən alınmış sözlərin izahı verilir. Qumuq 
türkcəsinin söz xəzinəsini zənginləşdirmək üçün 200 səhifəlik 
bir terminlər sözlüyü də hazırlamışdır. Onun “Totuname”, 
„Dahir ilə Zahra“, “Yusup ilə Zulayxa” kitabları tatarcanın qu-
muqcaya uyğunlaşdırılmasıdırsa, dərmanların hazırlanması 
qaydalarından bəhs edən “Hazir darman“ kitabı, eləcə də „Əx-
laq kitabı“, „Yüz ilin asan təqvimi“, „Qumuq folkloru və ədə-
biyyat əsərləri antologiyası“, „Bozoğlan“ və b. kitabları bir 
araşdırıcı zəhmətinin, axtarışlarının bəhrəsidir.  
Sovet hökumətinin şüarlarına aldanaraq onun gəlişini alqış-
layan, möhkəmlənməsi üçün var qüvvəsi ilə çalışan, bolşeviklə-
rin açdığı qəzetdə onların ideologiyasını yayan alim-yazıçı son-
radan yanlışlığa yol verdiyini anlayır və xəyal qırıqlığına uğra-
yır. Bolşeviklərin də ona göstərdiyi diqqət və qayğı uzun sür-
mür. Qadınlara çadralarını, kişilərə papaqlarını atdırma kampa-
niyası, dinə qarşı təzyiqlər, min ildən çox istifadə edilən ərəb 
əlifbasının latın əlifbası ilə əvəz edilməsi Abusupiyanın ürə-
yindən olmur. Hökumətin siyasətinə açıq narazılığını bildirir.  
Abusupiyan Akayev və bölgənin bir çox ziyalıları, hətta 
partiya-sovet işçiləri Moskvaya Dağıstan xalqları arasında 
ortaq ünsiyyət vasitəsi olan türkcənin rus dili ilə əvəzlənməsinə 
etiraz edirlər. Təklif edirlər ki, Moskva uzaq olduğundan ora 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
312 
ilə əlaqə qurmaq çətindir, buna görə də Dağıstan MSSR Azər-
baycan Respublikasının tərkibinə verilsin. 
Sovet xüsusi xidmət orqanları sərt tədbirlər həyata keçirir. 
Onlarla ziyalı və partiya-sovet işçisi həbs edilir, sürgünə gön-
dərilir, vəzifədən uzaqlaşdırılır.  
1929-cu ildə Abusupiyan Akayevin mətbəəsi bağlanılır və 
özü də həbs edilərək Perm vilayətindəki Pinug stansiyasında 
dəmiryolu çəkilişində işləməyə göndərilir. Oradan da Arxan-
gelsk vilayətinin Kotlas şəhərinə göndərilən yazıçı-alim ilk 
dəfə həbsxanada siyasi aclıq aksiyasını təşkil edən Azərbay-
canlı siyasi məhbusları ilə görüşür. Bu yer daha çox Solovki 
kimi tanınır. Rus yazıçısı Soljenitsinin Nobel mükafatına layiq 
görülən “QULAQ arxipelaqı” romanı da burada baş verən 
hadisələrdən bəhs edir. 
A.Akayev orada həbsdə olan Azərbaycan siyasi məhbusları 
ilə görüşür və onların mübarizəsini dəstəkləyir. 1931-ci ildə 
həbsdə ölən ictimai xadim, şair, naşir, tərcüməcinin həyat yo-
lunun və yaradıcılığının öyrənilməsinə maraq Sovet hökumə-
tinin çöküşündən sonra başlayır. Nə yazıq ki, hələ də onun fəa-
liyyəti layiqincə qiymətləndirilməmiş, əsərlərinin hamısı çap 
olunub araşdırılmamışdır. 
Abusupiyan 1929-cu ildə həbs edilməsinə, 1931-ci ildə ölmə-
sinə baxmayaraq 1937-ci ildə tutulanların müstəntiqə verdikləri 
ifadələrdə onun adı da var. SSRİ-ni dağıdaraq Vahid Türk-Tatar 
Respublikası yaratmaq istəyənlərdən söz gedəndə Bəkir Çoban-
zadə onun rəhbərlik etdiyi gizli təşkilatda Quzey Qafqaz qrupuna 
aşağıdakı şəxslərin daxil olduğunun deyir: Alim Paşa-Solqar 
(Alimpaşa Salavatovun adı bu şəkildə yazılıb-Ə.Ş.), Abusufyan-
Kumuk, Ədhəm Feyzi, Şövqi Bektora (Babayev Adil, 2003:85). 
Ensiklopediyaçı bilgin, şair, bacarıqlı nasir Abusupiyan Aka-
yevin acı taleyi də qumuq ədəbiyyatına ağır zərbə olmuşdur.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
313 
*   *   * 
Yırçı Kazakdan öncə yaşamış Ummu Kamalın və ya onunla 
çağdaş olmuş Abdulrahman Kakaşuralunun (Atlıboyunlu), Ma-
hammat apendi Osmanovun, Abusupiyan Akayevin (baxmaya-
raq ki, onun əsərlərinin bir çoxu ədəbiyyatı mövzuca yeniləş-
dirmə dövrünə təsadüf edirdi, hətta Sovet dövründə yazdığı 
əsərləri də vardı) adları ənənəvi Doğu şeir üslubunda – didak-
tik, əxlaqi, lirik şeir yazdıqlarından Sovet dövründə o qədər də 
təbliğ olunmurdular. Yırçı Kazak və şeirlərində dövrün nöq-
sanlarını tənqid etməyə üstünlük verən, zəmanədəki haqsızlıq-
lardan şikayətlənən Manay Alibekov və başqalarına ədəbiyyat-
şünaslıqda, mətbuatda geniş yer ayrılırdı. 
Bu tarixşünaslıqda da özünü göstərirdi. Ulu babaları qüd-
rətli türk dövlətləri qurmuş qumuqlara XVII-XIX yüzillərdə 
mövcud olmuş yerli özünüidarə qurumları, yəni yerli feodal-
ların hakim olduğu Pargu şavhallığı, Mehtulu xanlığı, Endrey, 
Köstek və Yaxsay bəylikləri qumuq dövlətləri kimi tanıdılır və 
bunlarla qürur duymaları təbliğ olunurdu. Onlar ulu babala-
rının qurduqları qüdrətli dövlətlərdən uzaqlaşdırıldıqca, həmin 
mühitdə yaşayıb-yaratmış şair və yazıçılardan, elm adamların-
dan da uzaqlaşdırılırdılar. Beləliklə, cismən olduğu kimi, şüur-
ca da ümumtürk varlığından ayrılmış olurdular. 
Bütün bunlara baxmayaraq Yırçı Kazak da, Abdulrahman 
Kakaşuralunlu (Atlıboyunlu) da, Mahammat apendi Osmanov 
da, Abusupiyan Akayev də, hətta Aşıq Ensar da (1860-1934) 
qumuq ədəbiyyatının klassiklərindən sayılmalıdırlar. Əslində 
onların yaradıcılığı istər dil-üslub, istərsə də mövzu baxımın-
dan çağdaşları olan Azərbaycanda, Ön Asiyada, Kırımda, 
Türkmənistanda yaşamış el şairlərinin, aşıqların əsərlərindən o 
qədər də seçilmir.  
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
314 
2.1. Qumuq yazılı ədəbi dilinin formalaşmasında və ədə-
biyyatının inkişafında Yaxsay və Töben (Aşağı) Qazanış 
kəndlərinin rolu 
Yaxsay yaxın yüzillərdə Dağıstanın ən inkişaf etmiş inzibati 
mərkəzlərindən biri olmuşdur. Buradakı mədrəsədə dövrünün 
savadlı din bilginləri çalışmışlar. Onlarda təhsil və tərbiyə 
alanların bir çoxu sonralar Doğuda məşhurlaşmışlar. 
Şair Seyid Əzim Şirvani də bu mədrəsədə oxumuşdur. 1835-
ci il iyulun 10-da Şamaxıda anadan olan Seyid Əzim 7 yaşında 
atasını itirir. Anası Gülsüm xanım övladlarını da götürüb Yax-
sayda qazi-dini qaydalar üzrə hakim işləyən atası Molla Hü-
seynin yanına gedir (Köçərli Firudin, 1981:30, 2-ci cild.)  
 Molla Hüseyn Seyid Əzimin fərasətinə, hazırcavablığına, 
diribaşlığına görə onu əzizləyir və təhsilini davam etdirməsinə 
yardımçı olur. 10 ilə yaxın Yaxsayda yaşayan Seyid Əzim 
1853-cü ildə anası Gülsüm xanımla geriyə - Şamaxıya qayıdır. 
Şair sonralar həmin günləri xatırlayaraq yazır: 
Oldum ol gün ki, çardəh salə, 
Düşmədim fikri-dövləti malə. 
Eylədim arifanə kəsbi-ülum, 
...Oxudum nəhvü -sərfü, fiqhü üsul, 
Hikmətü heyət eylədim məhsul.  
(Hüseynov Sadıq, 1977:13). 
Çox təəssüf ki, Seyid Əzimin və babası Molla Hüseynin ya-
şamının Yaxsay dövrü gərəyincə öyrənilməmişdir. Mədrəsədə 
yeniyetmə Əzimə kimlər dərs deyib, kimlərlə dostluq edib, 
sonralar qumuq ziyalılarından kimlərlə ünsiyyətdə olub? Bu 
suallara cavab verən araşdırmaya hələ rast gəlməmişik. Seyid 
Əzimlə M.E.Osmanovun arasında yaş fərqi o qədər də çox de-
yildi. Hər ikisi eyni mədrəsədə oxumuşdur. Yəqin ki, bir-birini 
tanıyırmışlar. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
315 
Azərbaycan qaynaqlarında Yaqsay və Aksay, Ağsay (Da-
ğıstan ədəbiyyatı antologiyası, 1959, ASE. 1980, 8-ci cild, 
Köçərli Firidun, 1981) kimi yazılan bu kənddə M.E.Osma-
nov, M.Alibekov, N. və Z.Batırmurzayevlər, A.Muhammadov, 
A.P.Salavatov, A.V.Suleymanov, S.Toqbolatov, Ş.Alberiyev, 
M.Atabayev, L.Hajaqayev, M.A.Adilxanov Y.Alimxanov kimi 
şair, yazıçı, publisistlər, Ahmat Sayıp Əfəndi kimi alim və 
pedaqoq, Rəşid xan Qaplanov kimi dövlət xadimi, rus yazıçısı 
M.Bulqakovun dostu və onunla birlikdə pyes yazmış, uzun 
illər Vladiqafqazda hüquqşünas işləmiş Tajuttin Penzullayev 
və b. aydınlar doğulub boya-başa çatmışlar. Bu kənddə oxu-
muşların adlarını da əlavə etsək böyük bir siyahı yaranar. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin naziri olmuş Rəşid xan 
Zabit oğlu Qaplanov da 1883-cü ildə Yaxsayda doğulmuşdur. 
Mədrəsəni bitirdikdən sonra Vladiqafqazdakı realnı gimnaziyada 
oxumuşdur. Sonra Parisə gedərək Sarbon Universitetinin hüquq 
fakültəsinə qəbul olunmuşdur. 1910-cu ildə universiteti bitirəndə 
onu İstanbula Darülfününda işə dəvət etmişlər. R.Qaplanov 1913-
cü ilədək orada müəllim işlədikdən sonra yenidən Vladiqafqaza 
gələrək dairə məhkəməsi sədrinin köməkçisi işləmişdir.  
Rusiya əsarətində olan Dağlı xalqlarını, eləcə də türk-mü-
səlman xalqlarını azad və firavan görmək istəyən R.Qaplanov 
ölkədə baş verən hadisələrə müşahidəçi kimi baxa bilməmiş, 
Rusiyada gedən siyasi proseslərdə fəal iştirak etmiş, Quzey 
Qafqaz xalqlarının müstəqil dövlətlərini qurması üçün əlindən 
gələni əsirgəməmişdir. Çərkəz-Dağıstan və Quzey Qafqaz Dağlı 
Xalqları İttifaqı Respublikası hökumətlərində müxtəlif nazir vəzi-
fələrində çalısmışdır. Rusiyanın hərbi qüvvələri gənc hökuməti 
dağıtdıqdan sonra, yəni 1919 ilin əvvəllərində R.Qaplanov Ba-
kıya gələrək Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətində Nəsib bəy Yu-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
316 
sifbəylinin martın 14-də təşkil etdiyi 4-cü hökumətdə maarif və 
dini etiqad naziri vəzifəsinə təyin olunmuşdur. 
Vəzifə borcunu şərəf və ləyaqətlə yerinə yetirən R.Qaplano-
vun nazir işlədiyi dövrdə ana dilində məktəblər açmış, dərs-
liklər, tədris proqramları yaradılmışdır. Hazırki Bakı Dövlət 
Universitetinin açılmasında yaxından iştirak edən R.Qaplanov 
nazir vəzifəsini yerinə yetirməklə yanaşı, universitetdə “Os-
manlı ədəbiyyatı tarixi”ndən dərs demişdir. 
Onun işgüzarlığını, işinə məsuliyyətlə yanaşmasını dəyərləndi-
rərək 5-ci hökumətdə də maliyyə naziri təyin etmişlər. R.Qap-
lanov dövriyyəyə buraxılan pulların qiymətdən düşməməsi və 
devalvasiyaya uğramaması üçün böyük səy göstərmişdir. 1920-ci 
il fevralın əvvəlində Bakı bonlarının Zaqafqaziya pullarının də-
yişdirilməsini dayandırmaq haqqında, 1920-ci ilin aprelində Ba-
tuma ixrac edilən neft və neft məhsulları üçün rüsumların yalnız 
Azərbaycan pulu ilə ödənilməsi haqqında sərəncam vermişdir.  
Bolşeviklər həmişəki kimi yenə də vədlərinə əməl etmə-
yərək 1920-ci ilin aprelində Azərbaycanı işğal etdikdə kütləvi 
həbslərə başlamışlar. Beləcə iyun ayında keçmiş nazir, peşəkər 
hüquqşünas R.Qaplanov da Bakıda həbs olunmuşdur. Onu 
əvvəlcə Vladiqafqaza, sonra isə Moskvaya göndərmişlər.  
R.Qaplanov kimi savadlı və vicdanlı kadra bolşeviklərin bö-
yük ehtiyacı olduğundan həbsdən azad olduqdan sonra onu 
Moskvadakı Şərq Xalqları Universitetində işə götürmüşlər. 
Universitetdə “Osmanlı imperiyası tarixi”ndən dərs deyən və 
vəkil kimi fəaliyyət göstərən R.Qaplanovun mühazirələrini 
dərslik kimi çap etmişlər. Xoş görünən bu münasibət o qədər 
də uzun sürməmişdir. 1937-ci ildə onu da həbs etmişlər. 
Qumuq yazıçı və şairlərinin yetişməsində Yaxsay kəndi ilə 
yanaşı Töben Qazanış kəndinin də rolu az olmamışdır. İ.İbra-
himov, T.Biybolatov, N.Xanmurzayev, A.Abakarov, A.H.Ta-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
317 
tamov, A.M.Məcidov, M.Ş.Minatullayev, A.Hamidov, 
M.H.Xalilov, A.Zalimxanov, N.Muhammadov və b. bu kənddə 
dünyaya gəlmişlər. Bu onu göstərir ki, həmin kəndlərdə ədəbi 
mühit formalaşmışdır. Ədəbi mühitin formalaşmasında oradakı 
mədrəsələrin də rolu böyük olmuşdur. Əslində mədrəsələr təh-
sil ocağı olmaqla yanaşı, bir elmi mərkəz, ədəbi məclis rolunu 
da oynamışdır. 
 
2.3. Sovet dövrü qumuq ədəbiyyatı 
Elə yazıçı və şairlər var ki, onlar Dağıstanda Sovetlərin ha-
kimiyyəti ələ almasını görməsələr də, onların həyat və yaradı-
cılığı Sovet ədəbiyyatının tərkibində öyrənilməlidir. Çünki 
onlar Sovet ədəbiyyatının təməl daşlarını qoyanlar, ədəbiyyatı 
siyasiləşdirənlər və bolşeviklərin mövqeyinə yaxın bir möv-
qedə duranlar olmuşlar. Hətta uzun zamanlar onlar qatı bol-
şevik, fanatik inqilabçı kimi tanıdılmışlar.  
Bolşeviklərin tərəfini saxlayan, Rusiyada onların hakimiyyətə 
gəlməsini alqışlayan və onların yerlərdə də hakimiyyət ələ alması 
üçün qələmlərini və ictimai-siyasi fəaliyyətlərini, bədii yaradıcı-
lıqlarını bu yönə istiqamətləndirmiş qumuq ədibləri haqqında çox 
yazılmışdır. Lakin Rusiya işğalına qarşı duran, milli yönlü in-
sanların və onların əsərlərinin adı belə uzun illər çəkilməmişdir. 
Elə buna görədir ki, 1917-ci il fevral inqilabından sonra qumuq 
dilində çap olunan „Müsavat“ qəzeti haqqında, bu qəzetin ətra-
fına toplaşmış milli qüvvələr haqqında geniş bilgimiz yoxdur.  
Sovetlərin hakimiyyətə gəlməsindən əvvələ yaşamış və bədii 
yaradıcılıqla məşğul olmuş Dadav Muhammatov (1856-1926), 
Manay Alibekov (1861-1920), Nuhay Batırmurzayev (1865-
1919) və b. şairlərin yaradıcılığında zamanədən şikayət, haqsız-
lıqların tənqidi, kasıbların güzəranının ağırlığının təsviri olduğuna 
görə onlar Qumuq Sovet ədəbiyyatının təməlini qoyanlar kimi 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
318 
təbliğ edilmişlər. Abdulla Muhammadov (1869-1937) isə 88 illik 
ömrünün cəmi 17 ilini Sovetlər dönəmində yaşamasına baxmaya-
raq onun günümüzədək gəlib çatan əsərlərinin böyük əksəriyyəti 
Sovetlər dönəmində yazılanlardır. Uzun illər Yırçı Kazakın təsiri 
ilə şeirlər yazan Aybala Dadav (Dadav Muhammatov) ömrünün 
son illərində ictimai siyasi hadisələrlə səsləşən şeirlər yazdığına 
görə Sovet dövründə onu „işçi sınıfı“ şairi, qumuq türklərinin ilk 
„proletar“ şairi kimi təbliğ etməyə başlamışlar. 
Keçmiş Rusiya imperiyasında baş verən dəyişikliklər qu-
muq ədəbiyyatına da güclü təsir göstərmişdir. Sovetlərin qələ-
bəsindən sonra ana dilində yazıb-yaradanların sayı artmış, qu-
muqlar üçün Bakı nəşriyyatlarında kitablar, qəzet və jurnallar 
çap olunmuş, Azərbaycanın ali və orta ixtisas məktəblərində 
qumuq gənclərinin təhsil almasına şərait yaradılmışdır. Bu da 
qumuq yazılı ədəbiyyatının inkişafına təkan vermişdir. Ədə-
biyyatda epik nümunələr çoxalmış, poemalar, hekayə, povest, 
roman və pyeslər meydana gəlmişdir. 
Əslində bir dövr kimi öyrənilməli olan Sovet dövrü qumuq 
ədəbiyyatını araşdırıcılar 1950-ci illərin sonundan etibarən aşa-
ğıdakı kimi dövrləşdiriblər: 
„I devür - İnqılapın va vatandaş davnu yıllanı adabiyatı 
(1917-20) 
II devür - yiqirimançı yıllanı adabiyatı (1920-29)  
III devür - otuzunçu yıllanı adabiyatı (1930-41) 
IV devür - Yullu Vatan davnu yıllarını adabiyatı (1941-45) 
V devür - davadan sonqhu yıllanı adabiyatı (1945-56) 
VI devür - haliqi adabiyat (KPSS-ni XX sezdinden sonq 
yaratılqan adabiyat)“ (Literaturadan xrestomatiya, 1986:3)  
1927-28-ci illərdəki milli düşüncəli insanların kütləvi həbs və 
sürgünlərindən sonra qumuq gəncləri arasında Rus Sovet ədə-
biyyatının təsiri ilə yazıb yaratmaq dəb halına düşür. Beləcə qu-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
319 
muq ədəbiyyatında yalnız mövzuca deyil, janr, vəzn və ritmcə 
də dəyişikliklər baş verir. Sərbəst vəzndə yazmağa, Mayakov-
skini yamsılamağa çalışanların sayı artır. Rus və Avropa yazı-
çılarının əsərləri rus dili vasitəsilə qumuq türkcəsinə də çevrilir.  
Bolşeviklər çar üsuli-idarəsini, keçmiş quruluşu sərt tənqid 
etsələr də, milli məsələdə onun siyasətini davam etdirir, həmişə 
Kazan, Kırım tatarları, azərbaycanlılar, qazaxlarla sıx ünsiy-
yətdə olan qumuqları öz kökündən ayırıb ruslaşdırmaq siyasəti 
yeridir. Onlar öz mövqelərini möhkəmlətmək üçün azsaylı xalq-
ların ibtidai savad almasına, mədəniyyətlərinin inkişafına şərait 
yaradırdılar. Savadlanan, dünyagörüşü olan insanlar isə öz tarixi 
keçmişlərini öyrənməyə və yaşatmağa həvəs göstərirdilər.  
Qafqazda nəinki türk xalqları arasında ünsiyyət vasitəsi ki-
mi türk dilindən istifadə edilir, yazışmalar da türkcə aparılırdı. 
Bolşeviklər həm bu ənənəyə, həm də islam mədəniyyətinə də 
qarşı çıxırdılar. İslam dininə qarşı mübarizə, xalqın adət-ənə-
nəsinin ateizm təbliğatı adı altında sıxışdırılması, ərəb əlifba-
sının dəyişdirilməsi müsəlman-türkləri bir-birindən ayırmağa, 
onların assimilə olunmasını gücləndirməyə xidmət etdiyini 
ziyalılar aydınca görürdülər.  
Yalnız Dağıstanda yaşayan qumuqların deyil, ləzgilərin, 
tabasaranların, lakların, darginlərin, avarların, saxurların və b. 
azsaylı xalqların aydınlarını bir məsələ düşündürürdü: Nədən 
yüzillər boyu ünsiyyət vasitəmiz olan türk dili rus dili ilə əvəz 
edilməlidir? Nədən Dağıstan MSSR tarixi, adət-ənənəsi bir 
olan, paytaxtı daha yaxında yerləşən Azərbaycan Respublika-
sının tərkibində deyil, hər cəhətdən onlara yad olan və mərkəzi 
uzaqda, Moskvada yerləşən Rusiya Federasiyasının tərkibində 
olmalıdır? Bu və buna bənzər suallara cavab axtaran aydınlar 
təqiblərə uğrayır, həbs edilir, sürgünə göndərilirdilər. Bütün 
bunlara baxmayaraq, Dağıstanda yaşayan və qumuq olmayan 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
320 
Said Küçxür, Süleyman Stalski və başqaları qumuq türk-
cəsində da şeirlər yazmışlar. 
Milli dəyərlərdən uzaq olan, sosializm quruculuğunu, kol-
xozlaşmanı, bolşeviklərin vətəndaş savaşındakı hünərini, bol-
şevik öncüllərini tərənnüm edən şair və yazıçılara isə çap olun-
ma, qonorar alma, bir sözlə, yaşama imkanı yaradılırdı.  
Qumuq Sovet ədəbiyyatını Abdulla Mahammadov (1864-
1937), Temirbolat Biybolatov (1879-1942), Bahautdin Astemi-
rov (1898-1967), Alimpaşa Salavatov (1901-42), Nabi Xan-
murzayev (1893-50) və başqaları formalaşdırırdılar. 
Nuhay Batırmurzayev (1865, Tersk vilayətinin Yaxsay kən-
di-1919). Çağdaş qumuq poeziyasının və nəsrinin banilərindən 
biri sayılır. Mədrəsədə oxuyarkən ərəb dilini, islam tarixini, şə-
riəti, Doğu ədəbiyyatını öyrənir. Gənc yaşlarından bədii yaradı-
cılığa başlayan şair sosial ədalət uğrunda mübarizəni həyatının 
mənası sayır. „Yazıq Habibat“ (1910), „Davut blan Layla“ (Da-
vut ilə Leyla) (1912), „Harun və Zubaydat, yaxud nəsipsiz Can-
bike“ kimi povest və Doğu süjetləri əsasında romantik novellalar, 
hekayələr yazmaqla yanaşı, ərəbcədən „Min bir gecə“, „Canşah“ 
və „Sindibadın dəniz səyahəti“ nağıllarından parçaları qumuq 
türkcəsinə çevirmişdir. N.Batırmurzayev oğlu Zeynalabidin 
„Tanq çolpan“ (Dan ulduzu) jurnalını nəşr etməsinə yaxından kö-
mək etmişdir. Çox təəssüf ki, bu mübariz insan, eləcə də oğlu 
Zeynalabid 1919-cu ildə Denikinçilər tərəfindən güllələnmişlər. 
Zeynalabid Nuhay oğlu Batırmurzayev (1897, Tersk vi-
layətinin Yaxsay kəndi-1919). Gənc yaşlarından bədii yaradı-
cılığa başlamış, atası ilə birgə „Tanq çolpan“ jurnalını çıxar-
mışdır. Jurnalın 1917-ci ildə 4, 5, 7, 8 saylarında „Dağıstan ta-
rixinə bir qarab“ (Dağıstan tarixinə bir baxış), 1918-ci ildə 9 
sayında “Dağıstanda tarixi günlər“ məqalələri çap olunmuşdur.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
321 
Onun yaradıcılığında döyüşkən ruh hakimdir. Qumuq türk-
lərinin milli oyanışa gec qaldıqlarını şeirində xalqına belə çat-
dırırdı: 
Tuwdu Çolpan, tang bilindi,  
- Doğdu Dan ulduzu, sabah bilindi,  
Boldu uyanma zaman. 
- Oyanma zamanı gəldi.  
Şawla aldı dünya yüzün,  
- İşıq aldı dünya üzünü,  
Yuxlağanımız taman.  
- Yuxulamağımız yetər.  
Gözüng aç, dört yakğa qara!  
- Gözünü aç, dörd yana bax!  
Getdi kerwan erterek.  
- Getdi karvan erkəndən.  
Biz geçigip kalğanbız,  
- Biz gecikib qaldıq,  
Enni hozğalma gerek.  
- Artıq hərəkətə geçmək gərək.  
Zeynalabidin çağrı xarakterli bu şeiri „Tenlik“ təşkilatının 
1990-cı ildə çap etdiyi bülletenin birinci səhifəsində də çap 
olunmuşdur. Bu bir daha onu göstərir ki, 1990-cı illərdə bolşe-
viklərin qurmuş olduğu dövləti yıxmaq istəyənlər də fanatik 
kommunist kimi tanıdılan Z.Batırmurzayevin şeirindən istifadə 
etmişlər. Bu da onu göstərir ki, Z.Batırmurzayev bolşevik dü-
şüncəli bir insandan çox, haqsızlığa dözməyərək ona etiraz 
edən, xalqının xoşbəxt gələcəyini arzulayan, bu yolda canından 
keçənlərdən birisi olmuşdur. 
Manay Alibekov (1861, Tersk vilayətinin Yaxsay kəndi-
1920). Onun soyadı Alibekzadə kimi də yazılır. Manayın peşəsi 
inşaat olmuşdur. Təhsil ala bilməsə də xalq şeiri ruhunda yazdığı 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
322 
əsərləri ona böyük uğur qazandırmışdır. „Yaxsaydakı qumuq 
qızlarının arzuları“, „Hakimlərin işləri“, „Starşina“, „Mollalar“ və 
s. şeirləri qumuq yazılı ədəbiyyatının inkişafına təkan vermişdir.  
Çar məmurlarının və yerli bəylərin, varlıların xalqa etdikləri 
zülmü tənqid edən, eləcə də soydaşlarını elm öyrənməyə, maa-
riflənməyə çağıran şeirləri Manayı sevdirmiş, Bəkir Çoban-
zadə onu „köy ve köylü şairi“ adlandırmaqla, şeiri sadəcə sənət 
üçün deyil, xalqının dəyişilməsi, zamanla ayaqlaşmağa uyması 
üçün yazdığına görə onu təqdir etmişdir.  
Şairi xalqının yaşamından bəhs edən şeirlərində olduqca 
zəngin etnoqrafik materialları var.  
Mixail Kanbulatzadə onun şeirlərini toplayaraq ölümündən 
beş il sonra, yəni 1925-ci ildə Buynakskda kitab kimi çap et-
dirmişdir.  
Abdulla Mahammadov (Məhəmmədov) (1864, Tersk vi-
layətinin Yaxsay kəndi-1937). Kəndli ailəsində dünyaya göz 
açan Abdulla Mahammadov dərin təhsil görməmişdi. Həmin 
vaxt nəinki bölgədə, hətta Qafqazda belə tanınan mədrəsə onun 
doğulduğu kənddə fəaliyyət göstərirdi. Abdulla iti zəkası, fitri 
istedadı ilə yaşıdlarından seçilmiş, xalq arasında yaşayan 
yırları söyləyə-söyləyə özü də həmin janrda əsərlər yazmağa 
başlamışdır (Dağıstan ədəbiyyatı antologiyası, 1959:17). 
 Bolşeviklər hakimiyyətə gəldikdən sonra daim xalq ara-
sında olan sadə insanlardan bacarıqla istifadə edərək onları öz 
təbliğatçılarına çevirirdilər. 
1920-30-cu illərdə kasıb ailədən çıxan, folklordan qaynaq-
lanaraq sadə şeirlər yazan, xalq arasında dolaşan qazax Cam-
bul Camoyev, ləzgi Süleyman Stalski, avar Həmzət Sadasa 
kimi sənətkarları reklam edərək, onlardan bacarıqla yararla-
nırdılar. Qumuqlar arasında da Abdulla Mahammadov bu 
funksiyanı yerinə yetirirdi. O, kolxoz quruluşunu, sosializmin 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
323 
qələbəsini, bolşeviklərin hünərini tərənnüm edən, kapitalizmi, 
köhnəliyi, adət-ənənələri tənqid edən şeirlər yazırdı. 
Şair qocalanda yazı-pozu öyrənmiş, şeirlərini qəzetlərə gön-
dərmişdir. İlk şeiri 1925-ci ildə “Yoldaş” qəzetində çap olunmuş-
dur. 1934-cü ildə isə “Qulaq asın, görün, qoca nə deyir” adlı ilk 
şeirlər kitabı işıq üzü görmüşdür. Kitaba sosializm quruculuğun-
dan, bolşeviklərin hünərinin tərənnümündən, Leninin, Stalinin tə-
rifindən, qadın azadlığından, qumuq qadınlarının baş örtüyünü-
çadradan, yaşmaqdan imtina etdiyindən, kolxozlaşmadan, Ok-
tyabr inqilabının qumuq xalqına bəxş etdiyi „xoşbəxtlik“dən bəhs 
edən şeirləri daxil edilmişdir. Elə həmin il ona ləzgi Süleyman 
Stalski, avar Həmzət Sadasa ilə birlikdə Dağıstanın xalq şairi adı 
verilmişdir. SSRİ Yazıçılar İttifaqına üzv seçilən şairi 1935-ci il-
də qoca vaxtında Moskvaya, Sovet Dağıstanının 15 illiyi müna-
sibətilə keçirilən tədbirlərdə iştirak etməyə aparırlar. 1936-cı ildə 
isə onu Dağıstan Yazıçılar İttifaqının İdarə Heyətinə seçirlər. 
 Sonradan şairin şeirləri toplanaraq “Seçilmiş əsərləri” adı 
ilə çap olunmuşdur. Onun „Sovet quşları“ şeiri zamanında da-
ha məşhur olmuş və bir neçə dilə tərcümə edilmişdir.  
“Dağıstan ədəbiyyatı antologiyası” kitabında Əhməd Cəmi-
lin tərcüməsində şairin “Qadınlar, tarlaya çıxın” şeiri veril-
mişdir (Dağıstan ədəbiyyatı antologiyası, 1959:17-19).  
Temirbolat Biybulat oğlu Biybolatov (21.12.1879, Teymur-
xanşura dairəsinin Töben (Aşağı) Qazanış kəndi-20.02.1942, 
Qazaxıstan Respublikasının Qaraqanda şəhəri). Qumuq ədəbiy-
yatında süjetli poemaların yaranmasında böyük rol oynamış şairin 
yaradıcılığı çoxsahəlidir. Gənc yaşlarından çar Rusiyasının Da-
ğıstan Atlı Polkunda zabit kimi xidmət etməsinə baxmayaraq 
inqilaba qoşulmuş, mədəni-maarif sahəsində də gücünü sınamış, 
qumuq teatrının formalaşmasına böyük əmək sərf etmişdir. O, 
böyüklər üçün həvəskar teatr truppası təşkil edib tamaşalar 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
324 
göstərməklə yanaşı, uşaqlar üçün „Çiçəklər“, „Qış“, „Yaz“, 
„Börkçü“ səhnəciklərini yazdığını da müasirləri xatırlayırlar. 
1922-ci ildə „Şamil“, „Qazi Molla“, „Qara günlər“, 1928-ci 
ildə „Dağıstanda ulu inqilab“,“Xaspolad”, „İmam Əzəm və onun 
oğlu Əzəmət“ və başqa poema və pyeslər yazan T. Biybolatov 
haqqında tanınmış qumuq bilgini Abdulhakim M. Hacıyev yazır: 
„Qumuqların ilk edebiyat ve kültür dergisi „Tan çolpan“ın, ku-
muk tiyatrosunun, halk oyunları ve şarkıları toplusunun kuru-
cularından birisi olan Temirbolat Biybolatov, çalıştığı bütün sa-
halarda halka faydalı bir çok işe imza attı. Besteci olarak bir çox 
bestenin yanı sıra „Şamil“, „Tan çolpan“ operalarını, şair olarak 
pek çok şiirin yanında „Hacı Murat“, „Stepka Razin“, „Mədəndə 
yarış“ ve başqa manzumeleri, dramaturg olaraq „Şamli“, „Su 
perisi“ ve beşqa piyesleri yaratmış, çevirmen olarak V.Şekspirin, 
F. Şillerin, A.S.Puşkinin M.Y.Lermantovun ve başka ünlü şair-
lerin eserlerini kumuk türkçesine çevirmiştir“ (Türkiye dışın-
dakı..., 2002:237, 20-ci cild). Kadr çatışmadığından o çox vaxt 
tamaşalarda aktyorluq və rejissorluq etmişdir. 
Dağıstanda teatr texnikumunun, 1930-cu ildə Qumuq Döv-
lət Dram Teatrının və Dağıstan Mahnı və Rəqs Ansamblının 
yaradılmasında onun böyük rolu olmuşdur. Tamaşalara musiqi 
yazan, çox vaxt ifaçı kimi də çıxış edən T.Biybolatov hətta „İki 
açar“ adlı film çəkməyə də nail olmuşdur. 
T.Biybolatov bolşeviklərə inanıb onların yolunda əldə silah 
döyüşməsinə, sosializm quruculuğunun fəallarından olmasına, 
əsərlərində Sovetlərin ideologiyasını müdafiə etməsinə bax-
mayaraq mətbuatda və toplantılarda dəfələrlə kəskin tənqid 
edilmişdir. Tarixi mövzuda yazdığı əsərlərdə faktlara obyektiv 
yanaşmağa cəhd göstərdiyinə, dağlıların qəhrəmanlıqla çar Ru-
siyasına qarşı vuruşduqlarını yazdığına görə İ.Aurbiyev onu 
„Şamil, Sovet ideologiyası və T.Bulatov“ adlı məqaləsində 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
325 
kəskin tənqid etmişdir. Bütün bunlar onu göstərirdi ki, bol-
şeviklərlə T.Biybolatovun yolları ayrılırdı. Odur ki, aldandığını 
başa düşür, onun kimi aldanmışlarla birləşərək vətənini azad 
görmək üçün yollar arayırdı.  
Çevirmən kimi də o olduqca məhsuldar işləmişdir. V.Şeks-
pirin „Otello“, „Romeo və Cüllyetta“ faciələrini, Lope de Ve-
qanın „Qoyun bulağı“, N.Poqodinin „Aristotel“, A.S.Puşkinin 
„Daş cəngavər“, A.Korneycukun „Eskadranın məhvi“ və b. 
əsərləri ana dilinə çevirmişdir.  
Vətəni və milləti üçün böyük işlər görən bu insan Sovet ir-
ticasının qurbanı olmuşdur. 1938-ci ildə xalq düşməni adlan-
dırılaraq həbs edilən T.Biybolatov 1942-ci ildə Qaraqanda 
həbsxanasının əlillər və çolaqlar düşərgəsində ölmüşdür.  
Əli Qaziyav (1879, Dağıstan, Endrey kəndi-1964). Yara-
dıcılığa Birinci Dünya Savaşı illərində Dağıstan Atlı Alayının 
tərkibində döyüşlərdə iştirak edərkən başlamışdır. Qopuz çalıb 
sarınlar (bayatılar) oxuya-oxuya özü də yenilərini yaratmağa 
başlamışdır. 
Şair Sovet dövründə kəndli komitəsində, kənd sovetində iş-
ləmiş, kolxozu, sosializmi tərənnüm edən, İkinci Dünya Savaşı 
illərində faşizmi tənqid və təhqir edən, söyən şeirlər yazmışdır. 
Şairin “Qaziyav Əli mahnı deyir”, “Qocanın qılıncı”, “Ok-
tyabr bəhrələri”, “Seçilmiş əsərləri” adlı kitabları nəşr olunmuş 
və ona Dağıstanın xalq şairi adı verilmişdir. Antologiyada 
T.Əliyevin tərcüməsində “Ay işığı və qırmızı işıq”, “Onun öm-
rü uzun olsun”, “Qarğıdalı dəni” şeirləri çap olunmuşdur (Da-
ğıstan ədəbiyyatı antologiyası, 1959: 20-23).  
Nabi İbrahim oğlu Xanmurzayev (1893, Teymurxanşura 
dairəsi, Töben (Aşağı) Qazanış -1950) Teymurxanşuradakı 
realnı məktəbi bitirdikdən sonra uzun illər öyrətmənlik etmiş-
dir. Səmərəli pedaqoji fəaliyyətinə görə o, Dağıstan MSSR-in 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
326 
əməkdar müəllimi adını almışdır. Ədəbiyyata yır söyləməklə 
gələn şair ilk şeirini 1919-cu ildə çap etdirmişdir. 1929-cu ildə 
isə “Göz yaşı içində gülüş” kitabı işıq üzü görmüşdür. Bundan 
başqa „Энечи ва Эмчи” (Loğman və mamaça), “Qisasçılar” 
pyeslərinin yazarı olmuşdur. Onun satirik şeirləri, pamfletləri 
qumuq ədəbiyyatını zənginləşdirmişdir. “Mahnılar və şeirlər”, 
“Savaş şeirləri”, “Seçilmiş əsərləri” kitabları da vardır. Qumuq 
satirasının ustası kimi tanınmışdır.  
Şairin adını Azərbaycanda Nəbi Xanmurza kimi yazıblar. Tə-
lət Əyyubov şairin “Boçkanın (Çəlləyin) şikayəti” şeirini dilimizə 
çevirmişdir (Dağıstan ədəbiyyatı antologiyası, 1959: 41-44).  
Bahautdin Acı oğlu Astemirov (17.10.1898, Tersk vilayə-
tinin Yaxsay kəndi - 03.04.1967). Mədrəsə təhsili almış Ba-
hautdin zülmə, haqsızlığa qarşı olmuş, xalqını xoşbəxt günlərə 
çıxarmaq arzusu ilə yaşamışdır. Zeynalabidlə dostluq etmiş, 
onunla birlikdə ailə kitabxanalarındakı kitabları oxumuşdur. 
1917-ci ildə Teymurxanşuradakı müəllimlər hazırlayan kursda 
oxuyan Bahautdin 20 yaşında ikən Zeynalabid Batırmurzayevin 
başçılıq etdiyi partizan dəstəsinə qoşularaq əldə silah ağqvardıya-
çılara qarşı vuruşmuşdur. Onun ilk publisistik məqalələri də 
həmin illərdə çap olunmuşdur. 1920-ci ildə isə Z.Batırmurzaye-
vin əsasını qoyduğu teatr truppası onun mövzusunu bolşeviklərin 
qələbəsindən almış „Hücum“ pyesini səhnəyə qoymuşdur. 
Bolşeviklər Dağıstanı işğal edəndə onlarla sıx əməkdaşlıq 
etmişdir. Gənclər təşkilatı yaratmış, qumuq dilində çap olunan 
„Dağıstan gəncləri“ qəzetinin redaktoru olmuşdur. 1928-ci ildə 
SSRİ-də Proletar Yazıçılar Cəmiyyəti yaradılanda B.Astemiro-
vu Dağıstan MSSR-in Proletar Yazıcılar Cəmiyyətinə sədr 
təyin edirlər. „Dəniz yagada“ (Dəniz sahilində), „Qartligina, 
vöre, etme mükürlük“ (Qocalığı qəti qəbul etmə), „Qart emen“ 
(Qoca palıd) və b. şeirləri onun lirik duyğularından xəbər verir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
327 
Bədii yaradıcılıqla yanaşı, ardıcıl təşkilati işlər də aparan B.As-
temirov 1932-ci ildə „Dağstan şairləri“ toplusunu, bir il sonra isə 
özünün „Mübarizə“ adlı şeir kitabını çap etdirir. 1934-cü ildə yazı-
çılar təşkilatını formalaşdırır və Moskvada keçirilən SSRİ Yazı-
çılar İttifaqının I qurultayında iştirak edir. Əsərlərində sosializmi 
təbliğ edən, rus ədəbiyyatının təsiri altında yazıb yaradan şair-
publisisti Dağıstan MSSR-in Yazıçılar İttifaqına sədr təyin edirlər. 
Dağıstan MSSR Maarif Komissarı, Sov.İKP Dağıstan Ölkə 
Komitəsində məsul vəzifədə işləmiş ədib „Qılınc və qələm“, 
„Tan çolpan“, „Kim bilir“, „İldırım“, „Yabuşuv“(Savaş) kimi 
şeir və poemalarını yazmışdır. 
Əsərlərində sosializm realizminin, rus ədəbiyyatının və mə-
dəniyyətinin tərənnümçüsü kimi görünən B.Astemirov rəhbər 
vəzifələrdə işləməsinə baxmayaraq içdən cəmiyyətdəki haqsız-
lıqdan narazı qalır, idarəetmədəki nöqsanları görür və onu 
aradan qaldırmağa çalışır. Onun gizli fəaliyyəti Sovet xüsusi 
xidmət orqanları tərəfindən diqqətlə izlənilir. 1937-ci ildə və-
tən xainliyində ittiham olunaraq həbs edilir.  
Sov.İKP-nin XX qurultayında Stalini şəxsiyyətə pərəstişdə 
ittiham edilir və 1937-ci il qurbanlarına bəraət verildiyi elan 
edilir. 18 il həbsdə yatdıqdan sonra B.Astemirov 1957-ci ildə 
həbsdən azad edilsə də, aldığı mənəvi və fiziki zərbələrdən çox 
yaşamamış, 1967-ci ildə dünyasını dəyişmişdir.  
B.Astemirov (şairin adı Azərbaycan qaynaqlarında Vahab 
kimi yazılır. Onun “Partiya”, “Dağlarla söhbət” şeirləri B.Adil 
tərəfindən Azərbaycan türkcəsinə çevrilərək Bakıda nəşr edil-
mişdir (Dağıstan ədəbiyyatı antologiyası, 1959:39-40).  
 
2.4. Teatr xalqa ədəbiyyatın yeni təsir vasitəsi kimi 
XIX yüzilin ortalarında Avropada sosial-demokrat hərəkatı-
nın güclənməsi, XX yüzildə Rusiyanın bir imperiya kimi zəif-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
328 
ləməsi və Rusiya Sosial Demokratik Fəhlə Partiyası təbliğatı-
nın fəallaşması qumuq ədəbiyyatına öz təsirini göstərmişdi. 
Ədəbiyyatda ideoloji mövzularda yazılan əsərlərin sayı gündən 
günə artırdı. Lakin bu da millətin öndə gedənlərini qane etmir-
di. Əhalinin böyük qismi savadsız və az savadlı olduğundan, 
qəzet jurnalları vaxtında alıb oxuya bilmədiklərindən teatra üs-
tünlük verməyə başladılar.  
Qumuq teatrının tarixini nə qədər bolşeviklərin hökuməti 
silah gücünə ələ keçirməsindən əvvələ çəkməyə çalışsalar da 
peşəkar qumuq teatrı Sovet dövründə formalaşmışdır. 
Azərbaycan mədəniyyət dairəsində olmaları, dil yaxınlığı da 
öz təsirini göstərdi. Qumuq teatrı Azərbaycan sənətkarlarının 
təsiri ilə formalaşmağa başladı. Bakı bir növ qumuqların da 
mədəni mərkəzinə çevrilmişdi. Yüzlərlə qumuq Bakıda işləyir, 
ailələrinə çörəkpulunu buradan qazanırdılar.  
Teymurxanşura da bir mədəni mərkəz kimi formalaşırdı. Bu-
rada da onlarla Azərbaycan aydını yaşayır və yazıb-yaradırdı. 
Azərbaycan teatr truppaları da Temurxanşuraya və Dağıstanın 
müxtəlif şəhərlərinə qastrola gəlirdi. Elə buna görə idi ki, Dağıs-
tan xalqları arasında ilk teatr truppası yaradan, ilk tamaşalar gös-
tərən də qumuqlar olmuşdur. Qumuq araşdırıcıları teatrlarının 
tarixini 1906-ci ildə Teymurxanşurada həvəskarların yaratdığı 
„Toy“ adlı dərnəklə hesablayırlar. Həvəskar teatr truppasının təş-
kili, ardıcıl tamaşalar hazırlaması isə 1910-cu ildən başlanmışdır. 
Rus ordusunun Dağıstandakı Atlı Alayının komandiri, musiqi 
istedadı ilə seçilən, bədii yaradıcılıqla ardıcıl məşğul olan Temir-
bolat Biybolatovun həvəskarlardan təşkil etdiyi teatr truppası 
Azərbaycanda oynanılan Ə.B.Haqverdiyevin „Pəhlivanani-zəma-
nə“, Üzeyir Hacıbəyovun „O olmasın, bu olsun“ (Məşədi İbad), 
„Sultan Abdulhəmid“ və başqa əsərləri oynayırlar.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
329 
1920-ci illərdə Ə.B.Haqverdiyevin pyesləri Dağıstan səhnə-
sində ən çox göstərilirdi. Onların içərisində də „Aç həriflər“ 
xüsusilə seçilirdi. 
1916-cı ildə isə Z.Batırmurzayev, S.S.Kazbekov, Ş.Davetov 
Xasavyurtda həvəskarlardan ibarət “Tanq çolpan”(Dan ulduzu) 
adlı teatr truppası yaradırlar. Onlar hazırladıqları tamaşaları ət-
raf kəndlərdə də göstərirlər. Beləcə Zeynalabid Batırmurzaye-
vin özü də səhnədə oynanmaq üçün əsərlər yazmağa başlayır. 
O, yazmış olduğu “Danyalbek” pyesi tamaşaya qoyularkən baş 
rolu özü oynayır. 
1917-ci ilin iyulunda T.Biybolataov “Dağıstan Müsəlmanla-
rının Teatrı və Ədəbiyyatı Cəmiyyəti”ni qurur. “Tanq çolpan” 
jurnalı bu cəmiyyətin orqanı kimi nəşrə başlayır, ilk redaktoru 
da T.Biybolatov olur.  
1920-ci ildə T.Muratov da III İnternasional fabrikində həvəs-
karlardan ibarət teatr truppası yaradır. Bu truppa rəhbərinin “Qan-
lı meydan”, “Yazıq Umugülsum”, “Namərd qazı” kimi pyeslərini 
tamaşaya qoyur. Tamaşalar sənətkarlıq baxımından zəif olsalar 
da dövrün tələblərinə cavab verdiyindən, necə deyərlər bolşevik 
təbliğatına xidmət etdiyindən yüksək qiymətləndirilirdi.  
Teatra xüsusi diqqət yetirən hökumət teatr texnikumu və 
texnikumun nəzdində studiya yaradır. Tələbə və müəllimlər 
burada Bahadur Mallaxçixanovun “Hakim”, R. Davudovun 
“Üyleniv” (Evlənmək), texnikumun tələbəsi Əmir Qurbanovun 
“Tav qarçığalar”(Dağ qartalları) pyeslərini tamaşaya qoyurlar. 
Teatr texnikumunun ilk buraxılışından sonra, yəni 1930-cu 
ildə Dağıstanda Qumuq Dövlət Teatrı fəaliyyətə başlayır. 
1929-cu ildə A.Batırmurzayevin “Müridlər” komediyası, 1930-
cu ildə A.Bəşirovun “Süyüvnü qurbanı”(Sevgi qurbanı) lirik 
sentimental pyesi tamaşaya qoyulsa da qumuq teatrının 
repertuarı olduqca kasad idi (Literaturadan..., 1986:6). Yerli 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
330 
müəllifləri pyes yazmağa həvəsləndirmək üçün Dağıstan 
MSSR Maarif Komissarlığı dalbadal iki il müsabiqə elan etdi. 
1933-cü ilin müsabiqəsində A.P.Salavatovun “Qırmızı parti-
zanlar” pyesi birinci mükafata, 1934 -cü ilin müsabiqəsində 
Əmir Qurbanovun “Çoban Arslan” pyesi və H. Rüstəmovun 
“Həyatda” pyesi ikinci mükafata layiq görülür. 
Alimpaşa Salatovun “Qırmızı partizanlar”, Atqay Acamato-
vun “Ansar”, „Polad tələ“, Temirbolat Biybolatov “Şamil”, 
“İmam Azam və onu oğlu Amanat”, “Su pərisi”, “Dağıstan in-
qilab saklar Soveti”, T.Muratovun “Yazık Umuküsüm”, “Na-
mərd qazı”, Bahautdin Astemirovun “Hücum”, A. Batırmurza-
yevin “Müridlər” və b. dram əsərləri 1920-30-cu illərdə yalnız 
qumuq dramçılığının inkişafına deyil, orada yaşayan avar, ləzgi, 
dargin və b. xalqların teatrının inkişafına təkan verməklə yanaşı, 
ədəbi əlaqələrin möhkəmlənməsində də mühüm rol oynamışdır.  
Qumuq dramçılığı da Sovetlərin keçdiyi yoldan kənarda 
qala bilməzdi. Belə ki, 1920-30-cu illərdə bolşeviklərin qələ-
bəsi tərənnüm olunur, din xadimləri, varlılar, azad düşüncəlilər 
tənqid hədəfinə çevrilir, yenilik, qadın azadlığı adı altında 
adət-ənənəyə qarşı çıxılır, zorakılıq təbliğ edilirdi. Qumuq tea-
trının artisti M.Qurbanovun kasıbların öz haqları uğrunda 
mübarizəsindən bəhs edən satirik „Molla Nəsrəddin“ komedi-
yasını nümunə göstərmək olar.  
1940-cı illərin əsas mövzusu İkinci Dünya Savaşında qu-
muqların göstərdikləri hünər ön plana çəkilir. Bundan istifadə 
edən yazıçılar tarixi mövzulara müraciət etməklə xalqda düş-
mənə-faşizmə nifrət, vətənə məhəbbət, qəhrəmanlıq hissləri 
oyatmağa çalışırlar. Bu baxımdan Əmir Qurbanovun „Bozi-
git“, „Asiyatın məhəbbəti“ pyesləri diqqətçəkəndir. Belə ki, 
Abusupiyanın çap etdirdiyi „Bozoğlan“ əsərinin sujetini əsas 
götürərək yeni səhnə əsəri yarada bilmişdi. Həmin illərdə ya-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
331 
zılan səhnə əsərləri arasında Ş.Abdullayevin „Yer“ pyesini də 
yada salmaq lazımdır.  
1950-ci illərdə konfliktsiz əsərlər yazmaq dəb halını alır. 
Ə.Qurbanovun „Qonşular“, „Qarlı dağlarda“, H.Rüstəmovun 
„Dostlar“, „Salamata hədiyyə“, B.Atayevin „Gəlin“, Ş.Abdul-
layevin „Geniş yol“, M.S.Yahiyayevin „Qulyaybat“ və b. 
pyesləri yazılır. 
Sonrakı illərdə Stalinin şəxsiyyətə pərəstişindən, insanların 
mənəvi, psixoloji aləmindən söz açan səhnə əsərləri yaransa da 
bunlar o qədər də uzunömürlü olmurlar. Qumuq teatr tarixinin 
araşdırıcısı Layla Şabayeva 1950-70-ci illərdən söz açarkən 
Ə.Qurbanovun „Anami ərə verirlər“, K.Abukovun „Məryəm, 
mən günahkaram“, M.Atabayevin „Qızıl qaz“, A.Atayevin „Biri-
ləri gedir, o biriləri gəlir“, A.Hamidovun „Bayram təxirə salınır“, 
B.Adjıyevin „İstəyirsiniz gülün, istəyirsiniz ağlayın“. B.Atayevin 
“Şamxal Adilgəray Tarkovski” və b. pyeslərin adını çəkir.  
1930-80-ci illərdə Qumuq Dövlət Teatrında ən çox əsəri 
oynanan müəllif Ənvər Qurbanovdur. O, bütün dövrlərin ruhu-
na uyğun pyeslər yazmış, necə deyərlər, sosial sifarişləri məh-
suldar yerinə yetirmişdir.  
Qumuq teatrında da yavaş-yavaş pafos öz yerini obrazın daxili 
aləminin açılması ilə, şuarçılıq tamaşaçını düşündürə biləcək fi-
kirlərlə əvəzlənir. Tarixi keçmişə, öz xalqının idarəçilərinə də 
münasibət dəyişir. Əvvəllər hökmdarlar, şamxallar ağılsız, qəd-
dar, qaniçən, xalqına zülm verməkdən ləzzət alan insanlar kimi 
təqdim edilirdisə, sonralar tarixi həqiqətləri tamaşaçıya çatdırmaq 
meyli gücləndi. Bunu eyni mövzuda yazılmış iki pyesin timsalın-
da aydın görmək olar. A.P.Salavatov „Ayqaz“ pyesində Şamxal 
Adilgəray Tarkovskini qəddar, xalqına zülm verən idarəedici 
kimi tanıtmağa çalışırdısa, B.Atayevin “Şamxal Adilgəray Tar-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
332 
kovski” dramında xalqını xilas etmək üçün hər cür cəfaya hazır, 
ağıllı və fərasətli bir vətənpərvər kimi təqdim olunur. 
Az zaman kəsimində A.P.Salavatov (1901-42), A.Suleyma-
nov (1909-95), A. Hacamatov (1910), B.Atayev (1925), Şarp 
Aliberdiyev (1926), Əmir Qurbanov (1909), M.S.Yahiyayev 
(1923) və b. qumuq dramçıları yetişir. Onların pyesləri estetik 
dünyagörüşün formalaşmasına, vətənpərvərlik duyğularını 
yüksəlməsinə xidmət edir.  
Alimpaşa Salavatov (1901, Tersk vilayətinin Yaxsay kəndi-
1942, İkinci Dünya Savaşı). İlk yaradıcılığa Zaynalabidin nəşr 
etdirdiyi „Tanq çolpan“ jurnalında və „İşçi xalq“ qəzetində nəşr 
edilən əsərlərin təsiri altında başladığını yazırlar. Bakıda təhsil 
alması onun yaradıcılıq yolunu dəyişmişdir. 1931-ci ildə Dağıstan 
Pedaqoji İnstitutunu bitirdikdən sonra kəndlərindəki məktəbdə və 
Buynakskdakı pedaqoji texnikumda müəllim, SSRİ EA Dağıstan 
filialında Tarix, Dil və Ədəbiyyat İnstitununda elmi işçi kimi 
çalışmışdır. İlk şeirlər kitabı 1925-ci ildə çap olunmuşdur. Folklor 
materialları və Yırçı Kazakın şeirlərini toplamışdır. 
Ədəbiyyata şeirlə gəlsə də sonradan dramçılığa marağı art-
mış, “Ayqazi”, “Qırmızı partizanlar” “Qarasaç” pyeslərini yaz-
mışdır. İlk iki pyesi uzun illər fasiləsiz şəkildə Dağıstan teatr-
larının səhnələrindən düşməmişdir. Qumuq xalq ədəbiyyatın-
dan nümunələri „Çiçəklər“ adı altında toplamışdır. Ona Da-
ğıstanın əməkdar incəsənət xadimi adı vermişlər. “Dəmirçiyə”, 
“Qulaq as!”, “Məktəb”, “Günəş necə danışır”, “Rezin top” 
şeirləri Z.Cabbarzadənin tərcüməsində Azərbaycanda çap 
olunmuşdur (Dağıstan ədəbiyyatı antologiyası, 1959:36-38).  
Bakıda Bəkir Çobanzadə, Əziz Ubaydullin, Xalid Səid Xo-
cayev, Abdulla Şərifov və b. araşdırıcılarla yaxından tanış olmuş 
və öyrətmənlərinin yaratmış olduğu əksinqilabi qrupa qoşul-
muşdur. Bəkir Çobanzadənin 1937-ci ildə həbs edilərkən müstən-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
333 
tiqə verdiyi ifadədən aydın olur ki, SSRİ-dən ayrılmaq şərtilə 
türk-tatar xalqlarının vahid müstəqil dövlət halında birləşməsi 
(Vahid Turan Dövləti) məqsədini qarşıya qoymuş qrupların biri-
nin tərkibində Alimpaşa Salavatov da varmış (İstintaq sənəd-
lərində onun adı Alim Paşa-Solqar kimi qeyd olunur) (Babayev 
Adil, 2003:85). Onun daxil olduğu 3-cü qrupda Atababa Musa-
xanlı, Hənəfi Zeynallı, Abdulla Tağızadə, Xalid Səid Xocayev 
kimi elm xadimləri ilə yanaşı, Hüseyn Cavid, Mikayıl Müşfiq, 
Əhməd Cavad, Abdulla Şaiq kimi şairlər və başqa elmi-pedaqoji 
işçilər də olmuşdur. (Babayev Adil, 2003:89). 
Alimpaşa Salavatov 1937-ci ildə həbs edilib edilmədiyindən 
və həmin illərdəki taleyindən xəbərsizik. Bildiyimiz odur ki, 
İkinci Dünya Savaşına göndərilmiş və Kırımda gedən döyüş-
lərdə ölmüşdür.  
Yusup Arsu oğlu Qereyev (Yakov Yakovleviç Sirmais) 
(1903. Dağıstan Kafır-Kumuk (Teymurxanşura) kəndi-1941. 
İkinci Dünya Savaşı). Qumuq ədəbiyyatının inkişafında xid-
məti olanlardan biri də milliyyətcə latış olan Yusup Qere-
yevdir. Ondan söhbət açanlar şair, publisist, bəstəkar, peşəkar 
qumuq teatrının əsasını qoyanlardan biri kimi tanıdırlar.  
Dağıstanda yaşayan və müəllim işləyən latış Yakov Sirmai-
sin oğlu sonralar Yusup kimi tanınır. Bu da səbəbsiz deyil. Ona 
uşaqlıqda Yakov adı verilmişdi. Valideynlərini itirən uşağı ata-
sının dostu Avqustin Skrabe himayəsinə götürür və onun təlim 
tərbiyəsi ilə məşğul olur. Avqustin Skraben inqilabi fəaliyyətə 
görə həbs edilməsi balaca Yakovun yenə də kimsəsiz qalmasına 
səbəb olur. Bu dəfə onu Xalimbek kəndindən olan qumuq Arsu 
Qereyev himayəsinə götürür (nədənsə bəzən onun atasının adı 
Hacıyeviç kimi də yazılır və 1940-ci ildə öldüyü göstərilir. Adı 
repressiya qurbanları siyahısına da salınır). Gələcək yazıçıya 
Arsu ölmüş qardaşı Yusupun adını və özlərinin familiyalarını 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
334 
verir. Uşaqlığını İşkartı kəndində keçirən Yusup qumuq dilini 
ana dili kimi öyrənir. Kənddəki məktəbi bitirdikdən sonra onu 
Azərbaycana pedaqoji seminariyaya oxumağa göndərirlər. Ba-
kının qaynar mühiti yeniyetmə Yusupa güclü təsir edir. Mirzə 
Ələkbər Sabirin (1862-1911) şeirləri ona güçlü təsir göstərir. 
Geri döndükdən sonra ictimai-siyasi işlərdə fəallıq göstərdiyinə, 
qəzetlərə məqalələr yazdığına, hekayələrini çap etdirdiyinə görə 
partiya-sovet rəhbərlərinin diqqətini özünə çəkə bilir. 
1924-cü ildə onu Rostov şəhərindəki diyar hüquqşünaslıq 
kursuna oxumağa göndərirlər. Kursu bitirib geri döndükdən 
sonra Dağıstanın prokurorluq orqanlarında işləsə də, bədii 
yaradıcılıqdan əl götürmür. 1925-27-ci illərdə Sovet ordusunda 
əsgəri xidmətini başa vurduqdan sonra yenidən Dağıstana qa-
yıdan Yusup partiya-sovet təşkilatlarında işləyir. Dövrün ideo-
loji tələblərinə cavab verən satirik hekayələr çap etdirir. 
Daqqaze nəşriyyatı 1927-ci ildə yazıçının qumuq dilində „İn-
sanın bədbəxtliyinin dərmanı“, 1928-ci ildə „Yolgöstərən“, „İnq 
paydalı dualar“ (Ən faydalı dualar) hekayələr kitablarını oxucu 
mühakiməsinə verir. 1935-ci ildə isə Quzey Qafqaz Diyarşü-
naslıq Nəşriyyatı yazıçının rus dilində „Neudaça“ (Uğursuz) 
kitabını, Daqqaze nəşriyyatı isə qumuq dilində „Şimaldan qel-
qen yazbaşı“ (Quzeydən gələn bahar) hekayələr kitablarını nəşr 
edir. „Molla Nasritdinin sapar yoldaşı“, „Biyler va adatlar“ 
(Bəylər və adətlər) hekayələrini yazan Yusup dramçılıqda da qə-
ləmini sınayır. 30 il Quzey Qafqaz xalqlarının Rus işğalçılarına 
qarşı mübarizəsinə rəhbərlik etmiş Şamildən bəhs edən „Kim 
kimni?“(Kim kimi), „Manap“ pyeslərini də yazır. Bu pyeslər ta-
maşaçılar tərəfindən maraqla qarşılanır. Dağıstandakı Qumuq 
Dram Teatrı ona bir-birinin ardınca Midvaninin „Şərəf“, Krase-
vanın „Mayakın işıqlqrı“, “Zirvə“, “Biz gedirik“ pyeslərini qu-
muq dilinə çevirməyi sifariş verir. Onun çevirdiyi əsərlər səhnə-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
335 
ləşdirilir və tamaşaçılar tərəfindən alqışlarla qarşılanır. Y.Qere-
yev o dövrdə dəbdə olan, maraqla oxunan, film çəkilən D.Fur-
manovun irihəcmli „Çapayev“ romanını da qumuqcaya çevirir.  
Yaradıcılıq sahəsində uğurlarını və təşkilatçılıq bacarığını 
nəzərə alıb 1936-ci ildə onu SSRİ Yazıçılar İttifaqı Dağıstan 
MSSR şöbəsinə katib təyin edirlər. Təşkilatın işini canlandır-
maq və yazıçıları ideoloji yönlü əsərlər yazmağa istiqamətlən-
dirmək məqsədilə 1936-cı ilin sentyabrın 30-da “Komsomolets 
Daqestana” qəzetində “Gənc yazıçıların vəzifələri haqqında” 
məqaləsini çap etdirir. Məqalə böyük əks-səda doğurur. Bu da 
rəhbər partiya-sovet işçilərinin istəklərinə cavab verirdi. 
İkinci Dünya Savaşına göndərilən Yusup Qereyev oradan 
geri dönmür.  
Abdulvahab Bekbulat oğlu Suleymanov (1909, Tersk vila-
yətinin Yaxsay kəndi-1995). Uşaqlıqdan yetim qalan Abdulvahab 
qohum-qardaşın köməyilə kəndlərindəki mədrəsədə, sonra da 
Dərbənddəki orta məktəbdə oxumuşdur. 1926-cı ildən bədii 
yaradıcılığa maraq göstərmiş, 1929-cu ildən „Yoldaş“ qəzetində 
işə girmiş, qısa zamanda şair və dramçı kimi şöhrətlənmişdir. 
1930-cu ildə şairin “İnqilap tolqunları” (İnqilab dalğaları), 
“Qaranqıdan yarıqha” (Qaranlıqdan aydınlığa) şeir kitabları çap 
olunur. Zamanın tələbinə uyğun olaraq siyasi məzmunlu məqa-
lələr və „Üstünlüknü igiti“, „Kolxozlar qurma Allah buyurğan“, 
„Ötgen günler“, „Turnalar“ kimi bədii əsərlər yazır. Onun “Çel-
yuskinçilər”, “Abissiniya“ əsərləri də Sovet xalqlarının dostluq və 
qardaşlığının tərənnümünə, Sovetlərdə yaşayan insanların qəhrə-
manlığına həsr edilmişdir. Qumuq ədəbiyyatında sujetli poema-
ların yaranmasında gənc şair Abdulvahabın da rolu vardır. O, 
1928-ci ildə „Vali və Mariya“, „Nörjanat“ poemalarını yazır. 
A.Suleymanova böyük uğur qazandıran isə 1929-cu ildən 
1960-cı ilədək üzərində işlədiyi “Üst bolhan söz“ poeması 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
336 
olmuşdur. Poemanın qəhrəmanları Aminat və Batır sosializm 
quruculuğu uğrundakı mübarizədə hər çətinliyə dözərək sonda 
rəqiblərinə qalib gəlirlər. 
İkinci Dünya Savaşı iştirakçısı olan şair həmin illərdə 
„Dostlara“, „Umar Paşanın yırı“, „Paşitxanın yırı“ əsərlərini 
yazır. Savaşdan sonra yazdığı „Kahız“ poemasında dağıstanlı 
Mahammatla ukraynalı Qriqorinin dostluğundan söz açılır.  
 “Ötgen günlər”, “Turnalar”,“Yıllar” “Döyüş gecələri”, 
„Yırlar və mənzumələr“ və b. kitabları ana dilində, “Dağlarda 
günəş” kitabı isə rusca çap olunmuşdur. 
Uzun müddət qumuq teatrının direktoru işləyən ədib “Ay-
bikə”, “Kommunist”, „Tanq çolpan“ (Dan ulduzu), „Alyaqay 
və Telyaqay“, „Qızıl qutunun sirri“, “Davda toy”, “İnqilab 
igidləri“ və b. pyesləri yazmışdır. Sonuncu pyesə görə Dağıs-
tan Respublikasının Həmzət Sadasa adına mükafatını almışdır. 
N.Gəncəvi, Ə.Nəvai, A.S.Puşkin, M.Lermontov, T.Şevçenko, 
M.Qorki, S.Staliski, C.Cambul, Ş.Rustaveli, S.Rüstəm, K. Xe-
tequrov və b. əsərlərini ana dilinə tərcümə edən şairin şeirlərindən 
“Partiyam”, “Sabahın xeyri”, “Analar sülh istəyir” adlı bəzi 
nümunələri İ.Soltan Azərbaycan oxucularına təqdim etmişdir 
(Dağıstan ədəbiyyatı antologiyası, 1959:94-97).  
Atqay Akim oğlu Acamatov (Hacıəhmətov) (1910, Xa-
savyurt yaxınlığındakı Endrey kəndi-1998). Əsil adı Acıakab 
olsa da ləqəbi Atkayla məşhurlaşmışdır. Buynaksk şəhərində 
Birinci Pedaqoji Texnikumda oxuyarkən “Yoldaş” qəzetində 
ilk şeirini çap etdirmişdir. 17 yaşında mətbuatda bir şair kimi 
görünməsi ona uğur qazandırmışdır. 1932-34-cü illərdə bir ne-
çə əsərini çap etdirsə də onu şöhrətləndirən „Tupav“ povesti 
olmuşdur. Moskvadakı M.Qorki adına Ədəbiyyat İnstitutunda 
oxumuşdur. 1934-cü ildə SSRİ Yazıçılar İttifaqı yaradılanda o, 
ilk üzv qəbul edilənlərdən olmuşdur. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
337 
Ağqvardiyaçılar tərəfindən öldürülən Z. və N.Batırmurza-
yevlər Dağıstan şair və yazıçıları üçün bir mövzuya çevril-
mişlər. Atqay da inqilabçı Zeynalabidin anası Umugülsümün 
dilindən „Men öktemmen“ adlı povestini 1940-cı ildə çap 
etdirməklə bolşeviklərin tərənnümçüsü olduğunu isbatlamışdır. 
1930-cu illərdə qumuq nəsrinin formalaşmasında və dram-
çılığının inkişafında onun böyük əməyi olmuşdur. “Ansar”, “Gə-
linlər”, „Xalqlar dostluğu“ və s. pyesləri vardır. Qumuq Dövlət 
Teatrında “Bulat qapqan“ (Polad tələ), „Ansar“, „Sotav bulan Pa-
şıyə“, „Ağ göyərçin“ əsərləri səhnəyə qoyulmuşdur. 1937-ci ildə 
o da həbs edilmişdir. Lakin az sonra onu həbsdən azad etmişlər. 
15-dən çox kitabı çap olunmuşdur. Onlardan „Yulduzum“, 
“Kumuk tüzde“ (Qumuq düzlərində), “Qaranlıq dağlardan ge-
niş düzlərə”, “Kobudluğa hücum”,“Sotav bulan Raşıyə”, „Sı-
ralı qollar“, „Üç yüz tav“ və b. nümunə göstərmək olar.  
Nəsr, dramçılıq və poeziya ilə ardıcıl məşğul olan Atqayın 
„Aulda toy“, „Maral buynuzu“, „Aydemir“, „Qızılyar“, „Ra-
biyat“ və „Sotav bulan Raşıyə“ poemaları daha məşhurdur. 
Moskvanın müxtəlif nəşriyyatları onun kitablarını rus dilinə 
çevirərək çap etmişlər. 
Folklor toplamaq, uşaq şeirləri və hekayələri yazmaqla ya-
naşı, bədii tərcümə ilə də ardıcıl məşğul olmuşdur. A.S.Puş-
kinin şeirlərini, Nikolay Qoqolun “Taras Bulba” povestini, 
A.Ostrovskinin “Cehizsiz qız” və M.Qorkinin Azərbaycanda 
“Həyatın dibində” adı ilə çevrilmiş pyesini “Yurdsuz insan” 
başlığı altında ana dilinə tərcümə etmişdir.  
 B.Adil onun “Qocanın sözləri”, “Söhbət” (Bizim nart na-
ğılları), “Sevirəm yay fəsli, axşam düşəndə”, “Məhəbbətin 
nəğməsi”, “Əkizlər” şeirlərini dilimizə çevirmişdir. (Dağıstan 
ədəbiyyatı antologiyası, 1959: 98-104). Dağıstanın xalq şairi 
adına və S.Staliski adına dövlət mükafatı layiq görülmüşdür.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
338 
Kamil Danyal oğlu Sultan (Sultanov) (1911, Dağıstan, 
Turşunay kəndi-2002). Dərbənddəki texnikumu bitirmişdir. 
Qumuq araşdırıcıları onun 1937-41-ci ildə Moskvadakı Çernı-
şevski adına İnstitutun Tarix, Fəlsəfə, Ədəbiyyat fakültəsində, 
1960-ci ildə Ali Ədəbiyyat Kursunda oxuduğunu yazırlar (Li-
teraturadan xrestomatiya, 1986:122). Qumuq və rus dil-
lərində yazıb yaradan Kamil Sultanov gəncliyində lirik və uşaq 
şeirləri ilə məşhurlaşsa da, sonralar daha çox ədəbi tənqid və 
ədəbiyyat tarixinin öyrənilməsinə meyl göstərmişdir. 
1934-cü ildə “Basqın” adlı ilk kitabı çap olunan ədibin son-
ralar “Süleyman Stalski”, “Qumuqların ədəbiyyatı”, “Dağıstanın 
şairləri”, “Türlü-türlü xalqların şairləri”, „Rəsul Həmzətovun 
yaradıcılığı“ və b. tədqiqat əsərləri işıq üzü görmüşdür. V.Şeks-
pirdən tərcümələri ilə qumuq dilini zənginləşdirmiş, onun im-
kanlarının böyüklüyünü sübuta yetirmişdir. Onun V.Şekspirdən 
çevirdiyi „Kral Lir“ faciəsi böyük uğur qazanmışdır. 
 Azərbaycan şairlərindən Ə.Əlibəyli onun “Yürüş”, “Kolxoz 
pionerləri”, “Beş qəhrəman”, “Uşaqlar həyatda”, “Ulduz” və 
“Puşkinin heykəli qarşısında”, İ.Soltan isə “Oynayırlar uşaq-
lar”, “Meşələr” şeirlərini dilimizə çevirmişlər (Dağıstan ədə-
biyyatı antologiyası, 1959:133-135). 
Qumuq ədibi Alimpaşa Salavatovun həyat yolunun və yara-
dıcılığının öyrənilib təbliğ edilməsində xidmətləri böyük olan 
Kamil Sultanln „Yazıçılar haqqında xəbərlər“ məqaləsi aktuallığı 
ilə seçilir. O, həm də dərs kitabları hazırlayan müəllif kimi tanınır. 
Kamal İbrahim oğlu Abukov (02.03.1938, Xasavyurt rayo-
nunun Çağar Otar kəndi). Yaxsay kəndindəki orta məktəbi bitir-
dikdən sonra Dağıstan Dövlət Universitetinin filologiya fakültə-
sində oxumuşdur. 1963-cü ildə ilk hekayələri “Kıvılcımlar” adı 
ilə Mahaçqalada kitab şəklində çıxmışdır. Qəzetdə müxbir, nəş-
riyyatda redaktor, Xasavyurt rayon qəzeti “Dostluq”da redaktor, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
339 
televiziyanın bədii verilişlər redaksiyasında baş redaktor, 
Sov.İKP Dağıstan Vilayət Komitəsində müxtəlif vəzifələrdə iş-
ləmiş Kamal Abukovu Sov.İKP yanında İctimai Elmlər Aka-
demiyasına oxumağa göndərmişlər. Sonrakı illərdə o ardıcıl elmi 
yaradıcılıqla yanaşı, bədii yaradıcılığını da davam etdirmiş, icti-
mai siyasi işlərdə fəallıq göstərmişdir. SSRİ EA Dağıstan filialı-
nın Tarix, Dilçilik və Ədəbiyyat İnstitutunda çalışmışdır. Hazırda 
filologiya elmləri doktoru olan və Dağıstan Dövlət Pedaqoji 
Universitetinin professoru olan Kamal Abukovun müxtəlif dil-
lərdə 20-ə yaxın kitabı çap olunmuşdur. Dağıstan xalqlarının ədə-
biyyatının rus dili vasitəsilə dünyada tanıdılmasına çalışan alim 
yazıçının “Üz-üze” (1965), “Xalqdan gizləyərək” (1973), “Ocaq-
da od sönmədən” (1974), “Balyurtun işıqları” (1980), “Köhnə 
dəyirmana gedən yolda” (1983), “Hələ savaşda kimi” (1989) nəsr 
əsərləri çap olunmuşdur. 1967-ci ildə Dağıstanda çap olunan 
“Mən suçluyam, Məryəm” adlı hekayəsi rus dilinə çevrilərək 
1980-ci ildə Moskvada da nəşr edilmişdir.  
Onun “Məryəm”, “Ssora”, “Qəza”, “Küçədə çamadan” 
pyesləri Alimpaşa Salavatov adına Qumuq Musiqili Dram 
Teatrında və Həmzət Sadasa adına Avar Musiqili Dram Teat-
rında tamaşaya qoyulmuşdur.  
2001-ci ilin iyulun 11-də Dağıstan Respublikası prezidenti-
nin imzaladığı sərəncamla Kamal Abukova Rəsul Həmzətov 
adına Dövlət Mükafatı verilmişdir.  
Badrutdin Mahammat oğlu Mahammadov (03.08.1943, 
Qarabudaxkənt rayonunun Kakaşura kəndi). Onun ömür yo-
lundan söz açanların bir çoxu Balçar Abdurahimin oğlu Ma-
hammatın ailəsində doğulduğunu, o anadan olmamış atasının 
İkinci Dünya Savaşında itgin düşdüyünü, rayon mərkəzindəki 
internat məktəbi medalla başa vurduğunu, yeniyetmə yaşla-
rından ədəbiyyata həvəs göstərdiyini yazırlar. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
340 
1963-67-ci illərdə Bakıda Xəzər Hərbi Dəniz Donanmasın-
da matros olan Badrutdin əsgəri xidmətini başa vurduqdan son-
ra vətənə qayıdır. Onu Moskvaya Ümumittifaq Lenin Kommu-
nist Gənclər İttifaqı Mərkəzi Komitəsi nəzdindəki beynəlxalq 
komsomol məktəbinə oxumağa göndərirlər. Məktəbi bitirdik-
dən sonra Lenin (kənd) rayon Komsomol Komitəsində işləyir. 
1972-ci ildə Dağıstan Dövlət Universitetinin filologiya fa-
kültəsini bitirir. Az zamanda ədəbi aləmdə özünə böyük nüfuz 
qazanan Badrutdinin 1968-ci ildə Mahaçqalada “İrisim” (Çiçə-
yim) adlı şeir kitabı nəşr olunur. Onu Moskvadakı M.Qorki adına 
Ədəbiyyat İnstitutuna oxumağa göndərirlər. 1977-ci ildə oranı 
bitirir və həmin il də SSRİ Yazıçılar İttifaqına üzv qəbul edilir. 
Dağıstan Televizya və Radio Verilişləri Komitəsində qumuq 
redaksiyasında redaktor, Alimpaşa Salavatov adına Qumuq Musi-
qili Dram Teatrında ədəbi hissə müdiri, “Literaturnıy Daqestan” 
jurnalının qumuq şöbəsinin redaktoru və Dağıstan Dövlət 
Nəşriyyatında müxtəlif vəzifələrdə işləyən Badrutdin ardıcıl bədii 
yaradıcılıqla məşğul olan məhsuldar şairlərdəndir. O, xalq 
əfsanələrindən müxtəlif ədəbi üsullardan istifadə edərək uşaqlar 
üçün tapmacalar, nağıllar şəklində şeirlər yazmışdır.  
Xalqın sıxıntıları, millətinin başına açılan oyunlar, 1920-ci 
illərdən başlayan və 1937-ci ildə kütləviləşən repressiyalar, 
savaşlarda öldürülənlərin taleyi şairin üsyankarcasına qələmə 
aldığı mövzulardan olmuşdur.  
Onun “Geçikgen yolavçu” (Gecikən yolçu), “Macnunnu gö-
nürevü” (Məcnunun zümzüməsi), “Erşı qız” (Çirkin qız), “Ömü-
rnü sırı” (Ömrün sirri), “Yanızlıq yargan yürek” (Yalqızlığın üz-
düyü ürək”, “Paşmanlıqnı yaşları (Peşimançılıq uşaqları), “Ta-
laysız” (Talesiz), “Ananı yoravu” (Ananın diləyi), “Nazlanıv” 
(Nazlanış) və başqa şeirləri xalq tərəfindən sevilə-sevilə oxunur. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
341 
Şeirlərini əsasən Badrutdin imzası ilə çap etdirən şairin 
“Geçenin gözyaşları”, “İzatli”, “Balçaralar” (Bal təknələri, 
“Tavan pencereleri”, “Süyünçü”, “Atama kağız” (Atama mək-
tub), “Purxa tereze”, “Üçüncü arivlük” (Üçüncü gözəllik), 
“Tüş namaz” (Öylə namazı) və b. kitabları qumuqca, “Tretya 
krasota” (Üçüncü gözəllik), “Tropa” (Çığır), “Blaqaya ves” 
(Müjdə) və b. kitabları isə Moskvada Sovremennik nəşriyya-
tında rusca çap olunmuşdur. 
Dağıstan Pedaqoji Tədris Nəşriyyatı şairin uşaq və gənclər 
üçün yazdığı şeirləri 1975-ci ildə “Qış zarafatı”, 1990-cı ildə 
isə “Göyə pəncərə” adı altında nəşr etmişdir. Dünya klassik-
lərinin əsərlərinin ana dilinə çevrilməsində də böyük əməyi 
olan Badrutdin V.Şekspirin “Hamlet”, “Maqbet” faciələrini çe-
virdiyinə görə Eyvone üzərindəki Stradford şəhərindəki Bey-
nəlxalq Şekspir Mərkəzinə üzv seçilmiş və B. Brextin “O əsgər 
də, bu əsgər də bir kimi” əsərini uğurlu çevirdiyinə görə 1981-
ci ildə SSRİ-də Alman Pyesləri üzrə Festivalın diplomunu 
almışdır. 1981-ci ildə SSRİ-nin nüfuzlu ədəbi jurnallarından 
olan “Drujba narodov”un da mükafatı Badrutdinə verilmişdir. 
Dram əsərlərini çevirməklə yanaşı. özü də qələmini bu sa-
hədə sınayaraq bir neçə səhnə əsəri yazmışdır. Onun “Cənnətin 
əzabı” əsəri böyük səs-küyə səbəb olmuşdur. Əsərə görə təz-
yiqlər artmış, onu “Dağıstanın Salman Rüşdüsü” də adlan-
dırmışlar. “Cənnətin əzabı” rus dilinə çevrilərək Moskvada çap 
olunduqdan sonra da təzyiqlər azalmamış, ara sıra yenə də onu 
mətbuatda sərt tənqid edirlər.  
 
2.5. Qumuq nəsrinin yaranması və inkişafı 
Qumuq yazılı ədəbiyyatında ənənəvi və aparıcı janr poeziya 
olmuşdur. 1905-ci ildən sonra poeziyanın mövzusunda bir 
dəyişmə baş versə də Sovet hakimiyyətinin qələbəsindən sonra 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
342 
sənətkarlıq da, bədii dəyər də ideologiyaya qurban verilmişdir. 
Abdulla Mahammadovun “Lenin pamyatniqi”, Abdulla Başi-
rovun “Lenin kim?”, Anvar Hajiyevin “Ürekge singen at”, 
“Partiya”, Əli Qaziyavın “Leninin gücü” kimi onlarla şeir və 
poeması sırf ideoloji məqsədlərlə yazılsa da, bunlar qumuq di-
linin, poeziyanın inkişafına, ədiblərin sənətkarlığının cilalan-
masına müsbət təsir göstərirdi. 
Qumuq ədəbiyyatına dramçılıq, nəsr kimi yeni janrlar da 
gəlirdi. 1920-ci illərin qumuq nəsrində K.Abakarovun adı bi-
rinci Sovet qumuq povesti - “Avamlığın qurbanı”nın yazarı 
kimi çəkilir. Çünki ondan öncə Abdulhüseyin İbrahimov 
(1890-1962) xanı öldürdüyünə görə özü də ölümə məhkum 
edilən şair Amanxorun yırlarından ilhamlanaraq yazdığı ey-
niadlı romanını çap etdirə bilməmişdi. Çetin Pekaçar isə xalq 
hekayələrindən, dastanlarından və yırlarından faydalanaraq 
yazılmış „Amanxor“ romanının ilk variantını A.İbrahimov 
1915-ci ildə çap etdirdiyini, sonralar üzərində işləyərək bir 
xeyli dəyişikliklərlə iki dəfə nəşr etdirdiyini yazır.  
K.Abakarovun “Avamlığın qurbanı” povesti çap olunandan 
sonra Abdulhüseyin İbrahimovun „Ana ürəyi“, „Gəncliyim“, 
„Amanxor“, Kamal Abukovun (1938) „Halal savaşa gedib“, 
„Balyurdun işıqları“, „Üz-üzə“, Xayrulla Davudovun „Əziz 
təbiət“, „Meşə“ və başqa nəsr əsərləri oxucuların mühakimə-
sinə verilmişdir. Gənc ikən denikinçilər tərəfindən güllələnən 
Zeynalabidin anası Ümugülsümün dilindən Atqayın yazdığı 
„Mən ötkemmen“ (“Mən qürurluyam”) povesti uzun illər 
gənclərin stolüstü kitabı olmuşdur. Bədii yaradıcılıqda ideo-
logiyanı əsas götürən yazıçı və şairlər mükafatlandırılır, onlara 
fəxri adlar və vəzifələr verilirdi. Bu, bir tərəfdən əsərin bədii 
dəyərini aşağı salır, sənətkarlığa mənfi təsir göstərirdisə, o biri 
tərəfdən isə bu sahəyə marağı artırır, ədəbiyyata yeni gənclər 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
343 
nəslinin gəlməsini şərtləndirirdi. Otuzuncu illərdə qumuq türk-
cəsində “Yanqı kumuk adabiyatnı ösümleri” (1932), „Çiçek-
ler“ adlı ədəbiyyat topluları, eləcə də A.Mahammadovun, 
N.Xanmurzayevin, A.Suleymanovun, A.Başirovun, Y.Qereye-
vin, Atqay, A.Hasıyevin müxtəlif kitabları, Vahit Dadımovun, 
A.Latip (Latip Mollayev) və b. əsərləri nəşr olunmuşdur.  
1920-30-cu illərdə vətəndaş savaşından, kolxoz quruculu-
ğundan, dinə qarşı mübarizədən yazan qumuq yazıçı və şairləri 
İkinci Dünya Savaşının başlanması ilə savaş mövzusunu önə 
çəkirlər. Alimpaşa Salavatov, Yusup Qereyev kimi gənc is-
tedadlar savaşda həlak olurlar. Savaş illərində “Fronta, yoldaş, 
fronta” (1942), “Alqa, yoldaş, alqa” (1944) topluları ilə yanaşı, 
Anvar Hajiyevin, Atqayın, Abdulvahap Suleymanovun bu 
mövzuda yazdıqları əsərlər ayrıca kitab şəklində nəşr olunur. 
Faşizm üzərində qələbə mövzusu 70-ci illərədək qumuq ədə-
biyyatında aparıcı mövqedə olmuşdur.  
Rəsul Mirzə oğlu Rəsulov (1912, Teymurxanşura şəhəri-
1977). Qumuq nasirləri sırasında adı ilk sırada çəkilir. Rəsul 
orta məktəbi Azərbaycan türkcəsində bitirmişdir. Buna görə də 
Azərbaycanda gedən ədəbi prosesləri diqqətlə izləmiş, necə de-
yərlər, onun içərisində olmuşdur. 1934-cü ildə “Kabalay qəhrə-
manları” povestini çap etdirmişdir. Kiçik hekayələri, roman, 
povest, felyeton və oçerkləri ilə oxucu qəlbinə yol tapan yazıçı 
C.Cabbarlının “Solğun çiçəklər” pyesini, Mehdi Hüseynin 
“Komissar” povestini, Ə.Abbasovun “Zəngəzur” romanını qu-
muq türkcəsinə çevirmişdir. Əsərləri Özbəkistanda, Bolqarıs-
tanda, Polşada, Vyetnamda və b. ölkələrdə çap olunmuşdur. 
SSRİ Yazıcılar İttifaqı Dağıstan şöbəsində qumuq bölmə-
sinə rəhbərlik edən Rəsul Rəsulov rusca “Daqestanskiy Kom-
somolets” qəzetinin redaktoru, “Lenin yolu” (qumuq türkcəsin-
də) qəzetinin şöbə müdiri işləmişdir. Onun “Ana” hekayəsini 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
344 
N.Nağıyev dilimizə çevirərək çap etdirmişdir (Dağıstan ədə-
biyyatı antologiyası, 1959:141-171). 
Abdulzagir Batirov (1918, Mahaçqala şəhəri-1960). Azər-
baycan ədiblərinin əsərlərinin qumuq türkcəsinə çevrilməsində 
əməyi az olmamışdır. Əsasən mahnı yazarı kimi tanınmışdır. 
Onun “Oktyabr və sülh”, “Oxu, ey gözəlim!”, “Gözəlim” şeir-
lərini B.Adil dilimizə çevirərək “Dağıstan ədəbiyyati almana-
xı”nda çap etdirmişdir. (Dağıstan ədəbiyyatı antologiyası, 
1959:209-210).  
Anvar Hajiyev (1914, Dağıstan, Kostek kəndi -1992). 
Beşillik məktəbi bitirdikdən sonra Xasavyurtdakı kəndli gənc-
lər məktəbində oxumuşdur. 1932-ci ildə oranı bitirdikdən sonra 
„Sosialist quruluşu“, „Lenin yolu“ qəzetlərində işləmiş, „Yaş 
dağıstanlı“ qəzetinin redaktoru olmuşdur. 1932-ci ildən yara-
dıcılığa başlayan şairin „Yanhırv“ (Yeniləşmə) adlı ilk kitabı 
1934-cü ildə çap olunmuşdur. Şeirləri daha çox yayılmış, savaş 
illərində „Çapqın“, „Qılıclar“, „Anadol aytdı“ kitabları çap 
olunmuşdur. „Murtaza“ poeması 1944-cü ildə keçirilən müsa-
biqədə mükafata layiq görülmüşdür. 
Savaşdan sonrakı illərdə Mahaçqaladakı partiya məktəbində 
oxumuş və vilayət partiya komitəsində şöbə müdirinin müavini 
işləmişdir. Sonra onu Moskvaya-Ali Partiya Məktəbinə gön-
dərmişlər. 1956-cı ildə oranı bitirib Mahaçqalaya qayıdaraq Da-
ğıstan MSSR Televizya və Radio Komitəsinə sədrlik etmişdir. 
Satirik əsərləri ilə də məşhurlaşan, əsərləri bir neçə dilə 
çevrilən Anvar Hajiyevin sağlığında 15 şeir kitabı buraxdır-
mışdır. “Yeniləşmə”, “Hücum”, “Don ilə söhbət”, “Qumuq də-
rələrinin mahnıları”, “Bəxtiyar dağlar”, uşaqlar üçün “Boşbo-
ğaz ağ ördək”, “İki bacı”, “İt və Canavar”, “Camaşğa cavap”, 
“Dost uşaqlar” adlı əsərlərini yazmaqla yanaşı, Puşkinin, Ler-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
345 
montovun, Xetaqurovun, Stalskinin, Sadasanın, Qafurovun, 
Həmzətovun əsərlərini ana dilinə tərcümə etmişdir. 
Z.Cabbarzadə şairin “Doğma aulum”, “Oraq və Qılınc”, 
“Bəhs” şeirlərini dilimizə çevirmişdir (Dağıstan ədəbiyyatı 
antologiyası, 1959:136-139). 
Sovet dövründə doğulub boya başa çatan İbrahim Kerimov 
(1922), Mahammatsultan Yahyayev (1922), Bammat Atayev 
(1925), Şarip Alberiyev(1926), İzamit Asekov (1928), Mikayıl 
Abukov (1929), Abdulmejid Mejidov (1936), Akay Akayev 
(1933), Mustafa Huseyn (1935) və b. qumuq ədəbiyyatının in-
kişafında xidməti olan ədiblərdəndirlər. 
İbrahim Abdulkerim oğlu Kerimov (1922, Dağıstan 
MSSR-in Buynaksk rayonunun Töben (Aşağı) Cenqutay kəndi). 
1938-ci ildə orta məktəbi bitirib kəndlərində və qonşu Töben 
Qazanış, Töben Cenqurtay kəndində müəllim işləmişdir. 1940-
cı ildə Buynaksk şəhərindəki pedaqoji texnikuma qəbul olsa da 
oranı bitirə bilmir. Onu da İkinci Dünya Savaşına göndərirlər. 
1943-cü ildə yaralandığına görə ordudan azad edilən gənc şair 
Dağıstan Pedaqoji İnstitutunun qiyabi şöbəsində oxumuş, 1945-
ci ildə institutun dil və ədəbiyyat fakültəsini bitirərək kənd-
lərində rus dili müəllimi və məktəb direktoru işləmişdir. 
1947-49-cu illərdə „Lenin yolu“ qəzetində ədəbi işçi işlədik-
dən sonra Moskvada SSRİ EA Dilçilik İnstitutunun aspirantu-
rasında oxumuşdur. Dilçilikdən yazdığı elmi işə görə ona 1953-
cü ildə filologiya elmləri namizədi adı verilir. Sonralar filologiya 
elmləri doktoru, professor olan İbrahim Kerimov Dağıstan Pe-
daqoji İnstitutunda ümumi dillər kafedrasının müdiri və Dağıstan 
məktəblərinə müəllim kadrlarının hazırlanması sahəsində çalışır.  
İlk yaradıcılığa rayon və respublika qəzetlərində çap etdir-
diyi şeirlərlə başlayan İbrahim Kerimovun 1947-ci ildə „Na-
rat“ (Şam ağacı) şeir kitabı nəşr olunmuşdur. 1949-cu ildə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
346 
„Gəlişmiş“ (Nişanlı) poemasını nəşr etdirən şair 1950-ci ildən 
nəsr yaradıcılığına keçir. „Suvnu şavası“ (Suyun parıltısı), 
„Ullu Ural“ (1953), „Ürtlü qızlar“ (1958), rusca „Altyus üfü-
qü“ (1954), „Yolun başı“ (1956), „Maqaç“, „Teren bulak“ adlı 
roman, povest və hekayələrini çap etdirir və 1986-cı ildə „Yırçı 
Kazak“ romanını yazır (Literaturadan, 1986: 129-130). Bu 
roman İ.Kerimovun öncəki əsərləri ilə müqayisədə keçmişə 
baxışda, milli dəyərlərə münasibətdə xeyli fərqlənir. A.S.Puş-
kin, T.Şevçenko, L.Tolstoy, A.Çexovun əsərlərini ana dilinə 
tərcümə edən İ.Kerimovun “Moskvayla görüş”, “Aulda səhər”, 
“Dəmirçi” şeirlərini Ə.Ziyatay Azərbaycan oxucularına təqdim 
etmişdir (Dağıstan ədəbiyyatı antologiyası, 1959:212-214). 
Dağıstan Dövlət Pedaqoji İnstitutunun professoru olan İ.Ke-
rimovun 30-a yaxın kitabı çap olunmuşdur. Ona Dağıstan 
MSSR-in Əməkdar İncəsənət xadimi və Dağıstan MSSR-in 
Əməkdar müəllimi adı verilmişdir.  
Mahammadsoltan Yahiya oğlu Yahiyayev (1923, Dağıs-
tan MSSR-in Kakaşura kəndi-2007). 1948-ci ildən yaradıcılığa 
başlayan nasir əsasən uşaq hekayələri yazarı kimi tanınsa da 
qumuq ədəbiyyatı tarixinə trilogiya müəllifi kimi də daxil ol-
muşdur. “Avtobusda hadisə”, “Umalat necə evləndi” hekayə-
lərini Ü.Hüseynov çevirərək “Azərbaycan” jurnalında çap et-
dirmişdir (Dağıstan ədəbiyyatı antologiyası, 1959:251-268) 
Onun Ənvar Qurbanovla birgə yazdığı „Həyatın yol“ və „Ars-
lan tuvqan ulanlar“(Aslan doğulan oğlanlar) və b. pyesləri də ta-
maşaçı marağını cəlb etmişdir. Yazmış olduğu 12 pyesin bir ne-
çəsi Dağıstandan kənarda da tamaşaya qoyulmuşdur. Məhsuldar 
tərcüməçiliklə də məşğul olan ədibə Dağıstanın Xalq Yazıçısı adı 
və muxtar respublikanın dövlət mükafatı da verilmişdir. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
347 
3.Şəxsiyyətə pərəstişin tənqidi və ədəbiyyatdakı dəyişik-
liklər 
Stalinin şəxsiyyətə pərəstişdə ittiham edilməsindən sonra 
(1956) qumuq ədəbiyyatında da bir dəyişiklik görünməyə başladı. 
Ədəbiyyatda şüarçılıq, müsbət qəhrəman axtarışları öz yerini in-
sanın daxili aləminin, iç dünyasının işıqlandırılması ilə əvəzlədi.  
Sovetlər dönəmində ədəbiyyatda ideoloji xətt aparıcı olsa 
da, şairlərin şəxsi həyatından, lirik duyğularından bəhs edən 
əsərlər xalq tərəfindən sevilir və dillər əzbəri olurdu.  
Hakim ideologiya bir çox mövzularını qadağan etdiyinə 
görə, şairlər təbiətin tərənnümunə, lirik «mən»inə daha çox 
müraciət edir, yaxud da millətin, vətənin acınacaqlı taleyindən 
bəhs edən epik əsərlər yazarkən süjeti xarici ölkələrdə baş 
vermiş milli-azadlıq hərəkatından alırdılar.  
 1960-cı illərdə cəmiyyətdəki nöqsanlar eyhamlı şəkildə, 
sətiraltı tənqid edilirdi. Ədəbiyyata sosializm tərənnümçüsü 
kimi gələn gənclər də yaşa dolduqca xalqın tarixindən, adət-
ənənələrindən, milli dəyərlərdən yazmağa üstünlük verirdilər.  
Sovet ədəbiyyatının 1960-cı illər nəsli qumuq ədəbiyyatında 
da seçilir. Kamal Abukovun (1938), Mahammat Atabayevin 
(1938), Abzaydın Hamidovun (1938), Ahmat Jaçayevin 
(1939), Uzlipat İbrahimovanın (1940), Abdulkerim Zalimxa-
novun (1940), Abdulxakim Hacıyevin (1940), Qebek Qonaq-
biyevin (1961), Kazım Kazımovun (1961), Abdulla Zalimxa-
novun, Nabiyulla Mahammdovun və b. yaradıcılığında insanın 
daxili aləmi, həyatın rəngarəngliyi, psixoloji anlar önə çəkilir. 
Beləcə ədəbiyyatda sənətkarlıq yüksəlməyə doğru getsə də, 
mənəvi məsələlər ön plana çəkilsə də, şüarçılıq öz yerini ya-
vaş-yavaş insan psixologiyasının açılmasına yönəltsə də, ideal 
müsbət qəhrəmanı daxili aləmində xeyir və şərin mübarizə 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
348 
apardığı surətlər əvəz etsə də bütovlükdə Sovet təbliğat maşı-
nının təsirindən qurtula bilmirdi.  
Moskvada-imperiyanın mərkəzində yaşayan bəzi Rus yazıçı 
və şairləri cəsarətlə Sovet quruluşunun nöqsanlarını əsərlərində 
tənqid edə bildilər. Lakin əksər əyalətlərdə və milli ədəbiy-
yatlarda olduğu kimi qumuqlarda da bu mövzulara müraciət 
etməyə cəsarət edənlər tapılmırdı. 
 
4.Uşaq ədəbiyyatına diqqət 
Qumuq yazıçıları uşaqlar üçün maraqlı ədəbi nümunələr ya-
ratmağa çalışmaqla ana dilini qorumaq və zənginləşdirmək, 
yetişməkdə olan nəsli milli ruhda böyütmək istəyirdilər. 
Gənc nəslin tərbiyəsini diqqət mərkəzində saxlayan qumuq 
şair və yazıçıları uşaq ədəbiyyatının gözəl nümunələrini yarat-
mışlar. Bu sahədə Əli Qaziyavın (1879-64) xidmətləri az olma-
mışdır. Onun uşaqlar üçün yazdığı „Mənim ayı yaxalamağım“ 
əsəri qumuq uşaqlarının ən çox sevdiyi əsərlərdəndir. Maham-
madsoltan Yahiyayev, Abdulmecid Məcidov, Ayav Akavov 
(1909-54), Yünüs Alimxanov (1909-58), Anvar Hajiyev (1914-
92), Absalam Askerxanovun (1922-2001), Mahammadamin Ak-
murzayevin (1930-93), Kurbanali Şamsuttinovun (1932-1990), 
Akay Akayevin (1933-2000) və başqalarının əsərləri bugünkü 
qumuq aydınlarının çoxunun uşaqlıq və yeniyetməlik illərində 
sevə-sevə oxuduqları bədii nümunələr olmuşdur. 
Şeyit Xanım Arslanəli qızı Alişeva (1949, Xasavyurd ra-
yonunun Bammatyurt kəndi.) Ata babası Tarqulu kəndindən 
olan Şeyit Xanım Buynaksk Pedaqoji Texnikumunu bitirdik-
dən sonra uşaq evində tərbiyəçi, SSRİ Yazıçılar İttifaqının 
Dağıstan MSSR şöbəsinin kitabxanasında işləmişdir. İlk şeir-
lərini texnikumda oxuyarkən yazan və 1961-ci ildə „Lenin yo-
lu“ qəzetində çap etdirən Şeyit Xanımın şeirləri sonra „Dost-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
349 
luq“ jurnalında da çap olunur. Gənc yaşlarından istedadı ilə 
seçildiyinə görə onu Moskvaya, M.Qorki adına Ədəbiyyat İns-
titutunda oxumağa göndərirlər. Oranı bitirib geri döndükdən 
sonra „Dağıstanlı qadın“ jurnalında işləyir.  
1968-73-cü illərdə „Mosfilm“də tərcüməçi işləyən şairin ilk 
kitabı 1975-ci ildə çap olunur. Sonrakı illərdə „Yolda yır“ 
(1981), „Salıncak“ (1984), „Mən rəqs edirəm“ (1986) və başqa 
kitablarını çap etdirmişdir. 1984-cü ildə ilk şeir kitabını Mos-
kvada çap etdirən Şeyit Xanımın imzası sonralar da rusdilli 
mətbuatda görünmüşdür.  
Millətinin ictimai-siyasi məsələlərində öndə gedən şair 
keçmiş ənənələrdən bacarıqla istifadə edir, dini mövzularda da 
şeirlər yazır. O, yetişməkdə olan ədəbi nəsli minillik ənənəsi 
olan dini və milli dəyərlərdən yararlanmağa həvəsləndirir. 
„Antım bar“ şeirində yazır: 
Meni nem bar, nem bar, nem - 
Kumukluqum bar ünem! 
Tenqirden tuv xalkım bar. 
Tüzüm-tax, kök-kalkım bar. 
Dağıstanın, Tarqum bar, 
Denqiz-derya barğum bar. 
Meni nem de bar, nem de - 
Aykız, Korkut Dedem de. 
Özden Qazaq Yırım bar. 
Asrulardan sırım bar 
Bar meni Minküllüdey - 
Min hasiret batırım. (Karcıqa, 2002: 155) 
Şair 1995-ci ildə Mahaçqalada çap etdirdiyi “Süy!Yılla! 
Süün!” (Segi,kədər, xoşbəxtlik), 1990-cı ildə Moskvada “So-
vetskiy pisatel” nəşriyyatında çap etdirdiyi “Plaç, lyubi, vs-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
350 
pominay…”, 2002-ci ildə uşaqlar üçün hazırladığı “Uyan, 
Tur!” və başqa kitablarını avtoqrafla mənə bağışlamışdır. 
Vahid Hacı oğlu Atayev (1934, Dağıstan MSSR, Erpeli 
kəndi). Dağıstan Kənd Təsərrüfatı İnstitutunda, Timiryazyev 
adına Kənd Təsərrüfatı Akademiyasında, Kuban Kənd Təsərrü-
fatı İnstitutunda oxuyaraq aqronom, iqtisadçı, pedaqoq ixti-
saslarına yiyələnmişdir. Uzun illər Buynaksk şəhərindəki Kənd 
Təsərrüfatı Texnikumunda dərs desə də, onu daha çox uşaq şairi 
kimi tanıyırlar. Bir çox şeirləri rus və Dağıstan xalqlarının dil-
lərinə çevrilərək qəzet və jurnallarda, nəşriyyatlarda çap olun-
ması və şeirlərinə mahnılar bəstələnərək radio və televiziyada 
səslənməsi onun məşhurlaşmasında böyük rol oynamışdır. 
“Böleley”, “Gülyalan”, “Gün çıx”, “Tanq yaxşı bolsun” ki-
tabları nəşr olunan şairin şeirləri dərsliklərə də daxil edilmiş-
dir. Onun “Sinan”, “Mişik ve Kalaç” kitabları Türkiyədə nəşr 
edilmişdir. 1998-ci ildən Rusiya Federasiyası Yazıçılar Birliyi-
nin üzvüdür.  
Şeyit Xanım Alişevanın və Akay Akayevin təşəbbüsü ilə 
qumuq şair və yazıçılarının „Qarcığa“ jurnalında uşaqlar üçün 
yazdığı şeirlər və hekayələrdən nümunələr 2002-ci ildə Ma-
haçqalada „Qarcığa. Yaşlar adabiyatının antoloqiyası“ adı al-
tında çap olunmuşdur (Qarcığa, 2002). 
 
5.Son dönəm ədəbiyyatı 
Sovetlərdə yuxarıdan başlayan yenidənqurma və aşkarlıq 
hərəkatı qumuq ədəbiyyatına da öz təsirini göstərdi. Beş ilə 
yaxın gözləmə mövqeyi tutan yazıçı və şairlər 1990-cı ildən 
sonra daha cəsarətli görünməyə başladılar. 70 il adının çəkil-
məsı belə yasaq olan, xüsusən dini mövzuda yazılan əsərlər 
araşdırıldı, nəşr edildi. Bu baxımdan Erpeli Şıxammat Qadının 
Kərbəlada peyğəmbər Məhəmməd Əleyhissəlamın nəvəsi 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
351 
İmam Hüseynin dəstəsi ilə birlikdə qətlə yetirilməsinə həsr 
edilmiş “Hüseyinin xəbəri” ağısı (mərsiyə) diqqətiçəkəndir. 
Şeyit Xanım Alişeva (1949), Badrutdin Mahammadov 
(1943), Atav Atayev (1949), Jaminat Kerimova (1949), Baha-
vutdin Hacıyev (1950), Supiyanat Mamayeva (1958) və b. 
milli və dini mövzulara diqqəti artırdılar. Xalqın həqiqi tari-
xinin bədii əksi olan bir sıra maraqlı əsərlər də ortaya çıxdı. 
Lakin bu proses uzun sürmədi. Çeçenistanda başlayan milli 
azadlıq hərəkatı, Dağıstandakı Rusiya rejiminə qarşı açıq və 
gizli müqavimətlər hakimiyyət dairələrini bərk qorxuya saldı. 
Milli və dini mövzular terrorçuluq kimi qiymətləndirilməyə 
başladı. Təqib və təzyiqlər formasını dəyişsə də davam etdi-
rildi. Beləcə sözdə demokratiyadan dəm vurulsa da əməldə 
yenə qadağalar hökm sürməyə başladı.  
İqtisadi sıxıntılar, çap olunan kitabların alınmaması da milli 
və dini mövzuda bədii əsərlərin çoxalmasına əngəl oldu. Buna 
görə də ədəbiyyatda yenidənqurma, keçmişin tənqidi əsas 
mövzu olsa da Rusiyanın bölgədəki işğalçılıq siyasəti hələ də 
olduğu kimi verilən bədii əsərlərə rast gəlinmir. Yazıçı və 
şairlər həyatlarını, dolanışıqlarını təmin etmək üçün bədii yara-
dıcılıqdan çox başqa işlərlə məşğul olurlar. Teatrların durumu 
ağırlaşdığından yeni tamaşalar hazırlaya bilmirlər.  
Qumuqlar Azərbaycanın lap yaxınlığında olan türk toplumu 
olmasına baxmayaraq ədəbi əlaqələrimiz kəsilmiş kimidir. 
Sovetlərin çöküşündən sonra milli məsələyə diqqət artsa da 
qumuq ədəbiyyatının son nailiyyətini özündə əks etdirən elə 
bir ciddi əsərə Azərbaycanda rast gəlinmir. Toplantılarda türk-
çülükdən, türk xalqlarının yaxınlaşmasından çox danışılsa da 
Rusiyanın təzyiqindən ehtiyatlanan Azərbaycan hökuməti qu-
muqlara 1920-ci illərdə olduğu kimi yardım edə bilmir. Nəinki 
yardım etmir, heç mövzunu gündəmə gətirmək, onlar üçün 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
352 
kadrlar hazırlanması qayğısına qalınmır. Televiziya və radio-
larda ən yaxın qonşularımızdan olan qumuqlar haqqında ve-
rilişlər də yox dərəcəsindədir. Təkəm seyrək, az tirajla çap olu-
nan qəzet-jurnallardakı kiçik nümunələri nəzərə almasaq son 
30 ildə qumuq ədəbiyyatından Azərbaycan türkcəsinə çevril-
miş irihəçmli əsər yoxdur.  
Qumuq ədəbiyyatı tarixinin öyrənilməsində əsas ağırlıq Ab-
dulkadir Abdullatipovun üzərinə düşmüşdür. İndiyədək onun 8 
monoqrafiyası, ali məktəblər üçün proqramları və. s. çap olun-
muşdur. Qumuq ədəbiyyatşünaslarının fikrincə, Dağıstan xalq-
ları içərisində qumuqların ədəbiyyatı Azərbaycan ədəbiyyatı 
ilə daha yaxından səsləşir.  
 
     Sonuc 
Sovetlər Birliyinin çöküşü ərəfəsində M.S.Qorbaçovun baş-
ladığı „yenidənqurma“ hərəkatı ədəbiyyata da öz təsirini gös-
tərdi. Dağıstanda yaşayan qumuqlar „Tenglik“ adlı ictimai təş-
kilatlarını qurdular. Salav Aliyev, Şeyit Xanım Alişeva kimi 
aydınlar bu təşkilatın öncüllərinə çevrildilər. Rusiyanın xüsusi 
xidmət orqanları milli dəyərlərə yiyə çıxmaq uğrunda başlanan 
hərəkatı zəiflətmək üçün çoxmillətli Dağıstan xalqları arasında 
nifaq saldı. Lakin siyasi sıxıntıya, iqtisadi çətinliklərə baxma-
yaraq, bölgədə ədəbiyyat inkişafdadır.  
Onlar ata-babalarının yaratdığı mənəvi sərvətlərə yiyələn-
mək, həqiqəti, öz köklərini öyrənib bədii dillə xalqa çatdırma-
ğa çalışırlar, buna görə də qumuq yazıçı və şairlərinin yaradı-
cılığında publisistika son illər daha qabarıq şəkildə özünü gös-
tərir. Bu proses qumuq ədəbiyyatşünaslarını keçmişə yenidən 
baxmağa, ədəbiyyat tarixlərini XIX yüzildə yaşamış Yırçı Ka-
zakdan deyil, kökləri miladdan öncəyə gedən ümumtürk ədə-
biyyatından başlamağa sövq edir.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
353 
Qumuq ədəbiyyatının Türkiyədə tanıdılmasında böyük xid-
məti olmuş Çetin Pekacar yazır: “Kumuk edebiyatının gelişme-
sine katkı sağlayan şu şair ve yazarları da gösterebiliriz: H. 
Anvar, İbrahim Kerimov, Absalam Askerhanov, Sracdin Tok-
bolatov, Şarip Alberiyev, Alipaşa Umalatov, İzamit Asekov, 
Abdulla Abakarov, Abdurahim Abdurahmanov, Muhtar Aliyev, 
Patimat Abukova, İsrapil İsayev, Akay Akayev, Biysoltan 
Hacimuradov, Abdulhamit Tatamov, Vahit Atayev, Mahammat 
Kadırov, Abdulmecit Mecidov, Mahammatbek Osmanov, Ma-
hammat-Şapi Minatullayev, Abzaydin Hamidov, Mahammat 
Atabayev, Ahmat Caçayev, Sahadulla Abusuyev, Uzlipat İb-
rahimova, Mahammat-Nabi Halilov, Badrutdin, Abdul-Kerim 
Zalimhanov, Latip (Hacakayev), Mahammat-Amin Adilhanov, 
Şeyit-Hanum Alişeva, Atav Atayev, Caminat Kerimova, H.(Ha-
ciyev) Bahavdin. Bu saydıklarımızın hepsi de Tançolpan der-
gisinin 1994'te çıkan Xaligi Qumuq Şairler “Bugünkü Kumuk 
Şairleri” özel sayısında seçme şiirleriyle yer almıştır.” 
Badrutdin “Yoldaş” qəzetinə 1 iyul 2011-ci ildə verdiyi 
müsahibəsində ədəbiyyatın sabahına ümidlə baxdığını söyləyir 
və Musa Şixavovun, Kazim Kazimovun, Nabiyulla Maham-
madovun, Gebek Qonaqbiyevin, Gereyxan Hacıyevin, Supiy-
nat Mamayevanın, Gögürçün Atayevanın, Ruqiyat Ustarxano-
vanın, Zulayxa Atakişiyevanın, Alpiyat Zakavovanın, Gülü-
sümün adlarını çəkir (Harunov Reşit, 2011:1 iyul) 
Çox təəssüf ki, Azərbaycanda Çetin Pekacar kimi qumuq 
ədəbiyyatını ardıcıl öyrənən və tanıdan, əlaqələri yeni mərhə-
lədə və yeni baxışla işıqlandıran bir araşdırıcıya rast gəlmirik. 
Elmi texniki inkişafın belə sürətlə gəlişdiyi bir dövrdə, bil-
gisayarın hər şeyi asanlaşdırdığı və sürətləndirdiyi bir zamanda 
Azərbaycanda qumuqlara maraq 1920-ci illərdəki qədər ol-
maması ürəkağrıdıcı bir haldır. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
354 
ЛИТЕРАТУРА КУМЫКСКИХ ТЮРКОВ  
В ПРОШЛОМ И НАСТОЯЩЕМ 
 
Резюме: До ХIХ  века в  существующих  источниках мы  
не  встречались  с выражением  кумыкская  литература. Пос-
ле  того, как  Россия  превратила Кавказ  в  свою колонию, и 
чтобы  укрепить  здесь  свои  позиции, посеяла  раздор  среди  
народностей и  всякими  способами  удаляла  их  друг от  
друга. В этом вопросе  испокон  веков  имеющую  письмен-
ную литературу, тем не менее,  тюрков  поделили  на  ре-
гионы, племена  и  каждому  племени  присвоили  свой  но-
вый  литературный  язык,  историю  литературы  и  историю. 
В 1883 году  в  Санкт-Петербурге  Мухаммед  Эфенди  Ос-
манов  распространил первую  книгу  на  кумыкском  наре-
чии  под названием “Ногайские  и  кумыкские  тексты” 
(Сборник  ногайских  и  кумыкских песен, преданий, погово-
рок, пословиц). Собранные  у  кумыков  Шумерский дастан 
“Минкуллнун  йыры”, “Билгамыс”, сказка “Энилигим, Сени-
лигим, Эшкини ач” вновь  борьба  шумерского  козла с 
волком (или  борьба  козла  со львом), “Сказка  о  Бозоглане”, 
Бамси  Бейрек  из “Китаби - Деде Коргуд”а, Борьба  ангела  
смерти  с  героем йырына “Джават  бий”, напоминает  Дели  
Домрула  из  “Китаби - Деде- Коргуд”а, Сказка “Кероглу”  
схож с  дастаном “Кероглу”. Такие сходства  встречаются  не  
только  в  фольклоре, но  и в  письменной  литературе. 
В последнее  время  история  письменной  литературы  ку-
мыков  связывают  с  именем  Камал  Умми  Нури,  жившим  
в  XV  веке. Его  распространенные стихи   близки  ни  сколь-
ко  нынешнему  кумыкскому, столько  Азербайджанскому  и  
Турецкому  наречию. 
В  последнее  время  принято  считать, что  история и  ли-
тература  кумыков  берет  свое  начало  у  шумер. Повышен  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
355 
интерес  к  изучению  общетюркской  литературы  в  кон-
тексте  истории  литературных  памятников. 
На  протяжении долгих лет советское общество  как  бы  
ни старалась искусственно сформировать кумыкскую литера-
туру, собранные образцы кумыкского фольклора, даже  
произведения  современных  кумыкских  писателей  отли-
чаются  своим  наречием, но  по  образу  мышления, стилю, 
теме, по  словарному  составу  они  являются  одним  и  слоев  
общетюркской  литературы. 
В статье  рассказывается  о  творчестве  и  жизненном  пути  
таких  кумыкских  писателей, как Умму Камал (XV в.), Абду-
рагман Атлыбоюнлу (XIX в.), Йырчы Казак (1830-79), Магомед 
Аранди Османов (1838-1904), Авусупиян Акаев (1872-1931), 
Maнaй Алибеков (1861-1920), Нухай (1865-1919) и Зейналабид 
(1865-1919) Батмирзоевы, Абдулла Магамедов (1864-1937), Те-
мирболат Бийбулатов (1879-1942),  Наби Ханмурзаев (1893-
1950), Багаутдин Астемиров (1898-1967), Алимпаша Салаватов 
(1901-42), Юсур Гереev (1903-1941), Авдулвагап Сулейманов 
(1909-95), Aтгай Гаджаматов (1910-98), Kaмил Султан (1911-
2002), Расул Расулов (1912-77), Aнвар Гаджиев (1914-92), Иб-
рагим Керимов (1922), Магаматсолтан Яхияев (1923-2007), 
Сраджидин Токблатов (1923), Шарип Алибериев (1926), Аб-
дулла Абакаров (1928), Абдулмажид Маджидов (1936), Ма-
гомадпаша Минатуллаев (1937), Магомаднаби Халилов (1941), 
Бадрутдин Магамадов (1943), Шеит Ханум Алишева (1949), 
Атав Атаев (1949), Жеминат Керимова (1949), Багавутдин Гад-
жиев (1950), Супиан Мамаева (1958), Абдулкерим Залимханов, 
Набиулла Магометов и др.  
Ключевые  слова: Литература  Азербайджанских  и  Ку-
мыкских  тюрков, Сказки “Минкуллнун  йыры”, «Бозоглан», 
общетюркская  литература 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
356 
LITERATURE OF KUMUK TURKS IN PAST  
AND PRESENT 
  
Abstract: The sources until the nineteenth century do not 
contain the term “Kumuk literature”. After the occupation of the 
Caucasus, Russia started making “traps” by dividing nations into 
parts with the aim of strengthening its power. This policy resulted 
in the creation of new literary language, new history of literature 
and new history for each region inhabited by Turks who had 
unique written literature for centuries. 
The book “Noqayskie-Kumukskiye teksti” (Collection of 
Nogay-Kumuk songs, proverbs, sayings) published by Muham-
met Efendi Osmanov in 1883 in Sankt-Petersburg is considered 
to be the first book on kumuk dialect. “Minkullnun yiri” collected 
from Kumuks reminds of Shumer epos “Bilgamish”; the tale 
“Eniligim, Senligim eshkini ach!” reminds of the battle between 
goat and wolf (or between goat and lion) in Shumer tale; the tale 
“Bozoghlan” reminds of “Bamsi Beyrek” in “Dede Korkut”; the 
fight between the hero in “Javat biy” with the angel of death 
reminds of Deli Domrul in “Dede Korkut”; the tale “Koroghlu” 
reminds of the epos “Koroghlu”. Such resemblances are 
encountered not only in folklore but also in written literature. 
The start of the history of written Kumuk literature is claimed to 
begin with Kamal Ummu Nuri who lived in the fifteenth century. 
His published poems bear similarity with Turkic of Azerbaijan and 
Turkey rather than with modern Kumuk Turkic. 
Some recent researchers associate Kumuk history and lite-
rature with Shumers. They tend to include joint Turkic literary 
works into the history of Kumuk literature and study them. 
Although Russian-Soviet colonizers tried to create Kumuk 
language and Kumuk literature for 150 years artifically, the 
folklore samples collected from the Kumuks and even works by 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
357 
modern Kumuk writers possess differences only given the dialect. 
Their idea, style, content and vocabulary prove that they are part 
of joint Turkic literature. 
The article considers kumuk folklore and the life and creative 
activities of such writers of Kumuk written literature as Ummu 
Kamal (XV), Abdulrahman Atlıboyunlu (XIX l), Yırchı Kazak 
(1830-79), Mahammat Apendi Osmanov (1838-1904), Abusup-
yan Akayev (1872-1931), Manay Alibekov (1861-1920), Nuhay 
(1865-1919) və Zeynalabid (1865-1919) Batırmurzayev, Abdulla 
Mahammadov (1864-1937), Temirbolat Biybolatov (1879-1942), 
Nabi Khanmurzayev (1893-1950), Bahautdin Astemirov (1898-
1967), Alimpasha Salavatov (1901-42), Abdulvahab Suleymanov 
(1909-95), Yusup Gereyev (1903-1941), Atqay Hacamatov 
(1910-98), Kamil Sultan (1911-2002), Rasul Rasulov (1912-77), 
H.Anvar (1914-92), İbrahim Kerimov (1922), Srajdin Tokbolatov 
(1923), Sharip Aliberiyev (1926), Abdulla Abakarov (1928), Ab-
dulmejit Mejidov (1936), Mahammat Atabayev (1938), Badrutdin 
Muhammadov (1943), Sheyit Xanım Alisheva (1949), Atav Ata-
yev (1949), Jeminat Kerimova (1949), Bahavutdin Hacıyev 
(1950), Supiyan Mamayeva (1958) Abdulkerim Zalimxanov, Na-
biulla Mahammadov. 
 
Key words: The literature of Kumuk and Azerbaijani 
turks, Minkullunun yiri, the tale “Bozoghlan”, joint turkic 
literature 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
358 
QAYNAQLAR 
 
Azərbaycan türkcəsində 
 
1. Abid Ə. (1930). Türk xalq ədəbiyyatında manı nevi və 
Azərbaycan bayatılarının xüsusiyyəti (Beş min bayatı-manı üzə-
rində yapılmış bir tətebbönamədir), “Azərbaycanı öyrənmə yolu”, 
sayı 4-5(9-10).  
2. Arnaut T. (1999). Qaqauz folklorunda manı nevi (Türkiyə 
və Azərbaycan mani-bayatı örnekleriyle karşılaştırma), Avto-
referat, Azərbaycan Elmlər Akademiyası Nizamı adına Ədəbiyyat 
İnstitutu, Bakı. 
3. Azərbaycan Folkloru Antologiyası. (2005). (Şəki-Zaqatala 
folkloru), Tərtibçilər: prof, f.e.n. İsrafil Abbaslı, f.e.n. Oruc Əli-
yev, f.e.n. Mətanət Abdullayeva, “Səda” nəşriyyatı, Bakı.  
4. Azərbaycan toponimləri. Ensiklopedik lüğət. (1999). Azər-
baycan Ensiklopediya Nəşriyyat Birliyi, Bakı.  
5. ASE (Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası). (1978). ASE 
nəşriyyatı, Bakı, II cild. 
6. ASE (Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası). (1979). ASE 
nəşriyyatı, Bakı, III cild.  
7. ASE (Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası). (1980). ASE 
nəşriyyatı, Bakı, IV cild. 
8. ASE (Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası). (1983). ASE 
nəşriyyatı, Bakı, VII cild. 
9. ASE (Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası) (1984). ASE 
nəşriyyatı, Bakı, VIII cild. 
10. Babayev Ş. (1986). Ədəbi mübahisələr, Bakı. 
11. Çobanzadə B. (1925). Qumuq dili və ədəbiyyatı haqqında, 
“Maarif və mədəniyyət” jurnalı, sayı, 3.  
12. Çobanzadə B. (1926). Qumuq dili və ədəbiyyatı tədqiq-
ləri, Bakı. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
359 
13. Dağıstan ədəbiyyatı antologiyası. (1959). Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı, Bakı. 
14. Dünya xalqları (tarixi, etnoqrafik ensiklopedik məlumat ki-
tabı). (1998). Azərbaycan Ensiklopediya Nəşriyyat Birliyi, Bakı.  
15. Ələkbərli Ə. (2002). Qərbi Azərbaycan. İkinci kitab, Zən-
gibasar, Gərnıbasar və Qırxbulaq mahalları, “Ağrıdağ” nəşriyyatı, 
Bakı. 
16. Əskər R. Todur Z. / Todur Zanet “Ana dilim” (tərtib edən, 
qaqauzcadan uyğunlaşdıran və ön sözün müəllifi Ramiz Əskər). 
MBM, Bakı, 2010.  
17. Göyçəli Ə. (1995) Qaqauz qızı, qaqauz sözü. (Türk dün-
yası. T.Arnautun “Qaqauzam Bucaqdır yerim” kitabı haqqında), 
“Yeni əsr” qəzeti, 7 iyul, sayı 4 (17), səh.3. 
18. Hüseynoğlu Ə. (1995). Həmkarımızın şeir payı. (T.Arnau-
tun “Qaqauzam Bucaqdır yerim” kitabı haqqında). “Avrasiya” 
qəzeti, 10 yanvar. 
19. Hüseynov S. (1977). Seyid Əzim Şirvaninin yaradıcılıq 
yolu, “Elm” nəşriyyatı, Bakı. 
20. Xəlilov P.(1975). SSRİ xalqları ədəbiyyatı, I hissə, “Maa-
rif” nəşriyyatı, Bakı.  
21. Xürrəmqızı A. (2002). Azərbaycan mərasim folkloru, 
“Səda” nəşriyyatı, Bakı. 
22.  İrəvan əyalətinin icmal dəftəri.(1996). Araşdırma, tərcü-
mə, qeyd və əlavələrin müəllifləri: akademik Z.Bünyadov və tarix 
elmləri namizədi H.Məmmədov (Qaramanlı), “Elm” nəşriyyatı, 
Bakı. 
23. Köçərli F. (1981). Azərbaycan ədəbiyyatı, “Elm” nəşriy-
yatı, Bakı.  
24. Qarapapaq Ə. (1995). Ələsgər bulağından su içən qaqauz 
qızı. (T.Arnautun “Qaqauzam Bucaqdır yerim” kitabı haqqında). 
“Ağrıdağ” qəzeti, 2 mart, sayı 8 (18), səh. 4 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
360 
25. Qəhrəmanlı N. (1994). Qarasubazardan olan professor, 
Bakı. 
26. Məhəmməd T. (1992). Şeyx Şamil, Bakı. 
27. Məmmədov A. (2007). “Əcaibül-məqdur fi nəvaib Timur” 
əsərindəki Şəkiyə dair naməlum bəhslər. (Gələsən-görəsən qala-
sında və ətrafında 1403-cü ildə baş vermiş hadisələr barədə məlu-
matlar), “Elm” qəzeti, 30 oktyabr, sayı 33-34(840-841).  
28. Mustafa V. (2005). Uyğur şairi Əbdürrəhim Ötkür, “Tür-
küstan” qəzeti, 15-30 yanvar. 
29. Mustafa V. (2005). Uyğur şairi Turqun Almaz, “Türküs-
tan” qəzeti, 1-15 may. 
30. Mustafa V. (2005). Uyğur ata sözləri və məsəlləri, “Qədə 
Qorqud” jurnalı, sayı 4. 
31. Mustafa V. (2007). Uyğur dövlətinin sonu-Manilik, 
AMEA Şərqşünaslıq İnstitutunun Materialları. Bakı. 
32. Süleymanova S.Ə. (2007). Azərbaycan Milli Elmlər Aka-
demiyası Tarix İnstitutu Elmi əsərləri, 20-ci cild. 
33. Şamilov Ə. (1986). Əmin Abid bayatılarımız haqqında. 
“Elm və həyat” jurnalı, sayı 11. 
34.  Şamil Ə. (1995). Ortaq ədəbiyyata doğru. (T.Arnautun 
“Qaqauzam Bucaqdır yerim” kitabı haqqında), “Zaman” qəzeti.  
35. Şamil Ə. (hicri 1378-miladi 2000). Bir Qaqauz şairi 
(Tudora Arnaut). “Varlıq” (Tehran) jurnalı, sayı 112-1. 
36. Şamil Ə., Arnaut T. (1998) Əmin Abid və Qaqauz mani-
ləri, Qədimliyimiz-diriliyimizdir (tədqiqatlar elmi toplusu), Bakı. 
37. Şamil A. (1999). Folklorçu Emin Abid, “Milli folklor” 
dergisi, (Ankara), sayı 42, 43. 
38. Şamil Ə. (2006). İtkilərimiz. Türk dünyasının Deniz Ta-
nasoğlu itkisi. “Dədə Qorqud” jurnalı, sayı 4. 
39. Şamil Ə. Qaqauzlar Stepan Kuroğlusunu da itirdi. “525-ci 
qəzet” 6 avqust 2011-ci il, sayı 142(3458), səh.27. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
361 
40. Tağısoy N. (2007). Çağdaş qaqauz poeziyası, “Kredo” 
qəzeti, 14, 21 iyul, sayı 35(450), 36(452).  
41. Tağısoy (Məmmədov) N. (2008). Balkar-qaraçay “Nart” 
qəhrəmanlıq eposu (Digər Qafqaz xalqlarının “Nart”ları ilə oxşar 
və fərqli məqamlar), Müqayisəli ədəbiyyat (Ədəbiyyatlarda və 
mədəniyyətlərdə stereotiplər), 21-22 noyabr 2008-ci ildə keçirilən 
Beynəlxalq Elmi Konfransının materialları, Bakı. 
42. Tağısoy N. (2010). Etnos və epos:keçmişdən günümüzə, 
Mütərcim nəşriyyatı, Bakı. 
43. Todur Z. “Ana dilim” (tərtib edən, qaqauzcadan uyğunlaş-
dıran və ön sözün müəllifi R.Əskər). Bakı, MBM, 2010, 104 s. 
44. Yoloğlu G. (1986). Qaqauz atalar sözləri – “Müxbir” 
jurnalı, sayı 1.  
45. Yoloğlu G. (1989). Çağdaş qaqauz ədəbiyyatı, “Ədəbiy-
yat və incəsənət” qəzeti, 29 aprel, sayı 17(2360). 
46. Yoloğlu G. (1989). “Buçakdan səslər”, “Ulduz” jurnalı, 
Bakı, sayı,1. 
47. Yoloğlu G. (1991). “Qaqauz”, yoxsa “qaqouz”, “Novruz” 
qəzeti, 16 iyul. 
48. Yoloğlu G. (1991). Qaqauz yazıçılarının hekayələri, “Xə-
zər” jurnalı, sayı, 4.  
49. Yoloğlu G. (1992). Uyğur atalar sözləri, “Ədəbiyyat qə-
zeti”, 30 oktyabr. 
50. Yoloğlu G. (1993). Kösə-60, “Ədəbiyyat qəzeti”, 5 mart. 
51. Yoloğlu G.(1996). Qaqauzlar, Azərbaycan Dövlət Nəş-
riyyatı, Bakı.  
52. Yoloğlu G. (1996). Qaqouz folkloru, “Yazıçı” Nəşriyyatı, 
Bakı. 
53. Yoloğlu G. (1996). Qaraçay-balkarlar, “PRESS Fakt” qə-
zeti, 19-25 yanvar.  
54. Yoloğlu G. (1996). Noğaylar, “PRESS Fakt” qəzeti, 12-
18 yanvar. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
362 
55. Yoloğlu G. (1996). Qumuqlar, “PRESS Fakt” qəzeti, 23-
29 fevral.  
56. Yoloğlu G. (1996). Uyğurlar, “PRESS Fakt” qəzeti, 15-18 
mart. 
57. Yoloğlu G. (1996). Qardaş qaqauzlar, “Ədəbiyyat qəzeti”, 
4 oktyabr. 
58. Yoloğlu G. (1996). Petri Çebotar, Vasilka qarının qazları, 
“Ədəbiyyat qəzeti”, 4 oktyabr. 
59. Yoloğlu G. (1996). Qaqauzlar, “Araz” jurnalı (İsveç), sayı, 2.  
60. Yoloğlu G. (1996). Qaqauzlar, “Xudafərin” jurnalı, (Pol-
şa). sayı, 1(2).  
61. Yoloğlu G. (1998). Noğay elim, “Ədəbiyyat qəzeti”, 19 iyun. 
62. Yoloğlu G. (1998). Gagauz destanlarında “Kitabi-Dede 
Korkut” motifleri, “Milli folklor”, sayı.39, (Ankara).  
63. Yoloğlu G. (1999). “İstər Azərbaycan, istərsə də qaqauz 
ziyalıları arasında qısqanclıq var” (T.Zanetlə müsahibə), “Döv-
ran” qəzeti, 30 noyabr-6 dekabr.  
64. Yoloğlu G. (2000). Dostum Minə Kösənin əziz xatirəsinə, 
“Dövran”qəzeti, 30 may – 5 iyun.  
65. Yoloğlu G. (2000). Doğu Türküstanın qurtuluş savaşı, 
“Dövran” qəzeti, 17-23 oktyabr.  
66. Yoloğlu G. (2000). Qaqauz dastanları, Kitabi-Dədə Qor-
qud ensiklopediyası, “Yeni nəşrlər evi”, II cild, Bakı.  
67. Yoloğlu G. (2001). Doğu Türküstan – Uyğur elindən gəl-
miş öyrətmən-Molla Niyaz, “Ayna”ya öz ölkəsindən danışdı, 
“Ayna”, 5 oktyabr. 
68. Yoloğlu G. (2003).Qaqauzlar arasında. – “Azərbaycan ar-
xeologiyası” toplusu, sayı 1-4, Bakı.  
69. Vaqifqızı Q. (2001). Ümumtürk uyğur abidələri və xua-
suavnt, Elmi axtarışlar (Filologiya, tarix, incəsənət), III cild, Bakı. 
70. Zeynalov F.R. (1980). Türkologiyanın əsasları, Bakı. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
363 
Türkiyə türkcəsində: 
 
71. Ahmedov Ahmed. (2004). Muhammat Osmanovun örne-
ginde “Yedigey” Nogay destanının bazi gramer özelliklerine bir 
bakış, Türk halk dastanlarının edebi gelişmesi: Türk dastanları 
(Uluslararası simpozyum, 6-7 may, 2004), Çağ ögretim işletme-
leri Kafkas Üniversitesi filoloji fakültesi, Baki. 
72. Aliyeva Tamella. (2001). Gagauz edebiyatı Azerbaycanda, 
IV Uluslararası Gagauz Kültürü Sempozyumu(17-18 Kasım 
1999), (Yayıma hazırlayan: İsmail Bozkurt, Fedora Arnaut), Do-
ğu Akdenız Üniversitesi, Kıbrıs Araştırmaları Merkezi, Gazi-
mağosa- Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti. 
73. Argunşah Hülya. (2001). Gagauz romanı “Akıncılar köyü”n-
de Türkiye ve Atatürk sevgisi, IV Uluslararası Gagauz Kültürü Sem-
pozyumu (17-18 Kasım 1999), (Yayıma hazırlayan: İsmail Bozkurt, 
Fedora Arnaut), Doğu Akdenız Üniversitesi, Kıbrıs Araştırmaları 
Merkezi, Gazimağosa-Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti. 
74. Arnaut Tudora (Fedora). (2001). Gagauz halk edebiyatında 
manilerin diger türlerle ilişgisi. IV Uluslararası Gagauz Kültürü 
Sempozyumu (17-18 Kasım 1999), (Yayıma hazırlayan: İsmail 
Bozkurt, Fedora Arnaut), Doğu Akdenız Üniversitesi, Kıbrıs 
Araştırmaları Merkezi, Gazimağosa-Kuzey Kıbrıs Türk Cumhu-
riyeti. 
75. Arslan Mustafa. (2001). Gagauz şairi Mine Kösenin tabiat 
konulu şiirleri. IV Uluslararası Gagauz Kültürü Sempozyumu 
(17-18 Kasım 1999), (Yayıma hazırlayan: İsmail Bozkurt, Fedora 
Arnaut), Doğu Akdenız Üniversitesi, Kıbrıs Araştırmaları Merke-
zi, Gazimağosa- Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti. 
76. Avşar Abdulhamit. (2007). Azerbaycan ve Anadoluda uy-
ğur kültür izleri, “Yom” (Türk dünyası mədəniyyət dergisi-rüb-
lük), sayı, 6, Bakı. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
364 
77. Əziz A. (1989). Sincan Müzik ve Tiyatro Sanatının Geç-
mişi, «Sincan sanatı» dergisi, sayı 5. 
78. Baboğlu Nikolay. (2001). Gagauz halk türküleri. IV Ulus-
lararası Gagauz Kültürü Sempozyumu (17-18 Kasım 1999), (Ya-
yıma hazırlayan: İsmail Bozkurt, Fedora Arnaut), Doğu Akdenız 
Üniversitesi, Kıbrıs Araştırmaları Merkezi, Gazimağosa-Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti. 
79. Bankova Emilya. (2005). Gagauz yazıcılarının yabanı 
dilde yayınları. KIBATEK-YDÜ. XI Uluslararası esebiyat şöleni 
(23-28 Ekim 2005), (Yayıma hazırlayanlar: İsmail Bozkurt, Ali 
Nesim, Şevket Öznur), Yakın Doğu Üniversitesi, Lefkoşa- Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti. 
80. Baran Lokman.(2007). Çağdaş uygur edebiyatınn oluşması 
ve gelişmesi. Bilig, Yaz, Ankara. 
81. Bice Hayatı. (1991). Kafkasya’dan Anadolu’ya göçler, 
Ankara.  
82. Bozkurt Fuat. (1999). Türklerin dili, T.C. Kültür bakan-
lığının yayınları, 2335, Ankara. 
83. Bulgar Stephan. (1999). Gagauz Türk Cumhuriyetinin 4 
yılında Gagauzlar. Türkiye Cumhuriyetinin 75. yıldönümü Ulus-
lararası sempozyumu (26 Ekim 1998), (Yayıma hazırlayan: Fey-
yaz Sağlam), İzmir. 
84. Cambazov İsmayıl. (2001). Dobruca Oguz devleti. IV 
Uluslararası Gagauz Kültürü Sempozyumu (17-18 Kasım 1999), 
(Yayıma hazırlayan: İsmail Bozkurt, Fedora Arnaut), Doğu Ak-
denız Üniversitesi, Kıbrıs Araştırmaları Merkezi, Gazimağosa-
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti. 
85. Caferoğlu Ahmet. (1988). Türk kavimleri, İstambul.  
86. Cengiz, İ. (1997). Doğu Türkistan’ın Hukuki Durumu və 
Temel sorunları, “Yeni Türkiye” dergisi, Temmuz-Ağustos, sayı 16. 
87. Cihat önderleri. Şeyh Şamil ve cihatı. (1986). «İslam» 
dergisi, Yay, İstanbul. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
365 
88. Çimpoeş Lyubov. (2001). Gagauz dastanlarının geografi-
yası. IV Uluslararası Gagauz Kültürü Sempozyumu (17-18 Kasım 
1999), (Yayıma hazırlayan: İsmail Bozkurt, Fedora Arnaut), Do-
ğu Akdenız Üniversitesi, Kıbrıs Araştırmaları Merkezi, Gazima-
ğosa-Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti. 
89. Çolakoğlu Saim. (1999). Çin-Sovyet İttifakındaki döne-
minde (1950-1963) Orta Asya “Bilik” dergisi, Kış, sayı 8. 
90. Dış Ülkelerde Yaşayan Doğu Türkistanlı ve Türkiye’deki 
aziz soydaşlarımıza. Doğu Türkistan Umumi Uyğur Avazı. (1992). 
“Doğu Türkistan’ın sesi” dergisi, Haziran-Eylül, sayı 34-35. 
91. Dinç Abdülkerim. (2004). Gagauz destanları, Türk halk 
destanlarının edebi gelişmesi: Türk destanları (Uluslararası sim-
pozyum, 6-7 may, 2004), Çağ ögretim işletmeleri Qafqaz Üni-
versitesi filoloji fakültesi, Bakı. 
92. Hacıoğlu Bedri. (1993). Kafkasya’dan Anadolu’ya göçler, 
İstanbul. 
93. Harun Güngör-Mustafa Argunşah (1993). Dünden Bugüne 
Gagauzlar, Ankara. 
94. Hayit Baymirza, (1995). Türkistan Devletlerinin Millî 
Mücadeleleri Tarihi, TTK Basımevi, Ankara. 
95. Kaçar Bürhan. (2001). Gagauz Türk şiiri ile Anadolu Türk 
şiirinin müşterekleri. IV Uluslararası Gagauz Kültürü Sempozyu-
mu (17-18 Kasım 1999), (Yayıma hazırlayan: İsmail Bozkurt, 
Fedora Arnaut), Doğu Akdenız Üniversitesi, Kıbrıs Araştırmaları 
Merkezi, Gazimağosa- Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti. 
96. Kalafat Yaşar. (2000). Güney Kafkasya (Sosyal antropo-
loji araştırmalar. Kuzey Azerbaycan-Gürcüstan-Nahcivan gezi 
notları ve Türk halk inancları), “ASAM” yayınları, Ankara.  
97. Kafasoğlu İ. (1992). Kaşqar-Turfan Hanlığı (15 yüzyıl 
başları - 1877), Türk dünyası el kitabı. Birinci cilt. (İkinci baskı), 
Coğrafya-tarih, Ankara.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
366 
98. Каранфил В. (2004). Гагауз дилинин лексикасында 
меишет сөзлери. Автореферат, Азəрбайҹан Елимлəр Акаде-
миясы Несими адына Дилчилик Енститүсү, Бакы  
99. Kaşqarlı, S.M. (1992). Kızıl Çin esaretindeki Türk Yurdu 
Doğu Türkistan Uyğurlarının dramı. 
100. Kaşqarlı, S.M. (1993). İlide Kurulan Doğu Türkistan 
Cumhuriyeti ve Rus-Çin İşbirliğindeki Akıbeti. Türk dünyası 
Araştırmaları Vakfı, “Tarih” dergisi, Aralık, sayı 84. 
101. Kaşqarlı S.M. (1994). Doğu Türkistan, Tibet, İç Moğo-
listan Halklarının Birlik Komitesi Toplantısı ve Münih Dekla-
rasyonu. Türk dünyası Araştırmaları Vakfı, “Tarih” dergisi, 
Ocak, sayı 85. 
102. Kırzıoğlu M.Fehrettin. (1992). Yukarı-Kür ve Çoruk boy-
larında Kıpçaklar, Ankara. 
103. İnayet A. (2007) Uygur on iki makami ve edebiyati, 
Turkish Studies / Türkoloji Araştırmaları Volume 2/2 Spring 
104. İnayet Alimcan, Öger Adem. Uygur türklerinin mitolojik, 
dinî ve tarihî kadin kahramanlari üzerine. Turkish Studies Inter-
national Periodical For the Languages, Literature and History of 
Turkish or Turkic Volume 4/3 Spring 2009 
105. Mehran A. (2008). Dört Kumuk masalı üzerinde gramer 
incelemeleri, Grafiket yayınçılık, Ankara.  
106. Mirzə Bala. (1967). Karaçay və balkarlar, İslam Ansik-
lopedisi, 6 -cı cild, İstanbul. 
107. Mirza Bala. (1967). Kumuklar, İslâm Ansiklopedisi, cilt 
6, İstanbul. 
108. Mızı ulu İsmail. (1993). Merkezi Gafgazın etnik tarihi-
nin köklerine doğru, Türk Dünyası Araştırmalar vakfı, İstanbul. 
109. Nefise B. (1992). Doğu Türkistan’da bir facia yaşanıyor. 
“Doğu Türkistan’ın sesi” dergisi, Haziran-Eylül, sayı 34-35. 
110. Nogay S. (1997). Nogay Türkleri, Ankara.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
367 
111. Öger Adem. (2011) Uygur bilmeceleri üzerine bir değer-
lendirme, Turkish Studies - International Periodical For The 
Languages, Literature and History of Turkish or Turkic Volume 
6/1 Winter 2011, p. 1530-1558, TURKEY 
112. Öger Adem. Mani tarzındaki uygur halk koşaklar üzerine 
bir degerlendirme 
113. Pekacar Ç.(2003). Türk Dünyası. El kitabı, 4.cild, Ankara. 
114. Sevengil R.A.(1969).Türk Tiyatrosu Tarihi. Eski Türk-
lerde Dram Sanatı. Ankara, 1969. 
115. Tanyıldız Ali. (1996).Gagauzlarla, İsparta. 
116. Taşağıl (Ahmet). (1992). Geçmişden günümüze Hoten. 
“Doğu Türkistanın sesi” dergisi, Haziran-Eylül, sayı 34-35. 
117. Tavkul Ufuk, Kalafat Yaşar (2003). Karaçay-balkarlar 
(Tarih, toplum ve kültür), “KaraM” nəşriyatı, Ankara. 
118. Tigin, B. (1992). Uyğur tiyatrosu. «Türk küljanrü» der-
gisi, sayı, 346. 
119. Turan, S. (1992). Uyğur Türk ədəbiyyatı. Türk dünyası el 
kitabı. (III cilt, edebiyat) II baskı, Ankara. 
120. Türk dünyası el kitabı. (1992). Üçüncü cilt, edebiyat, 
İkinci baskı, Ankara.  
121. Türk dünyası el kitabı. (2003). Dördüncü cilt, edebiyat, 
Üçüncü baskı, Ankara.  
122. Türkiye Dışındaki Türk Edebiyatları Antolojisi. (2002). 
Kumuk ədəbiyyatı, Ankara, 20. cilt.  
123. Türkiye Dışındaki Türk Edebiyatları Antolojisi. (2002). 
Nogay ədəbiyyatı, Ankara, 21 cild. 
124. Türkiye Dışındaki Türk Edebiyatları Antolojisi. (2002). 
Karaçay-Malkar ədəbiyyatı, Ankara, 22 cild. 
125. Türklük mücahidi İsa Yusuf. (1991). (hazırlayanlar: 
Altan Deliorman, Prof. Dr.Abdulkadir Donuk, İsa Kocakaplan), 
Bayrak Basım (yayım) tanıtım, İstanbul.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
368 
126. Yünüs, T. (1988). Uyğur Tiyatrosunun Nazariye Sistemi 
Üzerine İnceleme, «Şincan Sanatı» dergisi, sayı 2.  
 
Uyğur, Qaqauz və Quzey Qafqaz türklərinin dilində 
 
127. Alişeva Ş.X. (1981). Yolda yır, Maqcaçkcala.  
128. Alişeva Ş.X. (1995). Sön! Yıla! Söön! (Nazmular maj-
muası), Maqcaçkcala.  
129. Arnaut Tudora. (1994). Gagauzum Bucaktır Yerim, 
“Ocak” yayınları, Ankara. 
130. Arnaut Tudora. (2001). Gagauz şiirinin bugünkü durumu, 
“Sabaa yıldızı” dergisi, sayı 17. 
131. Baboğlu, Nikolay (1988). Tarafımın Piyetleri, Kişinev.  
132. Cimpoeş Lubov. (2005). Gagauz şairlerinin yaratmala-
rında vatan sevgisi. KIBATEK-YDÜ. XI Uluslararası esebiyat 
şöleni (23-28 Ekim 2005), (Yayıma hazırlayanlar: İsmail Boz-
kurt, Ali Nesim, Şevket Öznur), Yakın Doğu Üniversitesi, Lef-
koşa-Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti. 
133. Caubalanı Xusey. (1987). Kömöş djanqur, Çerkassk. 
134. Caybalanı Xusey. (1990). Djanqı nazmula, “Leninni bay-
rağı” qəzeti, 20 sentyabr, sayı 109 (8179) səh.3. 
135. Filioglu Vasi. (1990). Aydınnık, Ştiintsa, Kişinev. 
136. İlkyaz türküsü. (1989). “Literatura artistike”, Kişinev. 
137. Filioglu Vasi (1997). İlk kuşaan korafları, Ştiintsa, Kişinev. 
138. Karaçay-Malkar folklor. (1996). Xrestomatiya, (Kitapnı 
basmaqğa jaraşdırqğan gm al sezü jazqğan Xadjilanı Tanzilya), 
Nalçik. 
139. Karaçoban, Dmitri (1984). Stixlar. Ştiinsa, Kişinev. 
140. Meçiev Kyazım. (1987). Nazmula bla pogmala, Nalçik.  
141. Köse Mina. (1996). Qülümcemaa-diyl qünaa. İzdatelstivo 
“Tipar”, Tiraspol.  
142. Köse Mina (1973). Kısmet, Kişinev.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
369 
143. Köse Mina. (1975). Kardaşlık, Ştiintsa, Kişinev.  
144. Köse Mina. (1983). Topraan ürek düülmesi, Ştiintsa 
Kişinev.  
145. Köse Mina. (1988). Umutlar, Ştiintsa, Kişinev. 
146. Köse Mina. (1991). Dattım ömürden, Ştiintsa, Kişinev.  
147. Köse Mina. (1993). Sabansaarsın Gün, Ştiintsa, Kişinev  
148. Kumuk xalk avuz yaratğçuluqğu, (2002). Xrestomatiya 
(Studentler uçun), Maqcaçkcala. 
149. Kumuk xalk yırları. (1990). Maqcaçkcala. 
150. Kuroglu, Stepan (1981). Çık, çık, güneş, Ştiinsa, Kişinev.  
151. Kuroglu, Stepan (1982). Üüsek kuşlar, Ştiinsa, Kişinev. 
152. Kuroglu, Stepan (1989). İlkyaz türküsü, Ştiinsa, Kişinev. 
153. Kuroglu, Stepan (1998). Maanelär, Ştiinsa, Kişinev. 
154. Kuroglu, Stepan (2000). Yol ildızı, Ştiinsa, Kişinev.  
155. Kuroglu, Stepan (2001). Lalelär, Mayak, Odesa.  
156. Literaturadan xrestomatiya. (1986) 
157. Marinoğlu Todur (1997). Tatlı duşlar. Kagul “Raza de 
Sud”SA. Kişinev. 
158. Oğsiet (Revolyusiyadan burınqı noqay pogtlerininc şıqar-
maları. Sost. Mşum İmam-Mazemoviç Sikaliev (Şeyxaliyev). 
(1990). Antaloqiya, “Daqkniqozdat”, Maqcaçkcala. 
159. Osman İsmail.(1998) Xelk Eğiz Edebiyati Heqqide Omu-
miy Bayan, Şincan Xelq Neşriyati, Ürümçi.  
160. Sozayev Axmat. (1987). Kcolla. (Nazmula kitabı), Nalğçik. 
161. Sultan, A. (1997). Bugünkü zaman Uyğur ədəbiyyatı teo-
risinde, Sincan halk neşriyatı. 
162. Harunov Reşit.(2011). Ariv sözlerim bitip, gerti sözlerim 
qalhan, “Yoldaş” qəzeti, 1 iyul. 
163. Tanasoglu D. (1975). Gençlik türküleri, Ştiintsa, Kişinev. 
164. Tanqçolpan.(1994). Haliqi Qumuq şairler. Maxaçkala. 
165. Tatar Miflari.(1996). Besençe Kitap, Tataristan Kitap 
Nesriyatı, Kazan. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
370 
166. Uyğur bugünkü zaman ədəbiyyatı tarihi. (2001). Sincan 
Üniversitesi neşriyatı. 
167. Uyğur Xelq Eğiz İcadiyiti. (1983) Almuta. 
168. Zanet F. (1989). Zamanayersın evim, Kişinyov. 
169. Zanet F. (1989).Karımcalık, İzdatelstivo “Literatura 
artistike”, Kişinyov. 
170. Zanet T. (1998). Akar yıldız, “Concernul Presa”, Chişinau.  
171. Zunun M.R.A. (1980) Uyğur Xelq Eğiz Edebiyatinin 
Asasiiri, Ürümçi. 
  
Rus dilində 
 
1. Абдуллатипов Абдул-Кадыр сын Юсупа из Тарков (Ма-
териалы юбилейной научной конференции). (2000). Редак-
ционно-издательский центр “СТИЛЬ”, Махачкала.  
2. Абдулатипова А-К.Ю. Средневековая литература 
кумыков, Махачкала. 
3. Аджиев А., Ибрагимов М.Р.(1990). Кумыки, журнал “По-
литический собеседник, декабрь, № 23(1023), Махачкала. 
4. Алишева Ш.Х. (1990). Плачь любви, вспоминания, 
Москва.  
5. Антология литературы народов северного Кавказа. 
(2003). Поэзия. Пятигорск, т. I.  
6. Бабоглу Н. (1984). «Дунай Пожалуй в Дом», Кишинев. 
7. Байрамуков И.З. (1999). Этимологический анализ имен 
главных героев старшего поколения в национальных версиях 
эпоса “Нарты”, Карачаевск.  
8. Баташова Б. (2001). Истоки Карачаевского и балкар-
ского театров (автореферат), Москва. 
9. Бероев Б.М. (1984). Приэлбрусье, “Профиздат”, М. 
10. Вербитский С.(1980). О чем рассказывают музеи (по 
музея Молдавии), Издательство “Тумпул”, Кишинев.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
371 
11. Вопросы искусства народов Карачаево-Черкесии. 
(1993). Черкесск. 
12. Исаев М.И. (1970). Сто тридцать равноправных, Из. 
“Наука”, Москва. 
13. История народов северного Кавказа, Конец XVIII в-
1917 г. (1988) Москва. 
14. Кадыкаджуйев К.С. (1992). Загадки Кумыкской и Тюрк-
ской истории от Эгейского до Каспийского моря, Махачкала.  
15. Жирмунский В.М. (1974). Тюркский героический 
эпос, Ленинград. 
16. Керейтов Р.Х. (1997). Культурное взаимодействие 
тюркских народов в этнической истории ногайцев. “Вестник 
Карачаево-Черкесского института гуманитарных исследова-
ний”. Выпуск 2, Черкесск, ст.24. 
17. Короглы Х. (1976). Огузский героический эпос. Изд. 
“Наука”, Москва. 
18. Карачобан  Д. (1989). Азбука oткрытий, Москва.  
19. Косе М. (1979). Запах Земли, Кишинев.  
20. Краткая литературная Энциклопедия. (1966). 7 том, 
Издателство “Советская енсиклоредия» Москва. 
21. Куроглу С. (1988). Родословное дерево, Кишинев. 
22. Куроглу С.С. Семейная обрядность гагаузов в ХИХ- 
начале ХХ в. “Штинитса”, Кишинев. 
23. Культурная диаспора народов Кавказа: генезис проб-
лем изучения (по материалам международной научной кон-
ференции. 14-19 октября 1991 г. Черкесск), (1993).Черкесск. 
24. Литература народов Карачаево-Черкесии. (1999).        
1 том. Черкесск. 
25. Малкондуев Х.Х. (1990). Древняя песенная культура 
балкарцев и карачаевцев. Издательство “Элбрус”, Нальчик. 
26. Песни Дагестана. (1970). (Из кумыкской народной поэ-
зии. Перевод Наума Гребнева). “Дагучпедиздат”, Махачкала. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
372 
27. Пословицы и поговорки народов Карачаево-Черкес-
сии. (1990). (Составители: Р.А.К. Ормабаева, М.И.Мижаев, 
С.У.Чикатуева, А.И.-М.Сикалиев), Черкесск. 
28. Раевский Д.С. (1985). Модель мира скифской куль-
туры, Из. “Наука”, Москва. 
29. Сабанчиев Х.-М.А.(1989). Пореформенная Балкария в 
отечественной историографии, Издательство “Эльбрус”, 
Нальчик. 
30. Сафаргалиев М.Г. (1949). Ногайская орда во второй 
половине XVI в. Саранск. 
31. Сафаргалиев М.Г. (1960). Запад Золотой Орды, Саранск. 
32. Семенланы А. (1999). Магана, Черкесск, т 1. 
33. Сикалиев (Шейхалиев) А.И.-М.(1994). Ногайский ге-
роический эпос, Черкасск. 
34. Смирнов Н.А(1970). Мюридизм на Кавказе, Москва. 
35. Созаев А. (1985). Летающие окна, Москва. 
36. Суючев А. (2001). Белая лебеда на синей волне, Кара-
чаевск. 
37. Суинейев А. (2002). Заповедный край, Теберда 
Дамбой, Ставрополь. 
38. Суюнова Н.Х.(2003). Кадрия Темирбулатова: на грани 
двух миров. (Вестник Карачаево-Черкесского института гу-
манитарных исследований) Выпуск 2, Черкесск. 
39. Суюнова Н.Х.(2006). Ногайская поэзия века (В на-
циональном и общетюркском в историко-культурном кон-
тексте), ИМЛИ РАН, Москва. 
40. Чeбoтaръ П.A.(1993). Xудoжeственнaя литература 50-
80-х гг. XX в. Очерки, “Штинитса”, Kишинев. 
41. Чимпоеш Л.С. (1997). Дастанный эпос гагаузов, Ки-
шинев. 
42. Ярлыкапов А.А.(1998). Библиографический указатель 
научной литературы по ногайцам, Махачкала. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
373 
MÜƏLLİFİN ÇAP OLUNMUŞ KİTABLARI, 
MƏQALƏLƏRİ, TƏRTİB ETDİYİ KİTABLAR  
VƏ İŞTİRAK ETDİYİ SİMPOZİUMLAR 
 
Kitabları 
1. Türk xalqlarının tanınmış adamları (Ensiklopedik məlumat 
kitabı. Sözlük. Layihə. Ədalət Tahirzadə ilə birgə) “Azərbaycan 
Ensiklopediyası “ NPB, Bakı, 1998, 84 səh. 
2. Tanıdığım insanlar. Birinci kitab, “Sumqayıt” nəşriyyatı, 
Bakı, 2000, 156 səh. 
3. Dastanlaşmış ömürlər. “Səda” nəşriyyatı, Bakı, 2001, 96 səh. 
4. Quzey Kıbrıs. Azərbaycan Milli Ensiklopediyası Nəşriyyatı, 
Bakı, 2001, 152 səh. 
5. Burulğandan çıxmaq mümkündürmü. Azərbaycan Milli En-
siklopediyası Nəşriyyatı, Bakı, 2001,152 səh. 
6. Aşıq İsgəndər Ağbabalı. (Əzizə Şamillə birgə). “Səda” nəş-
riyyatı, Bakı, 2006, 104 səh. 
 
Çapa hazırladığı kitablar 
7. Gültekin-Əmin Abid. Buzlu cehennem. “Günəş” nəşriyyatı, 
Bakı, 1999, 96 səh. 
8. Uşaq ensiklopediyası. Üçüncü cild, Azərbaycan Ensiklope-
diyası NPB, 1999, 352 səh. 
9. Uzaq dağların adamı. İ.Ö.Vəliyevin həyat və yaradıcılığı 
haqqında (Tərtib edənləri: Əli Şamil, Tənzilə Əliyeva, Lalə Ha-
cıyeva, Nazilə Qəhrəmanova), Azərbaycan Ensiklopediyası NPB, 
2002, 324 səh. 
10. B.E.Ağa oğlu. Solovkidə gördüklərim. “Günəş” nəşriyyatı, 
Bakı, 2004. 80 səh. 
11. Koroğlu dastanı (Əli Kamali arxivindəki variantlar). “Nur-
lan” nəşriyyatı, 2009, səh.396 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
374 
Məqalələri 
 
Azərbaycan türkcəsində 
1. Əmin Abidin Sovet dövrü publisistikasında ədəbiyyat mə-
sələləri. S.M.Kirov adına Azərbaycan Dövlət Universitetinin tələ-
bə və gənc alimlərinin konfransının tezisləri, Bakı, ADU nəşriy-
yatı, 1972 
2. Mətbuat tariximizdən: Qardaşoğlanları kimdir? (“Molla 
Nəsrəddin” jurnalında “Qardaşoğlanları” imzası ilə yazan müəl-
liflər haqqında). “Müxbir” jurnalı, 1974, sayı 6. 
3. Qardaşoğlanları kimdir? “Sovet Astarası” qəzeti, 1974, 20 
avqust, sayı 98 (3139), səh.3. 
4. İnci xəzinəsi (eyni adlı kitab haqqında). “Şərq qapısı” 
qəzeti, 1978, 12 mart, sayı 60 (11978). 
5. Qədim abidə tədqiq edilir (Ş.Cəmşidovun “Kitabi - Dədə 
Qorqud” kitabı haqqında). “Şərq qapısı” qəzeti, 1978, 31 dekabr, 
sayı 300 (12218).  
6. Gözəl töhfə (Əli Nazimin “Seçilmiş əsərləri” haqqında). 
“Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1980, 13 yanvar, sayı 10 (12528). 
7. Aşığın vətən həsrəti (Aşıq Alının anadan olmasının 180 il-
liyi münasibətilə). “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1981, 18 sentyabr, 
sayı 222 (13045). 
8. Zəmanədən narazı aşıq (Aşıq Alının anadan olmasının 180 
illiyi münasibətilə). “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1981, 17 noyabr, 
sayı 271 (13094). 
9. Pedaqoq, alim Əmin Abid. “Azərbaycan müəllimi” qəzeti, 
1982, 2 iyul, sayı 53 (3657), səh.4. 
10. El qəhrəmanları xalq yaradıcılığında. Telli Qara. “Sovet 
Naxçıvanı” qəzeti, 1982, 30 oktyabr, sayı 256 (13358). 
11. Aşıq Alının ustadı kimdir? Azərbaycan aşıqlarının IV qu-
rultayı qarşısında. “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1983, 27 aprel, sayı 
98 (13533). 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
375 
12. Sel arxeoloqun bələdçisidir. “Sovet Naxçıvanı” qəzeti 
1988, 30 iyun, sayı 151 (13586). 
13. El qəhrəmanları xalq yaradıcılığında. Deməyin meydandan 
qaçdı Mirzalı. “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1983, 15 oktyabr, sayı 
239 (13674). 
14. Türkmən inciləri (Klassik türkmən şeir antalogiyası haqqın-
da), “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1983, 30 oktyabr, sayı 252 (13687). 
15. Maraqlı müddəalar toplusu. (“Azərbaycan filologiyası mə-
sələləri” kitabı haqqında). “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1984, 22 
yanvar, sayı 18 (13756). 
16. Naxçıvanda N.Gəncəvinin əsərləri ilə səsləşən deyimlər. 
“Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1984, 15 fevral, sayı 43 (13781). 
17. Yaddaşlarda yaşamış incilər (“Azərbaycan aşıqları və el 
şairləri” kitabı haqqında). “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1984, 6 
mart, sayı 57 (13795). 
18. Gündoğandan günbatana (Şair Adil Cəmilin eyni adlı kitabı 
haqqında), “Əmək bayrağı” qəzeti, 1984, 16 mart, sayı 32 (785). 
19. El sənətkarlarımız. Xəstə Həsən. “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 
1984, 29 mart, sayı 67 (13805). 
20. Memarlıq abidələrimiz. Şahtaxtı hamamı. “Sovet Naxçı-
vanı” qəzeti, 1984, 13 aprel, sayı 87 (13825). 
21. El qəhrəmanları xalq yaradıcılığında. Dastanlaşmış ömür. 
(Abbasqulubəy Şadlinski haqqında). “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 
1984, 15 may, sayı 113 (13851). 
22. Partiyanın sadiq əsgəri (Heydər Vəzirov haqqında). “Sovet 
Naxçıvanı” qəzeti, 1984, 29 iyun, sayı 152 (13890). 
23. Əyilməzlik timsalı Əlincə. “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 
1984, 30 iyul, sayı 179 (13916). 
24. Ülvi hisslər insanı dəyişir (Diqqət! film çəkilir. “Gümüşü 
gölün sirri” filminin quruluşçu rejissoru Eldar Quliyevlə müsahi-
bə). “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1984, 14 avqust, sayı 189 (13927). 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
376 
25. Sənətkar haqqında söz (Z.Qiyasbəylinin “İmran Qasımov” 
monoqrafiyası haqqında). “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1984, 23 
sentyabr, sayı 223 (13961). 
26. Qəhrəmanlıq dastanlarımıza aid tədqiqatlar (Rüstəm Rüs-
təmzadənin “El qəhrəmanları xalq ədəbiyyatında” kitabı haqqın-
da). “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1984, 30 noyabr, sayı 277 (14013). 
27. El qəhrəmanları xalq yaradıcılığında. Kəsəmənli Qorxmaz 
və Heydər. “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1984, 15 dekabr, 289 
(140025), səh.4. 
28. Memarlıq abidələrimiz. Şahtaxtı hamamı. “Qobustan” jur-
nalı, 1985, sayı 1, səh. 13-15. 
29. Sənədli və bədii lentlər ustası. (Azərfilmin operatoru Zaur 
Məhərrəmovla müsahibə). “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1985, 16 
aprel, sayı 88 (14126). 
30. Ululu Kərimi axtaran tapar. “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 
1985, 29 iyun, sayı 152 (14493). 
31. Dünyanın ilk dastanı Azərbaycan dilində (Bilqamıs dastanı haq-
qında). “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1985, 9 avqust, sayı 184 (14222). 
32. Axtarış davam edir (Arxeoloq Vəli Əliyevlə II Kültəpə 
haqqında müsahibə), “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1985, 15 oktyabr, 
sayı 240 (14278). 
33. Aşıq Cəlil. “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1985, 15 dekabr, 
sayı 291 (14329). 
34. Şərəfli həyat yolu (İnqilabçı N.Rzayev haqqında), “Sovet 
Naxçıvanı” qəzeti, 1985, 28 dekabr, sayı 301 (14542). 
35. Ululu Kərimi haralıdır? “Qabaqcıl” qəzeti, 1986, 22 mart, 
sayı 35 (3066). 
36. Azmanlardan biri - Əmin Abid. “Elm” qəzeti, 1987, 5 
mart, sayı 9 (82). 
37. Xəstə Həsən və müasirləri. “Sovet Gürcüstanı” qəzeti, 
1986, 1 iyul, sayı 79 (9162). 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
377 
38. Əmin Abidin “Ədəbiyyat tarixi”. “Ədəbiyyat və İncəsənət” 
qəzeti, 1986, 12 dekabr, sayı 50 (2237), səh.6. 
39. Əmin Abid bayatılarımız haqqında. “Elm və həyat” jurnalı, 
1986, sayı 11, səh.26-27. 
40. İkinci Mirzə Cəlil. “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1986, 27 
dekabr, sayı 297 (14638). 
41. Az qaçaqlıq elədi, çox qoçaqlıq elədi. (Qaçaq Süleyman 
haqqında), “Sovet Naxçıvanı” qəzeti, 1986. 
42. Dastanın ilk azərbaycanlı tədqiqatçısı. “Azərbaycan” jur-
nalı, 1987, sayı 4, səh.179-182. 
43. Axundovun əsərlərinin nəşri tarixindən. “Kitablar aləmin-
də” jurnalı, 1987, sayı 3, səh.16-17. 
44. Qəhrəmanlar xalq yaradıcılığında (Elmi konfransdakı mə-
qalənin tezisi) “Şərur -qədim diyar”. İliç şəhəri. 1988, səh.19-20. 
45. Röyada gördüm sizi (Türkiyəli aşıq İslam haqqında). 
“Odlar yurdu” qəzeti, 1989, 3 fevral. 
46. Torpaq komissarının taleyi (Heydər Vəzirov haqqında), 
“Sovet kəndi” qəzeti, 1989, 15 iyun. 
47. Hara köçür bu köçəri? (Tulumçalan Cəbi haqqında), “Qo-
bustan” jurnalı, 1989, sayı 1, səh.93-94. 
48. Xanağada istiot kolu. “Kommunist” qəzeti, 1989, 25 av-
qust, səh. 4 
49. Əmin Abid Sabir haqqında. XX əsr Azərbaycan SSR EA 
Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu. Bakı, “Elm” nəşriyyatı, 1989, 
səh.221-228. 
50. Torpaq komissarının taleyi. “Ağ ləkələr silinir” (məqalələr 
toplusu), Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1991 
51. Huşəng Qaçaq Nəbinin nəticəsidir? “Səs” qəzeti, 1992, 23 
aprel. 
52. Cənubi Azərbaycan rəssamları. “İncəsənət” qəzeti, 1992, 6 
may. 
53. Urmiya gördüyüm kimi “Oğuz eli” qəzeti, 1992, 28 may. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
378 
54. Savəli Tilimxan. “Ozan” qəzeti, 1992, 28 may, sayı 8, səh.1. 
55. Təbrizdə teatr. “Mədəniyyət” qəzeti, 1992, 25 iyun, sayı 
17, səh.5. 
56. Mail olsan Mustafanı taparsan. “Oğuz eli” qəzeti, 1992, 25 
iyun, sayı 17, səh.5. 
57. Urmiya aşıqları. “Ozan” qəzeti, 1992, 31 iyul, sayı 10 (10). 
səh.1-2. 
58. Prezidentin istirahət saatlarında (Quzey Kıbrıs Türk Cüm-
huriyyətinin prezidenti Rauf Denktaşın bədii fotoları haqqında), 
“İncəsənət” qəzeti, 1992, 25 noyabr, sayı 23 (44), səh.3. 
59. Bir daha Ağ Aşıq haqqında. “Oğuz eli” qəzeti, 1993, 14 
yanvar, 1994, sayı 1 (30), səh.8.  
60. Ağız ədəbiyyatından: Əbusaleh. “Güney Azərbaycanı” 
jurnalı, 1994, sayı 1, səh.31-33. 
61. Həmkarımızın şeir payı (T.Arnautun “Qaqauzam Bucaqdır 
yerim” kitabı haqqında). “Avrasiya” qəzeti, 1995, 10 yanvar. 
62. Ortaq ədəbiyyata doğru (T.Arnautun “Qaqauzam Bucaqdır 
yerim” kitabı haqqında). “Zaman” qəzeti, 1995, 15 fevral. 
63. Ələsgər bulağından su içən qaqauz qızı (T.Arnautun 
“Qaqauzam Bucaqdır yerim” kitabı haqqında). “Ağrıdağ” qəzeti, 
1995, 2 mart, sayı 8 (18), səh.4. 
64. Qaqauz qızı, qaqauz sözü (Türk dünyası T.Arnautun “Qa-
qauzam Bucaqdır yerim” kitabı haqqında). “Yeni əsər” qəzeti, 
1995, 7 iyul, sayı 4 (17), səh.3. 
65. Vəkil, ictimai xadim, ədəbiyyatçı Əli Kamali (ölümü müna-
sibətilə) “Ədalət” qəzeti, 1996, 17 avqust, sayı 74 (564), səh.6-8 
66. Bakıya bir də dönməyinə əcəl aman vermədi. “Müxalifət” 
qəzeti, 1996, 21 avqust, sayı 63 (463), səh.8. 
67. Sənətkarın Bakı yanğısı. (Təbrizli rəssam Kərim Sidqi Ruhu 
haqqında), “İncəsənət” qəzeti, 1997, may-iyun, sayı 1 (73), səh.3. 
68. İbrahim Novruzovun “Azərbaycan kartı” (İran xatirələri) 
kitabına ön söz (4 müəllifli məqalə), 1997, səh.3. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
379 
69. Bəhruz Kəngərlinin bir diləkcəsi. “Qobustan” jurnalı, 
1998, sayı 3, səh. 75-78. 
70. Türk süsləmə sənətçisi (Handa Qayakökü). “İncəsənət” 
qəzeti, 1998, sayı 7 (79). 
71. Əmin Abid və qaqauz maniləri. “Qədimliyimiz-diriliyimiz-
dir”. (Tədqiqatlar elmi toplusu), “Günəş” nəşriyyatı, Bakı. 1998, 
səh.57-65. 
72. Nafiə xanımın acı taleyi. “Qədimliyimiz-diriliyimizdir” (Təd-
qiqatlar elmi toplusu), “Günəş” nəşriyyatı, Bakı, 1998, səh.68-73. 
73. Əli Kamaliylə görüş. “Xəzər” jurnalı,1998, sayı 3, səh. 
147-155 
74. İncə yumorlu müəllimimiz. Mir Cəlal kitabı, Bakı, 1998, 
səh. 120-124. 
75. Tahir Kürsü Makal (nekroloq) “Tanıtım” qəzeti, 1999, 15 
iyul, sayı 22 (29). 
76. Öpücü baba dünyasını dəyişdi. “Tanıtım” qəzeti, 1999, 16-
22 iyul, sayı 23 (30), səh.15, 23-29 iyul, sayı 24 (31), səh. 15, 31 
iyul-6 avqust, sayı 25 (32), səh. 15. 
77. Həmid Nütqi haqqa qovuşdu (səhifə). “Tanıtım” qəzeti, 
1999, 23-29 iyul, sayı 24-31, səh.2. 
78. İnanmazdım ki, məni belə qarşılayacaqlar. “Tanıtım” qəze-
ti, 1999, 23-29 iyul, sayı 24-31, səh.15. 
79. Gültəkin Əmin Abiddirmi? “Ulduz” jurnalı, 1999, sayı 5-6, 
səh.81-86. 
80. Qorqudşünaslığın əsasını qoyanlardan biri (XI kitab), 
“Filoloji araşdırmalar”, BDU nəşriyyatı, Bakı, 1999, səh.159-174. 
81. Uzaqlığı doğuran misralar və ya Gültəkin kimdir? “Günəş” 
nəşriyyatı, (Gültəkin Əmin Abid. “Buzlu cehennem” kitabına ön 
söz), Bakı, 1999, səh. 3-20. 
82. Əlincənin gözü-İlandağ müşahidə məntəqəsi. “Qobustan” 
jurnalı, 1999, sayı 2. 
83. Cavidin ev muzeyi. “Qobustan” jurnalı, 1999, sayı 2 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
380 
84. Həmid Nütqi ilə görüşlərim, söhbətlərim. “Azərbaycan” 
jurnalı, 1999, sayı 11.  
85. Türk müğənnisi Barış Mançonu xatırlayarkən. “İncəsənət” 
qəzeti, 1999, dekabr, sayı 9 (81), səh.11. 
86. Əli Kamalinin toplayıcılıq və araşdırıcılıq fəaliyyəti. Azər-
baycan şifahi xalq ədəbiyyatına dair tədqiqlər. IX kitab, Bakı, 
2000, səh. 220-226. 
87. Nafiə xanımın acı taleyi. “Çıraq” jurnalı, 2000, sayı 2, səh. 
39-42. 
88. Əmin Abid Mütəllim oğlu (Əhmədov). “Kitabi-Dədə Qor-
qud” ensiklopediyası. İki cilddə, ikinci cild. “Yeni nəşriyyat evi”, 
Bakı, 2000, səh. 279 
89. Bağırov İsrafil. “Kitabi-Dədə Qorqud” ensiklopediyası. İki 
cilddə, ikinci cild. “Yeni nəşriyyat evi”, Bakı, 2000, səh.46 
90. Məmmədxani Güneyli. “Kitabi-Dədə Qorqud” ensiklopedi-
yası. İki cilddə, ikinci cild. “Yeni nəşriyyat evi”, Bakı, 2000, səh.210 
91. İstanbul darülfünunun məzunu - Əmin Abid. “Filoloji araş-
dırmalar”. XV kitab, Bakı, 2001, səh.70-82. 
92. Türkiyə hərbi qüvvələri Əfqanıstanda (Koreyada savaşmış 
Səlahəddin Sundur haqqında) “Ayna” qəzeti, 2002, 1 mart, sayı 9 
(651), səh.10. 
93. Kiş adasında beynəlxalq tolerantlıq seminarı. “Ayna” 
qəzeti, 2002, 15 mart, sayı 11 (653), səh.5. 
94. Paris Prinsipləri və Elçibəy. “Yeni Müsavat” qəzeti, 2002-
ci il, 25 iyun, sayı 166 (174) səh.14 
95. Colan türkləri - qarabağlıların tale qardaşları. “Ayna” qə-
zeti, 2002, 28 iyun, sayı 25 (667), səh. 9. 
96. Colan türklərinin folkloru. Filoloji araşdırmalar XVI kitab, 
Bakı, 2002, səh.43-51. 
97. Siz Azərbaycanlılar bizdən öndəsiniz. Bizi Qafqazda tanı-
dırsınız. (Makedoniyalı şair, publisist N.D.Ulkü ilə müsahibə) 
“Ayna” qəzeti, 2002-ci il, sentyabr, sayı 38 (680) səh.12. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
381 
98. Bizi vətən sevgisi, millət sevgisi dosta çevirdi. Uzaq dağla-
rın adamı (İsmayıl Vəliyevin 50 illiyinə həsr olumuş kitabı), Azər-
baycan Milli Ensiklopediyası nəşriyyatı. Bakı, 2002, səh. 140-145 
99. Dünyanın ilk dastanı Azərbaycan dilində (Arif Rəhimovla 
birgə) Uzaq dağların adamı (İsmayıl Vəliyevin 50 illik yubleyinə 
həsr olunmuş kitab) Azərbaycan Milli Ensiklopediya Nəşriyyatı, 
Bakı, 2002, səh. 309-312 
100. Türkmənistan milli oyanışla avtoritarizm arasında. “Ay-
na” qəzet, 2002, 18 oktyabr, sayı 41, səh. 10. 
101. “Koroğlu” eposunun variantları Əli Kamali arxivində. 
“Dədə Qorqud” jurnalı, 2002, sayı IV, səh.114 
102. Kimdir əxlaqsız? “Milliyət” qəzeti, 2003, 12-18 yanvar, 
sayı. 2, səh. 16. 
103. Körpü. “Milliyyət” qəzeti, 2003, 12-18 yanvar, sayı 2, 
səh.12. 
104. Dədə Qorqudla bağlı rəvayətlər silsiləsindən (Peyğəmbər 
Dədə Qorquda icazə verib. Aşıq Rustamın ölümü görməsi). “Də-
də Qorqud” jurnalı, 2003, sayı 4, səh.110-112. 
105. Teatr İnstitutunun dissident məzunları (Əzizə Şamillə bir-
likdə). “Mədəniyyət dünyası” toplusu (Azərbaycan Dövlət Mədə-
niyyət və İncəsənət Universiteti), 2003, IV cild, səh.176-187. 
106. Xalid Səid. “Filologiya araşdırmaları” toplusu, 2003, sayı 
19, səh.36-52. 
107. Reallığı nəzərə alan insan. “Müasirləri Abbas Zamanov 
haqqında” (məqalələr toplusu). “Çinar-Çar” nəşriyyatı, Bakı, 
2003, səh.289-296. 
108. Gültəkin imzasının Ə.Abidə məxsus olduğunu təsdiqlə-
yən yeni sənədlər. “Ədəbi nəzəri məcmuə” I kitab, AMEA Ni-
zami adına Ədəbiyyat İnstitutu, Bakı, 2003, səh.199-207. 
109. F.Qurbansoyun mübarizə metodu (Şəlalə Ananın hazırla-
dığı “7 kitabdan biri, yaxud saliklikdən arifliyədək” kitabında), 
Bakı, “Nurlan” nəşriyyatı, 2004, səh.129 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
382 
110. “Bildiriş” Azərbaycana gətirildi. B.E.Ağa oğlu. Solov-
kidə gördüklərim. “Günəş” nəşriyyatı, Bakı, 2004. səh.5-25 
111. Xəstə Həsənin ömür yoluna aid bir dəqiqləşdirmə. ”Ortaq 
türk keçmişindən ortaq türk gələcəyinə». II Uluslararası Folklor 
Konfransının materialları, (18-21 mart 2004-cü il). AMEA 
Follkor İnstitutu, 2004, səh.106-117 
112. Deyimlərimizdə Oğuz dastanlarının izləri. Türk dastanları 
tariximizin ədəbi salnaməsidir. Beynəlxalq Folklor Konfransı, (6-
7 may 2004-ci il). Qafqaz Universiteti, Bakı, 2004, səh.256-257. 
113. Günlər, aylar nədən bir-birindən fərqləndirilir? M.Kamal Pila-
voğlu, Mübarək günlərimiz, “Günəş” nəşriyyatı, Bakı, 2005, səh. 3-7.  
114. Azərbaycan reallığında cihad. M.Kamal Pilavoğlu, Şəhid-
lər və qazilər haqqında 40 müqəddəs hədis, “Günəş” nəşriyyatı, 
Bakı, 2005, səh. 3-8. 
115. Əli Kamali arxivindəki “Koroğlu” eposunun variantlarında 
mətnşünaslıq məsələləri. ”Ortaq türk keçmişindən ortaq türk gələcə-
yinə”. III Uluslararası Folklor Konfransının materialları (13-16 no-
yabr 2005-ci il). AMEA Folklor İnstitutu, Bakı, 2005 , səh.136-142. 
116. Səttarxan: ölümü, qəbri, ona diqqətimiz. “Mava atlas” 
dergisi, 2006, mayis, sayı 1, səh 49-59.  
117. Noqay ədəbiyyatı ümümtürk ədəbiyyatının tərkib hissəsi 
kimi. XII Uluslararası KİBATEK (Kıbrıs-Balkanlar-Avrasiya 
Türk Ədəbiyyatı Vəqfi) Ədəbiyyat Şöleni, VEKTOR Uluslararası 
İlim Merkezi, Bakı Asiya Universiteti, Bakı Diplomatiya Univer-
siteti, Bakı, 2006, 9-16 Mayıs.  
118. Vətənsevərliyin apardığı yol. Elxan Məmmədli-60. “Ağ-
rıdağ” nəşriyyatı, 2006, səh.146-158. 
119. Mehmet Kamal peyğəmbərləri belə tanıdır. M.Kamal 
Pilavoğlu. Uşaqlara peyğəmbərlər haqqında. “Günəş” nəşriyyatı, 
2006, səh. 3-7.  
120. Türk dünyasının Dəniz Tanasoğlu itkisi. 525-ci qəzet, 
2006-cı il, 29 avqust, sayı 159(2266), səh. 7 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
383 
121. İtkilərimiz. Türk dünyasının Dəniz Tanasoğlu itkisi. “Də-
də Qorqud” jurnalı, 2006, sayı 4, səh.177. 
122. Aşıq Ürfaninin ömür yolu və şeirləri. ”Ortaq türk keçmi-
şindən ortaq türk gələcəyinə» IV Uluslararası Folklor Konfransı-
nın materialları. (1-3 noyabr 2006-cı il), AMEA Folklor İnstitutu, 
2006, Bakı, səh.85-91. 
123. Hər müəllifin öz baxışı. M.K.Pilavoğlunun “Məhəmməd 
əleyhissəlam və onun nəsihətləri” kitabına ön söz. Bakı, 2006. 
səh. 3-4. 
124. Uyğur ədəbiyyatında dramçılıq. “Mədəniyyət dünyası” 
toplusu (Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universi-
teti), 2006, sayı XIII, səh. 277-292  
125. Halit Said: ömrünü ortak türk kültürüne adaylayan adam. 
“Yom”(Türk dünyası mədəniyyət dergisi-rüblük), 2007, sayı 6, 
səh. 60-74. 
126.  “Cəlili” aşıq havaları haqqında. “Dədə Qorqud” jurnalı, 
2007, sayı 3, səh. 67-75 
127. Sözdə birincilərdən olan aşiq Qarani. “Ortaq türk keçmi-
şindən ortaq türk gələcəyinə” V Uluslararası Folklor Konfransının 
materialları. (17-19 Oktyabr 2007-ci il), Bakı, 2007 səh.152-158.  
128. Bəstəkarlar İttifaqımızın ilk sədri-Asan Rifatov. “Yom” Türk 
dünyası mədəniyyət dergisi-rüblük Yaz), 2008, sayı 9, səh. 8-14. 
129. Asan Refatovun şərəfli ömrü, acı taleyi. “Musiqi dünyası” jur-
nalı (Azərbaycan Musiqi Akademiyası), 2008, sayı 1-2, səh. 58-61. 
130. Hüseyn Cavid’in “Uçurum” Faciasında İstanbul–Gerçek-
lerin Sembolü. (Aide Paşayeva ilə şərikli, “Yom” jurnalı, 2008, 
sayı 11, səh. 84-94. 
131. Noqay türklərinin ədəbiyyatında modernləşmə. Müqa-
yisəli ədəbiyyat. (Ədəbiyyatlarda və mədəniyyətlərdə stereotip-
ler) III Beynəlxalq elmi konfransın materialları. (21-21 noyabr 
2008), Bakı, səh. 36-37.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
384 
132. Çocuk yazarı-Emin Abid. Türk halkları ədəbiyyatinda (II) 
Beynəlxalq Uşaq Ədəbiyyatı Konqresi materialları II kitab, 13-15 
noyabr 2008-ci il, Bakı. 
133. Haqq dünyasına qovuşanlar. Sürgünlərdə keçən ömür və 
ya üzünü görmədiyim dost (Kırımlı şair Şakir Səlimin ölümü 
münasibətilə). “Türküstan” qəzeti 15-28 mart 2009, səh 12.  
134. Qarabaşlardan (Şumer) Qarapapaqlaradək (Türk) ilbaşı bay-
ramı. “Dədə Qorqud” jurnalı, 2009-cu il, sayı 1(30), səh. 98-111. 
135. “Koroğlu” dastanının Əli Kamali arxivindəki variantları, 
“Koroğlu” dastanı (Əli Kamali arxivindəki variantlari), Bakı, 
2009-cu il, səh.7-24. 
136. Azərbaycan Əlyazmalar İnstitutunun arxivindəki “Koroğ-
lu” dastanı Kırımda çap olundu. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiy-
yatına dair tədqiqlər, 2009-cu il, sayı XXIX, səh. 122-129.  
137. “Koroğlu” dastanının təkrar nəşrinə ön söz. Azərbaycan 
dastanları, Azərbaycan Folkloru Külliyyatı, XIV cild, Dastanlar, 
IV kitab, “Koroğlu” dastanı (Əli Kamali arxivində)”, Bakı, 2009-
cu il, səh.7-10. 
138.  Romantik duyğularla yaşayan siyasətçi. “Türkistan” qə-
zeti, 2010-cu il 28 mart-3 aprel, 4-10 aprel, sayı 10(183)-11(184) 
səh.11. 
139.  İçimdəki ağrı... yaxud, Əli Səngərli nədən dəyərincə ta-
nıdılmır?! “Türküstan” qəzeti, 2010-cu il, 25 aprel-1 may, sayı 
14, səh.11  
140.  Özbəkistanın “Altun qələm” mükafatını alan ilk azərbay-
canlı – Qulu Kəngərli. “Türküstan” qəzeti, 30 may-5 iyun 2010-
cu il, sayı 18, səh.13 
141. Şumer mətnlərinin Azərbaycan və qumuq ədəbiyyatında 
izləri, Müqayisəli ədəbiyyat: ədəbiyyatlarda və mədəniyyətlərdə 
arxetiplər, IV Beynəlxalq Elmi Konfransın materialları. Slavyan 
Universiteti (özətlər), 22-23 Oktyabr 2010-cu il, Bakı. səh. 87. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
385 
142. Novruz bayramında “xanbəzəmə” və oradakı arxaik ün-
sürlər. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatına dair tədqiqlər, 2010-
cu il, sayı XXXI, səh. 117-128. 
143. Ayrılığın sonu yoxmuş (Valeh Hacıların ölümü münasi-
bətilə) “Mədəni maarif işi” junalı, 2010-ci il, sayı 10, səh. 36-38. 
144. İtgilərimiz. Azərbaycan sevgisiylə yaşamış özbək folklor-
şünası, ədəbiyyatçısı Jumabay Yusupov, “Dədə Qorqud” jurnalı 
2010-cu il, sayı 2(35), səh.162-167. 
145. Cumabay Yusupov Azərbaycan sevgisiylə yaşayırdı. 
“Xalq cəbhəsi” qəzeti, səh. 14, 2011,19 fevral.  
146. “Duz sarayı”nda “konsert” (Aşıq Aydın Çobanoğlu haqqın-
da), “Xalq cəbhəsi” qəzeti, 5 aprel 2011-ci il, sayı 57(2225), səh. 14. 
147. “Konqres” qəzetinin baş redaktoruna. “Konqres” qəzeti 
iyun 2011-ci il, sayı 03(03), səh. 3 
148. Qaqauzlar Stepan Kuroğlusunu da itirdi. “525-ci qəzet” 6 
avqust 2011-ci il, sayı 142(3458), səh.27. 
 
Xaricdə çap olunmuş məqalə və tezisləri 
 
Abxaziyada 
1. Naxçıvan MSSR-ə həsr olunmuş səhifə. “Apısnı kapış” 
qəzeti, (Abxaziya MSSR), 1986, 12 sentyabr.  
2. Naxçıvana həsr olunmuş səhifə. “Советская Абхазия” qə-
zeti, rusca, (Abxaziya MSSR), 1987, 27 may. 
3. O, Abxaziyanı sevirdi. (Heydər Vəzirov haqqında). “Apısnı 
Kapış” qəzeti, 1987, 1 avqust, sayı 144 (1597).  
4. Naxçıvan MSSR - 60. (səhifə) “Apısnı Kapış” qəzeti, (Ab-
xaziya MSSR), 1987, 30 oktyabr.  
5. Naxçıvan radiosunun dostluq çələngi. “Советская Абха-
зия” qəzeti, rusca. (Abxaziya MSSR), 1987, 9 oktyabr.  
6. Mübarizənizi alqışlayırıq. “Narodı edinstva” (Abxaziya 
MSSR) qəzeti, 1988, sayı 1. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
386 
Albaniyada 
1. Historia e rralle, diplomati shqiptar qe u internua nga KGB-
ja si Azerbajxhanas (Acı taleli insan). “Standart”(Albaniya) 
qəzeti, 24 may 2009-cu il, səh. 19, 25 may 2009-cu il, səh. 19. 
2. Shqirtarje qe u perndoq nga KGB-ja e Stalinit.(Ablan kızı 
Nafienin ömür yolu). “Standart”(Albaniya) qəzeti, 22 oktyabr 
2010-cu il, səh. 14.  
 
Bosniyada 
1. Rusiyanin Balkan ve Kafkas siyasetinde ortak noktalar. IV. 
Uluslararası Güneydoğu Avrupa Türkolojisi Sempozyumu. 
(Sempozyumun özeti, 2007, 1-5 Aralik), Zagreb, 2007. 
 
Gürcüstanda 
1. Xəstə Həsən və müasirləri, “Sovet Gürcüstanı” qəzeti, 
1986, 1 iyul, sayı 79 (9162). 
2. Əli Kamali və folklor, “Çənlibel” (Tbilisi) qəzeti, 1997, 22 
oktyabr 
3. Əmin Abid Yunus İmrə haqqında, “Yazı” jurnalı, 2008-ci il, 
sayı 3, səh.34-44  
4. Üzünü görmədiyim dost-Şakir Səlim, “Yazı” jurnalı, 2008-
ci il, sayı 3, səh.104-105 
 
İsvecdə 
1. Həmid Nütki ilə müsahibə. “Tribun” (Solna İsveç) dergisi, 
2001, Qış, sayı 6, səh.141-150. 
2. Azərbaycan problemi, “Dünya Azərbaycanlıları” (İsveç) 
jurnalı, 2002-ci il, sayı 1, səh.52-58 
 
İranda 
1. Ağ Aşıq təxəllüslü Allahverdi Sulduzludurmu? “Varlıq”, 
jurnalı, 1998 (1376), 105-2, 106-3, səh.44. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
387 
2. Əmin Abid və onun “Ədəbiyyat tarixi”nin taleyi. “Varlıq” 
(Tehran) jurnlalı, 1999 (1377), sayı 109-2, 110-3. səh.81-88. 
3. Bir Qaqauz şairi (Tudora Arnaut). “Varlıq”(Tehran) jurnalı, 
2000 (1378), sayı 112-1,  
4. Professor Həmid Nütqi ilə söhbətlər. “Varlıq” (Tehran) jur-
nalı, 2000 (1378) sayı, 113-2 səh. 41-51 (birləşmiş nömrə), (ap-
rel, may, iyun, iyul, avqust, sentyabr). 
5. Əmin Abid Ə.Firdovsinin “Şahnamə” əsəri haqqında (tezis) 
İnternational seminar on “The İranian World and, Turan”. Tehran 
Februaru 13-14, 2001 (Farsca və ingiliscə) Center for Documents 
and Diplomatic History Tehran, səh.20, səh.92. 
6. Şeir Həmid Nitqinin nəzərində. (Əli Şamil) “Tanıdığım insan-
lar” kitabından.  “Körpü” (Təbriz) jurnalı, 2002, May, 34, səh.16-17 
7. Buzlu cəhənnəm, və ya uzaqlığı doğuran misralar. “Gültə-
kin” kimdir? (Ə.Abidin “Buzlu cehennem” şeir kitabına yazılmış 
ön söz. “Mehri Azadi” qəzet, (Təbriz), I hissə, 2002, 7 avqust 
(1381, 18 fərrərdin - 1423, 23 Məhərrəm), sayı 2635, səh. 4. II his-
sə, 2002, 8 avqust (1381, 19 fərrərdin - 1423, 24 məhərrəm), sayı 
2636, səh.4, III hissə, 2002, 9 avqust (1381, 20 fərrərdin - 1423, 25 
məhərrəm), sayı 2638, səh.4, IV hissə 2002, 10 avqust (1831, 21 
fərrərdin - 1423, 26 məhərrəm), sayı 2638, səh.4. V hissə, 2002, 11 
avqust (1381, 22 fərrvərdin - 1423, 27 məhərrəm), sayı 2640, 
səh.4, VI hissə 2002, 14 avqust (1381, 25 fərrvərdin - 1423, 1 
səfər), sayı 2641, səh. 4, VII hissə, 2002, 15 avqust (1381, 26 fər-
rvərdin - 1423, 2 səfər), sayı 2642, səh. 4, VIII hissə, 2002, 16 av-
qust (1381, 27 fərrvərdin - 1423, 3 səfər), sayı 2643, səh. 4. 
8. Əli Kəmalı ve nəqş vey dər folklore şenası ye İran. علي كمالي 
 ,(Bayram” jurnalı(Zəncan“ و نقش وي در فولكلور شناسي ایران خالصھ
1388-ci Gunəş ili, Mordad ayı,(2009-cu il, Avqust), 20- ci sayı, 3 
cü il, Aslan ayı, sayfa 13. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
388 
9. Karslı Aşıq İslam قارسلي آشيق اسالم “Bayram” jurnalı 
(Zəncan), 1389-ci Günəş ili, Azər ayı,(2010-cu il, noyabr), 29- cu 
sayı, 4- cü il, səhfə 26. 
 
Qazaxıstanda 
1. Araştırıcı Ali Kamali. Abay türkoloji yıllığı, Almatı, 2005, 
səh.15-25. 
2. Kumuk Edebiyatının düneni ve bu günü. Abay türkoloji 
yıllığı,(Abay atındağı Kazak Pedaqoqikalık Universiteti, Türk 
Dünyası Araştırmaları Vakfı, Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü), 
Almatı, 2006, sayı, 1, səh. 24-40. 
3. Nogay edebiyatı eskiden ve şimdi. Abay türkoloji yıllığı, 
(Abay atındağı Kazak Pedaqoqikalık Universiteti, Türk Dünyası 
Araştırmaları Vakfı, Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü), Almatı, 
2006, sayı, 2, səh. 44-61. 
4. Hasta Hasanın şiirleri Kazahıstanda. Kazahıstan ve Türki-
yenin ortak kültürel degerleri sempozyumu, 21-23 Mayıs 2007, 
Almatı, 2007, səh. 260-272. 
 
Kırımda 
1. Ne için Ali Senqerli tanılmay?! “Kırım” qezeti, 2010-cu, 9 
iyun, sayı 44(1412), seh. 7. 
 
KKTC 
2. Kıbrıs Azerbaycan mediasında. İkinci uluslararası Kıbrıs 
Araştırmaları Kongresi. 24-27 Kasım 1998. Türkce bildiriler. 
Halkbilimi - Çeşitli konular. Gazımağusa - Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti. 1999, IV cilt, səh. 423-430. 
3. “Ayna” gazetesinin Kıbrıs hakkında yazdıkları. Üçüncü 
Uluslararası Kıbrıs Araştırmaları Kongresi 13-17 Kasım 2000, 
Kıbrıs sorunu, Turizm. Gazimağusa - Kuzey Kıbrıs Türk Cumhu-
riyeti, 2000, 3 cilt, səh. 355-361. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
389 
4. Kıbrıs “Azadlık” gazetesi sahifalarında (Şimali Kipr - Tarix 
və müasirlik mövzusunda 1999, 21-24 mayda Bakıda Ali Diploma-
tiya Kollecinin Doğu Akdeniz Universiteti ilə birgə keçirdiyi Ulusla-
rarası konfransın məruzəsi) Quzey Kıbrıs. Bakı, 2001, səh. 133-141. 
5. Araştırmacı-gazeteçi İsmail Umutlu ve Kıbrıs konusu. 4 
Uluslararası Kıbrıs Araştırmaları Kongresi (Program ve özetler. 
28-29 Kasım 2002) Gazimağosa-KKTC, 2002, səh 17.  
6. Araştırmacı-gazeteçi İsmail Umutlu ve Kıbrıs konusu. 4 
Uluslararası Kıbrıs Araştırmaları Kongresi bildireleri (28-29 Ka-
sım 2002) Gazimağosa-KKTC, 2002, səh. 347-353. 
7. Azerbaycan'da Kıbrıs Türk Milli Mücadele Konusu. “Kıbrıs 
Türk Millî Mücadelesi ve Bu Mücadelede TMT’nin Yeri” 
Uluslararası Sempozyum, 2008, 19-25 Ekim, Kıbrıs, səh. 19.  
 
Moldovada  
1. Qardaş xalqımıza böyük maraqlıq. “Ana sözü” (Moldaviya 
SSR) qəzeti, qaqauzca, 1989, 2 iyul, sayı 14 (24), səh.3. 
2. Azerbaycanda Gagauzlarla ilgili qaynaqlar. KBATEK-in 
XIV Uluslararası Edebiyat Sempozyumunun (6-10 Ekim 2007) 
bildirileri. Kişinyov, 2007, səh. 327-334. 
 
Özbəkistanda 
1. Redaksiyaya məktub (Ü.Hacıbəyovun operettalarının təhrif 
edilməsiylə əlaqədar.) “Yıldız” jurnalı (Daşkənd), (Özbəkistan SSR 
Yazıçılar Birliyinin orqanı, krım tatarca), 1988, sayı 6, səh. 143. 
2. Katağon kurboni. “Jahon Adabiyoti” jurnali (Taşkent), 
2008, sayı, 1(128) yanvar, seh. 111-118  
 
Rusiya Federasiyasında 
1. Başqırdıstanda 
2. Möcüzəli “büllur saray”. “Sovet Başqırdıstanı” qəzeti, (Baş-
qırdıstan MSSR), 1987, 19 aprel, sayı 90 (19687). 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
390 
3. Dilçi araştırıcı Abdulla Şərifovun mübariz ömrü. Ural-Altay: 
bıuattar aşa kiləsəkkə-Ural-Altay: çerez veka v budeşşee, (Bötə 
Rəsəy fənni konferentsiya materialları, Öfö kalahı, 1-5 iyun, 2005- 
Materialı Vserossiyskoy nauçnoy konferentsii, q. Ufa, 1-5 iyunya 
2005 qoda) «Qilem» nəşriyyatı, Ufa, 2005, səh. 460-464.  
4. Abdulkadir İnan və mühacir Azərbaycan qəzeti “Bildiriş” 
(1930-1931) Рəсəй һəм Башkортостан: мөнəсəбəттəр тарихы, 
бөгөнгөһө һəм килəсəге” Башkортостандың үz ирке менəн 
Рəсəй дəүлəтенə kушылыуының 450 йыллығына арналған 
халыk-ара фəнни-ғəмəли конференция materialdarı, 2007, 5 – 
6 iyun, Өфө, səh. 23-25.  
5. Türk halklarının istiklal savaşçısı Halid Seidin iki yönü. 
(2009) Проблемы лингвистики в роли культурной среды: ис-
тория и современность. (Материалы Международной научно-
практической конференции, посвященной 15-летию кафедры 
башкирского языка и 75-летию со дня рождения доктора 
филологических наук, профессора Р.Х.Халиковой. Федераль-
ное Агентство по Образованию Государственное Образова-
тельное учреждение Высшего Профессонального Образова-
ния Башкирский Государственный Педагогический Универ-
ситет им.М.Акмуллы), Уфа, Издаельство БГПУ, cəh.84-100.  
 
Dağıstanda 
1. Azerbaycan ve Kirim besteçisi Asan Refatovun Kültürü-
müzde yeri. Журнал “Вестник Тюркского Мира”. 2009, N%1, 
səh.95-101. 
2. Türk halklarinin istiklal savaşçisi Halid Seid’in iki yönü. 
Вестник тюркского мира (Türk dünyasi belleteni, Herald of tur-
kic world) Министерство образования и науки Российской 
Федерации, Дагестанский государственный педагогический 
университет, Международная гуманитарно-техническая ака-
демия, Международный научно-практический журнал (Ма-
хачкала), 2010-cu il, sayı 1(2), səh.96-109 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
391 
Tatarıstanda 
1. İki xalqın oğlu (Bakıda yaşamış Azərbaycan pedaqoqu 
A.Şərifov haqqında). “Tatarıstan pedaqoqu” jurnalı, 1989. 
 
Rus dilində 
2. Azərbaycan ziyalılarının XIX əsrdə mətbuat yaratmaq uğrun-
da mübarizəsi. “Jurnalist”, xüsusi buraxılış. Jdanov adına Leninqrad 
Dövlət Universiteti Jurnalistika fakültəsinin nəşri, 1972-ci il. 
3. Əmin Abidin Sovet dövrü yaradıcılığında türkoloji məsələlər. 
Novosibirsk Universiteti tələbələrinin elmi konfransının tezisləri 
(filologiya seriyası). Novosibirsk Universiteti nəşriyyatı, 1973-cü il. 
4. Предания перекликаетсия с произведениями Н.Гяндже-
ви. “Советская Нахичевань” 1984, 11 марта, номер, 61 (611). 
5. Азербайджанские ашуги и народные поэты. “Советская 
Нахичевань” 1984, 14 марта, номер, 63 (613). 
6. Исторические памятники: Шахтахтинская баня. “Со-
ветская Нахичевань”, 1984, 18 апреля, номер, 91 (641). 
7. Жизнь, ставшая легендой. “Советская Нахичевань”, 
1984, 18 мая, номер, 116 (666). 
8. Верный сын партии. “Советская Нахичевань”, 1984, 8 
июля, номер, 159 (709). 
9. Крепость Алинджа. “Советская Нахичевань”, 1984, 2 
август, номер, 178 (729). 
10. Мастер документальных и художественных фильмов. 
“Советская Нахичевань”, 1985, 27 апрель, номер, 98 (945). 
11. Поиски продолжается (Интервю с археологом Вели 
Алийевом “Култепе”), “Советская Нахичевань”, 1985, 13 
октября, номер, 239 (1086). 
12. Ашуг Джалил. “Советская Нахичевань”, 1985, 4 де-
кабря, номер, 297 (1144). 
13. Славный путь. (Н.Рзайев hаггында). “Советская На-
хичевань”, 29 октября, 1986, номер, 251 (1400).  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
392 
14. Günəşli respublikanın mirvarisi. “Амурская правда” qə-
zeti, (Amur vilayəti), 1986, 30 dekabr. 
15.  Vətənin hər guşəsi doğmadır. ““Амурская правда” qə-
zeti, 1987, 16 aprel, sayı 90 (20157). 
16. Günəşli respublikanın nemətləri - Amurluların süfrəsinə. 
““Амурская правда” qəzeti, 1987, 19 avqust. 
17. Saratova Naxçıvan üzümü. “Kommunist” qəzeti, (Saratov 
vilayəti), 1987, 27 sentyabr, sayı 222 (20539). 
18. Bəs mərkəz hara baxırdı? “Литературная газета”, 1988, 
18 sentyabr. 
19. Исследователь по фольклору Али Кямали. Культурное 
наследии Туркменистана. “Европейский дом”, Ашкабат - 
Санкт-Петербург, 2000, ст. 193-194. 
 
Müxtəlif dillərdə 
20. Mədəndə xəstəxana? “Советская Удмуртия” qəzeti. (Ud-
murtiya MSSR), 1986, 24 sentyabr, sayı 221 (19605). 
21. Astma xəstəliyi müalicə olunur. “Kıım”, (Yakutiya), 
1986, 30 noyabr, sayı 175 (19223). 
22. İynəsiz, dərmansız müalicə. “Erzyan pravda” qəzeti, 
(Mordva MSSR), 1987, 24 yanvar, sayı 11 (11436). 
23. Möcüzəli “büllur saray”. “Sovet Başqırdıstanı” qəzeti, 
(Başqırdıstan MSSR), 1987, 28 yanvar, sayı 23 (19620).  
24. Şuxluq bizə güc verir (Naxçıvan MSSR-ə həsr olunmuş 
səhifə). “Kommunizm jol” qəzeti, (Kabarda Balkar MSSR), 
1987, 22 aprel, sayı 80 (12312). 
25. Duz müalicə edir. “Şın” qəzeti, (Tuva MSSR), 1987, 29 
iyun, sayı 150 (13450).  
26. “Sovet Naxçıvanı” Yakutiya haqqında. “Социалисти-
ческая Якутия” qəzeti, rusca, (Yakutiya MSSR), 1987, 28 iyun. 
27. Naxçıvan MSSR - 60. (yarım səhifə) “Ленинская правда” 
qəzeti, (Kareliya MSSR), 1987, 19 sentyabr, sayı 218 (20289). 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
393 
28. Naxıçvana həsr edilmiş səhifə. “Ratsdizdat” qəzeti, (Ose-
tiya MSSR), 1987, 28 oktyabr və 6 dekabr. 
29. Naxçıvana həsr olunmuş səhifə. “Mokşan pravda” qəzeti, 
1987, 23 oktyabr. 
30. Naxçıvana MSSR-ə həsr olunmuş səhifə. “Başarab bay-
rax” qəzeti, avarca. (Dağıstan MSSR), 1987, 24 dekabr. 
31. Naxçıvan MSSR-ə həsr olunmuş səhifə. “Leninan nek” 
qəzeti, çeçencə, (Çeçen-İnquş MSSR), 1987, 25 dekabr. 
32. Amurluların bayram süfrəsinə. “Амурская правда” qə-
zeti, 1987, 8 noyabr, sayı 259 (20326).  
33. Naxçıvan radiosu Yakutiya haqqında. “Kıım” qəzeti, (Ya-
kutiya MSSR), 1987, 14 noyabr. 
34. Sovet Naxçıvanı Kabarda Balkar haqqında. “Kommuniz-
mi jol” qəzeti, (Kabarda Balkar MSSR), 1987, noyabr. 
35. Naxçıvana həsr olunmuş səhifə. “Mariyskя Komunna” 
qəzeti, (Mari MSSR), 1988, 12 yanvar. 
36. Xoşbəxtliyini Tuvada tapdı. “Şın” (Tuva MSSR) qəzeti, 
1987, 28 noyabr, sayı 271 (13571).  
37. Naxçıvanlılar altaylıları alqışlayır. “Altaydın çolmianı” 
(Altay vilayəti) qəzeti, 1989, 12 iyul. 
 
Türkiyədə 
1. Emin Abid “Kitabi-Dede Gorgud” hakkında. “Milli folklor” 
(Ankara) dergisi, 1997, sayı 38, seh. 46-51. 
2. Ali Kamaliyle üç görüş. “Bilge” (Ankara) dergisi, 1997, 
sayı 13, seh.16-19. 
3. Sattarxan: hayatı, mezarı ve ona ilgimiz. Türk dünyası “Ta-
rih” (İstanbul) dergisi, 1998, Kasım, sayı 143, seh.40-46. 
4. Emin Abidin hayat hikayesi ile ilgili kesin cizgiler. “Bilge” 
(Ankara) dergisi, 1999, sayı 21, seh.23-26. 
5. Gültekin Emin Abiddirmi? «Erciyes» (Kayseri) dergisi, 
1999, Temmuz, sayı 259, seh.16-19. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
394 
6. Folklorçu Emin Abid. “Milli folklor” dergisi (Ankara,) 
1999, sayı 42, seh.75-82, sayı 43, seh.70-77. 
7. Milli şüur oyatan insanlar. “Kardeşlık” (İstanbul)dergisi, 
2000, Ocak-Mart, sayı 5, seh.28-30. 
8. Novruz bayramında “Han” bezeme. Türk Dünyasında Novruz. 
(Üçüncü Uluslararası Bilgi Şöleni 18-20 mart 1999, Elazıg) Atatürk 
Kültür Merkezi Başkanlığı Yayınları. Ankara,2000, seh. 161-167. 
9. Emin Âbid'in Ahmed Yesevî hakkındaki makalesine dair. 
Aylık Sevgi Dergisi “Yesevi”, 2002, sayı 100,(9 yıl), Nisan, seh. 40 
10.  Ümumtürk edebiyatı araşdırıcı: Emin Abid. “Bilig” (An-
kara) dergisi, 2002, yaz, sayı 22, seh. 169-184. 
11. Türk edebiyatı araştırmaçısı Emin Abid. “Türk dünyası” (Dil 
ve edebiyyat dergisi)(Ankara), 2002, güz, sayı 14, seh.253-265. 
12. Azerbaycan və Azerbaycanlılar meselesi. “Yüz yılda türk 
dünyası jeopolitiyi” toplusu, (Müzeffer Özdağa ermağan. Derle-
yen Prof.Dr. Ü.Özdağ, Dr. Y.Kalafat, M.SƏH.Erol). Avrasiya 
strateji araştırmalar yayınları. Ankara, 2003, sayı 21, cild IV, 
seh.139-146 
13. Colan Türklerinin kaderi. «Yüz yılda türk dünyası jeo-
politiyi» toplusu, (Müzeffer Özdağa ermağan. Derleyen Prof.Dr. 
Ü.Özdağ, Dr. Y.Kalafat, M.SƏH.Erol). Avrasiya strateji araşdır-
malar yayınları, Ankara, 2003, sayı 21, cild IV, seh.183-192. 
14. Karabaşlardan (Sumer) Karapapaklara (Türk) kadar yılba-
şı bayramı. «Bilge» (Ankara) dergisi, 2004 Nevruz (Bahar), 40, 
seh.29-37.  
15. Oğuz-Türkmən ədəbiyyatı. I Uluslararası Oğuzlardan Os-
manlıya Diyarbakır sempozyumu (2004, 20-22 Mayıs), Bildiriler. 
Diyarbakır, 2004, seh.61-68. 
16. Milli mücadile kahramanlarını konu alan halk şiiri(özet). 
T.C. Erzurum valiligi. Türk halk kültüründe milli mücadile. I 
Uluslararası halk kültürü simpozyumu.Özetler (2005, 19-22 Tem-
muz). Erzurum, 2005, seh.37 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
395 
17. Milli mücadile kahramanlarini konu alan halk şiirleri. Türk 
Halk Kültüründe Milli mücadile.( T.C. Erzurum Valiliği İl Kültür ve 
Turizm Müdürlüğü 1 Uluslararası halk kültürü sempozyumunun 
bildirileri 19-22 Temmuz 2005), Erzurum, 2005, seh. 214-222 
18. Maraqlı bir əsər. Azərbaycan türkcəsi deyimlər sözlüyü. 
Ankara, 2005, seh. 12-16 
19. Koroğlu dastanında (Tebriz nüshasi) Diyarbekir və yöresi. 
Osmanlıdan Cumhuriyete 2. Uluslararası Diyarbekir simpozyu-
mu. Bildiri özetleri. Diyarbekir, 2006, 15-17 Kasım 
20. Karapapaklarda Nevruz şöleni. “Bilge”(Ankara) dergisi, 
2007, mart, sayı 50, seh. 84-89.  
21. Sallı Aşıq Celil. Folklor-Edebiyat(Naxçıvan özel sayısı) 
Ankara, 2007, sayı 3(51), seh.179-184. 
22. Ömrünü ortak türk kültürüne adayan Halit Sait. 38. 
İCANAS Yürütme Kurulu Ankara, 2007, seh. 3 
23. Koroğlunun Urfa safari ve destanda Alevi-Bektaşi gele-
negi. GAP bölgesinde Alevi-Bektaşi yerleşimleri ve Şanlıurfa 
kültür mozayığında Kısas. (Sempozyum bildirileri), 2007, İs-
tanbul, seh. 216-222. 
24. Çifte sözlerin yaranmasında Oğuz, Kıpçak ve Karluk ağız-
larının rolü. Türkiye Türkcesi Ağız Arastırmaları Çalıstayı, Türk 
Dil Kurumu ve Harran Üniversitesi (Program ve bildiri özetleri, 
25-30 Mart 2008), Sanlıurfa, 2008, seh.49.  
25. Efzeleddin Hakaninin eserlerinde Kafieddin Ömer ibn 
Osmanın Darüşşefası ve oradakı müaliceler. (Hospital of Kafied-
din Ömer ibn osman in Efzeleddin Hakanis Manuscripts and 
Drugs), 1. Uluslararası Türk Tıp Tarihi Kongresi, 10. Ulusal Türk 
Tıp Tarihi Kongresi Bildiri kitabı(1st İnternational Congress on 
the Turkish history of medicine, 10th National Congress on the 
Turkish history of medicine proceedings book), 2008, 20-24 
Mayıs, Konya, cilt 1(vol.1) seh. 296-301. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
396 
26. Rusiyanın ermeni aydınları sırasından Türk aleyhtarı kad-
rolarının hazırlanması(Traınıng of anti-Turk personnel among Ar-
menıan intellectuals in Russia), XIX yüzyılda Ermeni Milliyet-
çiliyinin Doğuşu ve Büyük Devletlerin Politikaları program ki-
tabçası, II Uluslararası Sosyalaraştirmalar Sempozyumu 
(EUSAS-II) 2008, 22-24 Mayıs, Kayseri, seh. 42-43. 
27. Kaşgarlı Mahmudun “Divan-i lüğat-it Türk” eserini Türk-
çeye ilk çeviren tercüman (The first translator of Mahmud 
Qashqaris “Divan lughat at Turk”into turkish language), Kaşgarlı 
Mahmud ve dönəmi (Mahmud Kashgari and his period, Махмут 
Кашгари и его период), Bildiri özetleri(Abstrscts), Hacettepe 
Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü, II Türkiyat araştır-
maları sempozyumu(2nd Turkish studes sympozium, 2-ой сем-
позиум Тюркологических исследований), 2008, 28-30 Mayıs, 
Ankara, seh.28-29. 
28. Asan Refatov Besteçiler İttifagımızın ilk sedri. Avrasya 
Krumu sempozyum bildiriler. (Hazırlayan Hayrrettin İvgin) 2008, 
Ankara, seh. 185-190. 
29.  Tebriz’de Mevlana Derneği. Uluslararası Mevlana ve 
Mevlevilik Sempozyumu (26-28 Ekim 2007, Şanlıurfa): Bildiriler 
I, Şanlıurfa, 2008. [PDF, 22,5 MB]  
30. Koroğlu dastanında (Tebriz nüshası) Diyarbakır ve yöresi. 
Osmanlıdan Cumhureyete Diyarbekir.(Editorler Bahaddin Yeddiyıl-
dız, Kerstin Tomenendal). 3-cü cild, 2008, Ankara, seh. 811-820.  
31. Emin Abid Yunus Emre hakkında(özet). I. Ulusal Yunus 
Emre sempozyumu “Her yönüyle Yunus Emre”, Aksaray Üniver-
sitesi, 2008, 8-10 Ekim, Aksaray, seh.3. 
32. Azerbaycan'da Yunus ve Tapdık Emre mezarlarının kita-
beleri ve Bölgede mevlit törenlerinde okunan şiirler. (özet) (Züm-
rüd Semedova ilə qoşa imzayla). I. Ulusal Yunus Emre sempoz-
yumu “Her yönüyle Yunus Emre”Aksaray Üniversitesi, 2008, 8-
10 Ekim, Aksaray, seh.5. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
397 
33.İstanbul’dan (Üsküdara) Sibiryaya keçen yol. Uluslararası 
V Üsküdar sempozyumu. ( İstanbul, 2007, 3-5 Kasım). İstanbul, 
2008, seh. 
34.Azerbaycan’ın istiklalı uğrunda şehit olan Çorumlular, 
Uluslar arası Osmanlıdan Cumhuruyete Çorum sorunu, (sempoz-
yumu 23-25 Kasım 2007), Lider matbaaçılık A. Ş. Çorum, II cilt, 
seh. 777-786. 
35. Fıkra kahramanından mizah dergisine çevrilen “Molla Nes-
reddin”. “Türk yurdu” dergısı, 2008, Kasım, sayı 255, seh. 47-50  
36. Azerbaycan'da Divan-i Lüğet it-Türk ve Emin Abid. 
“Türk yurdu” dergısı, 2008, Aralık, sayı 256, seh. 58-59. 
37. Azerbaycan’da “Divan-i Luğat it-Türk”ün İlk Öğrenilmesi 
ve Çevrilmesi. Doğumunun 1000 Yılı Dolayısıyla Uluslararası 
Kaşgarlı Mahmud sempozyumu (17-19.10.2008, Rize) Bildiri 
metnleri, Rize Ünversitesi Yayınları 1, Rize, 2008, seh.79-86.  
38. Azerbaycan ve Kırım besteçisi Asan Refatovun Kültürü-
muzde yeri. Zeitschrift für die Welt der Türken / Journal of 
World of Turks, ZfWT Vol 1, No 1 (2009) seh. 83-92 
39. Türk Halklarının Birliği İçin Savaşan Bir Bilim Adamı 
veya Dilci Abdulla Şerifov. Turkish Studies Türkoloji Araştır-
maları. seh. 2009-cu il, Volume 4/3 Spring 2009 seh.1160-1173 
40. Hüseyn Cavid’in “Uçurum” faciasında İstanbul gerçekle-
rinin sembolu.(Aida Paşayeva ile birlikde). I. Uluslararası Türk 
Edebiyatında İstanbul sempozyumunun bildirileri. T.C. Beykent 
Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı bö-
lümü. Beşir Kitabevi, İstanbul,2009, seh. 511-522. 
41. Ermeni aydınları sırasından Türk aleyhine kadroların ha-
zırlanması. Hoşgorüden Yol Ayrımına Ermeniler. Erciyez Ünver-
sitesi yayınları-163, 209, 4 cildde 1 cild. seh. 221-233  
42.  İkili standartların Azerbaycan’a etkisi. “Türk Yurdu” der-
gisi, 2009, sayı 265, seh. 62-66. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
398 
43. Yüzünü görmediğim dost Şakir Selim. “Emel” (üç aylık 
fikir-kültür dergisi), 2009, Temmuz-Ağustos-Eylül, sayı 228, 
seh.19-23. 
44. “Divan-i Lüğet it-Türk”ün ilk çevirmeni. 2. Uluslararası 
Türkiyat Araştırmaları Bilgi Şöleni Bildirileri(28-30 Mayıs 2008) 
Kaşgarlı Mahmud ve dönemi, Türk Dil Kurumu Yayınları, An-
kara, 2009, seh. 391-406. 
45. Azerbaycan’da Kıbrıs Türk Milli Mücadile Konusu. Kıb-
rıs Türk Milli Mücadilesi ve bu mücadilede TMT-nin yeri (Ulus-
lararası sempozyum 19-25 Ekim 2008, Lefkoşa, Gazimoğosa, 
Girne-KKTC), 2 ciltdə, I cilt, Çağlaş və oğulları LTD neşriyatı, 
Lefkoşa KKTC, 2009. seh 1-12.  
46. Emin Abid Yunus Emre hakkında. I Uluslararası Yunus 
Emre sempozyumu bildiri kitabı (8-10 Ekim 2008), Aksaray 
Üniversitesi Yayınları No:1, Aksara, 2009, seh. 12-17.  
47. Açık Veysel’in Azerbaycan’daki yankıları. Cumhuriyet dö-
neminde Sivas (Sempozyum bildirileri 23-30 Ekim 2008, Sivas 
1000 temel eser No 12), Sivas, 2009, II cıldde, I cild, seh.353-366. 
48. Ortak Türkçe’mizde İkilemelerin Yeri, Türkiye Türkcesi 
Ağız Araştırmaları Çalıştayı, 25-30 Mart 2008, Türk Dil Kurumu 
ve Harran Üniversitesi Rektörlüğü. Ankara, 2009, seh. 307-314 
49.  Molla Nasreddin Mizah Dergisinin Yaranmasının Neden-
leri ve Degide Latifelerden istifade. 21. Yüzyılı Nasreddin Hoca 
ile Anlamak Uluslararsı Sempozyum, (Akşehir, 8-9 Mayıs 2008 
Bildiriler), Atatürk Kültür Merkezi, Ankara 2009, seh. 357-367. 
50. Azerbaycan’da Selçuklarla ilgili bir kitab ve onun yazarı 
hakkında. I Uluslararası Selçuklu sempozyumu (27-30 Eylul 
2010) (Bildiri özetleri), Kayseri, 2010, seh. 16. 
51. İstanbul'un Tıp Profesörü Azerbaycan’li Ali Bey Hüseyin-
zade Turan. Geçmişden Günümüze İstanbulda Sağlık (2010). 
(Kongre bildiri kitabı, editörler Prof. Dr. Ayşegül Demirhan Er-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
399 
demir, Prof. Dr. İbrahim Başağoğlu, Prof. Dr.Öztan Öncel, Dr. 
Sezer Erer), she.74-80, Nobel yayın No1605, İstanbul.  
52. Kafkasiya’da hiristian Türkleri ve Gagauvuz İzleri. Gaga-
vuz Türkcesi Araştırmaları (Blgi şöleni) 27-29 Aralık 2007, Türk 
Dil KurumuYayınları, 2010, Ankara. 
53. Nâmık Kemalı Tanıtan Azerbaycan’lı Emin Abid Neden 
Kurşuna Dizilmiş? Doğumunun 170 yılında Uluslararası Namık 
Kamal sempozyumu (20-22 Aralik 2010). 2010, Tekirdağ, Bil-
diriler 2 ciltde,  I cilt, seh.587-596. 
54. Kafkasiya’da hiristiyanTürkleri ve Gagauvuz İzleri. Gaga-
vuz Türkcesi Araştırmaları (Bilgi şöleni) 27-29 Aralik 2007, Türk 
Dil KurumuYayınları, 2010, Ankara. 
55. İçimdeki ağrı, yahut Ali Sengerli neden gereğince tanıtıl-
mıyor?! Bahçasaray dergisi(Kırım Türkleri Kültür ve Yardımlaşma 
Derneği İstanbul Şübesi), 2010, Ekim-Aralık, sayı, 65, seh. 11-13.  
56. Aşık Alı ve Ağrı dağı.(2011). Nail Tana armağan (Baskı-
ya hazırlayanla prof.Dr.Tuncer Gülensoy-Hayrettin İvgin) (Mə-
qalə Elmira Memmedova ilə birlikdə hazırlanmışdı), Ankara, 
seh.287-292. 
 
Türkmənistanda 
1. Drujina onun adının daşıyır. (Salman Əlişov haqqında). 
“Pioner” jurnalı, (Türkmənistan). 1982, sayı 3 və ya 4. 
2. Türkmən Tilimxanın təcnisləri. «Adebiyyat və sanat» (Aş-
kabad) qəzeti, 2000, 17 oktyabr. 
3. Müqəddəs Ruhnamədə Koroğlu. Müqəddəs «Ruhnamə» və dün-
yanın ruhu genişliyi. (Halklara ılml maslahatın nutuklarının qısqaca 
beyanı, Ruhname -2006-ncı yılın sentyabr ayının 12-13-i), Aşgabat, 
2006, səh. 174 (Türkməncə), səh.449 (İngiliscə), səh.681 (Rusca). 
4. Mahmit Zamanşarı ve Azerbaycanın ılmı-edebi ümmanı. 
Mahmit Zamanşarı ve gündoğarın ılmı-edebi galkınışı. Halklara 
ılmı maslahatın gısgaça beyanı. 2007-ncı yılın Magtumgulu(may) 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
400 
ayının 23-25. Aşgabat-Daşauz,2007, seh.106(Türkməncə), səh. 
310(İngilisce), səh.471.(Rusca) 
5. Müqəddəs Ruhnamə türk halklarının ümumi mədəniyyə-
tinin yolgöstericisi hökmündə. “Müqəddəs Ruhnamə taze mün-
yilliyin pelsefesi. Halklara ılmı maslahatın nutuklarının qısqaça 
beyanı ”, (H.İsmayılovla birlikdə) Aşkabat, 2007, 12-13 sentyabr, 
səh.260(türkməncə), 448(ingilisce), 680(rusca) 
6. Abulsait Abulhayri və onun ideyalarının Mir Hamza Seyid 
Nigari tərəfindən davam etdirilməsi. Abulsait Abulhayrı Gündoğarın 
böyük ağıldarı.Uluslararası elmi konfransın özetləri, Aşxabat, 2007, 
13-15 Noyabır, səh. 148(türkməncə), ingiliscə(338), rusca (515) 
7. Salman Mümtaz və Əmin Abid Maxtımqulu haqqında 
(1920-ci illər) “Mahtumkuli and Spiritual-Cultural Values of the 
World” will be jointly held in Ashgabat, by the National Cultural 
Centre of Turkmenistan “Miras”, the Ministry of Culture and 
Broadcasting, Supreme Council of Turkmenistan on Science and 
Technology under the President of Turkmenistan and Balkan 
Velayat Hyakimlik. (12-14 May 2008) Aşxabad, 2008. 
8. “Şerhü’s-sünne ve’l-mesalih” eserinin yazıldığı ortam-Teb-
riz mühiti. “Nedjemeddin Kubra and spiritual-cultural world of 
Orient” National Cultural Centre of Turkmenistan “Miras”, the 
Ministry of Culture and Broadcasting, Supreme Council of 
Turkmenistan on Science and Technology under the President of 
Turkmenistan and Dashoguz Velayat Hyakimlik (4-6 Sentyabr 
2008-ci il), Aşxabad, 2008. 
9. Kafiyeddin Omar ibn Osmanın sağlık öyi ve Abusagit 
Abulhayrı, seh. 83. Health house(Darushshupa) of Qafi Ed-Din 
Omar ibn Osman and Abu Seyit Abulhayyri, seh.2006., Дом зда-
ровья(Дарушшафа) Кафиеддин Омар ибн Османа и Абу 
Сейит Абулхайыр, стр. 345, Selcuklar Dövrünin Edebiyati ve 
medeniyeti atlı halkalar maslahati 11-13 mart 2009 (Leterature 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
401 
and culture of the Seljuk epoch international scientific conference 
11-13 mart 2009), Aşgabat, 2009. 
10. Koroğlunun Türkmən torpağına getməyi (“Koroğlu” das-
tanının xələc nüsxəsi əsasında), səh.148-149 (türməncə), Ko-
roghlus Turkmen visit in Halec version, 259-261(İngiliscə), Tyrk-
menckiy poxod Koroqlu v xaladjskiy versii. (rusca)səh.274-275. 
Koroğlu yordumu ve gündoğar ədəbiyatı (halkların yılmı nu-
tuklarının qısqaca beyanı), Plot of Gorogly and the oriental li-
terature, 2009-ncı yılın 23-25-nji sentyabr. Daşoğuz, 2009. 
11. Mollanepesin “Zöhre-Tahir” dessanı barada (səh.106), 
About the “Zokhre and Takhyr” destan bu Mollanepes (230), O 
destane Mollanepese “Zoxre i Taxir” (355), Mollanepes ve XIX 
asyr Türkmen durmuşy (Halklara ylmy maslahatyn nutuklarynyn 
gysgaça beyanı 2010-njy yylyn 8-10 njy aprel), Marıy, 2010. 
12.  XX asırırn yıgriminci yillarında Azerbaycanda “Oğuzna-
ma” bağışlanan ılmı iş. (səh.86-87), İnvestigation on the “Oguz-
nama” prindend in 1927 in Azerbaycan. (səh. 181-182), Исс-
ледование под названием «Огузнаме», завершенное в 1927-
ом году в Азербайджане. (стр.279). “Oğuznama” yordumu-
taryhy ve medeni çeşme hökmünde. (Halklara ylmy maslahatyn 
nutuklarynyn gysgaça beyanı 2010-njy yylyn 14-15- njy 
oktybry), Aşgabat, 2010. 
13. Azerbaycandakı “Türkmenler” diyilep atlandırılyan etnik 
topar hakda(səh.75), About ethnic group called Turkmans in 
Azerbayijan (səh.190) Об этнической группе, называемой 
туркманами в Азербайджане(стр. 310)Taze galkynyş ve beyik 
özgertmeler eyyamında Türkmenistanın arheologiya ve etnogra-
fiya ylmy: yetilen sergiler ve önde duran vezifeler (Halklara ylmy 
maslahatyn nutuklarynyn gysgaça beyanı 2010-njy yylyn 10-11-
njy noyabry), Aşgabat, 2010.  
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
402 
İştirak etdiyi elmi konfranslar 
 
1. S.M.Kirov adına ADU-nun Tələbə Elmi Cəmiyyətinin elmi 
konfransı, Bakı, 1970, mart, , mövzu: N.Nərimanov və «Tərcü-
man» qəzeti. 
2. S.M.Kirov adına ADU-nun Tələbə Elmi Cəmiyyətinin elmi 
konfransı, Bakı, 1971, 10-13 may, mövzu: M.Şahtaxtlının pub-
lisistikası 
3. Gənc Tədqiqaiçıların Elmi Konfransı. M.Kirov adına ADU, 
Bakı, 1972, 12-15 may, mövzu: Mətbuat tariximizin tədqiqat-
çılarından biri Əmin Abid. 
4. Tələbə Elmi Cəmiyyətinin elmi konfransı. M.Kirov adına 
ADU, Bakı, 1972, 1-3 dekabr, mövzu: Əmin Abidin publisis-
tikasında ədəbiyyat məsələsi. 
5. Студенческая научная конференция. Ленинградский 
Государственный университет им. А.Жданова, Ленинград,  
1972, 12-15 декабря, тема: Борьба за национальную печать в 
Азербайджане. 
6. XI Научная Студенческая конференция. Новосибирский 
Государственный Университет, Новосибирск, 1973, 12-15 ап-
реля, тема: Əmin Abid yaradıcılığında Orxon-Yenisey abidələri. 
7. Azərbaycan Tələbələrinin I Respublika Elmi Konfransı. 
Azərbaycan SSR Ali və Orta İxtisas Təhsil Nazirliyi, Azərbaycan 
LKGİ MK TETİ Respublika Şurası, Bakı, 1973, 23-25 aprel, möv-
zu: Ə.Abidin Sovet dövrü publisistikasında ədəbiyyat məsələsi. 
8. Aşıq Alının anadan olmasının 100 illiyinə həsr edilmiş elmi 
konfarans. Y.Məmmədəliyev adına NDPİ, Naxçıvan, 1981, ..ok-
tyabr, mövzu: Aşıq Alının şerlərində yaşadığı mühitin təsviri. 
9. A.Şadlınskinin anadan olmasının 100 illiyinə həsr edilmiş 
elmi sessiya, Azərbaycan EA Naxçıvan Elm Mərkəzi və Y.Məm-
mədəliyev adına NDPİ, Naxçıvan, 1986, 26 noyabr, mövzu: Xalq 
yaradıcılığında A.Şadlınskinin tərənnümü. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
403 
10. Şərur qədim diyardır-Elmi Nəzəri Konfrans, İliç rayon 
Mədəniyyət Şöbəsi, İliç rayon Tarix-Diyarşünaslıq Muzeyi, İliç,  
1988, 18 sentyabr, mövzu: Qəhrəmanlar xalq yaradıcılığında. 
11. Türk Devlet ve Toplulukları Dostluk, Kardeşlik ve İş-
birliyi Kurultayı, Antalya, 1993, 20-24 mart.  
12. Bağımsız Azerbaycanla Dostluk və Dayanışma Konseyi. 
Ankara, 1993, 7 avqust, mövzu: Azerbaycanda Milli Azadlıq mü-
barizəsində parçalanma. 
13. “1995 Dünya-Hoşgörü-Manas-Abay yılı” VII Uluslararası 
Türk Halk Edebiyatı Semineri ve I Uluslararası Türk Dünyası 
Kültür Kurultayı. Kırıkale valiligi - KİKTAV ve Folklor Araştır-
maları Kurumu, Kırıkale, 1995, 9-11 Haziran, mövzu: Destan-
larımızın kuruluşu. 
14. Ə.M.Topçubaşovun anadan olmasının 135 illiyinə həsr 
olunmuş elmi-praktik konfran, Azərbaycan Respublikası Ali Dip-
lomatiya Kolleci, Bakı, 1997, 29 aprel, mövzu: Ə.M.Topçubaşov 
və mətbuat. 
15. III Karşılaşdırmalı Edebiyat Araştırmaları Sempozyumu. 
Çanakkala On Sekkiz Mart Üniversitesi, Çanakkala, 1997, 30 
Mayıs - 1 Haziran. mövzu: XVIII-XIX yüzillikde Save-Göyçe-
Ahska bölgesindeki aşıkların üslubundakı birlik. 
16. Azərbaycan Folklorunun toplanması, nəşri və tədqiqi 
problemləri. Azərbaycan EA Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu. 
Bakı, 1996, 3 noyabr, mövzu: Əli Kamali folklor toplayıcısı kimi. 
17. Əli Kamalinin ildönümünün və Almas İldırımın 90 illi-
yinə həsr olunmuş seminar. Azərbaycan Yazıçılar Birliyi, Azər-
baycan EA Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu, Güney Azərbay-
canlıların Hüquqlarının Müdafiə Komitəsi. Bakı, 1997, 14-22 ok-
tyabr, mövzu: Əli Kamalinin Tilimxa Divanini hazırlıq vəziyyəti. 
18. VI Beynəlxalq Simpozium. (Kitabi-Dədə Qorqud-1300 
həsr olunub). Albert Beyts adına Beynəlxalq Konfransın Təşkilat 
Komitəsi, Azərbaycan EA Nizami adına Beynəlxalq Konfransın 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
404 
Təşkilat Komitəsi, Azərbaycan EA Nizami adına Ədəbiyyat İns-
titutu, Xətai rayon İcra Hakimiyyəti. Zuğulba-Bakı, 1997, 1-5 
dekabr, mövzu: Əmin Abid “Kitabi-Dədə Qorqud” haqqında. 
19. III Halklararası Gagauz Kültür Sempozyumu. Komrat 
Devlet Üniversitesi ve Türkiye Folklor Araştırmaları Kurumu. 
Komrat,  1998, 6-7 Kasım, mövzu: Azerbaycan’da Gagaular. 
20. II Uluslararsı Kıbrıs Araştırmaları Kongresi. Doğu Akde-
niz Üniversitesi, Gazımağosa, KKTC, 1998, 24-27 Kasım, möv-
zu: Kıbrıs Azerbaycan Mediyasında. 
21. Türk dünyasında Nevruz. Üçüncü Uluslararası bilgi şö-
leni. Firat Üniversitesi Rektörlüğü, Atatürk Yüksek Kurumu, Ata-
türk Kültür Merkezi Başkanlığı, Elazık, 1999, 18-20 mart, möv-
zu: Novruz bayramında hanbezeme. 
22. Şimali Kipr-Tarix və Müasirlik Uluslararası Konfrans. Ali 
Diplomatiya Kolleci (Bakı), Doğu Akdeniz Üniversitesi (Gazi-
mağosa), Bakı, 1999, 21-24 may, mövzu: Kıbrıs “Azadlıq” ga-
zetesı sahifelerinde. 
23. Türkmenistanın Medeni Mirası: Gadumu çeşmeler ve 
hazirki zaman Mümkünçülükleri Halkara Konfransıyası. Türkme-
nistanın Daşaru İşler Ministirligi, Türkmenistanun Ministrler Ka-
bineti yanındakı Tarih İnstitutu, Rusiyanun Türkmenistan bilen 
Medeni Araqatnaşuklar Jemiyyetinin yardam etmiginadı. Aşğa-
bat,  2000, 10-13 oktyabr, mövzu: Türkmen şairi Tilimhan. 
24. Üçüncü Uluslararası Kıbrıs Araştırmaları Kongresi. Doğu 
Akdeniz Üniversitesi, Gazimağosa,  KKTC, 2000, 13-17 Kasım, 
mövzu: “Ayna” gazetesının Kıbrıs hakkında yazdıkları. 
25. İran və Turan dünyası mövzusunda Uluslararası seminar. 
Xarici İşlər Nazirliyinin Tarixi Diplomatik Mərkəzi, Tehran,  
2001, 13-14 fevral, mövzu: Əmin Abid “Şahnamə” haqqında. 
26. Uluslararası Sivilizasiyalararası Dialoq seminarı. İİR Pre-
zidenti yanında Uluslararası Sivilizasiyalararası Dialoq Mərkəzi, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
405 
Kiş, İİR, 2002, 2-7 mart, mövzu: Ədəbiyyatın sivilizasiyalararası 
mədəniyyətdə rolu. 
27. KBATEK (Kıbrıs-Balkan Avrasya Türk Edebiyatları Vak-
fı) açılış şöleni. Gazimağosa, KBATEK, 2002, 18-20 Nisan, 
mövzu: Ortaq Türk Edebiyatının formalaşdırılmasında kaynak-
ların rolu. 
28. IV Uluslararası Kıbrıs Araşdırmaları Kongresi. Doğu 
Akdeniz Üniversitesi, Gazimaqosa, KKTC, 2002, 28-29 Kasım, 
mövzu: Kıbrıs uzmanı İsmayıl Umud. 
29. Ortaq türk keçmişindən ortaq türk gələcəyinə. Uluslararası 
folklor konfransı. AMEA Follkor Mərkəzi və AM Ensiklopediya-
sı, Bakı, 2003, 9-11 yanvar, mövzu: Əli Kamali arxivindəki “Ko-
roğlu” dastanında Eyvaz obrazı. 
30. Azərbaycan və Tatarıstan Mədəniyyətinin Tarixi Əlaqəsi 
Seminarı. Azərbaycan Milli Qeyri Hökumət Təşkilatları Forumu. 
Bakı, Biznes Mərkəzi, Bakı, mövzu: Abdulla Şərifovun həyatı, 
yaradıcılığı və ictimai həyatı. 
31. VII KİBATEK (Kıbrıs-Balkanlar-Avrasiya Türk Ədəbi-
yatı Vaqfş), Asiya Universiteti, Azərbaycan Atatürk Mərkəzi, 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyi. Bakı, 2003, 16-22 Mart, mövzu: 
Doğu Türkistanda bu günün dramaturgiyası. 
32. Uluslararası Novruz Kongresi. Mersin Valiligi ve Başba-
kanlık Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu. Atatürk 
Kültür Merkezi, Mersın, 2003, 20 Mart, mövzu: Karabaşlardan 
Karapapaklara Novruz şöleni. 
33. Kırım Türklərinin Sürgünü. Seminar. AMQHF, Biznes 
Mərkəzi, Bakı, 2003, 19 may, mövzu: Rusiyanın Şərqə yürüşü-
nün əngəlləməsində Kırım türklərinin rolu. 
34. Ortaq türk keçmişindən ortaq türk gələcəyinə. II Ulus-
lararası Folklor Konfransı. AMEA Follkor Mərkəzi, Bakı, 2004, 
18-21 mart, mövzu: Xəstə Həsənin ömür yoluna dair bir də-
qiqləşdirmə. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
406 
35. Türk destanları tarihimizin edebi salnamesidir. Beynəlxalq 
Folklor Konfransı. Qafqaz Universiteti, Bakı, 2004, 6-7 may, 
mövzu: Deyimlərimizdə Oğuz dastanlarının izləri 
36. “Oğuzlardan Osmanlıya Diyarbekir” Diyarbekir Valiliyi. 
Uluslararası Simpoziyum,Dıyarbekir, 2004, 20-22 May, mövzu: 
Oğuz-Türkmen edebiyatı. 
37. Ural-Altay: buyattar aşa kiləsəkk. Ufa, 2005, 1-5 iyun. 
mövzu: Dilçi araştırıcı Abdulla Şərifovun mübariz ömrü. 
38. T.C. Erzurum valiligi. Türk Halk Kültüründe Milli Müca-
dile. I Uluslararası Halk Kültürü Simpozyumu. Erzurum, 2005, 
19-22 Temmuz, mövzu: Milli mücadile kahramanlarını konu alan 
halk şiiri. 
39. ”Ortaq türk keçmişindən ortaq türk gələcəyinə”. III Ulus-
lararası Folklor Konfransı. AMEA Follkor İnstitutu, Bakı, 2005, 
13-16 noyabr, mövzu: Əli Kamali arxivindəki “Koroğlu” 
eposunun variantlarında mətinşünaslık məsələləri. 
40. VI Uluslararası Türk Kültür Kongresi. Atatürk Kültür 
Merkezi Başkanlığı. Ankara, 2005, 21-26 Kasim, mövzu: Alin-
ce’de kalekurma, şehersalma,suvarma ve ciftcilik kültürü. 
41. Noqay ədəbiyyatı ümümtürk ədəbiyyatının tərkib hissəsi 
kimi. XII Uluslararası KİBATEK (Kıbrıs-Balkanlar-Avrasiya 
Türk Edebiyatı Vakfı) Edebiyat Şöleni, VEKTOR Uluslararası 
İlim Merkezi, Bakı Asiya Universiteti, Bakı Diplomatiya Univer-
siteti, Bakı, 2006, 9-16 Mayıs, mövzu: Noqay ədədiyyatının 
ümumtürk ədəbiyyatında yeri. 
42. GAP bölgesində Alevi-Bektaşı yerleşimleri ve Şanlıurfa 
kültür mozaginde Kisas. Uluslararası simpozyum. Urfa, 2006, 25-
27 Mayıs, mövzu: Koroğlunun Urfa seferi ve dastanda Alevi-
Bektaşı geleneği. 
43. Müqəddəs “Ruhnamə” və dünyanın ruhu genişliyi. Aşxa-
bad Halklara ılml maslahatın maslahatnaması, Aşxabad, 2006, 
12-13. Ruhname-sentyabr, mövzu: Müqəddəs Ruhnamədə Koroğlu. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
407 
44. Osmanlıdan Cumhuriyete 2. Uluslararası Diyarbekir sem-
pozyumu. Diyarbekir, 2006, 15-17 Kasım, mövzu: Koroğlu 
destanında (Tebriz nüshası) Diyarbekir ve yöresi. 
45. Birinci Uluslararası Kazakistan ve Türkiye’nin Ortak 
Değerleri Sempozyumu. Almatı, 2007, 16-20 Mayıs, mövzu: 
Ahıskalı Hasta Hasanin seirləri Kazakıstan’da.  
46. KBATEK-in XIV Uluslararası edebiyat sempozyumunum,  
Kişinyov, 2007, 6-10 Ekim, mövzu: Azerbaycan’da Gagauzlarla 
ilgili kaynaklar 
47. Uluslararası Celalettin Mövlane Sempozyumu. 2007, 26-28 
Ekım, Şanlıurfa, Türkiyə, mövzu: Tebrizde Mövlane dernekleri. 
48. Uluslararası V Üsküdar Sempozyumu, İstanbul, 2007, 3-5 
Kasım, mövzu: İstanbul’dan (Üsküdar) Sibirya’ya keçen yol.  
49. Abulsait Abulhayrı Gündoğarın böyük ağıldarı. Uluslara-
rası Ilmi Konfransı, Aşxabat, 2007, 13-15 Noyabır, mövzu: Abul-
sait Abulhayri və onun ideyalarının Mir Hamza Seyid Nigari ta-
rafindan davam etdirilməsi.  
50. Uluslararası Osmanlı’dan Cumhuriyete Çorum sempoz-
yumu, Çorum, 2007, 23-25 Kasım, mövzu: Azerbaycan’ın istik-
lalı uğrunda şehit olan Çorumlular. 
51. Somut olmayan kültürel miras. Yaşayan aşık sanati, Anka-
ra, 2007, 29-30 Kasım, mövzu: Ahıskalı Hasta Hasan ve onun 
yarattığı aşık mektebi.  
52. Gagauz Türkçesi Araştırmaları Bilgi Şöleni, Ankara, 2007, 27-
29 Aralık, mövzu: Kafkasya’da hiristiyan Türkleri ve Gagaz izleri.  
53. Türkiye Türkcesi Ağız Arastırmaları Çalıstayı. Türk Dil 
Kurumu ve Harran Üniversitesi Rektörlüğü, Sanlıurfa, 2008,  25-
30 Mart, mövzu: Çifte sözlerin yaranmasında Oğuz, Kıpçak ve 
Karluk ağızlarının rolü.  
54. I Uluslararası Türk Edebiyatında İstanbul. Birkent Üniver-
sitesi, İstanbul, 2008, 3-5 Nisan, mövzu: Hüseyin Cavidin “Uçu-
rum” faciəsindı İstanbul-gerçekliklerin sembulikasi.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
408 
55. 21 yüzyılı Nasrettin Hoca ile anlamak(Understanding The 
21 st Centuray With Nasrettin Hoca), Atatürk Kültür Merkezi, 
Akşehir kaymakanlığı, TİKA, Akşehir, 2008, 8-9 Mayıs, mövzu: 
“Molla Nesreddin” Mizah Dergisinin Yaranmasının Nedenleri ve 
Dergide Latifelerden İstifade,  
56.  1. Uluslararası Türk Tıp Tarihi Kongresi, 10. Ulusal Türk 
Tıp Tarihi Kongresi. Selçuk Üniversitesi Selçuklu Araştırmalar 
Merkezi,Türk Tıp Tarih Kurumu, Selçuk Üniversitesi Meram Tıp 
Fakültesi, (1st İnternational Congress on the Turkish history of 
medicine, 10th National Congress on the Turkish history of 
medicine), Konya, 2008, 20-24 Mayıs, mövzu: Efzeleddin 
hakaninin eserlerinde Kafieddin Ömer ibn Osmanın Darüşşefası 
ve oradakı müaliceler.(Hospital of Kafieddin Ömer ibn osman in 
Efzeleddin Hakanis Manuscripts and Drugs). 
57. II Uluslararası Sosyalaraştirmalar Sempozyumu (EUSAS-
II). Erciyes Üniversitesi-Nevşehir Üniversitesi, Kayseri, 2008, 
22-24 Mayıs, mövzu: Rusyanın ermeni aydınları sırasından Türk 
aleyhtarı kadrolarının hazırlanması (Traınıng of anti-Turk per-
sonnel among Armenıan intellectuals in Russia), XIX yüzyılda 
ermeni milliyetçiliyinin doğuşu ve büyük devletlerin politikaları.  
58. Kaşgarlı Mahmud ve dönemi (Mahmud Kashgari and his 
period, Махмут Кашгари и его период), Hacettepe Üniversitesi 
Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü, II Türkiyat Araştırmaları Sem-
pozyumu (2nd Turkish studes sympozium, 2-ой семпозиум 
Тюркологических исследований), Ankara, 2008, 28-30 Mayıs, 
mövzu: Kaşgarlı Mahmudun Divanü lüğat-it Türk eserini 
Türkçeye ilk çeviren tercüman(The first translator of Mahmud 
Qashqaris “Divan lughat at Turk”into turkish language). 
59.  I Uluslararası Yunus Emre sempozyumu “Her yönüyle 
Yunus Emre”, Aksaray,  2008, 8-10 Ekim, mövzu: Emin Abid 
Yunus Emre hakkında.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
409 
60. Uluslararası Kaşgarlı Mahmud sempozyumu-doğumunun 
1000. Yılı dolayısıyla. Rize, 2008, 17–19 Ekim, mövzu: Azerbay-
can'da “Divan-i lugat it-türk”ün ilk öğrenilme ve çevrilmesi.  
61. “Kıbrıs Türk Millî Mücadelesi Ve Bu Mücadelede TMT’nin 
Yeri” Uluslararasi Sempozyum. Lefkoşa-KKTC, 2008, 19-25 Ekim, 
mövzu: Azerbaycan'da Kıbrıs Türk Milli Mücadele Konusu.  
62. VI Uluslararası Türk dili kurultayı. Ankara, 2008, 20-25 
Ekim, mövzu: İrtica kurbanı dilci Abdulla Şerifov.  
63. Cumhuriyet döneminde Sivas sempozyumu. Sivas, 2008, 
27-31 Ekim, mövzu: Aşık Veysel'in Azerbaycan'daki yankıları. 
64. Türk xalqlqrı ədəbiyyatı(II). Beynəlxalq uşaq ədəbiyyatı 
Kongresi. Bakı, 2008, 13-15 noyabr, mövzu: Uşaq yazıcısı Əmin 
Abid.  
65. Muqayisəli ədəbiyyat.(Ədəbiyyatlarda və mədəniyyətlərdə 
sterotipler) III Beynəlxalq elmi konfransı. Bakı, 21-21 noyabr 
2008, mövzu: Noqay türklərinin ədəbiyyatında modernləşmə.  
66. Selşuklar Devrünin Edebiyati ve medeniyeti atlı halkalar 
maslahati 11-13 mart 2009(Leterature and culture of the Seljuk 
epoch international scientific conference 11-13 mart 2009), Aş-
gabat, mövzu: Kafiyeddin Omar ibn Osmanın sağlık öyi ve Abu-
sagit Abulhayrı.  
67. I. Uluslararası Kitle İletişim Araçlarında Türkçenin Kul-
lanımı Sempozyumu. Türkçenin Yazımı ve Alfabe, Kırıkkale, 
2009, 16-17 Nisan,mövzu: Harf İnkılâbının Salnamecisi - Halid 
Said Hocayev.  
68. Koroğlu yordumu ve gündoğar ədəbiyatı (halkların yılmı 
nutuklarının qısqaca beyanı), Plot of Gorogly and the oriental li-
terature, Syujet Qyoroqlı i literatura vostoka. Material mejduna-
rodnoy naucnoy konferentsii, Daşoğuz-Türkmənistan, 2009-ncı 
yılın 23-25-nji sentyabr.  
69. Türk və dünya kültüründə İstanbul mövzusunda 7 Ulus-
lararası Türk Kültür Kongresi, Ankara, 2009, 5-10 Ekim, mövzu: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
410 
M.E.Resulzadenin İstanbul”da yayımlatdığı “Bildiriş” gazetesi ve 
onun bilinmeyen imzaları. 
70. Abant İzzet Baysal Üniversitesi Bolu Halk Kültürünü 
Araştırma ve Uygulama Merkezi (BAMER),Azerbaycan Respub-
likası Milli Elimlər Akademiyası Folklor İnstitutu, Özbəkistan 
Respublikası Fənlər Akademiyası Dil və Ədəbiyyat İnstitutu, I. 
Uluslararası Köroğlu, Bolu Tarih və Kültürü Sempozyumu,Bolu, 
2009, 17-18 Ekim, mövzu: Köroğlu destanında aşık serbestliyi. 
71. Molla Nepes və XIX əsir Türkmən durmuşu. Beynəlxalq 
elmi konfrans, Mərv-Türkmənistan, 2010, 8-10 aprel, mövzu: Molla 
Nepəsin “Zöhrə-Tahir”inde xalq dastanindan istifadə 
72. 9 Geleneksel Uluslararası Karacaoğlan Şelale Şiir Akşam-
ları, Tarsus-Türkiyə, 2010, 21-24 Eylül, mövzu: Emin Abid 
Karacaoğlan hakkında. 
73. I Uluslararası Selçuklu Sempozyumu. Kayseri, 2010, 27-
30 Eylul, mövzu: Azerbaycanda Selçuklarla ilgili bir kitab ve 
onun yazarı hakkında. 
74. Uluslararası Zeki Valid Toğan veTtürk Kültürü Bilgi Şo-
leni, Afyonkarahisar, 2010, 13-15 Ekim, mövzu: Zeki Valid To-
ğan ve dava arkadaşı Abdülkadir İnanın mühacir Azerbaycan 
matbuatı ile ilgisi 
75. Müqayisəli ədəbiyyat: ədəbiyyatlarda və mədəniyyətlərdə 
arxetiplər, IV Beynəlxalq elmi konfransın, Slavyan Unversiteti, 
Bakı, 2010, 22-23 oktyabr, mövzu: Şumer mətinlərinin Azər-
baycan və qumuq ədəbiyyatında izləri. 
76. Alanyada (Kilim, Cicim, Sumak) Sempozyumu, Atatürk 
Kültür Merkezi, Akdeniz Üniversitesi, Alanya Belediyesi, Alanya 
Ticaret Odası Başkanlığı, Alanya, 2010, 1-4 Kasım, mövzu: Türk 
Halı ve Düz Dokumalarındaki Ornamentler Mitoloji Düşüncenin 
Yazıtları Gibi. 
77. Avrupa Kültür Başkenti - İstanbul 2010, “Geçmişten Gü-
nümüze İstanbul’da Sağlık” Uluslararası Kongresi, Türk Tıp Ta-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
411 
rihi Kurumu, İstanbul, 2010, 3-6 Kasım, mövzu: İstanbul'un Tip 
Profesörü Azerbaycanli Ali Bey Hüseyinzade Turan. 
78. Taze Galkynyş ve Beyik Özgertmeler Eyyamında Türk-
menistanın Arheologiya ve Etnografiya Ylmy: yetilen sergiler ve 
önde duran vezifeler (Halklara ylmy maslahatyn nutuklarynyn 
gysgaça beyanı. Aşxabad, 2010, 10-11 noyabr, mövzu: “Azerbay-
candakı “Türkmenler” diyilep atlandırılyan etnik topar hakda.  
79. III Uluslararasi Dünya Dili Türkçe Sempozyumu. Dokuz 
Eylül Üniversitesi Buca Eğitim Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı 
Eğitimi Fakültesi, İzmir, 2010, 16-18 Aralık, mövzu: Emin 
Abid’in Ortak Türkçenin Gelişmesinde Rolü.  
80. Doğumunun 170 yılında Namık Kamal Sempozyumu. 
Namık Kamal Üniversitesi, Tekirdağ-Türkiyə, 2010, 20-22 Ara-
lık, mövzu: Nâmık Kemali Tanıtan Azerbaycanlı Emin Abid Ne-
den Kurşuna Dizilmiş? 
81. “Azərbaycan Dünya Ədəbiyyatında” Beynəlxalq simpo-
zium.Xəzər Universitəsi, Bakı, 2011, 27-28 may, mövzu: Yaqub 
Nasirin yaradıcılığında Azərbaycan sevgisi.  
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
412 
Əli Hüseyn oğlu Şamil (Şamilov) 
Uyğur, Qaqauz, Quzey Qafqaz türklərinin  
folkloru və ədəbiyyatı 
Bakı –2011 
 
 
 
Nəşriyyat direktoru: 
Prof. Nadir Məmmədli 
 
Korrektoru: 
Aynur Qəzənfərqızı 
 
Kompüterdə yığdı: 
Səadət Əliyeva 
 
Texniki redaktoru: 
Ramin Abdullayev 
 
Yığıma verilmişdir: 18.10.2007 
Çapa imzalanmışdır: 04.09.2011 
Formatı: 60x84  1/16 
Şərti nəşr vərəqi 25,75 
Tirajı: 500. 
 
 
Êèòàá Àçðáàj‡àí ÌÅÀ Ôîëêëîð Èíñòèòóòóíóí 
Êîìïƒòåð Ìðêçèíä jû‹ûëìûø, “Íóðëàí” ÍÏÌ-ä  
îôñåò ƒñóëó èë ÷àï îëóíìóøäóð. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
413 
 
Əli Hüseyn oğlu Şamil (Şamilov) 
1948-ci ildə Göyçə mahalının İnəkdağ kəndində (indiki 
Ermənistan Respublikası) doğulub. 1973-cü ildə Azərbaycan 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
414 
Dövlət Universitetinin jurnalistika fakültəsini bitirib. Təyinatla 
Naxçıvandakı “Şərq qapısı” qəzetinə işə göndərilib. Sovet 
dövründə SSRİ-nin Türk xalqları yaşayan respublika və 
muxtar respublikalarında, Sovetlər Birliyi dağıldıqdan sonra 
Türkiyədə, İranda, İsveçdə, KKTC-də, ABŞ-da çap olunan 
qəzet və jurnallarda türk xalqlarının həyatından bəhs edən 
elmi-publisistik məqalələri çap olunub. 60-dan çox 
Uluslararası elmi simpozium və qurultayların iştirakçısıdır. 
1995-2010-cu illərdə Azərbaycan radiosunda ayda bir dəfə 
türk xalqlarının həyatından bəhs edən “Qonaq eldən gələr” 
proqramını hazırlamış, 2010-cu ildən hər həftənin cümə 
günləri isə TRT “Türkiyənin səsi” radiosunun və Azərbaycan 
İctimai Radiosunun birgə proqramı olan “Qorqud Ata”da 
“Türk dünyasının məşhurları” proqramını aparır. Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyası Folklor İnstitutunda Uluslararası 
ilişgilər bölümünün rəhbəridir.  
Elektron adresi: alishamil@yahoo.com  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
