 1 
 
 
 
 
Prof. ġərifov Famil Həsən 
 
 
 
ÜZÜMÇÜLÜK 
 
 
 
 
 
Kənd təsərrüfatə üzrə ali məktəb tələbələri üçün dərslik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
Ön söz 
 Böyük bir tarixi dövr ərzində Azərbaycan Respublikasında üzüm becərilməsində 
müəyyən təcrübə toplanmışdır. Bir təcrübənin nəticəsi idi ki, keçən əsrin 80-ci illərində 
Respublikamızda 2 milyon tondan çox üzüm istehsal olunmuşdur. Son 25 il müddətində 
Azərbaycan üzümçülüyündə baş verən tənəzzül sahənin inkişafını geri çəkmişdir. 
 Kitabda üzümçülük elminin təlimindən başqa keçmişdə və hazırda Azərbaycan 
üzümçülüyündə baş verən kardinal dəyişikliklər izah olunur. 
Üzümçülüyün ən aktual məsələləri üzrə müəllifin özünün orijinal fikirlərinə də 
müəyyən qədər yer verilmişdir. Üzümçülüyün inkişafının intensiv və super-intensiv 
inkişaf yolları analoqu olmayan tərzdə müəllif tərəfindən yaradıcılıqla təhlil edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rəyçilər: kənd təsərrüfatı elmləri doktoru, professor İ.H. Cəfərov 
Biologiya elmləri doktoru, professor,əməkdar elm xadimi V.S.Novruzov 
Kənd təsərrüfatı elmləri doktoru, professor Ş.A.Əliyev 
Azərbaycan Elmi Tədqiqat Üzümçülük və Şərabçılıq İnstitutunun direktoru, kənd 
təsərrüfatı elmləri doktoru T.M.Pənahov 
 
Dərsliyin tərtibində üzümçülük üzrə azərbaycan dilində və bir çox xarici 
ölkələrin dərsliklərindən, eləcə də müəllifin özünün uzun illər ərzində topladığı tədqiqat 
materiallarından istifadə edilmişdir. 
 
 
 
 
 3 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
1. Giriş  
2. Üzümçülüyün xalq təsərrüfatı əhəmiyyəti 
3. Azərbaycanda üzümçülüyün inkişaf tarixi və hazırkı vəziyyəti 
4. Üzümçülük təsərrüfatlarında yeni struktur dəyişkənliyi 
5. Üzüm ailəsinin təsnifatı  
6. Üzüm bitkisinin orqanları, onların morfologiyası, anatomiyası və fiziologiyası  
7. Üzüm bitkisinin ontogenezi  
8. Üzüm bitkisinin becərilməsinin ekoloji şəraiti  
8.1. Üzüm bitkisi becərilməsində mühit şəraiti 
9. Üzüm bitkisinin çoxaldılması 
9.1.Tinglik 
9.2. Calaqaltı anaclıqlar 
9.3.Fillokseraya davamlı anaclığın salınması 
9.4. Fillokseraya davamlı anaclığın becərilmə sistemləri 
9.5. Calaq ting istehsalı 
10. Yeni üzümlüyün salınması  
11.  Cavan üzümlüyə qulluq işləri 
11.1. Üzüm bitkisinin kəsilməsi və formalaşdırılmasının bioloji və praktiki 
əsasları  
11.2. Üzüm bitkisinin orqanlarının fəzada yerləşdirilməsi 
11.3. Üzüm bitkisinin formalaşdırılması  
11.4. Kollara sürətli üsulla forma verilməsi 
11.5. Üzüm bitkisinin xüsusi kəsilməsi  
12.  Üzümlükdə tətbiq edilən yaşıl əməliyyat 
13. Üzüm bitkisinin dayağa qaldırılması  
14. Üzümlükdə torpağın becərilməsi 
15. Üzümlüklərin kübrələnməsi 
16. Üzümlüklərin suvarılması  
17. Əlverişsiz mühit şəraitinin təsirindən üzüm bitkisində əmələ gələn xəstəliklər və 
onlara qarşı mübarizə tədbirləri  
18.  Üzüm bitkisinin xəstəlik və zərərvericiləri, onlara qarşı mübarizə tədbirləri 
19. Ampeloqrafiya 
20. Üzüm bitkisinin seleksiyası 
21. Süfrə üzümçülüyü 
22. Dünya üzümçülüyü haqqında  
23.  Ədəbiyyat  
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
GĠRĠġ 
 
Üzüm tarix boyu insanların sevimli qida məhsulu olmuşdur. Üzümü təbiətin ecazkar 
hədiyyəsi hesab edirlər. Üzüm qidalı məhsul kimi nəinki onun bitdiyi və becərildiyi 
yerlərdə, həm də onun bitmədiyi yerlərdə də qiymətlidir. Təbiətdə az giləmeyvə tapılar 
ki, öz qidalılığı və dad keyfıyyəti ilə üzümlə müqayisə edilə bilsin. 
Üzümün dad və aromatını müəyyən edən 150 komponent qeydə alınmışdır. Gilə 
şirəsinin tərkibi çox mürəkkəbdir. Keyfıyyət zənginliyinə görə bitki məhsulları 
içərisində yetişmiş üzüm giləsi birinci yerdə durur. İnsan orqanizmi tərəfmdən asan 
mənimsənilən şəkərlərə görə üzüm digər meyvələrdən üstündür. 1 kq təzə üzüm bir 
gündə insana lazım olan enerjinin 30 % - ni verə bilir. Rusiya Tibb Elmləri 
Akademiyası İnstitutunun məlumatına görə bir adamın təzə üzümə orta illik fızioloji 
norması 8 kq qəbul edilmişdir. Çox təəssüf ki, illik üzüm istehsalı bu normadan geri 
qalır. 
Hər gün təzə üzüm yeyən insanlar bir sıra xəstəliklərə- xüsusilə yoluxucu 
xəstəliklərə tutulmur. 
Üzüm bitkisi gözəl xarici görkəmə görə həyətlərdə çardaqda, şəxsi və ictimai 
binalarm divarları yanında (bu divaryanı üzümçülük adlanır), alleyalarda əkilir və 
xüsusi estetik gözəllik verir. 
İqtisadi baxımdan üzümçülük çox gəlirli sahə hesab edilir. Sahə vahidindən alınan 
gəlirə görə üzümçülük yalnız örtülü tərəvəzçilikdən geri qalır. 
Yüksək aqrotexnika fonunda və intensiv becərmə texnologiyasını tətbiq etməklə bir 
hektar üzümlükdən 100 ton və daha çox məhsul əldə etmək mümkündür. Onu qeyd 
etmək yerində olardı ki, intensiv becərmə texnologiyasmın tətbiqi ilə bu qədər məşğul 
olmaq səyi uzun illər ərzində bizim elmi axtarışlarımızın istiqaməti olmuşdur. Sahibkar 
və fermer təsərrüfatlarının təşəkkülünə və inkişafına rəvac verildikcə intensiv becərmə 
texnologiyasının tətbiqinə real imkanlar açılmaqdadır. 
Üzümçülükdə intensiv becərnə texnologiyası mücərrəd məvhum deyil və tamamilə 
yeni konkret məsələləri əhatə edir. İndiyə qədərki üzümçülük üzrə mövcud yazılı 
mənbələrdə «intensiv» sözü çox işlənmiş, ancaq onun mahiyyəti açılmamışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
Üzümçülük təsərrüfatlarında yeni struktur dəyiĢkənliyi 
 
Üzüm bitkisi mədəniləşdirildikdən sonra yaşayış evlərinin yanında, çardaqda, 
divarların yanında, alleyalarda və həyətyanı sahələrdə becərilmişdir. Vaxt keçdikcə 
sahibkarlarm iri həcmli üzümlükləri yaranmışdır. Söz yox ki, göstərilən təsərrüfatların 
hər birində üzüm bitkisinə məxsus münasibət formaläşmış və tətbiq edilən 
aqrotexnikanın üsulu dəyişmişdir. 
Üzümlükdə tətbiq edilən aqrotexnikanı təkcə təsərrüfatın hansı strukturda olması 
təyin etmir. Burada torpaq-iqlim şəraiti, sortun biologiyası və isitehsal edilən məhsulun 
istifadə istiqaməti, eləcə də üzümlükdə görülən işlərin mexanikləşdirilmə səviyyəsi 
müəyyən edir. Göstərilən məsələlərin bir qisminin və yaxud kompleks şəkildə həyata 
keçirilməsi üzümçülük təsərrüfatının strukturundan xeyli dərəcədə asılıdır. 
Almanlarm Azərbaycana gəlməsindən də xeyli əvvəl sahəsi 50-100 hektar və daha 
çox olan üzümçülük təsərrüfatları olmuşdur. Bu üzümlüklər əsasən xiyaban sistemində 
becərilmişdir. Məlumdur ki, xiyaban sistemində üzüm bitkisinin elmi əsaslarla idarə 
edilməsi və konkret keyfıyyət göstəricilərinin dürüstləşdirilməsi mücərrətlik təşkil edir.  
Alman kolonistlərinin Azərbaycanda təşkil etdikləri üzümçülük təsərrüfatlarında 
üzümlüklərin sahəsi az hallarda 200-300 hektara çatırdı. Əksər üzümlüklərin sahəsi 
xeyli az olurdu. Onların təsərrüfatlarında maşm və mexanizmlər tətbiq edilmədiyindən 
at və öküzə qoşulan torpaq becərən alətlərdən istifadə edilirdi. Həyətyanı üzümlüklərdə 
isə işlərin hamısı əl ilə görülürdü. Bu məsələ müasir həyətyanı üzümlüklərdə də belədir. 
1924 -cü ildən etibarən Azərbaycanda sovxoz təsərrüfatları yaradılmasma başlandı. 
Bunlardan üzümçülük üzrə ixtisaslaşanlar da var idi. Həmin sovxozların bir qismi 
Gəncədə və Şəmkir rayonunda Alman üzümçülük təsərrüfatlarının bazasında təşkil 
edilmişdir. Bundan başqa Şəmkir rayonunda Alman üzümçülük təsərrüfatlarının 
bazasmda kolxoz (K.Setkin adma kolxoz) təşkil edilmişdir. Həmin kolxozun əsas 
istiqaməti üzümçülük olmuşdur. 
Söz yox ki, o vaxtkı üzümçülük istiqaməti olan sovxoz və kolxozlar briqada və 
manqalardan ibarət olmuşdur. Keçən əsrin 60-70-ci illərindən etibarən üzümçülük 
təsərrüfatlarında manqa strukturu ləğv edilmişdir. 
Yeri gəlmişkən qeyd etmək yerində olardı ki, o vaxtkı manqalarda işlərin idarə 
edilməsi daha çeviklik təşkil edirdi. Bu çevikliyin əsası böyük məhsul və qazanca 
istiqamətlənən stimul idi. Burada ümumi tələbatı və yüksək əmək intizammı heç vəchlə 
unutmaq olmaz. Yalnız bunun nəticəsi idi ki, keçən əsrin 40-50-ci illərində yalnız 
Şəmkir rayonunun K.Setkin adına kolxozununda 20-dən çox fəhlə və manqa başçısı 
Sosialist Əməyi Qəhramanı kimi yüksək ada layiq görülmüşdür. O illərdə həmin 
kolxozun əməkçiləri üzümçülükdən əldə etdikləri gəlir hesabına mənzil şəraitlərini və 
yaşayış tərzini xeyli yaxşılaşdırmışlar. Onların qazancı iki mənbədən idi: birincisi, 
üzümlüyün becərilməsinə görə əmək gününə düşən taxıl, yağ, pendir və pul idi. İkincisi 
hər əmək gününə düşən şərab idi. Ailə var idi ki, ildə tonlarla şərab alırdı. Bu şərabı 
Rusiya bazarlarıda realizə edib pula çevirirdilər. Şəmkir rayonunun K.Setkin adma 
kolxozu ona görə misal gətirdik ki, kolxozçularm aldıqları qazanc Respublikanm digər 
üzümçülük təsərrüfatları ilə müqayisədə üstünlük təşkil edirdi. 
Keçən əsrin 50- ci illərindən etibarən respublikada üzümçülüyün inkişafı ilə bağlı 
bir sıra dövlət qərarları oldu. Bu qərarlarda üzümçülük üzrə yeni dövlət təsərrüfatlarının 
 6 
yaradılması və onların təchizatı məsələləri ciddi qoyulurdu. Köhnədən olan dövlət 
üzümçülük təsərrüfatlarının nailiyyətlərinin təhlili ( alman müsbət nəticələrə görə) yeni 
təsərrüfatların təşkilinə stimul yaratdı. 
Üzümçülük üzrə dövlət təsərrüfafları ildən-ilə artır və üzümlüklərdə becərmə, 
xəstəlik və zərərvericilərə qarşı mübarizə tədbirlərində elmə istinad artırdı.Ancaq 
üzümçülüyün bəzi məsələlərində elmin təsiredici gücü özünü göstərə bilmirdi, belə ki, 
torpaq- iqlim şəraiti üzüm üçün son dərəcə əlverişli olan bir respublikada hektardan 
alman orta məhsuldarlıq digər respublikalarla müqayisədə azlıq təşkil edirdi. O vaxtlar 
üzümlüklərin orta məhsuldarlığı 50-60 sentner təşkil edirdi. 
1969-cu ildən etibarən Respublikada bütün sahələrin təşkilində və idarə edilməsində 
yeni abı-hava yarandı. Bu abı-havanın əsası əməyə münasibətdə insanların 
məsuliyyətinin artırılması və işlərin təşkilində primitivlikdən uzaqlaşmaq idi. 
1979-cu ildə Azərbaycan üzümçülüyünün və şərabçılığının daha geniş-miqyaslı 
inkişafı üçün ittifaq miqyaslı çox möhtəşəm qərar verildi. İttifaq üzrə 11 nazirlik, 
komitə, idarə və təşkilatlar Azərbaycan üzümçülüyünün və şərabçılığının inkişäf 
etdirilməsi üçün səfərbər edilmişdi. Üzümçülük üzrə yeni-yeni dövlət təsərrüfatları 
təşkil edildi. Üzümlüklərin sahəsi 280 min hektara çatdırıldı və perspektivdə 350 min 
hektarı keçməli idi. Həmin illərdə hər hektar üzümlükdən alınan orta məhsuldarlıq 90 
sentneri keçdi və 1984-cü ildə ümumi məhsula görə İttifaqda 1-ci yerə çıxdı. 
O vaxtlar üzümçülük təsərrüfatları əsasən mərkəzləşmiş iş prinsipləri üzrə 
idarə olunurdu. Respublika iqtisadiyyatmda xüsusi yeri olan təsərrüfat sahələrinin 
məsələsi vaxtaşırı Mərkəzi Komitədə, Nazirlər Sovetində və aidiyyəti nazirliklərdə 
müzakirəyə çıxarılırdı. 
Üzümçülük təsərrüfatlarının maşm və mexanizmlərə, toxuma, kübrə və zəhərli 
maddələrə olan tələbat mərkəzdən ödənilirdi. Təsərrüfatların ixtiyarında yuxarıda 
göstərilən təchizat məsələlərinin yerlərdə konkret olaraq həll edilməsi və yerli xarakterli 
cüzi məsələlərin həlli qalırdı. Təsərrüfatm idarə edilməsində belə idarəçiliyin müsbət 
tərəfləri danılmazdır. Ən böyük təsərrüfatlar belə bu sistemdə idarə olunurdu. 
İttifaqda,o cümlədən Respublikamızda Qazax rayonunda fəaliyyət göstərən 
S.Vurğun adma üzümçülük təsərrüfatı giqantlar sırasında idi. Bunların sırasında elə 
təsərrüfatlar var idi ki, onlarda üzümlüklərin sahəsi 300 min hektar və daha çox idi. 
Üzümlüklərdə əkilən üzüm sortları, onlardan alman şərab markaları, üzümlüklərdə 
tətbiq edilən aqrotexnika, kübrə və zəhərli maddələri mərkəzləşmiş qaydada müzakirə 
edilərək nəticələri yerlərə göndərilirdi. Çox hallarda bunun müsbət nəticələri olurdu. 
 
Son 10 ildən çox bir müddətdə bütün sahələrdə olduğu kimi üzümçülük 
təsərrüfatlarında da struktur dəyişkənliyi baş vermişdir. Sovxozların hamısı ləğv 
edilmişdir. Kolxozlardan yalnız biri, İsmayıllı rayonunda Nikitin adına kolxoz 
fəaliyyətdədir. 
Təsərrüfatların əvvəlki qaydada təşkili, idarə edilməsi və təhcizatı ç /v v mexanizmi 
pozulmuşdur. Hazırda üzümçülük təsərrüfatları yeni struktur dəyişkənliyinə uğramışdır. 
İri səhmdar cəmiyyətləri, sahibkar və fermer təsərrüfatları təşəkkül tapmışdır. Bu 
təsərrüfatlarda üzümlüklərin təşkilində, sortlarm seçilməsində, alman məhsulun istifadə 
istiqamətində aqrotexniki tədbirlərin seçilməsində və təchizat məsələlərində çox 
müxtəlıflik yaranmışdır. Bütün bu məsələlərin həllində təsərrüfatın çoxsahəli imkanları 
 7 
çox şey deyir. Təsərrüfatın çoxsahəli imkanları sırasına imkansızlıqlar da daxildir. 
Təsərrüfatların hamısı eyni maliyyə imkanına və eyni miqdarda üzümlüyə malik olma 
istəyinə malik deyildir. Yeni salman üzümlüklərin sahəsi 800-1000 hektara qədərdir. 
Onu qeyd etməyi lazım bilirik ki, Fransa kimi üzümçülük, şərabçılıq ölkəsində sahibkar 
və fermerlərin üzümlükləri 5-10 ha olur. 5 ha üzümlüyü olan fermer ailə büdcəsini tam 
təmin etmiş olur. 
 Azərbäycanda regionların sosial iqtisadi inkişafına dair Prezident Fərmanına 
( 2004-cü il)' uyğun olaraq elə 2004-cü ilin sonunda və 2005-ci ilin əvvəlində 15 
min hektara yaxın sahədə yeni üzümlüklər salınmışdır. Bu üzümlüklər yeni 
strukturlarda salınacaq. Strukturun növündən asılı olaraq yeni üzümlüklərin salınması 
müəyyən problemlərlə üzləşir. 
Respublikanın hər yerində üzüm bitkisinin çox qorxulu zərərvericisi olan fılloksera 
mövcuddur. Bu mövcudluqda üzümlüklər calaq və öz kökü üstündə olan əkin materiah 
ilə salına bilər. Calaq tingi yalnız xarici ölkələrdən əldə etmək mümkündür. Buna 
imkanı olan sahibkarların sayı çox azdır. Deməli, yeni üzümlük salınmasında əsas əkin 
materialı öz kökü üstündə olan bitkidir (ting və yaxud çubuq ). Sahibkar bundan da 
düzgün istifadə etməyi bacarmalıdır. 
Üzüm becərən strukturların hamısı ( xüsusilə fermerlər ) cərgə arası becərən traktor 
və alətlərə , eləcə də çiləyici və tozlayıcı aparatlara sahib deyildir. İcarə ilə onlarm əldə 
edilməsi bəzən üzümlüklərdəki cari işlərin vaxtı ilə uzlaşmır. 
Regionlarm sosial iqtisadi inkişafına dair Prezident Fərmanında da bu məsələ 
dəqiqliklə qoyulmuşdur, yəni servis xidmətlərinin təşkili və canlandırılması məsələləri 
gündəmə gətirilir. 
Keçmişdə də, indi də üzümçülük üzrə başa bəla mütəxəssislər olmuş və indi də az 
deyildir. Sahibkar və fermerlər, eləcə də səhmdar cəmiyyətləri özləri üçün kamil 
üzümçü mütəxəssis seçməlidir. Elə də ola bilər ki, bir neçə təsərrüfat birləşib bir 
mütəxəssis işlədə bilər. Mütəxəssisin əmək haqqı onun nəzəri və təcrübi biliyinə, 
bunları tətbiq etmə çevikliyinə görə müəyyən edilməlidir. Daha doğrusu üzümçü 
mütəxəssis öz fəaliyəti ilə müasir tələbata uyğun üzümlük salmalı, yüksək bilik nümayiş 
etdirərək üzümlükdə əl əməyinin azaldılmasına nail olmalı, üzümlüuün bar verməyə 
salınmasını tezləşdirməli, yüksək məhsuldar və uzun ömürlü üzümlük 
formalaşdırmalıdır. 
 
Söz yox ki, bu günkü üzümçü mütəxəssis kənardan məsləhət almaq imkanında 
deyildir. O, öz biliyinə əsaslanaraq intensiv və super-intensiv üzümlüklər yaratmaq 
imkanına malik olmalıdır. 
Bir qədər də Sovet vaxtının mütəxəssislərindən deyək. Yaxşı mütəxəssis cəmiyyətə 
və təsərrüfata həmişə gərəkdir. Sovet vaxtında bu yaxşı mütəxəssisin bir psixoloji 
məqamını demək yerinə düşər. Bir qayda olaraq yaxşı mütəxəssis məğrur olur, sözünü 
təkidlə və inamla deyir, əksər hallarda bəd əməllərdən uzaq olur və özünəməxsus 
yaradıcılıq pranlarını həyata keçirmək arzusu ilə yaşayır. Belə mütəxəssislərin bir qismi 
sovet vaxtında az uğur qazanmış, bəzən də sıxışdırılıb ittihamlara məruz qoyulub. 
Bunları bu vəziyyətə salan səriştəsiz, az savadlı, xəbis daxili aləmli və eqoist rəhbərlər 
olmuşdur. Bəzən belə rəhbərləri təsərrüfatm uğurları yox, öz kreslosunun gələcəyi 
maraqlandırmışdır. Belə rəhbərlər çalışıblar ki, mütəxəssislər müti olsun, qeyri-
 8 
təşəbbüskar olsun və gələcəyi perspektivli olmasın. 
İndi mütəxəssisə belə münasibət zəifləməkdədir. Hər bir sahibkar yaxşı mütəxəssis 
seçməyə çalışır ki, təsərrüfatın uğurları çox olsun. 
Yeni üzümlüklər şərab sortları becərmək və süfrə üzümçülüyü üzrə ixtisaslaşa bilər. 
Hər iki istiqamətin özünə məxsus tərkib hissələri vardır. Bu tərkib hissələri, məsələn, 
şərabcılıq istiqamətində cərəz və kəmşirin şərablar, bərk şərabla, bərk şərablar, turş, 
kəmşirin və şampan şərablarından ibarət ola bilər. Bu tərkib hissələrini torpaq-iqlim 
şəraiti, üzümün sortları, sahibkarın istəyi və bazar müəyyənləşdirir. Süfrə 
üzümçülüyündə yenə də torpaq-iqlim şəraiti, üzümün sortları, üzümün yeyilmə 
yetişkənliyində və yaxud tam yetişkənliyində bazara çıxarılması,üzümün uzaq məsafəyə 
göndərilməsi və uzun müddət saxlanması - elementləri müəyyən edir. Bu məsələlərə 
elmi və təcrübi yanaşılmalıdır ki, üzümçülüyün müvəffəqiyyətləri çox olsun.  
Müasir üzümlüklərdə işləri elə təşkil etmək olar ki, seçmə tinglər əkməklə üzümlük 
2-ci ilində növbər, 3-cü ilində tam məhsula düşə bilər. 
Üzümlükdə əkiləcək əkin materialı etibarlı və inamlı əllərdən alınalıdır. Bu işdə ən 
böyük xəta sort qarışığı və qorxulu xəstəliklərdir. 
Azərbaycan şəraitində 3-5 ha üzümlüyə sahib fermerlər çox vaxt texnika 
çatışmazlığı ilə üzləşir. Lazım olan texnikanı bir fermer əldə edə bilmir. Bu səbəbdən də 
üzümlükdə işləri lazımınca görə bilmir. Artıq vaxtdır ki, kiçik torpaq sahələri olan 
fermerlər birləşib kooperasiyalar yaratsın. Hazırda bu məsələ üzrə fermer və sahibkarlar 
arasında müzakirələr gedir. Fransada üzümlüklərin bir qisminin məhsulu üzümyığan 
kombaynla yığılır. Ancaq kombaynın qiyməti 150-160 min avrodur. Bir neçə fermer 
birləşib bir kombayn alır və onu müştərək işlədirlər. 
 9 
ÜZÜMÇÜLÜYÜN XALQ TƏSƏRRÜFATINDA ƏHƏMİYYƏTİ 
 
Üzümçülük xalqımızın təsərrüfat həyatının tarixi etibarilə ən qədim və geniş 
yayılmış sahələrindən biri olmuşdur. Saysız - hesabsız arxeoloji qazıntılar, 
paleobotanika, ampeloqrafiya məlumatları, dil və folklor nümunələri, yazılı mənbələr, 
toponomika və s.tədqiqatlar nəticəsində Azərbaycan ərazisinin mədəni 
üzümçülüyün vətənlərindən biri olduğu müəyyən edilmişdir. 
Azərbaycan ərazisi üzümçülüyün meydana gəlməsi və inkişafı üçün olduqca 
əlverişli təbii şəraitə malikdir. İbtidai insanlar onların təsərrüfat fəaliyyətinin əsas 
formaları olan ovçuluq və balıqçılıqla yanaşı, meşələrdən yabanı meyvə və giləmeyvə, o 
cümlədən cır üzüm toplamış, ondan dadlı qida məhsulu kimi istifadə etmişlər. 
Əkinçilik tarixini öyrənən alimlər müəyyən etmişlər ki, Azərbaycan meşələri yabanı 
üzüm növü ilə zəngindir.Mədəni üzümçülüyün inkişafında meşə üzümləri genetik fond 
kimi xüsusi əhəmiyyətə malikdir.Mədəni üzümün mənşəini haqlı olaraq tədqiqatçılar 
yabanı üzüm yayılmış regionların ərazisində axtarılmasını göstərmişlər. 
Azərbaycan xalqının sosial-iqtisadi həyatının işıqlandırılmasında, habelə 
üzümçülüyün keçmiş olduğu tarixi inkişaf yolunun öyrənilməsində arxeoloji materiallar 
mühüm mənbə sayılır.  
Üzümçülüyün inkişafı ilə əlaqədar xalq üzümdən şirə sıxmaq, alkoqolsuz içkilər 
almaqla da məşğul olmuş, bu şirə və şərablardan cürbəcür yeyinti məhsulları əldə 
etmişlər. 
Üzümçülük Azərbaycan xalqını şirə və şərbətlər, kişmiş, bəhməz, sirkə, abqora və s. 
ilə təmin edirdi. Bütün bunların alınması zəngin təcrübə, çoxlu işçi qüvvəsi və müxtəlif 
formalı qablar tələb edirdi. Qazıntılar zamanı üzüm məhsullarını istehsal etmək və 
saxlamaq üçün işlədilən çoxlu saxsı qab məmulatı aşkar olunmuşdur. Şirənin 
süzülməsində əsasən gil qablardan istifadə olunmuşdur. 
Beyləqandan tapılmış saxsı və şüşə qabların əksəriyyətinin şirniyyat istehsalı üçün 
işlədildiyi şübhə doğurmur. Beyləqan şəhərinin sənətkarlar məhəlləsində tikinti qalığı 
aşkar edilmişdir. Arxeoloqlar ehtimal edirlər ki, həmin tikinti üzümdən və onun 
şirəsindən şirniyyət məhsulları istehsal etmək və yaxud müxtəlif şirələr hazırlamaq üçün 
istifadə olunmuşdur. 
Mövcud ədəbiyyat və etnoqrafik materiallar, respublikamızın ayrı-ayrı zonalarında 
əhalinin torpaqdan səmərəli istifadə etmə, torpaqdan bol məhsul götürmə yolları ilə 
yaxından tanışlıq göstərir ki, üzümçülük təsərrüfatı sahəsində də müdrik bağbanların 
özünəməxsus əkinçilik təcrübəsi, zəngin biliyi olmuşdur. Çoxillik təcrübələri onlara 
tənək əkib-becərməyin, üzüm sortları yetişdirməyin sirrini yaxşı öyrətmişlər. 
Qocaman üzümçülər söyləyirlər ki, tənək naz sevən, qayğı sevən bitkidir.İllər boyu 
hər tənəyin başına pərvanə kimi dolanmasan səndən üz döndərər, barını görməzsən.  
Keçmişdə əkin yerini yaşlı, təcrübəli adamlar seçib bəyənərdilər.Torpağın 
münbitliyi də az şərt deyildir.Uzun illərin təcrübəsi usta bağbanlara göstərmişdir ki, 
üzüm sahəsinin torpağı kövrək olarsa, qida maddələri ilə zəngin və yüngül tərkibli, su 
və havanı yaxşı keçirən torpaqda salınan üzümlüklərdə məhsul bol və keyfiyyətli, eyni 
zamanda bitki uzun ömürlü olar. 
Üzüm və üzüm məhsulları qədim zamanlardan bəzi azərbaycanlıların həyat və 
məişətində əsas yerlərdən birini tutur. Üzümdən dadlı qida məhsulu, habelə şəfaverici  
 10 
təbii dərman kimi istifadə edilmişdir. Tarixi mənbələrdən və arxeoloji materiallardan 
aydın olur ki , hələ qədim zamanlardan Azərbaycanda üzüm məhsulları xalqımızın 
həyat və məişətində, habelə daxili və xarici ticarətdə əsas yerlərdən birini 
tutmuşdur.Azərbaycan xalqı ən qədim vaxtlardan üzümdən hazırlanmış dadlı-ləzzətli 
şirə və şərbətlərdən istifadə etmişdir. Bu içkilər insana gümrahlıq verir, insanı 
sağlamlaşdırır, iştahanı artırır. Üzümdən bəhməz, turşaşirin, halva bişirir, abqora, 
şoraba, sirkə tutur, kişmiş, möüz qurudur, incir, kudu, heyva və s. riçalların 
bişirilməsində işlədilir, sucuq hazırlanır.  
İnsan orqanizmi üçün üzümdən əvəzedilməz hesab edilən amin turşuları (sistin, 
lizin, histidin,arqinin, metionin, leysin, qlisin ) , alma, limon, çaxır və s. turşular 
vardır.Üzümdəki amin turşularının qiyməti və əhəmiyyəti ondadır ki, aşağıdakı vacib 
həyati proseslərdə orqanizm asanlıqla və çevikliklə onları səfərbərliyə alır və işlədir. 
Dəri örtüyünün zülallar sintez etməsində, vitaminlərin, hormonların, yağ mübadiləsinin 
nizamlanmasında ( metionin), sidiyin əmələ gəlməsində iştirak etmək ( arginin), 
böyümə prosesinin stimullaşdırılmasında (lizin) və s.göstərilən maddələrin xüsusi 
əhəmiyyəti vardır.  
Amin turşuları üzüm giləsinə və üzüm şirəsinə xoşagələn tupşməzə dad verir, 
orqanizmə təravət gətirir, bu təravətin təsiri isti havalarda daha güclü olur. 
Üzümdəki yarımfenol (dabbaq) maddələri insan orqanizminin inkişafı və tənəffüs 
prosesləri ilə əlaqədar maddələr mübadiləsini fəallaşdırır və nizamlayır. Kaxetinlər, 
flovonlar, və antosianlar şüaların insan orqanizminə mənfi təsirinin qarşısını alır. 
Polifenola görə üzüm şirəsində P vitamini fəallaşır. Təzə üzümdə az miqdarda olan 
pektin maddələri şüadan müdafiə və antitoksik qabiliyyətə malikdir və bu xüsusiyyət 
orqanizmdən ağır metalların, zəhərin və radioaktiv elementlərin kənar edilməsini təmin 
edir. 
Üzüm giləsində çoxlu miqdarda asan mənimsənilən vitaminlər- A, C, B, B1, B2 və 
s. vardır ki, bunlar fəallığına və faydalılığına görə digər qida məhsullarında bu adda 
olan vitaminlərdən üstündürlər. 
İnsan orqanizminin C vitamininə sutkalıq tələbatı 50-75 mq- dır və bu baxımdan da 
üzüm qiymətli yeyinti məhsuludur. Çoxlu üzüm şirəsi qəbul edildikdə şirə ilə birlikdə 
müəyyən miqdar müdafiə maddələri daxildir. Müdafiə maddələri müalicə xarakterlidir. 
Sortdan asılı olaraq 100 sm³ üzüm şirəsində askorbin turşusunun miqdarı 2, 3 qram ilə 
8,5 qram arasında olur. Ən tez və tez yetişən üzüm sortlarında C vitamini daha çox 
olur.Ümumrusiya Qida İnstitutunun müəyyən etdiyinə görə orta və gecyetişən 
sortlardan Qalan və Dekabrskidə C vitamini başqa sortlardan çoxdur. 
Ampeloqrafiyadan geniş istifadə üçün seleksionerlər bu istiqamətdə seleksiya işləri 
aparmalıdırlar. 
Qanın əmələ gəlməsi və onun dövranında iştirak edən P ( qan təzyiqini nazamlayır) 
,Bq ( qanın əmələ gəlməsini sürətləndirir) , K1(qanın laxtalanmasını nizamlayır) həyati 
əhəmiyyətə malikdir. Qan dövranı sisteminin xəstəliklərinin müalicəsində 
ampeloterapiyanın əhəmiyyəti böyükdür. 
1888-ci ildə Donda anadan olmuş prof. S. M. Vasilyevin S.Peterburqda dərc 
etdirdiyi kitabın adı belə idi: « Üzümçülük stansiyaları eyni zamanda müalicə 
məntəqələridir». Kitabda belə bir sərlövhə vardır: «Bizim əsəbi əsrimizdə üzüm müalicə 
vasitəsidir». 
 11 
Bu günə qədər üzümün tərkibində 32 amin turşusu aşkar edilmişdir. Bu birləşmələr 
zülalların qidalılıq dəyərini müəyyən edir. Əvəzedilməz hesab edilən amin turşuları 
maddələr mübadiləsi, zülalların sintezi, vitamin və hormonların fəaliyyətində fəal iştirak 
edirlər.Mövcud amin turşularından 16-ı sərbəstdir. Amin turşularının gilədə az olmasına 
baxmayaraq, onlar nəinki üzümün bioloji qiymətini, eyni zamanda dad keyfiyyətini 
artırır. 
Laboratoriya təhlilləri nəticəsində tədqiqat üçün götürülən üzüm sortlarında əvəz 
olunmayan 8 amin turşularından 7-i aşkar edilmişdir ( lizin, treonin, valin, metionin, 
izoleytsin, leytsin, fenilalanin). Qriptofan aşkar edilməmişdir. 
Göstərilən amin turşularının insan orqanizmində rolu aşağıdakı kimidir: 
Lizin homoqlobinin əmələ gəlməsinə, orqanizmin böyüməsinə və mineral 
mübadiləsinə, treonin amin turşularının proteinlərdən istifadə qabiliyyətini artırır; 
valin əsəb sisteminin normal fəaliyətini nizamlayır; metionin bədən və tüklərin 
böyüməsinə kömək edir; korotin sintez edir, qara ciyərin müdafiə fəaliyyətini artırır; 
fenilalanin adrenalin hormonlarının əmələ gəlməsində istifadə edilir, qan əmələ 
gəlməsində iştirak edir; izoleytsin digər amin turşularından istifadəni asanlaşdırır, 
leytsin isə toxuma zülallarının qurulmasında lazımdır. 
Üzümdə 150 element tapılmışdır ki, bunlar üzümün dad və aromatını müəyyən edir. 
Üzüm spirtli və spirtsiz içkilər üçün dəyərli xammaldır. Spirtli və spirtsiz içkilərin 
növü, markası və bütün keyfiyyət göstəriciləri üzümün becərildiyi torpaq- iqlim 
şəraitindən, sortdan və tətbiq edilən aqrotexnikadan asılıdır. 
Üzümün və şərabın tullantılarından müxtəlif adda məmulatlar hazırlanır. Şərabın 
çöküntüsü olan çaxır daşı kimya və yeyinti sənayesində xammal kimi istifadə edilir.  
Cavan yarpaq və zoğların turşuya qoyulması. Yarpağın duza qoyulması xalqa çox 
qədimdən məlumdur.Təzə və duza qoyulmuş yarpaqdan dolma hazırlanması yalnız 
Azərbaycan xalqına məxsusdur. Arada bir ermənilər tənək yarpağından dolma 
hazırlanmasına müəlliflik şəhadətnaməsi də alıblar. Ancaq bu iş Üzeyir Hacıbəyovun 
«Arşın mal alan» əsərini ermənilərin özlərinə çıxmaq iştəhasına bənzəyir. 
Azərbaycanda, xüsusilə Gəncədə dolma məqsədilə əsasən Təbrizi sortunun 
yarpaqlarından istifadə edilir. Apardığımız müşahidələrdən bəllidir ki, yarpağı dolma 
üçün yararlı hesab edilən Təbrizi kimi üzüm sortları çoxdur. Onları xalqa tanıtmaq 
lazımdır. 
Yetişmiş üzümün giləsindən mürəbbə, irçal, kompot hazırlanması xalqa məlumdur. 
Son illərdə təzə üzümün şəkər tozunda saxlanmasına nail olunmuşdur. 
Cavan zoğ və kal gilələrin duza qoyulması haqqında heç yerdə məlumat və maddi 
sübut yoxdur. Bu məsələlər üzrə ADAU-nun üzümçü mütəxəssislərinin tövsiyələri 
vardır. Həmin məhsullar bir çox dequstasiyalarda nümayiş etdirilmişdir. Duza qoyulmuş 
cavan zoğ çaşır turşusunu xatırladır. Duza qoyulmuş kal üzüm anoloqu olmayan yeyinti 
məmulatıdır. Əlbəttə, yaxşı olar ki, kal və yetişmiş gilələr turşuya qoyulduqda şəffaf 
rəngli və iri giləli salxımlardan istifadə edilsin. 
―Qardian‖ qəzetinin verdiyi məlumata görə uzun illər ərzində ingilis tibb alimlərinin 
apardığı tədqiqatlarada üzüm və üzüm şərabında (qara rəngli) xərçəngə qarşı maddə - 
resveratrol aşkar ediblər. Onların fikrincə Fransa, İtaliya və İspaniya kimi Aralıq dənizi 
ətrafı kimi ölkələrdə ürək-damar və onkoloji xəstəliklərin az olması üzümlə 
əlaqədardır.. eyni zamanda onlar bu məsələni ―Aralıq dənizi paradoksu‖ adlandırırlar. 
 12 
Yazılı mənbələrdə belə bir məlumat da vardır ki, uzun müddət təzə qara üzümün 
şirəsini qəbul edən adamlar trombdan azad olurlar. 
Təzə üzüm şirəsi ―bakterisid‖ olduğundan həmişə üzüm yeyən adamlar yoluxucu 
xəstəliklərə tutulmurlar. Qara şərabdan hazırlanan həblər və üzüm toxumundan 
hazırlanan vasitələr radiasiyanı dəf etdiyinə görə kosmonavtlar ondan istifadə edir. 
Xalqımızın qədimdən istifadə etdiyi kal üzümdən hazırlanan ―abqora‖ müxtəlif 
xörəklərdə əlavə kimi işlədilir və şəkər xəstəliyinə qarşı dərman kimi istifadə edilir. 
Heç bir yazılı mənbədə göstərilməyən və heyrət doğuran bir məsələ- üzüm kolundan 
axan şirənin (suyun) şəkər xəstəliyində əvəzsiz dərman kimi istifadə edilməsi müşahidə 
edilmişdir. 
Üzüm bitkisinin oduncağından, o cümlədən onun yaşıl kütləsindən heyvandarlıqda 
yem və torpaq üçün kübrə kimi istifadə edilməsi də xalqa və elmə məlumdur. 
Beləliklə, üzüm bitkisinin xalq təsərrüfatı əhəmiyyətini tam olmasa da müəyyən 
qədər izah etməyə nail olduq. 
 
 
 
Azərbaycanda üzümçülüyün inkiĢaf tarixi və hazırkı vəziyyəti 
 
Azərbaycan rеspublikasının tоrpaq-iqlim şəraiti üzüm bitkisi üçün çох əlvеrişli 
оlduğundan burada о özünə məskən salmışdır. Azərbaycanın yabanı və mədəni üzümün 
ilk məskənlərindən оlması haqqında antik yazıçılar və tariхçilər tariх bоyu dönə-dönə 
yazmışlar. Azərbaycan tоrpağını təsvir еdən Hоmеrin ölməz «Оdissеya» sında 
tənəklərdə salхımın sayının оlmadığını təsvir еtmişdir.  
Tariхi məlumatlara görə İsgəndər ölkələri fəth еdə-еdə Bərdəyə yaхınlaşır və 
şəhərin ətrafında qərar tutur. Nüşabə ilə aparılan danışıqlara görə yеrli əhali bəzi 
vеrgilərlə yanaşı Iskəndərin qоşunu üçün müəyyən miqdarda şərab vеrməli idi. Dеməli, 
hələ Isgəndərin vaхtından хеyli qabaq Azərbaycan ərazisində üzüm bеcərilmiş və оndan 
şərab istеhsal еdilmişdir.  
Еramızın I əsrində yaşamış yunan cоğrafiyaşünası Strabоn diyarın münbitliyini 
təsvir еdərək göstərmişdir ki, üzüm bitkisi hər 5 ildən bir budanır və о qədər məhsul 
vеrir ki, оnun bir qismi yığılmamış qalır. Burada adamlar uca bоyluluğu və gözəlliyi ilə 
fərqlənirlər, ancaq sadədirlər və alış-vеrişdəki hiylələrdən uzaqdırlar.  
Kalankaytuklu Mоisеy göstərir ki, Sasanilər dövləti zamanı dövlətli ailələr dövlətə 4 
ölçü ( bu ölçü əvvəllər də оlub və 3 / 4 m³-ə bərabərdir ) buğda,6 ölçü arpa və 6 qоrşоk 
üzüm şərabı vеrirdi.  
Mоnqоllardan sоnrakı dövrlərdə ölkədə hakimiyyət vaхtaşırı Irandan Türkiyəyə və 
əksinə kеçmiş və ümumən iqtisadiyyat zəifləmişdir. Bu vaхtlar üzümçülük sahəsində də 
irəliləyişdən söhbət gеdə bilməz. Ancaq rеspublika ərazisində üzümçülüyün inkişafı 
tamamilə dayanmamışdır. Üzümçülük təzə halda istifadə, bəhməz, şirə, irçal ,sirkə, 
abqоra,mürəbbə, bal, еləcə də başqa dinə mənsub оlan хalqlar az da оlsa şərab 
məqsədilə inkişaf еtdirilmişdir. 
Məşhur yunan cоğrafiyaşünası Strabоn, ərəb səyyahı Əbu-Düləfil, Iran alimi 
Həmdulla Qəzvini, Mkоla-Maklay,Məsud ibn Namdarin,Rəşid Əd-dinin, Əbdurrəşid 
Qanunivinin, Afanasii Nikitinin, Adam Оlеarinin, Еvriya Çələbinin və bir çох başqa 
 13 
alimlərin yazdıqlarında Azərbaycan üzümçülüyünün qədim tariхə malik оlması 
göstərilir. Təsadüfi dеyildir ki, Şabrani, Safеyi, Bеyləqani, Təbrizi,Dərbəndi, Оrdubadi, 
Şirvanşahı, Tatlı, Mərəndi, Mədrəsə, Şahtaхtı sоrtları bеcərildikləri yеrlərin adını 
daşıyır.  
«Əsayibəl dünya» adlı cоğrafiya kitabına əsasən ХII əsrdə Balakən ətrafında əla nar 
və üzüm yеtişdirildiyi qеyd еdilir. Azərbaycan Rеspublikası Milli Еlmlər 
Akadеmiyasının Tariх Institutunun «Örənqala» adlanan qədim şəhərin qalıqlarında 
apardığı qazıntı matеriallarında da həmin diyarda üzümçülük və şərabçılıqla məşğul 
оlunduğu aşkar еdilmişdir. 
Azərbaycan üzümçülüyü və şərabçılığının tariхi Hеrоdоtun əsərlərində vеrilmiş və 
indiki nəslə qədər gəlib çatmışdır. 1926- cı ildə çapdan çıхmış «Istоriə, sоvrеmеnnое 
sоstоəniе i pеrspеktivı razvitiə vinоqradarstva i vinоdеliе v Azеrbaydжanskоy SSR» 
adlı kitabında yazır ki, оla bilməz ki, Hеrоdоt hadisələri Araksa aid еtməsin. О, Skif 
çarının dili ilə bеlə dеyir: « acgöz və хəsis Kir, üzüm suyunu ölənə kimi içirsən, həm də 
mənim оğluma sahib оlursan». Hеrоdоtun adını çəkdiyi Araks indiki Arazdır. 
Kalankaytuklu Moisey « Alban tariхi » adlı kitabında göstərir ki, VII əsrdə 
Хəzərilərin hakimiyyəti dövründə оnlar Tbilisi şəhərini talan еtmiş və Bərdə 
yaхınlığında qışlamışlar. Gürcüstanı talan görən Alban çarı Vira Хəzərilərə itaət 
еtmişdir. Müəllif yazır ki, Хəzərilər iki-bir, üç-bir qabdan huşsuz оlana qədər ölçü 
bilmədən şərab içir və şişman küpü хatırladırdılar. 
Bu təsvirlərdən bеlə məlum оlur ki, əvvəla Bərdədə mədəni üzümçülük inkişaf еtmiş 
və şərabla zəngin оlmuşdur. Ikincisi, şərabın daşınması məqsədini daşıyan bardaq 
istеhsalı şərabın sənayе təməli üzərində inkişafının mövcudluğunu göstərir, üçüncüsü 
isə о vaхtlar şərabın məişətə daхil оlduğunu göstərir. 
Göstərilən faktlar Azərbaycanın indiki ərazisində Хəzər-Midiyalılar, sоnralar isə 
Albanların məskən saldıqları dövrlərə aiddir. 
Inamla dеmək оlar ki, Kiçik Asiyada fəaliyyətə başlayan skiflərdən mоnqоlların 
Azərbaycana gəlişinə qədər kеçən böyük tariхi dövrdə ( təqribən iki min il )üzümçülük 
yüksək inkişafa malik оlmasa da varlığını itirməmişdir.  
Yеni еranın III-VII əsrlərində Azərbaycanda hakimiyyət farsların əllərində оlduğu 
vaхtlarda da üzümçülüyün inkişafı məhdudlaşdırılmamışdır. VIII əsrin əvvəllərindən 
еtibarən ərəblər Azərbaycanda Iran mоnоrхiyasını dеvirib Islamı yaymağa başladı. 
Artıq bu vaхtdan еtibarən şərab istеhsalı хеyli məhdudlaşdırıldı. 
О vaхtdan, yəni təqribən 1200 il ərzində üzümçülüyün istifadə istiqaməti kəskin 
dəyişmişdir. Islam şərabı haram buyurduğuna görə süfrə üzümlərinin sеçilməsi, 
çохaldılması və istifadə istiqamətlərində dеmək оlar ki, yaradıcılıq işləri aparmışlar. 
Süfrə üzüm sоrtlarını təzə halda yеmək, оnlardan müхtəlif еmal məhsulları istеhsal 
еtməyin yоllarını öyrəndilər. 
О vaхtlar Azərbaycan ərazisində yaşayan хristianlar şərab istеhsalını hеç vəchlə 
əldən vеrməmiş və Islamın spirtli içkilər üzrə qadağaları оnlara təsir göstərə 
bilməmişdir.  
Əlbəttə göstərilən faktlar hеç də оnu sübut еtmir ki, kеçmiş dövrlərdə Azərbaycanda 
üzümçülüyün inkişaf yоlları həmişə rəvan оlmuşdur. Əksinə , bu yоllarda vaхtaşırı çох 
böyük maniələr və faciələr оlmuşdur. Məlumdur ki , Azərbaycan ərazisində çох qədim 
tariхlərdən bəri ardı-arası kəsilməyən müharibələr оlmuşdur. Yadеlli işğalçılar saysız-
 14 
hеsabsız miqdarda ölkəni qarət еtmiş, əhalini qırmış, təsərrüfatını dağıtmış, bоl məhsul 
zəmilərini, bağ-bağatını məhv еtmişlər. Bununla yanaşı yеrli хanların, bəylərin arasında 
daimi çəkişmələr və müharibələr də ölkəni vaхtaşırı viran еtmiş və kənd təsərrüfatı 
dağıdılmışdır. Lakin bütün bunlara baхmayaraq tariх bоyu Azərbaycan kəndliləri 
dağıdıcı müharibələrdən azca da оlsa fasilə tapan kimi böyük kəhrizlər, arхlar çəkmiş, 
taхıl zəmiləri, bağlar və üzümlüklər salmaqla ölkəni zənginləşdirməkdə davam еtmişlər. 
Azərbaycanda üzümçülüyün sənayе təməli əsasında inkişaf еtdirilməsində alman 
kоlоnistlərinin rоlu çох böyük və danılmazdır. Alman köçkünləri 1818-1819 –cu illərdə 
Zaqafqaziyada məskunlaşdırılarkən оnlara ruslardan çох хеyli miqdarda tоrpaq payı 
vеrilmişdir. Hər köçkün ailəsinə təsərrüfatı artırmaq üçün mеşələrdən və оtlaq 
yеrlərindən müftə istifadə еtmək iхtiyarı vеrilməklə 35 dеsyatin yararlı tоrpaq sahəsi 
ayrılmışdır. 
Rusların Azərbaycana gəlişinə qədər burada üzümçülüyün və şərabçılığın tam 
tənəzzülə uğramasını söyləmək düzgün оlmazdı. Bu vaхtlar Gəncədə хan və bəylər hər 
şərab istеhsal еdən ailədən ildə 230 manat məbləğəndə vеrgi alırdı. 
ХVIII əsrdə rus çarı I Pyоtrun Şamaхı,Dərbənd ətrafında üzümçülüyü və şərabçılığı 
inkişaf еtdirmək haqqında göstərişləri də məlumdur. « Rus hökuməti Azərbaycanın 
Хəzər dənizi sahillərində bağçılığı və şərabçılığı inkişaf еtdirmək məqsədini qarşıya 
qоymuşdu, həmçinin burada tütün zəmiləri yaratmağa, zəfəran tarlalarını 
gеnişləndirməyə çalışırdı. Bu məqsədlə bir nеçə dövlət təsərrüfatları təşkil еdilməsi 
nəzərdə tutulurdu. Bu işlərin təşkil еdilməsi və rəhbərliyi hərbi kоmandanlığa həvalə 
еdilirdi. Fəhlə qüvvəsi оlaraq yеrli qarnizоnların əsgərlərindən istifadə еdilməsi və bu 
işlər üçün yеrli kəndlilərin cəlb оlunması nəzərdə tutulurdu». 
Şamaхı və Dərbənd ətrafında da mеyvə bağları və üzümlüklər salınırdı. Rusiyada 
üzümçülüyü inkişaf еtdirmək məqsədilə I Pyоtrun əmri ilə Şamaхıya rus bağbanları 
göndərilməli və оnlar yaхşı üzüm sоrtlarından əkin matеrialı hazırlayıb rusiyaya 
göndərməli idilər.  
M.Əfəndiyеv ( Azərbaycanda üzümçülük – 1973 ) yazır ki,Azərbaycanda 
üzümçülüyün tariхini öyrənənlərə bir sıra kəndlərimizin,оbalarımızın adlarından da çох 
şеy öyrətmək оlar. Məsələn,Şamaхı yaхınlığında « Mеysəli» dеyilən bir kənd vardır. 
«Mеy» farsca şərab dеməkdir. Sözün bir yеrdə tərcüməsi «baş şərab» mənasını vеrir. 
Bundan başqa bir sıra rayоnlarda « Çaхırlı » adında kəndlər vardır.Yеnə də Şamaхı 
rayоnunda « Sağiyan» adında kəndi misal gətirək. Bu söz də dоlayısı yоlla şərabla 
bağlıdır. «Saqi» şərab paylayan dеməkdir. 
Məşhur şərabçı və publisist Nazim Ibrahimоvun yazdığına görə (Azərbaycan 
tariхinin Alman səhifələri . 1997) 1818-ci ilin sоyuq dеkabrında ilk alman köçkünlərinin 
arabaları kazakların müşaiyyəti ilə Yеlizavеtpоl şəhərinə daхil оldu və az müddətdə 
yaşamaq uğrunda mübarizəyə girişdilər. Əlbəttə ilk növbədə tоrpaq əldə еtmək, оnu 
bеcərmək, hеç оlmazsa minimal həyat tərzi yaratmaq lazım idi. 1819-cu ildə 
Vürtеnbеrqlilər оnlar üçün ayrılmış tоrpaqlara köçdülər. Burada оnlar bоstan-tərəvəz 
bеcərməyə və üzümlüklər salmağa başladılar.  
ХVIII-ХIХ əsrlərdə Gəncə, Qazaх və Bakı şəhərləri ətrafında süfrə üzümü sоrtlarına 
diqqət artırılmışdır. Bunlardan Qazaх və Gəncə ətrafında yеrləşdirilən üzümlərin хеyli 
hissəsi Tiflis şəhərinə, Abşеrоn üzümləri isə Bakı şəhərinə göndərilirdi. Naхçıvanda bir 
sıra qiymətli süfrə üzümlərindən başqa əsasən Kişmişi və mövüc istеhsalına yarayan 
 15 
sоrtlar idi.Kеçmişdə ən çох süfrə üzümləri Şamaхı və Ağdamın ətrafında 
azərbaycanlıların həyətində bеcərilirdi. 
Azərbaycan ərazisindən dəmir yоlu çəkiləndən sоnra Azərbaycan üzümü,хüsusilə 
Təbrizi sоrtu dünya bazarlarına çıхır. Pеtеrburq, Varşava və qеyri Avrоpa şəhərlərində 
tеzbazar satılaraq vətənimizə şan-şöhrət gətirirdi. Dəmir yоlunun çəkilməsi 
Azərbaycanda üzümçülüyün və şərabçılığın inkişafına təkan vеrmişdir. 
Miхail Ballas göstərir ki,1873-1875 –ci illərdə Şirvan ərazisində 1441 dеsyatin 
üzümlük оlduğu halda,12 il sоnra təkcə dövlət kəndlərinin 2605 dеsyatin üzüm bağı 
оlmuşdur.О göstərir ki, 1895-ci ildə Şamaхının 55 kəndində üzümlüklərin ümumi 
sahəsi 6529 hеktara və Göyçay qəzasının 160 kəndində 8291 hеktara çatmışdır.  
M.Ballas aksiz sənədlərinə əsaslanaraq göstərir ki, 1895-ci ildə Abşеrоnda 3766 
dеsyatin üzümlükdən 1086524 pud, yəni 17,5 min tоn üzüm yığılmışdır.Həmin il Cavad 
qəzasında 504,5 hеktar üzümlükdən 24401 pud üzüm yığılmışdır.  
Lənkaran qəzasında 119 dеsyatin üzümlükdən 33620 pud, Quba qəzasında 220 
dеsyatindən 57565 pud üzüm alınmışdır. 
Bakı-Qazaх dəmir yоlunun əsas stansiyalarından: Ağstafadan, Gəncə və Yеvlaхdan 
1883-cü ildə 105,7 min vеdrə,1888-ci ildə 297,8 min vеdrə və 1893-cü ildə 473,2 vеdrə 
şərab Rusiyaya daşınmışdır. 
Zaqafqaziyanın isti оlan yеrlərində ( söz yох ki, bu Azərbaycana daha çох uyğun 
gəlir) üzümlüklər ən çох düzən yеrlərdə salınırdı və bu yеrlərdə suvarma suyu 
оlmalı,yеraltı sular dərində yеrləşməlidir. Azərbaycanın о vaхtkı üzümlükləri ən çох 
хiyaban üsulunda bеcərilirdi.ХIХ əsrin əvvəllərindən Abşеrоnda və Salyanda alçaq 
ştamblı dayaqsız tənək fоrmaları yayılmağa başladı. Abşеrоnda və Naхçıvanda 
üzümlüklərin çохu sərilən fоrmalarda bеcərilirdi. Bunlarla müqayisədə mədəni hеsab 
еdilən üzümlüklər ( ştamblı dayaqsız və payalarda) ilk dəfə Yеlizavеtpоl qubеrniyasında 
pеyda оlmuşdur. 
Bеləliklə, Azərbaycanda üzümçülüyün еlmi əsaslar üzərində inkişafı hələ ХIХ əsrin 
əvvəllərindən başlanmışdır. Хiyabana nisbətən dеsyatində оlan tənəklərin sayı artmış və 
6-7 minə çatmışdır. Ancaq bir dеsyatin üzümlüyə qulluq işlərində də pul məsarifi хеyli 
dəyişmişdir. Bu fərq bеlədir: paya üsulunda 800 rubl, хiyabanda 1000 rubl ( göstərilən 
rəqəmlər о vaхtkı hеsabatlara əsaslanmışdır) . 
Azərbaycan üzümlüklərinin о vaхtkı sоrtları aşağıdakı kimi оlmuşdur. Naхçıvan 
qəzasında 33, Yеlizavеtpоlda 18, Şuşa və Cəbrayıl qəzalarında 21, Şamaхı və Göyçayda 
22, Qubada 12 üzüm sоrtu mövcud оlmuşdur.  
О vaхtlar üzümlüklərdə müşahidə еdilən хəstəliklərdən mildiu ( о vaхtlar mildium 
adlanırdı ) və оidium idi. Fillоksеra isə 1887-ci ildə Tiflisdə, iki il sоnra Azərbaycan 
ərazisində yalnız Qusarda (Yalama yaхınlığında ) qеydə alınmışdır. 
Kеçən əsrin 50-ci illərində Tiflis şərab tacirləri Qazaх qəzasında bir nеçə kəndin 
üzümlüklərini icarəyə götürmüş və həmin üzümlərdən şərab hazırladıqdan sоnra оnlarda 
Azərbaycan üzümünə maraq artmışdır. Bu maraq əsasında оnlar Gəncə qəzasında 
bеcərilən üzümlərin satın alınması işinə girişmişlər. 
Üzümdən şərab və spirt alınması ilə Şamaхı, Göyçay və Yеlizavеtpоl qəzalarında 
məşğul оlmuşlar.  
О vaхtlar istеhsal оlunan şərab və arağın bazarını tapmaq lazım idi ( indiki kimi ) . 
Müəyyən yеrlərdə bеlə bazarlar tapılırdı da. 
 16 
Yеlizavеtpоl qəzasının bazarı Tiflisdə idi (bu həm də üzüm bazarı idi). Şamaхı və 
Göyçay qəzalarının bazarı həm Tiflis, həm Bakı, cоnralar isə Həştərхan оldu. Abşеrоn 
kəndlərinin çохu süfrə üzümü istеhsal еdib Bakıda satırdılar. 
Üzüm məhsullarının satışı ilə tacirlər məşğul оlurdu. Krеditlərin оlmamasından 
еhtiyac içində bоğulan kəndli üzümünü hələ kоlda ikən satırdı.Bеlə çох ucuz başa 
gəlirdi. Оna görə də tacirlərin üzümdən gələn gəliri оnu bеcərən kəndlininkindən çох-
çох artıq оlurdu. 
N. A. Ibrahimоv özünün vətənpərvərlik hissiyatı ilə qələmə aldığı və artıq satılıb 
qurtarmış оlduğu « Azərbaycan tariхinin Alman səhifələri » adlı kitabda yazır: « M. S. 
Vоrоntsоvun Qafqazda canişinliyi , Qafqazda yaşayan müəlliflərə divan tutması ayrıca 
bir tədqiqatın mövzusudur. Məni isə M. S. Vоrоntsоvun Azərbaycanda üzümçülüyün 
inkişafı ilə bağlı fəaliyyəti maraqlandırırdı. Bu sahədə bir çох faydalı işlər görülmüşdü. 
Ilk növbədə qеyd еdilməlidir ki, 1850-ci ildə təsis оlunmuş « Qafqaz kənd təsərrüfatı 
cəmiyyəti» gеniş fəaliyyət göstərərək жurnal, kənd təsərrüfatına dair еlmi və kütləvi 
ədəbiyyat nəşr еdir, sərgilər kеçirir və diyarın məhsullarını bеynəlхalq sərgilərdə 
nümayiş еtdirilirdi». 
M. S. Vоrоntsоvun təşəbbüsü ilə kənd təsərrüfatının inkişafı və tехniki bitkiləri 
bеcərilməsi üçün tədbirlər görülür, bitkiçiliyə dair təcrübələr 
aparılırdı.Məsələn,Yеlizavеtpоl qubеrniyasında Vоrоntsоvun хaricdən, еləcə də özünün 
Krım bağlarından gətirdiyi tənəklər basdırılırdı. Canişinin 1848-ci ildə gətirdiyi 
müхtəlif sоrtlardan 120 min tənəkdən bir nеçə mini lazımi təlimatlarla üzüm bağlarının 
sahiblərinə, həmçinin gəncəlilərin indiyə qədər də öz aralarında « Sərdar bağı» 
adlandırdığı ( hazırda bu bağın Adı Хan bağıdır ) Yеlizavеtpоl şəhər bağına vеrildi. 
N. A. Ibrahimоv sözünə davam еdərək yazır:- üzüm tənəyi nazlı qadın kimi zərif və 
şıltaqdır. О, kök saldığı tоrpaqdan çətinliklə ayrılır, yеni iqlim şəraitinə həssasdır, 
хüsusi diqqət və daimi qayğı tələb еdir. Canişinin gətirdiyi üzüm tənəklərinin çохunun 
aqibəti pis gətirmiş, оnlar tələf оlmuşdular. Ancaq Fransadan gətirilmiş « Çəhrayı 
muskat» və Şimali Amеrika mənşəli « Izabеlla» (еl arasında buna Muşkеt də dеyirlər) 
yеni iqlimə uyğunlaşaraq bənzərsiz Azərbaycan şərabları bukеtinin yaranmasında iştirak 
еtmişlər.  
1903-cü ildə tanınmış şərabçı L. S. Qоlitsin çıхışlarının birində dеyirdi ki, «kеçən 
əsrin altmışıncı illərində üzümçülüyü diyarın sərvəti оlduğunu görən Qafqaz canişini… 
Avrоpa dövlətlərindən birinin Tоrpaq Nazirliyinə müraciətlə, Qafqazda üzümlüklərin 
çохluğunu nəzərə alaraq, bu işi yоluna qоymaq üçün оna adlı-sanlı bir üzümçü 
göndərilməsini хahiş еtmişdi».Lakin Qafqaza gəlmiş Fransız mütəхəssislərinin 
tövsiyələri işə yalnız ziyan vuraraq bеlə bir həqiqəti təsdiq еtdi ki, şərabçılıq özgə 
ölkələrə məхsus qaydaların mехaniki şəkildə təqlid оlunmasını qəbul еtməyən, yеrli 
şəraitdən, buradakı şərabçıların iş təcrübəsindən dоğan еlmdir. 
Azərbaycanda şərabçılığın inkişafına rus şərabçılıq məktəbinin ( Krım-Sudak 1804-
cü il) təşəkkülü də böyük təsir göstərirdi. Həmin məktəbin təməlini qоyanlardan biri 
şərabçılıq sənətinin vurğunu Lеv Sеrgеyеviç Qоlitsin оlmuşdur. «Üzüm və şərab yеrli 
şəraitin məhsuludur» sözlərini həmişə təkrar еdən L. S. Qоlitsin bənzərsiz şərab 
bukеtini yaratmağa dair еkоlожi şəraiti, tоrpaq, iqlim və üzüm sоrtlarının uyarlığını 
aхtarıb tapmağı bacarırdı. Оnun təşəbbüsü ilə üzümlüklərin salınması üçün yararlı 
tоrpaq və rayоnlar aхtarılırdı.  
 17 
1983-cü ildə dəmir yоl taarifi dəyişdiyinə görə şərabın bir vеdrəsinin qiyməti 85 
qəpikdən bir rubla qalхmışdı. Şərabaın qiymətinin qalхması üzümçülük və şərabçılığın 
inkişafını stimullaşdırdı. Müharibədən əvvəlki bеşillikdə ( 1909-1913-cü illər) Rusiyaya 
hər il оrta hеsabla 22 min tоn şərab daşınırdı .  
V. A. Radziyеvskinin qеydlərinə görə 1893-cü il Qafqaz təqvimində yazılmışdır: « 
Suvarma suyunun və kəhrizlərin tikilməsinə böyük vəsaitin çatışmazlığına baхmayaraq 
iş davam еtdirilirdi. Üzümlük salınması cəhdləri о qədər ciddi idi ki, bir nеçə il əvvəl 
əkin üçün yararsız hеsab еdilən tоrpaqlar indi üzümlük altındadır və çох yüksək bazar 
qiyməti kəsb еtmişdir. Gəncədə isə üzümlük altında оlan tоrpağın qiyməti 1000 rubldan 
yuхarı idi».  
Səkkiz il müddətində ( 1884-1892) Gəncə qubеrniyasında üzümlüklərin sahəsi üç 
dəfə artmışdır. 1880-cü ildə cəmi 211 min vеdrə şərab istеhsal еdilmişdirsə, 13 il sоnra, 
yəni 1893-cü ildə bu rəqəm 965 min vеdrəyə çatmışdır. 1903-cü ildə bu rəqəmlər 1205-
ə, 1913-cü ildə 2661 min vеdrəyə çatmışdır.  
Yеlizavеtpоl qubеrniyası ilə müqayisədə Bakı qubеrniyasında vəziyyət sеvindirici 
оlmamışdır. Həmin illər hər iki qubеrniyada şərab istеhsalı təqribən еyni idi (600-700 
min vеdrə). Aхırıncı 15 ildə (1897-1911-ci illər) Şamaхı və Göyçay qəzalarında 
üzümlüklərin məhsuldarlığı 2,5 dəfə azalmışdır. Bu illərdə Göyçay qəzasında pambıq 
əkildiyinə görə üzümlüklərin suya оlan təlabatı ödənilmirdi. 
Üzümçülük təsərrüfatlarının kapitalist sənayеləşdirilməsi müvafiq rayоnlarda kənd 
təsərrüfatının bu sahəsinin inkişafına təkan vеrirdi..Daha dоğrusu, ticarət kənd 
təsərrüfatı üzrə iхtisaslaşdırılırdı. 
Həmin illərdə mədəni və sənayе üzümçülüyünün fоrmalaşmış cоğrafi sərhədləri ХХ 
əsrin 40-50-ci illərinə qədər qalmaqda davam еdirdi. Abşеrоn üzümçülüyü о vaхtlar 
böyüməkdə оlan sənayе mərkəzi Bakının təzə üzümlə təchizatı üçün nəzərdə tutulurdu . 
Şamaхı üzümçülüyü yüksək kеyfiyətli Şamaхı şərabları istеhsalına хidmət еdirdi. Оnun 
şərabları hələ ХVII əsrdən məşhur idi və həmin illərdən Şirvan sərhədlərini adlayıb 
impеriyanın bazarlarında özünə yеr tapmışdır. Ağdamla birlikdə Qarabağ üzümçülüyü 
dəmir yоlundan bir qədər aralı оlduğundan şərabla bir yеrdə araq istеhsalı ilə də məşğul 
idi. Zaqatala üzümçülüyü sanki Kaхеt üzümçülüyünün davamıdır. Gəncə-Qazaх 
üzümçülüyü böyüməkdə оlan Tiflis və Impеriyanın mərkəzi sənayе bazarları ilə 
əlaqədar idi. 
Göstərilən bu massivlərdən aхırıncısı öz üzümçülük və şərabçılıq simasını ХIХ əsrin 
40-50-ci illərinə qədər saхlamaqda davam еdirdi. 
Yеlizavеtpоl qubеrniyasında tоrpaq-iqlim şəraitinin əlvеrişliliyi suvarma suyunun 
mövcudluğu, dəmir yоluna yaхın bazarlara əlaqənin оlması, еləcə də yеrli əhalinin 
müəyyən müddət ərzində qazandığı vərdişlər bu zоnada üzümçülük və şərabçılığın 
qоrunub saхlanmasına və daha da inkişaf еtdirilməsinə gətirib çıхarırdı.Söz yох ki, 
üzümçülük və şərabçılığın bеlə inkişafı alman kоlоnistlərinin ağıllı fəaliyyəti ilə 
bağlıdır. 
Alman mühacirlərinin təşkil еtdiyi kоlоniyalardan biri Yеlеnеndоrf idi.Yеlеnеndоrf 
Yеlizavеtpоl şəhərinin 8 kilоmеtrliyindən cənubda yеrləşir.ХIХ əsrin 70-ci illərində 
kalоniyanın 143 ha üzümlüyü оlmuşdur. Bu kalоniya şərabı bazara hamıdan tеz 
çıхarmışdır və Tiflis şəhərində özünün şərab anbarları vardır. Bazara çıхardığı müхtəlif 
markalı şərablar 15-16 qəpiyə satılırdı. Kеyfiyyətinə görə о vaхtlar bazara çıхan 
 18 
şərablardan üstün hеsab еdilirdi. 
Üzüm və şəraba malik növbəti kalоniya Gеоrgiyеvski ( Gеоrqsfеld ) idi və оnun 
üzümlükləri Şəmkir çayı bоyunca uzanırdı və dəmir yоlu stansiyasından 6 km məsafədə 
yеrləşirdi.  
Üzümlüklərin sahəsinə görə üçüncü yеrdə duran Annеnfеld əvvəlki iki kоlоniyadan 
qərbdə yеrləşirdi və dəmir yоlu stansiyasından 3 km aralı idi. 
Ümumilikdə üzümlüklərinin sahəsi əvvəlkilərdən az оlan kоlоniyalar aşağıdakılar 
оlmuşdur:Qryunfеld, Alеksеyеvka, Qranbеnfеld və Еugеnfеld. Bu kоlоniyalar Ağstafa, 
Tоvuz və Zəyəm dəmir yоlu stansiyasına yaхın idi.  
Mövcud kalоniyalar içərisində Vurtеnbеrqlilər özləri şərabçılıq sahəsində о dövr 
üçün örnək təcrübə və tехnоlоgiyalar gətirmişdir. Оnların istifadə еtdikləri üzüm sоrtları 
yеrli və avrоpa mənşəli idi.  
Sənayе məqsədi ilə bеcərilən üzümlərin sоrt tərkibi məhdud idi. Çох məhsuldar ağ 
üzümlərdən Rundvеys ( Bayanşirə ), qara üzümlərdən Tavkvеri əsas yеri tuturdu. Sоnra 
gəlir: Rkasitеli,Mədrəsə, Sapеravi və çох az miqdarda digər yеrli və avrоpa üzümləri. 
Kalоniyaların üzümlükləri nəinki sоrtların sеçilib yеrləşdirilməsi, həm də yüksək 
məhsuldarlığı təmin еdən aqrоtехniki tədbirlərin miqyası və dəqiqliyi ilə başa çatmış 
sənayе хaraktеrli idi. Yüksək dоza ilə pеyin vеrilirdi, хəstəlik və zərərvеricilərə qarşı 
çохsaylı dərman prеparatları istifadə еdilirdi, gеcikdirilmədən suvarma suları öz 
vaхtında vеrilirdi.Bütün bunların müqabilində zəif və az еkstrativli şərablar alınırdı. 
Şərabların bərkliyi 9 dərəcədən çох оlmurdu. Bеlə şərablar nəinki saхlanmağa, uzuq 
bazarlara daşınmağa az yararlı hеsab еdilirdi. Bunlar sənayе üzümçülüyü ilə əksilik 
təşkil еdirdi və əlavə tədbirlərlə şərabın dadını yaхşılaşdırmaq lazım gəlirdi.Əlavə tədbir 
оlaraq оnlar təmizlənmiş spirtdən ( saf spirt ) və kоnyak spirtindən istifadə еdərək 
şərabın bərkliyini 10-11 dərəcəyə çatdırırdılar. Məlumdur ki, bu əməliyyat şərabın bazar 
qiymətini aşağı salırdı.  
Bütün bunlara baхmayaraq Azərbaycanın qərb zоnasında kоlоniyalar mədəni 
üzümçülüyün, ümumilikdə isə mədəni kənd təsərrüfatı müəssisələrinin mərkəzinə 
çеvrilmişdir. Alman kоlоnistlərinin о vaхtkı fəaliyyəti üzümçülüyü təbliğ еtmək, 
yaymaq dеyil böyük qazanc götürmək idi ki, bunun da nəticəsində ХIХ əsrin aхırlarında 
Fоrеrlər, Hummеllər,Tsеytlər və başqaları kimi iri sahibkarlar fоrmalaşmışdır ki, ХХ 
əsrin birinci yarısında Gəncə ətrafında bir nеçə iхtisaslaşmış üzümçülük sоvхоzları 
təşkil еdilmişdir.  
ХIХ əsrin 90-cı illərində еhtikarlıq məqsədilə yеni və iri sahibkar müəssisələri 
yaranırdı. О vaхtlar Qara-çanaх qəsəbəsində Qalitsin və Qоrsakоv kimi zadəganlar 
nəinki öz istеhsalı оlan, еyni zamanda başqalarından da şərab və spirt alıb öz 
zirzəmilərində saхlayırdılar.  
Bu məsələni V. A. Radziyеvski еhtikarlıq adlandırır. Ancaq о vaхtlar оnlar hеç bir 
üzüm və şərab istеhsal еdəndən məhsulu zоrakılıqla almayıblar. Hər bir məhsul növünə 
əvvəlcədən qоyulmuş qiymətlər həllеdici rоl оynamışdır. 
Bu işlərdə rеspublikanın şərq zоnası da müəyyən işlər görürdü. Kapitalist tipli 
üzümlüklər Şamaхı, Göyçay və Kürdəmir rayоnlarında da sənayе əsasında inkişaf 
еdirdi. Yеrli iri bağ sahibləri- möhtəkirləri Aqriyеv,Canumоv və başqaları, еləcə də 
Şustоvun məşhur firması üzümün еmalı üzrə mоnоpоlistlər adlandırılırdılar. Bunların 
yırtıcılıq fəaliyyəti haqqında Bakı-Dağıstan Üzümçülük və Şərabçılıq Kоmitəsinin 
 19 
1913-cü il hеsabatında Şamaхı və Göyçay qəzalarında kəndli üzümlüklərini böhran 
vəziyyətinə gətirib çıхarması haqqında yazılmışdır: 
«Yaranmış vəziyyətin başında duran bu firmalar özbaşına şərab alıcıları təyin еdir 
və istеhsalçıların qarşısına yеrinə yеtirilməsi çətin оlan şərtlər irəli sürürdülər. Məsələn, 
əgər Şustоvun firması cari ildə bunlara şərab vеrəcəksə оnun bərkliyi 12 faizdən aşağı 
оlmamalı idi. Əks təqdirdə firma bеlə şərabı qəbul еtmirdi. Nəticədə kəndli öz şərabını 
çох ucuz qiymətə satmağa məcbur оlurdu. Bütün bunlar хırda şərabçılıq təsərrüfatlarını 
və üzümçü kəndliləri çıхılmaz vəziyyətdə qоyurdu». Hətta Quba qəzasında da sənayе 
tipli üzümlüklər əmələ gəlmişdi. Bunlar iri nеft sənayеçiləri Bеnkеndоrf, Tağıyеv və 
Qukasоv idilər. 
ХIХ əsrin aхırlarında Azərbaycandan, хüsusilə Gəncə ətrafından uzaqlara 
göndərilən süfrə üzümləri haqqında 1896-cı ildə S. Pеtеrburqda nəşr оlunmuş 
almanaхda maraqlı bir məlumat vardır: «Yеlizavеtpоl qubеrniyasından gеdən üzüm 
ticarətinin həcmini təsəvvür еtmək üçün bunu dеmək kifayətdir ki ,təkcə Yеlizavеtpоl 
şəhərindən ildə 80000 pud ( 1333 tоn ) üzüm yоla salınır (almanaхın tərtibçisi V. A. 
Yеrtsеnştеyndir). 
1886-cı ildə Tiflisdə nəşr еdilmiş «Vinоdеliе na Kafkazе» adlı iqtisadi оçеrkdə о 
dövrdə Gəncə ətrafında üzümçülüyün gеniş inkişaf еtdirildiyi təsdiq еdilir. «…üzüm 
burada çох yaхşıdır (nağıl еdirlər ki, tənəklər Irandan gətirilmişdir). Üzümlüklər 
bağçılıq və üzümçülüyü çох sеvən tatarlar və irianlılar tərəfindən bеcərilir. Burada 
еrmənilər və müsəlmanların bağ bеcərmək üsullarından bacarıqla istifadə еdirlər…üzüm 
salхımları çох böyük оlur. Üzüm sоrtları müхtəlifdir. Həm də dadlı оlması ilə fərqlənir. 
Оna görə də Yеlizavеtpоl üzümü əla dеsеrt sоrtu оlaraq satışa gеdir. Istеhsal еdilən 
şərablar da yaхşı, хоş ətirli оlur, bunların tündlüyü оrta dərəcədə оlur.Üzüm uzağa 
göndərilməyə yararlıdır.Yеlizavеtpоl şərabı Kaхеtiya şərabından gеri qalmır, böyük 
müvəffəqiyyətlə Tiflisdə Kaхеtiya şərabının yеrini tutmuşdur, qiymətcə ucuzdur (pudu 
12 qəpik).Bu şərab tеz-tеz Mоskvaya da göndərilir. Düzgün hazırlansa və saхlansa, 
ticarəti düzgün təşkil еdilsə bu şərablar müvəffəqiyyətlə Fransanın Bоrdо şərabını əvəz 
еdə bilər». Оçеrkin müəllifi R. V.Dayubеnkо göstərir ki, Gəncə çayında su çatışmaması 
üzündən о zaman üzümlük sahələrini lazımınca gеnişləndirmək mümkün оlmurdu, bu 
səbəbdən də ölkə Iran şahına tabе оlduğu dövrdə Iran qanunları ilə burada yеni 
üzümlüklər salmaq qadağan еdilmişdir. Yuхarıda qеyd еtdiyimiz kimi bu qadağalar 
rеspublika ərazisində üzümçülük və şərabçılığın inkişafını dayandıra bilməmişdir. 
Fоrеrlər 1910-cu ildə 400 dеsyatinə çatdırılmış üzümlüyün əsas hissəsinin yеrli 
Zaqafqaziya sоrtları: Ağ şirə ( indi buna Bayanşirə dеyirlər), Sivi Abbas (Rkasitеli ), 
Sapеravi, Tavkvеri, Qaraşirə ( Həməşirə ) yеtişdirirdilər. Fоrеrlər şərabların qiymətini 
yüksəltmək məqsədilə Qərbi Avrоpa üzüm sоrtlarını əkməyə başladılar və 1910-cu ildə 
bеlə sоrtların sahəsini 150 dеsyatinə çatdırmışdılar.Bu sоrtlar: Sоtеrn, Rislinq, Aliqоtе, 
Rеdrохimеnеs, Tоkay, Ağ və Çəhrayı muskatlar, Madеra, Pinо-blan, Mеrlо, Bоrdо, 
Kabеrnе, Murvеdr, Malbеk, Pinоqri və Manzakdan ibarət idi ( sоrtların adı оlduğu kimi 
M. Əfəndiyеvin «Azərbaycanda üzümçülük» (səh. 22 ) kitabından götürülmüşdür 
(adlarda çохlu səhvlər vardır). 
Yеri gəlmişkən məni çохdan narahat еdən bir məsələdən bəhs еtmək 
istəyirəm.Üzümçülük sahəsində işləyən azərbaycanlı müəlliflərin bеlə səhvlərindən 
(yuхarıda göstərildiyi kimi ) üzümçülük еlmi kоr qalmışdır. Еrməni müəlliflər isə qara 
 20 
niyyət güdərək Azərbaycan üzümçülüyünü və üzüm sоrtlarını еrməniləşdirməyə cəhd 
еtmişlər. Bеləliklə, Azərbaycan üzümçülüyünün еlmi əsasları vaхtında və sistеmli 
qələmə alınmadığından indiki nəslin kеçmişə səyahəti sanki kоmpassız və 
səmtsizdir.Qələmə alınan məsələlər rus və başqa mənbələrdən istifadəyə əsaslanıb. 
Azərbaycan üzümçülüyünün özünəməхsusluğu оriжinal tədqiqatlar və fikirlərlə ifadə 
еdilməmişdir. Şərabçılıq üzrə N. Ibrahimоvun əsərlərini minnətdarlıq hissi ilə qеyd 
еtmək çох vacibdir.Оnun istеhsalat, tədqiqat, tariх və statistikaya aid yazıları faktlarla 
nümayiş еtdirilir, fikirləri aydın, dili səlist, ifadə tərzi bədii və оbrazlıdır. 
ХIХ əsrin sоnunda öz inkişafında möhkəmlənən üzümçülük 1913-cü ildə 
kulminasiya nöqtəsinə çatmışdır.Böyük Оktyabr Inqilabına qədər ən məhsuldar il 
оlmuşdur. Bеlə məhsuldar il Yеlizavеtpоl qubеrniyası üçün daha əlamətdar оlmuşdur, 
hər dеsyatindən məhsuldarlıq 680 pud ( hər hеktardan 100 sеntnеrdən çох) məhsul 
alınmışdır.Sоnrakı illərdə ictimai-siyasi mühitlə bağlı оlaraq vəziyyət 
dəyişir.Üzümçülük təsərrüfatlarının fəaliyyəti zəifləyir, üzümlüklərə qulluq işləri 
pisləşir. Bu pisləşmə üzümlüklərin məhsuldarlığının və şərab istеhsalının хеyli 
azalmasına gətirib çıхarır. 
Cədvəl 1.  
1937-ci ildə Azərbaycan üzümlüklərində aparılan siyahıya almanın 
nəticələri. 
 
 
 
illər 
Üzümlük 
sahələri nin 
sayı, 
əd 
 
О cümlədən 
хalis üzümlük 
altında оlan 
sahələr,əd 
Hər il yеni 
üzümlük sahəsi 
salınmışdır, 
əd 
Bir sahənin 
оrta  
ölçüsü, 
hеktar 
1900-cü ilə 
qədər 
6887 4455 - 0,65 
1901 - 1913 2681 1931 149 0,72 
1914 - 1920 956 343 49 0,35 
1921 - 1927 1543 567 81 0,36 
1928 - 1932 1747 1021 205 0,59 
1933 -1937 1144 674 115 0,60 
 
Azərbaycan ərazisində üzümlüklərin sahəsi хеyli artmış və 1913-cü ildə 26,3 min 
hеktara çatmışdı.Birinci dünya müharibəsi və bir qədər sоnrakı illərdə həmin rəqəm 
azalıb 1937-ci ildə 20 min hеktara еnmişdi.Üzümlüklər əsasən Yеlizavеtpоl və Bakı 
qubеrniyalarında cəmləşmişdi. 
Cədvəldən göründüyü kimi Azərbaycan ərazisində üzümlüyü оlan təsərrüfatların 
sayı 1900-cü ilə qədər 6887, о cümlədən хalis üzümlük altında оlan sahələrin cəmi 
4455-dir.Göründüyü kimi 1933-1937 –ci il illərə dоğru üzümlük sahələrinin sayı 
təqribən azalmışdır.Cədvəlin sоnuncu qrafasından aydın оlur ki, о vaхtkı üzümlüklər 
kiçik sahələrdən ibarət оlub, 1900-cü ilə qədər 6887 və 4455 üzümlüyün оrta sahəsi 
0,65 hеktardır. 
Böyük Оktyabr Sоsialist Inqilabından sоnrakı illərdə üzümçülüyə ümumi dövlət 
qayğısının оlmasına baхmayaraq üzümçülük sahəsinə dəymiş böyük yaraların 
 21 
sağalmasına çохlu vaхt və vəsait tələb оlunurdu. Bu illərdə rеspublikanın qarşısında 
duran əsas məsələlər üzümlüklərin bərpasına yönəldilən tədbirlər idi. Üzümlüklərin bu 
dövrdə bərpası оnun köklü rеkоnstruksiyası оla bilməzdi. Üzümlüklərin əvvəlki sоrt 
tərkibi, tənəklərin kəsilməsi və fоrmalaşdırılması üsulları, əkin sхеmi və tənəklərin 
çохaldılması üsulları əvvəlki kimi qalırdı. Bu dövrdə miqdar göstəriciləri əsas iş idi. 
Göstərilən təsvirdən də aydın оlur ki, üzümçülükdə işlər qеyri adi ləngliklə gеdir. 
1927-28-ci illərdə hakimiyyətin fəaliyyətinə dair оçеrkdə göstərilir: « Sоn iki ildə işlərin 
qaydaya salınmasına görə Qazaх-Gəncə rayоnlarında üzümlüklərin 90 % -i 
qеydiyyatdan kеçmişdir. 
1922-ci ildə Dövlət Tоrpaq Kоmitəsi sistеmində хüsusi dövlət üzümçülük-şərabçılıq 
trеsti « AzVin» təşkil еdildi.Gəncə və Şamхоr ( canlı və cansız isimlərin adları 
mоnоqrafiyada dəyişən vaхta qədər köhnə adları ilə dеyilmişdir) rayоnlarının 502 
hеktar buraхılmış və az məhsuldar üzümlüklər həmin təşkilata vеrildi. Iki ildən sоnra 
həmin üzümlüklərdə kəskin surətdə yaхşılığa dоğru dəyişdi, hеktardan məhsuldarlıq 68 
sеntnеrdən 86 sеntnеrə çatdı. 
1929-cu ildə Ağdam yaхınlığındakı tоrpaqlar üzümçülük - şərabçılıq təsərrüfatına 
vеrildi, məqsəd üzüm bеcərən kоlхоz və sоvхоzlar üçün nümunəvi üzümlük təşkil 
еtmək idi. Ətraf kəndlərin üzümçüləri burada оlan pеrspеktiv üzüm sоrtları və 
mütərəqqi bеcərmə tехnоlоgiyaları ilə tanış еtmək idi. Bu təsərrüfat digər təsərrüfatlar 
üçün bir növ еlmi baza kimi qəbul еdilirdi. 
SSRI ХKS 10.VII.1930 il tariхli « Bağçılığın və üzümçülüyün inkişafı haqqında» 
qərarına uyğun оlaraq 1931-ci ildə sоvхоzların gеniş miqyasda təşkilinə başlanıldı. 
Azsоvхоztrеstin fəaliyyəti ilə bağlı оlaraq üzümlüklərdə yuхarıda göstərilən bərpa 
işləri, üzümlüklərin sоrt tərkibinin yaхşılaşdırılması, şərabçılıq sənayеsinin maddi-
tехniki bazasının möhkəmləndirilməsində хеyli işlər görülmüşdür.  
1922-1939-cu illər ərzində Azsоvхоztrеstin üzümlikləri haqqında məlumat 
aşağıdakı cədvəldə vеrilmişdir. 
Cədvəldən göründüyü kimi məhsul vеrən üzümlüklərin sahəsi 1922-ci ildə 488 
hеktardan 1939-cu idə 1704 hеktara çatdırılmışdır.1930-cu ilə qədər cavan üzümlüklər 
haqqında məlumat yохdur.Cavan üzümlüklərin sahəsinin artımı sеvindirici dеyildir. 
Ümumi məhsul yığımında irəliləyiş aydın nəzərə çarpır. 
Həmin illərdə hər hеktar üzümlüyün оrta məhsuldarlığına aid rəqəmlərin üstündən 
sükutla kеçmək mümkün dеyildir. Ayrı-ayrı illərdə hеktardan оrta məhsuldarlıq 104 
sеntnеr оlmuşdur.Sоvеtlər vaхtında Azərbaycan üzümçülüyü və şərabçılığı haqqında 
çох da məyus danışmaq оlmaz. Azərbaycan üzümçülüyünün Ittifaqda birinci yеrə 
çıхması da faktdır. Ancaq hеç vaхt Rеspublika üzrə üzümlüklərin hər hеktarından оrta 
məhsuldarlıq 100 sеntnеri keçməmişdir. 
1928-ci ildə üzümlüklərdə bеcərmə, хəstəlik və zərərvеricilərə qarşı mübarizədə 
əsasən qоşqu hеyvanlarından və insan əməyindən istifadə еdilirdi. Хüsusilə 1960-cı 
illərdən sоnra üzümlüklərdə bir çох işlər mехanikləşdirilmiş, yüklərin daşınması 
tamamilə mехanikləşdirilmiş və еlmi tərəqqinin yüksəklərə qalхmasına baхmayaraq 
ümumi nəticələr aşağı оlmuşdur. 
1940-cı ildə rеspublikada üzümlüklərin sahəsi 33 min hеktara çatmışdır ki, bunun 
25,6 min hеktarı kоlхоzlarda və 2 min hеktarı sоvхоzlarda idi. Həmin ildə dövlət üzüm 
tədarükü 40 min tоna çatmışdı. 
 22 
Böyük Vətən Müharibəsi illərində işçi qüvvəsinin və tехnikanın Vətənin 
müdafiəsinə cəlb еdilməsi nəticəsində üzümçülük təsərrüfatlarının fəaliyəti yеnə də 
zəifləmişdir. Müharibədən sоnra tеzliklə хalq təsərrüfatının, о cümlədən üzümlüklərin 
bərpasına başlandı. 
1947-ci ildə rеspublikada cəmisi 21,3 min hеktar üzümlük qalmışdır ki, bunun da 
15,2 min hеktarı kоlхоzlarda idi. 
Üzüm məhsulu və şərab istеhsalı 1940-cı ilə nisbətən 1945-ci ildə dеmək оlar ki, iki 
dəfə azalmışdı.1953-cü ildə bütün strukturlar üzrə rеspublikada cəmi 22,9 min hеktar 
üzümlük vardı.Göründüyü kimi üzümlüklərin sahəsi hələ 1913-cü il səviyyəsinə 
çatmamışdır.  
1957-ci ildə və 1958-ci illərdə qəbul еdilmiş qərarlardan sоnra rеspublika 
üzümçülüyündə əsaslı dönüş yarandı 10 yеni dövlət tinglik təsərrüfatı yaradıldı. Bu 
illərdə üzümlükləri şpalеrə qaldırmaq üçün rеspublikada dəmir-bеtоn dirəklər 
istеhsalına başlanmışdır. 
 
 
 
Cədvəl 2. 
 
Azsоvхоztrеstin üzümlüklərinin və оnların оrta məhsuldarlığının illər üzrə artımı. 
 
 
 
 
illər 
Üzümlüklərin sahəsi, 
ha 
Ümumi məhsul 
yığımı, sеn 
 
 
1 ha-
dan 
оrta 
məhsul
dar-lıq,  
Sеnt. 
Məhs
ul 
vеrən 
üzüm
lüklər 
Cava
n 
üzüml
üklər 
Cəmi 
 
Tåõn
iki 
sîrtla
r 
Süfrə 
sоrtl
arı 
Cəmi 
 
1922 488 - 488 2491
1 
- 2491
1 
51 
1923 488 - 488 2337
9 
- 2337
9 
48 
1924 488 - 488 3869
7 
- 3869
7 
79 
1925 488 - 488 3304
0 
- 3304
0 
68 
1926 400 - 400 2801
8 
- 2801
8 
70 
1927 400 - 400 2937
1 
- 2937
1 
73 
1928 400 - 400 4179
3 
- 4179
3 
104 
 23 
1929 478 - 478 4291
3 
- 4291
3 
90 
1930 478 - 478 4870
0 
- 4870
0 
102 
1931 478 213 691 3015
9 
- 3015
9 
63 
1932 830 1234 2064 6605
0 
4046 7009
6 
85 
1933 747 1331 2078 6547
9 
2834 6831
3 
92 
1934 818 1171 1989 6935
7 
2303 7166
0 
87 
1935 1000 996 1996 3055
9 
2695 3325
3 
33 
1936 1850 661 2016 7386
5 
4671 7853
6 
58 
1937 1490 629 2019 9132
6 
4268 9559
6 
64 
1938 1671 348 2019 9310
4 
3474 9657
8 
58 
1939 1704 421 2125 1536
58 
7423 1610
81 
95 
 
Azərbaycan KP MK-nın və Azərbaycan SSR Nazirlər Sоvеtinin 1962-ci il 23 
оktyabr tariхli qərarı ilə rеspublikada üzümçülüyün inkişafı sahəsində atılmış yеni 
addım оlmuşdur. Qərarda yеddillik planın göstəricilərini həyata kеçirmək üçün 1962-
1965-ci illərdə rеspublikanın kоlхоz və sоvхоzlarında 80900 ha yеni üzümlüklər 
salınması təmin еdilməli idi. Yеni üzümlüklərin salınmasına dair cədvəl vеrmək yеrinə 
düşərdi ( cədvəl 3 ). 
Rеspublikada üzümçülüyün inkişafında rəhbərliyi yaхşılaşdırmaq üçün vahid оrqan- 
Nazirlər Sоvеtinin Üzümçülük və Şərabçılıq Kоmitəsi yaradıldı. О vaхtlar kоmitənin 
nəzdində əvvəlcə iki, sоnralar dоqquz trеst fəaliyyət göstərməyə başladı. 
1964-cü ilin aхırında kоlхоzlar əsasında 25 yеni üzümçülük sоvхоzu təşkil еdildi. 
Sоnralar, хüsusilə, 1969-cu ildə rеspublika kоlхоzlarının əsasında daha bir sıra yеni 
iхtisaslaşdırılmış üzümçülük sоvхоzları təşkil еdildi.  
1971-ci ilin aхırına kimi rеspublikada üzümçülük və şərabçılıq kоmitəsi sistеmində 
sоvхоzların sayı 154-ə çatır və yüksək əkinçilik mədəniyyəti оlan iri üzümçülük 
sоvхоzları təşkil еtmək prоsеsi davam еdir. Bu sоvхоzlarda üzümlüklərin sahəsi 
01.01.1971-ci ilə 86375 hеktara çatmışdır. Təkcə üç ilin içərisində (1964-1968-ci illər ) 
Üzümçülük və Şərabçılıq Kоmitəsinin sоvхоzlarında 42435 hеktar üzümlük salınmışdır. 
Çохlu üzümlükləri оlan iri miqyaslı sоvхоzların təşkili ХХ əsrin 50-70-ci illərindən 
dəbdə idi. Hər bir müttəfiq rеspublikada kənd təsərrüfatının müхtəlif sahələri üzrə 
«qiqant» sоvхоzlar yaradıldı. Üzümçülük sahəsində Azərbaycanda S.Vurğun adına 
sоvхоz ( Qazaх rayоnu ), Еngеls adına sоvхоz (Tоvuz), Partiyanın XXII qurultayı adına 
sоvхоz (Mardakеrt ), Qarabağ sоvхоzu ( Ağdam ), Ukraynada «Tavriya», Mоldоvada 
 24 
«Yalоvеni» və s. Bunların hər birində üzümlüklərin sahəsi 3 min hеktardan çох idi. 
Azərbaycanda taхılçılıq sahəsində « Оrcоnikidzе» adına sоvхоzun ( Şəki ) 30 min 
hеktar taхıl sahəsi vardı. Bеlə çох iri təsərrüfatlar о vaхtlar təriflənsə də işlərin tərkibi 
mürəkkəbləşdiyindən оnların bir qismi sоnralar parçalanıb bir nеçə təsərrüfata 
bölünürdü. 
Idarəеtmə mехanizminin təkmilləşdirilməsi sayəsində üzümçülük və şərabçılığın 
iхtisaslaşdırılması əsasında bir sıra tədbirlər həyata kеçirilmişdir. 
 
Cədvəl 3. 
 
1953-1970-ci illərdə rеspublikanın kоlхоz və sоvхоzlarında yеni üzümlüklər 
salınmışdır (hеktarla). 
 
 
 
Illər  
Yеni salınmış 
üzümlüklərin cəmi 
О cümlədən 
kоlхоzlarda sоvхоzlarda 
1953 757 707 50 
1954 2287 1873 414 
1955 2732 2112 620 
1956 2900 2563 337 
1957 5581 5230 351 
1958 4765 3065 1700 
1959 8029 6520 1509 
1960 9870 5984 3890 
1961 5731 2698 3033 
1962 3769 2216 1553 
1963 10268 7280 2988 
1964 12815 4087 8100 
1965 17657 2681 14976 
1966 9734 1677 8057 
1967 9100 900 8200 
1968 7400 600 6800 
1969 9900 400 9500 
1970 9100 600 8500 
 
 
Dövlət Üzümçülük və Şərabçılıq Kоmitəsinin tabеliyində 25 aqrar – istеhsalat 
birliyi, bir aqrar sənayе kоmbinatı, Üzümçülük və Şərabçılıq Еlmi-Tədqiqat Institutu, 
bir tinglik trеsti, 375 müəssisə vətəşkilat vardır ki, bunlardan 298-i iхtisaslaşdırılmış 
üzümçülük sоvхоzu оlmuşdur, bunlardan 105-də ilkin şərab zavоdları оlmuşdur. Bu 
zavоdlardan 8-i sərbəst,11-i ilkin şərab zavоdları idi.  
Rеspublikada istеhsal оlunan üzümün 90 %-dən çохu şərabçılıqda хammal kimi 
istifadə еdildiyindən və üzümün еmalı хüsusi şərait tələb еtdiyindən, хammal istеhsalı 
və zavоdun istеhsal еtdiyi hazır məhsulun üzvi surətdə birləşməsi məsələsinin həlli tələb 
 25 
еdirdi ki, istеhsalla еmal arasındakı mövcud uyğunsuzluq aradan qaldırılsın. Bütün bu 
səylərə baхmayaraq istеhsal оlunan şərablar о qədər də yüksək kеyfiyyətlilik səviyəsinə 
qalхa bilmirdi. 
Həmişə оlduğu kimi о vaхtlarda da Azərbaycan şərabının bazarı Rusiya 
idi.Şərablara görə çохlu rеklamasiyalar gəlirdi.Həmin şərabоarın bir qismi yеnidən gеri 
qaytarılırdı. Əlbəttə bunlar hеç də rеspublikaya şan-şöhrət gətirmirdi. 
1980-ci ildə üzümçülərin və şərabçıların Хanlarda Ümumittifaq tоplantısı 
kеçirilmişdir. Həmin tоplantıda mərhum Hеydər Əliyеv məruzə ilə еtdiyi çıхışında 
şərablara çохlu iradlar tutmuşdu. Çəkdiyi çохsaylı misallardan biri bеlə idi: « Yaхın 
kеçmişdə mən – Mərkəzi Kоmitənin Birinci Katibi məzuniyyətə gеdəndə Mərkəzi 
Kоmitənin bufеtindən bir nеçə butulka şərab götürdüm. Istirahətdə bir nеçə hörmətli 
adamlarla оturub-dururduq. Оnlar da şərab gətirmişdi. Inanırsınızmı, hamıdan pis 
mənim şərabım çıхdı ». Həmin tоplantıda başqa bir həyati misal. « Еlə bilin ki, sarı inək 
yağını it dərisində saхlayırsınız».  
Ilkin şərab zavоdlarının dеmək оlar hamısında şərab və şərab matеrialları dəmir 
çənlərdə saхlanırdı. Ikinci misal bu məsələyə aid idi. Həqiqətən о vaхtlar dəmir çənlərin 
bir qismi standartın tələbləri səviyyəsində mövsümə hazırlanmırdı. 
1975-ci ildə Dövlət Üzümçülük və Şərabçılıq Kоmitəsinin nəzdində yaradılmış əkin 
matеrialı istеhsal еdən trеst var idi. Trеstin tabеliyində 14 tinglik təsərrüfatı 
yaradılmışdır. Qazaх, Tоvuz, Mardakеrt rayоnlarında calaq еmalatхanalarının tikintisi 
başa çatdırılmışdır. Ancaq ting məsələsi hеç vaхt təhlil еdilməmişdir. Üzümlüklərin sоrt 
təmizliyi tinglikdən asılıdır. 
1981-ci ildə Azərbaycan KP MK-nın хətti ilə tinglik məsələsi üzrə Şamaхı və 
Ismayıllı rayоnlarına еzam еdildim.Üzümlüklərə baхış kеçirilərkən şahidi оldum ki, 
Dağıstandan gətirilən tinglərlə salınan üzümlük təmiz sоrtludur.Yеvlaхdan gətirilən 
tinglərdən salınan üzümlük kоllеksiyanı хatırladırdı.Yəni üzümlük sоrt qarışığından 
ibarət idi. Calaqla məşğul оlan təsərrüfatlar calaq işini hеç vaхt lazımi səviyədə qura 
bilməmişlər.Bunun nəticəsidir ki, 70-80-ci illərdə calaqla salınan üzümlüklərin əkin 
matеrialının (calağın ) hamısı хaricdən gətirilmişdir. 
1979-cu ildə « Azərbaycan SSR-də kənd təsərrüfatı istеhsalını daha da 
iхtisaslaşdırmaq,üzümçülüyü və şərabçılığı daha da inkişaf еtdirmək tədbirləri 
haqqında» Sоv.IKP MK-nin və SSRI Nazirlər Sоvеtinin 22 fеvral 1979-cu ildə qərarı 
çıхdı.Bu qərar rеspublikamızda üzümçülüyün və şərabçılığın 2000-ci ilə qədər inkişafı 
üçün böyük əhəmiyyət kəsb еdirdi. Qərarda əkin sahələrinin strukturunu daha da 
təkmilləşdirmək əsasında üzümçülüyün və şərabçılığın sürətlə inkişaf еtdirilməsi, 1979-
1986-cı illərdə 190 min hеktar yеni üzümlüyün salınması və üzüm istеhsalını 1990-cı 
ildə 2,5-3,0 mln. tоna çatdırmaq müəyyənləşdirilmişdir. Bеləliklə, 1986-cı ildə 
üzümlüklərin ümumi sahəsi 400 min hеktara çatdırılmalı idi. 
SSRI üzrə 11 nazirlik, kоmitə və idarə Azərbaycan üzümçülüyünün və 
şərabçılığının inkişaf еtdirilməsi üçün səfərbərliyə alınmışdı. 
Yеni üzümlüklərin salınması və оnların şpalеrə qaldırılması, üzümlüklərə qulluq 
işləri yüksək səviyyədə aparılırdı. Üzümçülüklə məşğul оlan müəssisələrdə və 
üzümlüklərin özündə gеcə və gündüz həyat qaynayırdı və böyük məhsul uğrunda inadla 
mübarizə aparılırdı. 
Azərbaycanın kənd təsərrüfatı sabit və dinamik surətdə yüksəlirdi. Aqrar sənayе 
 26 
kоmplеkslərinin əməkçiləri özlərinin yеtmişinci illərin əvvəlində başlanan şanlı 
ənənələrinə sadiq qaldıqlarını bir daha kоnkrеt işlərlə nümayiş еtdirirdilər. 
О vaхtlar ümumi məhsul və bir hеktardan məhsuldarlıq dinamik şəkildə 
artırdı.1984-cü ildə Azərbaycanın tariхində görünməmiş məhsul, 2 065 000 tоn üzüm 
istеhsal оlundu. Bu Sоvеtlər məkanında istеhsal оlunan ümumi məhsulun üçdən biri idi. 
Əgər Miхail Qоrbоçоvun alkоqоlizmə qarşı mübarizə haqqında qərarı оlmasa idi və 
Azərbaycan həmin dinamik inkiєafla gеtsə idi ,söz yох ki,4-5 milyоn tоn üzüm istеhsalı 
səviyyəsinə qalхa bilərdi. Həmin qərarın arхasında çохlu bəd niyyətlər dururdu və оna 
da nail оlundu. Bu qərar ölkənin iqtisadiyyatına еlə bir zərbə vurdu ki, bu zərbəni tоp-
tüfənglə vurmaq оlmazdı.  
Azərbaycanın böyük üzümü kiçilməyə başladı, nəticədə isə tamamilə iflasa uğradı. 
Millətimizin « vətənpərvər» adamları əvvəlcə üzümlükləri ucuz qiymətə hеsabdan 
sildilər, sоnra üzümlüklərin baltalanmasına rəvac vеrdilər, məftillər və dəmir-bеtоn 
dirəklər satıldı. Охucu məni bağışlasın bunu оbrazlı ifadə ilə «hеç bir müharibə 
üzümlükləri bu qədər dağıda bilməzdi» dеsək yanılmarıq. Üzümlüklərin dağıdılması və 
məhv еdilməsi ilə bağlı bеlə bir canlı fakt yеrinə düşərdi. Cəlilabadda 30 min hеktar 
üzümlükdən cəmi 8 hеktar üzümlük qalmışdı (M. Хubalıyеv,Rеspublika qəzеti,16 mart 
2002-ci il).Еl ağsaqqalı,Rеspublikanın Əməkdar aqrоnоmu , çох yüksək səviyyəli 
üzümçü mütəхəssis Mikayıl Хubalıyеvin dеdiklərinə görə Həməşərə sоrtundan əkin 
matеrialı götürmək üçün ictimai bölmədə bir ədəd də оlsun kоl qalmadığından 
həyətyanı sahələri aхtarmaq lazım gəlir. 01. 01. 2012- cü ilə rеspublikada üzümlüklərin 
sahəsi 15-16 min hеktardır. Istеhsal оlunan məhsul isə 120 min tоndan çoxdur. 
Kənd təsərrüfatının bütün sahələrində, о cümlədən üzümcülükdə yеni strukturlar 
fəaliyyət göstərir.Hərə öz imkanı daхilində üzümlük salır.Köhnə üzümlüklərin bərpası 
işi az hallarda tətbiq еdilir. Bunun səbəbini bеlə izah еtmək оlar ki, оla bilsin köhnə 
üzümlüklərin bərpası üsullarına о qədər də bələd dеyillər. Bu sahədə apardığımız işlərə 
əsaslanaraq dеyə bilərik ki, üzümlüyün vəziyyətindən asılı оlaraq bərpanın birinci ilində 
cüzi miqdarda, ikinci ilində isə tam məhsula salmaq mümkündür. Köhnə üzümlüyün 
bərpasının çохlu şərtlərini bilmədən bu əməliyatda müvəffəqiyyət qazanmaq çətindir.  
2002-ci il 12 fеvral tariхdə «Üzümçülük və şərabçılıq haqqında» Azərbaycan 
Rеspublikasının Qanunu qəzеtlərdə dərc еdilmişdir. Həmin qanunun tətbiq еdilməsi 
barədə Azərbaycan Rеspublikasının Prеzidеntinin fərmanı vardır. Həmin Qanun Milli 
Məclisdə ciddi müzakirə еdildikdən sоnra qəbul еdilmişdir. 
Qanunda üzümçülük və şərabçılığın bərpası və inkişaf еtdirilməsi yоlları aydın 
göstərilir.Bu işdə Dövlət Büdcəsinin yardımı və хarici invеstisiyaların köməyi ətraflı 
izah еdilir. 
Qanun хalqda bir оyanış, tərpəniş əmələ gətirdi. Köhnə üzümlüklərə qulluq işlərinə 
diqqəti artırmağa başladılar. Üzümü bеcərməyə və yеni üzümlüklər salınmasına хalqda 
inam yarandı. 90-cı illərdə şərab zavоduna təhvil vеrilən üzümün pulunu vaхtında və 
qalmaqalla alan üzümçüdə məyusluq və ümidsizlik yaranmışdı, bu baхımdan da üzümə 
оlan sоyuq münasibət bir az da sоyumuşdu. Ancaq «Üzümçülük və şərabçılıq 
haqqında» qanun üzümə münasibəti dərhal dəyişdirdi. 
2004-cü il fеvral ayının əvvəllərində «Azərbaycan Rеspublikası rеgiоnlarının sоsial-
iqtisadi inkişafı Dövlət Prоqramının ( 2004-2008-ci illər ) təsdiq еdilməsi haqqında 
Prеzidеnt Fərmanı оldu.  
 27 
Fərman bundan əvvəlki «Üzümçülük və şərabçılıq» haqqında qanundan da böyük 
əks-səda vеrdi. Yеni üzümlüklərin salınmasına dеmək оlar ki, еlliklə başlanıldı. 
Qazaхda, Tоvuzda, Şəmkirdə, Gəncədə, Kürdəmirdə və Cəlilabadda iri miqyaslı 
üzümlüklər salmağa başladılar.  
Gəncədə «Şərab- 2» Açıq Tipli Səhmdar Cəmiyyəti yalnız 2004-cü ilin fеvral-mart 
aylarında 60 hеktar yеni üzümlük saldı.Üzümlük üçün Fransadan calaq əkin matеrialı 
gətirildi.Üzümlüklər müasir bağsalma еlminin tələbatına uyğundur. Söz yох ki, 
üzümlüklərin salınması işi bundan sоnra daha böyük vüsət alacaq. Bağsalma işində 
mütəхəssisin rоlu əvəzеdilməzdir. 
Hazırda Respublikamızda yeni üzümlüklərin salınması işi geniş vüsət almışdır. 
2005-ci ildə Göygö rayonunda fəaliyyət göstərən Aqro-Azərinvest respublikanın 5 
rayonunda böyük ərazilərdə yeni üzümlüklər təşkil etməyə başladı (cəmi üzümlüklərin 
sahəsi 1000 hektara yaxın olmalı idi). əkin materialı əsasən Gürcüstandan və Fransadan 
gətirilmişdir. Üzümlüklərin təşkili və sonrakı inkişafı elmi əsaslar üzərində qurulmalı 
idi. Hətta 2005-ci ildə Yaltadan 100-ə yaxın çox qiymətli üzüm sortları gətirilmişdir. 
Məqsəd bu sortlardan və yerli sortlardan ibarət genofond yaratmaq idi, yarımçıq da olsa 
bu genofond yaradıldı.  
2004-cü ildən etibarən Respublikanın bir çox rayonlarında hər il yeni-yeni 
üzümlüklər salınması işi davam etdirilir. Saatlı rayonunda ilk sənaye üzümlükləri 2007-
ci ildə tərəfimizdən salınmışdır. Abşeron yarımadasının yeni-yeni ərazilərində sənaye 
üzümlükləri salınmaqda davam edir. Qusar rayonunda heç vaxt indiki qədər üzümlüklər 
olmamışdır. Hazırda bu rayonda sənaye üzümlükləri mövcuddur. 
Üzümçülüyün bu cür inkişafı fövqündə təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, müəyyən 
məsələlər hələ öz həllini tapmamışdır. Yeni üzümlüklərin salınmasında demək olar ki, 
əsasən xarici ölkələrin üzüm sortlarından istifadə edilir. Xarici ölkələrin bir çox klassik 
üzüm sortları vardır ki, yüksək keyfiyyəti danılmazdır. Bu sortların hər birinin yeni 
şəraitdə yoxlama sınaqdan keçirilməsi vacibdir. Bundan başqa bu vaxta qədər 
respublikada istər calaq, istərsə də öz kökü üstündə olan əkin materialı istehsalı bərpa 
edilməmişdir. Vaxtı ilə hər iki növ əkin materialı respublikamızda istehsal edilmişdir. 
Yeni istehsal texnologiyası tətbiq edilmədən ting istehsalında dönüş yaradıla bilməz.  
Üzümlüklərin becərilməsində və məhsulun yığılmasında işlərin mexanikləşdirilməsi 
səviyyəsi çox aşağıdır və hətta 20-30 il bundan əvvəlki səviyyədən də aşağıdır. 
Respublikanın suvarılan torpaqları alaq otları ilə zəngindir və onlara qarşı mübarizə 
bir xüsusilik təşkil edir. Ancaq xarici ölkələrdə - xüsusilə Avropa ölkələrində bu məsələ 
üzrə mövcud təcrübələrdən istifadə etmək mümkündür. 
Respublika üzümçülüyünün son inkişafında müsbət meyllər müşahidə edilməkdədir. 
əvvəlki illərdən fərqli olaraq üzümlüklərin böyük əksəriyyəti özəl təsərrüfatlara 
məxsusdur və onlar bazar əldə etmək məqsədilə daha keyfiyyətli emal məhsulları 
(xüsusilə şərab) əldə etmək arzusu ilə fəaliyyət göstərirlər. 
Azərbaycan xalqı üzümdən və sirabdan daha böyük iqtisadi fayda əldə etməyin 
sirlərinə yaxşı bələddir və bu sahədə xüsusi təcrübəyə malikdir. Ümid etmək olar 
ki,respublikamızda üzümçülük və şərabçılığın inkişafı bundan sonra da davam 
etdiriləcəkdir. Buna bizim nümunə olaraq 2011-ci il martın 1-də ölkə Pezidenti Cənab 
İlham Əliyevin Nazirlər Kabinetinin illik toplantısındakı məruzəsində ölkədə 
üzümçülüyün gələcək inkişafından bəhs etməsidir. Məruzədə göstərilir ki, respublika 
 28 
iqtisadiyyatının möhkəmləndirilməsində üzümçülüyün inkişafına bundan sonra da 
diqqət artırılmalıdır. 
Çox çəkmədi ki, 2011-ci il dekabrın 15- də ―2012-2020-ci illərdə Azərbaycan 
respublikasında üzümülüyün inkişafına dair Dövlət Proqramı‖ haqqında ölkə 
prezidentinin cərəncamı verildi. Dövlət Proqramında üzümçülüyün hazırkı vəziyyəti 
təhlil olunmuş və onun gələcək inkişaf yolları göstərilmişdir. Proqramda göstərilir ki, 
respublika ərazisində mövcud 400 aborigen, 200 introduksiya edilmiş üzüm sortları 
xeyli azalmışdır. Bunların qorunub saxlanması qayğısına qalınmalıdır. 2010-cu ilin 
statistik məlumatına əsasən üzümlüklərin sahəsi 15, 4 min hektar, məhsul istehsalı 129, 
5 min ton, təzə və qurudulmuş üzüm idxalı 5,5 min ton, ixracı isə 24,1 ton olmuşdur. 
2010- cu ildə üzüm şərabı istehsalı 1070,7 min dekalitr təşkil etmişdir ki, onun da 21%-i 
və ya 224 min dekalitri ixrac edilmişdir. 
Proqramda göstərilir ki, Azərbaycanın təbii-iqlim şəraiti üzümçülüyün daha da 
inkişaf etdirilərək istehsalın artırılmasına, əhalinin müxtəlif çeşidli, yüksək keyfiyyətli 
süfrə üzümünə, şərabılıq və digər müəssisələrin isə xammala olan tələbatının yerli 
istehsal hesabına ödənilməsinə imkan verir. 
Dövlət Proqramı aşağıdakı vəzifələrin yerinə yetirilməsini nəzərdə tutur: 
-süfrə (o cümlədən kişmiş) və texniki üzüm sortlarının əkin sahələrinin 
geniləndirilməsi, yeni üzümlüklərin salınması; 
- tinglik təsərrüfatlarının yaradılmasının dəstəklənməsi; 
- üzümçülük təsərrüfatları üçün əsas və köməkçi materialların istehsalının 
dəstəklənməsi; 
- üzümçülüyün və şərabçılığın elmi təminatının və kadr potensialının 
gücləndirilməsi; 
- üzüm istehsalı və emalı sahəsində innovativ texnologiyaların tətbiqinin 
dəstəklənməsi və s. 
 
 29 
Üzüm ailəsinin təsnifatı 
 
Son təsnifata görə üzüm bitkisi çox da böyük olmayan Vitaseae Juss-
üzümkimilər ailəsinə məncub olub 14 cinsi birləşdirir. Üzümçülükdən olan 
əvvəlki dərsliklərdə bu cinslərin 550 və 600 növü göstərildiyi halda 
prof.K.V Smirnovun (1987) dərsliyində 968 göstərilir.  
Vitaseae ailəsinin öyrənilməsinin üzümçülüyün bir çox nəzəri və 
təcrübi məsələlərin, xüsusilə seleksiya işlərində yeni sortların 
yaradılmasında, mühitin əlverişsiz amillərinə onların davamlığının 
öyrənilməsində əhəmiyyət böyükdür. 
Üzüm ailəsi örtülü toxumlu bitkilər tipinə-Maqnoliophyata 
(Angiospermae), İkiləpəli Maqnoliatae ( Angiospermae) sinfinə, 
Rhamudles Lindley sırasına daxildir və onlarla qohumluq əlaqəsi vardır. 
Vitaseae ailəsinin hərtərəfli öyrənilməsinin aşağıdakı səbəbləri 
vardır: 1.təsərrüfat baxımından qiymətli əlamət və xüsusiyyətləri, məsələn, 
məhsuldarlıq, şaxtaya və fillokseraya davamlılıq, irigiləlik, duzlu 
torpaqlarda yaxşı bitmək qabiliyyəti və s.özündə birləşdirən növ 
müxtəlifliklərinin aşkar edilməsi; 2. Vitis vinifera üçün əlverişli almayan 
mühit şəraitində asanlıqla bitən və məhsul verən növlərin mədəni şəkildə 
becəsilməsi; 3.Vitis vinifera növünə məxsus üzümlərin kök sistemi üçün 
əlverişsiz mühitdə ( duzluluq, torpağın dərin qatlarının donması, quraqlıq, 
fillokseranın olması və s.). 
Prof.A.M.Neqrul göstərmişdir ki, üzümçiçəklilər fəsiləsinə daxil olan 
cinslərin təsnifatı  nəinki onların morfoloji əlamətlərin və bioloji 
xüsusiyyətlərinə, həm də digər göstəricilərinə, o cümlədən xromosomların 
sayına əsaslanır. O qeyd edir ki, ən qədim və ən çox polimorf hesab edilən 
Sissus cinsində xromosomların sayı 2n=24-dür. Bundan başqa onun 
22,26,28,32,48 və 60 xromosomu olan növləri vardır. Tetrasiqma növündə 
də xromosomların sayı 22 və 24 olduğundan onlar bir-birinə yaxın hesab 
edilir. 
Əvvəlki mənbələrdə Vitaseae Juss ailəsinə daxil olan Leoidae Clark 
yarımailəsi sistematiklərin təklifinə görə yarımaləlikdən çıxarılaraq 
müstəqil Leeaceae Dumortler ailəsi adlandırılmışdır. Bu ailənin cins və 
növləri yabanı halda vadilərdə və dağ yamaclarının tropik, subtropik və 
mülayim iqlimli rayonlarında 52
0
 şimal en dairəsi və 43
0
  cənub en dairəsi 
arasında rast gəlinir. Əksər növlərində zoğlar yarpaq qoltuğundakı 
tumurcuqdan çıxır, bəzilərində isə yoğunlaşmış yeraltı gövdədən çıxır. 
 30 
Vetaseae ailəsinə daxil olan növlərin hamısında zoğların 4 tip 
budaqlanmasına rast gəlinir (bu ailənin təkamül dərəcəsini göstərir): 
yarpaqları düzülüşlü monopodial; yarpaqları növbəli iki cərgəli 
monopodial; yanında çiçək qrupu olan və bığçıqsız simpodial; bığcıqlı 
simpodial. 
Sissus cinsinin bütün növlərində budaqlanmanın 4 tipinə də rast 
gəlinir. Ampelopsis, Rhoicissus və Ampelocissus növlərində üçüncü və 
dördüncü budaqlanmalar, qalan növlərdə isə ancaq 4-cü budaqlanmadır. 
Bu növ bitkilər dayağa dolanaraq ona bərkiyir, bəziləri isə bığcığın 
uc hissəsində yerləşən sorucu çıxıntılar vasitəsi ilə dayağa bərkiyir, canlı 
dayağı isə sorurlar. 
 
  
Vitaseae ailəsinə mənsub və ən çox praktiki əhəmiyyəti olan cinslərin 
qısa xarakterizəsi 
 
 Cissus L - ən qədim, geniş əhatəli, 319 növü özündə birləşdirən hələ 
az öyrənilən cinsdir. Asiya Afrika, Amerika və Avstraliyanın tropik və 
subtropik iqlimli zonalarında yayılmışdır.  
 Kökümeyvəlilərə məxsus ətli kökü vardır. Yarpaqlarında böyük 
müxtəliflik vardır. Bu müxtəliflik onların iriliyində, kəsimliliyində və 
formalarında özünü göstərir.Gilələri xırda və iridir, şərab üçün yararlı 
deyildir. Xromosomları sayı 2n=24, 26,28,36,40,48,50, 96 
Ampelocissus Planch- 90 növü vardır. Asiya və Afrikanın isti tropik 
rayonlarında geniş yayılıb, Amerika və Avstraliyada da rast gəlinir. 
Sarmaşan, yaxud dik duran koldur, şişman kökümeyvəli kök sistemi vardır. 
Ot tipli zoğları vardır, vegetasiya müddəti çox qısadır, təqribən 3 aydır. Hər 
il yerüstü hissə yenidən əmələ gəlir. Bəzi növlərinin giləsi yeyiləndir, 
yüksək şəkərlidir, keyfiyyətinə görə Vitis cinsindən sonra ikinci yerdə 
durur. Kolları fillokseraya qarşı immun hesab edilir, ancaq digər cinslərlə 
çarpaz tozlanmır. Xromosomların sayı 2n=40,80 
Ampelopsis Michx- 23 növü vardır. Asiya və Şimali Amerikanın 
mülayim isti rayonlarında yayılmışdır. Sonralar Tacikistanda, Qərbi 
Pamirdə, Primoryedə aşkar edilmişdir. Güləşi xırda bir qayda olaraq ağ, 
göy və narıncı rənglidir, yeyilən deyildir. Kolları fillokseraya davamlıdır, 
yaxşı kök atır, ancaq digər növ və sortlarla calaq tutmur. Bəzək 
bağçılığında istifadə olunur. Xromosomların sayı 2n=40 
Partenocissus Planch- 19 növü vardır. Şimali Amerikanın, Cənubi 
və Qırbi Asiyanın mülayım isti iqlimli rayonlarında bitir. Buğumlarında 
 31 
çoxlu miqdarda budaqlanan bığcıqları vardır. Gilələri xırda, qara rəngli və 
yeyilən deyildir. Oduncağı ağ rənglidir və -30
0
C şaxtaya tab gətirir. 
Fillokseraya tutulmur, göbələk xəstəliklərinə qarşı davamlıdır. Başqa 
növlərlə  calaq tutmur. 
Xromosomların sayı 2n=40 
Tetrasiqma Miq- 120 növü vardır. Asiya və Avstraliyanın isti  və 
mülayim iqlimi zonalarında rast gəlinir. Bığcıqları budaqlanmayan  
sarmaşan liandır. Digər cinslərdən fərqli olaraq çiçək qrupu yarpağın qarşı 
tərəfində deyil, qoltuğunda yerləşir. Kolları ikievlidir, yəni bir bitkidə öz-
özünü tozlayan, digərində isə erkək tipli çiçəkləri olur. Bəzi növlərində 
gilələr kifayət qədər iridir, yeyiləndir. Bu cinsin kolları mədəni halda 
becərilir. 
Xromosomların sayı 2n=22,44,52  
 
Vitis L. cinsinin botaniki xarakterizəsi 
Bu cins sarmaşan çoxillik ağac bitkisidir(L.V. Kolesnik 1964). 
Avropanın, Amerikanın və Asiyanın subtropik və mülayim iqlimli 
zonalarında yayılmışdır. 
Zoğu nazik, uzun və üzərində yarpaq, çiçək qrupu və bığcıqları 
saxlayır. Yarpaqlar növbəli yerləşir, yəni bığcığı olan hər iki buğumdan bir 
bığcığı olmayan buğum yerləşir (bığcığı olan buğumlar generativ buğum 
adlanır). Bu qayda ancaq V.Labruskada pozulur, onlar zoğun uzunu boyu 
fasiləsiz yerləşir. 
Çiçək qrupları xırda, süpürgə şəklində yığılmış vəziyyətdədir, 
çiçəkləri özü-özünü tozlayan və təkcinslidir. 
Vitis cinsi iki yarım cinsə bolünür- Muskadina Planch və Euvitis 
Planch. 
Muskadinia Planch yarımcinsi iki subtropik növə V.Rotundifolia 
Michx və V.Munsoniana slimps. Bunların xarakterik əlaməti odur ki, 
bığcıqları budaqlanmamış olur. Birillik zoğların səthi mərciməklidir, 
buğumlarda diafraqma yoxdur; toxumun bel tərəfindəki xalazada şirim 
yoxdur. Xromosom 2n= 40. 
Muskadinia Planc yarımcinsinin növləri. V.Rotundifoliya Michx 
Şimali Amerikanın cənubunda bitir. Güclü kolları, filloksera və göbələk 
xəstəliklərinə davamlılığı ilə fərqlənir. Mədəni üzümlərlə pis calaq tutur və 
kökvermə qabiliyyəti çox zəifdir. Bu baxımdan ondan calaqaltı kimi 
istifadə etmək mümkün deyil. Torpaqda əhəngə davamlılığlı pisdir.bu 
sahədə çoxlu tədqiqat işləri aparəlmasına baxmayaraq hələlik bu məsələ 
tam həll edilməmişdir. əgər bu məsələ müvəffəqiyyətlə həll edilərsə 
 32 
fillokseraya davamlı əkin materialı alınmasına ehtiyac qalmazdı. V. 
Rotundifoliya Michx yarımcinsinin carpaz tozlandırılmasından alınmış 
toxumlarından 70-ə qədər mədəni sort alınmışdır.  
Vitis Munsoniana Simps. Floridanın bataqlıq yerlərində bitir. Zəif 
böyümə gücünə və xırda gilələrə malikdir. Biomorfoloji xüsusiyyətlərinə 
görə V.Rotundifoliya növünə yaxındır, ancaq ondan fərqli cəhətləri də 
vardır. Kolları zəif böyüyən, gilələri nisbətən xırda, rəngi tünd göydür. 
Qabığı və ləti zəif və ətirsizdir. V. Rotundifoliyaya nisbətən az 
öyrənilmişdir. Xromosomlsrın sayı 2n=40 
Euvitis Planch yarımcinsinin növləri- bığcıqları budaqlıdır, Birillik 
zoğlarında mərcimək olur, buğumlarında diafraqma vardır, ikinci qabığı 
zolaq şəklidə ayrılır, toxumun bel tərəfindəki xalaza ətrafında şırımlıdır. 
Xromosom 2n=38-dir. 
Vitis Rotundifoliya  növündən meşə şəraitində təbii seçmə və 
hibridləşdirmə yolu ilə 20-dən çox sort alınmışdır. Bunların içərisində ən 
geniş yayılanı Skapperionq sortudur. Bu sortun kolları çox güclüdür. Bir 
kolu 0,4 ha sahəni tutur və baxımsızlıq şıraitində 1 ton gilə verir. Belə 
becərmə şəraitində salxımlar yığılır, kol silkələnərək gilələr tökülür. Ancaq 
keyfiyyətinə görə V.Vinifera L. Məhsulundan geri qalır. 
Yuxarıda qeyd edilən kimi V.Rotundifoliya fillokseraya tam 
immundur, göbələk xəstəliklərinə, nematoda qarşı nisbətən davamlıdır. Bu 
yeganə növdür ki,Şimali Amerikanın tropik və subtropik zonalarında 
becərilir.   
Vitis Rotundifoliya növündən meşə şəraitində təbii seçmə və 
hibridləşmə yolu ilə 20-dən çox sort alınmışdır. Bunların içərisində ən 
geniş yayılanı Skapperionq sortudur. Bu sortun kolları çox güclüdür. Bir 
kolu 0,4 ha sahəni tutur və baxımsızlıq şəraitində 1 ton gilə verir. Belə 
becərmə şəraitində salxımlar yıgılmır, kol silkələnərək gilələr tökülür. 
Ancaq keyfiyyətinə görə V.Vinifera məhsulundan geri qalır. 
       Yuxarıda qeyd edilən kimi V.Rotundifoliya fillokseraya tam 
immundur, göbələk xəstəliklərinə nematoda qarşı nisbətən davamlıdır. Bu 
yeganə növdür ki, Şimali Amerikanın tropik və subtropik zonalarında 
becərilir. Avropada və digər gitələrdə bu növ becərilmir. 
       1962-ci ildə ABŞ-da çoxsaylı çarpaz tozlanmalardan alınan F hibridi 
Vitis Vinifera birinci dəfə olaraq Evvitislə V.Rotundifoliya arasında 
müvəfəqiyyətli əlaqə yaratmaq mümkün olmuşdur. Bu hibridlər Fransaya 
gətirilmiş və 1974-cü ildə SSRİ-yə gətirilərək Moldova Elmi Tədqiqat 
üzümçülük və şərabçılıq İnstitutunda əkilmişdir və nəticədə ilk dəfə olaraq 
 33 
xromosomu 2n=38 və 2n=39 olan uzaq hibridlərin alınmasına nail 
olmuşdur. 
       Keçən əsrin 80-ci illərində SSRİ-də xromosomu 2n=57 və 2n=76 olan 
F3 uzaq hibridlər alınmışdır. Bu məsələ yüksək keyfiyyətli giləli olan, 
kompleks xəstəlik və zərərvericilərə davamlı və fillokseraya qarşı mütləq 
immun sortların alınmasında V.Rotundifoliya genlərin keyfiyyətinin sabit 
saxlanılmasında donor rolunu oynaya bilər. Bu hibridlər əsasında 
Moldovada, Ukraynada və Rusiya elmi-tədqiqat üzümçülük və şərabçılıq  
institutlarında intensiv işlər aparılır. 
       Xromosomları 2n=38 olan Envitis yarımcinsi kifayət qədər 
öyrənilmişdir. Onun 68 növündən 20-i mədəniləşdirilmişdir və onlar 
keyfiyyətli məhsul alınmasında, fillokseraya davamlı calaqaltıların 
alınmasında və seleksiya işlərində istifadə olunur.  
       Buzlaşma dövrünə qədər Euvitis yarımcinsinin yüksək istiliyi və 
nəmliyi olan tropik iqlimli onun şimal hissəsində (Arktikada), Şimali 
Amerikada və Şərqi Asiyada geniş yayılmışdır. Qitələrin ayrılmasından və 
buzlaşma dövründən sonra onlar 3 coğrafi  qrupda-Avropa-Asiya, Şərqi-
Asiya və Amerikada qalmışdır. Ayrılmış qitələrdə ciddi iqlim dəyişikliyi 
nəticəsində üzümün bir çox növləri cənuba doğru çəkilmiş, çoxu isə məhv 
olmuşdur. Avropa qitəsində bir növ V.Vinifera qalmışdır ki, bu da Aralıq 
dənizi hövzəsinin Şimal hissəsində,Qərbi Aiyada və Şimali Afrikada geniş 
yayılmışdır.  
       Şərqi Asiyada şaxtaya davamlı 42 növ, o cümlədən V.Amurenzis Rupr, 
V.Coignettae Full və bir çox digər növlər qalmışdır. Şimali Amerikada 
buzlaşma nisbətən az olduğundan amerikanın və şərqi Asiyanın üzüm 
növləri indiyə qədər qalmışdır.. (28 növ ). Qitələrin ekoloji şəraitinin təsiri 
altında üzüm növləri uzun müddətli təkamül prosesində morfoloji əlamətlər 
kimi bioloji xüsusiyyətlərinə görə də növlər arasında ciddi fərqlər 
yaranmışdır. Ən  çox dəyişkənliyə uğrayan V.Viniferanın Avropa-Asiya 
qruplu üzümləri məruz qalmışdır. Avropa-Asiya qitəsinin son dərəcə 
kəskin iqlim şəraitində çoxlu miqdarda formaların yaranmasına səbəb 
olmuşdur. Lakin eyni cinsin nümayəndələri olduqlarına görə növlərin 
hamısında cinsə məxsus xüsusiyyətlər öz aralarında yaxşı tozlanması və 
calaq tutması xüsusiyyətləri saxlanmışdır. Onların gilələri iri deyil,qara 
rənglidir ləti şirəlidir, tez vaxtda şəkər toplamaq qabiliyyəti vardır.  
       Mədəni üzüm sortlarının başlanğıcı hesab edilən vitis cinsinin 
aşağıdakı növləri əsil üzüm hesab edilir.  
Vitis Viniferanın Avropa-Asiya növləri, üzümçülüyün Aralıq dənizi  
hövzəsi, Qara dəniz və Xəzər dənizi reqionlarında intişar tapmışdır. 
 34 
       Şərqi Asiya növləri keçmiş SSRİ-nin cənub rayonları (Moldova, 
Ukrayna, Rusiyanın cənubu, Zaqafqaziya Respublikaları, Orta Asiya 
Respublikaları ), Çin, Yaponiya, Koreya və Hindistanda yayılmışdır. 
Amerika növləri Meksikadan Kanadaya qədər yayılmışdır. Mədəni üzüm 
növlərinin bioloji və təsərrüfat xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi onların 
becərilməsinin elmə əsaslanan texnoloqiyasının işlənib hazırlanması, 
üzümlüklərin məhsuldarlığının artırılması və keyfiyyətli calaqaltı material 
alınmasına yönəlmişdir. Bu sahədə işlər hazırda da davam etdirilməkdədir. 
 
               
Vitis cinsinin mədəni növlərinin bioloji xüsusiyyətləri və təsərrüfat 
xarakterizəsi. 
  
Bu mövzuya aid indiyə qədərki dərsliklərdə (A.M.Neqrul- 
vinoqradarstvo  1959,Q.T.Bolqarev- vinoqradarstvo -1960, A.C.Uinkler – 
vinoqrodarstvo         SŞA, 1966 L.M.Maltabar – vinoqrodarstvo Moldavii – 
1968, CŞ. Suleymanov və R.Ə.Məmmədov üzümçülük -1982, L.Kolesnik 
– vinoqradarstvo -1968 , F.H.Şərifov – üzümçülük -1988). Vitis cinsinin 70 
növü olduğu göstərilir. Ancaq K.V.Smirnov və başqaları – vinoqradarstvo 
kitabında bu cinsin 1000 – yaxın növü olduğu göstərilir. Görünür bu 
məsələ üzrə son məlumat adları çəkilən müəlliflərin əlində olmayıb. Bu 
baxımdan sözü gedən mövzu işlənərkən ən çox K.V.Smirnov və başqaları - 
vinoqradarstvo  1987 kitabına istinad edilmişdir. 
        Yer kürəsinin müxtəlif qitələrində yayılan vitis cinsinin çoxsaylı 
növlərindən ancaq 20-nin prakti əhəmiyyəti vardır ki, dekorativ bitkilər, 
fillokseraya davamlı calaqaltılar, təzə halda istifadə və emal üçün yararlı 
məhsul alınması məqsədi ilə mədəniləşdirilmişdir. 
        Avropa – Asiya üzümü ( Vitis Vinifera L ) çox vaxt avropa üzümü 
adlandırılır ancaq, bu ad şərtidir. Bu üzümlər nəinki Avropada, eyni 
zamanda Asiya və Afrikanın şərq və qərb hissələrində bitir. Ən geniş 
yayılan və böyük praktiki əhəmiyyət kəsb edən üzümün gilələri yüksək dad 
keyfiyyətinə malikdir. Becərilən mədəni üzüm sortlarının əksəriyyəti bu 
növə daxildir. Vitis vinifera son dərəcə polimorfdur. O iki yarım növə 
bölünür: V.Vinifera SSP, Silvestris Gmel (yabanı üzüm) və yaxud qısa 
olaraq V.nifera silvestris adlandırılır və V.Vinifera SSP, sativa D.S (mədəni 
üzüm) və yaxud vitis sativa. Professor A.M.Neqrulun yazdığına görə 
V.Silvestrisin yarpaq və toxumlarının daşlaşmış qalıqları (yuxarı Pleiosen 
dövrünə aid) Naxçıvanda Araz çayı ( Azərbaycan ) sahillərində, cənubi 
Fransada və İtaliyada tapılmışdır. V.vinifera SSP, silvestrisin öz 
 35 
növbəsində 2 növ müxtəlifliyi vardır: var. tipika Neqr – tipik yabanı meşə 
üzümüdür, daha şimal və qərb rayonlarında bitir. Bu formanın bitkiləri 
polimorfdur, gilələrin rənginə və çiçəyin tipinə görə fərqlənir.  
      Morfoloji əlamətlərinə görə yabanı üzümlər bir-birinə çox oxşardırlar.  
      Vitis cinsi öz inkişafında 3 mərhələ keçmişdir: 
1. Cinslərin başlanğıc formaları Şimal yarımkürəsində ümumi areala 
malik olmuşdur. Üzümün müasir növlərinin ümumi əlamətlərinə 
görə fikir söyləmək olar ki, onların uzaq keçmiş nəsilləri xırda, şirəli 
və qara giləyə malik, kifayət qədər şəkər toplayan olmuşdur. 
Filloksera və göbələk xəstəliklərinə davamlı olmamışlar.   
2. Bitdiyi yerin qeyri -bərabər ekoloji şəraitində (iqlim və torpaq 
şəraitinə uyğunlaşması, göbələk xəstəliklərinə və zərərvericilərə 
qarşı davamlılığı) müxtəlif bioloji xüsusiyyətləri ilə fərqlənən yeni 
növlərin yaranması. 
3. İnsanlar tərəfindən süni seçmə yolu ilə yeni formaların yaradılması. 
Avropa-Asiya üzümlərinin bir çox becərilən sortları yarpaq, salxım və 
gilələrin kəskin dəyişkənliyi ilə xarakterizə olunur. Onlar fillokseraya, 
göbələk xəstəliklərinə və şaxtaya davamlı deyildir. Bu üzümün meyvəsində 
kənar dad yoxdur, şəkər və turşuluğun nisbətinə və ahəngdar dadına görə 
istifadə üçün yararlıdır.  
Yabanı üzümlə (silvestris) mədəni üzüm (sativa) arasında fərq az 
görünən və az hiss olunandır və bu fərqlər aşağıdakılardan ibarətdir: yabanı 
üzüm kifayət qədər yekcinsdir (salxım, gilə və toxum ), mədəni üzümlər isə 
bu göstəricilər üzrə çox dəyişkəndir. Mədəni üzüm sortlarının çiçəyi özü-
özünü tozlayan və funksional dişi tiplidir, yabanı üzümlərinki isə erkək və 
funksional dişi tiplidir. Mədəni üzümlərdə erkək tipli çiçəklər olmur.  
Yabanı üzüm fillokseraya tam davamsızdır, göbələk xəstəliklərindən 
çox zədələnir. Meyvəsinin keyfiyyətinə görə şərqi asiya və amerikan 
üzümlərindən üstündür. Şirələrində amerika üzümlərində olduğu kimi 
xoşagəlməyən dad yoxdur. 
Mədəniləşdirilənə qədər yabanı üzüm insanlar tərəfindən şərab 
hazırlanmasında və təzə halda yeyilməkdə istifadə edilmişdir. Üzümün 
yabanı formalarından təbii forma əmələ gəlmə prosesində yabanı üzümdən 
yaranmış formalardan istifadə edərək insanlar yeni sortlar seçmişdir. 
Mədəni üzümlərin toxumları quşlar vasitəsilə meşələrə gətirilmiş və 
bunlardan əmələ gələn üzümlər müəyyən nişanələrinə görə yabanı 
üzümdən müsbət istiqamətdə fərqlənmişdir. Onlar yabanı üzümlə və öz 
aralarında tozlanmış, nəticədə yeni formaların başlanğıcının əsasını 
qoymuşdur. Forma əmələ gəlmə prosesi cənub üzümçülük rayonlarında 
 36 
daha intensiv getmiş və indinin özündə də yabanı cəngəlliklərdə mədəni 
üzümə çox yaxın formalar aşkar edilməkdədir. Bu bitkilər yeni sortların 
seçilməsində başlanğıc material kimi iştirak etmişlər. Uzun müddət ərzində 
seçmə prosesi getmiş və nəticədə mədəni üzümün yeni sortları 
yaradılmışdır. Yabanı üzümlər arasında yeni sortların axtarılması işi 
hazırda da davam etdirilir. 
Yabanı üzümlərdən başqa yabanılaşmış üzüm ifadəsi də mövcuddur. 
Yabanılaşmış üzüm mədəni üzümlərdən əmələ gəlir. SSRİ 
Ampeloqrafiyasının birinci cildində verilən məlumata görə vaxtı ilə yaşayış 
məskəni olan məntəqə müəyyən səbəblərdən insanlar tərəfindən tərk 
edilmiş və orada olan mədəni üzümlər baxımsızlıqdan yabanılaşmışdır. 
Ancaq bu yabanılıq onlarda dominantlıq təşkil etmir. Onlara qulluq işləri 
aparıldıqda mədənilik xüsusiyyəti yenidən bərpa olunur. Adı çəkilən 
mənbədə göstərilir ki, Kopetdağda çəkisi 400 qram olan nüsxələrə rast 
gəlinmişdir. 
       Yabanı və yabanılaşmış üzümlər haqqında Dnepr çayı sahilində 
professor D.Qaçoski tədqiqat apararaq mədəni üzümlərin formalaşmasında 
təbii hidridləşmə işində onların rolunu xüsusi qeyd etmişdir. Azərbaycanda 
yabanı üzümlərin öyrənilməsi üzrə çox az tədqiqat işləri aparılmışdır. 
      A.M.Neqrula görə ilkin mədəniləşdirilən üzümlərin mənşəi Ön Asiya, 
sonralar isə Orta Asiya reqionu olmuşdur. Uzun müddətli seçmələr və 
ekoloji təsirlər nəticəsində üzüm becərilən rayonların özünün yerli sortları 
formalaşmışdır. 
      A.M.Neqrulun təsnifatına görə avropa-asiya üzümlərinin becərilən 
sortları 3 ekoloji –coğrafi qrupa bölünür (konvar və yaxud proles ); Convar 
orientalis neqr şərq üzümləri; Convar pontika neqr – Qara dəniz hövzəsi 
ətrafı üzümləri; Convar occidentalis Neqr-qərbi avropa üzümləri. Keçən 
əsrin 70 –ci illərində ampeloqraf F.M.Qramotenko tərəfindən dördüncü 
ekoloji-coğrafi qrup – Convar Nord Afrika Gram – Şimali Afrika üzümləri 
ayrılmışdır. Hər bir ekoloji –coğrafi qrupa mənsub olan üzümlərin 
fərqləndirici morfoloji əlamətləri və bioloji xüsusiyyətləri vardır.  
       Şərq üzümləri qrupuna daxil olan sortları əsasən Orta Asiya, 
Azərbaycan, Gürcüstanın şərq rayonları, İran, Əfqanıstan və Yaxın şərq 
ölkələrində yayılmışdır. Bu ölkələrin hər bir rayonunun özünün yerli 
sortları vardır. Bu sortlar aşağıdakı əlamətlərlə xarakterizə olunur: 
yarpaqları çılpaq, cod tüklü, kənarları yuxarıya qatlanmış olur. Salxımı çox 
iri və əksər hallarda budaqlıdır. Gilələri iri və yaxud çox iri, oval, 
yumurtavari, tərs yumurtavari, uzanmış, ləti ətli-şirəli və yaxud 
xırtıldayandır. 
 37 
Əksər sortlarında gilələri ağ və cöhrayıdır.Yerli təbii şəraitə uyğun 
olaraq bu sortlar uzun veqetasiya müddətli, aşağı səviyyədə şaxtaya 
davamlı, bəzən yüksək dərəcədə quraqlığa davamlı, isti səhra küləklərinə, 
eləcə də duza nisbətən davamlıdır.  
      Bu sortların kolları çox güclüdür, barlı zoğların miqdarı azdır, bar 
əmsalı aşağıdır, biz zoğda bir az hallarda iki salxım olur. Salxımın orta 
kütləsi çox, məhsuldarlığı yüksəkdir. Kollar güclü formaları tələb edir. 
      Şərq qruplu sortlar 2 yarımqrupa bölünür: subconvar caspika Neqr və 
subconvar antraktika Neqr. Birinci yarım qrupun sortları çox qədimdir və 
ən çox Azərbaycanda, ondan da az Şərqi Gürcüstanda intişar tapmışdır. 
İstifadə istiqamətinə görə əsasən aşağıdakı sortlar daxildir: Bayanşirə, 
Soyaki, Terbaş, Xindoqnı, Kuidcinski, Voskeat, Haçabaş,və.s. İkinci qrupa 
(bu eyni zamanda gənc qrup adlanır) əsasən süfrə və süfrə-mouz sortları 
daxildir,bir qayda olaraq bunların ləti xırtıldayan, bərk lətli və lətlidir. 
Bunlara  Hüseyni, Nimrəng, Kafta-Kurqan, Tayfilər, Qaraburnu, Kardinal, 
İtaliya, Parkent və s. daxildir. 
      Şərqdə İslam dininin yayılması ilə əlaqədar olaraq şəraba qadağa 
qoyulmuş beləliklə də texniki sortlar minimuma endirildikdən sonra xalq 
seleksiyası nəticəsində bərk lətli iri giləli süfrə və toxumsuz sortların 
seçilməsinə və yaradılmasına geniş yer verilmişdir.  
     Qara dəniz hövzəsi ətrafı üzümlər əsasən Moldova, Gürcüstan( qədim 
Kolxida ) Rumıniya, Bolqarıstan, Yunanıstan və Türkiyədə yayılmışdır. Bu 
sortlar aşağıdakı əlamətlərlə xarakterizə olunur: yarpaqları alt tərəfdən 
qarışıq tükcüklə (cod və hörümçək toruna bənzər) örtülüdür. Salxımı orta 
irilikdə, sıx, az halda seyrəkdir. 
Gilələri girdə, az hallarda oval, orta iri, ləti şirəli, qara və ağ rəngli, az 
hallarda cöhrayıdır. Toxumları orta irilikdədir. Bu qrupun sortları Qara 
dəniz hövzəsi ölkələrində yerli yabanı üzümlərin seçilməsi və uzun 
müddətli xalq seleksiyası nəticəsində alınmışdır. Morfoloji əlamətlərinə 
görə yabanı üzümlərə yaxındır.  
     Birinci qrupa nisbətən bu qrupun veqetasiya müddəti qısadır, şaxtaya 
nisbətən davamlı, quraqlığa davamlılığı azdır. Kolları orta və güclüdür. 
Barlı zoğların miqdarı birinci qrupa nisbətən çox, onların üzərində 
salxımlar da çoxluq təşkil edir. Bir çox sortları yüksək məhsuldardır. Bar 
əmsalı 0,6-0,8 və daha çoxdur. Əksər sortları texniki istiqamətlidir- 
Rkasiteli, Saperavi, Ocelaşi, Çinuri, Aleksandrouli, Mtsvane, texniki süfrə 
istiqamətliləri isə  aşağıdakılardır: Ağ Çauş, Şabaş, Qalan və s. Tam süfrə 
istiqamətli sortlar azdır. Gilələri az noxudlanan (partenokarp)və çox obliqat 
noxudlanan (korinka qrupu). Gilələrin rəngi əksər sortlarda qaradır. 
 38 
Əslində heç bir üzüm sortunun giləsində qara rəng olmur, qara adlandırılan 
bu rəng tünd- bənövşəyidir. Morfoloji əlamətlərinə görə yabani üzümlərə 
çox yaxındır. 
      Qərbi Avropa ekoloji-coğrafi qrupuna mənsub olan sortlar əsasən Qərbi 
Avropada yayılmışdır (Fransa, Almaniya, İtaliya, İspaniya, Portuqaliya və 
onlara yaxın ölkələr). Bu ölkələrin hər birinin  özünün yerli sortları vardır. 
Hazırda bu sortlar dünyanın hər yerinə sürətlə yayılmaqdadır. Fransada 
calaq üzüm tingi istehsalı o qədər genişlənmişdir ki, onun məhsulu (ting) 
demək olar ki, dünyanın 5 qitəsində artıq özünə yer eləmişdir. 
      Azərbaycan Respublikasında bu sortlar əsasən üzüm kolleksiyalarında 
tək-tək nüsxələrdən olardı. 2003-cü ildən bizim respublikada bu sortlardan 
minlərlə hektar iri sənaye üzümlükləri salınmışdır. O cümlədən Avstraliya, 
Afrika və Çin son illərdə bu sortlardan geniş miqyasda istifadə edirlər. 
Bu sortlar aşağıdakı əlamətləri ilə səciyyələnir: yarpağın alt tərəfində 
hörümçək toruna bənzər tüklüdür, kənarları aşağıya doğru əyilmiş olur. 
Salxımı iri deyil, sıxdır,silindrik və yaxud konusvaridir. Gilələri girdə , 
xırda və orta irilikdədir, qara və ağ rənglidir, ləti şirəlidir. Toxumu  xırda 
və qısa dimdiklidir. 
      Bu qrupun sortları əsasən yerli yabanı üzümlərdən əmələ gəlmişdir. 
Morfoloji əlamətlərinə görə yabanı üzümlərə çox yaxındır.  
      Daha şimal mənşəli sortlar bundan əvvəlki qruplarla müqayisədə yerli 
yabanı üzümlərin əlamətlərini daha çox özündə saxlamışdır. Bunlar daha 
qısa veqetasiya müddəti və daha çox şaxtaya davamlılığı ilə xarakterizə 
olunur. Bu bitkilər uzun gün bitkisidir və böyümə gücü nisbətən zəifdir. 
Onlarda barlı zoğlar daha çox olur, bir barlı zoğda 3-4 salxım olur, bar 
əmsalı 1-dən çoxdur. Kolları qısa və orta uzunluqlu kəsməni tələb edir.  
     Bu qrupun sortlarının hamısı texniki sortlardır. Partenokarp sortlar 
demək olar ki yoxdur və bunlara misal olaraq aşağıdakıları göstərmək olar: 
Aliqote, Pino qrupu, Kaberne, Kaberne sovinyon, Sovinyon, Rislinq, 
Semilyon, Alikant, Merlo və.s. 
     Bu üç qrupun yerli köhnə sortlarından başqa avropa-asiya üzümlərinə 
daha gec tapılan və yaradılan sortlar da daxildir. 
     Əsas qruplar üzrə sortların bioloji xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi onların 
sorta məxsus aqrotexnikasının işlənib hazırlanmasında əsas vasitələrdən 
hesab edilir. 
      Şimali Afrika qrupu ( konvar Nord-Afrika). 
Əksər sortları uzun veqetasiya müddətli və və həmişə yaşıldır. 
Tumurcuqları gec açılır, yarpaqları gec tökülür, şaxtaya və göbələk 
xəstəliklərinə davamsızdır İstifadə  istiqaməti əsasən süfrə üzümçülüyüdür. 
 39 
 
Üzümün ġərqi Asiya növləri. 
 
       Şərqi Asiyada üçüncü dövrdən qalan çoxlu üzüm növləri bitir (39 növ). 
Ümumilikdə bu növlər az öyrənilmişdir və gilələrin pis keyfiyyətinə görə 
onlar mədəni halda becərilmir. Bu üzümlər Amur və yaxud Ussuriya 
üzümü adlanır. Ussuriya ölkəsində Amur sahillərində bitdiyindən ona 
―Ussuriya‖ və yaxud ―Amur‖ üzümü adı verilib. Bu növə daxil olan 
üzümlər Ussuriya ölkəsində Amur çayı sahillərində qumsal, rütübətli, qışı 
sərt olan bir şəraitdə, iynəyarpaqlı bitkilər, xüsusilə sidr ağacları ilə birlikdə 
qalın meşələrdə habelə Çində, Yaponiyada və Xabarovsk diyarının açıq 
sahələrində bitir. 
      Amur üzümünün qiymətli xüsusiyyətlərindən biri onun çox aşağı 
şaxtaya davamlılığı qabiliyyətindən ilk dəfə İ.V.Miçurin istifadə edərək 
ölkənin orta qurşağı üçün şaxtaya davamlı sortlar yaratmışdır ( Şimal ağ 
üzümü, Şimal qara üzümü, Asktik, Buytur, Rus konkordu, Metalliçeski, 
Kolxoznıy, №135, Qaraşirin, və.s) 
      Yabanı halda Amur üzümü çoxlu miqdarda barlı zoğlar əmələ gətirir 
(60 % və daha çox). Bar əmsalı 1,7 -dir.  
Şərqi Asiya üzüm qrupuna çoxlu miqdarda növ daxildir. Bunların 
içərisində ən çox əhəmiyyət kəsb edəni  Amurenzis – Rupr-dur. 
      Yaponiya və Koreyada  V.Thunbergii Sieb et Zucc, şərqi Hindistanda 
v.tomentoca Heyne və V.Lanata Roxb növlərinə rast gəlinir. Saxalində, 
Koreya və Yaponiyada V.Colgnetiai Pulliat növləri dekorativ məqsədə 
becərilir. Cənubi Saxalində V.Kaemferi Koch bəzək bitkisi hesab edilir. 
V.Amurenzis  Ruprechtit erkək və funksional çiçəyi olan ikievli bitkidir. 
Yarpağin səthi qabarcıqlıdır, alt tərəfi cod tüklüdür. Salxımı xərdadır (10-
15 sm), giləsi xırdadır (7-11 sm), girdə,qara şirəli, az şəkərlidir. 
      Amur üzümü şimal rayonlar üçün daha əlverişli hesab edilir. Kollarda 
şirə hərəkəti  +5°C-də başlayır. Vegetasiya müddəti +8-10ºC-də başlayır və 
digər növlərə nisbətən tez başa çatır. Amur üzümü -40°C şaxtaya tab 
gətirir, qələm və calaqla çoxaldılır. Gilələri hər il yetişmir, 10-15q/100 sm
3
 
şəkər toplaya bilir. Uzaq Şərq diyarinda amur üzümünü təzə halda və emal 
üçün istifadə olunur. Seleksionerlər iri giləli və yüksək şəkərli  formalar 
əldə etmişlər. 
       Seleksionerlər bundan istifadə edərək şaxtaya davamlı sortlar alınması 
işini davam etdirirlər. Y.İ.Potapenko adınna Novoçerkaskda Ümumrusiya 
Elmi-Tədqiqat Üzümçülük və Şərabçılıq İnstitutunda şaxtaya davamlı və 
yüksək keyfiyyətli  Fiolotovıy rannıy, şimal Saperavisi və bir sıra başqa 
 40 
sortlar əldə etmişlər. Amur üzümünün yarpaqları payızda qırmızı rəng alır, 
ona görə də park, çardaq və divarların yanında bəzək məqsədi ilə əkilir. 
      Amur üzümünün vətənində ildə 700 mm-ə qədər atmosfer çöküntüləri 
olur. Ona görə də orta qurşaqda becərilən quraqlıq illərdə o zəif böyüyür və 
zoğları pis yetişir. Amur üzümü  Antraknoz, Serkosporioz və mildiunun 
yerli forması (plazmopera amurenzis pros) tutulur, ancaq bu xəstəliyin 
amerikan formasına nisbətən davamlıdır. 
     M.F.Tsebriy. L.Y.Lebedeva, N.İ.Denisov, Y.İ.Potapenko, 
A.İ.Potapenko, İ.N.Martınova, F.İ.Şatilov tərəfindən Amur üzümünün 
şaxtaya davamlı tezyetişən formaları seçilmişdir. Bu üzümlər Komsomolsk 
rayonunda da becərilə bilir. 
     Amur üzümünün bu formaları Amur vilayətində, Primorsk, Xabarovsk 
diyarlarında, hətta Orta Asiya Respublikalarında da becərilir. Daşkənd 
vilayətində suvarılan şəraitdə sentyabrın əvvələrində yetişir və 25q/100sm
3 
 
şəkər toplayır. 
     V.Tunbergii sieb et Zucc növ uzaq Şərqdə Primorsk diyarının Ussuri 
hissəsində dənizkənarı qayalıqlarda, Çində, Yaponiyada, Koreyada ağac və 
kolluqlarda bitir. Kol tipli lian olub haçalı bığcıqlar əmələ gətirir. Zoğun 
üzərindəki hər üçüncü bügüm bığcıqsız (bu 1∕2 düsturu adlanır), zoğu güclü 
,cavan vaxtı narıncı rəngli tükcüklərlə örtülü olur. Yarpağı 3-5 pəncəli 
olub, eni uzunundan artıq olduğundan ürəkvari formasını alır. Yarpağı 
dişli, damarları bərk və tükcüklə örtülüdür. Yarpaq ayasının üstü yaşıl 
rəngli, tüksüz, alt hissəsi qonur rəngli tükcüklərlə əhatə olunmuşdur. 
      Çiçəkləri ikievlidir, çiçək qrupu six tükcüklə örtülüdür. Giləsi yeməyə 
yararsız, xırda, rəngi qara, üzəri mum təbəqəsi ilə örtülü, qabığı kobud, 
içərisində 3- 4 ədəd xırda üçkünc , ucu qısa, nazik, aşağısı enli, qarın 
tərəfindəki yarıq çətin görünən toxum olur. Yarpağın payız rəngi 
qırmızımtıldır. Avropada bu növ bəzək bitkisi kimi becərilir. 
      Coignetial ( koiqnetceal üzümü).  Bu növ yabanı halda Yaponiyada, 
Koreyada, Saxalində, ən çox Xokkaydo da rast gəlinir. Onun kolları çox 
güclü böyümə qabiliyyətinə malikdir. 
      Vitis cinsinə daxil olan növlərin içərisində bunun yarpaqları ən iridir. 
Yarpağın uzunluğu 30 sm-ə, eni 28 sm-ə çatır, səthi bütövdür. 
      Şaxtaya davamlılığı yüksəkdir. Yaponiyanın yüksək dağlıq 
rayonlarında daimi qar olan yerlərin yaxınlığında bitir və məhsul verir. Ona 
görə də 1885-ci ildə Fransaya gətirilərək Avropanın ən şimal regionlarında 
becərmək cəhdləri o qədər də uğurlu olmamışdır. Alınan şərabın keyfiyyəti 
aşağı olduğundan bu növ üzrə aparılan eksperimentlər dayandırılmışdır. 
 41 
     Şərqi Asiya qrupuna daxil olan növlər icərisində öyrənilənlərdən biri 
Lanata Roxburgli Saxalində, Koreyada və Yaponiyada yayılmışdır. 
Colgnetial Pullat növü də vardır və o da yuxarıda qeyd olunan rayonlarda 
yayılmışdır. 
 
ġimali Amerika növləri. 
 
Bu qrupa daxil olan növlər biomorfoloji xösusiyyətləri ilə bir-
birindən xeyli fərqlənir, ən başlıcası isə bu növlərin təbii halda, habelə süni 
şəraitdə bir-biri ilə asan tozlanaraq qiymətli hibridlər əmələ gətirməsidir. 
Bu baxımdan seleksiyada şaxtaya davamlı, giləsi yüksəkkeyfiyyətli 
sortların yaradılması məqsədi ilə Amerika növlərinin iştirakı ilə 
fillokseraya davamlı calaqaltılar yaradılmışdır. 
 Üzümün Amerika növləri Şimali Amerikanın şərq hissəsində 
Meksikadan Kanadaya qədər meşələrdə, çay sahillərində ağaclara 
dırmaşaraq və qayalara qalxaraq lian şəklində bitir.Bu yerlərin təbii şəraiti 
üzüm bitkisi üçün əlverişlidir. 
 Yüksək çarpaz tozlanmaq qabiliyyəti olan amerikan üzümləri 
onlarda böyük dəyişkənliyə və çoxlu miqdarda təbii növarası hibridlərin 
yaranmasına səbəb olmuşdur.  
 Amerikan növlərinin hamısı iki evlidir: bir bitkidə erkək çiçəklər, 
digərində funksional dişi tipli çiçəklər olur. Salxımı xırdadır, giləsi 4 mm-
dən 25 mm-ə qədərdir. Bir çox növlərdə gilələr xüsusi dada malikdir. 
 Breyder 1964-cü ildə müəyyənləşdirmişdir ki, Amerika növləri və 
bilavasitə hasiledicilərin məhsulundan hazırlanan şərab zəhərli olur və 
təcrübə heyvanlarına mənfi təsir etmişdir. Bunu həmin hibridlərin şirəsində 
fillokseraya davamlı maddələrin olması ilə izah edirlər. Ancaq pasterizə 
olunmuş və təzə şirə zərərsiz olur. 
 Şirənin zəhərli olmasını belə izah edirlər: həmin maddələr etil spirti, 
xüsusilə  şərabda izoamil, izobutil və b.spirtlər olan mühitdə zəhərli olur. 
Bilavasitə hasiledicilərin məhsulundan şərab hazırlanması qadağan 
olunmuşdur. Həmin hibridlərin məhsulunun təzə halda və spirtsiz içkilər 
kimi istifadə olunması məsləhət görülür. Bütün bunlar Breyderin və onun 
əməkdaşlarının fikridir. Hazırda bilavasitə hasiledici sortlar dünyanın 
üzümçülük ölkələrində, xüsusilə Gürcüstanda, az miqdarda Azərbaycanda 
becərilir və ondan şərab da hazırlanır, ancaq insanlar bu içkidə heç bir 
təhlükə görmürlər. 
 Bəzi növlərin gilələrinin yeyilmək üçün yararlı olmasına baxmayaraq 
onlar Amerikanın kəşfindən sonra mədəni halda becərilməyə başlanmışdır. 
 42 
XVII əsrin əvvəllərində Amerikaya kolonistlər tərəfindən gətirilən Avropa 
sortlarının becərilməsinə səy göstərilmişdir. Bu üzümdən salınan çoxlu 
miqdarda üzümlüklər 200 il ərzində tamamilə məhv olmuşdur. Bunun 
səbəbi sonradan məlum olduğu kimi filloksera və göbələk xəstəlikləri ilə 
əlaqələndirilmişdir. 
 Avropa sortlarının Şimali Amerikada becərilməyə başlanmasından 
sonra ikicinsli çiçəyi olan, iri giləli, ağ və çəhrayı rəngli giləli yeni tip bitki 
formaları görünməyə başladı. Bu yeni formalar Amerika və  Amerika  
növləri arasındakı təbii hibridlər idi və bunlar yeni yerli sırtların seçilməsi 
üçün başlanğıc material hesab edilirdi. Bu hibridlər müəyyən dərəcədə 
fillokseraya davamlıdır və calaqsız əmələ gələn bitkiləri yeyilməli gilələr 
verir. Meşələrdən seçmə yolu ilə aşağıda göstərilən məşhur amerika sortları 
alınmışdır: Konkord,Katavba, İzabella və s. Sonralar bunların toxumlarının 
səpilməsi və tozlanması nəticəsində bu tipli çoxsaylı hibrid və və sortlar 
alınmışdır. 
 ―Amerikan birbaşa hasiledici‖ sortları Vitis cinsinin aşağıdakı 
növlərindən alınmışdır: Labruska, Ripariya, Estivalis, Linsekumi, Şampini, 
Rupestris və Rotudifoliya. Bu nvlərdən bir çoxu hazırda da Şimali 
Amerikanın şərq ştatlarında da becərilir. Onlardan təzə halda və bir çox 
alkoqolsuz içkilər hazırlanmasında istifadə edilir. Amerika növlərindən 
istifadə istiqamətinin ilkin mərhələsi belə başlamışdır. 
 Ikinci istiqamət XIX yüzilliyin sonunda fillokseranın Avropada 
yayılması vaxtına düşür, müəyyən olunmuşdur ki, Amerika üzümlərinin 
kökü bu zərərvericiyə davamlıdır. 
 Bir çox Amerika növləri Fransaya gətirilmiş və onlardan calaqaltı 
kimi istifadə edilmişdir. Vitis cinsinin bir çox növləri calaq işi üçün daha 
məqsədyönlü hesab edilmişdir. Ripariya, Rupestris, Berlandiyeri, Şampini 
və Londi (Solonis). Ancaq bu növlər Avropanın təbii şəraitinə lazımınca 
uyğunlaşa bilməmişlər. Onlara calanan fransız sortlar xloroz (yarpaqların 
saralması) xəstəliyinə tutulurdu. Yaxud çoxlu belə hallar olurdu ki, calaqla 
əkilən bitkilər çox keçmirdi məhv olurdu. Bunu calaqaltı ilə calaqüstünün 
uyarsızlığı (onların arasında affinitetliyin olmaması) ilə izah edirdilər. 
Ancaq uzunmüddətli seleksiya işlərində, bu növlərin toxmacarlarının 
becərilməsi nəticəsində göstərilən altı növ, eləcə də sinereya, kandikans, 
montikola, kordifoliya və viniferadan alınan calaqaltı sortlar Avropanın 
torpaq və iqlim şəraitinə uyğunlaşmışlar. 
 Fillokseraya davamlı calaqaltıların çoxsaylı sortlarından ən geniş 
yayılanları aşağıdakılardır: Ripariya Qluar de Monpeye, Ripariya Qran 
qlabr, Rupestris Dyu-lo, Ripariya-Rupestris 3309, Ripariya x Rupestris 
 43 
10114, Ripariya-rupestris 3306, Berlandiyeri x Ripariya 157-11, 
Berlandiyeri x Ripariya Teleki-8B, Berlandiyeri x Ripariya Kober 5BB, 
Şasla Berlandiyeri 41 B, Solonis Ripariya 1616, Molvedr Rupestris 1202, 
Aramon Rupestris Qanzen-1 və b. Bunlar 1950-ci illərə aid calaqaltılardır. 
Ondan sonrakı illərdə Berlandiyeri x Ripariya SO4, Kreçunel və başqa 
calaqaltılar əldə edilmişdir.  
 Amerika üzümlərindən üçüncü istifadə ikinci istifadə ilə eyni vaxtda 
başlamış, onların öz aralarında Avropa-Asiya növləri ilə hibridləşməsi ilə 
qurtarmışdır (birbaşa hasiledicilər). 
 Amerika üzümlərindən 4-cü istifadə İ.V.Miçurinlə bağlıdır. Bu 
növlərdən bir neçəsi şaxtaya davamlı üzümlər alınmasında iştirak etmişdir. 
Şaxtaya davamlı hibridlərin alınmasında məqsəd üzümçülüyün şimal 
sərhədlərini genişləndirməkdən ibarət olmuşdur. Bu məqsədlə İ.V.Miçurin 
V. Labruska və V.Ripariyadan istifadə etmişdir. 
     Витис Лабрусъа  цзцмц. Бу нюв йабаны щалда 
Канаданын ъянуб щиссясиндя чай кянарлары бойу башлайараг 
АБШ-ын Флорида штатына гядяр йайылмышдыр. Щямин нюв 
Шимали Америкадан Авропайа ХЫХ ясрин яввялляриндя 
эятирилмишдир.М.Щ.Воронсов тяряфиндян кечян ясрин 50-ъи 
илляриндя гярби Эцръцстана эятирилиб. Бу нюв Эцръцстанда, 
Азярбайъанын Лянкаран-Астара зонасында, Хачмаз зонасынын 
гярб щиссясиндя, хцсусиля Губа районунда мядяни щалда 
беъярилир. Ъцръцстанда вя Азярбайъанын Лянкаран-Астара 
зонасында йабаны щалда да мешялярдя кол биткиляри иля 
бирликдя тясадцф едилир. 
 Lянкаран-Астара зонасынын иглим торпаг шяраитинин 
тясири нятиъясиндя  тяняклярин биоморфоложи 
хцсусиййятляри мцяййян дяряъядя дяйишилмишдир 
 Лабруска нювцнцн шимали Американын мешяляриндя 
эиляляри ири, дадлы формалары мювъуддур. Американын 
кяшфиндян сонра бу нювцн сечилмиш гиймятли формалары 
мядяни щалда эениш йайылмаьа башламышдыр.Изабелла 
цзцмц Америкада шяраб истещсалы мягсядиля беъярилмякля 
йанашы, селексийада сцфря вя шяраб цзцм сортларынын 
йарадылмасында валидейн кими истифадя едилиб, Америка 
нювляриндян Витис  аестивалис ъадифлиа, щабеля Авропа 
цзцм нювц иля Витис винифера Л. щибридляшдирилмишдир. 
 Изабелла лиан, тез бюйцйян, эювдясинин диаметри 20-25 
см, зоьу гонур рянэли, тцкcцклц, быьъыьы гыса, 2-3 щачалы 
 44 
тумуръуьу ири, слиндр формалы, рянэи гящвяйи нарын 
тцкъцклярля юртцлцдцр. Йарпаьы ири, енли йумуртавари вя йа 
эирдя, тцнд- йашыл, габарыглы, кянары бцтюв вя йа 3 пянъяли, 
бярк, кобуд, алт тяряфи сых тцкъцкля юртцлцдцр. Йарпаг 
йанлыьы црякваридир. Икиевли нюв олуб, чичякдя еркякъикляр 
узун, дикдуран, йабаны функсионал диши чичякли формаларда 
ися гыса вя саллагдыр., чичяк салхымы 5-8 см узунлуьунда, 
эиля салхымы гыса вя 15-20 эилядян ибарят олур. Эиля орта 
бюйцклцкдя, гара гящвяйи рянэли, цзяри мумлу, мускат дадлы, 
ичярисиндя 2-4 ядяд тохум олур. Эилянин шякярлийи 14-18 %-
дир. Эилядян ъяряз кими йейилмякдя вя шяраб истещсалында 
истифадя едилир. Эцръцстанда бу нювдян щазырланмыш 
ширин шяраб «Салхино» ады иля мяşщурдур. Изабелла 
филоэенетик инкишаф тарихиндя рцтубятли шяраитдя ямял 
эялдийиндян, о, рцтубятя чох тялябкардыр. Бунунла йанашы 
олараг о, гураглыьа вя шахтайа да давамлы олуб йайы 400Ъ 
исти, гышы ися 300Ъ шахта олан иглимя давам эятирир. Бу нюв 
ящянэли торпагларда пис, тяркибиндя 10%-дян артыг ящянэ 
олмайан торпагларда ися нормал битир. В.И.Мичурин бу нювцн 
амуренzис нювц иля  щибридляшмядя истифадя едяряк 
мяшщур, шахтайа давамлы Рус Конкорду сортуну 
йаратмышдыр. Филлоксера зярярвериъисиня вя милдиу 
хястялийиня дя давамлыдыр. Изабелла цзцм биткисиндя 
хромосомларын сайы 2н= 38 ядяддир. 
 Витис Берлаnдийери Планъ. Бу нювя Берландийери 
цзцмц, гыш цзцмц вя даь цзцмц дя дейилир. Йабаны щалда 
АБШ-да, Мексиканын палыд мешяляриндя, ящянэли 
торпагларда эениш йайылмышдыр. Шимали Америкада ъянуби 
вя мяркязи Техасда чынгыллы-дашлы торпагларда битир. 
Филлоксерайа вя эюбяляк хястяликляриня ян давамлы нювдцр. 
Авропайа 1887-ъи илдя эятирилмишдир. 22-280Ъ шахтайа, 40-
450Ъ истилийя давам эятирир. Ящянэли торпагда нормал 
битир, лакин торпагда ящянэин щяддиндян чох олмасына 
давамсыздыр. 
 Витис Берландийери х.В. рипарийа- дан йарадылмыш 
щибрид 25-40% ящянэ олан торпагда битя билир. Бу нюв 
эюбяляк хястяликляриня давамлы олмагла онун иштиракы иля 
йаранан щибрид ися хлороз хястялийиня дя давамлыдыр. 
 45 
 Филлоксерайа давамлы нюв олдуьундан кечмиш ССРИ 
мяканында Авропа сортлары цчцн ъалагалты олараг эениш 
истифадя едилмишдир. Лакин бурада гцсурлу ъящяти 
ъалагалтынын назик, ъалагцстцнцн ися йоьун олмасыдыр. 
 В.Берландийери  х В.рипари Кобер 5 Б Б вя В. 
Берландийери  х В.Рипарийа Талеки 8 Б щибридиндя 
ъалагалты вя ъалагцстц ейни тярздя йоьунлашыр. Бу нювцн 
чиликляринин кюк ямяля эятирмяси 10-15%, щямин нювцн 
иштиракындан йаранмыш щибридлярин чиликляринин кюк 
ямяля эятирмяси ися йцксяк олур. Бу нювя ъаланмыш Авопа 
цзцм сортларында эиляляр тез йетишир, эилядя шякяр фаизи 
йцксялир вя онун дады хейли йахшылашыр. Берландиери нювц 
башга нювлярля асаn щибридляшдийиндян йени филлоксерайа 
давамлы, дашлы-чынгыллы, ящянэли торпагларда нормал 
битян сортларын йарадылмасы цчцн истифадя едилир.  
 Берландиери дырмашaн лиан олуб, зоьу боз гящвяйи 
рянэли, аз кцнълц, нарын тцкъцклц, галын диафрагмалы, буьум 
аралары гыса, йарпаьы енли-овал, цряквари, 3 ядяд дар 
пянъяли, тцнд-йашыл рянэли, алты ачыг-йашыл рянэли, хıрда 
тцкъцклярля юртцлц йарпаг йанлыьы кичик, йарпаг айасынын 
кянары дишли, быьъыьы узун 2-3 щачалы, икиевли биткидир. 
Чичякляри еркяк вя функсионал диши tiplidir. Еркякъикляр 
стерил чичякдя узун, дикиня дуран, функсионал чичяклярдя ися 
яйри олур. Салхымы ири, эиляси хырда, цзяри мумлу, гара, 
ширяли, хоша эялян дадлы, азъа бцзцшдцрцъцдцр. Эиля там 
йетишдикдя ширяси ачыг, тутгун рянэли, ширин дадлы олур. 
Тохуму аз, хырда, овал вя эирдядир. Хромосомларын сайы 
2н=38 ядяддир. 
 Витис Рипарийа Миъщаух- Сащил цзцмц. Бу нюв 
Шимали Американын ян эениш йайылмыш цзцм нювц олуб, 
Нйу-Брансумкада вя Квебака, Манитобы вя Монтаныдан ъянуб 
тяряфя- Вирэинийайа, Теннеси вя Нйу- Мексикайадяк 
йайылмышдыр. Миссисипи вя Миссури чайлары ятрафында 
батаглы гумсал торпагларда эениш йайылмышдыр. 
Филлоксерайа, милдиу хястялийиня вя шахтайа чох давамлы 
нювдцр. Чиликля асан чохалыр, кюквермя фаизи чох йцксякдир. 
Авропа цзцм сортлары цчцн ян чох йцксяк гиймятли 
ъалагалтыдыр. ХЫХ ясрин ахырларындан башлайараг 
 46 
филлоксерайа давамлы щибридлярин йарадылмасы мягсядиля 
бу нювдяn щибридляшдирмядя истифадя етмишляр. 
Йарадылмыш щибридляр авропа сортлары иля аффинитетлик 
етибариля уйьун эялдикляриндян вурулмуш ъалаьын тутма 
фаизи йцксяк олур. Бу нювдя хромосомларын сайы 2н=38 
ядяддир.   
  Витис рупестрис Същелле-Гайа цзцмц. Бу цзцм 
нювцнцн вятяни Шимали Американын ъянуб штатларыдыр. 
Йабаны щалда Миссисипи вя Миссури чайлары ятрафында 
битир. Ишыглы, эцняшли, исти вя ачыг сащялярдя чынгыллы, 
гуру вя йцнэцл торпагларда нормал битир. Филлоксерайа, 
милдиу хястялийиня вя шахтайа олдугъа давамлыдыр. 
Ящянэли торпагларда нормал битмир, лакин бу нювцн 
Рупестрис дулотк формасы торпагда щялл олан ящянэ 18-20 
% олдугда давамлыдыр.бу нюв Авропа цзцм сортлары цчцн 
гиймятли ъалагалтыдыр. Бурада ъалагалты иля ъалагцстц 
аффинитетлийин мювъудлуьу сайясиндя мющкям битишир, 
лакин мянфи ъящят бу нювя ъаланмыш Авропа цзцм 
сортларында эилялярин эеъ йетишмяси вя онларын 
кейфиййятинин ашаьы дцшмясидир. Чиликля асан вя йцксяк 
фаиздя кюк ямяля эятирир. Бу нювцн щибридляшмясиндян 
чохлу гиймятли щибридляр йарадылмышдыр. Щямин нюв 1885-
ъи илдя Америкадан Авропайа эятирилмишдир.  
Бу нювцн колу сяrилян, ятрафа шахялянян, быьъыгсыз вя 
йа быьъыглары тез тюкцлян, йарпаглары хырда, enli, цряквари, 
бюйряквари, ени узунундан артыг, зяиф пянъяли, цзяри щамар, 
кянарлары дишли, уъу сиври, рянэи тцнд-йашылдыр. Гайа 
цзцмц икиевли, яксяр щалларда функсионал диши чичякли 
биткидир. Салхымы орта ириликдя, узунлуьу 8-10 см, эиляляри 
хырда,гара рянэли, цзяри мцмлц, ичярисиндя 2-4 ядяд тохум 
олур. Хромосомларын сайы 2н=38 ядяддир. 
 Витис Линъеъумии Бусклей. Бу нюв истилийя чох 
тялябкар битки олуб, Мяркязи вя Шярги Техасда, Луизанада чай 
кянарлаында, палыд мешяликляриндя, исти вя гураг иглим 
шяраитиндя йайылмышдыр. Милдиу хястялийиня 
давамлылыьы орта, филлоксерайа гаршы давамлыьы 
йцксякдир. Бу нювцн иштиракы иля Зейбел сорту В. Рупестрис х 
В.Линъеъумии х  В.Виниферанын щибридляшдирилмясиндян 
 47 
йаранмышдыр.Икиевли битки олуб, еркяк вя функсионал диши 
чичяклидир. Эиляляри ири, орта бюйцклцкдя, мумла юртцлц, 
ширяси ятирлидир. Эилянин габыьы галын, кобуд, салхымы 
орта ириликдядир. Йарпаьы ири, цряквари, эирдядир. Ъаван 
зоьу дарчыны рянэли, тцкъцклярля юртцлцдцр. Ящянэли 
торпагларда нормал битмир. 
  
 48 
Üzüm bitkisinin orqanları, onların morfologiyası, 
anatomiyası və fiziologiyası. 
 
Üzüm bitkisinin biolji xüsusiyyətləri və əlamətləri bir çox əsrlər ərzində xarici 
mühit şəraitinin təsiri altında olmuşdur. Ona görə müxtəlif üzüm sortlarının ayrı-ayrı 
orqanları: yarpaq, salxım, gilə forma və ölçü etibarı ilə müxtəlifdir. Üzüm bitkisini 
öyrənmək üçün ən əvvəl onun orqanlarını, onların adını, kolda yerləşən yerini və 
vəzifəsini bilmək lazımdır. 
Hər bir üzüm bitkisində, toxumsuz üzümlərdən başqa onun varlığını davam etdirən 
proseslər baş verir. Toxumsuz üzümlər vegetativ orqanlarla artır. Üzüm bitkisinin 
varlığını və cinsin davam etdirilməsini təmin edən funksiyaların yerinə yetirilməsində 
digər bitkilərdə olduğu kimi üzüm bitkisində də xüsusi orqanlar vardır. Yerinə 
yetirdikləri işə görə orqanları iki qrupa bölmək olar: vegetativ və reproduktiv. 
Kök, ştamb, zoğ və yarpaqlar vegetativ kolun həyatının qorunub davam 
etdirilməsinə xidmət edir. Onlar suyu və mineral maddələri torpaqdan udub yarpağa 
ötürür. Yarpaqda əmələ gələn karbohidratlar və digər qida maddələri əmələ gəlir. Bu 
orqanlarda tənəffüs, maddələrin yerdəyişməsinə və böyümə gedir. Reproduktiv 
orqanların inkişafında yabanı üzümün həyatını davam etdirən toxum və meyvələr əmələ 
gəlir. Üzüm kolunun hər hansı orqanının mikroskopik təhlilinə görə onlar xırda 
hüceyrələrdən ibarətdir. 
Canlı bitkidə fiziki və kimyəvi çevrilmələr kompleksi hüceyrədə gedir. Orqanların 
funksiyasından asılı olmayaraq hüceyrələr əsasən eyni quruluşludur. Fermentlərin 
köməyi ilə nüvə kolun forma və xarakterini müəyyən edir. Nüvənin daxilində olan 
hissəciklər valideynlərin əlamətlərini nəslə ötürür. 
Sitoplazmanın tərkibinə plastidlər də daxildir. Yaşıl plastidlərdə - xloroplastlarda 
fotosintez prosesi gedir. Bu prosesdə torpaqdan gələn su və karbon qazı günəş 
enerjisinin köməyi ilə şəkər əmələ gətirir. Digər plastidlər- leykoplastlar nişasta 
dənələrini, xromoplastlar isə meyvənin rəngini əmələ gətirir. 
Protoplazmanın digər funksiyası maddələr mübadləsi prosesini idarə etməkdir. 
Eyni quruluşlu hüceyrələr birlikdə xüsusi funksiya yerinə yetirir- toxumanı əmələ 
gətirir. Üzüm bitkisinin toxumaları -yeni əmələ gətirmə, assimilyasiyaedici, ehtiyat 
yığan, müdafiəçi, mexaniki və ötürücü toxumalardır. 
 
Kök sistemi 
 
Kolun yeraltı hissəsində olan köklərin toplusudur. Zoğlardan fərqli olaraq köklərdə 
buğum və buğumaraları olmur. Bitkini su və mineral maddələrlə təchiz edən kök sistemi 
fotosintezin məhsulları ilə birlikdə bitkilərin qidalanmasını ―onların böyüməsini‖ 
inkişafının əsasını təşkil edir. Kök sisteminin torpaqda yerləşmə xarakteri üzümün 
becərilməsində bir çox aqrotexniki tədbirləri müəyyən edir. Becərilən üzümün kök 
sistemi torpağın eninə və dərinliyinə işləyir. Əlverişli şəraitdə kök sistemi geniş yayılır. 
Əsas kütləsi torpağın 0,6-1,5m dərinliyində yerləşir. Ancaq əlverişli mexaniki tərkibi, 
yaxşı strukturlu və havalı torpaqda kök daha dərin qatlara işləyə bilir. Kökün 12 m 
dərinliyə işləməsi barədə qeydə alınmış müşahidələr məlumdur. P.T.Bolqarevin 
yazdığına görə kök 15-18m dərinliyə gedə bilir.  
 49 
Toxumdan əmələ gələn əsas-mil kök üzüm bitkisinin uzun ömürlü olmasını təmin 
edir. Müəyyən edilmişdir ki, vegetasiya dövründə kökün iki böyümə dalğası vardır - 
birinci, iyulun ortalarına qədər, ikinci sentyabrda. Köklərin çox yayılan təbəqəsində 
temperatur 17-21°C-ə çatanda- təqribən iyul ayının ikinci yarısında köklər maksimum 
böyümə həddinə çatır. Böyümənin ikinci dalğası sentyabrda başlayır, torpaqda 
temperatur müsbət 8°C-ə çatana (enənə) qədər davam edir. Böyümənin yaz dövrü payız 
dövrünə nisbətən uzun müddətlidir. 
Üzümün kök sisteminə təsir edən xarici amillərdən ən başlıcası temperaturdır. 
Ripariya x Rupestris101-14 -də kök sisteminin fəaliyyəti +6°C-də başlayır və bu 
göstərilən calaqaltı üçün bioloji sıfır hesab edilir. Kök fəaliyyətinin başlanğıcı 6-9°C 
amplitudasında, zəif regenerasiya 9-13°C-də, fəal kök əmələ gəlmə 13-18°C, intensiv 
böyümə 18-24°C və böyümənin ən yüksək surəti 24-36°C-də baş verir. Daha yüksək 
teperaturda (36-45°C) köklərin böyüməsi zəifləyir 46°C-dən çox olduqda köklər 
zədələnir və məhv olur. 
Köklərin böyüməsi üçün optimal temperatura 28-32°C hesab edilir. Bu şəraitdə kök 
sutkada 12mm böyüyə bilir. 
Torpaqda kök sisteminin yayılmasına bir çox amillərin təsiri vardır: sort, torpağın 
mexaniki tərkibi və becərilməsi, əkilmə dərinliyi, suvarma, ekspozisiya, yamaclardan 
istifadənin öyrənilməsi və s. 
Üzüm bitkisinin kök sistemi ilə yerüstü hissə arasında qarşılıqlı əlaqə vardır.Yarpaq 
səthi üzvi maddələrlə yerüstü hissəni təmin etdiyi kimi kök sistemini də təmin edir. 
Yeraltı hissə isə öz növbəsində yerüstü hissəni su və mineral maddələrlə təmin edir. 
Müəyyən edilmişdir ki, yerüstü hissə nə qədər güclü olursa yeraltı hissə də bir o qədər 
güclü böyüyər və inkişaf edər. 
Müvafiq tədbirlərin tədbiqi ilə plantaj, əkin qatının dərinləşdirilməsi, kübrələmə və 
s. ilə kök sistemini nizamlamaq mümkündür.Yerüstü hissələrin güclü boyüməsi kök 
sisteminin güclü böyüməsini təmin edir. Yerüstü hissə ilə kök sisteminin nisbətinin 
artırılması yarpaq səthinin artırılmasına, köklərin diametrinin və uzunluğunun 
artırılmasına səbəb olur. 
Tədqiqatlarla müəyyən olunmuşdur ki, zoğların ucunun qoparılması və cavan 
kollarda yükün artırılması və başqa tədbirlərlə kök sisteminin böyüdülməsini 
stimullaşdırmaq mümkündür. 
K.Stoyevin tədqiqatlarına görə kök sistemi vegetasiya fazalarına və vegetasiya 
dövrünə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir. Məlumdur ki, vegetasiya dövrü calanmış 
tənəklərdə öz kökü üstündə olanlardan 8-10 gün tez başlayır. Tumurcuqların 
açılmasında da bu fərqlər müşahidə edilir. Çiçəkləmə fazasından etibarən göstərilən 
əlamətlər calaq tənəklərdə geriləməyə başlayır. Öz kökü üstündə olan tənəklərdə 
yarpaqlar 6-13 gün tez tökülür. Beləliklə, nəticədə kök sisteminin təsiri ilə vegetasiya 
müddəti calaq tənəklərdə vegetasiya dövrü 15-19 gün qısalır. Ən incə köklər kökcük 
adlanır (sorucu köklər). Bunların əksəriyyəti çox qısa müddətdə fəaliyyətini dayandırır, 
bəziləri isə cəmi 18 saat yaşayır. Vegetasiya dövrü boyunca yeni köklər əmələ 
gəlməkdə davam edir. Ölməmiş kökcüklər inkişaf edib yan köklərə çevrilir. Orta 
irilikdə olan kol on minlərlə kökcüklər əmələ gətirir. 
Fəal böyümə vaxtında kökcüyün ucu sarımtıl rəngdə olur, kökcüyün uzunluğu çox 
kiçik ölçüdə 25mm olur. Bu hissədə uducu zona, boy zonası, boy nöqtəsi və kök üsküyü 
 50 
yerləşir. Kök üsküyü kökün yuxarı meristemini qoruyur. Bitkiyə daxil olan böyük 
miqdarda su və mineral maddələrin sorulmasını öz üzərinə götürür. Bu hissədən sonra 
kök mantar qatı ilə örtülü olur. Lazım olduqda bu hissə suyun bitkiyə daxil olmasını 
ləngidir və yaxud tamamilə dayandırır. Kökcükdə uducu zonadan sonrakı hissənin su və 
mineral maddələri sorma qabiliyyəti yoxdur. 
Əksər bitkilərdə kökcüyün uducu hissəsi kök tükcükləri ilə əhatə olunmuşdur. Kök 
tükcükləri epidermiş hüceyrəsinin çıxıntılarıdır.  
Üzüm bitkisinin kök sisteminin gücünün öyrənilməsində bir çox metodikalar 
mövcuddur. Tədqiqatçıların çoxu qazmaq və köklərin yuyulmasından istifadə etmişlər. 
K.Stoyev qeyd edir ki, qəbul olunan metodikaların çoxu təkmil deyildir. Sorucu 
köklərin yoğunluğunun öyrənilməsində də müəlliflərin fikir ayrılığı vardır. Ona görə də 
üzüm bitkisində kök sisteminin öyrənilməsinə aid metodikalar dərinləşdirilməlidir. 
Üzüm bitkisinin kök sisteminin gücünün öyrənilməsində şirə hərəkətindən istifadə 
edilmişdir. Bu təcrübə ilə müəyyən edilmişdir ki, üzüm bitkisindən axan şirənin miqdarı 
kök sisteminin gücünü göstərir. Kökün çəkisi ilə axan şirənin tam uyğunluğu olmur. 
Müəlliflərin fikrincə ―ağlama‖ kök sisteminin fəaliyyəti haqqında təsəvvür yaradır. Kök 
sisteminin gücü ilə axan şirənin miqdarına aid təcrübələrdə Rkasiteli və Saperavi 
sortlarında yük və əkin sıxlığına aid təcrübə tənəklərində köklərin çəkisi və həcmi 
müəyyən edilmişdir. Belə nəticəyə gəlinmişdir ki, kök sisteminin gücü ilə bitkinin 
―ağlama‖sı arasında paralelizm vardır. Kökün əsas vəzifələri aşağıdakılardır: 
 1) su və mineral qida maddələrinin udulması; 
 2) ehtiyat qida maddələrinin toplanması: 
 3) bitkinin torpağa bərkidilməsi.  
Bunlardan başqa torpaqdakı mineral maddələrin həll oluna bilməyən şəkildən həll 
oluna bilən şəklə salınması,torpağın üzvi qalıqlarla zənginləşdirilməsi və udulan 
maddələrin yüksək təzyiqlə yuxarı orqanlara ötürülməsi kimi məsələlər də kökün 
vəzifələrinə daxildir. 
Üzüm bitkisinin həm yerüstü, həm yeraltı hissəsində polyarlıq vardır. Kök 
sistemində polyarlığı onda görmək olur ki, budaqlanma ən çox kökün ucunda baş verir. 
Bu mənzərəni ən çox kökün ucunda baş verir və ən çox da köhnə kollarda görmək 
mümkündür. Bu kollarda kökün çılpaqlaşması kökün əsasından müəyyən məsafədə 
görünür. Polyarlığın təsiri altında yeraltı ştambın ancaq aşağı hissəsində nazik köklər 
birbaşa ştambdan ayrılmış olur. 
Polyarlıq kolun şaquli vəziyyətində üfüqi vəziyyətdə olduğundan daha çox özünü 
göstərir. 
Bir vaxtlar bizim respublikada da bağsalmada əkin materialı (ting və çubuq) çalada 
maili əkilirdi. 
Polyarlığa görə ilk vaxtlar köklər ən çox gövdənin maili tərəfindən əmələ gəlirdi. 
Köklər böyüyüb şaxələndikcə yeni köklər şaquli yönəlir. 
Əkin vaxtı çubuq və yaxud qələm buğumun altından (2-3 mm aşağı) kəsildikdə 
kökvermə yaxşılaşır. Bu halda kök qütbü buğuma köçürülmüş olur. Basmalarda kök 
qütbü olmadığından burada hər buğumunda saçaqlı köklər əmələ gəlir. 
Müxtəlif növ və sortlarda kök sistemi köklərin uzunluğu və yoğunluğu, dərinliyi və 
yayılma radiusu, budaqlanma qabiliyyəti və qidalandırıcı incə köklərin dəstə şəklində 
çıxması ilə fərqlənir. Məsələn, V. Ripariada köklər V.Viniferadan nazik və uzundur. 
 51 
Tək-tək güclü böyüyən sortlarda - Təbrizi, Kəberne -Sovinyon, Çauş daha yoğun və 
uzun köklərə malikdir. Müxtəlif amerika calaqaltılarında əsas köklərin geotropizminin 
öyrənilməsi üzrə aparılan təcrübələrdə müəyyən olmuşdur ki, Vitis cinsinin və onun 
hibridlərinin özünə məxsus bucaqlı geotrpizmi vardır, məsələn: Ripariya Qluar de 
Monpelye köklərini əsasən üfüqi istiqamətləndirir. Geotropizmi bucağı 80
0
olur. 
Buradan belə nəticə çıxarmaq olur ki, yeni üzümlüklər salınarkən torpağın və 
calaqaltının bütün xüsusiyyətləri nəzərə alınmalıdır. Torpaq var ki, orada köklər şaquli 
yox, üfüqi istiqamətləndirilməlidir və yaxud tərsinə. Rupestris dyu Lo-da bu rəqəm 20°-
dir (təxminən şaquli). 
Yadda saxlamaq lazımdır ki, köklərin geotropizminə uyğun olmayan torpaq tipinin 
seçilməsi gələcəkdə üzüm bitkisinin böyüməsi və ömrü qeyri- müəyyən olur. Su 
keçirmə qabiliyyəti pis olan torpaqlarda Ripariya Qluar de Monpelye tipli calaqaltılar 
seçilməlidir. Kök sisteminin böyüməsinə və onun yayılma radiusuna kompleks xarici 
şəraitinin böyük təsiri vardır. Torpağın həmcins olmayan mexaniki tərkibi, nəmliyin və 
mineral qida maddələrin qeyri-bərabər paylanması, böyümənin əsas amillərinin 
müxtəlifliyi və dəyişkənliyi üzümlükdə kolların bütün göstəricilərində müxtəliflik 
yaradır. 
Xarici amillərin kök sisteminə təsirinə üç tərəfdən baxmaq lazımdır: 
1) ayrı-ayrı kölərin istiqaməti; 2) onların böyümə gücü; 3) kök sisteminin 
budaqlanması. 
Əlverişli mühit şəraitinin böyüməyə birtərəfli təsiri köklərin istiqamətini müəyyən 
edir. Məsələn: torpağın bir hissəsində normal nəmlik olduqda köklər bu istiqamətə 
yönəlir. Başqa bir misal, torpağın bir hissəsində normal miqdarda qida maddələri və 
havalanma olduqda köklər həmin səmtə yönəlir. Bunlar müsbət tropizmlərdir. Kök 
sisteminin böyüməsində mənfi tropizmlər də vardır. Mənfi tropizmlər iki səbəbdən baş 
verir. Məsələn: nəmliyin normada artıqlığından və azlığından kök sistemi böyüyərkən 
əks istiqamətə yönəlir. Bu misal qida maddələrinə də aiddir. Qida maddələri az olan 
tərəfdən əks istiqamətə yönəlir. Qida maddələrinin çoxluğundan (onun yandırıcı 
xususiyyətindən) köklər əks istiqamətə yönəlir. 
Üzümlük torpağında qrunt suları yaxın olduqda köklər ya üfüqi istiqamətə və yaxud 
torpağın səthinə istiqamətlənir. Bütün bunlar torpağa qulluq işlərinin nə dərəcədə elmli 
və səriştəli olmasından xəbər verir. 
Xarici şəraitin kökün böyümə gücünə təsiri vardır. Bir çox müəllifin yazdığına görə 
bioloji sıfır adlandırılan müsbət 8°C təqribidir. Bu məsələ tam dəqiqliyi ilə 
öyrənilməmişdir. Əlverişli şərait kökün budaqlanmasını təmin edir. Kifayət qədər nəmli 
və məhsuldar torpaqda köklər daha çox budaqlı, nazik və qısa qidalandırıcı köklərlə 
zəngin olur. Əksinə, quru və qida maddələrindən kasıb torpaqlarda köklərin 
budaqlanması zəif,qidalandırıcı nazik köklər az olur. Bu şəraitdə, xüsusilə torpağın 
qeyri məhsuldar qatlarında çılpaqlaşır və dərin qatlara gedir. Bu fikir onu göstərir ki, 
qida tapana qədər kök öz axtarışlarını davam etdirir. Əksinə, nəmlik, qida, hava və 
əlverişliliyi təmin edən digər amillər normal olduqda köklər dərinə getmir və çox 
yayılmır. Xırda budaqlanmanın maksimum həddini torpağın əlverişli şərait olan qatında 
müşahidə etmək olar. Ayrı-ayrı mineral qida maddələrinin artıqlığı və çatışmazlığı 
kökün budaqlanmasına əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir. Torpağın müxtəlif qatlarında 
qidalandırıcı nazik köklərin yayılması öyrənilərək belə qənaətə gəlinmişdir ki, köklərin 
 52 
uzunluğu və çəkisi eyni ola bilməz. 
Kök sisteminin böyüməsinə və yayilmasına aqrotexniki tədbirlərin təsiri böyükdür. 
Kəsilərkən kolda yarpaq səthi kəskin azaldığından yeraltı hissə ilə yerüstü hissə 
arasında asılılıq pozulur. Nəticədə bir neçə uzun köklər lazımı miqdarda plastik 
maddələr ala bilmədiyindən köklər budaqları ilə birlikdə məhv olur və yaxud onların 
ucu və çox nazik budaqlar quruyur. 
Dərin plantaj əsas köklərin daha dərinə getməsini təmin edir. Kök sisteminin 
budaqlanmasına və dərinə getməsinə əkin materialı kimi istifadə edilən çubuğun 
uzunluğunu, təsiri vardır. Gödək çubuqlarda kök sistemi ağac görkəmini alır. 
Uzunçubuqlarda kök sistemi ağac formasından uzaqlaşır, buğumlarda dəstə şəklində 
köklər əmələ gəlir və onların içərisində nazik köklər üstünlük təşkil edir. 
Kolun ətrafında torpağın becərilməsi kökün böyüməsinə, yayılmasına və 
budaqlanmasına təsir göstərir. Cərgə arasında torpaq dərin becərildikdə üzdəki köklərin 
kəsilməsi digər köklərin dərinə getməsinə səbəb olur. Torpağın üzdən becərilməsi 
həmin qatda nəmlik qorunub saxlandığına görə köklər dərinə getmir. Bundan başqa, 
yaşlı tənəklərdə çılpaqlanmış uzun köklər plantaj kotanı ilə kəsilir. Bu kəsilmə kökün 
həmin hissədə yeni budaqlanmanı təmin edir. Bu məsələyə görə üzümlüklərdə hər 5 
ildən bir plantajın təzələnməsi aqrotədbir kimi həyata keçirilməlidir. Bu baxımdan səthi 
köklərin də kəsilməsi əsas köklərin dərinə işləməsinə şərait yaradır. 
Üzümlüklərin kübrələnməsi də köklərin, xüsusilə də qidalandırıcı köklərin 
böyüməsinə şərait yaradır. 
Üzüm kökünün su və mineral qida maddələrini sorma qabiliyyəti çox güclüdür. 
Bunun sorma qabiliyyəti digər meyvə bitkilərindəkindən yüksəkdir. Kökün yüksək 
təzyiqi (1,5 atm) alınmış su və qida maddələrinin daha yüksəklərə qaldırılmasını təmin 
edir. Üzüm bitkisinin ilk yazda ―ağlama‖ sı da yüksək təzyiqin nəticəsidir. Belə güclü― 
ağlama‖ təkcə üzüm bitkisinin kök sisteminin yaratdığı adsorbsiya zonası ilə deyil, kök 
hüceyrələrinin güclü sorma qabiliyyəti ilə izah olunur. 
Üzüm bitkisinin kökündə, xüsusilə onun yetişmiş hissəsində su oduncaqdan çoxdur. 
Təzə köklərdə su 40- 60% olur. Əlbəttə suyun miqdarı kökün yaşından, onların 
yoğunluğundan, torpağın nəmliyindən, mexaniki tərkibindən və sortdan asılı olaraq 
dəyişir. 
Vegetativ üsulla artırılan tənəyin kök sistemində yeraltı ştamb (yeraltı ştambın 
davamı) və onun buğumlarından çıxan köklər müxtəlif adlar daşıyır. 10-15 sm torpaq 
səthindən aşağıda yerləşənlər səthi yaxud şeh kökləri (şeh toplayan ) 20-30sm 
dərinlikdə yerləşənlər yan köklə , kök dabanından (yeraltı ştambın qurtaracağı ) çıxan 
köklə əsas köklər adlanır. Səthi köklər torpağın 10-15 sm dərinliyində yerləşir. Torpağın 
bu qatındakı əlverişli şəraitdən (torpağın bu qatında istilik havalanma və nəmlik ) daha 
yaxşı olur. Yaz-yay aylarında səhərlər torpağın səthinə düşən şehdən səthi köklər 
istifadə edir və çox hallarda kolun suya olan tələbinin çox hissəsini ödəyir. Belə olan 
halda, yəni kolun suya olan tələbinin çox qisminin ödənildiyi tərzdə yan köklər-xüsusilə 
əsas köklər aşağılara gedib su axtarmaq fəaliyyətini zəiflədir. Bu əlverişli şəraitdən 
istifadə edən səthi köklər güclü böyüyür. Qəflətən baş vermiş yay quraqlığında və qış 
şaxtalarında səthi köklər məhv olur. Bu hadisə üzüm bitkisinə zərbə endirir. Belə ki, 
müvəqqəti əlverişli şəraitdən istifadə edən şeh kökləri sıradan çıxdıqda funksiyasını 
tədricən zəiflədən köklər tezliklə özünə gələ bilmir. Belə tənəklərin kök sistemini bərpa 
 53 
etmək üçün yerüstü hissələri xeyli azaltmaq lazım gəlir. 
Göstərilən xoşa gəlməz hadisə baş verməsin deyə üzümçülər çox qədimdən hər il və 
yaxud iki ildən bir səthi köklərin kəsilməsini aqrotexniki tədbirlərə daxil etmişlər. 
Yan köklər yeraltı ştambın orta buğumlarında çıxır, səthi köklərə nisbətən güclü, 
əsas köklərdən zəif olur. Bunlar sayca da əsas köklərdən çox olur. Torpaq becərmə işləri 
əsasən yan köklər yerləşən qatda aparılır və bitkiyə verilən qidanın da çox hissəsi bu 
köklərin hesabınadır. 
Əsas, yaxud daban kökləri yearltı ştambın dabanından ayrılır və yuxarıda göstərilən 
köklərin hər ikisindən güclüdür. Bu köklər miqdarca az, çox dərinliyə gedən və geniş 
radiusludur. Bu köklərin bir qismi kolun özü qədər yaşayır. Üzümlükdə kolların 
çoxunda bu köklər müəyyən vaxt keçdikdən sonra təzələnir (plantaj təzələndikdə və 
yaxud başqa səbəblərdən). Kolun yaşı artdıqca əsas köklərin miqdar azalır və onlarda 
çoxdərəcəli budaqlanmalar gedir. 
 
Kök sisteminin inkiĢafının əsas qanunauyğunluqları. 
 
Üzüm bitkisinin həyatında kök sisteminin əhəmiyyətinin izahından aydın olur ki, 
onun həyat tərzi haqqında hansı səviyyədə bilik tələb olunur. Torpaq şəraitində baş 
verən hər hansı dəyişkənlik kök sisteminə, nəticə etibarı ilə isə bitkinin qidalanmasına 
zərərli təsiri böyükdür. Bitkinin böyüməsinə və məhsul verməsinə yönəldilən 
aqrotexniki tədbirlərin çoxu birbaşa kök sisteminə qulluq kimi qəbul edilməlidir. Üzüm 
bitkisinin kök sistemi yazda havanın temperaturu müsbət 10-12°C olduqda fəaliyyətə 
başlayır. Bu norma üzümün növ və sortlarının hamısı üçün norma hesab edilə bilməz. 
Köklərin böyüməyə başlamasından 4-5 gün keçmiş yan köklər inkişaf etməyə 
başlayır. Hər bir kökün qurtaracağında yeni kök tükcükləri əmələ gəlir ki, onların 
miqdarı əsasən torpağın nəmliyindən asılıdır. Nəmlik artdıqca kök tükcükləri azalır, 
quru torpaqda isə artır. Hər bir kökcüyün qurtaracağında tükcük olan məsafə 1-1,5sm 
məsafə tutur. Kök qurtaracağı uzandıqca kök tükcüklərinin yeri dəyişir, yeni kökün ucu 
irəlilədikcə yeni hissədə yeni tükcüklər əmələ gəlir, köhnə isə ölür. 
Köklərin böyüməsi xüsusilə çiçəkləməyə qədər (kökün böyüməsinin birinci 
dalğası), bir də gilənin yetişməyə başlamasından yarpağın tökülməsinə qədər (kökün 
böyüməsinin ikinci dalğası ) güclü olur. Yarpaq töküldükdən sonra əgər temperatur 
10°C-dən aşağı düşmürsə köklər qışda da öyüməkdə davam edir. Torpağın temperaturu 
8°C-ə düşdükdə kök tükcükləri, ondanda aşağı düşdükdə xırda kökcüklərin ucundakı ağ 
hissə də ölür. 
Üzüm bitkisinin kök sistemi son dərəcə plastikdir, mühit şəraitinə o asanlıqla 
uyğunlaşır. Köklərin torpaqda yayılmasının və inkişafının xarakterini müəyyən edən 
amillər əsasən aşağıdakılardır: torpağın nəmliyi, fiziki xüsusiyyətləri, kimyəvi tərkibi, 
oksigenin və mikroorqanizmlərin olması . 
Torpaqda temperatur yüksəldikcə köklər güclü böyüyür və oksigenə təlabat artır. 
Quraqlıq şəraitində kök sistemi daha dərinə gedir və yayılması geniş radiuslu olur. Bu 
vəziyyətdə skelet kökləri gücləni ancaq onun budaqlanması zəifləyir. Normal nəmli və 
qidalı torpaqlarda kök sisteminin skelet hissəsinin inkişafı zəifləyir, ancaq budaqlanma 
və kök ucluqları artır. 
Kök sisteminin ümumi gücünə təkcə torpaq şəraiti yox, sortların bioloji 
 54 
xüsusiyyətləri də təsir göstərir. Müəyyən edilmişdir ki, inkişafının üçüncü ilindəki 
köklərin miqdar təqribən onun sonrakı illərindəki köklərinə bərabər olur. 
Növ və sortların əlverişsiz mühit şəraitinə davamlılığı onların kök sisteminin 
xüsusiyyətləri ilə şərtləndirilir. 
Hər hansı bir çox qiymətli üzüm sortunun çoxaldılması lazım gəldikdə və onun 
bütün lazımı keyfiyyətləri (xloroza davamlılıq, şaxtaya davamlılıq və duza davamlılıq ) 
olmadıqda onları müvafiq calaqaltına calamaq lazımdır. 
Ona görə də üzümlük üçün sahə seçdikdə göstərilən xüsusiyyətlər nəzərə 
alınmalıdır. Yadda saxlamaq lazımdır ki, torpaq seçimində buraxılan səhvlər nəinki 
böyümə və məhsuldarlığa ziyandır, həm də üzümlüyün məhv olması ilə nəticələnə bilər. 
 
Üzüm bitkisinin quruluĢu və onun həyatı. 
 
Üzüm bitkisinin xarakterik əlamətlərindən biri onun gövdəsinin uzun və nazik 
olmasıdır. Gövdənin torpaq səthindən birinci budaqlanmaya qədər olan hissəsi ştamb 
adlanır. Bəzi formalarda ikinci və üçüncü budaqlanmalara qədər ştamb davam edir 
(məs. şaquli və maili kordonlar). Torpaq səthindən axırıncı budaqlanmaya qədər olan 
hissə gövdə adlanır. Yabanı üzümlərdə gövdə nazik, uzun və yığcam olur. Kəsmə 
vasitəsi ilə gövdə müxtəlif vəziyyətə salınır, bəzən heç olmur. Bütün bu müxtəliflik çox 
şərtdən asılıdır: becərmə sistemləri, becərmə şəraiti, sortun böyümə xüsusiyyətləri, 
temperatur və s. 
Cərgədə bitki arası məsafənin becərilməsinin mexanikləşdirilməsi məsələsində 
bəzən ştambın iki ədəd götürmək lazım gəlir. Ştambın torpaq səviyyəsindən hündürlüyü 
çox diqqət çəkən məsələdir. Bütün bunlar ―üzüm bitkisinin kəsilməsi və 
formalaşdırılması‖ bəhsində izah ediləcəkdir. 
 Ştamb aşağıdakı vəzifələri yerinə yetirir: 
1) məhsul verən hissəni torpaqdan müəyyən məsafədə saxlayır. 
2) torpaqdan udulmuş su və mineral maddələri yerüstü hissəyə ötürür. 
3) yerüstü hissədə hazırlanmış üzvi maddələri yeraltı hissəyə ötürür. 
Ümumiyyətlə, mədəni üzümçülükdə kolun ştambı və forması məsələsi kəsmə ilə 
həll olunur. Ştambdan yuxarıda birinci budaqlanmada ayrılan hissə çoxillik qol adlanır. 
Çoxillik qol müxtəlif hallarda bir və yaxud iki ola bilər. Çoxillik qolun özü uzun qısa, 
güclü - zəif ola bilər. Ştamb və qol üzüm kolunda ikinci qida ambarı adlandırılır. Birinci 
qida ambarı kök sistemidir. Çoxillik qollara da münasibət müxtəlifdir və bir çox 
şərtlərdən asılıdır. 
Üzümçülük üzrə ədəbiyyatın çoxunda çoxillik qollar ―daimi qollar ‖ adlandırılır. 
Kolun özü daimi deyil, çoxillik qol haradan daima ola bilər. Kolun həyatında çoxillik 
qol 1-2 dəfə dəyişə bilər. 
Üzümçülük üzrə mövcud ədəbiyyatda üzüm bitkisinin orqanlarından bəhs edərkən ― 
başcıq ‖ adında bir orqanın da adı çəkilir. Ancaq hansı halda və şəraitdə bu orqan öz 
yerini tapır, bu barədə məlumat yoxdur. Qışda üzümlükləri basdırılan şəraitdə ştamb 
torpaq səthinə yaxın (qısa ) kəsilirsə, çoxillik qollar da qısa kəsilir. Vaxt keçdikcə ştamb 
və çoxillik qolların birləşdiyi hissə böyüyür, şişir və ― başçığa‖ çevrilir. Bu vəziyyətdə 
kolun kəsilməsinə, formasına, orqanlara, yük məsələsinə münasibət dəyişir. Başcıq 
formalı kollar tez qocalır. 
 55 
Çoxillik qollar üzərində çoxillik qısa qollar olur ki, bar manqası onların üstündə 
oturur. Əksər ədəbiyyatda ― buynuzcuq‖ adında orqanın da adı çəkilir. Əslində bar 
barmağı ilə əvəzedici çilik (bar barmağı qısa kəsiləndə) bir yerdə malın qoşa buynuzunu 
xatırladır. Kolun formalaşdırılmasının ilk vaxtlarında bar manqası həqiqətən çoxillik qol 
üzərində oturur, ancaq vaxt keçdikcə bar manqasının oturduğu qısa hissə uzanır və 
ayrıca orqana çevrilir. Bu orqanı biz qısa çoxillik qol adlandırırıq. Məsələn; 10-15 illik 
kolda qısa qol adlandırdığımız hissə 25-30 sm uzanmış olur, bar manqası isə bunun 
üstündə oturur. Onda 25-30smlik hissə adsız qalır və mövcud ədəbiyyatın heç birində 
bu məsələnin şərhinə yer verilmir. İlk dəfə bu orqanın adını bizim 1988-ci ildə dərc 
etdirdiyimiz ―Üzümçülük ‖ kitabında çəkmişik. 
Tumurcuqdan çıxan və üzərində yarpaq olan orqan yaşıl zoğ, onlar yetişdikdə və 
yarpağını tökdükdə birillik zoğ adlanır. Bunların ikisi də gövdə quruluşuna malikdir. 
Tənək zoğunun buğumları və buğumaraları vardır. Buğumaralarınln orqanı olmur. 
Üzüm bitkisində zoğ toxmacardan və yaşlı tənəkdə isə müxtəlif adda olan tumurcuqdan 
çıxır. Toxmacarda olan zoğ başlanğıcını toxumun rüşeymindən alır və filqə yarpaqları 
arasından qalxmağa başlayır. Üzüm bitkisindəki yaşıl zoğlar muxtəlif mənşəlidir, yəni 
onların əmələ gəldiyi tumurcuğun özü müxtəlif bioloji xüsusiyyətli və adda olur: Əsas 
zoğ qışlayan gözcükdəki əsas tumurcuqda (mərkəzi tumurcuqdan), əlavə zoğ qışlayan 
gözcükdəki bir neçə əvəzedici tumurcuğun birində (şərait yarandıqca onlar bir –bir 
oyanır), haramı adlandırılan zoğ kolun çoxillik hissələrindəki yatmış tumurcuqdan, bic 
zoğu yarpaq qoltuğunda qışlayan gözcüklə bir sırada (onun yanında ) ancaq 4-5 gün 
ondan gec əmələ gələn bic tumurcuğundan əmələ gəlir. Bunlardan başqa üzüm 
bitkisində adı tez- tez çəkilən sulu zoğ da vardır. Göstərilən dörd adda zoğun hər biri 
özlüyündə sulu zoğa çevrilə bilər, deməli sulu zoğ xüsusi adda olan tumurcuqdan əmələ 
gəlmir. Torpaq normal nəmlikdə olduqda, qida maddələri ilə tam təmin olduqda və 
kolun yükü (zoğ və salxım ) çox az olduqda məlum zoğlar sulu zoğlara çevrilir. İlk 
növbədə haramı və əsaszoğlar sulu zoğlara çevrilir. Sulu zoğlarda salxım başlanğıcı 
olan tumurcuqlar bir qədər gec, yəni 3-4-cü buğumdan yox, 6-7-ci buğumdan başlayır. 
Kolda sulu zoğların olması yaxşı əlamət kimi qiymətləndirilmir, yəni adi zoğlara 
nisbətən, eyni uzunluqda olan bar barmağından məhsulu az olur. Ancaq sulu zoğların 
biologiyasına və onların bar vermə potensialına diqqət yetirdikdə görünür ki, b heç də 
belə deyildir. Əksinə sulu zoğlarda daha çox məhsul potensialı vardır. 
Üzümçülük üzrə mövcud ədəbiyyatda sulu zoğların məhsuldarlığının artırılması 
barədə heç bir məlumat yoxdur. Öz tədqiqatlarımızda bu məsələnin müsbət həlli 
yollarını aşkar etmişik. 
Hər bir zoğun özünə məxsus bioloji xüsusiyyətləri, o cümlədən böyümə tərzi vardır. 
Şərq ekoloji-coğrafi qrupa mənsub olan üzüm sortlarının çox qismində haramı 
zoğlar məhsulsuz olur. Bu sortların içərisində istisnalıq təşkil edənləri də vardır. Bu 
baxımdan Bayanşirə sortunun haramı zoğları məhsuldardır. Ancaq Təbrizi, Ağadayı, 
Tayfilər, Parkent, Nimrəng və s. Sortlarda haramı zoğlar məhsulsuzdur. Göstərilən bu 
sortlarda əsas zoğda ikidən artır salxım olmur. Ancaq, Qərbi Avropa sortlarından 
pinolarda, Kabernedə, Kaberbe-Sovinionda, Alikant, Petit Verdo, Sira və s. Sortlarda və 
şərq üzümlərindən Bayanşirədə becərildiyi mühit şəraitindən və tədbiq edilən 
aqrotexnikanın səviyyəsindən asılı olaraq bir zoğda 4-5-ə qədər salxım olur. Ancaq 
Vitis Labruska mənşəli sortlarda (İzabella, Lidiya, Noa, Kuderk, Zeybellər) salxımların 
 56 
sayı 7-ə qədərdir. Adi becərmə texnologiyasında bu sortlarda bir zoğda 2-3 salxım var. 
Üzüm bitkisində zoğlarda budaqlanma müxtəlif xarakterlidir. Şərq ekoloji-coğrafi 
qrupa mənsub olan sortların çoxunda simpodial budaqlanma 5-6 –cı buğumdan, Qərbi 
Avropa üzümlərində 3-4 –cü buğumdan, Qara dəniz hövzəsi ətrafı üzümlərdə 4-5–ci 
buğumdan başlayır. 
Üzüm bitkisinin zoğlarında budaqlanma monopodial və simpodialdır. Monopodial 
budaqlanmada yarpağın qarşı tərəfində meyvə orqanı olmur. Bir zoğda həm 
monopodial, həmdə simpodial budaqlanma vardır və bunlar zoğ boyu bir 
qanunauyğunluqla davam edir. Zoğda simpodiallıq neçənci buğumdan başlamasından 
asılı olmayaraq iki simpodial, bir monopodial düzülüşü ilə davam edir. Bu 
qanunauyğunluq ekoloji-coğrafi qrupların hamısına aiddir. Ancaq şimali Amerika 
üzümlərində bu qayda pozulur. Vitis Labruska növünün özündə və təbii törəmələrində 
zoğda hər 3,4,5 və 6 fasıləsiz gələn simpodiallıqdan sonra bir monopodial budaqlanma 
gəlir. Zoğun ucuna doğru budaqlanma qanunauyğunluğu pozula-pozula davam edir. 
İki simpodialdan yuxarıdakı bığcıqdırsa ondan sonra həmin zoğda salxım 
gözlənilmir. Zoğun əsasında birinci iki bığcıqlı buğumdan sonra da salxım olmur. 
Bunları bilmək ona görə lazımdır ki, yaşıl əməliyyat zamanı kolda saxlanan və kəsilib 
atılan hissəyə qəti münasibət göstərilə bilsin. Üzüm bitkisinə məxsus iki cür 
budaqlanma -monopodial və simpodial budaqlanma haqqında müəyyən bilgi verdik. 
Ancaq üçüncü növ budaqlanma üzrə üzləşdiyimiz bir məsələ haqqında da məlumat 
verməyi lazım bilirik. Bu növ budaqlanma dixotomik budaqlanmadır və meşə 
bitkilərinə və tək-tək meyvə cinslərində rast gəlinir. 20 il öncə seleksiya yolu ilə 
aldığımız Nail adında üzüm sortunda zoğların 60-70 % -də dixotomik budaqlanma 
müşahidə edilmişdir. Eynilə belə yox, ancaq fassasiya (anamoliya) nəticəsində çox az 
hallarda haçalanmış zoğlara rast gəlinir. Bu barədə üzümçülük üzrə mövcud 
ədəbiyyatda məlumat vardır. Ancaq Nail sortunda budaqlanma tamamilə başqa 
xarakterlidir. İkinci və yaxud üçüncü buğumda zoğ haçalanır və haçalanmış hər bir zoğ 
özünü müstəqil zoğ kimi aparır, belə ki, hər bir zoğda 2-3 salxım olur. Elə buğumlar 
olur ki, onda 8-9 ədəd orqan vardır. Dünyada mövcud üzüm sortlarının hamısı haqqında 
müfəssəl məlumatımız olmasa da bizə bəllidir ki, belə xarakterli üzüm sortları yoxdur. 
Salxımın sayı dünyada ən məhsuldar sortlardan biri hesab edilən Bayanşirə sortundan 
çoxdur. Sorta aid problem odur ki, salxım hamısı kolda saxlandıqda onlar yaxşı 
yetişmir. Bu cür budaqlanmanın mexanizmini aça bilən tədqiqat işlərinin aparılmasına 
ehtiyac vardır. 
Haramı zoğlar kolun çoxillik hissələrindəki yatmış tumurcuqdan çıxır. Zoğun adı nə 
qədər xoş səslənməsə də xalq tərəfindən qəbul olunmuş sözdür. Yəqin ki, gələcəkdə bu 
ad daha bir uyar adla əvəz edilər. Haramı sözü yaxşı mənada işlənən söz deyil, ancaq 
müəyyən mənada doğruluğa yaxınlığı vardır. İlk yazda kolun yeraltı və yerüstü 
ştambından, eləcə də digər çoxillik hissələrindən çoxlu haramı zoğları çıxır, bunların 
çox cuzi hissəsi müxtəlif məqsədlər üçün seyrəkliyin aradan qaldırılmasında, kolun 
bərpa edilməsində, cavanlaşdırılmasında, kola forma verilməsində, çox məhsul olduqda 
yarpaq səthinin nizamlanmasında və s. istifadə edilir. Bu məqsədlər üçün lazım olmayan 
zoğlar kəsilib atılmadıqda onlar kolu zəiflədir. Belə məna çıxır ki, lazımsız zoğ kolda 
saxlandıqda onların aldığı qida haram kimi qəbul edilir, başqa sözlə desək onların aldığı 
qida havayı mənimsənilmiş olur. Bəzi müəlliflər bu zoğu yay zoğu adlandırır və bu adda 
 57 
heç bir uyarlıq yoxdur. 
Üzüm bitkisi qocalıqda haramı zoğ əmələ gətirmə qabiliyyəti azalır. Bunu iki 
səbəblə izah etmək olar: 
1) kolun yaşı artdıqca yatmış tumurcuqların miqdarı azalır. 
2) qalan az miqdarda yatmış tumurcuqların oyadılmasına kolun enerjisi çatmır. 
Üzüm kolunun yeraltı ştambından çıxan zoğlar ən nüfüzlu müəlliflər tərəfindən 
səhvən pöhrə adlandırılır. Bu yanlış fikirdir, çünki üzüm bitkisinin kök sistemində 
yatmış tumurcuq olmur. Bir çox meyvə cinslərinin köklərində kök tumurcuğu olduğuna 
görə gövdədən 5-10 metr aralıda kök pöhrələri olur. Üzüm bitkisində isə ştambın ( 
gövdənin ) dibindən çıxan zoğ pöhrə yox, haramı zoğdur və bunun mənşəi yeraltı 
ştambdakı yatmış tumurcuqdur. Bu zoğlardan üzüm bitkisinin həyatında bir çox xeyirli 
məqsədlər üçün istifadə olunur. Bu məsələni ilk dəfə biz 1988-ci ildə çapdan çıxmış 
üzümçülük dərsliyində qaldırmışıq. 
Üzümçülükdə seyrəkliyin aradan qaldırılmasında və üzüm kolunun bərpa 
edilməsində yeraltı ştambdan çıxan haramı zoğlardan istifadə olunur. Bu zoğların 
enerjisi də digər zoğlardan üstündür. Çoxillik təcrübələrimizdə müəyyən etmişik ki, bu 
zoğların çox yüksək enerjisindən istifadə etməklə ən mürəkkəb formalı kolun itmiş 
yerüstü hissəsini tezliklə bərpa etmək mümkündür. Bu iş üçün üzümçüdə yüksək nəzəri 
bilik və səriştə lazımdır. 
Bizim Bayanşirə sortunda və bir çox Qərbi Avropa sortlarında bu zoğlar barlı olur. 
Əsas, əlavə və haramı zoğlardan budaqlanmalar olur və onlar cari vegetasiya 
dövründə yarpaq qoltuğunda qışlayan gözcüklə bir sırada formalaşan bic 
tumurcuğundan əmələ gəlir. Buna görə də bu zoğa belə ad veririk. Cari ildə yarpaq 
qoltuğundan çıxan zoğ bic zoğu adlanır. 
Üzümçülükdə bic zoğların qoparılması aqrotədbir kimi qəbul edilir. Bir vegetasiya 
dövründə biclər məhsul verən üzümlüklərdə 2-3, fillokseraya davamlı calaqaltılarda 5-6 
dəfə vurulur. 
Bic zoğu ilə əsas zoğu bir-birindən fərqləndirən əlamətlər və xüsusiyyətlər vardır. 
Yarpaq qoltuğunda qışlayan gözcük girdə uzundursa bic tumurcuğu uzundur. Əsas 
zoğda simpodiallıq gec başlayır (3-5 –ci buğumlar), həm də bucaq tumurcuğu olur, bic 
zoğunda bucaq tumurcuğu olmur, simpodiallıq isə bir qayda olaraq 2-ci buğumdan 
başlayır. Bic zoğundakı qışlayan gözcükdən çıxan zoğun bütün əlamət və xüsusiyyətləri 
əsas zoğdan çıxan əlamət və xüsusiyyətləri ilə eynidir. Bic zoğların əsas bioloji 
xüsusiyyətlərindən onun tumurcuğunun istirahət etməməsi, yarpağının nisbətən xırda 
olması, fotosintetik fəaliyyətinin əsas zoğ yarpağından 5-6 dəfə artıq olması, soyuğa 
nisbətən davamlı olması və məhsul vermə qabiliyyətinin olmasıdır. Çox güclü kolu və 
yüksək bic əmələ gətirmə qabiliyyəti olan sortlarda 7-ci dərəcəyə qədər (budaqlanma) 
bic zoğu verən sortlarda elə 6-7 ci məhsuluda görmək olur. Ancaq 2-ci məhsulun 
yetişməsi adi hal, az hallarda 3-cü məhsulun da yetişməsini müşahidə etmək 
mümkündür. Hər iki halda məhsulun yetişdirilməsi istiqamətli becərmənin nəticəsində 
mümkün ola bilər. 
Bic zoğu və onun məhsulunu əmələ gətirmək qabiliyyətinə görə üzüm sortları bir-
birindən çox fərqlidir. Təbrizi, Rkasiteli , Nail, Mədrəsə və Çaus sortlarının bic əmələ 
gətirmə qabiliyyəti zəif, Şamaxı Mərəndisi, Saperavi, Bayanşirə, Tavkveri, Ağ şanı 
sortları güclüdür. Fillokseraya davamlı calaqaltıların, xüsusilə Montikolada (Rupestris 
 58 
dyu Lo)daha güclüdür. Montikolada hər bir yarpağın qoltuğundan bic zoğu çıxır və 
bicvurma əməliyyatında onun 6 dəfə vurulması normalaşdırılır. 
Deyilənlərə istinadən demək olmaz ki, bic zoğu üzüm bitkisində parazit xarakterli 
orqandır. Onlar üzüm bitkisinin həyatında mühüm əhəmiyyətə malikdir. 
Üzüm bitkisində ― artıq zoğ ‖ termini də işlənir. Artıq zoğ kola lazım olmayan 
zoğdur və göstərilən növ zoğların hər biri lazımsız zoğa çevrilə bilir. Kolun gücündən 
üzərindəki məhsulun miqdarından, eləcə də kola verilən formadan asılı olaraq haramı 
zoğ , əsas və əlavə zoğlar, bic zoğların bir qismi saxlana və qoparılıb atıla bilər. Bu 
məsələ yüksək diqqət çəkən olduğundan üzümçü bu işi məsuliyyətlə yerinə yetirməyə 
çalışır.  
Üzüm bitkisinin itmiş yerüstü hissəsinin bərpasında və kola sürətli forma 
verilməsində bic zoğlarından istifadə olunur. 
Zoğda və tənəkdə çiçək topasının miqdarına görə bar əmsalı müəyyən edilir.Üç cür 
bar əmsalını fərqləndirmək lazımdır: 1) gözcüyün bar əmsalı, bu eyni zamanda kolun və 
yaxud sortun bar əmsalıdır. 2) yaşıl zoğun bar əmsalı. 3) barlı zoğun bar əmsalı  
Koldakı ümumi çiçək qrupunun (salxım) gözcüyə nisbəti gözcüyün və yaxud sortun 
bar əmsalıdır. Ümumi çiçək qrupunun ümumi yaşıl zoğa nisbəti yaşıl zoğun bar əmsalı, 
ümumi çiçək qrupunun barlı zoğa nisbəti barlı zoğun bar əmsalıdır. Bar əmsalının ölçü 
vahidi ədədlə ifadə olunur. Bunları konkret misalla da izah etmək olar. Tutaq ki, kolda 
gözcüyün miqdarı 80 ədəd, yaşıl zoğ 72 ədəd, barlı zoğun çiçək qrupu 80 ədəddir. Çiçək 
topası ayrı-ayrılıqda həmin rəqəmlərə bölünür. Nəticədə gözcüyün bar əmsalı 1,0, yaşıl 
zoğun bar əmsalı 1,1-ə, barlı zoğun bar əmsalı isə 1,4-ə bərabərdir. Bu rəqəmlər orta və 
yuxarı göstəricilərdir. Aşağı göstəricilər 0,2-0,3,yuxarı göstəricilər 1,6-1,7 ola bilər. Bu 
göstəricilər birinci növbədə sortun bioloji xüsusiyyətlərindən, torpaq-iqlim şəraitindən, 
qida ilə təmin olunma dərəcəsindən və aqrotexnikanın səviyyəsindən asılıdır. Elə sortlar 
var ki, salxımın azlığı onların bioloji xüsusiyyətləri ilə əlaqədardır. Aqrotexniki 
tədbirlərin səviyyəsini qaldırmaqla onların bar əmsalını çox cuzi artırmaq mümkündür. 
Ümumiyyətlə bar əmsalı ekoloji-coğrafi qruplardan da asılıdır. Bar əmsalı Qərbi 
Avropa üzümlərində çox, Qara dəniz hövzəsi ətrafı üzmlərdə orta, Şərq üzümlərində 
azdır. 
Bar əmsalı üzrə çoxillik müşahidələrimizdə başqa mənzərənin də şahidi olmuşuq. 
Bayanşirə və Nail (şərq ekoloji-coğrafi qrupu), Rkasiteli (Qara dəniz hövzəsi ətrafı), 
Alikant, Şardone və Pino qrupu (Qərbi Avropa ekoloji-coğrafi qrupu) sortlarının cavan 
kollarında gözcüyün bar əmsalı 2-2,5-ə çatmışdır. Belə məlumat heç bir ədəbiyyatda 
yoxdur. Bir qayda olaraq üzüm kolu yaşlandıqca onda çiçək qruplarının (salxımın) 
miqdarı azalır.Görünür mövcud ədəbiyyatda göstərilən bar əmsalları yaşlı tənəklərdə 
aparılan müşahidələrin nəticəsidir. Barlı zoğların miqdarı bir göstərici kimi üzüm 
bitkisinin vacib bioloji göstəricilərin -dəndir. Ekoloji-coğrafi qruplardan üzüm 
sortlarından və kolun becərildiyi şəraitdən asılı olaraq kolda barlı zoğların miqdarı 20-
25%-dən 70-80 %- ə qədər olması haqqında mövcud ədəbiyyatda olan məlumatlar o 
qədər də həqiqətə uyğun deyildir. Ədəbiyyatın verdiyi məlumata görə barlı zoğların 
miqdarı Qərbi Avropa üzümlərindən çox (30- 40%-yuxarı ), Qara dəniz hövzəsi və Qara 
dəniz ətrafı üzümlərdə orta miqdarda (25-30 %), şərq üzümlərində azdır (15-20%). Bu 
baxımdan yeni üzümlüklər üçün sortlar seçildikdə bunlar nəzərə alınmalıdır. 
Üzüm bitkisinin məhsuldarlıq göstəriciləri haqqında ədəbiyyatda müfəssəl 
 59 
məlumatlar vardır və onlar aşağıdakılardır: Üzüm bitkisində ümumi zoğun miqdarı, 
barlı zoğun miqdarı, salxım miqdarı və salxım çəkisi. Məhsuldarlıq üçün bu göstəricilər 
vacib şərtdir. Tayfi sortunda respublikamız şəraitində barlı zoğların miqdarı 15-20%, 
ancaq Bayanşirə, Rkasiteli, Nail, Pino qrupunda, Alikant və başqalarında 80-100% 
arasındadır. Heç bir ədəbiyyatda kolda barlı zoğların miqdarının 80-100 % olması 
göstərilmir. Söz yox ki, bu qədər məhsulu yetişdirmək üzüm kollarının enerjisindən 
kənardadır və barlı-barsız zoğlarının nisbətinin nizamlanmasında bu məsələ həll edilir. 
Zoğun böyüməsi hələ XIX əsrin axırlarında bir çox müəlliflər tərəfindən öyrənilmiş 
və zoğun böyümə mexanizminə aid bir çox məsələlər həll edilmişdir. Çoxsaylı 
ədəbiyyatda bu məsələlər barəsində ətraflı məlumatlar vardır. 
Məlumdur ki, zoğun uzanması 2-ci və 3-cü buğumaralarının əsasındakı hüceyrələrin 
dartılması hesabına gedir. Embrional böyümə zoğun ucundakı yuxarı meristem 
hüceyrələrinin bölünməsi nəticəsində baş verir. K.D.Stoyevin fikrincə buğumaralarının 
maksimal artımı 5-6-cı buğumlar əmələ gəldikdə müşahidə olunur. Bir-biri ilə 
müqayisədə buğumaraların böyümə artımı eyni deyildir. Simpodial buğumlar arasında 
böyümə monopodial buğumlardakından çoxdur. K.T.Stoyevin yazdığına görə zoğun 3-
4-cü buğumdan sonra buğumaraları qısa, orta və uzun olur. Əlbəttə, ilk baxışda bu fərq 
nəzərə çarpmır. 
Cavan zoğun böyüməsi tumurcuq açılandan sonra başlayır,mühit şəraitindən və 
sortun xüsusiyyətlərindən asılı olaraq K.Stoyevə görə oduncaqda yetişmənin 
başlanğıcına qədər və yaxud gilənin fizioloji yetişməsinə qədər davam edir. K.Stoyevin 
birinci fikri ilə razılaşmaq olmaz, ona görə ki, Respublikamız şəraitində əksər üzüm 
sortlarında zoğlar iyulun birinci və yaxud ikinci dekadasında yetişməyə başlayır. Bu 
vaxtda ultra-tez və ən-tez yetişən sortlar artıq yeyilmə yetişkənliyinə, orta yetişənlərdə 
isə gilələr yetişməyə başlamış olur. Qəti olaraq demək lazımdır ki, bu tarixlərdə zoğda 
yetişmə dayanmır, ancaq ləngiyir. 
Çoxillik təcrübə və müşahidələrimizə əsasən inamla deyə bilərik ki, üzüm bitkisində 
böyümənin ləngiməsi və dayanmasına dair mövcud ədəbiyyatda göstərilən nə varsa 
onlara bitkinin yaşını da əlavə etmək lazımdır. 
Suvarılan şəraitdə yeni salınan üzümlükdə oğlarda böyümə oktyabrın əvvəllərində 
və ortalarında, 2010-cu ildə isə ADAU-nun kafedrayanı üzümlüyündə oktyabrın 
əvvəllərində kolun bir qismində dayandı və bir qismində isə ləngidi. Həmin kollarda 
zoğun vurulması (çekanka) əməliyyatını oktyabrın əvvəllərində apardıq. 20-25 il öncə 
üzümlüyün becərilməsinə dair qüvvədə olan normativdə zoğun ucunun vurulması 
(çekanka) sortdan və mühit şəraitindən asılı olamayaraq iyulun axırına və yaxud 
avqustun əvvəllərinə planlaşdırılırdı. Əlbəttə, bu mərkəzləşmiş qaydada ümumi göstəriş 
idi, bəzi təsərrüfat, briqada və üzümçülər hər bir konkret şəraitdə hər bir üzüm sortunda 
bu əməliyyatı müxtəlif vaxtlarda aparırdı. Bu baxımdan zoğda böyümənin ləngiməsini 
və dayanmasını dəqiq bildirən müşahidələr aparılmalıdır. 
Başqa bir fikrə görə zoğlarda böyümə çiçəklənmənin başlanğıcında maksimum 
həddə çatır. Digər məlumatlara istinadən demək olar ki, zoğun böyüməsinin maksimum 
həddə çatması illər üzrə dəyişə bilir. 
Müəyyən olmuşdur ki, zoğun sutkalıq böyüməsi gündüz saat 12 ilə 16 arasında, 
gecə isə axşam saat 20 ilə səhər 8 arasında maksimuma çatır. 
Yeraltı ştambdan, kolun çoxillik hissələrindən o cümlədən əvəzedici çıliklər çıxan 
 60 
zoğlar enerjili olduğundan yuxarıdakı zoğlara nisbətən güclü böyüyür. Bu nöqteyi-
nəzərdən ayrı-ayrı sortlarda və şəraitdə zoğun böyümə dinamikası müəyyən edilərkən 
eləcə də zoğun ucu qoparılarkən və yaxud kəsilərkən (çekanka) göstərilən vəziyyət 
nəzərə alınmalıdır. 
Başqa bir mənbədə göstərilir ki, kolun çoxillik hissəsinə yaxın və ən ucqar zoğlar 
digər zoğlardan güclü olur. Çoxillik hissəyə yaxın zoğun güclü olması onun ehtiyat 
enerjiyə yaxın olması ilə, ucqar zoğun güclü olması polyarlıqla əlaqələndirilir. 
Zoğun böyüməsi karbohidratların, zülalların, dabbaq maddələrinin, üzvi turşuların 
və s. fəal mübadiləsi ilə müşayiət olunur. Maddələr mübadiləsinin indiyə qədərki 
öyrənilmələrində ən çox diqqət çəkən karbohidratlar olmuşdur. Zoğda karbohidratların 
olması haqqında məlumata bir çox müəlliflərin əsərlərində rast gəlinir. C.Uinkler zoğda 
karbohidratların əsas forması olan şəkər və nişastanın öyrənilməsinə daha çox yer 
varmişdir. O, belə nəticəyə gəlmişdir ki, zoğun yetişmiş hissəsinin oduncağında şəkər 
və saxarozanın miqdarı yay ərzində azalır. 
Çoxillik hissələrdə həyat prosesləri birillik zoğlarda olduğundan passivdir. 
Onlardakı ehtiyat qida maddələri köklərdə toplanır, yayda isə yenidən boy nöqtələrinə 
yönəlir. Çoxillik qollar birililik zoğlarla ehtiyat qida maddələri toplanan (köklər) orqan 
arasında aralıq vəziyyət yaradır və bir növ göndəriş məntəqəsi rolunu oynayır. Zoğlarda 
karbohidratların toplanmasına dair tədqiqatlarında Stoyev və Zankov göstərirlər ki, 
üzüm bitkisində quru kəsmənin vaxtından asılı olaraq qida maddələrinin nisbəti və 
miqdarı dəyişir. Onların fikrincə tez budama (yarpaq tökülməyə qədər) və gec 
budamada (tumurcuqlar açıldıqdan sonra) məhsul azalır. Tez budamada qida maddələri 
hələ aşağılara axmamış olduğundan kəsilib atılan hissələrdə xeyli qida maddələri 
gedir(tez budama). Gec budamada isə şirə hərəkəti vasitəsilə qida maddələri kəsilib 
atılacaq hissələrə axır.  
Müşahidələr göstərir ki, kolda yükün optimaldan çox olması zoğda karbohidratların 
(saxaroza və nişasta) miqdarını azaldır. 
 
Yarpağın morfologiyası, anatomiyası və fiziologiyası 
 
Şəkər əmələ gəlməsinin əsas mənbəyi yarpaqdır . Üzüm toxmacarında filqə 
yarpaqları qarşı-qarşıyadır. İlk həqiqi yarpaqlar rüşeym tumurcuğunun ucundakı gövdə 
təpəciyindən əmələ gəlir.Toxmacarın yarpaq ayası tingin yarpaq ayasından kiçikliyi, 
seyrəkliyi və az miqdarda cod tükcükləri ilə fərqlənir. Saplağı qısa və girdə formadadır. 
Toxmacarın birinci ilində sort əlamətləri az fərqlidir. Sonrakı illərdə toxmacar yarpağı 
sortun tipik morfoloji əlamətlərini qazana bilir. Üzüm yarpağı saplaq və ayadan 
ibarətdir. Əksər hallarda yarpaq ayası 5 pəncəli və budaqlanmış 5 əsas damardan 
ibarətdir. Ayanın pəncələri müxtəlif formalı kəsiklərlə bir-birindən aralanır. Pəncələrin 
kənarları müxtəlif formalı və müxtəlif irilikdə dişiciklərlə əhatə olunmuşdur. 
Yarpaq ayasının ölçü və forması dişciklərin xarakteri, yan kəsiklərin və kassa 
oyuğunun forması və dərinliyi, tüklülüyün xarakteri, cavan yarpağın və saplağın rəngi 
sortun əlamətləridir. Yarpaq ayası sığallı və qatlanmış, dalğalı, qabarcıqlı və qofri ola 
bilər. 
Yarpağın əsas əlamətləri sortdan və kolun yaşından asılı olaraq müəyyən dərəcədə 
dəyişir. Ən tipik yarpaqlar 8-12–ci buğumlarda olur. 
 61 
İlk vaxtlarda cavan yarpaqlar boy nöqtəsində qatlanmış vəziyyətdə olur və sanki onu 
qoruyur. Bu onunla izah olunur ki, böyümə üst tərəfə nisbətən alt tərəfdə güclüdür. 
Cavan yarpaqlarda damarlanma, tüklülük və rəng güclü olur. 
Yarpaq saplağı genişlənmiş novdana bənzər əsası ilə zoğu üç tərəfdən əhatə edir . 
Əsasından uzaqlaşdıqca saplaq girdələşir, yarpaq ayasına birləşən yerində bir qədər 
genişlənmiş olur. Yarpağın uzunluğu sortdan və böyümə şəraitindən asılı olaraq dəyişə 
bilir. Saplağın yarpaq ayasını günəşə doğru çevirmək qabiliyyəti vardır. İşıq 
çatışmadıqda saplağın uzanma qabiliyyəti vardır, ancaq bu halda aya dəyişməz qalır. 
Yarpaq ayası iriliyi, dişcikli kənarları, bütöv və müxtəlif dərəcəli kəsimliyi ilə 
fərqlənir. Yarpaq ayasının formasının beş əsas tipdə olması qeyd olunur: tumurcuq 
şəkilli, girdə, ürəkşəkilli, paz şəkilli və yumurtavari. Yarpaqlar bir-birindən üçdən 
yeddiyə qədər pəncələri ilə fərqlənir. Yuxarı və aşağı yan kəsiklər və kasa oyuğu ilə də 
fərqlənir. 
Yarpağın kənar oyuqları çətinliklə görünən, dərini qədər (əgər onlar baş damarın 
uzunluğundan kiçik deyilsə), çox dərin (baş damarın ¾ hissəsi qədər və baş damardan 
uzun) olur.Onlar işıq gələn yerin forması və dibi ilə fərqlənir. 
 Kənar və kasa oyuqları açıq və yaxud qapalı olur. Açıq və qapalı oyuqların özü 
formasına görə müxtəlifdir. Oyuqlar da müxtəlif formalıdır. 
Yarpaq ayası lət və damarlardan ibarətdir. Baş damar 5 ədəd olur. Orta damar 
yarpaq ayasını qeyri-bərabər iki hissəyə bölür. Onlar biri digərindən uzun və yoğunluğu 
ilə fərqlənir. Hər bir damar yarpaq pəncəsində dişciklə qurtarır. Baş damardan müxtəlif 
dərəcəli budaqlanmalarla kiçik damarlar ayrılır. 
Yarpaq dişcikləri iriliyinə görə (iri,orta, kiçik və çox kiçik ), formasına (üçbucaqlı , 
düz, mişar şəkili, girdə-iti, üçbucaq-dartılmış), və enli (dar, orta, enli ) olması ilə 
fərqlənir. 
Yarpaq əksər sortlarda tüklü olur. Tükcüklər cod, hörümçək toruna bənzər və 
yapıxmış olur. 
Yarpağın rəngi açıq-yaşıldan tünd-yaşıla qədər dəyişir. Sortdan başqa, yarpağın 
rənginə onun becərildiyi şəraitin də təsiri vardır. Kolun yaşı artdıqca yarpağın əlamətləri 
dəyişir. 
Vegetasiyanın əvvəlində cavan yarpaq və zoğlarda kəskin dəyişən rənglər olur 
(bürüncü, qızılı-sarı, çaxırı-qırmızı). Zoğ uzandıqca və yarpaq böyüdükcə bu rənglər 
itməyə başlayır, ancaq sorta məxsus tipik rənglər qalır. Vegetasiyanın sonunda yarpaq 
payız rəngi alır. Ağ və çöhrayı giləli sortlarda rəng sarı, qara giləlilərdə qırmızı olur. 
Göstərilən rənglər bəzən müxtəlif kəsafətli yaşıl fonda olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yarpağın anatomiyası 
 
 62 
Yarpağın eninə kəsiyinə mikroskop altında baxdıqda görünür ki, üstdən və altdan 
incə möhkəm qabıqla örtülüdür. Üst tərəfdən səthə perpendikulyar dartılmış 
hüceyrələrdən ibarət barmaqvari toxumalar vardır. Bu toxumaların altında toplayıcı 
hüceyrələrdən ibarət qat yerləşir. Alt tərəfdən qabığın altında hüceyrələr arası hava 
boşluğu olan dodaqvari parenxim yerləşir. Barmaqvari və dodaqvari toxumaların altında 
xlorofil dənələri yerləşir. Yarpağın alt tərəfində çoxlu miqdarda ağızcıqlar (1 mm
2
 – də 
140-150 ədəd ) vardır. Ağızcıq vasitəsilə dodaqvari parenximdəki hüceyrələrarası 
fəzaya hava keçir. Epidermisin altında bir-iki ötürücü dəstənin qarşısında kollenximin 
müxtəlif ölçülü yastı sapları yerləşir. Həlqəvi yerləşən dəstələr arasında özək şuaları 
yerləşir. Hər bir dəstə sıx parenxim hüceyrələri ilə əhatə olunub.  
Damarlarda budaqlanma artdıqca ötürücü dəstələrin sayı zalır. Ən incə budaqlarda 
bir dəstə olur, axırıncı budaqda isə bir ədəd spiral şəkilli boru olur. Yarpaq ayası hər iki 
tərəfdən (üst və alt ) epidermislə örtülüdür. Epidermis rəngsiz, bir-biri ilə möhkəm 
birləşmiş hüceyrələrdən ibarətdir. Epidermis kutikula ilə örtülüdür. Yarpağın alt tərəfinə 
nisbətən üst tərəfində kutikula qalındır. Müxtəlif sortlarda kutikula müxtəlif dərəcəli 
inkişafa malikdir. Sıx tükcüklə örtülü yarpaq ayasında kutikula nazik olur. Ağızcıqların 
sayı yarpağın üst və alt tərəflərində eyni deyildir. Üst səthin hər mm
2
-da 2 minə qədər 
ağızcıq olur və onlar əsasən damarlar boyu düzülmüşdür. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi 
alt tərəfdə ağızcıqlar daha çoxdur. Yarpaq səthində ağızcıqların miqdarı geniş miqyasda 
sortdan, işıqlanma şəraitindən, yarpağın yaşından, onun zoğda yerləşmə yerindən və s. 
asılıdır. Aşağıda yerləşən yarpaqlara nisbətən üst yarpaqlarda ağızcıq çox olur. 
Yarpağın səthinə görə ağızcıqların yerləşməsi müxtəlif sortlarda müxtəlifdir: yarpaq 
səthi ilə bir səviyyədə, bir qədər dərində və səthin üstündə. 
Üst səthin epidermisinin altında çoxlu xloroplastlı barmaqvari parenximlər yerləşir. 
Barmaqvari toxumaların altında toplayıcı hüceyrə qatı yerləşir, ondan aşağıda çoxsaylı 
hüceyrə aralarından ibarət çoxqatlı dodaqvari toxumalar yeləşir. Dodaqvari toxuma 4-7 
qat hüceyrədən ibarətdir və bu yarpağın qalınlığının əsasını təşkil dir. Bilavasitə 
epidermisin altında rafidli iri hüceyrələrə rast gəlinir. 
Yarpaq ayasının və saplağın epidermisi tükcük, qılcıq və mirvari vəzləri şəklində 
çıxıntılar verir. Tükcüklər və qılcıqlar müxtəlif formalı olur. Mirvari vəzcikləri çox 
xırda ağ rəngli kürəciklərdir və əsasən saplaq və damarda yerləşir. Vəzcik xaricdən 
epidermislə örtülüdür. Daxilində çoxlu plastik maddələri olan iri, nazik divarlı bucaqlı 
parenxim hüceyrələrdən ibarətdir. 
Yarpaq saplağın zoğa birləşən yerində ayırıcı toxumalar əmələ gəlir. Payızda bu 
toxumalar mantar qatına çevrilir. İlk vaxtlar parenxim boşluqlarını ötürücü toxumalarla 
doldurur. Beləliklə, yarpaq zoğdan ayrılır. Bu vaxta yaxın xloroplastlar dağılır və 
yarpaq payız rəngini alır. Yarpağın qidalanması dayanır. Ayırıcı mantar qatı əmələ 
gəldikdən sonra külək və hər hansı mexaniki təsirlərdə yarpaq qopub düşür. 
Yazda yüksək temperatur və nəmlikdə, yağışdan sonra, səhər və axşam saatlarında 
yarpağın kənar və qurtaracaq dişlərində kiçik məhlul damcıları görünür. Gündüzlər bu 
damcılar quruyur və onların yerində alma, quzuqulağı və başqa turşuların duzlarından 
ibarət ağ örtük əmələ gəlir. 
Yarpağın dişciklərində konsentrik yerləşən epidermis hüceyrələrindən ibarət 
şəkildəyişmiş ağızcıqlar olur. Bu hüceyrələr arasında iri yarıqlar olur. Şəklini dəyişmiş 
belə ağızcıqlar hidatoqlar adlanır. Kök təzyiqinin təsiri altında şirə hidatoqlardan kənara 
 63 
çıxır və bu şirə axımının mexanizmi kimi qəbul olunur. 
Cavan yarpaqlar xırda hüceyrəliliklə səciyyələnir. Onlarda ağızcıq az olur və əsasən 
yarpağın kənalarında , damarlar boyu və dişciklərdə yerləşir. 
Aşağı buğumlardakı yarpaqlar qalındır, hüceyrələri iri, damarlar şəbəkəsi orta 
yarpaqlara nisbətən azdır. 
Yarpağın anatomik quruluşuna iqlim şəraitinin əhəmiyyətli dərəcədə təsiri vardır. 
Yaxşı işıqlanmada ağızcıqlar çox, epidermis və kutikula qalın, barmaqvari toxumalar 
uzun hüceyrəli olur, xloroplastlar xırda, dodaqvari toxumalar kölgədə olan yarpaqlardan 
zəifdir. 
Bütövlükdə yarpağın anatomik quruluşu assimilyasiya fəaliyyətinin intensivliyini və 
plastik maddələrin axımını surətləndirir. 
 
Yarpağın fiziologiyası. 
 
Yaşıl yarpaq əsasən üç həyatı funksiyanı yerinə yetirir: Assimilyasiya, tənəfüs və 
transpirasiya. Yarpağın əsas fizioloji funksiyası fotosintezdir. Fotosintezin nəticəsində 
günəş şüasının iştirakı ilə qeyri üzvi maddələrdən üzvi maddələr əmələ gəlir. Fotosintez 
prosesində ilkin maddə olaraq şəkərlər əmələ gəlir. 
Fotosintez və yaxud assimilyasiya bitkinin yaşıl orqanlarında gedir və qeyd edildiyi 
kimi əmələ gələn şəkərlər vegetativ kütlənin və məhsulun əmələ gəlməsinə sərf olunur. 
Yarpaqda fermentlər böyümə və transpirasiya vasitəsilə müxtəlif biokimyəvi prosesləri 
bir-biri ilə sıx laqələndirir. 
Üzüm bitkisi yarpaqları güclü assimilyasiya fəaliyyəti ilə seçilir. Yüksək və 
keyfiyyətli məhsul alınması üçün bütün aqrotexniki tədbirlər yarpaq səthinin 
nizamlanmasına və fotosintezin gücləndirilməsinə yönəldilməlidir. 
Fotosintezin intensivliyinin vacib şərtlərindən biri çoxlu miqdarda fəal 
xloroplastların olmasıdır. Onlar yarpağın açıq - yaşıl rəngini və assimilyasiya 
fəaliyyətinin intensivliyini təmin edir. Cavan yarpaqlarda xloroplastlar xırda və sayca az 
olur. Ona görə ki, cavan yarpaqlarda nişastanın miqdarı orta hissələrdəki yarpaqlardan 
azdır. Yarpağın yaşı artdıqca onlarda fotosintezin intensivliyi artır. 
Yarpaqlar qocaldıqca isə plastidlərin miqdarı azalır. Yaşıl plastidlər günəş şuasından 
istifadə edərək su molekulunu parçalayır və oksigeni oradan çıxarır. Suyun hidrogeni 
karbon qazı ilə birləşərək karbohidratlar əmələ gətirir. Bu proses reaksiya ilə həll 
olunur. 
 
6CO2 +6 H2O + işıq enerjisi = C 6H 12O 6 +6O2 
 
Bəzi müəlliflərə görə fotosintezin mexanizmi (ximizmi) hələ lazımınca 
öyrənilməyib. 
Göstərilən prosesin müəyyən mürəkkəbliyi vardır. Proses yaşıl bitkinin 
sitoplazmasında xloroplastların nazik qatında gedir. Xloroplastların tərkibində 
xlorofildən başqa karotinoidlər və mineral maddələr də vardır. 
Bitki fizioloqların demək olar ki, hamısı hesab edir ki, oksigen sudan ayrılır. 
Prosesin ilkin mərhələsini izole edilmiş xloroplastlarla da etmək olar. İkinci mərhələdə 
karbon qazı suyun iki atomu ilə birləşərək fotosintezin məhsulunu əmələ gətirir. Bu 
 64 
mərhələdə xlorofilin fəaliyyəti hələ tam müəyyən edilməmişdir. 
C.Uinkler yazır ki, bir qədər əvvəllərə qədər şəkər fotosintezin birinci məhsulu 
hesab edilirdi. İndi eksperimental texnikanın köməyi ilə, xüsusilə radioaktiv izotopların 
köməyi ilə müəyyən edilmişdir ki, fotosintezin ilkin məhsulu fosforoqliserindir. Bu 
məhsulun arxasınca şəkərlər, lipidlər və başqa iri molekullu maddələr əmələ gəlir.  
Əsas qida maddəsi hesab edilən şəkərdən başqa bitki bir sıra karbohidrogen-lər, 
zülallar və yağlar da istehsal edir. Yaşıl hüceyrələrdə əmələ gələn şəkər bir çox 
dəyişkənliyə məruz qalır. Şəkərin bir qismi qida maddəsi kimi tənəffüs prosesində 
bitkinin özünə sərf olunur. Şəkərdə toplanan enerjinin bir qismi ayrılaraq bitkinin işini 
təmin edir. Həmin anda istifadə olunmayan şəkər başqa karbohidratlara- fruktozaya, 
nişastaya, hemisellülozaya və sellilozaya çevrilir. 
Qida maddəsi kimi istifadə olunmayan və başqa karbohidratlara çevrilməyən şəkər 
sintez vasitəsilə zülallara, yağlara və digər birləşmələrə çevrilir. Mürəkkəb 
karbohidratların əmələ gəlməsi üçün bu çevrilmələrə işıq lazım deyildir. Zülalların 
sintezi üçün nəinki karbon qazı və su tələb olunur, eyni zaman da torpaqda olan 
maddələr, məsələn, azot, fosfor, kükürd , bəzən dəmir və başqa maddələr lazımdır. Bu 
elementlər nitratlar, fosfatlar və başqa birləşmələr formasında kökə və başqa orqanlara 
daxil olur. 
Yağlar bitkinin özünə və böyüməsinə lazımdır. Bitkidə onlar protoplazmzda ehtiyat 
zülallar və nukleproteinlər formasındadır. Zülallar daha sadə birləşmələrdən- amin 
turşularından əmələ gəlir. Amin turşuları şəkərlərdən və azotdan ibarətdir. Amin 
turşularının bir qismində kükürd də olur. Üzüm bitkisində və onun meyvəsində 20 dən 
çox amin turşuları aşkar edilmişdir. 
Yağlar şəkərlərdən sintez olunur. Şəkərdə olan elementlər yağlarda da vardır, ancaq 
onlarda oksigen karbondan azdır. Yağlar bitkidə karbohidratların yerinə yetirdiyi 
funksiyanı yerinə yetirir. 
 
Tənəffüs. 
 
Qida maddələrin sintezi üzüm bitkisinin hüceyrələrində fasiləsiz baş verən 
proseslərin kiçik bir hissəsidir. Bu dəyişiklər fonunda sadə maddələr birləşərək 
mürəkkəb qida maddələri əmələ gətirir. Həmin hüceyrələrdə baş verən dəyişkənliklər 
əksili xarakter daşıyır, yəni mürəkkəb qida maddələri daha sadə maddələrə çevrilir. Bu 
dəyişkənliklər eləcə də böyümə və məhsul vermə üçün lazımdır. Hər iki proses eyni 
vaxtda baş verir və bir-biri ilə əlaqədardır. İkinci növ dəyişkənliklərdən tənəffüs xüsusi 
yer tutur. Tənəffüslə bir vaxtda bitkinin qidalandığı maddələrin həll olunma prosesi 
gedir. Həll olunmuş vəziyyətdə maddələr bitkinin bütün orqanlarına hərəkət edir. 
Tənəffüs zamanı ayrılan enerji üzüm bitkisində baş verən kimyəvi dəyişkənliklərin 
fotosintezdən başqa gedişinə sərf olunur. Tənəffüs prosesində şəkərlər daha sadə 
maddələrlə çevrilir. 
 
C 6H 12O 6+6O 2—›6CO 2+6H 2O+enerji 
 
Bu reaksiya fotosintezin tərs reaksiyasıdır. Fotosintezdə enerji toplanır, tənəffüsdə 
enerji ayrılır. Beləliklə, tənəffüs oksidləşdirici prosesdir. Bu prosesdə oksigen şəkərin 
 65 
hidrogeni və karbonu ilə birləşərək su və karbon qazı əmələ gətirir və enerji ayrılır. 
Qida maddələrinin sintezi kimi bu proses ardıcıl xarakter daşıyır və fermentlərin təsiri 
altında baş verir. 
Aydındır ki, insan iş görəndə, məsələn, üzüm qutularının yüklənməsinə enerji sərf 
edir. Ancaq bir qism insanlar təsəvvür edə bilmir ki, hərəkətsiz üzüm kolu enerjini necə 
sərf edə bilər. Böyümə, çiçək, gilə və toxumun formalaşdırıl-ması bütün bunlara bitki 
enerji sərf edir. Başqa bitkilərdə olduğu kimi üzüm bitkisində də qida maddələrinin 
sorulması, onlardan qida maddələrinin sintez edilməsi, axırıncının köklərdə , 
yarpaqlarda , zoğ və meyvədə çevrilmələri, eləcə də canlı olan protoplazmaya sərfi. 
Beləliklə, aydın olur ki, tənəffüs assimilyasiyaya əks prosesdir. İstər istəməz belə bir 
sual çıxır: nə üçün bitki bir tərəfdən üzvi maddələr yaradır, digər tərəfdən onları dağıdır. 
Tənəffüs vaxtı parçalanan üzvi maddələrin miqdarı assimilyasiya vaxtı toplanan 
maddələrin miqdarından az olur. 
Tənəffüsün intensivliyinə mühitin temperaturunun böyük təsiri vardır. 0° 
temperaturda tənəffüs çox zəif gedir. Əgər havanın +10° temperaturunda tənəfüsün 
gücü 100% qəbul edilsə, +20°C-də təqribən 200%, +30°-də 300% olmalıdır. 
Əgər maddələrin sintezi işıq olanda gedirsə, tənəffüs həmişə gedir. Adətən bitkinin 
cavan orqanlarında tənəffüs güclü gedir, bu baxımdan zoğun ucu və yaxşı yetişməmiş 
gilələr turş olur. Üzüm yarpağında tənəffüs fəal gedir. 20-27°C temperaturda 100 orta 
ölçülü yarpaq 24 saat ərzində tənəffüs üçün 3-4q şəkər tələb edir. Üzüm bitkisində 
tənəffüsə sərf olunan assimilyatlar 27% təşkil edir. 
Tənəffüs vaxtı ayrılan enerji üzüm bitkisinin fəaliyyəti üçün lazım olan o 
maddələrin sintezinə sərf olunur ki, onlar canlı maddələr, bitkinin qurulmasına aid 
materiala, qida maddələrinə aid deyil. Bu birləşmələrə fermentlər, rəngləyici maddələr, 
aromat və dad maddələri, çaxır və alma turşuları, qlükozidlər və vitaminlər aiddir. 
Tənəfüsün intensivliyi toxumalardakı sudan da aslıdır. Optimal fizioloji nəmlikdə 
tənəffus maksimumu çatır. Ancaq torpaqdakı və toxumdakı su hava ilə antoqonistlik 
təşkil edə bilər.Torpağın su ilə basdırılması hava çatışmazlığından kökləri korlaya bilər. 
Salxımlar tənəkdən ayrıldıqdan sonra həyat fəaliyyətini dayandırmır. Onlar nəfəs 
almaqda davam edir. Tənəffüs prosesini müşaiyət edən dəyişkənliklər salxım dəridikdən 
sonra onun keyfiyyətini pisləşdirir. Elə etmək lazımdır ki, gilənin tənəffüs prosesi 
zəifləsin. Məhsulun tezliklə sərinləşdirilməsi və onu aşağı temperaturda saxlanması, 
eləcə də kükürd anhidridindən ağıllı istifadə edilməsi gilədə tənəffüs prosesini zəiflədir. 
0°-dən aşağı temperaturda tənəffüs tamamilə dayanır. Üzüm kolunda, eləcə də hər bir 
canlı hüceyrədə tənəffüs prosesi 24-dən çox mürəkkəb hissəcikli prosesdən keçir. Bu 
kiçik hissəcikli proseslərdə ferment və forforit turşusunun əhəmiyyəti vardır. 
  
Bitkidə maddələrin yerdəyiĢməsi. 
 
Üzüm bitkisində çox maddələr yerini dəyişir. Məlumdur ki, yetişmiş üzümün 
giləsində olan şəkər yarpaqda əmələ gəlir. Torpağa gübrə verərkən nəzərə alınır ki, qida 
maddələrindən ibarət olan kübrə üzüm bitkisinin böyümə baş verən orqanlarına 
veriləcəkdir. Assimilyatların-şəkərlərin əmələ gəlmə yeri yarpaqdır. Üzvi maddələrin bu 
yerdəyişməsi çox böyük məsafədə baş vermir, yəni maddələr mübadiləsi və 
yerdəyişməsi hüceyrədən hüceyrəyə keçir. Assimilyatların böyük məsafəyə verilməsi 
 66 
xüsusi ötürücü ələkvari borularla həyata keçirilir. Radioaktiv karbon turşusu ilə subut 
etmək olar ki, əsas zoğların və bic zoğların yarpaqları öz maksimum iriliyinə çatdıqda 
assimilyatları sintez etməyə başlayır. Assimilyatların axım istiqaməti bütün yarpaqlar 
üçün eyni deyildir. Vegetasiyanın gedişində assimilyatların aşağı və yuxarı hərəkəti ilə 
yanaşı zoğun uc hissəsinə doğru cəhd etməsi də məlumdur. 
Normal zoğun ilk iki yarpağı (aşağıdan) assimilyatları əsasən aşağıya kökə doğru 
yönəldir, orta yarpaqlar həm aşağıya, həm də yuxarıya, yuxarıdakı 2-3 yarpaq yalnız 
zoğun uc hissəsinə yönəldir. Müəyyən olunmuşdur ki, qida maddələri üzüm bitkisinin 
bütün orqanlarında toplanır. Şəkərlər və amin turşuları yerlərini dəyişməlidir ki, 
onlardan ehtiyat maddələri-nişasta, zülallar və yağlar əmələ gəlsin. Karbohidratlar 
saxaroza formasında floyema ilə hərəkət edir. Beləliklə, tənəffüs və böyümə üçün lazım 
olan ehtiyat qida maddələri bitkidə lazım olan yerlərə çatdırılmalıdır. Bu maddələr 
floyemanın ələkvari boruları ilə hərəkət edir. 
Qida maddələri floyema ilə əsasən yuxarıdan aşağıya doğru hərəkət edir, əvvəlcə 
onlar yuxarı orqanlara doğru gedir və orada ehtiyat halında toplanır. Həll olunmuş 
şəkildə torpaqdan alınan maddələr oduncaqla yuxarıya doğru nəql edilir. Ancaq bu 
maddələrin bir qismi floyema ilə də hərəkət edə bilir. Su və qida maddələrinin eninə 
hərəkəti ( orqanın eninə) özək şuaları ilə baş tutur. 
Cavan, hələ lazımı iriliyə çatmamış yarpaqda tənəffüsə sərf olunan şəkər 
fotosintezin yaratdığı şəkərdən çox olur. Bu məsələ bic zoğlarının nizamlanmasına 
(onların ucunun qoparılmasına və yaxud tam qoparılmasına parazit xarakteri 
daşımayana qədər əsas verir. Yetişməmiş gilələrdə də tənəffüsün intensivliyi böyükdür. 
Təcrübələr göstərmişdir ki, Rislinq sortunda 100 kq məhsul 10 gündə 3 kq şəkər sərf 
edir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, assimilyasiyanın ilk məhsulu şəkərlərin çoxsaylı sadə 
malekullarını zəncirləyən nişastadır. O hər bir canlı hüceyrədə toplanır. Istənilən 
məqamda fermentlərin köməyi ilə nişasta mütəhərrik şəkərə çevrilə bilir və yerini 
dəyişib lazım olan yerə gedə bilir (nişastanın səfərbər olunması). Sadə şəkər 
molekulundan hüceyrə qlafının divarının qurulmasında material kimi istifadə olunan 
sellüloza əmələ gəlir. 
Şəkərlərin sadə növlərindən olan qlükoza (üzüm şəkəri) və fruktoza (meyvə şəkəri) 
piylərin, yağların, dabbaq maddələrinin, üzvi turşuların (çaxır, alma, limon), rəngverici 
maddələrin və zülal birləşmələrinin əmələ gəlməsində və ehtiyat maddələrinin 
yaranmasında mühüm rol oynayır. 
 
Torpaqdan suyun udulması. 
 
Karbon və oksigenin bir hissəsini istisna etməklə bütün elementlər köklər vasitəsilə 
udulur. Onlar suda həll olunduqdan sonra köklər vasıtəsilə udulur. Torpaq suyu duzların 
qarışdırılmış məhluludur və sərbəst sudur. Az və çox dərəcədə bu su torpaq hissəcikləri 
ilə möhkəm əlaqəli olduğuna görə əvvəlcə torpaq hissəciklərindən ayrılmalıdır. Kökün 
uducu orqanı-kök tükcükləri torpaq zərrəcikləri ilə möhkəm birləşmiş olur. Kök 
tükcükləri zərrəciyə birləşmiş suyu udur. Tükcüyün hüceyrələri vasitəsi ilə suyun 
udulması yalnız sorma qüvvəsi ilə həyata keçirilir. Üzüm bitkisinin kökünə daxil olan 
suyun əsas hissəsi torpaqdan udulur. Transpirasiya vasitəsi ilə yarpaq hüceyrələrinin su 
 67 
itirməsi nəticəsində hüceyrə şirəsində həll olunmuş maddələrin qatılığını artırır. 
Bununla yanaşı həll olunan və yarım həll olunan maddələrin suda müəyyən qədər 
azaldığından köklərin udma qabiliyyəti azalır. Suyu azalmış hüceyrələrin ksilemadan su 
udma qabiliyyəti güclənir. Su malekulları arasındakı zəncirlərin böyük gücü onları 
qopmaqdan qoruyur. Nə qədər ki bitkinin transpirasiyası fəaldır, uzun məsafəyə suyun 
çatdırılması işində qarşıya çıxan maniələri dəf etməkdə sorma gücünün böyük 
əhəmiyyəti vardır. 
Transpirasiya ilə güc azaldıqda (gecə vaxtı, yaxud nisbi nəmlik çox olduqda) su 
ocmos vasitəsilə sorulur. Bu halda canlı hüceyrənin enerjisindən istifadə edilir. 
Transpirasiya vaxtı sorma gücü maksimuma çatır. 
C. Uinklerin yazdığına görə tənəkdə hər gün kəsmə aparakən müəyyən edilmişdir 
ki, bir kol 19 litrdən 26,51 l-ə qədər su itirə bilir. Onu qeyd edək ki, bu məlumat 
tamamilə yenidir. Üzümçülük üzrə mövcud ədəbiyyatda bir kolun "ağlama" fazasında 
5-6 litr şirə axıtması məlum idi. Koldan axan şirədə həll olunan maddələr olmur. Əgər 
şirə hərəkəti aşağı temperaturda baş tutursa onda şirədə şəkər ola bilər. 
Kök tükcüklərinin yüksək seçmə qabiliyyəti vardır, təmiz su və yaxud torpaq 
məhlulu hansının kök tükcüyünün təlabatına uyğundursa onu seçir. Bundan başqa 
torpaq suyu həll olunmayan maddələri həll oluna bilən şəklə çevirmək qabiliyyətinə də 
malikdir. Kökləri böyüməsinin fəal vaxtında ehtiyat qida maddələri normal olduqda kök 
hüceyrələri torpaq məhlulunun təzyiqini dəf edərək suyu udmaq qabiliyyəti vardır. Bu 
vəziyyət kolda yarpaq olmayan vaxtda baş verir, ancaq bu vaxta köklər fəal olur. Bu 
vaxt köklərin ucu qoparılarsa və yaxud isti su ilə suvarılma aparılarsa bitkidə şirə 
hərəkəti başlaya bilər (bu fikirlər nisbi istirahət dövrünə aiddir). 
Eynilə bu vəziyyət üzüm bitkisinin inkişafının fəal dövründə səhər tezdən yarpaq 
pəncəsinin dişciklərinin kənarlarından suyun axmasında görünür. Bu hadisə quttasiya 
adlanır. Quttasiya yolu ilə bitki sudan azad olur. 
Torpaqdan suyun sorulmasının surəti müəyyən amillərdən məsələn, transpirasiyaya 
göstərilən təsirlərdən, eləcə də kök sisteminin inkişafının intensivliyindən asılıdır. 
Torpaqda suyun yerdəyişməsi yavaşdırsa və yaxud tamam hərəkətsizdirsə köklər onu 
tezliklə qəbul edir. Bitkinin çox su udması üçün torpaq qatında o köklərini 
irəlilətməlidir. Beləliklə , köklərin böyüməsinə təsir göstərən şərait kökün suyu udma 
surətində də özünü göstərir. 
Üzüm kolunun transpirasiyanı nizamlamaq qabiliyyəti vardır. Yarpaqda suyun 
buxarlanması çox saylı ağızcıqlar vasitəsilə həyata keçirilir (ağızcıq transpirasiyası). 
Ağızcıqların tezliklə qapanma qabiliyyəti vardır. Üzüm bitkisi müstəqil olaraq 
transpirasiyanı idarə edə bilir. Çox su itirildikdə və su çatışmazlığında ağızcıqlar 
qapanır və assimilyasiya məhdudlaşır.  
 
Gözcük və tumurcuğun quruluĢu. 
 
Cari ilin zoğunun yarpaq qoltuğunda əmələ gələn tumurcuq zoğda qarşı-qarşıya 
növbə ilə yerləşir və az keçmiş mürəkkəb quruluşa malik gözcük adlanan bir orqana 
çevrilir (eyni zamanda qışlayan gözcük). Bu gözcükdəki tumurcuqlar zoğ başlanğıcıdır. 
Belə tumurcuqları prof. A. M. Neqral rüşeym halında zoğ adlandırır. Bu orqanın 
uzununa kəsiyinə mikroskop altında baxıldıqda ümumi örtük altında azı üç tumurcuq 
 68 
görünür. Onlardan biri digərindən iridir və mərkəzdə yerləşir. Adından göründüyü kimi 
bu əsas və yaxud mərkəzi tumurcuq adlanır. 
Yarpaq qoltuğunda qışlayan gözcüklə bir sırada və bir qədər gec ikinci tumurcuq 
əmələ gəlir, bu bic tumurcuğudur. Nə anatomik, nə də morfoloji cəhətdən bic 
tumurcuğu ilə qışlayan gözcüyün heç bir əlaqəsi yoxdur. Ancaq onların ikisi də 
başlanğıcını döşənək qatının meristemindən götürür. 
Üzümçülük sahəsində dərin biliyə malik məşhur prof. L. Kolesnikin bir fikri ilə 
razılaşmaq olmur ki, qışlayan gözcük bic tumurcuğundan sonra əmələ gəlir 
Qışlayan gözcüyün və bic tumurcuğunun ayrı-ayrılıqda pulcuqdan ibarət örtüyü 
olur. Örtüyün altındakı sıx tük təbəqəsi tumurcuğu əlverişsiz şəraitdən qoruyur. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, qışlayan gözcükdə azı üç tumurcuq olur, ancaq göclü və çox 
güclü kollarda onların sayı 5-6 və yaxud 9-10-a çatır. 
L. Kolesnik qeyd edir ki, pulcuqlar altında rüşeym halında zoğ, yarpaq, biclər, 
bığcıq və çiçək qrupları yerləşir. Göstərilən orqanların hamısı rüşeym halında hazır olur, 
ancaq bic zoğları rüşeym halında yox, sonradan əmələ gəlir. 
Yazda qışlayan gözcükdəki tumurcuqlardan ilk oyanıb zoğ verəni əsas tumurcuq 
olur. Digər tumurcuqlardan-əvəzedici tumurcuqlardan əlverişli şəraitdə 1-2-i oyanır, 
qalanı yatır. Bu tumurcuqlar yatmış tumurcuqlar adlanır. İllər keçdikcə oduncağın dərin 
hissələrinə gedir. 
Kolda boy nöqtələri korlandıqda, dayandıqda, lazımı miqdarda yük olmadıqda 
yatmış tumurcuqlar oyanır. Meyvə bitkilərindən fərqli olaraq üzümdə yatmış 
tumurcuğun yatma müddəti qısa olur, çünki, hər il budanır və bir ildə bir neçə dəfə 
budama aparılır. 
Üzüm bitkisində tumurcuğa təkcə boy nöqtəsi kimi baxmaq olmaz. Orada bir çox 
orqanların embrion halında əsası qoyulur, kolun potensial məhsuldarlığı da tumurcuqda 
formalaşır. Bu baxımdan gələcək məhsulun əsası qoyulan məqamda əlverişli şəraitin 
olması diqqət mərkəzində olmalıdır. 
Əsas tumurcuqdan, bic tumurcuğundan və yatmış tumurcuqdan çıxan zoğlarda 
tumurcuğun formalaşma dinamikası üzrə aparılan təcrübələrdən müəyyən olunmuşdur 
ki, tumurcuqlar zoğun əsasından uzaqlaşdıqca daha qısa müddətdə formalaşır. Belə çıxır 
ki, tumurcuqların formalaşması nə qədər gec başlayırsa proses bir o qədər də qısa 
müddətli olur. 
Tumurcuğun formalaşmasına dair aparılan başqa təcrübədə tumurcuğun uzunluğu 
ilə onun əsasının diametrinin nisbəti yoxlanılmışdır. Müəyyən olunmuşdur ki, 1,0 –dən 
çox olduqda tumurcuq məhsulsuzdur, əksinə tumurcuğun əsasının diametri onun 
uzununa nisbəti 1,0-dən azdırsa onda tumurcuqda məhsul vardır. K. Stoyevin fikrincə 
gözcüyün böyüməsi təqribən avqustun axırına qədər davam edir. 
K. Stoyevin kitabında (1983) göstərilir ki, 1892–ci ildə bu sahədə aparılan ilk 
tədqiqatlara görə qışlayan gözcükdə emrional çiçək qrupunun əsası avqust ayında 
qoyulur.Ancaq Respublikamızda aparılan və bizim apardığımız analizlərə görə rüşeym 
halında çiçək qrupunun əsası may ayının axırlarında qoyulur. 
Qışlayan gözcükdə çiçək qrupunun əsasının iyul ayının əvvəllərində qoyulması 
haqqında çoxsaylı məlumatlar vardır. 
V. Kolesnikin tədqiqatına görə Odessa şəraitində qışlayan gözcükdə çiçək qrupunun 
əsası mayın axırları, iyulun əvvəllərinə, daha doğrusu çiçəkləmə ilə bir vaxta düşür. 
 69 
Güclü kollarda ən yaxşı halda qışlayan gözcüyün əsas tumurcuğunda 10-12 və daha 
çox buğum və yarpaq başlanğıcı olur. Çiçək qrupu başlanğıcı olan tumurcuq məhsulu, 
çiçək qrupu yox, ancaq bığcıq olan tumurcuq məhsulsuz hesab edilir. 
Üzüm tumurcuğunda üç cür məhsuldarlığı fərqləndirmək lazımdır: potensial, 
embrional və faktiki. Tingdən çıxan hər bir tumurcuq təbiəti etibarı ilə generativ ola 
bilər. Çiçək başlanğıcı olan tumurcuqlar birlikdə embrional məhsuldarlıq adlanır. 
Faktiki məhsuldar zoğlar faktiki məhsuldarlıq deməkdir. 
Potensial məhsuldarlıq tumurcuğun formalaşdığı şəraitdən aslıdır. Hər bir 
tumurcuğun məhsuldar zoğa çevrilməsi üçün aşağıdakılar lazımdır: 
1) tumurcuq yuxarı meristemin stadiyaca məhsul verməyə hazır hüceyrələrindən 
əmələ gəlmiş olsun; 
2) yaşıl zoğda tumurcuqların formalaşdığı vaxtda və onların şişdiyi vaxtda qida 
maddələrinin axını və mühit şəraiti yaxşı olsun; 
3) tumurcuqda embrional zoğun böyüməsi ləngimiş olsun; 
Üçüncü bəndlə bağlı bizim dildə belə bir məsələ vardır: tumurcuqların şişməsi və 
açılması mərhələsində yaz gecikdikdə üzüm məhsuldar olur. 
A.M.Neqrula görə tumurcuğun formalaşmasında bəzi kritik dövrlər olur, bitkidə 
dəyişkənlik baş verdikdə tumurcuq məhsuldar və yaxud qeyri məhsuldar olur. Daxili və 
xarici şəraitdən asılı olaraq yeri dəyişmiş boy nöqtəsi çiçək qrupu və yaxud bığcıq 
əmələ gətirə bilər. Üzüm bitkisində bu birinci kritik dövrdür. Sonrakı dövrləri çiçək 
qruplarının oxluğu, onlardakı qönçələrin miqdarı, ikinci və üçüncü çiçək qupunun əmələ 
gəlməsi təyin edir. 
Tumurcuqda çiçək qruplarının formalaşması mərhələləri müxtəlif sortlarda və 
müxtəlif rayonlarda eyni vaxta düşmür. Tumurcuqda embrional çiçək qrupunun 
başlanğıcı mayın axırlarına düşürsə uzun vegetasiya müddətli Orta Asiya sortlarında 
iyul ayının axırlarına təsadüf edir. Orta Asiya üzümlərinin tumurcuğunda ilk çiçək 
qrupunun əmələ əlməsinin ləngiməsi ikinci və üçüncü çiçək qruplarının əmələ gəlməsini 
ləngidir. Avropa sortlarında əksinə, ilk çiçək qrupunun əmələ gəlməsinin tezliyi sonrakı 
çiçək qruplarınında əmələ gəlməsini tezləşdirir və bu sortların bar əmsalının artmasını 
təmin edir. 
Qışlayan gözcüklərin və tumurcuqda çiçək qruplarının formalaşması və 
diferensasiyası xarici şəraitdən asılıdır. Belə ki, yazda torpağın kifayət qədər nəmliyi 
kolun yaxşı qidalanmasını təmin edir və qışlayan gözcükdə çiçək qrupunun 
diferensasiyasını surətləndirir. Bir çox müəlliflərin məlumatına görə may ayında orta 
aylıq temperatur 16,5 və 17° C, iyunda 20-24°C temperatur çiçək qruplarının 
formalaşması üçün kifayət edir. 
Ədəbiyyatda (L.V.Kolesnik) belə bir fikir vardır ki, tez yetişən sortlarda ilk çiçək 
qrupu tez görünür. Belə nəticə çıxarmaq olur ki, onlarda tumurcuqlarda tez açır. 
Müəlliflərin fikrində reallıq vardır, ancaq sortların hamısına aid etmək düzgün olmazdı. 
Məsələn, Respublikamızın şəraitində gec yetişən Bayanşirə və İzabella sortlarında 
tumurcuqlar tez açır. Əgər tumurcuqlar tez açırsa, deməli ilk çiçək qrupu da tez görünür. 
70-ə qədər sortdan ibarət genefondda quru bağlamanı qabağa salmağa həmişə cəhd 
göstərmişik. Gec yetişən sortlarda çiçək qruplar gec diferensiallaşır. 
L.Kolesnikin fikrinə görə payıza qədər çiçək qrupları əmələ gəlməyibsə qış - payız 
mövsümündə əmələ gələ bilər və diferensiallaşa bilər. 
 70 
Barlı tumurcuğun diferensiallaşması yarpaq töküləndən sonra da davam edir, bu 
proses əlverişli şəraitdə qışda və ilk yazda da davam edə bilər. Qışlayan gözcükdə 
embrional çiçək qrupu başlanğıcı bütün vegetasiya boyu bitkinin qida maddələri ilə 
təmin olunmasından çox asılıdır. Embrional çiçək qrupu zoğ boyu 20-25–ci və daha 
artıq buğumda qoyula bilər (L. Kolesnik). Bizim təcrübələrdə 53-cü buğumda çiçək 
qrupu müşahidə edilmişdir. Bundan başqa sulu zoğların məhsuldarlığının öyrənilməsi 
üzrə apardığımız təcrübələrdə Şamaxı Mərəndisi, Mədrəsə, Təbrizi, Bayanşirə və s. 
sortlarında 35–40–cı gözcüklərdə çiçək qrupu görünmüşdür. Zoğun uzunu boyu meyvə 
tumurcuqlarında çiçək qrupunun ölçüsü, miqdarı sortdan, ilin şəraitindən, tədbiq olunan 
aqrotexnikadan, eləcə də bizim əlavə etdiyimiz kimi kolun yaşından və enerjisindən 
asılıdır. 
Zoğun uzunu boyu tumurcuqların diferensasiyası və barlılıq dərəcəsi eyni deyildir. 
Zoğun əsasında ilk tumurcuqlar az diferensasiya etmiş olur. Diferensasiya etmişlərdə isə 
zoğ başlanğıcı zəif olur. Ən yaxşı diferensasiya etmiş tumurcuqlar salxıma yaxın 
buğumlarda və bir qədər yuxarılarda baş verir. Bu tumurcuqlardan əmələ gəlmiş zoğlar 
daha barlı və məhsuldar olur. 
K.Stoyevin məlumatına görə tumurcuqda çiçək qruplarının formalaşması Avstraliya 
və Cənubi Afrikada oktyabrın ortasında başlayır dekabrın axırında başa çatır. Bu proses 
Fransada iyunun ortalarında başlayır avqustun ortalarında başa çatır. İtaliayada mayın 
16 -18-də başlayır. 
Orta Asiya şəraitində çiçək başlanğıclarının əsası mayın ikinci yarısında başlayır və 
çiçəklənmə vaxtına düşür. Zoğların böyüməsi erkən başa çatan sortlarda: Qara Pino, 
Rkasiteli və Saperavidə birinci çiçək qrupunun formalaşması təqribən bir ay çəkir. 
Gürcüstandan A. Menaqaraşvili bildirir ki, maksimal çiçək qrupları çiçəkləmə 
vaxtında əmələ gəlir. 
Bir çox sortlarda əvəzedici tumurcuqlarda da çiçək qrupu başlanğıcları olur. Bu 
məsələ üzrə tədqiqatlar azdır. Plakidanın tədqiqatlarına görə mərkəzi tumurcuğun 
qoparılması ümumilikdə gözcüyün məhsuldarlığına təsir göstərməmişdir. Əvəzedici 
tumurcuqlar ən çox Orta Asiya sortlarında məhsulsuz olur. Bayanşirə, Rkasiteli, Pino 
qrupunda və çoxsaylı avropa sortlarında (cavan kollarda) əksərən barlı olur. Bizim 
təcrübələrdə (Bayanşirə sortu) elə gözcük olmuşdur ki, oradan çıxan üç zoğda yeddi 
salxım olmuşdur. 
Yazda gözcüklərin şişən və açılan vaxtında keçən il əsası qoyulmuş çiçək qrupu 
böyüməkdə davam edir və yenilərinin əsası qoyulur. Bu məqamda kolun qida rejimi 
pozulduqda çiçək qrupunun inkişafı zəifləyir və yaxud qruyub düşür. Ting və yaşlı 
tənək torpağa əkildikdə bu vəziyyət baş verir. 
 Zoğda çiçək qrupları bir qayda olaraq 7-8 -ci buğumlara qədər olur. Bu 
buğumlardan yuxarıda vegetativ orqan kimi bığcıqlar əmələ gəlir. 
Məlumdur ki, zoğda salxımın miqdarı çoxaldıqca birinci salxımın çəkisi artır. Bir 
çox səbəblər kimi zoğda çiçək qrupunun artmasında əsas olaraq bitkinin qida maddələri 
ilə təmin olunması qəbul edilir. 
Üzüm bitkisində tumurcuqdan kənar olaraq çiçək qrupları əmələ gəlir. Bu fakta n 
çox müəllifi olduğumuz Nail sortunda rast gəlinir. Əgər başqa sortlarda (çox az 
hallarda) zoğun təpə tumurcuğunda bir salxım olursa Nail sortunda iki salxım olur. 
Fikrimizcə bu ən yaxşı seleksiya materialıdır, ancaq nöqsan cəhəti odur ki, bu zoğlar 
 71 
cəmi 25-30 sm uzunluğunda olur. Bu təqdirdə gələcək bar barmağı üçün zoğ 
çatışmazlığı baş verir. 
Bəzən elə hallar olur ki, zoğun yuxarılarında çiçək qrupu istər əsas, istərsə də bic 
zoğlarında bığcıqdan sonra əmələ gəlir. Bunu bitkidə qida rejiminin pozulması ilə izah 
etmək olar. 
Qeyd edildiyi kimi əvəzedici tumurcuqlar əsas tumurcuğun ətrafında yerləşir, onlar 
iri və mürəkkəb quruluşlu tumurcuğa çevrilə bilər və yaxud o qədər zəif olur ki, inkişaf 
əvəzinə oduncağın içərisində qalır.  
Gövdə yoğunlaşdıqca onlar çox zəif böyüməkdə davam edir. Vaxt keçdikcə onların 
böyümə konusunda yeni təpəciklər əmələ gəlir. 
Beləliklə, əvəzedici tumurcuqlar çoxillik oduncaqda yatmış tumurcuğa çevrilir. 
Bəzən əsas tumurcuq da oyanmır və onlar da yatmış tumurcuğa çevrilir. Bəzən səhvən 
yatmış tumurcuğu adventiv kök adlandırılır. Tədqiqatlarla müəyyən edilmişdir ki, 
V.Vinifera da adventiv tumurcuq əmələ gətirmir.  
Əlverişli şərait olduqda yatmış tumurcuq regenerasiya edərək qışlayan tumurcuq 
kimi o da zoğa çevrilir. Bu zoğlar morfoloji cəhətcə əsas zoğdan az fərqlənir. Əsas fərq 
ondadır ki, haramı zoğ güclü, yoğun və çıxdığı yerə zəif birləşmiş olur. Yatmış 
tumurcuqdan çıxan qışlayan gözcük növbəti ildə normal göstəricilərə malik olur.  
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi bir çox Orta Asiya sortlarında və bizim yerli Təbrizi 
sortunda əvəzedici tumurcuqlar barsız olur. Odur ki, bu sortların haramı zoğları barsız 
olur. Yaş artdıqca yatmı tumurcuğun məhsuldarlığı azalır. 
K.Stoyev yazır ki, yatmış tumurcuqlar üzüm bitkisində canlı böyümə nöqtələrinin 
ehtiyat mənbəyidir. Çoxillik oduncaqda kambi qatı və oduncaq hissə sağlam olduqda bu 
ehtiyat daha etibarlı olur.  
Yatmış tumurcuqların formalaşması fasiləsiz və labüddür. Normal təbii şəraitdə 
kolun çoxillik hissələrindən çıxan çoxlu haramı zoğlar o deməkdir ki, həm kolun yükü 
nisbətən azdır, həm də normal enerjisi vardır. Kolun yükü normadan az olduqda yatmış 
tumurcuqların oyanması və onlardan çıxan zoğların inkişafı intensivləşir. Nə qədər ki, 
qidalanma zoğun uzunu boyu bərabər getmir, barlı təpəciklərin (çiçək qrupu başlanğıcı) 
yaranması və onların diferensasiyası bərabər ola bilməz. Bu səbəbdən də tumurcuğun 
keyfiyyəti (tumurcuğun barlılığı) nəzəri və praktiki əhəmiyyət daşıyır. 
Öz tədqiqatlarını tumurcuğun məhsuldarlığının öyrənilməsinə həsr etmiş bir çox 
müəlliflər hesab edirlər ki, zoğun orta zonasında yerləşən tumurcuqların çiçək qrupları 
çox və daha iri ölçülü olur.  
V.Kolesnikə görə çiçək qruplarının intensiv artması dekabr-yanvar aylarına təsadüf 
edir. 
J.N. Kondonun məlumatına görə dərin yuxu fazası başa çatdıqdan sonra tumurcuqda 
embrional zoğun böyüməsi bərpa oluna bilir və buğumaraları bir qədər də artmış olur. 
Bu böyümə tumurcuğun yuxarı meristem hüceyrələrinin böyüməsi ilə yox, əvvəllər 
əmələ gəlmiş buğumların və buğumaralarının dartılması hesabına baş verir. 
Bitki orqanlarının istirahət vəziyyətini fizioloqlar böyümə vəziyyətinə qarşı 
qoyurlar. İstirahət o orqanlara aiddir ki, onlar boy vemə qabiliyyətinə malikdir. 
Orqanlarda istirahəti tumurcuğun embrional toxumaları və kambi törədir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi yarpaq qoltuğunda yerləşən tumurcuqlar qışlamadan 
sonra yazda oyanır. Ona görə də "qışlayan tumurcuq" və yaxud "qışlayan gözcük" 
 72 
adlanır. Onun payız və qış vəziyyəti istirahət vəziyyəti adlanır. Bitkilərin istirahət 
vəziyyətində böyümə tamamilə dayanır, maddələr mübadiləsinin intensivliyi aşağı 
düşür, hüceyrələrdəki maddələr ciddi dəyişikliyə məruz qalır. N.A.Maksimov istirahət 
anlayışını aşağıdakı kimi qəbul edir: istirahət edən orqanlarda boyatmadan (hətta onlara 
əlverişli şərait yaradılsa belə) başqa həyat fəaliyyətinin bütün hallarını müşahidə etmək 
olar. 
Qışlayan gözcüyün gələcək inkişafı üçün payız-qışın aşağı temperaturunun nə 
dərəcədə əhəmiyyəti hələ lazımınca öyrənilməmişdir. Bir çox müəlliflərin (J.N. Kondo) 
fikrincə üzüm bitkisi payız-qışın aşağı temperaturunun təsirinə məruz qalmayınca, onlar 
yazda oyanmaq xüsusiyyətini qazanmaz və gələcəkdə inkişaf etməz. Bizim fikrimizcə 
bu məsələnin əsaslı yoxlanmasına ehtiyac vardır. Azərbaycan şəraitində tək-tək illərdə 
qış mülayim keçir və üzüm bitkisi payız-qış soyuqlarını görmür. Bundan başqa 
dünyanın bir çox hissələrində, məsələn, Ərəbistan yarımadasında və Afrikada üzüm 
bitkisi aşağı temperaturu yaşamır, ancaq üzüm bitkisi yaşayır və məhsul verir. Bu 
məsələnin həlledici məqamı vegetasiyanın sonunda üzüm bitkisinin aşağı temperatur 
tələb etməsidir (J.N.Kondo ). Üzüm bitkisinin soyuğa olan tələbi ödənilmədikdə 
meristem hüceyrələri mübadilə reaksiyasını - tumurcuqları fəal böyümə mərhələsinə 
keçə bilmir. 
Üzüm çubuqlarını ilk yazda soyuducuda 0°C temperaturda saxladıqda onun üzvi 
istirahəti 1,5 ay çəkir. A.J.Potapenko müəyyən etmişdir ki, qış nə qədər üzünmüddətli 
olarsa yazda tumurcuqlar bir o qədər tez açar. 1-8°C temperatur şəraitində kolun uzun 
müddət qalması üzvi istirahət fazasını qısaldır. Beləliklə, soyuqla bitkiyə təsir 
göstərilməsi istirahət dövrünün qısalmasına təsir göstərən vasitə hesab edilir. 
 
 Çiçəyin morfologiyası, anatomiyası və fiziologiyası 
 
Üzüm bitkisində çiçəklər çiçək qrupunda yerləşir. Hər bir üzüm sortunda müəyyən 
formada və irilikdə çiçək qrupu olur. Bunlar böyüdükcə gələcək salxımın forma və 
iriliyinə yaxınlaşır. Çiçək qrupu mürəkkəb salxım və süpürgəni xatırladır. Çiçək qrupu 
hələ qışlayan gözcükdə embrion vəziyyətdə olarkən əmələ gəlir, qışlayan gözcüklə 
birlikdə qışlayır və ilk yazda tumurcuqlar açan kimi onlar da görünməyə başlayır. Çiçək 
qrupu və bışcıq gövdə quruuşlu olub bir tipli orqan hesab edilir.  
Bığcıq zoğun uzunu boyu müəyyən qayda ilə düzülür: iki buğum bığcıqla, bir 
buğum bığcıqsız və qayda ilə zoğun uzunu boyu davam edir. Bığcıqlar əmələ gələn kimi 
fırlanıb özünə dayaq axtarır. Hər iki saatdan bir bığcıq fırlanır və bu vəziyyət bir-iki 
sutka davam edir, dayağa rast gəlmədikdə artıq fırlanmır və tədricən quruyur. Bığcıqlar 
sadə və budaqlanmış olur. Budaqlanmışların bir tərəfində kiçik və iri çiçək qrupları 
vardır. Əksər hallarda kiçiklərdə çiçəklər tökülür, bığcıq qalır, bəzilərində isə tərsinə, 
bığcıq quruyur, kiçik çiçək qrupu zingiləyə çevrilir. Ona görə də çiçək qrupu ilə bığcıq 
gövdə qruluşludur. 
Çiçək qrupunun əsas oxundan bir-birindən müxtəlif məsafədə müxtəlif dərəcəli 
budaqlanmalar gedir, axırıncı budağın ucunda çiçək saplağı yerləşir. Çox iri salxımlarda 
ikinci və üçüncü dərəcəli budaqlanmalar gedir. Əsas oxun zoğa birləşdiyi yerdən birinci 
budaqlanmaya qədər olan hissəsi saplaq adlanır. 
Bığcıqdan fərqli olaraq çiçək qrupunda budaqlanma monopodialdır. Çiçək qrupunun 
 73 
diferensasiyası iyun ayının birinci yarısından başlayır. Vegetasiyanın sonuna əsas 
tumurcuqdan bir, iki, bəzən də üçüncü çiçək qrupunu görmək olar. Hələ rüşeym ikən 
çiçək qrupunun yan budaqlarının ucunda çiçəyin özünün başlanğıcı qoyulur. İlk 
vaxtlarda budaqlanmalar geniş girdə formalı təpəciklər şəklində olur 
Çiçək qrupunun və çiçəyin ayrı-ayrı hissələri qısa inkişaf vaxtında çoxsaylı fizioloji 
funksiyalar yerinə yetirir. Bu baxımdan onların anatomik quruluşu da müxtəlifdir. 
Çiçək qrupunun oxu anatomik quruluş etibarı ilə cavan zoğa oxşayır. Epidermisdə 
ağızcıqlar az olur. 
Zoğ boyüməyə başlayarkən çiçək qrupları örtücü yarpaqla qorunur. Onlar 
epidermislə örtülü olur və onun altında parenxim hüceyrələrinin zəif diferensə olunmuş 
qatı yeləşir. V.Viniferada çiçəklərin inkişafı başa çatdıqda beş üzvlü quruluşa malik olur 
və aşağıdakılardan ibarətdir: kasacıq, tac, erkəkcik, toz kisəsi və dişicik. Kasacıq zəif 
inkişaflı olub beş kasa yarpağından ibarətdir. Tac da beş ləçəkdən ibarətdir. Avropa 
üzümlərinin çiçəyində beş bəzən çox erkəkcik olur. Toz kisəsi iki yuvalıdır, yetişdikdə 
onlar uzununa partlayır və iki yuva əmələ gətirir. Hər yuvada iki toz kisəsi olur. 
Dişicik yumurtalıqdan, sütuncuqdan və ağızcıqdan ibarətdir. Yumurtalığın da iki 
yuvası vardır, hər yuvada iki yumurta vardır. Ona görə də gilə tam yetişdikdə əksərən 
onda dörd toxum olur. Gilədə əgər toxum azdırsa deməli normal mayalanma 
getməmişdir. 
Yaşıl zoğlar 15-20 sm uzunluğuna çatdıqda çiçək qrupu görünməyə başlayır 
(L.M.Maltabar və b.). Onu demək yerinə düşər ki, zoğ yeni göründükdə də çiçək qrupu 
görünür. Bu vaxt bitki qida çatışmazlığından çiçək qrupunu itirə bilər (çiçək qrupu 
quruya bilər ). Çiçək qrupunun böyüməsi tezliklə başa çatır və respublikamız şəraitində 
mayın 20-ilə iyunun 10-u arasında çiçəkləmə başa çatır. Çiçək qrupunun rüşeym halında 
əmələ gəlməsi ilə çiçəkləmə arasında bir il vaxt keçir. 
Barlı tumurcuğun vəziyyətindən asılı olaraq çiçək qrupunun sonrakı inkişafı 
müəyyənləşir. Bir qayda olaraq tumurcuqda əsası qoyulan iki çiçək qurupundan 
birincisi bir qədər iri olur. Bu vəziyyət salxım formalaşanda da eyni qaydada davam 
edir. Bu baxımdan əvəzedici çilikdə olan salxımlar digər salxımlara nisbətən iri və 
keyfiyyətli olur. Kolun qida maddələri ilə normal və fasiləsiz təminatı salxımın iriliyinə 
və ondakı proseslərin normal gedişatına əsas yaradır. İki koldan birində çiçək 
qruplarının yarısı seyrəldikdə salxımlar iri olacaq, onda çiçəkləmə və gilələrin yetişməsi 
tezləşəcək. 
Bu məsələ süfrə üzümlərinə daha xarakterikdir. Süfrə sortlarında iri salxımlı, iri 
giləli, gözəl rəngli, eləcə də lazımı konsistensiyalı ləti olan məhsul alınmasında çiçək 
qruplarında seyrəldilmə aparılması həmişə müsbət nəticələr vermişdir. Bundan başqa 
C.Uinklerin fikrincə çiçək qrupunun özündə seyrəldilmə ilə yanaşı hələ çiçəklənmədən 
xeyli qabaq bütöv çiçək qruplarının kəsilib atılması həmişə uğur gətirmişdir. 
Çiçəklərin inkişaf surətinə temperaturun əhəmiyyəti böyükdür. Eyni sortdan olan 
müxtəlif sahələrdə çiçəkləmənin vaxtında fərq olur. Səthi tez qızan üzümlükdə 
çiçəkləmə tez və qısa müddətli olur. Divaryanı üzümlükdə də çiçəkləmə tez başlayır. 
Avropa üzümlərində çiçəklər xırda, yaşılımtıl və əksərən öz-özünü tozlayan olur, 
yəni bir çiçəkdə həm erkəkcik, həm də dişicik olur. Öz-özünü tozlayan çiçəklərin ayrı-
ayrı orqanları aşağıda təsvir olunur. Kasacıq beş ədəd kasa yarpağından ibarətdir və 
bunlar qönçələri qoruyur. Zoğda çiçək qrupları göründükdən sonra böyümənin sonrakı 
 74 
mərhələlərində kasa yarpaqları inkişafdan qalır. 
Tac beş ədəd ləçəkdən ibarətdir. Anomal çiçəklərdə ləçək 3-9 arasında olur. 
Ləçəklər yuxarı kənarları ilə möhkəm yapışdığına görə onun açılması digər çiçəklərdə 
olduğu kimi deyildir. Çiçəkləmə vaxtı tac çiçək yatağından ayrılır və qapaq şəklində 
düşür. 
Erkəkcik tozcuqları hazırlayır. Erkəkciklər ləçəklərin qarşısında yerləşir. Onların 
sayı ləçəklərin sayına bərabərdir. Hər bir erkəkcik sapdan və onun başında yerləşən toz 
kisəciyindən ibarətdir. Erkəkcik sapının vəzifəsi toz kisəsinə dayaq qurub onu dişiciyin 
ağızcığı səviyyəsində saxlamaqdır. Erkəkcik tozcuğun orqanları haqqında yuxarıda 
məlumat verilmişdir. 
Erkəkcik sapları arasında kasa yarpağı üzərində nektar vəzi yerləşir. Əksər 
bitkilərdə bu vəzlər ətirli nektar şirəsi hazırlayır ki, bir çox həşəratları özünə cəlb etsin. 
V.Viniferanın əksər sortlarında nektar vəzləri öz funksiyasını lazımınca yerinə yetirə 
bilmir. Buna görə də çox vaxt həşəratlar çiçəklərə qonmur. Bu baxımdan hər hansı 
təsirlə olur-olsun kolda zəif titrəyişlər tozlanma əməliyyatına yardımcı ola bilir. 
Dişicik- çiçəyin dişi orqanıdır. Dişiciyin aşağı hissəsi genişlənmiş vəziyyətdədir və 
yumurtalıq adlanır. Yumurtalığın iki yuvasının hər birində iki yumurtacıq olur. 
Yumurtacıqda yumurta hüceyrəsi olan rüşeym kisəsi yerləşir. Mayalanmadan sonra 
yumurta hüceyrəsi toxuma çevrilir. 
Yumurta sutuncuğunun yuxarı genişlənmiş hissəsi ağızcıq adlanır. Çiçək açdıqdan 
dərhal sonra ağızcıqda şirin yapışqanlı maddə əmələ gəlir ki, həmin maddə ora düşən 
erkəkcik tozcuğunu tutub saxlayır. Bu maddə erkəkcik tozcuğunun cücərməsini və 
nəticədə toz borusunun əmələ gəlməsi üçün qida mühiti hesab edilir. Yumurtalığın 
xarici qlafı perikarpiya, yaxud meyvə yanlığı adlanan ətli qatla örtülüdür. 
Avropa üzümlərinin bəzi sortlarında çiçəklər funksional dişi və yaxud erkək tipli 
olur. Amerika üzümlərində sortların əksəriyyətində çiçəklər bu tipli olur. Avropa 
üzümləri qədimdən becərildiyindən çiçəyi nöqsanlı hesab edilən üzümlər çıxdaş 
edilmişdir. Amerika üzümlərinin becərilmə tarixi çox da uzun olmadığından hələ 
onların sırasında çiçəyi nöqsanlı üzümlər qalmaqdadır. 
Amerika üzümləri öyrənilərkən onların arasında yəni həqiqi erkək tipli və həqiqi 
dişi çiçəklər arasında keçid formalı çiçəklərə rast gəlinmişdir. Dişi orqanı tamamilə 
olmayan və yaxud onun əvəzinə kiçik qabarcığı olan nektarlardan ibarət çiçəklər. 
Onlarda erkəkciklər yaxşı inkişaf edib, erkəkcik tozcuqları yüksək cücərmə 
qabiliyyətlidir. Bir çox sortların çiçəkləri bu cürdür və calaqaltı kimi istifadə olunurlar. 
Məsələn: Ripariya x Rupestris 3309, 3306, 3309, 101-14 və s. bu sortların giləsi olmur. 
Erkəkcik əlamətlərini itirən və güclü inkişaflı dişiciyi olan və erkəkciyi zəif inkişaf edən 
çiçəklər: burada erkəkcik saplağı xeyli aşağı əyilmiş olur. Belə çiçəklərdə tozcuqlar pis 
formalaşmış olur. Belə çiçəklərdə tozcuqlar pis formalaşmış olur. Şəkər və aqar-aqar 
məhlulunda cücərmir. 
Avropa üzümlərində çiçəklərin keçid formaları olmur. Aparılan müşahidələrə görə 
Qara korinka sortunun çiçəyində dişi orqanlar funksiyasızdır (fəaliyyətsizdir). Erkəkcik 
tozcuqları güclü inkişaflıdır və yaxşı cücərti verir. Lakin təsadüfü hallarda toxumu olur. 
Yumurtalığı partenokarpik formalaşmışdır, yəni, mayalanmadan meyvə və toxum verir. 
Ağ kişmişi, Qara kişmişi və Perlet sortlarında da çiçəyin dişi orqanları nöqsanlıdır. 
 
 75 
Çiçəkləmə 
 
Tumurcuqların açılmasından çiçəkləməyə qədər təqribən 8 həftə vaxt keçir, bəzən 
bu müddət 6-9 həftə çəkir. Göstərilən müddətin çoxluğu və azlığını temperatura həll 
edir. Çiçəkləmənin müddəti havadan aslıdır. Əlverişli havada çiçəkləmə 8-10 gün çəkir. 
Çiçək qrupunun ilkin çiçəkləri saplağa yaxın və torpaq səthinə yaxın hissələrdə görünür. 
Bir çiçək qrupunda 1-2 gün ərzində çiçəklərin hamısı aça bilər. Çiçək qruplarının 
inkişafındakı fərqliliyə görə əlverişli havada çiçəkləmə bir həftə və daha çox çəkə bilir. 
Üzümdə çiçəyin açılması digər bitkilərdən əsaslı fərqlənir. Ancaq bu fərq o qədər də 
böyük deyildir. Üzümdə tacın ləçəkləri çiçəyin əsasından, digər bitkilərdə yuxarıdan 
başlayır. Üzümdə tac bütövlükdə qalpaqcıq şəklində düşür. Digər bitkilərdə ləçəklər 
yuxarıdan aralanır və tədricən düşür. Bu proses bərabər irilikdə və səviyyədə olmayan 
ləçəkləri açılmasından və erkəkcik sapının düzəlməsi (hələ qönçə ikən erkəkcik sapı 
tacın altında əyilmiş vəziyyətdə olur) nəticəsində baş verir. Bu vaxt tacın kənarları 
yuxarıya tərəf qatlanmış olur. Qalpağın altında dişiciyə sıxılmış erkəkciklər düzəlir, 
erkəkcik sapları dişicikdən aralanır və iti bucaq altında şaquli vəziyyət alır. 
Tacın ləçəkləri kutinləşmiş qlafı epidermislə örtülüdür. Epidermisin altında zəif 
diferensləşmiş parenxim hüceyrələri vardır. 
Öz-özünü tozlayan çiçəklərdə erkəkciklər dişiciyin ağızcığı səviyyəsində və bir 
qədər uzun və dik duran erkəkcik saplarına malikdir. Erkəkcik sapı nazik, silindrik, orta 
hissədə bir qədər yoğunlaşmış rəngsizdir. Yuxarı hissədə tozcuq kisəsi ilə birləşmiş 
yerdə bir qədər əyilmiş olur. Toz kisəsi erkəkcik sapınına özünün uzunluğunun 1/3- i 
qədər aşağıdan birləşmiş olur. 
Erkəkcik sapının və onu birləşdirən orqanın anatomik quruluşu eynidir: xaricdən 
epidermis, sonra parenxim, mərkəzdə isə ötürücü dəstə yerləşir.  
 
Tozluq. 
 
Tozluq iki toz kisəsindən ibarətdir və onlar əlaqələndirici materialla bir-biri ilə 
birləşiblər. Onların arasında nazik arakəsmə vardır. Çiçəkləmə məqamında bu arakəsmə 
quruyur və dağılır. Toz zərrəcikləri xırda, sarı rəngli və çəllək formalıdır. 
Nektar vəzcikləri dişicikaltı diskdə yerləşir. Onlar iri, girdə formalı, sarımtıl 
rənglidir. Tərkibində xoşa gələn aromatlı efir yağları vardır, əspərək (quzuotu) ətirlidir. 
Ancaq nektar şirəsi ifraz etmir. 
Dişicik butulka şəkillidir, yaşıl rənglidir, yumurtalıq iki yuvalıdır. Bəzi sort 
əlamətləri ilə fərqlənirlər. Armudşəkilli yumurtalığı, qısa sütuncuğu və qeyri-hamar 
səthli genişlənmiş ağızcığı vardır. 
Yumurtalıq hər sortda özünə məxsus əlamətlərlə xarakterizə olunur. Bəzi sortlarda o 
qısa və enli, bəzilərində hamar və uzanmış vəziyyətdədir. Iki meyvə yarpaqcığının 
kənarları möhkəm birləşərək yuvalar arasında arakəsmə yaradır. Bəzən meyvə 
yarpaqcıqları bir-birinə çatmadığından onların arasında şırım əmələ gəlir. Yumurtalığın 
içərisində çoxhüceyrəli toxumadan ibarət toxum tumurcuğu formalaşır. 
Sütuncuq yaşıl rənglidir və müxtəlif sortlarda müxtəlif xarakterlidir. Qısa və qalın, 
incə və uzanmış olur. Bəzən sütuncuq silindrik formalıdır, bu vəziyyətdə yumurtalıq 
üzərində aydın görünməkdədir. Çox halda aşağı tərəfindən genişlənmiş olur və 
 76 
yumurtalığa tədricən keçir. Sütuncuq çox qısa olduqda ağızcıq oturmuş vəziyyətdə 
görünür. 
Dişiciyin ağızcığı açıq-yaşıl rənglidir, boşqab formalıdır. Bir qədər qalxmış, bərabər 
və yaxud kənarları kəsimlidir. 
 
Tozlanma və mayalanma 
 
Ikievli yabanı üzüm küləklə tozlanan (anemofil) bitkidir. Funksional dişi tipli çiçək 
küləyin gətirdiyi tozla tozlanır. Becərilən üzümün ikicinsli çiçəkləri əksər hallarda öz-
özününü tozlayan (avtoqamiya), çarpaz tozlanan (alloqamiya) və onun formaları: qonşu 
çiçəkdən tozlanma (heytenoqamiya) və özgə çiçəkdən tozlanma (ksenoqamiya). Bir 
neçə növ olan yerlərdə növarası tozlanmaya (bastardoqamiya) da rast gəlinir. 
Çiçəkləmə vaxtı havada müəyyən miqdar tozcuq olur. Belə bir uçot aparılmışdır. 
Kolun yanında qliserinli predmet şüşəciyinin 1sm
2
-də 50 ədəd toz zərrəciyi müşahidə 
edilmişdir. 
Toz borusu ağızcıq hüceyrəsindən keçərək sütuncuqda cücərti verir. Cücərti 
sütuncuqda xüsusi ötürücü yol ilə yumurtalığa doğru irəliləyir. Ötürücü yol seyrək, 
kifayət qədər şirə axıdan uzununa dartılmış hüceyrələrdən ibarətdir. Tozcuq borusu 
ötürücü yolla toz yoluna düşür və nəhayət rüşeym kisəsinə düşür. Toz borusunda 
böyüyərkən generativ hüceyrələr iki spermaya bölünür. Onlar erkək generativ 
hüceyrələrdir. Rüşeym kisəsinə daxil olan toz borusu hüceyrə boşluğuna düşür. 
Üzümdə tozcuğun sterilliyi olduğu kimi rüşeym kisəsində də sterillik vardır. 
Funksional dişi tipli çiçəklərdə erkəkciyin sterilliyi təkamül prosesində 
möhkəmlənmişdir. Sterillik hər il təkrar olunur, müəyyən sort üçün daimidir. Toz 
kisəsində tozcuğun dişiciyin ağızcığına düşməsi tozlanma adlanır. Üzümün tozlanması 
haqqında müxtəlif fikirlər vardır. Tozlanma külək, həşərat və onlarsız (öz-özünə 
tozlanma ) baş verə bilər. Bunlardan hansı əsas hesab edilir? Göstərilənlərin hər birinin 
ayrıca rolu vardır. 
Üzüm çiçəyinin müəyyən qədər anemofil (küləklə) tozlanmaya uyğunlaşması 
aşağıdakılarla izah olunur: kasa yarpaqları zəif inkişaf edib, ləçəklər sadədir, yaşıldır, 
çiçəkləmə zamanı onlar düşür, ağızcığın nəzərə çarpan rəngi yoxdur, nektar ifraz etmir, 
erkəkcik zərrələrinin səthli sığallı və qurudur. Nektar vəzcikləri əspərək (quşotu ) ətri 
verir, ancaq bu ətir həşəratları cəlb etmir. 
Normal ikicinsli və funksional dişi tipli çiçəklərdə erkəkcik tozcuqları toxum 
tumurcuğuna nisbətən inkişaf vəziyyətinə tez çatır. Onların arasında 3-6 gün fərq vardır. 
Üzüm çiçəklərinin tozlanma üsulları müxtəlifdir. 
Tozcuq çiçəyin ağızcığına düşərkən oradakı nektar şirəsi mühitində cücərib boru 
verir. Boru inkiºaf edərək tozcuq yolu vasitəsi ilə rüºeym kisəsinə daxil olur 
(poroqamiya). Tozcuq borusunda generativ hüceyrə iki spermaya bölünür. Rüºeym 
kisəsinə düºən toz borusunun bir hissəsi mürəkkəbləºir, yəni rüºeym kisəsinə düºən 
borunun əmələ gətirdiyi spermalardan biri yumurta hüceyrəsinə düºür, digəri rüºeym 
kisəsindəki vegetativ nüvə ilə birləşir. Mayalanmış yumurta hüceyrəsindən rüşeym, 
vegetativ nüvədən isə endosperm əmələ gəlir. Ikiqat mayalanma nəticəsində toxum 
tumurcuğunun bir hissəsi toxumu, digər hissəsi giləni əmələ gətirir. Bir yumurtalıqda 
olan 3-4 toxum tumurcuğunun hamısı mayalanmır, bir qayda olaraq onlardan biri və 
 77 
yaxud ikisi toxum əmələ gətirir. Ikiqat mayalanma prosesi 48-72 saat çəkir. 
 
 Üzüm giləsinin böyüməsinin və yetiĢməsinin əsas 
qanunauyğunluqları. 
 
Üzüm bitkisinin orqanlarının fiziologiyası öyrənilərkən salxım və gilə daha çox 
diqqətdə olmuşdur. Bu ondan irəli gəlir ki, salxım və gilə daha çox təsərrüfat 
əhəmiyyəti kəsb edir. Ona görə də bir çox onilliklər ərzində salxım və gilənin 
böyüməsini və onlarda qiymətli qida maddələrinin toplanmasının öyrənilməsinə 
çoxsaylı tədqiqat işləri həsr edilmişdir. Bir çox yüzilliklər ərzində çoxsaylı emprik 
müşahidələrlə üzümün keyfiyyəti və bu keyfiyyəti təmin edən amillər üzrə anlayış 
formalaşmışdır. İkinci elə bir kənd təsərrüfat bitkisi yoxdur ki, onun keyfiyyəti 
haqqında bu qədər məlumat əldə edilmiş olsun. Bu üzüm bitkisi və onun emal 
məhsullarıdır. 
Anatomik quruluşuna görə üzüm salxımı cavan və yetişmiş zoğu xatırladır. 
Gilə epikarpiyadan (qabıq), mezokarpiyadan (lət) və endokarpiyadan ibarətdir. 
Qabıq epidermisdən və onun altında 10-15 qat hüceyrədən ibarətdir. Qabığın quruluşu, 
o cümlədən qalınlığı, möhkəmliyi, hüceyrə qatlarının miqdarı, eləcə də kutinkulanın 
tərkibi hər sort üçün spesifiklik təşkil edir və əhəmiyyətli dərəcədə gilənin çürümə 
(Botritis Cinerea) xəstəliyinə, nəqliyyata və saxlanmağa davamlı olmasını müəyyən 
edir. 
Qabıq iki yarım zonaya bölünür 2-dən 8-9-a qədər ensiz tangental uzanmış və 
qalınlaşmış divardan ibarət xarici zona. Yenə də tangeltal istiqamətli bir neçə qat- daxili 
zona. Hüceyrə qatlarının sayı, onların qalınlığı və möhkəmliyi birinci zonada sortlar 
üzrə eyni deyildir. Epidermis bir qat hüceyrə qatından ibarətdir. 
Gilənin ən çox hissəsini lət (mezokarp) təşkil edir. Lət parenxim quruluşlu 11-16 qat 
iri hüceyrələrdən ibarətdir. Hər bir hüceyrə nazik membrandan ibarətdir və hüceyrə 
şirəsi-üzüm şirəsi ilə doludur. Gilə lətinin hüceyrə membranları bir-birinə yaxın 
oturmamışlar, onların arasında hüceyrə araları vardır ki, bunlar vasitəsilə xarici mühitlə 
qaz mübadiləsi aparılır. Lətdə iki zona fərqlənir. Birincisi birbaşa qabığın altında 
yerləşir və bir neçə qatdan ibarətdir. Bu hüceyrələrin membranı çox nazikdir və gilə 
yetişəndə çox yumşalır. Ikinci zonada çox hissəsi radial yerləşən hüceyrələrdən 
ibarətdir. Onların membranı bir qədər qalındır və yumşalmırlar. Toxuma yaxın və ona 
birləşən lət endokarpiya adlanır. 
Giləni təşkil edən ümumi hüceyrə qatı 25-30-dur. Beləliklə, gilənin həcminin 
böyüməsi qatların sayı ilə yox, onların böyüməsi ilə bağlıdır. 
Tədqiqatlara görə gilənin böyüməsinin ilk mərhələsində, yəni mayalanmadan 
onların 2-3 mm-ə çatmasına qədər böyümə hüceyrələrin bölünməsi hesabına, sonra isə 
isə onların böyüməsi hesabına baş verir. 
Süfrə üzümlərində 6-7 kənar hüceyrə qatı epidermislə birlikdə gilənin qabığını təşkil 
edir. Süfrə sortlarının gilələrində qabıqdan mezokarpiyaya keşid xüsusi anatomik 
quruluşlu deyildir. 
Texniki sortlarda qabığın hüceyrə qatları azdır, hüceyrələr xırdadır və membranı 
qalındır. Buna görə də texniki sortların gilələrinin qabığı hiss olunan dərəcədə lətlə 
sərhədlənir. Mezokarpiya incə membranlı daha iri hüceyrələrdən ibarətdir və əzildikdə 
 78 
qabıqdan asanlıqla ayrılır. 
 Salxım və gilənin böyüməsi bir çox tədqiqatların obyekti olmuşdur. Çiçək qrupu və 
gilənin həcminin böyüməsi tsikl boyu qeyri-bərabər gedir. Çiçək qrupunun saplağı, 
eləcə də onun digər orqanları əvvəlcə surətlə böyüyür, sonra onların böyüməsi 
yavaşıyır, çiçəkləmənin əvvəlində demək olar ki, dayanır. Kütləvi çiçəkləmə dövründə 
çiçək qurupunun böyüməsinin yeni dalğası başlayır və gilənin noxud boyda olmasına 
qədər davam edir. Beləliklə, çiçək qrupunun iki böyümə dövrü müşahidə edilir. 
Çiçəkləmə məqamında çiçək qrupunun oxunda böyümənin dayanması elə bil çiçək 
qrupunun salxıma keçidini, yəni mayalanmanın sonunu, yumurtalığın-gilənin 
böyüməsinin başlanğıcını göstərir. Yeni orqan-gilə ilə salxım əmələ gəlir. 
C. Uinklerə görə üzüm sortlarında gilənin böyüməsini bir-birindən aydın seçilən üç 
fərqli dövrə bölmək olar. Bir çox çəyirdəkli meyvə bitkilərində və üzümdə birinci 
dövrdə gilənin həcmi sürətlə böyüyür, rüşeymin böyüməsi zəifləyir, ikinci dövrdə 
rüşeym böyüməsi sürətlənir ancaq gilənin böyüməsi yavaşıyır. Üçüncü dövrdə gilənin 
böyüməsi yenidən surətlənir. Gilə ilə toxum arasında bu cür böyüməni onların arasında 
bir növ rəqabət kimi qiymətləndirmək olar. Gilə ilə toxum arasındakı bu cür inkişaf S 
şəkilli əyri adlanır. 
Tədqiqatların nəticələri göstərir ki, rüşeymin böyüməsinə lazım olan qida maddələri 
ən çox meyvə və gilənin lətində toplanır. Ağ oval kişmişi sortunda toxum rüşeymi 
böyümənin ikinci dövrünə bir həftə qalmış toxum rüşeymi olur. Bu nöqteyi nəzərdən 
salxımda noxudlanmış gilələr digər gilələrə nisbətən tez yetişməyə başlayır. 
 Hiberellin və başqa fizioloji fəal maddələrin salxım və gilənin böyüməsinə 
əhəmiyyətli dərəcədə təsiri vardır. Bu məsələ üzrə aparılan tədqiqatlar göstərmişdir ki, 
hiberllinlə işlənmədə salxım xeyli uzanır (salxımın əsasəndan əsas oxun axırına qədər). 
Hiberellinlə işləmə çiçəkləməyə 2-3 həftə qalmış aparıldıqda müsbət nəticələr alınır. 
Yəni salxım darağı uzanır ki, bu da seyrəltməyə bərabər olur. Toxumlu sortlarda da 
hiberellinin əhəmiyyəti vardır, ancaq toxumsuz sortlarda salxım və gilənin böyüməsi 
daha tez və çox nəzərə çarpır. Aparılan müşahidələrə görə hiberellinin təsirindən salxım 
daha çox uzanır. Müəyyən həddə qədər hiberellin məhlulun qatılığı artırıldıqda və 
işləmələrin təkrarları artırıldıqda (məs: 3 dəfə ) müsbət nəticə tez nəzərə çarpır. 
Hiberellinin təsirindən təkcə salxım və gilə həcmcə artmır, həm də onların çəkisi artır. 
K.V.Cmirnovun tədqiqatlarına görə üzümün hiberellinlə işlənməsində aşağıdakılara nail 
olunur: 
1) mərkəzi ox və yan budaqlar uzanır. 
2) gilələr böyüyür, bu böyümə toxumsuz və funksional dişi tipli çiçəkləri olan 
üzümlərdə daha faydalı olur. Toxumun rudimenti nə qədər xırda olsa bir o qədər təsirli 
olur . Toxumlu sortlarda bu əməliyyat həmişə faydalı olmur. 
3) üzümün nəqliyyata davamlılığı azalır. 
4) salxımın orta çəkisi artır. 
5) gilənin böyüməsi və salxımın çəkisinin artması hesabına məhsuldarlıq 1,5 – 3 
dəfə artır. 
6) ikicinsli çiçəyi olan sortlarda toxumsuzluq çoxalır, funksional dişi tipli sortlara 
özgə erkəkcik tozcuğunu əvəz edir. 
Hiberellin üzrə başqa tədqiqatlarda müəyyən olunmuşdur ki, hiberellin turşusunun 
(ÇA-3 ) tətbiqi nəticəsində Konkord sortunda məhsulun yetişməsi 15 gün tezləşir. 
 79 
Hiberellin gilənin qabığı ilə saplağı arasında kallyusa bənzər maddə əmələ gətirdiyindən 
gilələri tökülməsini xeyli azldır. Ancaq müxtəlif rəngli gilələri olan sortlar üçün təsiri 
müxtəlifdir. Ağ giləli üzümlərdə şəkər artır, qırmızı gilələrdə müsbət təsir görünmür. 
Salxımın və gilənin böyüməsinə L -naftil-sirkə turşusunun 0,5%-li məhlulu 
hiberellin qədər təsiri olmuşdur. 4-xlorfenol turşusunun da müsbət təsiri aşkar 
edilmişdir. 
Nəticə etibarı ilə qeyd etmək lazımdır ki, fizioloji fəal maddələrin üzümün 
məhsulunun keyfiyyət və kəmiyyətinə təsirinin öyrənilməsinin təkmilləşdirilməsi ilə 
daha yüksək nəticələr əldə etmək mümkündür. 
 
Salxım və gilənin anatomiyası. 
 
Salxım saplağının anatomik quruluşu cavan zoğun buğumarsının anatomik 
quruluşuna bənzərdir. Saplağın mərkəzində özək yerləşir, onun ətrafında (dairəvi) 
ksilema və floyemadan ibarət ötürücü dəstələr yerləşir. Zoğa nisbətən saplaq 
ksilemasında libriform çoxdur. Peritsikl sapları yaxşı inkişaf edib. Salxımın çəkisi 
artdıqca bu sapların rolu da artır. Mərkəzi silindr qabıq parenximinin geniş qatı ilə əhatə 
olunmuşdur. Xaricdən saplaq ağızcıqları az olan epidermis və kutikula ilə örtülüdür.  
Gilənin saplağı anatomik quruluş etibarı ilə salxım saplağına oxşayır. Ancaq salxım 
saplağının özək hissəsinin oduncağa nisbətən zəif inkişafı və qabəğın güclü inkişafı  
qeyd edilməlidir. Yastıqcıq parenxim toxumalarının güclü inkişafı ilə xarakterizə 
olunur. 
Mayalanmadan sonra gilənin böyüməsi əsasən mayalanmış yumurtalıqların 
toxumlarının bölünməsi hesabına baş verir. Ona görə də gilənin quruluşu dişiciyin 
quruluşunu xatırladır. Yumurtalığın divarlarında və arakəsmələrində də hüceyrələrin 
bölünməsi gedir. Ancaq bu proses meyvə yanlığına təsir göstərmir. Gilənin eninə 
kəsiyində gilənin qabığı, ləti, periferik borular, toxum və orta borular görünür. 
Qabıq (ekzokarpiya) epidermisdən ayrılmayan bir neçə qat hüceyrədən ibarətdir. 
Epidermisdə bir qat kiçik çoxbucaqlı qalınqabıqlı hüceyrələr vardır. Həmin hüceyrələr 
kutikula və mum qatından ibarətdir. Müxtəlif sortlarda epidermis hüceyrələrinin 
forması, qalınlığı, kutikulanı möhkəmliyi və mum qatı eyni deyildir. 
Gilənin inkişafının başlanğıcında epidermisdə az miqdarda ağızcıq olur. Gilənin 
həcmi böyüdükcə ağızcıqlar deformasiya edərək göbəkciyə oxşar qonur nöqtələrə 
çevrilir. Epidermisin altında 11-16 qat qalınlaşmış qlaflı uzununa dartılmış hüceyrələr 
vardır. Bu hüceyrələr qabığı əmələ gətirir. Qabığın hüceyrə şirəsində müxtəlif 
rəngverici maddələr və tanin vardır. Qabıq böyük gərilmə və güclü genişlənmə 
qabiliyyətinə malikdir. Bu xüsusiyyətlər xarici şəraitdən asılıdır. Çox quru havada qabıq 
vaxtından əvvəl gərilmə qabiliyyətini itirərək çatlaya bilər.  
Gilədə çoxsaylı piqmentlər olur. Onların mənşəyi müxtəlifdir. Açıq-yaşıl rəngdən 
qızılı-kəhrabaya qədər ağ rəng xloroplastda yerləşir və sonradan hüceyrə şirəsinə keçir. 
Bu xlorafilin iştirakı ilə ksantofildən, karotindən, xlorofildən və onların törəmələrindən 
alınmış maddələrdir. Çəhrayı, qırmızı, göy, tünd-bənövşəyi rənglər hüceyrə şirəsində 
həll olunmuş enosianinlə bağlıdır. Bu piqment antosian qrupuna müxtəlif açıq rəngli 
qlükozidlərə aiddir. 
 Gilənin yetişməsinə təsir edən amillər. Gilənin ölçüsünün artması ilə yanaşı əmələ 
 80 
gəlməsindən tam yetişməsinə qədər onda bir çox dəyişkənliklər baş verir. Dəyişkənlik 
fasiləsizdir, ancaq onun inkişafının müxtəlif fazalarında-mərhələlərində eyni deyildir. 
Şəkərin artması, eləcə də gilənin struktru ilə bağlı olan aşağıdakı fazaları qeyd etmək 
olar:  
Yaşıl faza- mayalanmış yumurtalığın əmələ gəlməsindən yetişmənin başlanğıcına 
qədərdir. Bu fazada ən əsas dəyişkənlik gilənin surətlə böyüməsidir. Yumurtalığın 
əmələ gəlməsindən sonra darağın quruluşunda dəyişkənlik baş vermir. Bu fazada 
gilənin tərkibində şəkər eyni səviyyədə qalır. Turşuluq yüksəkdir, gilə bərkdir. 
Yetişmə fazası- yetişmənin başlanğıcından yetişməyə qədər olan müddəti əhatə edir. 
Yetişmənin başlanğıcı gilənin inkişafında dönüş nöqtəsidir. Ağ rəngli gilələrdə parıltı 
başlayır, yəni yaşıl rəng açıqlaşır və sarıya çalan olur. Qırmızı və qara gilələrdə uyğun 
rəng görünməyə başlayır. Bu vaxta qədər bərk olan gilələr yumşalmağa başlayır. Gilə 
yetişdikcə yaşıl rəng açıqlaşır və əmələ gələn qırmızı rəng intensivləşməyə doğru lət isə 
yumşalmağa doğru gedir. Şəkər və turşuluq, eləcə də digər əlamətlər surətlə dəyişir.  
Texniki yetişmə fazası - gilədə yeni vəziyyətin yaranması ilə xarakterizə olunur. Ilk 
növbədə yeyilmək üçün yararlı vəziyyətə yaxınlaşır. Gilədə baş verən dəyişkənliklər 
tamamlanmır. Yüksək turşuluq, az şəkərlikdə gilə bir məqsəd üçün, bunun əksi isə 
başqa məqsəd üçün tələb olunur.  
Yetişib ötmə fazasında- sonraki dəyişkənliklər pisləşməyə doğru gedir ilk növbədə 
gilənin keyfiyyəti yaxşılaşmır. Şəkər toplanması dayanır, turşluq azalmağa doğru gedir. 
Gilələr mexaniki zədələnmələrə və çürüməyə qarşı davamlılığını itirir və soluxur. Bəzi 
sortlarda gilələr tökülməyə başlayır. 
Mayalanmadan sonra toxum tumurcuğundan inkişaf etməyə başlayır. Ilk növbədə 
mayalanmış ikinci nüvə bölünməyə başlayır. Endospermin sonrakı inkişafı ondan 
ibarətdir ki, onun hüceyrələri bölünməkdə davam edir. Toxumun endospermində çoxlu 
ehtiyat qida maddələri toplanır və yağ toplamaq qabiliyyətinə malikdir, qloboidlər və 
aleyron danələri formasında zülallar əmələ gətirir. Endospermin hüceyrələri 
protoplazma ilə zəngindir. 
Toxum fomalaşdıqda birinci növbədə filqə yarpaqlarını əmələ gətirir, sonra 
rüşeymin aşağı tərəfi dartılır (uzanır). Axırıncı mərhələdə filqə yarpaqları arasında 
epikotil formalaşır. Xarici intequmentin daxili epidermisinində böyük dəyişkənlik baş 
verir. Hüceyrə sıralarının miqdarı toxumun hər yerində eyni olmur. Çoxsaylı hüceyrə 
qatları ən çox toxumun dimdiyində olur. Epidermisdən qalxmış hüceyrələrin divarları 
qalınlaşır. Beləliklə, daşlaşmış hüceyrələrdən ibarət toxumda möhkəm qat əmələ gəlir. 
Bu qat toxumun qabığına möhkəmlik verir. Daşlaşmış hüceyrələrdən ibarət örtük xalaza 
və dimdikdən başqa toxumu tamamilə əhatə edir. Toxum tumurcuğunun daxili 
intequmentinin toxumları az dəyişir. Orta qat dəyişmir. 
Intequment üç qat hüceyrədən ibarətdir: xarici epidermis, orta qatın bir cərgə 
hüceyrələri və daxili epidermis. Toxumun qabığı rüşeymi və endospermi müxtəlif 
təsirlərdən yaxşı qoruyur. Xalaza olan tərəfdə bel boyunca güclü inkişaf etmiş ötürücü 
və mexaniki toxumalar yerləşir. 
Yetişməyə başlamazdan əvvəl gilədə tənəffüsün intensivliyi aşağı olur, yetişmə 
başladıqdan sonra tənəfüsün azalması yavaşıyır.Plastik maddələrin tənəffüsə sərf 
olunması prosesi azalır. 
Salxım və gilənin mexaniki tərkibinin təsərrüfat əhəmiyyatı vardır.Üzümün meyvəsi 
 81 
salxımda toplanır. Salxım daraq və gilədən ibarətdir. Salxım və giləyə görə sortlar bir-
birindən fərqlidir. Daraq salxımın əsas oxudur və yan budaqlar ona birləşmiş olur. Gilə 
yetişdikdə daraq salxımın ümumi çəkisinin 2-6 % -ni təşkil edir. Darağın quruluşu və 
gilənin saplağa birləşmə möhkəmliyi süfrə üzümlərində xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Gilənin soluxma və darağın qonurlaşma surətinə görə üzüm sortları arasında fərq vardır. 
Toxum gilənin 10 % -ə qədərini təşkil edir. Tərkibində tanin (5-8 %), yağ (10-20%) 
və az miqdarda qətran maddələri vardır. Süfrə üzümlərində və qurudulması nəzərdə 
tutulan üzümlərdə toxum arzuolunmaz haldır. Oval ağ kişmişi sortu toxumsuz 
olduğundan geniş populyarlıq qazanmışdır. Gilənin qabığı 5-12% təşkil edir. Kutin qatı 
gilədə su itkisinin, mikroorqanizmlərin daxil olmasının qarşısını alır və ümumilikdə 
gilənin xarici görkəmini yaxşılaşdırır. Qabıq, xüsusilə kutin altında yerləşən qatın 
hüceyrələri rəngverici, aromatik və dad maddələrinin əsas hissəsini özündə saxlayır. 
Qabıq C vitamini ilə zəngindir və lətə nisbətən onda daha çoxdur. Qırmızı gilələrdə 
tamin daha çox olur. Gilə iri olduqda qabığın lətə nisbəti azalır. Xırda giləli üzümlərdən 
alınan şərab və şirə daha rəngli və aromatlı olur. Iri giləli üzümlərdən alınan şərab 
xarakterik olmur. Şirə çıxımı hər şeydən əvvəl lətin konsistensiyasından asılıdır. Söz 
yox ki, yetişmə dərəcəsi, gilənin və toxumu ölçüsü, əzilmə keyfiyyəti də şirə çıxımına 
təsir göstərir. Əldə olan məlumata görə sortdan asılı olaraq şirə çıxımı məhsulun 
çəkisinin 65-80 % -i təşkil edir. 
 
Gilənin kimyəvi tərkibi 
 
Salxımın böyüməsinin ilkin mərhələsində onun tərkibində su 90% -ə çatır. Salxım 
böyüdükcə fasiləsiz olaraq su azalmağa başlayır. Bununla yanaşı quru maddənin 
miqdarı artaraq bəzən 50%-ə çatır. Quru maddənin müəyyən hissəsi (9-15 %) sellüloza 
və hemisellülazanın payına düşür. Dabbaq maddəsinin də payına müəyyən miqdar düşür 
(1,5-3,5 %). Qətran maddələri (1%-ə yaxın) şəraba acılıq (acıtəhər ) və büzüşdürücülük 
verir. Azotlu maddələr yetişmə vaxtı dəyişikliyə uğramır. Ilk vaxtlar salxımda qlükoza 
dominantlıq təşkil edir, sonra fruktoza əmələ gəlir.Yetişmənin başlanğıcında qlükoza ilə 
fruktoza bərabərləşir. Böyümənin və yetişmənin başlanğıcında tərkibdə olan az 
miqdarda nişasta fizioloji yetişmə vaxtı yox olur. Üzüm tam yetişdikdə sonra da şəkərin 
faizlə nisbəti artmaqda davam edir. Tam yetişmiş salxım kolda qaldıqca gilədəki şəkər 
məhlulunun qatılığı artır. Hava quraq olduqda artım daha da güclənir. Bu şəkər nisbi 
şəkərdir. Gilə tam yetişdikdən sonra yeni şəkər toplanmır. Kolda və saxlayıcılarda 
qaldıqca gilədəki şəkərin bir qismi tənəffüsə sərf olunduğundan onun miqdarı azalır. 
Tam yetişmə məqamında şəkərin miqdarı maksimuma çatır-bu mütləq Ģəkərdir.  
Gilədəki şəkərin çox qismi yarpaqda, ancaq az qismi də yaşıl daraqda əmələ gəlir. 
C.Uinklerin məlumatına görə Malaqa sortunda bir salxıma 3244 sm
2
, İsgəndəriyyə 
sortunda bir salxıma 2280 sm
2
 yarpaq səthi düşür. Burada qeyri –dəqiqlik vardır. 
Salxımlar müxtəlif çəkidə ola bilir. Ancaq S.A. Melnikin qeyd etdiyi 1kq məhsula 1m
2
 
yarpaq səthinin düşməsi daha dəqiqdir.  
Yarpaq səthinin azalması ümumi şəkərin və turşuların azalmasına gətirib çıxarır ki, 
bu da məhsulun keyfiyyətini aşağı salır. Yarpaqlarda sintez olunan şəkərlər floyema 
vasitəsilə bitkinin müxtəlif orqanlarına çatdırılır. Orqandakı şəkərlər onların 
böyüməsinə, digər qida maddələrinin hazırlanmasına və ehtiyat halında saxlanmasına 
 82 
sərf olunur.  
Daraqda kül elementləri 2-3 % arasındadır. Bunlardan çoxu kaliumdur (K 2O 45-
60%). Qalan elementlər azlıq təşkil edir. Mineral maddələrin miqdarına görə onların 
arasındakı fərq üzüm sortlarından yox, torpağın tərkibi ilə əlaqədardır. 
 
 
 
 
 
Təzə sıxılmış üzüm şirəsində suyun və vacib üzvi və mineral maddələrin miqdarı 
(C.Uinklerə görə). 
 
 
 Maddələr 
 
Faizlə  
həcmi 
  
 Maddələr 
 
Faizlə 
həcmi 
Su 70-85 Mineral maddələr 0,3-0,5 
Karbohidrogenlər 15-25 Aliminum  İzi-0,003 
Qlükoza 8-13 Bor İzi-0,007 
Fruktoza 7-12 Kalsium  0,004-
0,025 
Pentoza  0,08-0,20 Xloridlər 0,001-
0,010 
Pektin  0.01-0.10   
Inozit 0,02-0,08 Mis İzi-0,0003 
Üzvi turşular 0.3-1.5 Dəmir İzi-0,003 
Şərab 0,2-1,0 Maqnezium 0,01-0,025 
Alma 0,1-0,8 Marqans İzi-0,0051 
Limon 0,01-0,05 Kalium 0,15-0,25 
Taninlər 0,01-0,10 Fosfor 0,02-0,05 
Azot birləşmələri 0,03-0,17 Ribidium İzi-0,001 
Zülal  0,001-0,01 Natrium İzi-0,020 
Aminlər 0,017-0,11 Sulfatlar 0,003-
0,035 
Qumin  0,001-0,002   
Amidlər 0,001-0,004   
Başqaları 0,01-0,02   
 
 
Gilənin böyüməsi vaxtı qlükoza üstünlük təşkil edir. Yetişmiş gilədə qlükoza və 
fruktoza bərabərləşir, yetişib örtmüş gilədə fruktoza üstün olur. 
Gilədə olan şəkərlərdən fruktoza daha çox şirinliyi ilə fərqlənir. Şirinlik dərəcəsinə 
görə 15% fruktoza, 25 % qlukozaya bərabərdir. 
Gilənin qabığında dabbaq maddələrinin olması (1-4%) gilədə tanin maddəsinin çox 
olmasına səbəb olur. Yetişmə prosesində dabbaq maddələri azalır. Gilə qabığının 
 83 
xarakterik xüsusiyyətlərindən biri də rəngləyici və aromatik maddələrini toplamaq 
qabiliyyətinə malik olmasıdır. Xlorofilə, ksantofilə və karotinə ən çox göy gilədə rast 
gəlinir. Əvvəlcə gilədə onlar görünür, gilə yetişdikcə müxtəlif rəngverici və aromatik 
maddələr toplanır ki, bunlar şərabın keyfiyyət göstəricisinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
göstərir. 
 Üzüm giləsində bütün üzvi maddələr böyümə və yetişmə proseslərində müəyyən 
dəyişikliyə uğrayır. Onlardan bir qismi azalır, bir qismi artır. Əksər hallarda bir maddə 
azaldıqda digəri artır, bəzən isə lət və qabıqda sinxron qaydada artıb azalır. Göstərilən 
məqamların açılması mürəkkəb biokimyəvi proseslərdir ki, bu üzüm giləsinin 
yetişməsinin fizioloji əsasları kimi qəbul edilir. 
Gilənin kimyəvi tərkibinə daxil olan üzvi maddələrdən şəkərlər və üzvi turşular 
üzümün dad və qida əhəmiyyətini təyin edir. Gilədə, xüsusilə onun qabığındakı 
rəngləyici maddələr, gilənin qıcqırdıqdan sonra isə şərabın rəngini müəyyən edir. 
Gilənin və şərabın rəngi təkcə sort əlaməti deyil, həm də üzümün və şərabın 
keyfiyyətini müəyyən edən əlamətdir. Ona görə də rəngverici maddələrin təbiətinə aid 
məsələlərə və onların dəyişkənliyini törədən amillərə böyük maraq göstərilir. 
Gilədə rast gəlinən rəngləyici maddələr iki qrupa bölünür: Yaşıl-sarı rəngləyici 
maddələr və qırmızı rəngləyici maddələr. Birinci qrupa xlorofil, ksantofil və karotin aid 
edilir, sonra isə bu maddələrin yalnız izi qalır. Ikinci qrupa isə yuxarıda göstərildiyi 
kimi qırmızı rəngləyici maddələr qrupu daxildir. 
Gilənin rəng əlamətlərinin birinci hibrid nəslə keçməsi üzrə aparılan təcrübələrə 
əsasən aşağıdakı nəticələri söyləmək olar: 
1) ağ rəngli sortlar homoziqotdur və toxmacar nəslində ağ giləli üzümlər verir; 
2) çəhrayı giləli sortların toxmacarı çəhrayı və ağ giləli nəsil verir; 
3) qırmızı və bənövşəyi giləli sortların irsiyyətində haçalanma gedir və onların 
toxmacarı ağ, çəhrayı, qırmızı, bənövşəyi və qara rəngli hibridlər verir; 
4) qara rəngli sortlar qara, qara və ağ, bənövşəyi, qırmızı üzümlər verir. 
Bu nəticələrə əsasən seleksionerlər seleksiyanın məqsədindən asılı olaraq çarpaz 
tozlanma üçün sortların seçilməsində bu qaydanı əsas götürməyi məsləhət bilir.  
Üzümün yetişmə prosesində şəkərlərin, turşuların və rəngverici maddələrin 
dəyişməsi toxumada, qabıqda və lətdə dabbaq və aromatik maddələrin miqdarına təsir 
göstərir. 
Yetişmə prosesində şəkərlərin, turşuların və rəngləyici maddələrin dəyişməsindən 
toxumda, qabıqda və lətdə olan dabbaq və aromatik maddələrdə də müəyyən dəyişiliklər 
baş verir. Bütün bu maddələrin toplanması gilənin yetişməsi və yaxud fizioloji yetişmə 
prosesində baş verir. Bu maddələr üzüm və şərabın qida və dad keyfiyyətinə 
əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir. Tədqiqatlar göstərmişdir ki, gilə yetişməyə 
başladıqdan 30-35 gün sonra şəkər /antosian və şəkər/ fenolların ümumi miqdarı 
nisbətində korrelyasiya mövcuddur. 
Dabbaq maddələri gilənin vacib komponentlərindəndir. Onlar qabıqda, toxumda və 
lətdə olur. Tanin maddələri subepidermis hüceyrələrinin 7-10 -cu qatında yeləşir. 
Böyümə və yetişmə prosesində gilənin müxtəlif hissələrində dəyişiklik baş verdiyi 
kimi tərkibində dabbaq maddələri olan komponentlərdə də nəzərə çarpacaq dərəcədə 
dəyişikliklər baş verir. 
Qeyd edək ki, gilə yetişməyə başladıqda dabbaq maddələrinin miqdarı maksimuma 
 84 
çatır. Ondan sonra onların miqdarı azalmağa başlayır. Gilədə dabbaq maddələrinin 
dəyişməsi yarpaq, toxum və digər orqanlardakı dabbaq maddələrinin dəyişməsi ilə 
əlaqədardır. 
Kondo göstərir ki, saxlanma vaxtı bir neçə üzüm sortunda gilələrin rənginin 
tutqunlaşması gilə daxilində dabbaq maddələrinin səfərbər olunması və onların 
asetaldehidə çevrilməsi nəticəsində baş verir. 
Aromatik maddələr üzüm giləsinin başqa bir vacib komponentidir. Aromatik 
maddələr hər hansı tək maddə olmayıb, uçucu aromatik maddələrin kompleks mürəkkəb 
maddələridir və bunların hesabına gilə və şərabda aromatı hiss olunur. Iskəndəriyyə 
muskatında aromatik yağların daha geniş tərkibi aşkar edilmişdir. Ədəbiyyatda belə bir 
məlumat da vardır ki, V.Labruska, V. Potundifoliya və onun hibridlərinin aromatik 
maddələrinin tərkibində spirt aşkar edilmişdir (metil, etil, n-butil, izoamil, n-hensil, b-
feniletil, asetaldehid, izo- yağ aldehidi, diasetil, n-heksonal, 2 heksonal, etil asetat və s.)  
J.Y.Datunaşvili qeyd edir ki, müxtəlif üzüm sortlarının efir yağlarında 13 spirt, 6 
karbonil birləşmələri və 10 adda üzvi turşular aşkar edilmişdir. Beləliklə, üzüm 
giləsində aromatik maddələrin tərkibi mürəkkəb kopleksdir. Müxtəlif sortlarda və 
ekoloji şəraitdə onlar dəyişir. 
XX əsrin 50-70 –ci illərində üzüm giləsində aromatik maddələrin öyrənilməsinə dair 
çoxsaylı tədqiqat işləri aparılmışdır. Müəyyən edilmişdir ki, Muskat qordo sortunda 
muskat aromatı linalool spirti ilə təyin edilir. Eləcə də müəyyən edilmişdir ki, üzüm 
giləsinin yetişməsinə qədər heksenal, heksanal və heksenol gilədə yarpaqda olduğu 
qədərdir. 
 Muskat sortlarında aromatik maddələrin toplanması Tamyanka (Ağ muskat ) və 
Vraçenski muskatında gilə yetişdikcə dinamik şəkildə artır. Bu sortlarda aromatik 
maddələrin maksimuma çatması Ağ muskat sortunda şəkər 27% -ə çatdıqda, Misket 
Vracenskidə 23%-ə çatdıqda baş verir. Misket Çevrendə gilədə aromatik maddələr 
fizioloji yetişmədən qabaq azalmağa başlayır. Aromatik maddələrin qabıq və lətdə ayrı-
ayrılıqda öyrənilməsi göstərdi ki, qabıq üstünlük təşkil edir. 
Ekoloji amillərdən aromatik maddələrin toplanmasına ən yaxşı təsir edəni istilikdir. 
Tədqiqatçıların hamısı bir fikirdədir ki, temperatur yuksək olan illərdə və yerlərdə 
üzümdə və şərabda aromatik maddələr çox olur. 
 Üzüm giləsində bir çox vitaminlər vardır. A, B və C vitaminləri və başqa vitaminlər 
çoxdan məlumdur və onların öyrənilməsi hazırda da davam etdirilir. Ancaq B və C 
vitaminləri daha geniş miqyasda öyrənilmişdir. Kükürdlə istər işlənmiş, istərsə də 
işlənməmiş qurudulmamış üzümdə vitaminlər olduğu kimi saxlanılır. Ancaq günəş 
altında təbii qurudulan kişmişdə A vitamini olmur. Dondurulmuş və havasız mühitdə A 
vitamini tez itir.  
 
100 qram gilədə və 100ml şirədə B vitaminin miqdarı (mikroqramla ) 
 
Vitaminlər 
 
Gilə 
 
Şirə 
Tiamin 35-58 17-25 
Riboflavin  20-25 30-35 
Pridoksin  84-135 14-16 
 85 
Pantoten turşusu 78 25-50 
Nikotin turşusu 170-330 140-260 
Inozit  22-73 
Biotin   0,01-0,6 
Foliyev turşusu 4,2- 10.2 2-5 
 
 
0° C-dən bir az yuxarı temperaturda saxlanmış zədəsiz təzə gilədə B qrupu 
vitaminlər nisbətən stabil olur. 0° C-dən aşağı temperaturda saxlanmış üzümdə 
vitaminlər hər ay azalmağa doğru gedir. Riboflavin və foliyev turşuları şirə sıxılan kimi 
işığın təsirindən yox olur. Üzüm qaranlıq konteynerlərdə saxlandıqda vitaminlər yaxşı 
saxlanır. Şirə bentonitlə duruldulduqda tiamin və riboflavin çox itir. Piridoksin, 
Pantoten və Nikotin turşuları (vitaminləri ) parçalanmır. Onlara işıq təsir etmir. 
Qıcqırma zamanı biotinin miqdarı azalır, şirə qızdırılanda isə inozit parçalanır. Üzümdə 
askorbin turşusu az olur, ancaq onu ölçmək mümkün olur. Bir çox ölkələrdə müəyyən 
edilmişdir ki, 100 qram təzə üzümdə 1-12,5 mq askorbin turşusu olur.  
 
 86 
Üzüm bitkisinin ontogenezi 
Bir fərdin inkişafı onun ontogenez yaş dövrüdür, yəni toxumun cücərməsindən və 
yaxud tingin sahəyə əkilməsindən qocalıb məhv olmasına qədər olan dövrüdür. Yabanı 
halda üzüm bitkisinin ontogenezi 500 ilə qədər, mədəni halda az, 80-100 ildir. Mədəni 
üzümün həyat tərzi pozulur, hər il onun yerüstü orqanlarında çoxlu miqdarda zədə-yara 
əmələ gətirilir (bir ildə üzüm bitkisi bir neçə dəfə budanır.) Başqa bir vasitə ilə də onun 
sərbəst (təbii) həyat tərzi pozulur. Bu vasitə onun orqanlarının müxtəlif vəziyyətlərdə 
əyilib bağlanmasıdır. Orqanlar əyilib bağlandıqda onlara gedən su və qida maddələrinin 
təbii axarı pozulur. Ən nəhayət mədəni üzüm insanlar tərəfindən istismar olunur. 
Yabanı üzümdə belə hallar olmadığından onlar uzun müddət yaşayır. 
Üzüm bitkisinin filogenezi insan tarixindən də qədimdir. Dəqiq yaşı bilinməsə də 
onun hansı tarixi inkişaf mərhələlərindən keçməsi haqqında müəyyən təsəvvür vardır. 
Becərilən üzüm bitkisinə edilən qulluq işlərinin səviyyəsindən asılı olaraq onların 
yuxarıda göstərilən yaş dövrü xeyli artıb azala bilər. Calaqla becərilən tənəklərin yaş 
dövrü daha qısa olur. 
Üzüm bitkisi məhsula erkən düşür və hər il sabit məhsul vermə qabiliyyətinə 
malikdir. Toxumdan əmələ gələn tənək 5-7-ci ili, vegetativ üsulla artırıldıqda isə 3-5-ci 
ilində məhsula düşür. Bu üzümçülük üzrə mövcud ədəbiyyatın verdiyi məlumatdır. 
Ancaq bizim tədqiqatlarımızda bu illər bir qədər qabağa düşmüşdür. Bu illər 
qabaqlamaq üçün son dərəcə yüksək aqrofon lazımdır. Belə arqofonu yaratmaqla üzüm 
bitkisinin daha nələrə qadir olduğunu aşkar etmişik. 
Böyük bir tarixi dövrdə onun böyüməsi və inkişafı ahəngdar morfoloji 
dəyişkənliklər, bioloji xüsusiyyətlər və fizioloji funksiyalar kimi bioloji qanunlar 
əsasında qurulmuşdur. 
Üzüm bitkisinin həyatında böyük və kiçik yaş dövrləri vardır. Böyük yaş dövrü 
üzüm bitkisinin ontogenezini təşkil edir. Kiçik yaş dövrü illik yaş dövrüdur. Böyük yaş 
dövründə toxumun becərilməsindən, vegetativ yolla isə tumurcuğun açılmasından məhv 
olmasına qədər bitki keçirdiyi yaş mərhələləri müəyyən qədər irsi dəyişlənliklərə məruz 
qalır. Özlüyündə bu dəyişkənliklər bitki orqanizmində morfolofi və fizioloji 
dəyişkınliklər yaratmışdır. 
Prof. K .V. Smirnov üzüm bitkisinin ontogenezini 4 yaşmərhələsinə bölür: 
embrional , gənclik , məhsuldar və quruma. 
Birinci mərhələ-embrional. Toxumdan əmələ gələn bitki erkəkcik və dişiciyin cinsi 
hüceyrələrinin görüşməsindən alınan ziqotadan rüşeym formalaşır və nəhayət yetişmiş 
toxumdan başlanğıc götürür. Toxum torpaqda və yaxud hər hansı mühitdə cücərərək 
gələcək bitkini verir. Bununla da birinci yaş mərhələsi başa çatır. Vegetativ yolla 
artırılan bitkidə embrional yaş dövrü yarpaq qoltuğunda tumurcuq qabarcığı (təpəciyi) 
əmələ gəldikdən onun cücərməsinə (oyanmasına) qədər olan müddəti əhatə edir. Bu 
üsul birinciyə nisbətən sürətli olur. Əslində bu üsulda bitki (orqanizm) alınmasına bir 
ildən bir qədər az vaxt tələb olunur, yəni may ayında əmələ gələn tumurcuq növbəti ildə 
aprelin sonunda və yaxud mayın birinci dekadasında oyanıb zoğ verir. Başqa hal da ola 
bilir, yəni may ayında əmələ gələn tumurcuq 5-10 gündən sonra oyana bilir.  
İkinci mərhələ-gənclik. Toxumlarda ilk həqiqi yarpağın əmələ gəlməsi və bitkinin 
bütün orqanlarının intensiv böyüməsi ilə başlayır. Bu mərhələ kök sisteminin fəal 
inkişafı və bitki orqanlarında çoxlu miqdarda üzvi maddələrin toplanması müşahidə 
 87 
edilir. Ikinci mərhədə baş verən güclü keyfiyyət çevrilmələri əsasında növbəti mərhələ 
qərar tutur. Gənclik mərhələsində bitki xarici mühit şəraitinə çox həssas olduğundan 
güclü qidalanmaya və suya ehtiyacı olur. Bu baxımdan bütün arqotexniki tədbirlər 
bitkinin yerüstü və yeraltı orqanlarının güclü böyüdülməsinə yönədilməlidir.  
Adi üsulla torpağa səpilən toxum 3-5-ci ili, şərq sortları isə 4-7-ci ili meyvə verməyə 
başlayır. Vegetativ yolla artırılan bitkilərdə bu müddət az olur. Bu müddəti toxumlarda 
qida mühitini yaxşılaşdırmaqla hələ filqə yarpağı fazasında yaşlı tənəyə calaq etməklə, 
üzümçülükdə məlum Kuzmin üsullarından istifadə etməklə qısaltmaq mümkündür. 
Vegetativ yolla artırılan bitkilərin məhsula düşməsini tezləşdirmək məqsədi ilə qida 
mühitinin yaxşılaşdırılması və aqrofonun yüksəldilməsi üsullarından istifadə 
edilməlidir. 
Məhsula düşməklə bitki ikinci yaş mərhələsini başa vurmuş olur. 
Üçüncü mərhələ-uzun müddətli olub ,böyümə və generativ proseslərin harmonik 
qurulması yeraltı və yerüstü hissələrin maksimum həddə çatması və bol məhsuldarlığa 
çatması ilə xarakterizə olunur. Üçüncü yaş mərhələsinin müddəti çox şərtlərlə 
müəyyənləşir. Buraya torpaq iqlim şəraiti, qida və nəmliklə təmin olunma dərəcəsi, 
aqrofon, eləcə də bitkinin səriştəli budanması və hər il verilən yük daxildir.  
 Göstərilənlərin hər bir bitkinin həyatında müstəsna rolu vardır. Göstərilən şərtlərin 
hamısı yerində olub, yalnız budamanın səriştəsizliyi bitkinin ömrünü çox qısaldır. 
Üzüm bitkisi ilaşırı məhsuldarlığa meyilli deyildir, ancaq torpaqda qida çatışmazlığı 
və normadan artıq yük bu xoşagəlməz halı ortaya qoya bilər. Çox güclü tənəklər uzun 
ömürlü olur, 40-50 il respublikamız şəraitində daha çox məhsul verə bilir. 
Dördüncü mərhələ-quruma. Bu mərhələdə qocalmanın əlamətləri müşahidə edilir. 
Orqanizm öz əsas fizioloji-bioloji funksiyasını-yeni nəsil vermək qabiliyyətini itirməyə 
başladıqda qocalma baş verir. Qocalmanın ümumi bioloji əsasları ondan ibarətdir ki, 
zülal və nuklein turşularının funksiyasının müxtəlif formalarda pozulmasından irəli 
gəlir. Qocalma zoların uc hissələrindən, kökdən uzaqda yerləşən budaqlardan başlayır. 
Qocalma prosesi bitkinin kök sistemi iə yerüstü hissəsi arasındakı qarşılıqlı əlaqəsinin 
daimi olaraq pisləşməsində ifadə olunur. Ontogenezin başlanğıcında kök sistemi ilə 
fotosintez gedən orqanlar arasında qarşılıqlı əlaqə gücləndiyi halda qocalığa doğru 
azalır. 
Kolun ən çox ömürlü orqanları kök sistemi ilə ştambdır. Bu orqanlar vasitəsilə üzüm 
kolunu cavanlaşdırmaq və bərpa etmək mümkün olur. Çoxillik qollarda qocalma sürətli 
olduğundan onların təzələnməsi lazım gəlir. Kolun həyat fəaliyyətinin və böyüməsinin 
bərpa edilməsi məqsədilə qocalmış və zədələnmiş çoxillik qollar kəsilməlidir. Kolun 
çoxillik hissələrində yaranın-zədənin çoxluğu qocalmanı tezləşdirir. Prof. 
H.V.Kolesnikə görə üzüm bitkisinin, eləcə də digər meyvə bitkiləri və kolların həyat 
tsiklində yaş dövrləri vardır: böyümə, inkişaf,tam məhsul vermə və reproduktiv 
fəaliyyət. Bunlardan böyümə ən qısa, tam məhsul vermə ən uzun dövrdür. Kolun 
böyümə dövründən asılı olaraq budamanın xarakterləri dəyişir. Kolun ilk illərində 
kəsmə formalaşma məqsədini daşıyırsa, 3-cü yaş dövründə- tam məhsul vermədə kəsmə 
vegetativ və generativ orqanlar arasındakı asılılığı nizamlayır. Bu yaş dövründə eyni 
zamanda vegetativ orqanların fəzada yerləşdirilməsi diqqət çəkən məsələ kimi qəbul 
edilir. 
Tənəyin illik inkişaf tsikli (kiçik yaş dövrü) 2 dövrə bölünür: 1. Nisbi sükunət 
 88 
dövrü; 2. Vegetasiya dövrü.  
Nisbi istirahət dövrü passiv, vegetasiya dövrü fəaldır. Nisbi sükunət dövründə üzüm 
bitkisində həyat prosesləri zəif gedir və nəzərə çarpacaq heç bir dəyişkənlik baş vermir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi transpirasiya, tənəffüs, maddələrin çevrilmələri və 
yerdəyişmələri davam edir. Vegetasiya dövründə tənəkdə nəinki ayrı-ayrı fazalarda, 
hətta hər gün dəyişiklik baş verir. Ona görə də vegetasiya dövrü fəal dövr adlanır.  
Nisbi sükunət dövrü 3 fazadan ibarətdir: 1. Hazırlıq; 2. Fizioloji (üzvi) və yaxud 
dərin yuxu; 3. Məcburi (qış yuxusu) yuxu. 
Nisbi istirahətin hazırlıq fazasında birillik zoğların uzunu boyu yetişmə qurtarır, 
normal yetişmiş zoğlar sorta məxsus rəng alır. Zoğun ucunun yetişməyən hissəsi yaşıl 
qalır, qışa doğru onlar bozarır və nəhayət ilk payız şaxtalarının təsirindən quruyub 
düşür. Zoğun özəyində oduncağın və özək şüalarının sərhəddində mantar qatı əmələ 
gəlir. Beləliklə, özək oduncaqdan ayrılır, tədricən onun toxumaları ölür. Əvvəlcə boz, 
sonralar qəhvəyi rəng alır. 
Birillik və çoxillik oduncağın qabığında mantar qatı əmələ gəlir.  
Köklərdə böyümə dayanır. Kök üsküyünə qədər bütün uzunu boyu mantar qatı 
əmələr gəlir. Uducu zona və qurtaracaq hissəsi ötürücü zonaya çevrilir və boz rəng 
əmələ gəlir. Beləliklə, hazırlıq fazasında zoğun və kökün bütün canlı hissəsi 
oduncaqlaşdıqdan sonra mantar qatı ilə örtülür. Bu qat bitkinin canlı toxumalarını 
əlverişsiz mühitin təsirindən qoruyur. 
Fizioloji istirahət dövrünə keçid vaxtı sortdan, rayonun təbii və ilin meteoroli 
şəraitindən asılıdır. Məsələn, gün ərzində fasiləsiz günəş inolyasiyasiyası (işıqlanması) 
fizioloji istirahətə keçidi ləngidir. Il ərzində əlverişli iqlim və qısa gün şəraitində 
fizioloji istirahət öz vaxtında başlayır. Fizioloji istirahət dövründə kolun yuxarı 
hissələrindəki qida maddələri aşağı hissələrə doğru, xüsusən çoxillik, o cümlədən 
çoxillik qollara, ştamba və qola doğru axmağa və ehtiyat halında toplanmağa başlayır. 
Ehtiyat qida maddələri həmin orqanları bir növ soyuqdan qoruyur. Fizioloji istirahət 60-
75 gün davam edir (dekabrın əvvəli, yaxud ortalarına qədər). Fizioloji istirahətin də 
müddəti sortdan və iqlim şəraitindən asılıdır. Bu dövrdə köklər istirahət etmir. Torpağın 
temperaturu və nəmliyi tənək üçün əlverişli olduqda onun köklərinin hamısı bütün qış 
dövrü torpaqdan rütubət alıb yeraltı və yerüstü hissələrdən buxarlanan suyun yerini 
ödəyir. Sükunət dövründə tənəkdə mürəkkəb fizioloji proseslər gedir. Nişastanın, 
hemisellülozanın və karbohidratların hidrolizi, transpirasiya, tənəffüs və s. proseslər 
gedir, ancaq tənəkdəki bu proseslərin sürəti az olur. Deməli, sükunət dövründə tənəkdə 
həyat prosesləri zəif də olsa gedir, ona görə də tənəkdəki ―istirahət‖ sözünün qabağına ― 
nisbi‖ sözü də əlavə edilir. Belə çıxır ki, üzüm bitkisinin istirahəti nisbidir.  
Nisbi sükunət dövründə zoğlarda gizli yetişmə, xüsusilə tumurcuqlarda embrional 
inkişaf tamamlanır. Məşhur üzümçü alım İ.N.Kondoya görə qışlayan tumurcuqlarda ən 
uzun sükunət dövrü Bolqar, Senso, Rkasiteli, Kaberne Sovinyon; qısa sükunətli isə 
Hüseyni, Ağ kişmişi, Fetyaska, Aliqote və s. sortlarda olur.  
Fizioloji sükunət fazasında tənək üçün yaradılan hər hansı süni şəraitdə o oyanmır. 
Buna görə də fizioloji sükunət eyni zamanda ― dərin yuxu‖ adlanır.  
Payızda torpaqda nəmlik azlıq etdikdə zoğlarda əksinə təzyiq əmələ gəlir. Bunu 
sübut etmək üçün zoğun uc hissəsində təzə kəsik aparıb qabda olan suya qoysaq, həmin 
suyun azaldığını görərik. Belə vəziyyət ona görə yaranır ki, yayın axırında və payızın 
 89 
əvvəlinə tənək çoxlu miqdarda su ixrac edir (xüsusilə yığılan məhsulla çoxlu su 
çıxarılır). Bəzi tədqiqatların məlumatına görə sutka ərzində 0,2-2.0 l su uda bilir. Bu, 
zoğ daxili toxumaların və əsasən qolların oduncaq borularının yaratdığı əks təzyiq 
nəticəsində baş verir. 
Nisbi sükunət dövrünün hazırlıq fazası Şirvanşahı sortunda 50-54 gün, Bəndidə 62-
64 gün, Təbrizidə 70-72 gün, Ağ şanıda 74-76 gün, Rkasitelidə 80-81 gün davam edir. 
Üzüm bitkisinin müxtəlif həyat şəraitində nisbi sükunət və vegetasiya müddəti dəyişir. 
Fizioloji istirahət qurtardıqda hava şəraiti əlverişli olsa tumurcuqlar oyana bilər. 
Lakin fizioloji və yaxud üzvi yuxunun qurtarması dekabrın ortalarına və yaxud 
axırlarına düşür. Bu vaxt hava şəraiti əlverişli olmadığına görə bitki məcburən yatır, 
daha doğrusu məcburən istirahət etməli olur. Ona görə də tənəyin bu istirahəti məcburi 
yuxu və yaxud qış yuxusu adlanır. Meteoroloji şəraitin bu fazanın davametmə 
müddətinə təsiri daha çoxdur. Bu faza bilavasitə meteoroloji şəraitin təsiri altında olur. 
Azərbaycan şəraitində davamlı 8-10
0
 C temperatur olduqda üçüncü istirahət fazası öz 
vaxtını qurtarır.  
Respublikamız şəraitində bu vəziyyət adətən fevral-mart aylarında olur. 
Ümumilikdə nisbi istirahət dövrü 4 ay və daha çox davam edir. 
Nisbi istirahət dövründə üzümlükdə aşağıdakı işlər görülməlidir: məhsul yığımından 
dərhal sonra üzümlük suvarılmalıdır (üzümlük suvarılandırsa). Suvarılmayan 
üzümlüklərdə şum aparıldıqda kotanın arxasında kəltən yumşaldan qurğu olmalıdır ki, 
kəltən əzilsin. Kollarda quru kəsmə işi başa çatmalıdır. Üzümlükdə seyrəklik aradan 
qaldırılmalı, şpaler təmir olunmalı və qurulmalıdır. Tinglik üçün material (çubuq) 
tədarük edilməlidir. 
Payız-qış aylarında cərgədə bitki arası məsafə traktor və əl ilə şumlanır. Son vaxtlar 
bu kimi vacib tədbir mexaniki qüvvə ilə deyil, əl ilə aparılır. Suvarılan və suvarılmayan 
üzümlüklərdə qış belləməsinin texnikası fərqlidir. Suvarılmayan şəraitdə açmaq qaydası 
deyilən qayda ilə, yəni belləmə aparılarkən cərgədə bitki aralarında torpaq bir qədər 
kənara qoyulur ki, arxa bənzər şırım açılır ki, yağan yağış və qar suyu torpağa hopsun. 
Xəstəlik və zərərvericilərə qarşı profilaktiki mübarizə məqsədi ilə 1%-li DNOK 
məhlulu ilə çiləmə aparılmalıdır. Yazda və yayda xəstəlik və zərərverici müşahidə 
olunan üzümlüklərdə bu iş daha diqqətlə aparılmalıdır. 
Vegetasiya dövrü 6 inkişaf fazasından ibarətdir. 
1) Şirə hərəkəti və yaxud ―ağlama‖- şirə hərəkətindən tumurcuqların şişməsinə 
qədər davam edir. 
2) Tumurcuqların açılması və zoğların əmələ gəlməsi- tumurcuqların şişməsindən 
çiçəkləməyə qədər; 
3) Çiçəkləmə- çiçəkləmənin əvvəlindən sonunadək; 
4) Gilənin əmələ gəlməsi və böyüməsi- gilənin əmələ gəlməsindən yetişmənin 
başlanmasına qədər; 
5) Gilənin yetişməsi- gilənin yetişməyə başlamasından tam yetişməyə qədər; 
6) Yarpaqların tökülməsi- gilənin tam yetişməsindən yarpaqların tökülməsinə 
qədər. 
Birinci faza tənəkdə birillik və çoxillik hissələrdəki yaraların yaşarması ilə başlayır. 
Yaralardan intensiv şirə axımı kök sisteminin oyanıb torpaqdan su alması ilə 
əlaqədardır. Şirə axımı başladıqdan sonra meteoroloji şərait əlverişli olmazsa onda 
 90 
həmin yaralar bir müddət yaşara-yaşara qalacaqdır. Şirə hərəkəti torpağın temperaturu 
ilə birbaşa əlaqəlidir. Isti hava tənəyin yerüstü və yeraltı hissələrini kifayət qədər 
qızdırdıqda kökün sorma qüvvəsinin təsiri altında şirə oduncağın boruları ilə sürətlə 
qalxaraq yaralardan axmağa başlayır.  
Normal inkişaflı tənəyin kök sistemi 1,5 paskal və daha çox atmosfer təzyiqi 
yaradır. K.Stoyev yazır ki, köhnə məlumatlara görə torpağın temperaturu 10 
0
C-ə 
çatdıqda şirə hərəkəti başlayır. Ancaq son müşahidələr göstərir ki, şirə hərəkətinin 
başlanğıcı təkcə temperaturla yox, calaqaltından da asılıdır. Məsələn, V.Ripariyaya 
calanmış kolda ağlama 14
0
C-də başlayır. V.Berlandiyeriyə calanmış kollarda şirə 
hərəkəti 7-9
0
C-də V.Viniferada isə 8-9
0
C-də başlayır. Ancaq Amur üzümlərində bu 
rəqəm 6
0
C-dir. 
Tənəyin yaralarından axan şirənin sürətini (şirə axımının intensiv vaxtında) adi lupa 
ilə müşahidə etmək olar. Şirə axımının intensiv vaxtında zoğun ucu kəsilib suya qoyulsa 
onun axımının dayandığını görmək olar. Bu fazada kök sistemindəki əmici tellər 
kəsildikdə də şirə hərəkəti dayanar. Bu onu göstərir ki, tənəyin həyatında əmici tellərin 
rolu böyükdür.  
― Ağlama‖ vaxtı havanın temperaturu kəskin azalarsa( 0
0
C-dən aşağı) kök sistemi 
yerləşən zonada temperatur həmin dərəcəyə çatana qədər şirə hərəkəti davam edir. Bu 
vaxt yaralardan axan şirə donur və buz bağlayır.  
K. Stoyevə görə Rupestris dyu Lo calaqaltına çalanmış Muskat çevren sortunda ‖ 
ağlama― Şasla x Berlandiyeri 41B calaqaltından 2-3 gün tez başlayır. Öz kökü üstündə 
olan həmin sortda 18 gün gec başlayır.  
Kök sistemi torpaq səthinə yaxın olan kollarda ―ağlama‖ erkən, şaxtaya davamlı 
sortlarda birinci faza aşağı temperaturda başlayır. Şirə hərəkətinin başlanmasına 
temperaturdan başqa torpağın nəmliyinin də təsiri vardır. Quraq illərdə şirə hərəkəti zəif 
ola bilər və yaxud tamamilə olmaz. Belə hallara təcrübədə biz dəfələrlə rast gəlmişik. 
Payızda və qışda suvarılmayan üzümlükdə, eyni zamanda qışı quraq olan ildə birinci 
faza müşahidə olunmamışdır. 
Məlumdur ki, məhsul yığımından dərhal sonra üzümlük suvarılmalıdır. Bəzən 
məhsul yığımından sonra üzümlüyün suvarılması unudulur və eyni zamanda qeyd 
etdiyimiz hallar baş verir və bu hal üzüm bitkisinin böyüməsinə və məhsul verməsinə 
təsir göstərir .  
Meteoroloji şəraitdən, sortdan və torpağın nəmliyindən asılı olaraq birinci faza 9-50 
gün davam edə bilər. Elə vaxtlar olur ki, şirə hərəkəti başladıqda temperatur optimaldan 
aşağı düşür, onda şirə axımı azalır və yaxud dayanır. Azalma və dayanma müəyyən 
müddət çəkir. Başqa halların da baş verməsini müşahidə etmişik. Birinci faza 
müddətində şirə axımı iki dəfə başlamış və iki dəfə də dayanmışdır. Başqa bir misal. Bu 
faza üçün optimal temperatur olduqda şirə axımı başladıqdan sonra temperatur aşağı 
düşmüş, tumurcuqlar açana qədər bu proses gizli getmişdir. Bu halda fazanın müddəti 
1,5 ay qədər davam edir. Bəzi məlumatlara görə bu müddət 53-57 gün, hətta 66 gün 
çəkə bilər (K.Stoyev).  
Belə hallar da olur ki, şirə hərəkətinin başlanğıcından temperatur hər gün yüksəlmiş 
və ―ağlama‖ müddəti cəmi 9 gün çəkmişdir. Normal hava şəraitində və nəmlikdə şirə 
əvvəlcə zəif, getdikcə artmaqda davam edir, müddət başa çatdıqda birdən-birə dayanır. 
Ancaq tənəkdəki yaraların səthi hər gün təzələndikdə şir hərəkətinin müddəti uzana 
 91 
bilər. Bu məsələ yalnız tədqiqat işlərində aparıla biər. 
Axan şirənin miqdarı kolun gücündən və kök sistemindəki əmici tellərin inkişafı 
səviyyəsindən çox asılıdır. Amerika mənşəli üzümlərdən axan şirə Avropa 
üzümlərindən çox olur. Müxtəlif şəraitdə müxtəlif tədqiqatçıların məlumatına görə 
müxtəlif üzüm sortlarında axan şirə eyni miqdarda deyildir. Bir çox şəraitlərdən asılı 
olaraq bir koldan 0,2-6 litr şirə axa bilər.  
N.Nedelçev və M.Kondarevin (1959) məlumatına görə çox güclü bir kol 20,5 litr 
şirə axıtması müşahidə olunmuşdur. Adi qaydada bir kolun maksimum şirə axıtması 
bilinmir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi maksimum həddi bilmək üçün kolun yarası 
mütamadi olaraq təzələnməlidir.  
―Ağlama‖dan alınan məhlulun xüsusi çəkisi təmiz suya yaxındır (1,0007). Gecə 
axan şirənin xüsusi çəkisi gündüzdəkindən çox olur. Bu onu göstərir ki, üzvi və mineral 
maddələr gecə şirəsində çox olur. Şirənin tərkibini müəyyən hissəsi üzvi və mineral 
maddələrdən ibarətdir. 1l şirədə 2 qrama qədər quru maddə olur. Bunun 2/3 hissəsi üzvi 
maddələr, 1/3 hissəsi isə mineral maddələrdir. Üzvi maddələrin yarısı şəkərin payına 
düşür. Şəkərdən başqa amin turşuları, üzvi turşular və s. də vardır. 
T. Y.Çkuaseliyə görə (K.Stoyev) mineral məddələrdən şirədə barium, titan, 
alüminium, maqnezium, natrium, silkonium, xrom, nikel, bismut, molibden, mis, 
marqans və stronsium vardır. Bunlardan başqa Ca,Mg, Si, Al,Sn,B,V,Pb,Mo kationları 
da vardır. Sonralar L.İ.Biblina müəyyən etmişdir ki, torpağın tipindən asılı olmayaraq 
şirədə Ca və Mg miqdarı sabit qalır. Müəllifin fikrinə görə bu maddələr bufer rolunu 
oynayır və nizamlayıcı funksiyası vardır. Şirə hərəkəti zamanı azot və fosforun miqdarı 
dəyişir. Mineral qidalanma rejimində Ca və Mg miqdarını dəyişmir. 
P.Q.Tavadzeyə görə şirədə mineral məddələrin miqdarı fazalar üzrə eyni olmur. 
Onların maksimal miqdarı çiçəkləmə və mayalandıqdan böyüməyə başladığı vaxtında 
müşahidə edilir. Şirənin reaksiyası zəif turşdur. Bir litr şirədə 0,020-0,025qr turşular 
olur ki, bunları da şərab turşusu ilə ifadə etdikdə, pH 6,8-ə bərabərdir. 
Yaz şirə hərəkəti müddətində köklərin torpaqdan suyu necə alması məsələsi son 
vaxtlara qədər aydınlaşırılmamış qalırdı. Torpaqdan su ancaq kök tükcükləri vasitəsilə 
alınır. Şirə hərəkətinə az qalmış xırda kökcüklər əmələ gəlməyə başlayır, ancaq onların 
böyüməyə başlaması tumurcuqların açılmasının başlanğıcına təsadüf edir. 
Ancaq rus tədqiqatçılarına görə şirə hərəkəti xırda kökçüklərin əmələ gəlməsinə 
qədər başlayır. Bu onu göstərir ki, bitki suyu təkcə kök tükcükləri ilə deyil, həm də 
köhnə kök ucluqları ilə də ala bilir.  
Bütün bunlar göstərir ki, tənəkdən şirə axması onun özünə ziyandır, yəni şirə axımı 
ilə çoxlu miqdarda su və qida maddələri itirir. Axan şirənin miqdarını azaltmaq üçün 
quru budama şirə hərəkətinə azı 15-20 gün qalmış qurtarmalıdır ki, yaralar bir qədər 
köhnəlmiş olsun. Çünki, təzə yaradan çox su axır. 
Quru bağlama şirə hərəkəti müddətində qurtarmalıdır, çünki bu müddətdə bitkinin 
orqanları elastiki olur, onları istənilən bucaq altında əyib bağlamaq mümkün olur. Şirə 
hərəkətindən əvvəl də tənəyin orqanlarını əyib bağlamaq olur, ancaq bağlamanın sürəti 
və çevikliyi xeyli azalır. 
Bağlama işinin mütəşəkkil keçirilməsi üçün işin təşkilati tərəfləri diqqətdə 
saxlanmalıdır. Bağlama materialı, şpalerin təmiri və işçi qüvvəsi sahəyə görə 
hesablanmalıdır. Hava haqqında proqnoz da əldə əsas olmalıdır. əgər bağlanma üçün 
 92 
hər şey optimaldırsa və şirə hərəkətinin sonuna bu işin qurtarması proqnozlaşdırılsa ya 
işçi qüvvəsi artırılmalıdır və yaxud mövsümi olaraq iş vaxtı uzadılmalıdır. 
Ancaq müəyyən səbəbdən tumurcuqların şişməsinə qədər bağlanma işi 
qurtarmayıbsa onda müvəqqəti olaraq bu iş dayandırılmalıdır ki, zoğlar əmələ gəlsin, bir 
qədər möhkəmlənsin (bərkisin). Birinci yaşıl bağlama ilə birlikdə aparılmalıdır. Yadda 
saxlamaq lazımdır ki, bir vaxtda iki iş növü yerinə yetirilir. Bu işin əmək haqqısı və 
yüksək diqqət tələb etməsi nəzərə alınmalıdır.  
İkinci faza gözcüklərin şişməsi ilə başlayır. Gözcüklər şişir, həcmcə böyüyür, 
pulcuqlar aralanır, sıx tükcüklər arasından böyüməkdə olan müxtəlif rəngli tacı görünür. 
Gözcüyün açılma sürəti də temperaturdan asılıdır. Temperatur 4-5 gün müddətində 
ardıcıl olaraq hər gün 11-12
0
C olduqda koldakı gözcüklər təxminən bərabər açır. Bir 
kolda 3-5 gözcükdə bu mənzərə müşahidə edildikdə bu fazanın başlanğıcı hesab edilir. 
Gözcüklərin şişməsi ayrı-ayrı tumurcuqların hüceyrə və toxumalarının turqor 
vəziyyəti alması hesabına baş verir. Eyni zamanda tənəffüs güclənir. Tumurcuqlara su 
axımı onların həyat fəaliyyətini artırır. Bu vaxt tumurcuqlarda boy stimulyatorlarının 
miqdarı, ferment və hormonların fəallığı artır. 
Tumurcuqların açılma vaxtı onların embrional inkişafından da asılıdır. Tumurcuq nə 
qədər yaxşı inkişaflı olsa bir o qədər də böyüməyə tez başlayır. 
Tumurcuqların açılması çox məhsuldar dövrdür, belə ki, onlar açılmağa başladıqda 
çiçək qrupu axırıncı diferensasiya-formalaşma mərhələsini keçirir. Tumurcuqların eyni 
vaxtda sürətlə açması torpaqda və tənəkdə nəmliyin normal olmasından da asılıdır. Ona 
görə də 1-ci faza qurtaran kimi üzümlük suvarılmalıdır.  
Faza müddətində yarpaq, zoğ, çiçək qrupu, bığcıq və biclər sürətlə böyüyür. 
Formanın sonuna yaxın zoğların böyümə sürəti maksimuma çatır, yəni sutkada 8-10sm-
ə çatır.30
0
C temperaturda zoğların sutkalıq artımı maksimuma çatır. 
Ikinci fazanın başlanğıcında tənəyin şaxtaya davamlılığı xeyli azalır. Yuxarıda qeyd 
etmişdik ki, +2
0
C-dən aşağı temperaturda cavan yarpaq, zoğ və yetişmiş gilə zədələnir. 
Ilk yazda havanın belə soyuması respublika ərazisində vaxtaşırı baş verir. 2004-cü il 
aprel ayının 4-dən 5-ə kecən gecə Gəncədə -5
0
C şaxta olmuş və yeni salınan 
üzümlüklərdə kollara müəyyən qədər ziyan dəymişdir. Yeni salınan üzümlüyü xüsusi 
olaraq vurğuladıq, ona görə ki, şpalerdəki üzümlüyə o qədər ziyan dəyməmişdir. eBlə 
yerlərdə tumurcuqların açılmasını iki üsulla ləngitmək mümkündür: 1) sortların 
seçilməsi,2) gözcüklərin açılmasını ləngidən tədbirlərin görülməsi. 
Yaşıl zoğlarda yarpaq, çiçək qrupu və bığcıq əmələ gəlir. İlk vaxtlar təpəcik 
şəklində görünən çiçək topası getdikcə böyüyür, seyrəlir və salxımın formasına 
yaxınlaşır. Zoğlar yeni əmələ gəldikdə 1,2 və 3- cü buğum araları çox qısa olur, 
getdikcə onlar uzanır və sorta məxsus ölçüyə çatır. Buğum aralarında bir də zoğlarda 
böyümə zəiflədikdə qısalma gedir. Bu vəziyyət yarpaqlarda da müşahidə edilir. Belə ki, 
3-4-cü buğuma qədər yarpaqlar xırda olur, sonra isə böyüməyə başlayır.18-19-cu 
buğumlarda, respublikamız şəraitində hətta 25-30-cu buğumlarda yarpaqlar sorta 
məxsus irilikdə olur. Zoğun ucuna doğru onlar yenidən kiçilməyə başlayır. Ona görə də 
üzüm sortları təyin və təsvir olunduqda orta yarpaqlardan istifadə edilməlidir. 
Tənək torpağın altında (qışda üzümlükləri basdırılan yerlərdə) qaldıqda və onlara 
dəmir kuporosu məhlulu çiləndikdə gözcüklərin açılması ləngiyir. 2-ci fazada zoğların 
və çiçək qrupunun böyüməsində kolda morfoloji və fizioloji dəyişikliklər baş verir. 
 93 
Yaşıl zoğların, yarpaqların, çiçək qruplarının, bığcıq və biclərin böyüməsində ciddi 
dəyişikliklər baş verir. 2-ci fazanın başlanğıcına yaxın köklər böyüməyə başlayır, uzun 
köklərin ucunda uducu zona əmələ gəlir və budaqlanma nəticəsində çox kiçik kökcüklər 
görünməyə başlayır. Fazanın axırına yaxın kiçik kökcüklərin sayı artır.  
2-ci fazanın başlanğıcında hələ ―ağlama‖ müşahidə edilməkdədir, ancaq yarpaqlar 
əmələ gəldikcə və böyüdükcə şirə axımı dayanır. Fasiləsiz olaraq transpirasiyanın 
gücləməsi nəticəsində borularda əks təzyiq əmələ gəlir. Uzun müddətli yağmurlar 
olduqda və yağış yağdıqda təzyiq azalır. Havada və torpaqda yüksək nəmlik olduqda 
―ağlama‖ zəif də olsa davam edir və cavan yaşıl zoğlarda açıq sarı rəngli vəzciklər 
(kauçuka bənzər) görünməyə başlayır.  
2-ci faza müddətində kolun bütün orqanları öz funksiyasını yüksək dərəcədə yerinə 
yetirir: fotosintez, transpirasiya, müxtəlif üzvi birləşmələrin sintezi, qidalanma və 
maddələrin yerdəyişmələri.  
Üzüm kolunun orqanlarının formalaşmasına çoxlu miqdarda qida maddələri sərf 
olunur. Bu vaxtda kolun çoxillik hissələrində ehtiyat qida maddələri xeyli azalır. Çiçək 
qruplarında çoxlu miqdarda şəkər toplanır. 
Fazanın sonunda və yaxud çiçəkləmənin başlanğıcında zoğlarda böyümə maksimum 
həddə çatır. Ümumiyyətlə, illik yaşıl kütlənin 60%-i bu fazada əmələ gəlir. Zoğun 
böyümə dinamikası koordinat oxlarında əyri ilə göstərilsə onun maksimum nöqtəsi 2-ci 
fazanın sonuna, çiçəkləmənin əvvəlinə və yaxud çiçəkləmə vaxtına düşə bilər. Zoğun 
böyümə intensivliyi sutka ərzində gecəyə nisbətən gündüz ( saat12-16 arası) daha artıq 
olur. Bunun səbəbi gecə saatlarında temperaturun nisbətən aşağı olmasıdır. Fazanın 
sonunda zoğun böyümə intensivliyində gecə ilə gündüzün müqayisəsində vəziyyət 
gecənin xeyrinə dəyişə bilər. Bu halda işıq amilinə nisbətən temperatur amili daha üstün 
əhəmiyyət kəsb edir. Zoğların böyümə intensivliyində sort məsələsi xüsusi əhəmiyyət 
kəsb etmir. Burada temperatur rejimini üstünlüyü daha açıq şəkildə özünü göstərir. 
Zoğun normal böyüməsi üçün 25-30
0
C optimal hesab edilir. Zoğun böyümə 
intensivliyinə onun kök sisteminə yaxınlığı da təsir göstərir. Zoğ torpağa nə qədər yaxın 
olsa bir o qədər də onun böyümə intensivliyi artıq olar. 
Zoğların böyümə intensivliyinə polyarlığın da əhəmiyyəti vardır. Bar barmağının 
aşağı hissəsindəki zoğlar daha intensiv böyüyür. Zoğun intensiv böyüməsində 
calaqaltının da müəyyən qədər əhəmiyyəti vardır. Güclü böyüyən calaqaltılara calanmış 
kollarda zoğlar intensiv böyüyür. Bic zoğlarının böyüməsi onların yerləşmə yerindən 
asılıdır. əsas zoğun aşağısından yuxarı 3-5-ci buğumlardakı bic zoğları digərlərinə 
nisbətən daha intensiv böyüyən olur. Bu fazada çiçək qrupları tam formalaşır, zoğun 
uzunu boyu yarpaq qoltuğunda tezyetişən bic tumurcuqları və qışlayan gözcüklər əmələ 
gəlir. zoğun aşağı buğumlarındakı tumurcuqlar qida azlığından zəif inkişaflı olur. 
Onların formalaşması fazanın başlanğıcına düşür, bu vaxtlar yarpaqlar hələ oz optimal 
iriliyinə çatmadığından onların fotosintez fəaliyyəti də lazımi həddə olmur. Ən inkişaflı 
tumurcuqlar zoğun intensiv böyüyən vaxtlarında olur (zoğun orta hissəsi). Zoğun 
intensiv böyüyən vaxtlarındakı yarpaqlar maksimum iriliyə çatdıqda onların fəaliyyəti 
də yüksək olur.  
Cavan zoğlarda çiçək qruplarının görünməsi yaşıl əməliyyatın başlanmasını göstərir. 
Zoğlar 40-50 sm-ə çatdıqda onlar bağlamalıdır. Ancaq əvvəlcə artıq zoğlar (lazımsız) 
qoparıldıqdan sonra bağlama aparılmalıdır. Ikinci fazanın sonunda kambi qatının 
 94 
formalaşmasının fəallığı artdıığından oduncaqdan o asanlıqla ayrılır. Bu vaxt zoğda 
həlqələmə aparmaq olar. İkinci fazanın sonunda təqribi məhsuldarlığı hesablamaq olar. 
İkinci faza dövründə aqrotexnika üçün vacib olan aşağıdakı bioloji mərhələləri qeyd 
etmək olar: zoğda birinci çiçək qrupunun görünməsi haramı zoğların vurulmasının 
vaxtını göstərir. Yaşıl zoğda çiçək qrupu əvəzinə (birinci simpodial budaqlanmada) 
bığcıq görünürsə, həmin zoğun barsız olacağı şübhəsizdir. Barlı və barsız zoğlar bir-
birindən seçildikdə haramı zoğların ikinci dəfə vurulmasının vaxtını göstərir.  
Ikinci fazada üzümlükdə torpağa qulluq işləri: suvarma, xəstəlik və zərərvericilərə 
qarşı mübarizə tədbirləri həyata keçirilməlidir. Çiçəkləməyə az qalmış zoğların ucu 
qoparılmalıdır. Bu fazada və sonrakı fazalarda aparılan yaşıl əməliyyatdan ayrıca bəhs 
ediləcəkdir.  
Üçüncü faza çiçək topasında 2-3qönçənin açılması ilə başlayır. Davam etmə 
müddətinə görə fazaların ən qısa müddətlisidir. Üzümlükdə çiçəkləmə bərabər getmir. 
Nəinki müxtəlif sortlarda, həm də eyni kolda çiçəkləmə eyni vaxtda getmir. Bir kolda 
çiçəkləmənin başlanğıcı gözcüklərin açılmasından asılıdır. Gözcüklər nə qədər tez 
oyansa çiçəklər də o qədər tez açılar. Çiçəkləmənin başlanmasına temperaturun böyük 
təsiri vardır. Bir çox tədqiqatçılara görə gözcüklərin açılmağa başlamasından 
çiçəkləməyə qədər təqribən 400
0
C fəal temperatur tələb olunur. Göstərilən miqdar 
temperatur toplanması çıçəkləmənin vaxtını göstərir.  
Temperatur artdıqca çiçəkləmə də yaxınlaşır. Bunu onda görmək olur ki, torpağa 
yaxın çiçək qruplarında və basmalarda çıçəkləmə tez başlayır. Temperatur nə qədər 
yüksək olursa olsun yenə də çiçəklərin hamısı eyni vaxtda açmır. Bir çiçək topasında 
çiçəkləmə 4-9 gün çəkir. Bir sortdan olan üzümlükdə əlverişli iqlim şəraitində 8-14 gün, 
müxtəlif sortdan olan və müxtəlif torpaq səthində bitən üzümlükdə çiçəkləmə 22 gün 
çəkir. Çiçəkləmə nə qədər gec başlasa bir o qədər də intensiv gedir. Gün ərzində 
çiçəkləmə aşağıdakı kimi olur. Çiçəklər səhər tezdən (6-7 arasında) açılır və saat 11-ə 
yaxın azalır. Az sonra tamamilə dayanır. Çiçəyin ömrü dişiciyin ömrü ilə ölçülür. 
Erkəkciyin ömrü 5 gün, dişiciyin ömrü 7 gündür. Deməli 1 çiçəyin ömrü 7 gündür. 
Çiçəkləmə əvvəlcə yavaş,3-4-cü gündən etibarən sürətlənir və kütləvi xarakter alır. 
Bu baxımdan çiçəkləmə fazası başlanğıc, kütləvi və azalmaqdan ibarət 
yarımmərhələlərə bölünür buna görə süni tozlama da üç mərhələdə aparılır: çiçəklər 
25%, 50% və 75% açanda tozlama aparılır. 
Çiçəkləmənin və mayalanmanın fiziologiyası bir çox alimlər tərəfindən 
öyrənilmişdir ( bir çox bitkilərdə). Ancaq üzüm bitkisinin müxtəlif tip çiçəklərinin 
kimyəvi təhlili haqqında bu məlumatlar azdır.  
R.A.Kozmanın (Bolqar) məlumatlarına görə çiçəkləmə vaxtı çiçək qrupunda 81,19 - 
85,20 % su olur. Anamologiyaya uğramış çiçəklərdə su daha çox olur. NPK-nın miqdarı 
müxtəlif cins çiçəklərdə müxtəlifdir.  
Üzüm çiçəyində amin turşularının 15 növü aşkar edilmişdir. Ancaq çiçəyin tipindən 
asılı olaraq onların miqdarı dəyişir.  
Mayalanma nöqteyi-nəzərindən ağızcıq sapının və sütuncuq kanalının ötürücü kanal 
toxumalarının fizioloji amil kimi fiziki-kimyəvi və biokimyəvi xüsusiyyətlərinin 
əhəmiyyəti qeyd edilməlidir. Ağızcıq tükcüyünün tərkibində dabbaq maddələri olduğu 
halda sütuncuq kanalı saplarında bu maddələr yoxdur.  
Erkəkcik tozcuğunun pH(6,8-7,5) ağızcığın pH-dan (5,5-6,5) çoxdur . 
 95 
Alçaq ştamblı kollarda çiçəkləmə tez başlayır, xırda çiçək qruplarına nisbətən iri 
çiçək qruplarında da çiçəkləmə tez başlayır. 
Çiçəkləmənin başlanğıcında çiçəklərin 4-5 %-i, kütləvi çıçəkləmədə 60-75%-i açmış 
olur. Çiçəkləmənin başlanğıc və sonu bir qədər ləngimiş olur. 
 Çiçək tacı çiçəkdən düşəndən dərhal sonra erkəkcik saplağı yuxarıya doğru 
dartılaraq uzanır və erkəkcik tozcuğunu dişiciyin ağzcığından 45
0
-li bucaq altında 
aralayır. Tac atılan vaxtı və yaxud ondan bir qədər sonra toz kisəsi partlayır. Çiçəkləmə 
prosesi uzandıqda (sərin və yağışlı havada tac düşən məqamda və yaxud azca ondan 
sonra erkəkcik tozcuğu partlayır). Sürətli çiçəkləmədə isə tac düşəndən 1-60 dəqiqə 
ərzində bu proses baş verir.  
Erkəkcik saplağı toz kisəsi partlayandan təqribən bir gün sonra soluxur və quruyub 
düşür. Qönçə açıldıqdan az sonra dişiciyin ağızcığında sekresiya məhlulu adlanan bir 
damcı toplanır. Bu damcının vəzifəsi ora düşən erkəkcik tozcuğunu cücərtməkdən 
ibarətdir. Sekresiya damcısının əmələ gəlməsi çiçəkləmədə olduğu kimi özünə məxsus 
daxili endogen ritmə malikdir. Bir qayda olaraq sekresiya məhlulu erkən səhər 
saatlarında, bir də axşam üstü (saat 17-18-də) görünməyə başlayır. Ağızcıqda məhlul 
əmələ gəlməsi mayalanma gedənə qədər və yaxud ağızcıq qonurlaşana qədər davam 
edir. Çiçəklər açıldıqdan 10-12 gün sonra qocalıb məhv olur. Sekresiya məhlulunun 
əmələ gəlməsi dayandıqdan sonra çiçək saplağında ayırıcı hüceyrə qatı əmələ gəlir( 
mayalanmamış çiçəklərdə) və çiçəklər tökülməyə başlayır. 
Üzüm istixana şəraitində becərildikdə o qədər sekresiya məhlulu əmələ gəlir ki, o 
ağızcıqdan axmağa başlayır və özü ilə ora düşmüş erkəkcik tozcuğunu da aparır. 
Mayalanma prosesində toz borusunun əmələ gəlməsində sekresiya məhlulunun 
əhəmiyyəti bir çox tədqiqatçılar tərəfindən qeyd edilmişdir. Quru havada sekresiya 
məhlulu quruyur və erkəkcik tozcuğu boru əmələ gətirə bilmir. Bu məhlulu yalnız öz-
özünü tozlaya bilən və funksional dişi tipli çiçəklər ifraz edə bilir. Xarici və daxili 
şəraitdən asılı olaraq məhlulun qatılığı müxtəlif ola bilər. Məhlulun olmaması isə 
çiçəyin tökülməsi ilə nəticələnir. Funksional dişi tipli çiçəklərin sekresiya fəaliyyəti 
daha güclüdür.  
V .Vinifera Silvestrisin (yabanı üzüm) müxtəlif cinsli çiçəkləri və mədəni üzümün 
öz-özünü tozlayan bəzi sortlarında çiçəkləmə prosesi tac düşmədən mayalanma fertil 
tozcuğu olan sortlarda gedir. Funksional dişi tipli çiçəklərdə bu cür mayalanma yalnız 
toxumsuz gilələr verə bilir. Bu cür öz-özünü tozlayan sortlar (məs. Qara medok, Əsgəri, 
Muskat matyaş yanoş) kleystoqamiyaya meyllidirlər. Bəzən xəstə çiçəklərdə də bu cür 
mayalanma gedir. 
Yabanı üzüm küləklə tozlanan (anemofil) bitkidir. Ikicinsli çiçəklərin kasa yarpağı 
zəif inkişaflıdır, ləçəkləri sadə və yaşıldır, çiçəkləmə vaxtı çiçəkdən düşür, dişicik 
nəzərə çarpan rəngli deyil, erkəkcik tozcuqlarının səthi hamar və qurudur. Funksional 
dişi tipli çiçəklər küləyin və həşəratın gətirdiyi tozcuqla tozlanır.  
Çiçəklərdə tozlanma və mayalanma kimi mürəkkəb fizioloji proseslərin gedişində 
iqlim şəraitinin, xüsusilə temperaturun olduqca böyük əhəmiyyəti vardır. 15
0
C 
temperaturda çiçəkləmə gedir, ancaq mayalanma getmir. 17-19
0
C
 
temperaturda 
mayalanma gedir, ancaq onun intensivliyi zəif olur. Çiçəkləmə və mayalanmanın 
getməsi üçün 25-35
0
C optimal hesab edilir. 35
0
C-də çiçəkləmənin sürəti artır, ancaq 
mayalanmanın keyfiyyəti azalır. Bu halda çiçəklər və mayalanmış yumurtalıqlar çox 
 96 
tökülür. 
Çıçəkləmə və mayalanmanın normal getməsi üçün tümperaturun əlverişli 
olmasından başqa nəmliyin də normal olması vacib şərtdir. Çiçəkləmə vaxtı nəmlik çox 
olduqda dişiciyin ağzındakı nektar şirəsi yuyulur. Botanikadan məlumdur ki, nektar 
şərəsi dişiciyin ağızcığına düşən erkəkcik tozcuğunu tutub saxlayır və onun cücərməsinə 
əlverişli mühit şəraiti yaradır.  
Çiçəkləməyə qədər və yaxud çiçəkləmə vaxtı funksional çiçəyə malik üzüm 
sortlarında süni tozlama aparmaq üçün erkək tipli çiçəklər tədarük edilməlidir. Hal-
hazırda üzümlüklərimizdə funksional çiçəyə malik qiymətli üzüm sortları olduğuna görə 
ya onların yanında tozlayıcı sortlar əkilməlidir, ya da erkək tipli çiçəklərlə 
tozlanmalıdır. Süni tozlanma ilə həmin üzüm sortlarının (Ağ şanı, Tavkveri, Nimrəng, 
Xəzəri, Xatuni, Çauş və s.) məhsuldarlığını 90-99% artırmaq olur. Süni tozlama 3 dəfə 
(25%,50%, 75% çiçəklər açılanda) səhərlər aparmaq lazımdır.  
Üzümlüklərdə çiçəkləmə vaxtını düzgün təyin etmək lazımdır ki, bəzi tədbirlərin 
təqvim müddəti onunla uzlaşdırılsın. Çiçəkləmənin vaxtını daha dəqiq bilmək üçün 
ayrı-ayrı sortlarda müşahidə aparıb əmələ gəlmiş yarpaqların sayı nüəyyənləşdirilsin. 
Müəyyən edilmişdir ki, Qazax-Gəncə bölgəsində Təbrizi sortunda 14-16, Bolqarda 14-
16, Rkasitelidə 14-15, Bayanşırədə 14-15 yarpaq əmələ gəldikdə çiçəkləmə başlayır. 
Bundan başqa çiçəkləmənin vaxtını qönçənin ucunda rəngin dəyişməsi ilə də təyin 
etmək mümkündür. Çiçəkləməyə yaxın qönçənin uc tərəfindəki yaşıl fonlu qəhvəyirəng 
(tacin rəngi) açılaraq yaşıl fonlu sarıya çalır. (F.H.Şəruifov). Ancaq yarpağın sayına 
görə çiçəkləmə vaxtının təyini daha dəqiqdir. 
Çiçəkləmə vaxtı havanın gündəlik temperaturu diqqətlə izlənməlidir. Bunun üçün 
hava haqqında proqnoz əldə edilməli və ona müvafiq olaraq fəalliyyət qurulmalıdır. 
Əgər temperaturun 15
0
C-dən aşağıya düşməsi gözlənilirsə onda tüstü əmələ gətirən 
peyin komalarından və yaxud tüstüləndirici şaşkilərdən istifadə edilməlidir. Bir hektar 
üzümlük sahəsində 40-60 peyin koması düzəldilməlidir. Peyin komasının eni 1,5-2 
metr, hündürlüyü 1metr olmalıdır. Peyin tüstüsü havanın temperaturunu 2-3
0
C qaldıra 
bilir. 
Aşağı temperaturda tozcuqlar zəif inkişaf edir və yaxud sterillik xüsusiyyəti qazanır. 
Ona görə də çiçəkləmənin əvvəlindən tozcuqların fertilliyi ( həyat qabiliyyəti) üzrə 
müşahidələr aparılmalıdır. Səhər saat 10-11 arasında üzümlükdə salxımlar kağız üzərinə 
silkələnir və tozcuqlar yığılır. Tozcuqlar əşya şüşəsi üzərindəki 1 damla şəkər məhlulu 
üzərinə qoyulur ( qlükoza şəkəri daha yaxşıdır). Onun üstü örtücü şüşə ilə örtülür və 
Petr kasasına qoyulur və üstü süzgəc kağızla örtülür. 10-12 saatdan sonra əşya şüşəsinə 
mikroskop altında baxılır. Tozcuqların 70-80% cücərməsi normal hesab edilir.Əgər 
cücərmə 20% və ondan az olarsa bu tozcuqlar tozlama üçün yararlı hesab edilmir. 
Kütləvi çiçəkləmədən sonra mayalanmanın necə getməsini yoxlamaq üçün 
üzümlüyə baxış keçirilir. Əsasən çiçəklərdə dişiciyin ağızsığının vəziyyətinə baxılır. 
əgər çiçəklərdə dişiciyin ağızcığının rəngi qonurlaşıbsa deməli mayalanma 
müvəffəqiyyətli olmuşdur. Ağızcıq müəyyən müddət təravətli qalırsa və orada xırda 
məhlul damcısı görünürsə, deməli hər hansı səbəbdən mayalanma getmir. Bu halda 
təcili olaraq çiçəklər mayalandırılmalıdır. 
Salxımda gilənin az olmasının bir çox səbəbləri vardır. Onlardan ən başlıcası 
çiçəkdə tozlanmanın və mayalanmanın pis getməsidir. Qida maddələrinin çatışmazlığı, 
 97 
çiçəyin quruluşundakı çatışmazlıq, uyğun tozlayıcının olmaması, eləcə də bəzi sortların 
çiçəklərini (Hamburq muskatı, Rişbaba, Ağ Hüseyni, Isgəndəryyə Muskatı, Kardinal, 
Saperavi,Senso və s.) çox tökməyə meyilli olması kimi bioloji xüsusiyyətə malik olması 
da vacib səbəblərdəndir. Çiçəyin tökülməsinin əsas səbəbləri sonrakı bir mövzuda izah 
ediləcəkdir. 
Çiçəklərin çox tökülməsinin əsas səbəblərindən biri də yaşıl amaliyyatın vaxtında və 
keyfiyyətlə aparılmamasıdır. Bir çox üzüm sortlarında zoğların ucnun qoparılması 
əməliyyatının çiçəklərin tökülməsinə təsiri vardır. Ancaq meteoroloji səbəbin 
nizamlanması və yaxud ona qarşı mübarizə bir qədər çətinlik törədir. 
Dördüncü fazanın əvvəlində mayalanmış yumurtalıqlar böyüməyə başlayır və bir 
qədər sonra giləyə çevrilir. Mayalanmış yumurtalıqların tez böyüməsi üçün plastik və 
fizioloji fəal maddələrin axımı sürətlənməlidir. bndan başqa, onların böyüməsi üçün 
yüksək temperatur, yaxşı işıqlanma və normal yarpaq səthi lazımdır. 
C.Uinkler gilənin böyüməsini üç dövrə bölür. Bir çox çəyirdəkli meyvə bitkilərində 
və toxumlu üzüm sortlarında birinci dövrdə gilə həcmcə tez böyüyür, toxum 
embrionunun böyüməsi sürətlənir, gilənin böyüməsi yavaşıyır. Üçüncü dövrdə gilənin 
böyüməsi yenidən sürətlənir. 
Üzüm bitkisinin fiziologiyası öyrənilərkən salxım və giləyə böyük diqqət 
yetirilmişdir. Gilə yeganə orqandır ki, onun təsərrüfat əhəmiyyəti vardır. Onun 
tərkibindəki şəkər və digər qida maddələri imkan verir ki, o təzə halda yeyilsin və 
sənayedə emal olunsun. Bir çox yüzilliklər ərzində emprik müşahidələr əsasında 
üzümün keyfiyyəti üzrə anlayış formalaşmışdır. Başqa bir kənd təsərrüfatı bitkisi 
yoxdur ki, onun keyfiyyəti haqqında bu qədər məlumat əldə edilmiş olsun. 
Dördüncü fazanın əvvəlinə mayalanmış ymurtaləqlar böyüməyə başlayır və bir 
qədər sonra giləyə çevrilir.mayalanmış yumurtalıqların tez böyüməsi üçün plastik və 
fizioloji fəal maddələrin axımı sürətlənməlidir. Bundan başqa onların böyüməsi üçün 
yüksək temperatur, yaxşı işıqlanma və normal yarpaq səthi lazımdır. 
Dördüncü fazada zoğlarda, gilələrdə və yarpaqlarda bir sıra morfoloji və fizioloi 
dəyişkənliklər baş verir. Zoğların böyüməsi zəifləyir. Bığcığın qarmağı get-gedə açılır 
və fazanın sonunda tamamilə dayanır. Bu fazada əmələ gələn yarpaqlar əvvəlki 
fazalarda əmələ gələn yarpaqlardan kiçik olur. Eyni zamanda yarpaqlar sorta məvsus 
əlamətlərini də lazımınca saxlamır. Qışlayan gözcüklər tədricən həcmini böyüdür. Bu 
vaxt onlarda çiçək topalarının diferensasiyası (formalaşması) gedir. Bunun üçün hələ 
tənəyə cavan yarpaqlar lazım olduğundan bu fazada da üzümlüyə qulluq işləri davam 
etdirilməlidir ki, mümkün qədər zoğlarda böyümə tez dayanmasın ki, cavan yarpaqların 
fotosintetik gücündən bitki istifadə edə bilsin.  
Dördüncü fazada kambi qatının fəallığı untensivləşdiyindən zoğlarda eninə böyümə 
artır, yəni, zoğların diametri böyüyür. 
Zoğlarda oduncaqlaşma prosesi əsasən hüceyrə qlafının qalınlaşması nəticəsində baş 
verir. Qalınlaşma hüceyrələrdən alınan sədəf maddələrinin: liqnin, hemüsellüloza, 
mineral maddələr və s. hesabına gedir. Bu vaxt hüceyrələrin qlafında, rpotoplazmasında 
və digər hissələrində su azalır, hüceyrə şirəsinin qatılığı artır (osmos təzyiqinin artması 
nəticəsində) və müxtəlif müqavimət göstərici maddələr əmələ gətirir. Bu proses 
hüceyrədə nişastanın artması ilə əlaqədardır. 
Zoğların əsasındakı yarpaqlar qocalır, saralır və fəaliyyəti zəifləyir, daha doğrusu 
 98 
onlar tənəyə artıq yük olmağa aşlayır. Zoğun orta hissəsindəki yarpaqların assımilyasiya 
fəaliyyəti bu fazada maksimuma çatır, bunun nəticəsində fotosintez güclənir və 
assimilyantlar çox toplanır.  
Plastik maddələrin köklərə axımının artması ilə əlaqədar olaraq onlarda uducd 
köklərin miqdarı çoxalır. Fazanın ortasında və axırlarında sortdan asılı olaraq yaşıl 
zoğlarda yetişmə başlayır və qışa hazırlığın əsası qoyulur. Bu vaxt ştambda və çoxillik 
hissələrdə əmələ gələn fellogen sonradan mantar qatı əmələ gətirir. Mantar qatı əmələ 
gəldikdə qabıq hissələri əmələ gəlməyə başlayır.  
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi fazanın ortalarından etibarən zoğların böyüməsi 
zəifləyir. Bu səbəbdən də onların ucu az əyilir, elə bil ki, qarmaq düzəlmək üzrədir, 
yarpaqlar kiçilir, buğumaraları qısalır. Qışlayan gözcüyün həcmi böyüyür. Bu vaxt 
onlarda embrional çiçək qruplarının böyüməsi intensivləşir. Çiçək qruplarının 
formalaşmasının müvəffəqiyyətli olması üçün hələ fazanın əvvəlində zoğların 
böyüməsi, yarpaq səthinin böyüməsi və assimilyasiya fəaliyyətinin güclənməsi üçün 
kollara əlverişli şərait yaradılmalıdır. Formanın axırlarında zoğun uzunu boyu qışlayan 
gözcüklərdə çiçək qrupları artıq əmələ gəlmiş olur.  
Zoğun yetişməsinə xarici şəraitin də böyük təsiri vardır. Digər əlverişli amillərlə 
yanaşı temperatur şəraitinin optimallığı və intensiv ( fotoperiodizm) işılanma da zoğun 
yetişməsinə təsir göstərir. Zoğun yetişməsinə optimal nəmlik və normal qida şəraitinin 
əhəmiyyətli dərəcədə təsiri vardır. Mineral kübrələr verildikdə daha yaxşı nəticələr 
alınır. Bu fazada kalium kübrəsi zoğun və gilənin yetişməsini sürətləndirir. Azot kübrəsi 
isə bu prosesi ləngidir. Bir qayda olaraq yumurtalıqların və giləciklərin bir qismi 
böyüməkdən dayanır, belə gilələr sarımtıl yaşıl rəng alır və 3-4 mm-ə çatdıqda onlar 
tökülür. Bu hal salxımda gilənin az və yaxud çox olmasını müəyyən edir. Onların çox 
və yaxud az olması salxımın sıx və seyrəkliyinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir.  
Dörduncü fazanın əvəllində əmələ gəlmiş gilələr ölçü etibarı ilə artır və xlorofilin 
artmasına görə tünd-yaşıl rəng alır. Bu fazada xlorofil tədriclə zülali maddələr və taninlə 
toxumalardan ətrafa toplanır. Adətən yumurtacıqların və gilələrin bir hissəsi demək olar 
ki, böyüməkdən qalır. Yuxarıda deyildiyi kimi belə gilələr tökülür. 
 Çiçəklərin və gilələrin tökülməsi aşağıdakı kimi sistemləsdirilmişdir: Metreoloji 
səbəb, patoloji səbəb, üzvi səbəb və fizioloji səbəb. 
Meteoroloji səbəb çiçəkləmə vaxtı temperatur optimaldan aşağı düşdükdə, yağış və 
dolu yağdıqda, quru isti küləklər əsdikdə əsasən çiçəklər, müəyyən miqdarda da gilələr 
tökülür. Bunların bir qisminin mənfi təsirini azaltmağın yolları mövcuddur. 
Məsələn temperaturun kəskin aşağı düşmısini tüstü əmələ gətirməklə, küləyin 
təsirini meşə zolağı salmaqla azaltmaq mümkündür. Ancaq yağış və dolununu qarşısını 
almaq mümkün deyildir.  
Patoloji səbəb- Məlum xəstəliklərdən hər biri çiçəyi və giləni tökə bilib. Çiçəkləmə 
vaxtı hava şəraitinin əlıverişsizliyindən və xəstəliklərə qarşı, xüsusilə mildiu xəstəliyinə 
qarşı mübarizənin aparılmamasından çiçəklə və gilələr tökülür. Xəstəliklərə qarşı 
aqrotexniki və kimyəvi mübarizə üculları mövcuddur. ən yaxşı nəticə profilaktiki 
mübarizədə alınır. 
Üzvi səbəb- Üzüm bitkisində müxtəlif tipli çiçəklər olur. Erkək tipli çiçəklərdə 
dişicik olmadığından onların hamısı tökülür. Dişi tipli çiçəklərin erkəkcikləri sterildir. 
Onlar mayalanma prosesində iştirak etmir. Kənar tozcuq olmadıqda onlar mayalanmır 
 99 
və tökülür. 
Fizioloji səbəb- Üzüm bitkisində vegetativ və generativ orqanlar arasında asılılığın 
pozulan halları olur. Bu hal aradan qaldırıldıqda çiçəklər az tökülür. Kol çox güclü 
olduqda və onun yükü az olduqda, kol zəif olduqda və yaxud normal güclü olduqda, 
kolda yük gücünə uyğun olmadıqda çiçəklər və mayalanmış yumurtalıqlar tökülür.  
Çiçək və gilənin tökülmə səbəblərini təhlil edərək belə nəticəyə gəlmək olur ki, 
meteoroloji səbəbdən başqa digər səbəblərin qarşısını almaq mümkündür. 
Dördüncü fazada gilələr böyüdükcə onların səthindəki ağızcıqların miqdarı azalır. 
Gilələr 4-5 mm-ə çatdıqda bütün ağızcıqlar deformasiya edir. 
Bu vaxt ağızcıqlar ancaq gilə saplağında qalır. Bu baxımdan formalaşmış gilələrin 
mildiu xəstəliyinə tutulma ehtimalı azalır. Gilələrdə ağızcıqlar deformasiyaya 
uğradıqdan sonra onlarda fotosintez zəifləyir. Fazanın sonunda gilədə xlorofil və 
nişastanın miqdarı xeyli azalır, şəkər isə çoxalmağa başlayır. Fazanın ortalarında gilədə 
böyümə maksimum həddə çatır, sonra da böyümənin sutkalıq artımı müşahidə edilir, 
fazanın sonunda isə dayanır. Gilələrin həcminin artması üçün temperaturdan başqa 
rütubətin də rolu vardır. Fazanın sonuna yaxın gilədə suyun miqdarı artmağa başlayır.  
Gilələr özünün böyüməsinə və tənəffüsünə sərf olunan üzvi maddələrin beşdə biri 
qədər karbon assimilyasiya edir. Gilədə ağızcıqların deformasiyası ilə əlaqədar olaraq 
karbon azalır. Bununla da gilə böyüdükcə artan nişasta indi azalmağa başlayır. Fazanın 
sonunda gilədə xlorofil və nişastanın miqdarı cüzi həddə enir. Fazanın sonunda gilədə 
taninin də miqdarı xeyli azalır. 
Fazanın əvvəlində 1 kq üzümdə şəkərin miqdarı 5-6 qram olursa, sonuna yaxın 10-
15 qrama çatır. Gilə böyüdükcə onda şəkərin miqdarı artaraq 30-40 qrama şatır ( 1 kq-
da). Fazanın ikinci yarısında şəkər artımı dəyişməz qalır və bu vəziyyət fazanın sonuna 
qədər davam edir. 
Dördüncü fazada aqrotexnika üçün aşağıdakı bioloji mərhələlər qeyd edilməlidir: 
 faza başladıqdan 40-45 gün sonra gilədə ağızcıqların itməsi və xəstəliyin ancaq 
yastıqcıqdan keçməsi ehtimalı mildiu xəstəliyinə qarşı mübarizə üsulu və vaxtını 
müəyyən edir. Gilələrin qabığının və toxumalarının incəliyi xəstəliklərə qarşı 
mübarizəni çox diqqətli aparmağı tələb edir; 
 zoğların böyüməsi və bununla əlaqədar olaraq böyük yarpaq kütləsinin inkişafı 
faza dövründə assimilyatların normal toplanmasını, zoğların yetişməsini, gilələrin 
sürətli böyüməsini təmin edən aqrotexniki tədbirlər görülməsini tələb edir. 
 tumurcuqlarda çiçək qrupunun əsası qoyulduğu vaxtda kolda zoğun qidalanması 
və böyüməsi, eləcə də gilələrin böyüməsini təmin etmək məqsədi ilə müvafiq 
aqrotexniki tədbirlər vaxtında və düzgün yerinə yetirilməlidir. 
 Mülayim isti iqlim şəraitində dördüncü faza 1,5- 2 ay davam edir. Fazaların 
içərisində ikinci və dördüncü fazalar ən uzun müddətlidir. Ancaq üzüm sortlarından və 
hava şəraitindən asılı olaraq dördüncü faza kəskin fərqlidir. Ayrı-ayrı sortların tələb 
etdiyi fəal temperaturun miqdarı da fərqlidir. 
Bir-birindən kəskin fərqlənən iki sortun timsalında bu məsələni belə izah edərdik: 
Son illərdə (2005) Respublikamıza Fransadan gətirilmiş Prima sortu ilə yerli Bayanşirə 
sortu təqribən eyni vaxtda çiçəklədiklərinə baxmayaraq onların tam yetişməsi arasında 
böyük fərq vardır. Respublikanın Qərb bölgəsi şəraitində Prima sortu texniki (yeyilmə) 
yetişkənliyə iyunun ikinci dekadasında, tam yetişməyə iyulun birinci dekadasında, 
 100 
Bayanşirə sortu isə texniki yetişkənliyə sentyabrın ikinci dekadasında, tam yetişkənliyə 
isə oktyabrın birinci dekadasında çatır.  
 fazanın axırına yaxın gilənin üstündə mum təbəqəsi artır. Gilədə mum  
 təbəqəsinin rolu məlumdur.  
 Dördüncü faza ərzində gilədə turşuların da miqdarı dəyişir. Əvvəlcə 1  
 kq üzümdə 20-30 qr turşrlar olur. Fazanın ortalarında 30-40 qr- a çatır və  
 fazanın sonuna qədər dəyişməz qalır. 
 Dördüncü fazada üzümlükdə torpaq becərilməsi, suvarma, yaşıl əməliyyat,  
 xəstəlik və zərərvericilərə qarşı mübarizə işləri davam etdirilir və başa çatdırılır. 
Beşinci fazada gilələrdə yetişmənin ilkin əlamətləri görünməyə bağlayır. Ağ və 
digər rəngə malik gilənin ot rəngi itir. Gilələr elastikləşir, ağ gilələrdə yaşıl rəngi 
sarımtıl rəng əvəz edir, qara gilələrdə rəngli hissəciklər əmələ gəlir. 
Beşinci fazanın başlanması kompleks şıraitdən asılıdır. Optimal temperaturda və 
normal qidalanma şıraitində faza tez başlayır. Yüksək nəmlik və aşağı temperaturda 
faza ləngiyir. 
Istər təsərrüfat, istərsə də eksperiment xarakterli üzümlükdə mövcud kolun 50%-də 
və hər salxımda göstərilən əlamətlər müşahidə edildikdə fazanın başlanğıcı kimi qəbul 
olunur.  
Fazanın başlanğıcı hər şeydən əvvəl sortdan asılıdır. Bundan başqa gilələrin 
yetişməyə başlaması temperaturdan,işsqlamna şəraitindən, nəmlik və kolun qida ilə 
təmin olunma dərəcəsindən də asılıdır. Tumurcuqlarda formalaşma başa çatır. 
Yarpaqlarda üzvi maddələrin hazırlanması intensivləşir ki, bunların çoxu gilənin 
yetişməsinə, az qismi zoğların yetişməsinə, cüzi hissəsi isə cavan yarpaqların 
formalaşmasına sərf olunur. Gilənin böyüməsi əsasən ona daxil olan su və şəkərə görə 
hüceyrələrin dartılması hesabına gedir.Böyümə xüsusilə üzümlük suvarıldıqda, dəmyə 
şəraitində isə yağışdan sonra nəzərə çarpır.  
Beşinci fazada üzüm bitkisində aşağıdakı fizioloji və morfoloji dəyişkənliklər baş 
verir: zoğlarda böyümə yavaşıyır və dayanır. Böyümə yavaşıdıqda zoğun ucundakı 
qarmaq forması tədricən açılır, böyümə dayandıqda isə qarmaq düzəlir. Zoğlarda 
oduncaqlaşma daha sürətlə gedir. Müşahidələrlə müəyyən olunmuşdur ki, əsasından 
başlayaraq zoğun 5-7 ci buğumaraları yavaş və bərabər ölçüdə, sonrakı 8-10-cu 
buğumaraları isə tezliklə (2-3 günə) yetişir. Zoğlar yetişdikcə rəngi qonurlaşır. Qonur 
rəng zoğun əsasından ucuna doğru irəliləyir. Zoğların yetişməsi getdikcə sürətlənir. 
Fazanın sonunda zoğlarda, yarpaqlarda və bığciqlarda da böyümə dayanır.  
Bu fazad kolda yarpaq səthi maksimuma çatır, eyni zamanda assimilyasiyanın 
məhsuldarlığı da artır. Yarpaqlarda sintez olunan məhsulların bir qismi ehtiyat halında 
toplanır, zoğların oduncaqlaşmasına, böyümə və gilədə şəkər toplanmasına sərf olunur. 
Bu vaxt gilənin saplağında da oduncaqlaşma gedir. Giləyə şoxlu miqdarda 
karbohidratlar daxil olur və əsasən daraqda nişasta formasında toplanır. Nişastanın 
miqdarı nə qədər çox olarsa, bir o qədər də gilədə şəkər çox toplanar. Böyümə müddəti 
uzandıqda gilə saplağı yoğunlaşır. 
Gilədə şəkərlərin miqdarı sürətlə çoxalır, qlükoza və fruktozanın nisbəti dəyişir. 
Fazanın bağlanğıcında fruktoza çox az olur. sonralar qlükozaya nisbətən onun artımı 
nəzərə çarpacaq dərəcədə artır. Bu baxımdan fazanın sonunda gilədə onların miqdarı 
bir-birinə yaxınlaşır. Yetişmiş gilədə bir qədər də saxaroza şəkəri olur.  
 101 
Fazanın əvvəlində turşuluq, eyni zamanda dabbaq maddələrinin də miqdarı azalır. 
Rəngverici maddələr lətin şirəsindən qabığa keçir. Ancaq bəzi sortlarda rəngverici 
maddə həm şirədə, həm də qabıqda olur ( Saperavi, Rojulan, Alikant  
 102 
Cədvəl  
Gilə və darağın kimyəvi tərkib göstəriciləri (Rislinq sortu 
üzrə). 
 
Gilə
nin 
kimyəvi 
tərkibi 
1 kq lət 1 kq 
qabıq 
1 kq 
toxum 
1 kq 
daraq 
 
Y
etiş
məy
ə 
başla
yana 
qədə
r 
 
T
am 
y
etiş
mə 
 
Y
etiş
məy
ə 
başla
yana 
qədə
r 
 
T
am 
y
etiş
mə 
 
Y
etiş
məy
ə 
başla
yana 
qədə
r 
 
T
am 
y
etiş
mə 
 
Y
etiş
məy
ə 
başla
yana 
qədə
r 
 
T
am 
y
etiş
mə 
Su 9
65.0
27 
7
07.
095 
7
05.2
04 
6
81.
640 
7
34.6
14 
3
75.
0 
8
52.8 
6
50.
0 
Şək
ər 
4
.230 
2
05.
010 
- - - - - - 
S
ərb
əst 
turş
ula
r 
ç
ax
ır 
0
.132 
0
.03
0 
- - - -  
0
.7 
 
0
.6 
a
l
m
a 
və 
b. 
2
0.08
0 
8
.72
0 
1
9.49
6 
0
.84
8 
- - 
Çaxı
r daşı 
2
.098 
4
.90
5 
0
.603 
i
zi 
- - 0
.7 
i
zi 
Min 1 2 1 2 7 2 1 3
 103 
eral 
maddələ
r 
.322 .77
0 
2.25
6 
6.1
60 
.692 205 2.0 0.0 
Azo
tlu 
maddələ
r 
2
.247 
5
.45
0 
5
.586 
3
6.2
40 
2
3.81
6 
2
5.0 
1
4.0 
- 
Tani
n  
 - 8
.526 
 1
3.86
1 
- 1
2.4 
1
7.2 
Züla
l 
1
.264 
4
.45
0 
5
03.3
30 
2
40.
092 
1
58.4
41 
4
00.
0 
9
6.4 
3
13.
0 
Yağ  - - - - 1
.531 
9
6.4 
- - 
Uçu
cu 
turşular 
- - - - - 1
9.6 
- - 
 
 
 
 
 
 
104 
 
buşe, Qame freo, Qran nuar). Gilə yetişdikcə rəngverici maddələr çoxalır. 
Gilədə su azaldığına görə şirənin qatılığı artır. Nişasta ancaq daraqda və gilə 
saplağında olur. 
Dördüncü fazanın sonunda ümumi turşuluq zəif artdığı halda, beşinci fazanın 
ortalarından etibarən azalmağa başlayır. Eyni zamanda dabbaq madddələri də 
azalmağa başlayır. Zülallar və azotlu maddələr isə artmağa başlayır. Suyun 
azalması hesabına şəkər məhlulunun qatılığı artır. Nişasta daraq və gilə 
saplağında qalır.Yetişmə davam etdikcə həmin orqanlarda nişasta azalır və 
fazanın sonuna yaxın yox olur. 
Toxum yetişməyə başlayır, onun toxumalarında su azalır. Toxum qabığında 
tanin artır. Toxum boruları fəaliyyətdən düşür və hava ilə dolur. Endosperm 
bərkiyir və toxum qəhvəyi rəng alır. Toxumun dimdiyi odunlaşır. Toxum rüşeymi 
embrional inkişafını başa vurur. Bundan sonra toxumun yetişməsi başa çatır və 
cücərməyə hazır olur. 
Beşinci fazada aşağıdakı bioloji məqamlar qeyd edilməlidir: 
1) Gilələr yetişir: bu vaxt giləyə yarpaqlardan şəkər axır, köklərdən isə 
kalium gəlir. 
2) Zoğlar yetişir: Toxumaların hüceyrələrində diferensasiya başa çatır, bu 
vəziyyətdə nişasta formasında ehtiyat qida maddələri toplanır, su azalır və 
müdafiə maddələri yaranır. İkinci meristem əmələ gəlir ki, onlar mantar qatını 
əmələ gətirir. 
3) Gözcükdə tumurcuqlar diferensasiya edir. Gözcük orqanlarının hamısında 
inkişaf başa çatır. 
Hüceyrə qatının radial istiqamətdə sıxılması nəticəsində gilənin qabığı incəlir 
və şəffaflaşır. Fazanın əvvəlində çox elastik olan qabıq, fazanın sonunda 
elastikliyini itirir. Isti və quru havada elastiklik daha çox itirilir. Buna görədir ki, 
yağışlı havada gilənin qabığı partlayır. Bəzi sortlarda bu vəziyyət qaha qabarıq 
şəkildə üzə çıxır ( Bayanşirə, Macar muskatı, Jemçuq saba, Qaraburnu). Gilənin 
kənarında (qabığın altı) ələkli borular fəaliyyətdən qalır və hava ilə dolur. 
Beşinci fazanın sonunda zoğların böyümə sürətinin zəiflədiyi anda və zoğlar 
ümumi uzunluğunun yarısına qədər yetişdikdə onların ucunun vurulması vaxtının 
çatdığını göstərir. Zoğun aşağı yarpaqları qocaldığına və salxımları 
kölgələndiklərinə görə onların qoparılması zəruriyyəti yaranır. 
Bunlarla yanaşı fazanın normal başa çatması üçün üzümlükdə görüləsi iºlər 
elə diqqətlə yerinə yetirilməlidir ki, cavan yarpaqlar assimilyasiya qabiliyyətini 
müəyyən müddət saxlaya bilsin.  
Beşinci fazanın axırından etibarən tənəyin yarpaqlarında payız rəngi başlayır.  
Gilənin yetişməsi üçün optimal temperatura 28-32
0
C hesab edilir.14-16
0
C-
dən aşağı və 40
0
C-dən yuxarı temperaturda gilələrdə yetişmə yavaş gedir. Gilənin 
105 
 
yetişməyə başlamasından fizioloji yetişməyə qədər 1048-1644
0
C tələb olunur. Bu 
fazada bütün aqrotexniki tədbirlər gilənin yaxşı yetişməsinə və şəkərin çox 
toplanmasina yönəldilməlidir. Gilədə şəkər hər bir emal məhsulunun tələb etdiyi 
kondisiyaya çatmalıdır. Gilənin kimyəvi tərkibinə nəzarət ciddiyyətlə 
izlənməlidir. Fazanın sonuna yaxın torpağın tipindən, su keçirmə və su tutumu 
qabiliyyətindən və alınan məhsulun istifadə istiqamətindən asıılı olaraq suvarma 
dayandırılır. Dəmyə şəraitində yağışdan sonra torpaq yumşaldırmalıdır, kollarda 
axırıncı yaşıl əməliyyat aparılmalıdır. Üzümlükdə aprobasiya, kütləvi və klon 
seleksiyası aparılmalı və məhsuldarlıq müəyyən edilməlidir. 
Altıncı faza- yarpaqların tökülməsi fizioloji yetişmənin əvvəlindən başlayır. 
Burada zoğların yetişmə intensivliyi davam edir. Bu fazada tənəkdə üzvi 
maddələrin sintezi fəal sürətlə davam edir, bu maddələr zoğlarda yetişmənin başa 
çatmasına kömək edir. Bundan başqa kök, ştamb, qollar və zoğlarda ehtiyat 
halında nişasta toplanır. Həmin orqanlarda nisaşta nə qədər çox toplanarsa , bir o 
qədər də tənəyin qışa davamlılığı artar. Yaxşı yetişmiş zoğdan keyfiyyətli calaq 
və əkin materialı əldə edilir. Calaq və əkin mateialı tədarükünün ən yaxşı vaxtı bu 
vaxtdır. Bu məqamda zoğlardakı qida maddələri hələ çoxillik hissələrə axıb 
getməmiş olur. Fazaya başlanğıcın dəqiq vaxtı müəyyən deyil. Bunun üçün 3 üsul 
mövcuddur: 1) orqanoleptiki,2) anatomik və 3) kimyəvi. 
Orqanoleptiki üsulla yetişmiş gilənin keyfiyyəti dad və duyğu o0rqanları ilə 
yoxlanır. Fizioloji yetişmiş gilələr saplaqdan asanlıqla ayrılır. Gilə ayrıldıqdan 
sonra saplaqda fırça şəkilli borular qalır. Gilənin qabığı şəffaflaşır, ləti yumşaq və 
şirəli olur. Toxum bərkiyir və qəhvəyi rəng alır. Fizioloji yetişmənin 
başlanğıcında giləyə şəkər daxil olur və gilə saplağında nişasta yox olur. 
Anotomok üsül- daraq və gilə saplağında nişasta zərrəciklərinin tədqiqinə 
əsaslanır. Gilə saplağının eninə nazik kəsiyi yod məhlulu ilə işlənir və mikroskop 
altında baxılır. Nişasta dənələri yodun təsirindən tünd göy rəng alır. Bir qayda 
olaraq fizioloji yetişmənin başlanğıcında toxumalarda çox cüzi miqdarda nişasta 
zərrəcikləri olur. 
Kimyəvi üsul gilə şirəsində şəkər və turşuluğun təyininə əsaslanır. Gilədə 
şəkər beşinci faza boyu artmaqda davam edir. Fazanın sonunda gilədə şəkərin 
toplanma sürəti azalır, fizioloji yetişmə başladıqda isə tamamilə dayanır. Gilədə 
şəkərlərin miqdarı müəyyən müddət bir səviyyədə qalır. Sonralar gilənin yetişib 
ötməsi başladıqda şirənin qatılığı artır. Şirənin qatılığı gilədən suyun 
buxarlanması hesabına baş verir.  
Ümumi şəkər və turşuluq getdikcə azalır. Burada mütləq şəkər və nisbi şəkər 
məsələsinə aydınlıq gətirilməlidir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi fizioloji 
yetişmədə giləyə şəkər axımı dayanır. Şəkər axımı dayanana qədər olan şəkər 
mütləq şəkərdən və tutaq ki, 20 q/100sm
3
 təşkil edir. Bir müddətdən sonra şirədə 
106 
 
şəkər 20,4 q/100sm
3
 ə qalxır. Bu qatılıq nisbi şəkərdir. Şirədə şəkər 20 q/100sm
3
 
olanda tutaq ki, bir gilədə 1 qram olan şəkər şirədə şəkər 20,4 q/100sm
3
 olan 
vaxtı çəki etibarı ilə 0,9 qrama düşür- bu mütləq şəkərdir. 
Məhsulun orqanoleptiki qiymətləndirilməsi eyni zamanda dequstasiya  
adlanır. Dequstasiya sözü dadma yolu ilə məhsulun keyfiyyətinin 
yoxlanmasıdır. 
Süfrə üzümlərinin dequstasiyası məlum sxem əsasında 10 ballı şkala ilə 
aparılır: 
 I. salxım və şirənin xarici görünüşü (balla) 
2.0 - salxım və gilə gözəlliyinə, ölçüsünə, forma və rənginə görə olduqca 
gözəldir; 
1,5 - salxım və gilələri gözəldir, kifayət qədər iridir; 
1,0 - salxım və gilə xarici görkəminə və iriliyinə görə ortadır; 
0,1- salxımın xarici görkəmi çox pisdir və gilələri çox xırdadır. 
Dequstasiya zamanı salxımın qeyri bərabər inkişafı və gilələrin qeyri-bərabər 
yetişməsi, salxımın sıxlığı, gilələrin noxudlanma dərəcəsi və xarab olması 
diqqətdə olmalıdır. 
II. Gilənin dad və aromatı (balla)  
5,0 - şəkər və turşuluğu ahəngdar olmaqla xoşa gələn dadı; 
4,0 – xoşa gələn aromatlı, ahıngdar dadlı; 
3.0 – dad adidir, ancaq kifayətləndiricidir; 
2,0 – dad ahəngdar və xoşagələn deyil, turşuluq tez nəzərə çarpır, 
büzüşdürücüdür və s. 
1,0- dad xoşagələn olmadığına görə sort təzə halda yemək üçün yaramır. 
Hər bir üzüm sortunun özünə məxsus aromatlı olur, ancaq heç vaxt dadları 
eyniləşdirmək də olmaz. Bəzi sortlarda (Muskatlar, İzabella) aromat seçilir. Belə 
sortlar üçün aromatlıq və onun əlamətləri qeyd edilməlidir. Hər şeydən əvvəl lətin 
şirəliliyi və konsistensiyası (xırtıldayan, selikli, qeyri müəyyən), qabığın incəliyi, 
toxumun lətdən asanlıqla ayrılması, toxumun iriliyi, sonra isə 
qiymətləndirilməlidir. 
Yeyilən üzüm ən yaxşı ləzzəti o vaxt verir ki,onun tərkib hissələrindən 
şirinlik, turşuluq, toxum, qabıq və s. ayrıca hiss edilməsin. Şəkərliliyi eyni olan 
üzüm sortlarında turşuluğu az olanlar daha şirin hiss olunur.  
III. qabıq və lətin konsistensiyasının xüsusiyyətləri (balla); 
3.0- yeyilən vaxtı ağızda o qədər də hiss olunmur, yəni qabıqla lət bir hesab 
olnur, qabıq kobud deyil (Katta-kurqan), ləti ətli-şirəlidir; 
2,0 – qabıq az hiss olunur, ağızda xırda hissəciklərə bölünür, ləti bərkdir, 
ancaq kobud deyil; 
1,5 – qabıq və lət orta dərəcədədir, yeyilən vaxtı xoşagəlməz təsir bağışlamır. 
107 
 
1.0 – qabıq qalındır, kobuddur, şirəli lətdən kisə şəklində asanlıqla ayrılır 
(İzabella); 
0,1 – qabıq qalındır, kobuddur, ləti əriyən kimidir, seliklidir, gilədə toxum 
çox olur. 
Süfrə üzümünün qiymətləndirilməsi üzrə dequstasiya vərəqi. 
 
 
SS 
 
 
Sortları
n adı 
10 ballı sistemlə keyfiyyətin qiyməti 
Salxım 
vı gilənin 
xarici 
görünüşü 
(gözəlliyi) 
(0,1-2,0) 
Gilənin 
dadı və 
aromatı 
(1,0-
5,0) 
Qabıq və 
lətin 
xüsusiyyətləri 
(0,1-3,0) 
 
Ümumi 
bal 
1 2 3 4 5 6 
 
Məhsulun uzaq məsafəyə daşınmasında salxımın nəqliyyata davamlılığı təyin 
edilməlidir. Salxımın nəqliyyata davamlılığı laboratoriya sınaqları və eksperiment 
daşımaları ilə təyin edilir. 
Bu məsələ üzrə M.M.Avidzbanın son ümumiləşdirmələrinə görə üzüm 
salxımının nəqliyyata davamlılığının öyrənilməsinin ilkin metodikası İ.N. 
Prostoserdova məxsusdur. Sonralar P.T.Bolqarev, A.İ.Tişenko və J.V.Biyukova 
düzəltdikləri cihazlar əvəzolunmaz vasitə hesab edilir (hər göstərici üçün 100 gilə 
götürülür, yəni 10 salxımın hərəsindən 10 gilə götürülür). Sonralar bu cihazlar 
V.Y. Birykova, S.Y.Ceneyev və N.K.Kondo tərəfindən xeyli təkmilləşdirilərək 
gilənin nəqliyyat davamlılığı düstrunu işləyib hazırlamışlar: 
K1  
Brada: K1- nəqliyyata davamlılıq 
A-gilənin saplaqdan qopma qüvvəsi, q 
V- gilənin deşilməsinə sərf olunan qüvvə, q 
S-gilənin əzilmə qüvvəsi, q 
Müəyyən edilmişdir ki, K,60-70-ə bərabər olduqda nəqliyyata davamlılıq 
aşağıdır; 75-95arasında olduqda, orta ; 95-dən yuxarı olduqda yüksəkdir. 
Eksperimental daşımaların təşkili üçün sorta və varianta tipik salxımlardan 
10-12 standart qutu qablaşdırılır və onlar , (avtomobil, vaqon və gəmi) orta 
hissəsində yerləşdirilir. Hər bir qutunun üz tərəfində ―təcrübə‖ sözü yazılır, qabın 
netto və bruttosu göstərilir. 
Göndərilən məhsul nəzərdə tutulan məntəqəyə çatdıqda üzümə əmtəə qiyməti 
verilir (birinci və ikinci sortlar, eləcə də çıxdaş məhsula əsasən itki hesablanır). 
Hər bir qutu üzrə ayrıca uçot aparılır. 
108 
 
 
Fenoloji müĢahidə və onun əhəmiyyəti 
Fenoloji müşahidənin aparılmasında məqsəd üzümlükdə görülən işlərin 
təqvim müddətini bilməkdir. Təcrübələrdə üzüm bitkisinin böyüməsinə və illik 
inkişaf siklinin keçməsinə təsir göstərən amillər üzrə uçot işləri və bunların 
əsasında fenoloji müşahidələr aparılmalıdır. Ayrı-ayrı vegetasiya fazalarının 
iqlim şəraiti ilə uyğun öyrənilməsi daha faydalı olur. Fenoloji müşahidələr hər il 
vegetasiya fazalarının başlanması və fazanın gedişatında aqrotexniki tədbirlərin 
təqvim müddətləri qeydə alınır. Bu məlumatların orta çoxillik yekunu 
təsərrüfatda görülən işlərin düzgün qruplaşdırılmasina kömək edir.  
İlin ayrı-ayrı fəsillərində meteoroloji şəraitdən asılı olaraq üzümlüklərdə 
xəstəlik və zərərvericilər fəaliyyət göstərir. Bu və ya digər şəraitdə bu vəziyyət az 
və çox məhsul alınmasının səbəblərini aşkar etməyə imkan verir. 
Fenoloji müşahidə xarakterik üzümlükdə aparılmalıdır. Xarakterik üzümlük 
dedikdə birinci növbədə bitkinin qida mühiti və aqrofonun səviyyəsi, sonra isə 
becərmə sistemləri nəzərdə tutulur. Fenoloji müşahidə məlumatlarında bitkinin 
böyümə şəraiti: torpaq, relyef, qrunt sularının yerləşmə dərinliyi, kolun yaşı və 
gücü öz əksini tapmalıdır. Söz yox ki, qida ilə lazımınca təmin olnmayan 
torpaqlarda bitkinin boy və məhsuldarlıq göstəriciləri xeyli aşağı olacaq və bu 
fonda da fenoloji müşahidə məlumatlarının dürüstlüyünü əks etdirməyəcək. 
Əvvəlki bəhslərin birində qeyd etmişdik ki, quru budama gec aparılan kollarda 
tumurcuqların oyanması ləngiyir. Bu nöqteyi-nəzərdən xarakterik üzümlükdən 
söhbət açılır.  
Təcrübənin və müşahidənin xarakterindən asılı olaraq müxtəlif miqdarda kol 
müşahidə obyekti kimi qəbul edilə bilər. Aşağıdakı cədvəldə göstərildiyi kimi 
ayrı-ayrı fazaların başlanğıc və sonu qeyd olunur, daha dəqiqi isə fazaya kütləvi 
keçid tarixləri də yer almalıdır. 
 
 
 
Fenoloji müşahidə cədvəli 
 
 
 
Üzüm 
sortu və 
 
Şirə 
hərəkəti 
 
Gözcü
yün 
açılması 
 
Çiçəkl
əmə G
il
ən
in
 
əm
əl
ə 
g
əl
m
əs
in
in
 
b
aş
la
n
ğ
ıc
ı 
G
il
əl
ər
i
n
 
y
et
iş
m
əy
ə 
b
aş
la
m
as
ı 
G
il
əl
ər
i
n
 t
am
 
y
et
iş
m
əs
iy
ı
z 
rə
n
g
in
in
 
g
ö
rü
n
m
əs
i Yarpaqd
a payız 
rənginin 
görünməsi 
Z
o
ğ
la
rı
n
 y
et
iş
m
əs
i 
109 
 
müşahidə 
məntəqəsi 
b
aş
la
n
g
ıc
 
so
n
 
b
aş
la
n
g
ıc
 
so
n
 
b
aş
la
n
g
ıc
 
so
n
 
b
aş
la
n
ğ
ıc
 
so
n
 
 
 
         
 
Elmi istehsalat üzümlüklərinin hər bir sort və variantında fazaların başlanğıc 
və sonu haqqında ilkin məlumatlar (rəqəmlər) tarla jurnalında qeyd edilməlidir. 
Qeydlərin götürülməsi prof. M.A.Lazarevskinin məlum metodikasına 
əsaslanmalıdır. 
Şirə hərəkətinin, tumurcuqların açılmağa və çiçkləməyə başlamasını 
müşahidə etmək üçün kollara günaşırı baxış keçirilməlidir. Gilənin yetişməyə 
başlamasının və tam yetişməsinin, eləcə də yarpaqların tökülməsinin başıanğıcı 
beş gündən bir müşahidə edilməlidir. Bu məsələlər bəzən çətinlik törətdikdə altı 
fazanın yalnız başlanğıcı qeyd edilə bilər. 
Hər hansı fazanın başlanğıcını qeyd etmək üçün həmin sortdan və yaxud 
variantdan olan tənəklərin 5%-də müvafiq əlamətlər müşahidə edilməlidir. 
Məsələn gözcüklərin açılmasının başlanğıcını qeyd etmək üçün 100 tənəkdən 5- 
də gözcüklər açılmış olmalıdır. Həmin fazanın kütləvi gedişində 50 tənəkdə 
gözcüklər açılmış olmalıdır.  
Vegetasiyanın hər bir fazasında ən vacib bioloji mərhələlər qeyd edilir. 
Bunlar həmin fazaya uyğun aqrotexnikanın yerinə yetirilməsində vacib şərt kimi 
qiymətləndirilir. Məsələn, birinci fazada şirə hərəkətinin başlanğıc və kütləvi 
keçməsinin qeydiyyatından başqa, tənəyin orqanlarının nə vaxt elastiki olması 
qeyd edilməlidir ki, həmin vaxt quru bağlama aparmaq mümkün olsun. 
Gözcüklərin şişməsi və zoğların böyüməyə başlaması tənəyin şaxtaya ən 
davamsız vaxtı hesab edilir. Bu vaxt yaz şaxtaları gözlənilən yerlərdə mübarizə 
işinin təşkili tələb olunur.  
Müşahidə vaxtı cavan zoğlarda çiçək qruplarının görünməsi tənəkdə barlı və 
barsız zoğların nizamlanması vaxtını xəbər verir. Qabığın oduncaqdan ayrılması 
həlqələmənin və göz calağının vaxtını göstərir. Yaşıl zoğların növbəti məftillərə 
çatması yaşıl bağlamaların vaxtını göstərir.  
Yaşıl zoğlarda böyümə dinamikası ( hər 5-10 gündən bir zoğun uzunluğnun 
ölçülməsi) fenoloji müşahidələrə daxildir. 
Fenoloji müşahidələr aparılarkən xəstəlik və zərərvericilərin üzə cıxması 
vaxtı, bu və ya digər sahədə onların inkişafı qeyd edilməlidir. Bunlar gələcəkdə 
xəstəlik və zərərvericilərlə mübarizə işlərini müvəffəqiyyətlə təşkil etməyə imkan 
verir. 
110 
 
Fenoloji müşahidələrin orta çoxillik məlumatlarının təsərrüfatda 
dəqiqləşdirilmiş aqrotexniki planların tutlmasında əhəmiyyəti vardır.  
Iqlimin öyrənilməsi üzrə əldə olunan çoxillik məlumatlar əsasında fenoloji 
xəritələr tərtib olunur. Xəritədə orta fenotarixləri olan yerlər (məntəqələr) 
göstərilir. Bəzən xəritədə həmin yerlər düz xətlə birləşdirilir və bu izofen adlanır. 
Hər vegetasiya dövrünün sonunda fenoloji müşahidələrin yekunu təhlil 
olunur. Hər fazanın davametmə müddəti və bütövlükdə vegetasiya müddəti 
hesablanır. Vegetasiya müddəti gözcüklərin açılmağa başlamasından gilələrin 
tam yetişməsinə qədər olan günləri əhatə edir. 
Fenoloji müşahidələrin çoxillik uçot işlərinin təhlili vegetasiya fazalarının 
keçməsində bəzi qanunauyğunluqların üzə çıxarılmasını təmin edir. Məs. yaz 
gecikdikdə və havalar tez isindikdə birinci fazaya kütləvi keçid olur. Bu halda 
birinci fazaya keçid müxtəlif sortlar arasında fərqi azaldır. Yaz erkən gəldikdə və 
temperatur tədriclə qalxdıqda birinci fazaya keçid müxtəlif sortlar arasında fərqi 
artırır. Tumurcuqların açılmağa başlaması və bu fazaya kütləvi keçiddən digər 
fazalar da asılıdır. Müxtəlif sortlarda gözcüklərin açılmasının başlanğıcında 15-
20 günə qədər fərq olur, ən böyük fərq beşinci fazada özünü göstərir. 
  
111 
 
Üzüm bitkisi becərilməsinin ekoloji Ģəraiti. 
 
Üzüm bitkisi xarici mühit amillərinin bilavasitə təsiri altında bitir və məhsul 
verir. Onun ayrı-ayrı mühit amillərinə reaksiyası, eləcə də, mühit amillərinin ayrı-
ayrı elementlərinin üzüm bitkisinə təsiri öyrənilmədən onun elmli idarə olunması 
mümkün deyildir. 
 Üzümlüyün özünün keyfiyyətini təyin edən təbii amillərə iqlimi, torpağı və 
üzümlüyün yerləşdiyi yer daxil edilir. Üzüm bitkisinin yerləşdiyi yer dedikdə 
onun bitdiyi torpaq və torpağın özündə və üzərindəki mikroiqlim nəzərdə tutulur. 
Mikroiqlim və torpaq məhsulun miqdar və keyfiyyətinə,eləcə də üzümdən alınan 
şərabın keyfiyyətinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir.Mikroiqlim birinci 
növbədə məhsuldarlığa və şirənin tərkibinə təsir göstərir. Torpaq və mikroiqlim 
əlaqəli şəkildə şərabın istiqamətini və çoxcəhətli xarakterini müəyyən edir. 
 Mikroiqlim və torpaqdan ibarət olan yerləşmə yeri sortların seçilməsini, 
kolların formalaşdırılmasını və torpağa qulluğun üsullarını müəyyən edir. 
 Üzüm bitkisinin ekologiyasının (ekos - xarici , lokos - elm deməkdir) 
öyrənilməsinin aqrotexniki tədbirlərin səmərəli tədbiqində, sortların 
rayonlaşdırılması məsələlərinin düzgün həllində və yeni sort yaradılması məqsədi 
ilə aparılan seleksiya işlərində böyük əhəmiyyəti vardır. 
Yabanı halda üzüm bitkisi meşə şəraitində mülayim iqlim zonasında bitir. Bu 
şərait onun inkişafında (filogenez inkişaf dedikdə üzüm bitkisinin ilk dəfə əmələ 
gəldiyi vaxtdan bəri olan dövrü əhatə edir) əsas morfoloji əlamətlərini və fizioloji 
xüsusiyyətlərini meydana çıxarır. Ancaq mədəni üzümün müasir arealında ayrı-
ayrı rayonların təbii iqlim şəraiti üzüm bitkisinin tələbatına uyğun gəlmir.Belə 
uyğunsuzluq olan yerlərdə aqrotexniki tədbirlərlə mühit şəraitini üzüm bitkisinin 
tələb etdiyi səviyyəyə çatdırırlar. Qışda üzüm bitkisinin torpağa basdırılması, 
quraq olan yerlərdə üzümlüyün suvarılması, şimalda üzüm bitkisinin istixanada 
becərilməsi və.s. 
 Üzüm bitkisinin müvəffəqiyyətli becərilməsi xarici mühitin iki qrup amilləri 
ilə müəyyən edilir; 1. İqlim və torpağın elementlərinin daxil olduğu mühit şəraiti 
– havanın temperaturu, günəşin işıqlandırması, yağıntılar, eləcə də torpağın fiziki 
və kimyəvi xüsusiyyətləri. 2. Üzüm bitkisinə və torpağa təsir edən sistemlər – 
torpağın becərilmə sistemi, kübrələrin verilməsi, bitkilərə verilən qida sahəsi, 
calaqaltı, kəsmə və formalaşdırma və.s. İkinci qrup amillər üzüm bitkisinin iqlim 
şəraiti və bioloji xüsusiyyətləri ilə əlaqədardır. 
 Bundan başqa, üzüm bitkisinin mühit şəraitinə, mühit şəraitinin üzüm 
bitkisinin quruluşuna və fizioloji funksiyasına təsir edən kompleks amillərə 
baxarkən əsas ekoloji amillərin onun böyüməsinə, inkişafına və məhsuldarlığına, 
məhsulun keyfiyyət və kəmiyyətinə təsirini qiymətləndirərkən belə nəticəyə 
112 
 
gəlmək olur ki, hər bir ekoloji amil çox vacibdir, hətta həlledicidir, ancaq onların 
bir – biri ilə əlaqəsi və bir – birinə təsirini də qiymətləndirmək lazımdır. 
 Yaxşı keyfiyyətli yüksək məhsul alınması üçün mühitin ayrı – ayrı amilləri 
öyrənilir və onların mövcudluq qanunauyğunluğundan üzüm bitkisinin xeyrinə 
istifadə edilir. 
 Üzüm bitkisi xarici mühit amillərinin təsirindən və becərmə tədbirlərinin 
təsirindən dəyişən və bu təsirlərə tezliklə öz münasibətini bildirən bitkilər 
qrupuna daxildir. Bir çox hallarda məhsulun keyfiyyəti o dərəcədə dəyişir ki, bu 
dəyişkənlik üzümçülüyün ixtisaslaşdırılmasının seçilməsinə gətirib çıxarır ki, bu 
da emal məhsullarının tipinin və markasının müəyyən edilməsini tələb edir. 
Bitkiyə əsaslı təsir edən mühit elementləri ekoloji amillər adlanır. 
 Geniş mənada mühit təzahürləri və enerjinin canlı orqanizmə təsiri başa 
düşülməlidir. Bitki orqanizminə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərən mühit 
elementlərinə havanın və torpağın temperaturu, torpaqda və havada olan su 
(nəmlik), havanın hərəkəti, tüstü qazları, qrunt sularının duzluluğu, təbii və suni 
radiasiya daxildir. 
 Mühit anlayışından yaşayış şəraiti anlayışını vacib həyat amillərini (işıq, su, 
istilik, hava, torpaq ) fərqləndirmək lazımdır. Mənşə və fəaliyyət xarakterinə görə 
ekoloji amillər abiotik ( qeyri – üzvi və cansız mühit ) canlı orqanizmlərin təsiri 
ilə bağlı olan amillərdən ibarətdir. 
 Abiotik amillərə aiddir: 
İqlim amilləri – işıq, temperatur, nəmlik, atmosfer törəmələri; 
torpaq- qrunt amilləri və yaxud edafik amillər ( torpağın mexaniki və 
kimyəvi, onların fiziki xüsusiyyətləri və.s.) 
topoqrafik ( oroqrafik ) – relyef şəraiti. 
Biotik amillər qrupuna daxildir: 
Fitogen – birgə yaşayan bitkilərin bilavasitə ( mexaniki əlaqə, simbioz, 
parazit xarakterli ), eləcə də dolayı ( bitiş yerinin dəyişməsi ) təsiri. 
 Zoogen – heyvanların təsiri və onların bitkiləri zədələməsi. 
 Amillərin bu cür təsnifatına vahid, bir – birinə qarşılıqlı təsir kimi 
baxılmalıdır, onların təsirinə bir –birindən təcrid olunmuş şəkildə baxmaq 
olmaz.Amillərdən birinin bitkiyə təsiri ekoloji fondan, yəni digər amillərin 
ifadəsindən çox asılıdır.  
 Ekoloji amillərdən başqa bitkilər antropoqen-insan fəaliyyəti ilə bağlı 
amillərin təsirinə də məruz qalır. Ekoloji amillərin dəyişməsinə texnoloji 
tədbirlərin də təsiri vardır: cərgələrin istiqamı, əkin sxemi, becərilmə sistemi, 
kolların kəsilməsi və formalaşdırılması. Bütün bunlar bu və ya digər ölçüdə 
aqrobiosenozu təmsil edən üzümlüyün fitoiqlimini təyin edir. 
 
113 
 
Temperaturun üzüm bitkisinə təsiri. 
 Üzüm bitkisi istilik sevəndir. İstiliyə tələbkarlığı müsbət 8-10º C 
temperaturada oyanması ilə müəyyən olunur. Üzüm bitkisi üçün temperatur 
şəraiti günəş şüasının torpağı və havanı isitməsi ilə nizamlanır.Gündüzlər günəş 
şüaları tənəyin yerüstü orqanlarını və torpağı qızdırır. Eyni zamanda gecələr 
tənəyin orqanlarından və torpaq səthindən istilik çıxır və onlar soyuyur. Gecələr 
torpağın soyuması gündüzlər isə qızması istilik balansıdır. Tənəyə istiliyin daxil 
olması və ondan xaric olmasında verilən formaların, xüsusilə onun ştambının 
hündürlüyünün təsiri vardır. 
 İstilik şəraiti rütübətlə bağlıdır. Bulud, duman və yağışlar bitkidə istiliyi 
azaldır. Transpirasiya isə yaşıl hissələrdə temperaturu azaldır. Buxarlanma 
nəticəsində, xüsusilə küləkli havalarda torpağın səthi sərin olur. 
 Beləliklə, üzüm bitkisinin yaşamasında istilik rejimi daxil olan və xaric olan 
istilik balansıdır. Mühitin temperaturu torpağın istilik saxlama və və istilik 
keçirməsi ilə əlaqədardır. 
 Su hövzələrinin böyük miqdarda istilik saxlaması temperaturu nizanlayır.Su 
hövzələri yaxınlığındakı üzümlüklərdə yazda temperaturun kəskin azalması, 
qışda ciddi soyuma müşahidə olunur, yayda temperatur təqribən eyni səviyyədə 
qalır (kəskin artmır ). 
 Vitis vinifera növünə daxil olan üzümlər təbiəti etibarı ilə istilik sevəndir, 
yəni +8 C-dən aşağı temperaturda istirahət fazasında olur. Bundan başqa bu 
üzümlərin böyük əksəriyyəti uzun veqetasiya müddətinə malikdir. 
 Yüksək və keyfiyyətli məhsul yayı isti olan və qışı mülayim olan illərdə 
alınır. Əksinə,qışı sərt və yayı sərin illərdə üzümlük az və aşağı keyfiyyətli 
məhsul verir. Belə hallarda üzümlükdə xüsusi aqrotədbirlərin görülməsi lazım 
gəlir. 
 Temperatur şəraitinin veqetasiya fazalarının keçməsinə təsiri böyükdür. 
Yazda havanın orta sutkalıq temperaturu 10-12º C olduqda tumurcuqların 
açılması sürətlənir, sonralar artması isə (28-30º C) zoğların güclü böyüməsinə 
səbəb olur. Müsbət 40º C –də zoğların böyüməsi zəifləyir, ondan yuxarı 
temperaturda isə yaşıl orqanlarda qarsalanma baş verir. İkinci fazanın sonunda və 
üçüncü fazada 25-35º C optimal temperatur hesab olunur. 
 Üzüm bitkisinin istiliyə tələbkarlığını göstərən bioloji sıfır və fəal temperatur 
anlayışları vardır.Müsbət 8-10 ºC temperatur bioloji sıfır adlanır. Şaxtaya davamlı 
amur üzümlərində bioloji sıfır müsbət 6-7º C-dir. Göstərilən rəqəm nə qədər aşağı 
olsa bir o qədər sortun şaxtaya davamlılığını göstərir. + 10º C –dən yuxarı 
temperaturların yekunu fəal temperaturun cəmini verir. Bu baxımdan hər bir 
üzüm sortunun özünəməxsus tələb etdiyi fəal temperatur vardır. Bundan başqa 
üzümçülüyün inkişaf etdirilməsində ayrı-ayrı rayon və zonalarda fəal 
114 
 
temperaturun miqdarına görə üzüm sortlarının seçilməsi qəbul olunmuşdur. 
 Ayrı-ayrı veqetasiya fazalarının normal keçməsi üçün müəyyən miqdar fəal 
temperatur tələb olunur. 
 Rayonun və ilin istilik şəraiti mütləq minimum və mütləq maksimum 
göstərilməklə orta aylıq temperetur ilə xarakterizə olunur.  
 Məşhur iqlimşünas F.F Davitayaya görə şimal rayonlarında müxtəlif 
vaxtlarda yetişən üzüm sortları üçün veqetasiya müddətində müxtəlif miqdarda 
fəal temperatur tələb olunur. Məsələn, tezyetişən sortlar üçün 2500º C , orta 
yetişənlər üçün 2900 ºC, gec yetişən sortlar üçün 3300º C. 
 Üzüm bitkisində yazda tumurcuqlar müsbət 10º C –də açılmağa başlayır, 
payızda da +10º C –də zoğların böyüməsi dayanır. 
 İlk yazda gözcüklər şişən vaxtı temperatur -3-4º C -ə endikdə onlar zədələnir. 
Yeni əmələ gəlmiş cavan zoğlar aşağı temperatura daha həssasdır, o-(-0,6) ºC –də 
yeni əmələ gəlmiş yarpaq , zoğ və çiçək qruplarının toxumaları zədələnir. Yazda 
uzun müddətli isti havalardan sonra qəflətən temperatur -5-6º C -ə endikdə 
çoxillik hissələrin oduncağı zədələnə bilir. 
 Payızda tənəyin yarpaqları -1-2ºC temperatura tab gətirə bilir. Yaxşı 
yetişməmiş gilələr -3 C-dən aşağı , yetişmiş gilələr isə -4ºC-dən aşağı 
temperaturda zədələnir.Yetişmiş gilələr şaxta ilə zədələndikdə qonur və qırmızıya 
çalan rəng alır və yumşalaraq xoşa gəlməyən dada malik olur. 
 Bioloji sıfırdan aşağı temperaturda kolda böyümə dayanır, təbəxxür və 
tənəffüs, maddələrin çevrilməsi və yerdəyişməsi, həmçinin zoğların yetişməsi 
prosesləri zəifləyir. 
 Aşağı temperaturun bitkiyə təsirində üç anlayışı fərqləndirmək lazımdır, 
şaxtaya davamlılıq – bitkinin şaxtalara davamlılığı; soyuğa davamlılıq – bitkinin 
aşağı müsbət temperaturaya davamlılığı; qısa davamlılıq – qışın bütün amillərinə 
(gözcüklərin torpağın altında çürüməsi bura daxil deyildir) bitkinin davamlılığı. 
 F.F.Davitaya və başqaları şaxtalı iqlim qurşaqlarını 3 yerə bölür: 1. şaxtaları-
15-16º C olan yerlər, burada üzüm bitkisi xüsusi üsulla şaxtadan qorunmur; 2. 
şaxtaları -15-16º C –dən aşağı olan yerlər- burada üzüm kolu torpağa basdırılır; 
3.şaxtaları -35º C dən aşağı olan yerlər- burada kollar xüsusi üsulla şaxtadan 
qorunur ( oranjereya ). 
 Yaz şaxtaları iki tipdə olur advektiv və radiasiya. Advektiv şaxtalar soyuq 
arktik hava axımının daxil olması nəticəsində baş verir və havanın temperaturunu 
gecələr -6 ºC endirə bilir. Bu şaxtalar daha qorxuludur. Radiasiya şaxtaları 
gecələr torpağın soyuması nəticəsində baş verir. Bu şaxtalar yerli xarakter daşıyır 
və qış şaxtalarına nisbətən az soyudur. 
 Qış vaxtı torpağın səthindən yuxarıya qalxdıqca temperatur yüksəlir.Belə ki, 
iki metr hündürlükdə torpağın səthinə nisbətən+4 ºC-ə qədər temperatur artıq 
115 
 
olur. 
 Yaz şaxtalarına qarşı aşağıdakı mübarizə tədbirləri həyata keçirilir:  
1) sortların seçilməsi; 2) aqrotexniki tədbirlərlə bilavasitə tənəyin özünə təsir  
göstərilməsi; 3) aqrotexniki tədbirlərlə tənəyi əhatə edən mühitə təsir 
göstərilməsi.  
Üzüm sortlarının yaz şaxtalarına davamlılığı eyni deyildir. Üzüm sortlarının 
yaz şaxtalarına davamlılığı onların iki xüsusiyyətindən asılıdır gözcüklərin gec 
açılması və əvəzedici tumurcuqların məhsul verməsi. Ona görə də yaz şaxtaları 
təhlükəsi olan yerlərdə gözcükləri gec açan və əvəzedici tumurcuqları məhsuldar 
olan üzüm sortları əkilməlidir. 
 Aqrotexniki tədbirlərlə bilavasitə tənəyi özünə aşağıdakı qaydada təsir 
göstərilir: gözcüklərin açılmasını ləngitməklə. Bu məqsədlə qişda tənəyin dibinə 
qar-buz yığılması, yazda (1-ci fazadan əvvəl ) tənəyin yerüstü hissəsinin 
ağardılması və quru budama aparılarkən bic zoğlarından kötük saxlanması. Bu 
üsulları tədbiq etməklə tənəyin oyanmasını bir həftədən çox ləngitmək oiar. Bu 
müddətdə də yaz şaxtaları sovuşub getməsə də ciddi təhlükə də gözləmək olmaz. 
Tənəyə verilən formalarda ştambı qaldırmaqla da onun oyanmasını ləngitmək 
olar. 
 Tənəyi əhatə edən mühit şəraitinə aşağıdakı üsullarla təsir göstərilə bilər. 
Bunlardan biri alaq otlarının qalıqlarının məhv edilməsi, üzümlüyün su ilə 
basdırılması və tüstü əmələ gətirilməsi. Üzümlükdə tüstü yaradılması üçün bir 
hektarda 40-60 peyin koması düzəldilməlidir. Üzümlükdə tüstü yaradılmasında 
tüstüləndirici şaşkilərdən də istifadə edilə bilər. 
 Qışın başlanğıcında tənəkdə su təqribən 50% azalır. Ehtiyat maddələrin 
tənəffüsə sərf olunması az miqdarda olsa da davam edir. Bu proses hətta 
temperatur 0°C-dən aşağı düşdükdə də davam edir. Bu baxımdan calaq üçün 
material qışın başlanğıcında tədarük edilməlidir. Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində, xüsusilə Gəncə ətrafında çox az hallarda yaz şaxtaları üzüm bitkisinə 
ziyan vurur. 2004-cü il aprelin 4-dən 5-nə keçən gecə Gəncədə temperatur -5º C-ə 
enmiş və xeyli ziyanla nəticələnmişdir. Gəncə Şərab -2 ASC-nin həmin ildə yeni 
üzümlüyündə belə mənzərə müşahidə edilmişdir. Yeni əkilmiş tinqlərdə 4-5 sm 
uzunluğunda olan cavan zoğlar tamamilə məhv olmuşdur. Bu vəziyyət çox 
qorxulu hesab edilə bilməz, çünki məhv olan əsas tumurcuqdan çıxan zoğlardır. 
Bir həftə keçmiş əvəzedici tumurcuqlar oyanıb zoğ verdi. Böyümə prosesi bir 
həftə ləngidi, ancaq yeni zoğlar əsas zoğları əvəz etdi.  
Bu məsələ də bir qanunauyğunluq təhlil edirdi: 
O tinglər ki, zəif idi, onlarda yeni zoğ gec əmələ gəldi və sonrakı mərhələdə 
onlar zəif böyüdü. O tingdə zoğ əmələ gəldi və güclü böyüməyə başladı. Buradan 
bir daha belə nəticəyə gəlinir ki, əkin materialı - istər ting, istərsə də çubuq 
116 
 
yüksək enerjili olmalıdır. Həmin ilin sentyabrında cari ildə əkilən üzümlükdə 
zoğlar 2-3 metr böyüdü. Söz yox ki, birilllik zoğ yalnız istiqamətli becərmə 
nəticəsində belə güclü böyüyə bilər.  
Həmin ildə yaz şaxtaları digər kənd təsərrüfatı bitkilərinə xüsusilə kartofa və 
faraş əkilmiş şitillərə xeyli ziyan vurmuşdur. 
Oduncağın yetişmə dərəcəsindən ( nişastanın toplanması və su saxlaması ) və 
üzüm sortunun qış istirahətinin mərhələsindən asılı olaraq üzüm bitkisi -10-20ºC 
şaxtaya tab gətirə bilər, məsələn, avropa sortlarından Rislinq və Kerner şaxtaya 
daha davamlı hesab edilir. 
Oduncağın şaxtaya davamlılığı aşağıdakı səbəblərə görə mühit şəraitindən 
asılıdır. Yayın axırında günlər qısaldığından və temperaturun aşağı düşməsindən 
kolda böyümə dayanır və istirahət dövrü başlayır. Bu məqamda tənəkdə nişasta 
yığılır. Nişastanın maksimal dərəcədə toplanması yarpağın tökülmə vaxtına 
düşür.Müsbət 5ºC-dən aşağı düşən temperaturun təsiri altında tənəkdə toplanmış 
nişastanın bir qismi şəkərə çevrilir. Maksimal dərəcədə toplanan nişasta dekabr, 
yanvar aylarında maksimal dərəcədə şəkərə çevrilir. Bu proses tənəyin 
möhkəmlənməsi və yaxud qısa uyğunlaşması kimi başa düşülməlidir. Qışın 
başlanğıcında nişastanın şəkərə çevrilməsi nəticəsində hüceyrə şirəsinin qatılığı 
artır və onun donma dərəcəsini aşağı salır. Bu qayda ilə üzüm bitkisinin şaxtaya 
davamlılığı artır. Dekabr-yanvar aylarında üzüm bitkisinin şaxtaya davamlılığı 
digər vaxtlara nisbətən daha üstün olur. Bu vaxt temperaturun aşağı düşməsi 
nişastanın şəkərə çevrilməsi prosesini sürətləndirir. Ancaq temperatur qalxdıqda 
şəkər yenidən nişastaya çevrilir.Şəkərin nişastaya çevrildiyi vaxtlarda, xüsusilə 
fevralın axırları, martın əvvəllərində temperaturun aşağı düşməsinə üzüm 
bitkisinin reaksiyası passivləşir. Bu nöqteyi nəzərdən fevral ayının axırlarından 
sonra baş verən şaxtalar üzüm bitkisinə daha çox ziyan vurur. 
Şaxtaya davamlı sortların oduncağı yaxşı yetişir. Qış şaxtalarından üzüm 
bitkisi daha çox ziyan çəkir. Bu baxımdan onun ayrı-ayrı orqanlarının şaxtaya 
davamlılığını əvvəlcədən bilməli və qabaqlayıcı tədbirlər görülməlidir. 
Tənəyin şaxtaya ən davamsız, yeni əmələ gəlmiş yaşıl orqanları -2ºC-də, kök 
sistemi isə -5-7ºC-də zədələnir. -10-15ºC şaxtalar uzun müddət davam etdikdə 
avropa-asiya üzümlərinin əsas tumurcuqları zədələnir. Qərbi Avropa üzümlərinin 
əsas tumurcuqları bir qədər aşağı temperaturda (-18º C-ə qədər ) məhv olur. 20 
gün davam edən -14-15ºC şaxtada Qaraburnu, Muskatlar və Şasla üzüm 
sortlarının əsas tumurcuqları tamamilə məhv olur. Professor A.M.Neqrulun 
məlumatına görə Qərbi Avropa üzümlərinin əsas tumurcuqları yaxşı yetişmiş 
olsalar -18ºC temperaturda qısa müddətli şaxtalara dözə bilir. Lakin həmin 
şaxtalar uzun müddət davam etdikdə onlar da zədələnir. -18ºC temperaturda 
tənəkdə birillik orqanlar tamamilə məhv olur. -20ºC –də çoxillik qollarla birlikdə 
117 
 
birillik zoğlar məhv olur. -24-26ºC-də yerüstü hissə tamamilə məhv olur. 
Qış şaxtalarının tənəyə vurduğu zədə 4 qrupa bölünür: 
1 qrupda ancaq əsas tumurcuqlar zədələnir və burada xüsusi kəsmə aparılmır. 
2 qrup zədələnmədə birillik zoğlar zədələnir və burada xüsusi kəsmə 
aparılaraq birillik zoğların hamısı kəsilir. 
3 qrup zədələnmədə çoxillik qollar da daxil olmaqla yuxarıdakı hissələrin 
hamısı məhv olur. 
4 qrup zədələnmədə ştamb da daxil olmaqla bütün yerüstü hissə məhv olur. 
Bütün qrup zədələnmələrdə tənəyə dəymiş zədə dəqiqləşdirilməli və onların 
bərpası barədə qərar qəbul edilməlidir. Yuxarıda qeyd etdik ki, 1 qrup 
zədələnmədə yalnız əsas tumurcuq məhv olur, ancaq əvəzedici tumurcuqlar 
salamat qalmış olur. Bu halda kolda xüsusi kəsmə tədbiq olunur. Əsas 
tumurcuqların şaxtadan zədələnməsi quru budamadan əvvəl və yaxud sonra 
olmasından asılı olmayaraq tənək ümumi prinsip əsasında kəsilməlidir. 
Burada bir cəhətə xüsusi fikir verilməlidir. Bəzi sortlarda əvəzedici 
tumurcuqlar az barlı olur. Şərq ekoloji-coğrafi qrupa mənsub olan sortlarda 
əvəzedici tumurcuqlar az məhsuldar olur. Məsələn, Tayfilər, Parkent, Nimrəng, 
Təbrizi, Qara keçiəmcəyi və s. çox az hallarda əlavə zoğlarda salxım olur. Əgər 
şaxtadan zədələnmə bu sortlarda baş verirsə onda 2-ci veqetasiya fazasının 
əvvəlində, yəni yaşıl zoğlar əmələ gəldikdə onların bir qismi 
qoparilmalıdir.Ancaq Qərbi Avropa və Qara dəniz hövzəsi ətrafı üzüm sortlarının 
çox qismində, şərq ekoloji-coğrafi qruplu sortların az qismində əvəzedici 
tumurcuqlar barlı olur.Qərbi Avropa sortlarından Pinolar, Şardone, Alikant, Petit 
verdo, Qara dəniz hövzəsi ətrafı sortlardan Rkasiteli, Mtsvane, Aleksandronli, 
Şərq ekoloji-coğrafi qruplu üzümlərdən Bayanşirəni göstərmək olar. 
Şimali Amerika – Labruska mənşəli üzümlərdən İzabella, Lidiya, Noa, 
Zeybellər bu qəbildəndir. 
İkinci qrup zədələnmədə kolun hansı hissəsində yerləşməsindən asılı 
olmayaraq birillik zoğların hamısı kəsilir. Çoxillik və qısa qollardan çıxan haramı 
zoğlar diqqətdə saxlanılır, belə ki, xüsusi ilə cavan tənəklərdə ( 3-4 yaşından 
yuxarı) çoxlu miqdarda haramı zoğlar əmələ gəlir, onların miqdarı kola verilmiş 
formaya müvafiq olaraq nizamlanır və cəhd göstərilir ki, saxlanmış zoğlar həm 
formanın tələbini ödəsin, həm də veqetasiyanin sonuna yaxşı yetişmiş olsun. 
Üçüncü qrup zədələnmədə ştambdan yuxarı nə varsa hamısı kəsilib atılır və 
ştambdan çıxan haramı zoğlara diqqət yetirilir. Burada diqqət kolda itmiş 
formanın bərpasına yönəldilir. Haramı zoğlar nizamlanır və veqetasiya boyu 
onlara qulluq edilir. Burada itmiş forma adi üsulla gec bərpa oluna bilər. 
Təsərrüfatda ən çox bu üsuldan istifadə edilir. Ancaq haramı zoğların güclü 
enerjisindən istifadə edərək bic zoğları hesabına itmiş forma sürətli üsulla bərpa 
118 
 
edilə bilər. Hətta 2-ci və 3-cü dərəcəli bic zoğlarından istifadə edərək kolun tam 
formalaşmasını birinci ildə də başa çatdırmaq mümkündür. 
Dördüncü qrup zədələnmədə kolun yerüstü hissəsi tamamilə məhv olur. Onun 
bərpası üçün ştamb kök boğazından 15-sm aşağıdan kəsilir (mişarlanır).Salamat 
qalan ( zədələnməmiş ) yeraltı ştambdan yazda çoxlu miqdarda haramı zoğlar 
çıxır. 20-25 sm böyüdükdən sonra onlar nizamlanır, yəni gələcək ştamb üçün 
münasib zoğ seçilib saxlanılır. Bu cür haramı zoğlar çox sürətlə böyüyən olur. 
Külək və hər hansı mexaniki zədədən onlar tezliklə zədələnə bilir. Bu baxımdan 
onlar nizamlanarkən iki ədədi saxlanır və dayağa bağlanır. Onlar adi üsulla 
böyüdüldükdə 3-cü ili bara düşür, ancaq sürətli üsulla 2-ci ili bara salmaq 
mümkündür. Bu halda birinci məqsəd kolun itmiş formasının bərpa edilməsidir. 
Çoxillik təcrübələrimizdə bu kimi hallarda çox üzləşmişik. Yerüstü hissəsi 
tamamilə itmiş kolu sürətli üsulla 2-ci ili həm tam formalaşdırmaq, həm də 
məhsula salmaq mümkündür. 
Üzüm bitkisinin şaxtaya davamlılığı üzrə aparılan təcrübələrdə soyuducu 
kameraya müxtəlif növ və sortlardan qoyulan tənəklərdən v.vinifera mənsublu 
sortların kökləri -7ºC-də 24 saat müddətində məhv olmuşdur. Amerikan 
tənəklərin ( Ripariya x Rupestris 3309, 101-14, eləcə də Ripariya ) kökləri daha 
aşağı temperatura dözümlü olmuşdur. Bir neçə avropa sortlarının çubuqları -
20ºC-də 24 saat müddətində salamat qalmışdır. Söz yox ki, 24 saatdan artıq 
qaldıqda onlar da zədələnmişdir. Ancaq Rislinq sortu həmin müddətdə -22ºC-də 
zədələnməmiş qalmışdır.  
Bu təcrübədə avropa üzümlərinin kökü -6ºC-də məhv olmuşdur. Amerikan 
üzümlərinin kökləri -10ºC-də salamat qalmışdır. 
Qış şaxtaları ilə mübarizə tədbirləri 3 qrupa bölünür: 
1) sortların seçilməsi; 
2) aqrotexniki tədbirlərlə üzüm bitkisinin bilavasitə özünə təsir 
göstərilməsi; 
3) aqrotexniki tədbirlərlə üzüm bitkisinin yerləşdiyi mühitə təsir 
göstərilməsi. 
 Azərbaycanda qış şaxtaları üzüm bitkisinə hər il ziyan vurmur. 1972 –ci 
ildən bəri cəmi 5-6 dəfə qış şaxtaları üzümlüklərə müəyyən qədər ziyan 
vurmuşdur. 1972 –ci ildə dəniz səviyyəsindən ən aşağı rayon olan Kürdəmirdə 
şpalerdə olan üzümlüklər tamamilə məhv olmuşdur ( -30ºC -ə qədər şaxta 
olmuşdur ). Kürdəmirdə şpalerdə olan üzümlüklərdən başqa o vaxtlar səyyari 
becərilən üzümlərə az ziyan dəymişdir. Həmin ili Respublikanın əksər üzümçülük 
rayonlarında üzümlüklərə 50-60% ziyan dəymişdir. Üzümlüklərdə becərilən Ağ 
şam, Bayanşirə, Təbrizi, Keçiəmcəyi, Riş-baba kimi sortlar çox zərər çəkmişdir. 
Rkasiteli, Rislinq, Tavkveri, Şal üzümü, Mədrəsə, Xindqnı kimi sortlar şaxtadan 
119 
 
az ziyan çəkmişdir. 
 Bu baxımdan şaxta təhlükəsi tez-tez olan ərazilərdə şaxtaya nisbətən davamlı 
sortlara üstünlük verilməlidir. 
 1988-ci ildə qış şaxtaları üzümlüklərə xeyli ziyan vurmuşdur. Masallı 
rayonunun Bakı – Lənkəran yolu boyunca əkilən palıd ağacından ibarət olan 
meşə zolağı boyu, təqribən 25-30 m enindəki zolaqda üzüm kolları şaxtadan 
zədələnməmişdir .Deməli, şaxta təhlükəsinin təsirinin azaldılmasında üzümlüklər 
küləkdən qorunan sahələrdə əkilməlidir. Bu yerlərin özündə belə şaxtaya davamlı 
sortlar əkilməlidir. 
 Aqrotexniki tədbirlərlə bilavasitə üzüm bitkisinin özünə təsir etməklə onun 
şaxtaya davamlılığını artırmaq mümkündür. Tənəkdə oduncağın yetişməsi 
məqamında normal fizioloji nəmlik yaratmaqla assimilyatların miqdarının 
artırılması bitkinin şaxtaya davamlılığını artırır. 
 Yaşıl zoğların vaxtında və diqqətlə bağlanması yarpaq və zoğlara günəş şüası 
yaxşı düşməsini təmin edir ki, bu da oduncaqda assimilyatların toplanmasını 
artırır.Bic vurma və zoğların ucunun vaxtında vurulması, xəstəlik və 
zərərvericilərə qarşı mübarizə tənəkdə ehtiyat qida maddələrinin artmasına 
kömək edir. 
 Üzüm bitkisinin yerləşdiyi mühit şəraitinə aqrotexniki təsir edilməsi onun 
şaxtaya davamlılığını və bilavasitə şaxtanın təsirindən qoruyur.Bu məqsədlə 
kaliuma üstünlük verməklə üzümlüyə lazımı miqdarda üzvi və mineral kübrələr 
verilməlidir. Müəlliflərin yazdığı kimi mineral kübrələr içərisində azot və fosfora 
üstünlük verilməsi bitkinin şaxtaya davamlılığının artırılmasında xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Azot kübrəsinin gec verilməsi və suvarmanın gecikdirilməsi 
kolun əlverişsiz mühit şəraitinə davamlılığını artırır. 
 Qışda kolların torpağa basdırılması da onların şaxtadan qorunmasını təmin 
edir. Naxçıvan Muxtar Respublikasında, xüsusilə Sədərək və Şərur rayonlarında 
bəzi illərdə şaxtalar -40ºC -ə endiyinə görə qışda orada kollar torpağa basdırılır. 
Kolun üstünə yığılan torpağın qalınlığı gözlənilən şaxtaların dərəcəsindən 
asılıdır. Bu məsələ əsasən qabaqcadan verilən proqnozla müəyyən edilir. 
 Belə yerlərdə kolların qışda torpağa basdırılması və ilk yazda açılması ağır 
əməliyyatdır. Bu məqsədlə payızın sonunda kolun bütün zoğları məftildən azad 
edilib cərgədə ( cərgə arasında yox ) torpağın sətinə uzadılır. İlk yazda torpaqdan 
çıxardıqda xüsusi kompessorlarla kolun üstündəki torpaq sovrulur və kol 
torpaqdan azad edilir. Onu qeyd etmək yerində olardı ki, torpağa basdırılmazdan 
əvvəl kolda yüngül kəsmə aparılır. Qəti kəsmə isə torpaqdan çıxarıldıqdan sonra 
aparılır. 
Naxçıvanda ilk yazda kolların üstü açılan vaxtı torpaq çox nəm olduğundan 
kompressorla torpaq sovrulmur. Açma işi primitiv alətlərlə (bel, yaba, dırmıq və 
120 
 
ketmən) həyata keçirilir. 
Qumlu və qumsal yerlərdə bu əməliyyat kompressorla asanlıqla yerinə 
yetirilir. 
Naxçıvanda üzümlüyün becərilməsində ortaya çıxan belə çətinliklərə 
baxmayaraq yüksək və keyfiyyətli məhsul hər şeyi həll edir. 
 
Nəmlik 
 
Təbiəti etibarı ilə üzüm mezofit bitkidir. Tənəyin məhsulu və onun emalından 
alınan məmulatlar istilik və nəmliyin nisbətindən çox asılıdır. Torpaqda mineral 
maddələrin həlli, onların üzüm bitkisinin yarpaqlarına, eləcə də başqa hissələrinə 
sorulması üçün normal rütubətin olması vacibdir. Su yarpaqda sintez olunan üzvi 
maddələrin və tənəyin bütün orqanlarının tərkibinə daxildir ki, bu da kolun 
ümumi çəkisinin 60-80%-i təşkil edir. 
Üzüm bitkisinin orqanlarına daxil olan və həmin orqanlar vasitəsi ilə 
buxarlanan suyun nisbəti su balansını təşkil edir. Tənəkdə su balansı sutka və 
faza müddətində dəyişir. Fizioloji proseslərin gedişinə nəmliyin böyük təsiri 
vardır. Üzüm bitkisinin həyat fəaliyyətinin normal keçməsi üçün fizioloji 
nəmliyin xüsusi əhəmiyyəti qeyd edilməlidir. Fiziloji nəmlik köklər vasitəsi ilə 
suyun udulması dərəcəsi, bitki toxumalarında onların hərəkəti və transpirasiya ilə 
müəyyən edilir. 
Üzüm bitkisinin suya olan tələbinin ödənilməsi, onun orqanlarının morfoloji 
və fizioloji əlamətlərini müəyyən edir. Böyük fizioloji nəmlik tumurcuqların 
açılması prosesini sürətləndirir, gilələr şirə ilə yaxşı dolduğundan məhsuldarlıq da 
artır,yumurtalıqların giləyə çevrilmə prosesini və gilələrin yetişməsini 
sürətləndirir. 
Nəmliyin normadan çox olması məhsulun keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir, 
gilənin ləti yumşalır, şəkərliliyi azalır, rəng və aromat zəifləyir, gilənin saxlama 
və nəqliyyata davamlılıq qabiliyyətini azaldır. Çiçəkləmə fazasında yüksək 
nəmlik çiçək və gilələrin çox tökülməsinə, nəticədə salxımların çox seyrək 
olmasına səbəb olur, şərabı isə az eksraktlı və zəif buketli olur. 
Rütubətə tələb ən çox vegetasiyanın əvvəlində artır, çiçəkləmənin əvvəlində 
azalır, çiçəkləmənin gedişində və gilənin yetişməyə başlamasında ən çox artır. 
Tənəyi əhatə edən mühitə uyğun gəlməyən, yəni artıqlıq etdikdə vegetasiyanın 
ayrı-ayrı fazalarında kolun böyümə və məhsul verməsinə pis təsir göstərir. 
Torpaqda suyun artıqlığına və azlığına üzüm bitkisi tez reaksiya verir, 
nəmliyin tez-tez dəyişməsinə daha çox həssaslıq göstərir. Məsələn: fizioloji 
yetişməyə yaxın rütubət artarsa böyümənin ikinci güclü dalğası əmələ gəlir, 
biclər sürətlə böyüyür, məhsulun keyfiyyəti və zoğların yetişməsi pisləşir, tənəyin 
121 
 
müqaviməti azalır, gilələr çatlayır və çürüyür, gözcüklərdə tumurcuqların 
embrional inkişafı başa çatır. Rütubət az olduqda kol suyu gilələrdən almağa 
başlayır. 
Uzunmüddətli yağışlardan sonra qəflətən baş vermiş qaynar quru hava 
bərqərar olduqda yarpaqlarda quruma və soluxma gedir. Bu vəziyyət onunla izah 
olunur ki, uzunmüddətli yağışlı havada yarpaq və zoğlarda formalaşan seyrək və 
incə toxumalar qəflətən baş vermiş qaynar hava ilə uyğunlaşa bilmir. Belə havada 
(qaynar) transpirasiya o dərəcədə güclənir ki, kök sistemi yuxarı orqanlara suyu 
çatdıra bilmir. 
Torpaqda horizontlar üzrə nəmliyin paylanmasının kök sisteminin yayılma 
xarakterinə təsiri vardır. Belə ki, nəmlik normal olan qatda kök sistemi çoxşaxəli 
olur. Üzüm bitkisinin mezofit xarakterli olması, onun quraqlığa davamlılığı kök 
sisteminin güclü olması, torpağın dərin qatına işləməsi və güclü sorma 
qabiliyyətinin olması ilə izah olunur. 
Torpaqda nəmliyin artıqlığı tumurcuqda meyvə orqanlarının əmələ gəlməsini 
azaldır. Yayın qısa müddətli az yağışları üzümlüyə ziyan gətirir, yəni köklərə 
çatmır və torpağın səthində alaqları çoxaldır. 
Qış yağıntıları, çiçəkləmə və yetişmədən qabaq ki yağışlar, məhsul 
yığımından sonrakı yağışlar üzüm bitkisi üçün xeyirlidir. Yağış və qar şəklində 
atmosfer çöküntüləri üzümlüyə xeyir gətirir. Onlar torpaqda nəmliyin çox 
toplanmasını və səthi köklərin şaxtadan qorunmasını təmin edir. Qışda qarı çox 
olan üzümçülük ölkələrinin təcrübələrinə görə 5 sm qalınlığında olan qar torpağın 
temperaturunu 4º qaldıra bilir, 20 sm qalınlığında olan qar, kökləri şaxtadan 
qoruyur. 
Havanın nəmliyi üzüm bitkisində fizioloji proseslərin keçməsinə əhəmiyyətli 
dərəcədə təsir göstərir. Məsələn, çox quru havada yarpağın ağızcıqları qapanır, 
transpirasiya və assimilyasiyanı azaldır. Nisbi rütubətin normadan çoxluğu 
yarpağın transpirasiyasını azaldır. Üzüm bitkisi üçün havanın optimal nəmliyi 70-
80 % arasındadır. 
Azərbaycanın bir çox üzümçülük rayonlarında illik yağıntıların miqdarı üzüm 
bitkisinin tələbatından xeyli azdır. Buna görə də belə yerlərdə üzüm bitkisinin 
suya olan tələbi süni suvarmalarla həyata keçirilir. İllik atmosfer çöküntülərinin 
miqdarı 450-500 mm olan yerlərdə üzüm bitkisini suvarmadan becərmək 
mümkündür. Buradan aydın olur ki, respublikamızda yağıntıların miqdarı az olan 
yerlərdə suvarma üçün iri miqyaslı irriqasiya tədbirləri görülməsinə böyük 
ehtiyac vardır. Üzümlükləri suvarmaqla sahə vahidindən alınan məhsulu xeyli 
artırmaq mümkündür. Havanın nisbi rütubəti və suvarma suyu azlıq edən yerlərdə 
quraqlığa davamlı sortlar əkilməlidir. 
Gecə şehi və isti yay yağışları yarpaqları gec quruyan və havalanma pis olan 
122 
 
yerlərdə göbələk xəstəliklərindən mildiu antraknoz və çürümə xəstəlikləri tez baş 
verir. Havanın nəmliyi 25 %-dən aşağı olduqda dişicik ağızcığındakı şirə 
quruyur. 
Üzüm bitkisində, eləcə də başqa bitkilərdə suya tələbkarlıq temperatur şəraiti 
ilə əlaqəlidir. Üzüm bitkisində mənimsənilən suyun çox hissəsi buxarlanmaya 
sərf olunur. Bu baxımdan bitkinin suya tələbi hesablandıqda havanın temperaturu 
nəzərə alınmalıdır. Havanın temperaturu ilə transpirasiya arasında birbaşa asılılıq 
vardır. Ancaq bir çox amillərdən asılı olaraq nəmlik balansının dəqiq uçotu 
praktiki olaraq mümkün deyildir.  
Q. T. Selyaninovun tədqiqatları üzüm bitkisində nəmlik balansının 
öyrənilməsinə həsr edilmişdir. O müəyyən etmişdir ki, müəyyən vaxt ərzində 10 
dəfə azaldılmış fəal temperaturun miqdarı təqribən həmin vaxt ərzində 
buxarlanan suyun miqdarına bərabər olur. Bu qanunauyğunluqdan istifadə edərək 
o, belə nəticəyə gəlmişdir ki, nəmliyin miqdarının fəal temperaturun miqdarına 
nisbəti və onun 10 dəfə azaldılması şərti nəmlik balansını verir. Şərti nəmlik 
balansı rəqəmlə ifadə olunur və vahiddən aşağı olduqda nəmlik çatışmazlığı, 0,7 
olduqda qeyri-sabit nəmlik, 0,5 olduqda quraqlıq, 0,3 olduqda isə bu səhra iqlimi 
adlanır. 
Beləlilə vegetasiya müddətində və yaxud inkişafın ayrı-ayrı fazalarında üzüm 
bitkisinin su ilə ödənilmə dərəcəsi hidrotermik əmsal (k) adlanır və aşağıdakı 
düsturla hesablanır: K=εp∕ ε1 × 10; burada εp- müəyyən vaxt ərzində yağıntıların 
miqdarı, ε1- həmin vaxt ərzində orta sutkalıq temperaturdur. 
 F.F.Davitaya Q.T.Selyaninovun bu üsulundan istifadə edən üzümçülər 100 il 
ərzində üzümün keyfiyyətinə dair apardıqları tədqiqat işlərində belə nəticəyə 
gəlmişlər ki, şərti nəmlik əmsalı vahidə bərabər olan illərdə üzümün keyfiyyəti 
yaxşı, vahiddən bir qədər yüksək olan illərdə ondan da yüksək olmuşdur. 
Bu əmsallar şərti nəmlik balansı üçün öz əhəmiyyətini vegetasiya və yetişmə 
dövrlərində daha çox üzə çıxarır. 
F.F.Davitaya belə hesab edir ki, qışda və yazda yağıntı çox olduqda və yayda 
az vaxtlarda güclü yağışlar olduqda üzüm məhsulunun keyfiyyəti yaxşı olur. 
Üzüm bitkisinin böyüməsinə və məhsul verməsinə normal nəmliyin 
əhəmiyyəti çox böyükdür. Bu baxımdan üzümçülük zonalarında yüksək 
temperaturla yanaşı normal nəmliyin də olması vacibdir. 
Məşhur Bolqar alimi K.Stoyevin fikrincə nəmliyə tələbatına görə üzüm 
sortları arasında böyük fərq yoxdur. Təbiəti etibarı ilə üzüm bitkisi orta dərəcədə 
su tələb edən bitkidir, nəmlik sevən bitkilərlə yanaşı müqayisədə demək olar ki, 
quraqlıq bitkisidir. Çauş, Senso, Kleret aşağıda göstərilən sortlara nisbətən 
quraqlıqdan az ziyan çəkir. Digər tərəfdən Madlen Anjevin, Hamburq muskatı 
nəmliyin artıqlığına mənfi reaksiya verir. 
123 
 
K.Stoyev Q.T.Selyannovun təklif etdiyi hidrotermik üsulu may-iyun ayları 
üçün məqbul hesab edir ona görə ki, yazda torpaqda olan su ehtiyatı payız-qış 
nəmliyinin bazasında yaranır və bu ehtiyat bütün üzümçülük rayonlarında 
vegetasiyanın başlanğıcı üçün kifayət edir. Belə su ehtiyatını ilk yazda əsən 
musson küləkləri poza bilər. Qrunt suları dərin olan quraq rayonlarda üzüm 
bitkisi güclü kök sistemi əmələ gətirdiyinə görə köklər 6 metr və daha çox 
dərinliyə işləyə bilir. 
Vegetasiyanın 4-5-ci fazalarında optimal nəmlik gilənin şirəyə dolmasını və 
şəkər toplanması prosesini yaxşılaşdırır və nəticədə məhsuldarlığın artması və 
onun keyfiyyətinin yaxşılaşmasını təmin edir. Optimal nəmlikdə qışlayan 
gözcükdə çiçək topalarının əsası qoyulur və onların miqdarı çoxalır ki, bununla 
da gələcək yüksək məhsuldarlığın möhkəm təməli qoyulur. Normadan artıq 
nəmlikdə rüşeym halında çiçək qruplarının əsası pis qoyulur, deməli bu 
vəziyyətdə nəinki yüksək, heç gələcəyin məhsulundan da danışmaq olmaz. 
Yüksək nəmlikdə gilədə şirə artır, ləti yumşalır, qabığı nazilir, rəng və aromat 
zəifləyir. Belə məhsuldan alınan şərab az ekstraktlı, qeyri xarakterik və zəif 
buketli olur. Aşağı nəmlikdə gilələr həcmcə kiçilir, az şirəli, qalın qabıqlı və ləti 
bərk olur. Rəng və aromat artır. Çox aşağı nəmlikdə bütün bu göstəricilərin 
hamısı optimallıqdan xeyli aşağı olur. 
Torpağın nəmliyi 60 % olduqda bu optimal nəmlik hesab edilir. Torpaqda 
nəmliyin artıqlığı kök sisteminə mənfi təsir göstərir. Bu mənfi təsir ağır 
torpaqlarda daha bariz şəkildə özünü göstərir. Artıq nəmlik torpaqda bataqlıq 
yaradır və kök sistemini tədricən çürüdür. 
Bu vəziyyətdə köklər böyüməkdən qalır və budaqlanmadan qalır, demək olar 
ki, uducu köklər əmələ gəlmir. Köklərin bu vəziyyəti zoğların böyüməsini 
zəiflədir, yarpaqlar salxım və gilələr kiçik olur. Hamburq muskatı kimi üzüm 
sortları torpaqda nəmliyin artıqlığına daha çox həssasdırlar. Fillokseraya davamlı 
calaqaltılarından Rupestris dyu Lo artıq nəmliyə davamlıdır. 
Torpaqda artıq nəmliyi olan rayonlarda nəmliyə davamlı sortların 
seçilməsindən başqa üzüm əkilməzdən əvvəl sahədə drenlər çəkilməlidir. 
V.Viniteranın müxtəlif sortları quraqlığa davamlılığına görə bir-birindən 
fərqlənirlər. Quraq şəraitində becərilən məhsuldar sortlar quraqlığa davamlı hesab 
edilir. 
Quraqlığa davamlılıq mürəkkəb məsələdir. Bu xüsusiyyət qaynar mühiti də 
özündə birləşdirir, yəni istər havada, istərsə də torpaqda yüksək qızmarlığa və 
susuzluğa uyğunlaşma qabiliyyəti nəzərdə tutulur. 
Quraqlığa davamlılığı üç mənada başa düşmək lazımdır. 1) fizioloji-quru 
mühitə dözmək qabiliyyəti: 2) bioloji-bitkilərin quraq şəraitinə uyğunlaşmaq 
qabiliyyəti: 3) aqronomik-bioloji mənada bitki quraqlığa davamlı ola bilər, ancaq 
124 
 
təbiəti etibarı ilə çoxlu quru maddə toplamaq qabiliyyəti olmur. Aqronomik 
nöqteyi-nəzərdən quraqlığa davamlılıq quraq ərazidə bitkinin böyük kütlə 
toplamaq qabiliyyətidir. Göstərilən mənalardan ən çox əhəmiyyət daşıyan 
üçüncüdür. 
Hər bir quraqlığa davamlı bitkidə aşağıda göstərilən 3 xüsusiyyət 
həmahənglik təşkil etməlidir: 
1) hüceyrənin susuzluğa davamlılığı: 
2) yüksək temperatura davamlılığı: 
3) torpaqdakı duzlara davamlılığı: 
Quraqlıq illərdə az nəmlikdə kolun böyüməsi zəifləyir, məhsuldarlıq azalır, 
yarpaq səthi kəskin kiçilir, gilənin həcmi və çəkisi xeyli azalır, salxımın xarakteri 
zəifləyir. Kolda tipik salxımların miqdarı azalır, bəzən də heç olmur. 
Quraq rayonlarda quraqlığa qarşı mübarizə tədbirlərini 3 qrupa bölmək olar: 
1) sortların seçilməsi: 
2) bitkiyə aqrotexniki tədbirlərlə təsir göstərilməsi: 
3)  aqrotexniki tədbirlərlə üzüm bitkisinin yerləşdiyi mühit şəraitinə təsir 
göstərilməsi: 
Üzüm bitkisinin quraqlığa davamlılığı hələ lazımınca öyrənilməmişdir. 
Quraqlığa davamlı sortların seçilməsində buxarlanma vasitəsilə suyu qoruyub 
saxlama qabiliyyətinin öyrənilməsi məsələsi hələ həll olunmamış qalır. 
Aqrotexniki tədbirlərlə bitkiyə təsir edilməsi aşağıdakılardan ibarətdir: 
1. Əkin üçün normal tinqlər seçilməlidir. 
2. Tinglər keçən ilin yay və erkən payızında aparılmış dərin şuma 
əkilməlidir. 
3. Mümkün qədər erkən əkin aparılmalıdır. 
4. Tənəyin yükü hər rayon və sahə üçün qəbul edilmiş normada 
qoyulmalıdır. 
5. Artıq zoğların vaxtında və diqqətlə qoparılması. 
6. Üzümlüyün salınmasında bitkilər optimal qida sahəsində əkilməlidir. 
7. Tinqlər dərin əkilməlidir. 
 
 
 
 
ĠĢıq 
Bütün veqetasiya müddətində üzüm bitkisinin günəş şüasına ehtiyacı vardır. 
İşıq çatışmazlığında zoğlar çılpaqlaşır, yarpaqlar tədricən saralır və tökülür, eləcə 
də çiçək qrupları və çiçəklər tökülür.  
Ekoloji amil kimi işiq fotosintez, transpirasiya və böyümə kimi proseslərdə 
125 
 
mühüm rol oynayır.  
Üzüm işıq sevən bitkidir, ancaq yaxşı işiqlanan şəraitdə o yaxşı bitir. Zoğ və 
yarpaqların böyüməsinə, tumurcuqda çiçək qrupunun əmələ gəlməsinə və 
ümumən məhsuldarlığın artırılmasına işığın təsiri böyükdür. Fotosintez, şəkərin 
toplanması, aromatik maddələrin və rəngverici maddələrin mövcudluğu işıqsız 
mümkün deyildir. Birbaşa işıq düşən gilələr kölgədəki gilələrdən tez yetişir və 
rəngli olur. 
Bu və ya digər predmetin və yaxud özünün kölgəsində qalan zoğların 
məhsuldarlığı kəskin azalır. Gilənin yetişməsi üçün şərait o yerdə yaxşı olur ki, 
orada günəş şüalanması (insolyasiya) uzunmüddətlidir. Buludsuz günlər buna 
misal ola bilər. 
Bitkidə sintez mənbəyi yalnız işıqdır.Günəş şüalarının bitkiyə verdiyi istiliyi 
başqa istilik mənbələri hesabına yaratmaq mümkündür, ancaq günəş şüasının 
bitkiyə təbii təsirini süni işıqlar verə bilmir. Günəş işığının və onun şüa 
enerjisinin tükənməzliyi ilk baxışda elə təsəffür vardır ki, bitkidə işıq çatışmazlığı 
ola bilməz. Lakin heç də belə deyildir. Üzümlüklərdə bəzən qeyri münasib 
becərmə sistemləri tədbiq olunur ki, burada tənək günəş şüasından lazımınca 
istifadə edə bilmir. 
Üzüm bitkisi subtropik və mülayim iqlimli zonaların kölgəli meşə bitkisidir. 
Günəş şüasının üzüm bitkisinin yarpağına və yaşıl zoğuna təsiri digər orqanlarına 
nisbətən daha çoxdur. Yarpaq və zoğlar işıq tərəfə istiqamətlənir və yuxarı səthi 
perpendikulyar olmaqla işığa tərəf çevrilir. Onların forması və rəngi işığın 
intensivliyindən asılı olaraq dəyişir. 
İşıq üçqat əhəmiyyətlidir: 
1.İşıqlı dövrün sutkalıq davamiyyəti qaranlıq dövrünün davam etmə 
müddətinə nisbətən zoğların böyümə sürətinə əhəmiyyətli dərəcədə təsirlidir. Bu 
sürət 13 saatdan çox işıqlı müddətin artması ilə böyüyür. İyun və iyul aylarında 
işıqlı müddət 16 saatdan çox olduqda zoğun uzununa böyüməsi intensivləşir. 
Yayın axırında azalan fotoperiodluq yüksək temperaturun müşayiəti ilə zoğun 
uzununa böyüməsini ləngidir və dayandırır. Fotoperiodluğun azalması 12°C –dən 
aşağı gecə temperaturları ilə müşaiyət olunduqda zoğun böyüməsində ləngimə 
baş vermir. 
2.Müəyyən işıqlanma intensivliyi yarpaqda fotosintez maksimal getməsi üçün 
mütləq şəraitdir. Aydın yay günlərində işıqlanma istiliyi 100 000 lyuksdan çox 
olur. Ancaq digər şəraitlərlə yanaşı məsələn, yarpağın əlverişli temperaturu və 
normal suyu şəraitində işıq intensivliyi 30 000 lyuksda da assimilyasiya optimal 
olur. İşıq intensivliyi hətta buludlu havada da 30000 lyuksa çata bilir. Ancaq belə 
nəticə çıxarmaq düzgün olmazdı ki, üzüm bitkisinin yaxşı inkişafı üçün tam 
günəşli işıq lazım deyildir. Burada iki vəziyyəti nəzərə almaq lazımdır. 
126 
 
Bir tərəfdən tək bir yarpaq assimilyasiya fəaliyyətini 30 000 lyuksda apara 
bilir, ancaq koldan kənarda işığın intensivliyi göstəriləndən çox olmalıdır ki, 
kolun daxilində göstərilən intensivlik qərar tutsun. 
Digər tərəfdən isə fotosintezin maksimum məhsuldarlığı (şəkər sintezi) ilə 
yanaşı yarpağın optimal temperaturu da lazımdır. 
3.Günəş şüasının istilik təsiri işıq enerjisinin torpağın səthində və yarpaqlarda 
istilik enerjisinə çevrilməsi ilə ifadə olunur. Küləksiz günəşli havada kənarlara 
nisbətən cərgə aralarında istilik çox ola bilir, torpaq səthindən uzaqlaşdıqca istilik 
azalır. 
Günəş şüası ilə işıqlanan yarpaq küləksiz havaya nisbətən daha isti olur. 
Prof. N. Nedelçev və M. Kondarevin məsləhətinə görə üzüm bitkisinin işığa 
tələbatı X × H × 10
6
 düsturu ilə hesablanan heliotermik üsula əsaslanır. Bu 
düsturda X–bioloji sıfırdan yuxarı vegetasiya dövründə orta sutkalıq temperatur; 
H–vegetasiya dövründə günəş şüalanmasının dəvam etmə müddətidir. Şimal en 
dairəsindən asılı olaraq H dəyişir. 
Öz təbiəti etibarı ilə üzüm bitkisi günəş şüasını udmaq üçün yaxşı 
uyğunlaşmışdır. Ancaq bununla belə üzüm bitkisinin yaxşı işıqlanması üçün 
üzümçü bir çox əlavə tədbirlərdən istifadə etməlidir, yəni görüləcək bütün 
aqrotexniki tədbirlər günəş şüasından bitkinin yaxşı istifadə etməsinə 
yönəldilməlidir. 
Ona görə də üzümlüklər üçün yaxşı işıqlanan yerlər seçilməli, həm də 
üzümlükdə kollara verilən qida sahəsi düzgün əsaslandırılmalıdır. Şpaler 
sistemində zoğları şaquli və üfuqi bağlamaq lazımdır. Ən yaxşısı isə onlar tək-tək 
bağlanmalıdır. Üzümlükdə cərgələrin istiqamətinin şimaldan cənuba götürülməsi 
daha faydalıdır.  
Müxtəlif dalğalı günəş şüalarının üzüm bitkisinə təsiri eyni deyildir. Günəş 
şüalarından ancaq ikisinin: ultra-bənövşəyi və infra-qırmızı şüaların üzüm 
bitkisinə təsiri öyrənilmişdir. Bunlardan birincisi göy-bənövşəyi və yaxud qısa 
dalğalı şüalar adlanır.  
Yer qabığında bunların varlığı eyni deyildir. Belə ki, dəniz səviyyəsindən 
yuxarı qalxdıqca ultra-bənövşəyi şüalar çoxalır. İnfra-qırmızı şüalar isə aran 
yerlərində çoxdur. Bunlardan birincisi üzüm bitkisində zoğların və gilənin yaxşı 
yetişməsinə, gilədə şəkərin çox toplanmasını təmin edir. İnfra-qırmızı şüalar 
kolun güclü böyüməsinə və məhsulun çox olmasına təsir edir. 
Dəniz səviyyəsindən yuxarı qalxdıqca ultra-bənövşəyi şüalar çoxalır. Bundan 
başqa meşə və su hövzələri yanında ultra-bənövşəyi şüalar çox olur. Bu şüalar 
şəraba incəlik, rəng, ətir və ümumilikdə buket bəxş edir. Bu baxımdan dünyada 
keyfiyyətli şərablar dəniz səviyyəsindən yüksəkliklərdə, daha doğrusu dağ 
yamaclarında meşə yanında, iri su hövzələri ətraında olan üzümlüklərdən alınır. 
127 
 
Dünyada belə yerlər çoxdur. Ancaq ultra-bənövşəyi şüaların ən çox olduğu 
məkan Krımın cənub hissəsidir. Burada dörd tərəfdən üzümlüklərə ultra-
bənövşəyi şüalar daxil olur (üç tərəfdən Krımın amfiteatrı, bir tərəfdən isə Qara 
dəniz). 
Respublikamızda Böyük Qafqaz və Kiçik Qafqazın yamacları və ətəkləri 
keyfiyyətli şərabçılıq üçün çox əlverişlidir. 200 ilə yaxındır ki, bu yerlərdə sənaye 
üzümçülüyü müvəffəqiyyətlə inkişaf etdirilir. Bir problem qalır ki, bu yerlərin 
təbii şəraitinə uyğun sortların seçilməsində müəyyən tamamlama işləri 
aparılmalıdır. Kiçik Qafqazın ətəklərinin şampan şərab materialı və süfrə 
şərabları üçün yararlı olması bəllidir. Ancaq muskat üzümlərinin bu yerlər üçün 
yararlığı barədə tədqiqat işlərinin aparılmasına böyük ehtiyac vardır. 
Vegetasiya fazalarına günəş şüası çox güclü təsir göstərir (günəş şüası istilik 
yaratdığına görə). 
Aydın, buludsuz və isti hava gilənin yetişməsini tezləşdirdiyi kimi oduncağın 
da yetişməsini yaxşılaşdırır. İnterkalyar mərhələdə işıq zoğun böyüməsini 
ləngidir. Şüanın təsiri altında hüceyrənin diferensləşməsi hesabına zoğda eninə 
böyümə baş verir. 
İşığın təsiri altında zoğ antosianla daha intensiv rəng alır.  
Yarpaq ayasının böyüməsi işıqdan asılıdır. İşıq olmadıqda yarpaq ayası kiçik 
qalır, saplaq isə xeyli uzanmış olur. 
İşığın olmaması gilənin böyüməsinə təsir etmir, ancaq xlorofili itirir və muma 
çalan ağ rəng alır, havadan CO2 assimilyasiya etməsi dayanır. 
Mülayim temperaturda məhsulun keyfiyyətinə işıq müsbət təsir göstərir. 
Yaxşı işıqlanan salxımlar daha yaxşı görkəm alır və keyfiyyətinə görə daha yaxşı 
məhsul verir. Buna görədir ki, mədəni becərilən üzümlüklərdə bir çox tədbirlər 
kola yaxşı işıq düşməsinə yönəldilir. 
Dağ və dağətəyi rayonlarda üzüm bitkisinə işığın yaxşı düşməsi üçün 
yamaclar seçilməlidir. Cənub, cənub-şərq və cənub-qərb yamaclarda düzən 
yerlərə nisbətən işıq yaxşı düşür. Prof. P. T. Bolqarev belə hesab edir ki, düzən 
yerlərə nisbətən mailliyi 20-25° olan yamaclarda şüa 20-25 % artıq düşür. 
 
Havanın karbon qazı 
 
Üzüm bitkisinin üzvü maddələri əsasən karbohidratları və zülalı maddələri 
birləşdirən karbonlu birləşmələrdir. Bitkilər karbon qazından fotosintez 
prosesində istifadə edir. Ona görə də karbon qazı da ekoloji amil kimi 
qiymətləndirilir. Havada 0, 03% olan karbon qazının üzümlükdə həmişə bu 
səviyyədə olması üzümçüləri düşündürən məsələdir. 
Günəş şüasının təsirindən xlorofildəki karbon qazı oksigenə və karbona 
128 
 
parçalanır. Karbon qazı su ilə birləşərək şəkərə və yaxud nişastaya çevrilir. 
Yayda günorta vaxtı küləksiz havada üzümlükdə karbon qazının miqdarı 0, 
03%-dən, 0, 02% -ə enir. Üzümlükdə karbon qazının mənbəyini artırmaq üçün 
mikrobioloji proseslərin gücləndirilməsi lazım gəlir. Torpaqdan ayrılan karbon 
qazı yarpaqların ətrafına toplanır və assimilyasiyaya şərait yaradır. İri su 
hövzələrinin, dənizlərin,çayların, göllərin sahillərində yerləşən üzümlüklər 
karbon qazı ilə yaxşı təmin edilir (külək karbon qazını sahilə qovur) 
Havada karbon qazının çox olmasının fotosintez prosesinə təsiri təcrübələrlə 
öyrənilmişdir və məlum olmuşdur ki, havada karbon qazının miqdarı 3 %-ə qədər 
olduqda onun fotosintezə təsiri çoxalır, lakin 3%-dən çox olduqda onun mənfi 
təsiri müşahidə edilir. Məşhur tərəvəzçi alim Edelşteynə görə torpaq 15 sm 
dərinlikdə yumşaldıqda karbon qazı 6 sm dərin yumşaldığından 1,3-2 dəfə çox 
əmələ gəlir. Üzümlükdə CO2 ehtiyatını artırmaq üçün torpağa kifayət qədər 
çürümüş peyin və kompost verilməlidir. Torpaq tez-tez yumşaldılmalıdır. 
Havanın oksigeni bitkinin tənəffüsü üçün lazımdır. Bitkinin oksigenə ən çox 
tələbatı intensiv böyümə vaxtı, məsələn boy konusunda hüceyrələrin bölünməsi, 
kambinin fəaliyyətində və kallyusun əmələ gəlməsində müşahidə edilir. Havada 
oksigenin miqdarı bitkinin tam tələbatı qədərdir. Bundan başqa fotosintez 
prosesində ayrılan oksigen tənəffüsə sərf olunandan çoxdur. 
Üzüm bitkisinin qaz mübadiləsi asanlıqla gedir, oksigen çatışmazlığı az 
hallarda, məs: calağın stratifikasiyasında müşahidə edilə bilər. 
Kök sistemi üçün oksigenin əhəmiyyəti böyükdür, torpaq mühitində onun 
miqdarı azdır. Torpaq səthindən aşağıya endikcə onun miqdarı azalır. Üzvi 
maddələrlə zəngin torpaqlarda oksigen çatışmazlığı köklərin budaqlanmasına və 
qələmlərin kök verməsinə mənfi təsir göstərir. Bu anaerob prosesinin 
oksidləşməmiş məhsullarının yığılıb qalması ilə izah olunur. 
Üzümlükdə havada karbon qazının artırılması üçün dövri olaraq torpağa üzvi 
gübrələr verilməli və üzümlük torpağı siderat altında saxlanmalıdır. Torpağa 
verilmiş üzvi gübrələr və torpağın altına çevrilmiş siderat otları mikroorqanizmlər 
vasitəsi ilə tədricən parçalanaraq karbon qazı, su və mineral maddələrə çevrilir. 
Su, mineral maddələr və karbon qazının bir qismi yenidən bitki tərəfindən istifadə 
olunur və torpaq becərilərkən karbon qazının bir qismi ayrılıb havaya uçaraq 
havanın aşağı təbəqəsini karbon qazı ilə zənginləşdirir. 
 
Torpaq və qida maddələri 
 
Ekoloji ami kimi torpaq üzüm bitkisi üçün çox əhəmiyyətlidir. Üzüm bitkisi 
torpaq şəraitinə yüksək tələbkarlıq göstərmir, ancaq bununla belə müvafiq torpaq-
iqlim şəraiti torpağın fiziki-kimyəvi xüsusiyyətləri ilə birlikdə üzüm bitkisinin 
129 
 
məhsulunun keyfiyyət və kəmiyyətinə müsbət təsir göstərir. Üzüm bitkisinin 
kökü 4-6 m və daha çox torpağın dərinliyinə işləyə bilir. Torpağın o qatı üzüm 
bitkisi üçün xeyirlidir ki, kökün əsas kütləsi, yəni 30-80 %-i həmin qatda yerləşir. 
Kök sisteminin əsas kütləsinin yerləşdiyi torpaq qatının fiziki-kimyəvi 
xüsusiyyətləri köklərin inkişafı üçün əlverişli olmalıdır. 
Tipindən, fiziki –kimyəvi xüsusiyyətindən və tərkibindəki qida 
maddələrindən asılı olaraq torpaq üzüm bitkisinin ömrünə, bioloji 
xüsusiyyətlərinə məhsulun keyfiyyət və kəmiyyətinə təsir göstərir. Bununla belə 
tənəyin kök sisteminin çox hissəsi yerləşən qata daha çox diqqət yetirilməlidir. 
Üzüm bitkisinin kök sisteminin yayılma xarakteri imkan verir ki, üzüm bitkisi 
bir çox tarla bitkilərinin becərildiyi münbit və çox yararlı torpaqlarda yox, onlar 
üçün yaramayan çay və dəniz sahili qumlu, qumsal (Abşeron rayonu), dağ 
rayonlarının iri skeletli torpaqları (Krımın cənub sahili), əhəng törəmələri 
üzərindəki daşlı torpaqlar (Şimali Qafqazın Gəlincik və Novorossiysk rayonları) 
bitir və normal məhsul verir. Bu torpaqların hərəsi üzümə bir keyfiyyət verir. 
Üzüm bitkisi bataqlıq və duzlu torpaqlarda bitmir. Əlbəttə, heç də belə nəticə 
çıxarmaq düzgün olmaz ki, üzüm bitkisindən çox və keyfiyyətli məhsul almaq, 
onun ömrünün uzadılmasını və kolların güclü böyüməsini təmin etmək məqsədi 
ilə torpaq tipləri seçilməlidir. Üzüm bitkisinin böyüməsinə və inkişafına lazım 
olan maddələr qida maddələri adlanır. Bu elementlərin biri olmadıqda və yaxud 
bir element kifayət qədər çatışmadıqda vegetativ və generativ orqanların 
böyüməsində və inkişafında nöqsanlı cəhətlərə rast gəlinir. 
Bitkidəki qida maddələrinin miqdarına görə onlar əsas qida maddələri və 
mikroelementlərdir, üzüm bitkisində onların sayı çoxdur. Mikroelementlər isə 
cüzi miqdarda olur. Buradan belə çıxır ki, bitkinin makroelementlərə tələbatı çox, 
mikroelementlərə azdır.  
Əsas qida elementləri və mikroelementlər torpaqdan köklər vasitəsilə ilə 
alınır. Oksigen və hidrogen torpaqdan su halında alınır, ancaq yarpaqlar vasitəsilə 
də alınır. Demək olar ki, əsas qida elementləri və mikroelementlər köklər 
vasitəsilə torpaqdan alınır. Quru maddənin 44,5 %-i təşkil edən karbon qazı 
yarpağın ağızcıqları vasitəsilə havadan alınır. Kolun tənəffüsünə lazım olan 
oksigen bütün orqanları vasitəsilə, o cümlədən kökləri ilə alır. Yarpaqlar havadan 
karbon qazını aldığı kimi əksər qida maddələrini də havadan ala bilir, ancaq 
havanın azotundan istifadə edə bilmir. 
Yarpaqlar vasitəsilə udula bilməyən qida maddələri köklər vasitəsilə 
torpaqdan udulur. Ötürücü yollar vasitəsilə onlar maddələr və boy nöqtəsi əmələ 
gələn yerə - yarpağa çatdırılır. Beləliklə torpağı əsas qida maddələrinin daşıyıcısı 
və saxlayıcısı kimi heasb etmək lazımdır. Köklər nə qədər torpağın əhatəli 
sahələrinə gedə bilirsə bir o qədər də artıq qida maddələri toplaya bilir. Bu proses 
130 
 
torpağın normal nəmliyində daha intensiv gedir.  
Torpaqda qida maddələrinin ehtiyatının yaradılması heç də hər yerdə eyni 
deyildir. Bu məsələdə torpağın hansı dağ cinsindən və yaxud hansı geoloji 
formasiyadan əmələ gəlməsi məlum olmalıdır. Kübrə adı altında o maddələr başa 
düşülməlidir ki, onlar bitkiyə lazımdır, ancaq miqdarı torpaqda kifayət qədər 
deyildir.  
Torpağın kimyəvi tərkibi 
 
Aşağıda ayrı-ayrı qida maddələri haqqında məlumat verilir. 
Azot (N). Bitkinin elə inşaat materialıdır ki, bitki orqanizmasının çox 
hissəsini təşkil edir. Azot zülal və zülali maddələrin əsas komponentidir. 
Torpaqda olan azotun bir hissəsi üzvi birləşmələr şəklindədir (torpağın üzvi 
maddələri) vəbelə əlaqəli formada bitki tərəfindən mənimsənilə bilmir. 
Mikroorqanizmlər tərəfindən parçalandıqdan sonra bitki tərəfindən mənimsənilən 
formaya keçir. Üzüm bitksinin kökləri tərəfindən azot nitrat formasında olduğu 
kimi amonium formasında da mənimsənilir, ancaq onlaradan hansını çox, 
hansının az mənimsənilməsi torpağın pH-dan və digər amillərdən asılıdır. Azot 
birləşmələrinin nitrat formasına çevrilməsi hissə-hissə oksidləşmə prosesi, 
müəyyən hissəsi ilə torpağın mikroorqanizmləri (nitrifikasiya bakteriyaları) 
vasitəsilə baş verir.Nitrat kübrələri tez təsir etmə qabiliyyətli olduğu halda 
amonium kübrələri yavaş, yəni uzun müdətli təsirlidir. Bu baxımdan azot 
kübrələri qarışıq düzəldilir. 
Yuyulma nəticəsində azot itkisi torpaqdakı çürüntünün (humus) miqdarından, 
verilmiş azotun miqdarından və yağıntının miqdarından asılıdır. Tamamilə 
qumdan ibarət olan torpaqda yuyulmuş azot bir ildə bir hektardan 60-70 kq ola 
bilər. Ancaq gil ilə zəngin və yağıntı az olan torpaqlarda bu rəqəm 5-10 kq-dır. 
Azot gübrəsinin dozası müəyyən edilərkən bu qanunauyğunluq nəzərə 
alınmalıdır. 
Yüksək məhsuldar (100-150 s∕ha) və 4000 kolu olan üzümlüyün bir 
hektarından kolun bütün orqanları (salxımı, yarpaq və oduncaq) vasitəsilə 70-115 
kq azot çıxarılır. Normal məhsuldarlığı olan üzümlükdə göstərilən miqdar azot 
torpaqdan hər il çıxarılır. Azotun udulması maddələrin əmələ gəlməsini 
qabaqlayır. 
Azotun normadan çox verilməsi kolda sulu zoğların çoxalmasına gətirib 
çıxarır, nəmli havalarda salxımlar tez xəstələnir və oduncağın yetişməsini 
ləngidir. 
Yarpağın analizi ilə onda azotun miqdarı təyin edilir. Bu sahədə mövcud olan 
normativlərə və yarpaqdakı azotun miqdarı ilə müəyyən etmək olar ki, azot 
gübrəsi çox verilib, yoxsa az. 
131 
 
Kükürd (S). Amin turşularının, zülalların, fermentlərin, eləcə də bəzi 
vitaminlərin (B1) əmələ gəlməsinə kükürd lazımdır. Bu səbəbdən yüksək zülallı 
bitkilərdə yüksək miqdar da kükürd olur. Ona görə də kükürd çatışmazlığından 
orqanizmdə zülal mübadiləsi pozulur. Torpaqda kükürd ən çox kalsium, anhidrid 
və dəmir birləşmələri şəklində olur. Torpağın üzvi birləşmələrinin tərkibində azot 
vardır. 
Torpağa kükürdün daxil olması ən çox sulfat əsaslı, məsələn, amonium sulfat 
(NH4) SO4, kalium sulfat (K2SO4) və b. vasitəsilə baş verir. Yağışlar vasitəsilə 
torpağa müəyyən miqdar (18-33 kq) kükürd düşür (bir hektara). İri sənaye 
müəssisələri yaxınlığında üzümlük salarkən havada olan kükürdün miqdarı 
yoxlanmalıdır. Havada kükürdün yol verilən norması 1-1,5 mq SO2 m
2
 olmalıdır. 
Fosfor (P). Fosfor üzüm bitkisi tərəfindən aşağıdakı birləşmələrdə 
mənimsənilir: PO4 anionu, ortofosfat turşusu – H2PO4 və az miqdarda metafosfor 
turşusu – H2PO4. Bu maddələr kök tükcükləri vasitəsi ilə torpaq məhlulundan 
alınır. Fosfat məhlulu ilə çiləmə apardıqda fosforun udulması yarpaq vasitəsi ilə 
də ola bilər. Fosfatlar ən çox maddələr mübadiləsi prosesinə lazımdır. Maddələr 
mübadiləsi intensivləşdikdə fosfatlara tələbat artır. Fosfat bitkiyə daxil olandan 
sonra tezliklə fosforun üzvi formasına çevrilir. Fosfat maddələr mübadiləsinin 
proseslərində – müxtəlif hüceyrə strukturunda əlaqələndirici qurum kimi iştirak 
edir. 
Digər kənd təsərrüfatı bitkilərindən fərqli olaraq üzüm bitkisinin fosfata 
tələbatı azdır. Məsələn, üzüm bitkisi vasitəsilə hər il bir hektardan 20-38 kq P2O5 
çıxarılır. Ancaq şəkər çuğunduru hektardan 90-110 kq P2O5 çıxarır.Kalium (K). 
Üzüm bitkisinin kaliuma ehtiyacı ən çox vegetativ orqanların (yarpaq, zoğ) 
intensiv böyüyən vaxtına düşür. O, ən çox yeni hüceyrələrin formalaşmasına, 
fotosintezin məhsuldarlığının artırılmasında və üzvi azot birləşmələrinin 
çevrilmələrində iştirak edir. Kalium ən çox üzüm bitkisinin vegetativ 
orqanlarında (yarpaq, yeni zoğ) olur. Kalium ilə yaxşı təmin olunmuş üzüm 
kolunun yarpaqlarının quru maddəsində kalium 1,2-1,6% təşkil edir. Cavan 
yarpaqlarda kalium yaşlı yarpaqlardan çox olur. Əgər kol torpaqdan lazımı 
miqdarda kalium ala bilmirsə, onda köhnə yarpaqlardan kaliumu alıb yeni 
yarpaqlara və zoğun yeni hissəsinə (boy nöqtəsi) verir.  
 Üzüm bitkisi böyümə və inkişaf üçün maddələrin maniəsiz əmələ gəlməsinə 
çalışır. 
 Torpaqda kalium kifayət qədərdir. Maddələrin, o cümlədən kolun bütün 
orqanlarının əmələ gəlməsinə lazım olan kaliumun ( P2O5) miqdarı 95-150 kq (bir 
hektarda). Azərbaycanda bu rəqəm 60-90 kq-dır. 
 Kalsium (Ca). Kalsium və onun çoxtərəfli kimyəvi birləşmələri bir tərəfdən 
üzüm bitkisinin özünə, digər tərəfdən torpağın bəzi struktur əmələ gətirmə 
132 
 
proseslərinin nizamlanmasına lazımdır. Üzüm orqanlarının quru maddəsində 
1,4% kalsium vardır. Kalsium yaşlı yarpaqlarda çox, cavan yarpaqlarda azdır. 
 Torpaqda kalsium ehtiyatı həmişə yüksək olur. Əhənglə zəngin dağ 
torpaqlarından ağır gilliəcəli, qumsal torpaqlar əmələ gəlir, əhəngdən kasıb dağ 
torpaqlarından yüngül və qumsal torpaqlar əmələ gəlir ki, onlarda da əhəng az 
olur. Yaxşı yetişmiş birillik zoğlar kalsiumla zəngin olur. Bundan başqa kalsium 
torpağın turşuluğunu azaltmaq su keçirmə qabiliyyətini yaxşılaşdırmaq üçün 
verilir. Orqanizmdə karbohidratların yerdəyişməsinə, azotun mənimsənilməsinə 
kömək edir və kalsium pektat formasında hüceyrə qişasının orta lövhəsinə daxil 
olur. 
Natriumu çox olan torpaqlara gips (kalium sulfat) formasında verilməsi 
məsləhətdir. 
 Maqnezium (Mg). Metallar qrupundan yeganə elementdir ki, xlorofil 
molekuluna daxildir. Onun çatışmazlığı yarpaqda xloroz xəstəliyinin əlamətlərinə 
bənzər qəhvəyiyə çalan sarı ləkələr əmələ gətirir.Maqnezium çatışmazlığında 
yarpaqda damarlar arası səth açıq-yaşıl, sarı və yaxud ağ krem rəngi olanda baş 
damarlar öz vəziyyətini dəyişməz saxlayır. Maqnezium çatışmazlığında iyun 
ayında maqnezium oksidin 1%-li məhlulundan 3-4 dəfə çiləmə aparılması müsbət 
nəticə verir. Bitkidə maqnezium olmadıqda və yaxud onun çatışmazlığında 
xlorofil əmələ gəlmir və yarpaqda saralma davam edir. 
Maqnezium çatışmazlığında assimilyasiya prosesi pozulur, məhsulun 
keyfiyyəti pozulur (şəkər azalır, salxım darağında iflic əmələ gəlir.). 
 Məhsuldarlığı 100-200 sentner olan üzümlükdə tənəyin bütün orqanları 
vasitəsilə 1 hektardan 14-20 kq MgO çıxarılır. Turş və əhəngə ehtiyacı olan 
torpaqlara tərkibində maqnezium çox olan əhəng verilməlidir. 
Dəmir (Fe). Xlorofilin sintezində iştirak edir, ancaq molekulun tərkibinə 
daxil deyildir. Torpaqda dəmir ehtiyatı çoxdur. Gillicəli və karbonatlı torpaqlarda 
dəmir çatışmazlığından yarpaqlarda xloroz əmələ gəlir. Bu xəstəliyə aparan 
proses çoxcəhətli və mürəkkəbdir. Bəzən elə hallar olur ki, xloroz xəstəliyinə 
tutulan yarpaqlarda dəmirin miqdarı xəstəlik olmayan yarpaqdakından azdır. 
Ancaq birinci halda dəmir mənimsənilməmiş formada olur. 
 Bitki toxumalarında dəmirin miqdarı azdır. Bu zəif hərəkətli elementlərdən 
biridir. 
 Üzüm bitkisinin toxumalarında mənimsənilmiş azotun miqdarı az olduqda 
bitki xloroz xəstəliyinə tutulur. Xəstələnmiş kolda zoğların yarpaqlarında sarı və 
yaxud sarı-yaşıl rənglər əmələ gəlir. Bəzən ilk yazda zoğda ilk yarpaqlar yaşıl 
olur, ancaq sonrakılar saralmağa başlayır. Belə tənəklərə dəmir kuporosu 
çiləndikdə və yaxud dəmirli preparat ştamba yeridildikdə bir neçə gündən sonra 
yarpaqda sarı rəng itməyə başlayır. Hətta son illərdə fransızların ideyasına görə 
133 
 
dəmir beton dirəklər başqa materialla əvəz edilməlidir. 
Sink (Zn). Bu elementin bitkidə çatışmazlığı ilk dəfə 1960-cı ildə 
Almaniyanın Mozel əyalətində Gertel müşahidə etmişdir. Sink çatışmazlığı 
torpaqda fosfatların artıqlığından əmələ gəlir. Sink çatışmazlığından salxımın 
böyüməsində pozğuntuluq yaradır, payızda isə daraqda iflic əmələ gətirir. 
Çiçəklərin mayalanmasında da sink çatışmazlığının mənfi təsiri üzə çıxır. 
Salxımın darağı kifayət qədər oduncaqlaşmır, maddələr mübadiləsində 
oksidləşmə prosesi güclənir, boy maddələrinin balansı pozulur. Köklər vasitəsi ilə 
udulan sinkin miqdarı torpağın PH-dan asılıdır. Neytral və əhənglə zəngin 
torpaqlarda sinkin udulması prosesi zəifləyir. 
Marqanis (Mn ). İkinci elementdir ki, xlorofil sintezində iştirak edir, ancaq 
onun tərkibinə daxil deyildir. Marqans oksidləşmə reaksiyasında dehidraza və 
karboksilaza fermentlərinin bərpasında və fəallaşmasında iştirak edir, eləcə də 
nitratların üzvi formalarına qədər bərpasında iştirak edir. Udulan vaxtı marqans 
özünü sink kimi aparır, əhənglə zəngin torpaqlarda onun udulması zəifləyir. pH-1 
7,0-dən çox olan əhəngli torpaqlarda marqansın artıqlığı tez his olunur. 
Marqansın çatışmazlığından əmələ gələn nöqsanları marqans duzu çiləməklə 
aradan qaldırmaq mümkündür. Xəstəlik və zərərvericilərə qarşı işlədilən dərman 
preparatlarının işçi məhluluna marqans duzu əlavə etməklə marqansla bağlı 
çatışmazlıqlara qarşı profilaktiki tədbiri aparmaq olar. 
Mis (Cu). Üzüm bitkisinin orqanlarının quru maddəsinin tərkibinə daxildir. 
Bitkidə misin çox olması çiçəklərdə mayalanmanın keyfiyyətini pisləşdirir. 
Bitkinin böyüməsinə toksik təsirinə görə ağır metallar içərisində mis birinci yerdə 
durur. Onun funqisid təsirinə görə uzun müddət onunla əlaqəli zəhərli maddələr 
hazırlanmayıb. Səbəbi ondan ibarət olmuşdur ki, uzun müddət bu preparatlardan 
istifadə olunması üzümçülük torpağında misin normadan artıq toplanması ilə 
nəticələnir. Məlumdur ki, qeyri-zülali maddələrin oksidləşdirici fermentlərinin 
tərkibinə daxildir. Mis tərkibli dərman preparatlarının uzun müddətli tətbiqindən 
torpaqda artıqlıq edən mis üzümdən alınan şərabların keyfiyyətinə mənfi təsir 
göstərir. Bitki tərəfindən misin çox udulması yarpaqların saralmasına gətirib 
çıxarır. Yüksək mis tərkibli torpaqlarda tərəvəz kələmi tezliklə zədələnir. Buna 
görə tərəvəz kələmindən misi yüksək olan torpaqlarda indiqator kimi istifadə 
olunur. Üzümlük üçün qaldırılan dərin şumdan sonra torpaq analiz edilir. Əgər 1 
kq torpaqda 4 mq mis olarsa, bir hektara 25-30 kq mis sulfat verilməlidir. 
Üzümlük torpağının hər kiloqramında 4 mq-dan az mis olarsa, onda üzüm bitkisi 
mis çatışmazlığından əziyyət çəkər.  
 
 
 
134 
 
8.1. Üzüm bitkisinin becərilməsində mühit Ģəraiti 
 
Üzümlüyün yerləĢdiyi Ģərait. Üzümlüyün keyfiyyətini müəyyən edən 
amillər əsasən iqlim, torpaq və üzümlüyün yerləşdiyi yerin şəraiti hesab edilir. 
Üzümlüyün ―yerləşdiyi yer‖ anlayışı təkcə böyük iqlimin içərisindəki kiçik 
iqlimlər (bir ərazidə mövcud olan məsələn, mülayim iqlimli ərazidə relyefdən, 
meşə zolağından və su hövzələrindən, mikroiqlimdən asılı olaraq az da olsa bir-
birindən fərqli iqlimlər ola bilər)yox, torpaq şəraiti də nəzərdə tutulmalıdır. Ona 
görə də yerləşmə şəraitini mikroiqlim və torpaqla müəyyən edilən üzüm 
bitkisinin bitdiyi yer başa düşülməlidir. 
Mikroiqlim və torpaq üzümlüklərdə məhsulun keyfiyyət və kəmiyyətini, eləcə 
də istehsal olunan şərabın tipini və xarakterini müəyyən edir. Mikroiqlim hər 
şeydən əvvəl məhsula və şirənin qatılığına təsir göstərir. Torpaq şərablara əsas 
olaraq dad xüsusiyyəti verir. Mikroiqlim və torpaq bir-biri ilə sıx əlaqədə olaraq 
şərabların müxtəlifliyini və istiqamətini müəyyən edir. Mikroiqlim, torpaq və 
uyğun sort düzgün əlaqələndirildikdə eyni yerdə həmişə eyni keyfiyyətdə məhsul 
almaq mümkündür. 
Miqroiqlim və torpaqla müəyyən edilən yerləşmə şəraiti calaqaltının 
seçilməsini və becərilmə sistemini müəyyən edir. Nəhayət, istehsalat xərcləri, 
məhsulun keyfiyyət və kəmiyyəti, eləcə də onlardan asılı olaraq rentabellik 
səviyyəsi yerləşmə yerinin forması, mailliliyi və keyfiyyəti ilə müəyyən edir. 
 
YerləĢmə yerinin iqlimi. 
 
GünəĢ radiasiyası. Üzümlüyün mikroiqliminə onun istiqamətinin 
(oriyentasiyası) təsiri vardır. Günəş şüasından gələn birbaşa və dağınıq 
radiasiyasının çox qismi torpaq və yarpaq səthində enerjiyə çevrilir. Günəş 
şüasının az qismi isə fəzaya buraxılır. Açıq rəngli torpaqlar, məsələn, nəm lyös və 
açıq rəngli qum tünd rəngli torpaqlara nisbətən şüanı daha çox qaytarır. Tünd 
rəngli torpaqlar aldığı radiasiyanın hamısını istilik enerjisinə çevrilir. 
Alınan günəş istiliyinin bir qismi torpaq səthindəki havanı qızdırır, bir qismi 
isə torpağa keçir. Toplanmış istilik gecələr üzümlük torpağını isidir. Birbaşa 
düşən günəş şüaları şaquli vəziyyətə gəldikcə onun istilik yaratma qabiliyyəti 
artır. Şüanın düşmə bucağı yamacın maillilik dərəcəsi ilə müəyyən olunur. 
Birbaşa düşən günəş şüaları ən çox 25-30 ° mailliyi olan yamaclardır. Müəyyən 
olunmuşdur ki, 30° mailliyi olan cənub yamacı həmin maillilikdə olan şimal 
yamacı ilə müqayisədə daha çox radiasiya qəbul edir. 
Hündürlük və relyef. Dəniz səviyyəsindən yuxarı qalxdıqca orta illik 
temperatur 0,5-0,6° C azalır. Dəniz səviyyəsindən aşağı düşdükcə iqlim şəraiti 
135 
 
üzüm üçün əlverişli olur. Temperaturun aşağı enməsi yamacın istiqamətindən 
xeyli dərəcədə asılıdır. Hər bir istiqamətin özünə məxsus iqlimi və radiasiyası 
vardır: 1) şimal yamacı (temperatur ən çox aşağı enir), şərq yamacı, qərb yamacı, 
cənub yamacı ( temperatur ən az aşağı enir). 
Yüksəklikdə yerləşən üzümlük gündüz az isti olur. Aydın küləksiz havada da 
az soyuyur. Yaz , payız və qış radiasiya şaxtalarının gecə və gündüz fərqi az olur. 
Yüksəklikdə yerləşən üzümlükdə küləyin təsiri çoxdur. Sutkalıq temperaturu 
aşağı, ancaq güclü soyuq küləkli yerlərdə üzüm bitkisinin oyanması, böyümə və 
çiçəkləmə ləngiyir. Gilənin böyüməsi və yetişməsinə qalan vaxt məhdudlaşır. 
Daha çox yüksəkliklər kasıb torpağı və az günəş radiasiyası olan yerlərdə üzüm 
bitkisinə əlverişsiz şərait yaradır. Tropik zonada 2000 metr hündürlüyünədək 
üzüm bitkisi bitir və məhsul verir. Özbəkistan və Tacikistanda 1500 metr 
hündürlükdə mədəni üzüm becərilir. Yüksək dağ yerlərdə üzüm becərmək üçün 
şaxtaya nisbətən davamlı sortlar, çox tez və tezyetişən sortlar seçilməlidir. Cənub 
rayonlarının yüksək dağlıq rayonlarının iqlim şəraiti şimal düzənlik yerlərindən 
yaxşıdır. Dağ yerlərinin illik istilik rejimi dəniz kənar istilik rejiminə bənzəyir. 
Yüksək yerlərdə günəş radiasiyasının intensivliyi bir qədər artır. Ancaq digər 
əlverişsiz şəraitlərin mənfi təsirini kompensasiya edə bilmir. Kifayət qədər istiliyi 
olmayan yerlərdə üzümlüklərin dağ və yüksəkliklərin yamaclarında salınması 
daha səmərəli fayfa verir. Xüsusilə şimal-qərb küləklərindən qorunan cənub və 
cənub-qərb yamacları əlverişli sayılır. Belə yamaclarda üzüm kolları gec yaz və 
tez payız şaxtalarının təsirinə məruz qalmır, üzüm tez yetişir və şəkər çox 
toplanır. 
Aşağı yerlər-dərə və çökəkliklər üzüm becərilməsi üçün əlverişli sayılmır. 
Ona görə də relyefli yerlərdə üzümlük üçün yamaclar seçilməlidir.Dünya 
üzümlüklərinin əksəriyyəti dəniz səviyyəsindən 400-600 metr yuxarıda və 
ümumiyyətlə relyefli ərazilərdə yerləşir. Cənub, cənub-şərq və cənub qərb 
yamaclarında üzüm kolları bir-birini az kölgələndirir və nəticədə yarpaqlarda 
üzvi maddələr çox toplanır. Yamaclarda üzüm bitkisi şaxtaların, xüsusilə də yaz 
şaxtalarının mənfi təsirinə az məruz qalır. Göbələk xəstəliklərinə vadi və düzən 
yerlərdəkindən az tutulur. Yamaclarda ən çox yüngül daşlı torpaqlara rast gəlinir. 
Belə torpaqlarda məhsulun nisbətən az olmasına baxmayaraq yüksək keyfiyyətli 
şərablar alınır.  
Külək. Daimi güclü küləklər üzüm bitkisinə çoxlu mexaniki zədələr vurur. 
Digər tərəfdən yağışdan və səhər şehindən sonra külək oranı tezliklə qurutduğuna 
görə göbələk xəstəliklərinin təhlükəsi azalır, ancaq üzümlüyün istilik rejiminə 
əlverişsiz təsir göstərir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi üzümlüyə düşən günəş radiasiyasının çoxu 
torpaq və yarpaq səthində istiliyə çevrilir. Küləksiz vaxtlarda üzümlükdə cərgə 
136 
 
aralarında bu səbəbdən kənarlara nisbətən istilik çox olur, ancaq külək bu istiliyi 
qovub dağıdır və beləliklə də həmin üzümlükdə xüsusi mikroiqlim yaranır. Günəş 
şüası düşən yarpaq səthinin temperaturu 10°C qədər havanın temperaturundan 
çox ola bilər. Ancaq bu əlverişli şərait külək tərəfindən pozulur. Üzümlüyün 
nəmli və isti havası küləyin gətirdiyi soyuq hava ilə qarışır. Bu baxımdan yeni 
üzümlük saldıqda şərqdən qərbə əsən küləklər üstünlük təşkil edirsə onda 
cərgələrin istiqaməti onun tərsinə şimaldan-cənuba doğru yönəldilməlidir. 
Üzümlüyün xüsusi mikroiqlimi günəşli havalar da olur. Şimaldan cənuba 
yönəldilən cərgələr də kolun şərq tərəfi günortaya qədər, qərb tərəfi isə 
günortadan sonra kifayət qədər şüalanır. 
Yaz Ģaxtaları və soyuq havanın yıgılması. Buludsuz havada torpagın səthi 
istiliyi havaya buraxıldığından burada soyuma baş verir. Torpağın səthində soyuq 
hava əmələ gəlir və nisbətən ağır çəkili olduğundan küləksiz havada çökəkliklərə 
axır. Ona görə də buludsuz və küləksiz gecələrdə üzümlüyün ən aşağı yeri ilə ən 
yuxarı yeri arasında 5-10 °C fərq olur. Soyuq hava hündürlüklərdən və 
yamaclardan dərənin və vadinin dibinə çökür. Günəşə doğru yaxşı səmti olan 
yerlərin nəinki günəşli günlərdə, eləcə də aydın küləksiz gecələrdə də üstün 
cəhətləri olur. Daha aşağı yerlərdə-çökəkliklərdə istiliyin havaya uçması 
nəticəsində gecə ilə gündüz temperaturları arasında müəyyən amplituda olur. 
Burada yaz, payız və qışda radiasiya adlanan şaxtalar üzümlüyə xeyli ziyan 
vurur. Gec yaz şaxtaları cavan zoğları zədələyir və bu zədə məhsula xeyli ziyan 
vurur. Tez payız şaxtaları vegetasiya başa çatmamış yarpaqları sıradan çıxarır və 
bununla da salxım və oduncaq yetişmir. Çökəkliklərdə həmişə üzümlük üçün 
qorxu törədən radiasiya şaxtalarından çox az hallarda baş verən, adventiv 
şaxtaları fərqləndirmək lazımdır. Bu şaxtalar soyuq arktik küləklərin əraziyə daxil 
olması ilə baş verir. 
Dolu. Geniş yayılmış təbii fəlakətlərdən biridir. Dolu ən çox çay vadilərində 
olur. Ancaq dağ, dağətəyi və düzən yerlərdə də dolu təhlükəsi həmişə vardir. 
Dolu 2-6 km və 40-100 m enində zolaqla hərəkət edir. Dolu ən çox Gürcüstanın 
Kaxetiya və Azərbaycanın Şamaxı rayonlarında tez-tez düşür. Ancaq elə illər 
olmur ki, rayonların hamısının bu və ya digər mikro bölgəsində dolu yağmamış 
olsun. 
Dolu ilin isti vaxtlarında əsasən günorta saatlarındadüşür (ancaq axşamüstü 
və gecə yağan vaxtları da olur). Dolu ilə zədələnmənin dərəcəsi vegetasiya 
fazalarından, gücündən və davam etmə müddətindən asılıdır. Yaşıl zoğlara 
dolunun vurduğu zədə ikinci, üçüncü və dördüncü fazalarda olur. Ancaq dolunun 
iriliyi və sürəti artdıqca nəinki birillik zoğlar, hətta tənəyin bütün yerüstü hissəsi 
məhv ola bilər. Dolu nə qədər erkən düşsə (söhbət ikinci fazadan sonraya aiddir) 
bir o qədər də bütöv kolun və onun ayrı-ayrı orqanlarının bərpa olunma ehtimalı 
137 
 
arta bilər. 
Dolunun üzüm bitkisinə vurduğu zədəni dörd qrupa bölmək olar ( bu 
qruplaşma heç bir yazılı mənbədə yoxdur və ilk dəfə bizim tərəfimizdən 
qruplaşdırılmışdır ). Birinci qrup zədələnmədə çox xırda dolular yarpaqda kiçik 
deşiklər açır. Bu vəziyyətdə yarpağın ümumi fəaliyyəti zəiflədiyinə baxmayaraq 
xüsisi kəsmə aparılmır, ancaq bic zoğların yarpaqlarından az da olsa istifadə 
etmək olar.  
İkinci qrup zədələnmədə yarpaqda, yaşıl zoğlarda və çiçək qruplarında 
zədələnmələr olur. Yarpaq və çiçək qruplarında zədələnmiş hissələr kəsilib 
atılmalı. Əgər yaşıl zoğun tacı və yaxud ucuna yaxın hissə zədələnibsə həmin 
zoğu bir qədər aşağıdan kəsməli və yeni bic zoğların güclü böyüməsini təmin 
etmək lazımdır. Söz yox ki, dolunun zədəsinin aradan qaldırılmasına yönəldilən 
tədbirlər bununla bitməməlidir. Belə tənəklər diqqətdə saxlanmalı və sonralar da 
onun üzərində qulluq işləri davam etdirilməlidir. 
Üçüncü qrup zədələnmədə kolda yaşıl orqanlardan az bir hissə qalır və 
onların özü də bir neçə gündən sonra quruyub düşür. Bundan başqa, birillik 
zoğlarda, buynuzcuqda, qısa qollarda iri zədələr əmələ gəlir. Söz yox ki, bu 
dərəcə zədələnmədə ştambda da müəyyən zədələr olur, ancaq vaxt keçdikcə 
ştambdakı zədələr sağalır. 
Bu qrup zədələnmə iyun ayının 2007-ci il ―Aqro-Azərinvest‖in 
üzümlüklərində baş vermişdir. Mütəxəssislərlə məsləhətləşmədən sonra belə 
qərara gəlindi ki, bar barmağından yaşıl zoğlar 2-3 göz saxlamaqla kəsilib atılsın. 
Bu məsələdə başqa variant da ondan ibarət oldu ki, zədəli yaşıl zoğlar və onların 
üzərində səkkizdə bir hissəsi qalan yarpaq və salxımların hamısı zədələnmiş tək-
tək yarpaq və salxımlarda cüzi hissə saxlanmışdır. 
Belə bir qaydanı üzümçülər yaxşı yadda saxlanmalıdır ki, zədələnmiş birillik 
zoğlar bar üçün saxlanıldıqda ilk yazda onları əyib bağlamaq olmur, yəni cüzi 
əyildikdə zədəli yerdən qırılır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi üçüncü qrup 
zədələnmədə yaşıl zoğlar əsasından 2-3 ( hətta 1-2 göz saxlanıb) qalan 
kəsilməlidir. Saxlanmış 2-3 gözcükdən çıxan zoğlar sürətlə böyüyür və çoxlu bic 
zoğları əmələ gətirir. Üçüncü qrup zədələnmiş kollarda cəmi 6-8 yaşıl zoğ 
saxlansa onlar gələn ilin məhsulu üçün tam yetişmiş zoğ tərbiyələndirmək olar. 
Üçüncü qrupun daha ağır forması baş verdikdə, yəni ştambdan yuxarı hissələr 
tamamilə yararsız hala düşdükdə kolda yalnız ştamb hissə saxlanır və ondan 
çıxan haramı zoğlardan istifadə edilir. Dolu zədəsi erkən baş verirsə (iyunun 
axırı, iyulun əvvəlləri) sürətli forma vermə üsullarından istifadə edərək belə 
tənəklərin itmiş formasını bərpa etmək və gələcək üçün məhsul verməyə 
hazırlamaq mümkündür. Dolunun dörd qrup zədələnmələri arasında ən mürəkkəb 
üçüncü qrupun bərpasıdır. 
138 
 
Dördüncü qrup zədələnmədə kolun zədəsi qış şaxtalarından zədələnmənin 
dördüncü qrupunu xatırladır. Yağan çox iri (50-200 q) dolu sürətli və 
uzunmüddətli olduqda yaşından və gücündən asılı olmayaraq kolun yerüstü 
hisssəsini tamamilə yararsız hala salır. Bu vəziyyətdə olan kol kök boğazından 
(əgər dolu may-iyun aylarında düşürsə) mişarla kök boğazından kəsilir. Yeraltı 
ştambdan çıxan çoxsaylı haramı zoğlar nizamlanır, yəni onlardan 1-2 ədədi 
saxlanır. Üzümçünün səriştəsindən asılı olaraq həmin ildə də kolun itmiş hissəsi 
bərpa edilib gələcək üçün məhsula hazırlamaq mümkündür. 
Azərbaycan respublikası şəraitində üzümlüklərin dördüncü qrup zədələnməsi 
çox az hallarda baş verir. Respublikanın hər il bu və ya digər rayonunda 
dördüncüdən başda digər üç qrup zədələnmə baş verir. Ancaq hansı səbəbdənsə 
doluya qarşı mübarizədə yuxarıda göstərilən bərpa üsulları tətbiq edilmir. Bu 
münasibət nəzəri cəhətdən bu məsələni bilməməkdən və yaxud üzümlüyə qarşı 
biganəlikdən irəli gəlir. 
Respublikada bir vaxtlar doluya qarşı mübarizədə bulud dağıdan qurğulardan 
istifadə edilirdi: Nalçik də (şimali Qafqaz) Yüksək dağ coğrafiya institutu 
müəyyən etmişdir ki, dolu buludunda ―iri damcılı zona‖ adlanan dolu əmələ 
gətirən yer olur. Buludda dolu əmələ gətirən yer radiolokatorla müəyyən edilir, 
zenit topla həmin yer dağıdılır. Zenit topu mərmisinin içərisinə reagent, məsələn, 
yodlu gümüş maddəsi yerləşdirilir. Bu maddənin əriməsi nəticəsində dolu əmələ 
gətirən təbəqənin sahəsi kiçilir və mərkəz dağıdılaraq çox kiçik dənəciklərə 
çevrilir. 
Bundan başqa Gürcüstanın Kaxetiya rayonunda çoxdan tətbiq edilən tor 
təkmilləşdirilərək Tamaz Kvlividze xüsusi şpaler növü düzəltmişdir. Onun 
düzəltdiyi tor nümunəsinin sahəsi bir hektar üçün 7100 m
2
 –dir. Ənənəvi üsulda 
isə torun sahəsi 10000 m
2
-dir. Deməli, ənənəvi üsulda isə bir hektar üzümlük 
torla tamamilə örtürülmüşdür. 
İndiki dövrdə sahibkar–fermer həmişə dolunun zərərinə məruz qalan 
üzümlükdə doluya qarşı bu kimi mübarizə üsulunu iqtisadi cəhətdən 
əsaslandırmalıdır. 
Dolu yağan zaman ildırım da çaxır və qarşısına çıxan canlı və cansız predmeti 
vurur. Belə hallar üzümlüklərdə az təsadüf olunur. İldırım vurmuş kolda yaşıl 
zoğlar sarıya çalan torpaq rənginə və yaxud çirkli-qəhvəyi rəngli olur. Zoğun ucu 
soluxur və düşür, oduncağın kəsiyində qara rəngli nekrotik ləkələr olur. 
Oduncağın özəyində boşluq əmələ gəlir. İldırımın ötəri təsirindən zədələnmiş 
kollarda zoğlarda və çoxillik hissələrdə çatlar əmələ gəlir, zoğlarda qısa 
buğumluluğa bənzər buğumlarda yaxınlaşma baş verir. 
Mikroiqlimin mühit Ģəraitinə təsiri. Böyük su hövzələri gün ərzində günəş 
şüalarından topladığı istiliyi gecə fəzaya buraxır. Bu yerlərdə istilik rejimi 
139 
 
nisbətən sabit, nəmlik bir qədər artıq olur. Bundan başqa su hövzəsinin əks 
etdirdiyi günəş şüası yamaclarda əlavə istilik yaradır. Çay və göllərin ətrafındakı 
üzümlüklə şaxtalardan az təhlükə gözləyir. Bu yerlərdə olan üzümlüklər həm 
şaxtalardan az 
 ziyan çəkir, həm də yüksək keyfiyyətli şərablar verir. 
İri qurğular və sıx evlər yanındakı üzümlüklərin havası həmişə mülayim olur. 
Yaşayış məntəqələri yaxınlığındakı üzmlüklərdə temperatura əhatəsiz 
üzümlüklərdəkindən yüksək olur. Qayalıqlar və təpələrlə əhatə olunmuş 
üzümlüklərdə də şaxta qorxusu olmur. Ancaq Fransanın Paris şəhərinin hündür 
təpəlikləri olan məhəlləsində binalarla əhatə olunmuş kiçik bir sahədəki (təqribən 
800-900 m
2
) üzümlüyü misal göstərmək olar. Ümumiyyətlə iqlim şəraitinin 
əlverişliyindən Parisdə və onun ətrafında üzümlüklər yoxdur. Bu üzümlük bir 
muzey eksponatı kimi nümayiş etdirilir. 
Üzümlüyə yaxın meşələr temperaturlar arasındakı amplitudanı azaldır. Meşə 
havanın nəmliyini artırır, küləkdən qoruyur, ancaq səhər və axşam tərəfi 
üzümlüyün müəyyən hissəsini kölgələndirir. 
İqlimin üzümlüyə ümumi təsirindən başqa ilin müəyyən vaxtlarının da təsiri 
vardır. Yüksək keyfiyyətli şərablar soyuq rayonların isti illərində, isti rayonların 
isə soyuq illərində alınır. 
 
Üzümlüklərin torpağı və onların xüsusiyyətləri 
 
Üzüm bitkisi müxtəlif torpaqlarda və geoloji mənsəblərdə yaxşı bitir. Nəm 
(bataqlıq), çox turş və duzlu torpaqlarda bitmir və yaxud bitsə də tezliklə sıradan 
çıxır. Ekoloji amil kimi üzüm bitkisinin ömrü, məhsulunun keyfiyyət və 
kəmiyyəti torpaqdan çox asılıdır. 
Əksər çoxillik bitkilərdən fərqli olaraq üzüm bitkisi güclü kök sistemi əmələ 
gətirir. Köklər dərinə (4-6m) və daha çox dərinə gedərək torpağın aşağı 
qatlarındakı nəmlik və qida maddələrindən istifadə edir. Üzüm bitkisinin bu 
xüsusiyyəti ən müxtəlif torpaqlarda onun becərilməsini təmin edir. Bir çox 
üzümlüklərin torpağını insan çox dəyişib. Qədim vaxtlardan bəri üzümlük 
torpaqları becərilməklə, suvarılmaqla və gübrələməklə bir çox göstəricilər üzrə 
hazırda da dəyişməkdə davam edir. 
Torpağın tipi torpaq materialının geoloji mənşələri şərabın tipini (sortlar 
nəzərə alınmaqla) və dadını formalaşdırır. Dağ cinslərinin aşınmasından əmələ 
gəlmiş torpaqlarda çınqıl və iri hissəciklərin çox olması incə və turşməzə şərablar 
üçün keyfiyyətli torpaq hesab edilir. Ağır torpaqlarda gecyetişən sortlar turş 
şərablar verir. Bu şərablar gec formalaşır və butulkada da gec yetişir. Quraqlıq 
illərdə yüksək su saxlama qabiliyyətinə görə ağır torpaqlar xeyirli hesab edilir. 
140 
 
Bir qayda olaraq belə torpaqlarda məhsul çox olur. Quraqlıq illərində quru 
torpaqlarda olan üzümlüklər suyun çatışmamazlığından əziyyət çəkir. Üzüm 
bitkisinin böyüməsində müxtəlif təsirlərə malik torpağın vacib xüsusiyyətlərinə 
aşağıdakılar daxildir: mexaniki tərkibi, qatların sıxlığı, gücü, rəngi, əhəngliliyi, 
humus və gida elementləri. Torpağın yaxşı xüsusiyyətlərindən biri də üzüm 
bitkisinin yaxşı böyüməsini təmin edən aşağıdakı müxtəlif təsirlərə malik 
olmasıdır; mexaniki tərkib, qatların sıxlığı, gücü, rəngi və humusun miqdarı, qida 
maddələri və torpağın reaksiyası. 
Günəş şüasının çox düşməsi torpaq səthinin tez qızmasını təmin edir. Tünd 
rəngli torpaqlar daxil olan günəş şüasının çox hissəsini istiliyə çevirir, açıq rəngli 
torpaqlar isə günəş şüasının az hissəsini istiliyə çevirir. Ona görə də tünd rəngli 
torpaqlar tez və güclü qızır. Torpağın qızması eyni zamanda onun istilik keçirmə 
və istilik saxlama qabiliyyətindən asılıdır. 
Torpaqla müqayisədə su istiliyi 30 dəfə artıq keçirir. Qızmış torpagın istiliyi 
tezliklə aşağı qatlara ötürülür. Quru və yumşaq torpaqlar istiliyi az və zəif keçirir. 
Torpaq səthi istiliyi üzümlüyə ötürür. Nəm torpaqların qızması üçün sərf olunan 
istilik quru və yumşaq torpaqlara nisbətən çox tələb olunur. Belə torpaqlar 
xüsusilə ilk yazda gec qızdığına görə orada vegetasiya dövrü gec başlayır. Nəm 
torpaqların istilik saxlama qabiliyyəti çoxdur, bütövlükdə isə ağır nəm torpaqlar 
soyuq torpaqlar adlanır. Belə torpaqda suyun çoxluğu onun gec qızmasına səbəb 
olur. Yumşaq, ancaq az nəmli torpaqlarda üzüm bitkisi üçün həyat şəraiti daha 
əlverişli hesab olunur. 
Ən yaxşı istilik şəraiti dağ cinslərinin aşınmasından əmələ gələn skeletli 
torpaqlardır. Bu torpaqda daş çox olduğuna və az su saxladığına görə tez qızır. 
Yağış suları tezliklə aşağı qatlara gedir və səthdə su qalmadığına görə 
buxarlanma da az olur və torpağın səthi soyumur. 
Günəşli günlərdə torpaq tərəfindən alınan istilik gecələr də üzümlüyə 
ötürülür. Bu istilik kolların inkişafına və gilələrin yetişməsinə xidmət edir. Bu 
istiliyin verilməsi gec yaz və tez payız şaxtalarının təsir gücünü azaldır. Müəyyən 
mənada onların qarşısını alır, şaxtalı gecələrdə və bərk torpaqlarda istiliyin altdan 
üzə çıxmasını təmin edir. Torpağın altındakı istiliyin səthə çıxmasını 
məhdudlaşdırmaq üçün şaxta gözlənilən gecə torpağın səthi yumşaldılmalıdır.
 
Torpağın səthinə çəkilən müxtəlif materiallardan olan mulça da istiliyin səthə 
çıxmasının qarşısını alır. 
Torpağın suyu və havası. Su və hava torpaqda sıxı sürətdə bir-biri ilə 
bağlıdır. Torpaqda suyun artması oradan havanın sıxlaşdırıb çıxarılmasına gətirib  
çıxarır. Çox quru torpaqlarda əksinə bütün məsamələr hava ilə dolu olur. 
Torpaqda xırda dənəvərlik və humus çox olduqca onun kəltənliyi artır. Gilli və 
gillicəli ağır torpaqlarda nəmlik qumlu torpaqlardan çoxdur. 100 sm
2
 qumlu 
141 
 
torpaqda 10 q, gillicəli torpaqda 35 q, gilli torpaqda 50 qrama qədər su olur. 
Torpaqdakı suyun hamısı üzümün kökü tərəfindən mənimsənilmir. Suyun bir 
qismi torpağa elə bərk yapışır ki, kök onu uda bilmir. Torpaqla bərk yaışan su 
pərdə suyu adlanır. Ümumi su ilə (bunun çoxu bitki tərəfindən mənimsənilir) 
pərdə suyu arasındakı torpağın xeyirli su tutumu qabiliyyəti adlanır. Gillicəli 
torpaqlarda pərdə suyunun miqdarı çox olur. Məlum olduğu kimi gillicəli 
torpaqların xeyirli su tutumu yüksək olur. Torpaqda suyun miqdarı artdıqca onun 
qızdırılmasına daha çox istilik lazım olur. Əksinə, üzüm bitkisinin su rejimi üçün 
bitki tərəfindən mənimsənilə bilən su daha vacibdir. 
Üzüm bitkisinin ixtiyarında nə qədər suyun olması üç amildən asılıdır: 
yağıntıların ümumi miqdarından və onun mövsüm üzrə paylanması, torpağın 
xeyirli su tutumundan və köklərin yerləşdiyi torpağın həcmindən. Çox nəmli, pis 
havalanan və əhəngi çox olan torpaqlarda üzüm bitkisi tez-tez xloroz xəstəliyinə 
tutulur. 
Torpaqdakı ən axırıncı su ehtiyatından istifadə etdiyinə görə üzüm bitkisi 
təəccüblü xüsusiyyətə malikdir. Üzüm kökünün sorma qüvvəsi o qədər güclüdür 
ki, həmin qüvvə ilə suyu 100 m hündürlüyə qaldıra bilir. Torpağın saxladığı su o 
qədər möhkəm yapışır ki, göstərilən sorma qüvvəsi ilə köklər onu torpaqdan uda 
bilmir. 
Torpağın qida maddələri Torpaqda xırda dənəvərlik və gillicəli-çürüntülü 
maddələr artdıqca torpaqlarda kalium möhkəm yapışıqlı olduğundan köklər onun 
bir qismini uda bilmir. Çox yüngül və az tutumlu torpaqlarda mineral azot tez 
yuyulur. İsti və yaxşı havalanan torpaqların bioloji fəallığı artıq olur. Çürüntülü 
maddələr torpaq mikroorqanizmləri tərəfindən tezliklə parçalanır və çürüntüdən 
alınan qida maddələri bitkinin mənimsəyə biləcəyi formaya düşür. Nəm və pis 
havalanan əhəngli torpaqlar xloroz xəstəliyi üçün əlverişlidir. 
Torpağın turş və qələvi mühiti torpaqdakı qida maddələrinin üzümün kökləri 
vasitəsilə udulmasına və mənimsənilməsinə şərait yaradır. Soyuq və sıxılmış 
torpaqlar torpaq mikroorqanizmlərinin inkişafına və çürüntü maddələrinin 
parçalanmasına maneçilik törədir. Çox turş torpaqlarda zoğun aşağı yarpaqlarının 
kənarları qonurlaşır. Calaqaltılar seçilərkən torpağın tipi və onun əhəngi nəzərə 
alınmalıdır. 
Torpaq mikroorqanizmləri. Torpaqda bakteriyalara kiflərə və göbələklərə 
aid müxtəlif mikroorqanizmlər vardır. Onların arasında bitki üçün zərərli və 
xeyirliləri vardır. Mikroorqanizmlər həyat tərzinə görə fərqlənirlər: onlardan 
bəziləri havanın oksigeni olmadan sərbəst yaşayır, bəziləri isə normal həyat 
fəaliyyəti üçün oksigenin olması vacibdir. Mikroorqanizmlərin xüsusi qrupu 
vardır ki, oksigenli və oksigensiz mühitdə yaşaya bilirlər. 
Xeyirli mikroorqanizmlər bitki həyatında mühüm rol oynayır. Fasiləsiz olaraq 
142 
 
onlar heyvanların və bitkilərin üzvi maddələrini parçalayıb mineral maddələrə 
çevirirlər. Üzvi maddələrin parçalanmasından alınan azot, fosfor, kalium, 
maqnezium və dəmirlə torpaq zənginləşdirilir. Torpaq mikroorqanizmləri nəinki 
torpağı mineral maddələri ilə zənginləşdirir, həm də torpağın fiziki 
xüsusiyyətlərini yaxşılaşdıraraq onun torpağın strukturunun əmələ gəlməsində 
iştirak edir. Mikroorqanizmlərin miqdarı nə qədər çox olarsa bir o qədər də 
torpaq məhsuldar olar. Xeyirli mikroorqanizmlər ən çox kök sisteminin yayıldığı 
zonada-rizostera adlanan yerdə inkişaf edir.  
Mikroorqanizmlərin xeyirli forması ilə yanaşı qida maddələrinin ehtiyyatını 
azaldan zərərli mikroorqanizmlər də vardır ki bunlar torpaqda azotu parçalatır və 
kök sistemini sirayətləndirir. 
Mikroorqanizm inkişafının fəallığı torpaqdakı üzvi qalıqların olmasından, 
torpağın temperaturu və nəmliyindən, havanın oksigenindən və başqa amillərdən 
asılıdır. 
Torpaqların hamısında böyük miqdar mikroorqanizmlər olmur. Bəzi 
torpaqlarda mikroorqanizmlərin miqdarı o qədər azdır ki, məhsuldarlığın 
artırılması üçün bakterial gübrələrdən-azobakterial, fosforobakterin və silikat 
bakteriyalarından istifadə olunur. Azotobakterin kök sistemi zonasında yaşayaraq 
havadan azotu alır və torpağı onunla zənginləşdirir. Fosforobakterində olan 
bakteriyalar çətin həll olan bakteriyalar fosfor alır. Silikat bakteriyaları kaliumun 
torpaqdan yaxşı udulmasına kömək edir. 
Bitkilərin qidalanmasında mikroorqanizmlərin böyük rolunu nəzərə alaraq 
torpaqda elə süni şərait yaratmaq lazımdır ki, həmin mikroorqanizmlərin 
çoxalmasını təmin edə bilsin. 
Üzümlük torpaqları və onların xüsusiyyətləri. Üzüm bitkisinin böyümə 
gücü və inkişaf xarakteri, alınan məhsulun keyfiyyət və kəmiyyəti torpaq 
şəraitindən çox asılıdır. Bir çox çoxillik bitkilərdən fərqli olaraq üzüm bitkisinin 
kökləri bir neçə metr dərinə gedə bilən, torpağın dərin qatlarından (horizontlar) 
nəmlik və qida maddələri toplaya bilən kök sisteminə malikdir. Bu xüsusiyyətlər 
üzüm bitkisinin ən müxtəlif torpaq şəraitində becərilməsinə imkan verir. Bu 
məsələdə duzlu və bataqlıq torpaqları, eləcə də yeraltı suları üzdə ( 1m-dən az) 
torpaqlar istisna olunur. Yüksək keyfiyyətli bol məhsul alınması üçün hər bir 
üzüm sortu müəyyən torpaq tipi tələb edir. 
Nəzərə alınsa ki, üzüm bitkisi bir üzümlükdə 60-80 il bitir, yeni üzümlük 
üçün torpaq sahələri düşünülərək seçilməlidir. Çox əsrlik becərilmə 
təcrübəsindən məlumdur ki, üzüm bitkisinin yaxşı böyüməsi, bol və yüksək 
keyfiyyətli məhsulu üçün sortların hamısı çox qida maddəli yüngül torpaqlar 
tələb edir. Bu torpaqlarda kök sistemi tənəffüs üçün lazımı mineral maddələrin 
toplanmasını təmin edir. Süxurların parçalanmasından əmələ gəlmiş bütün 
143 
 
torpaqlar iri və xırda hissələrdən ibarətdir. 
Üzüm bitkisinin torpaq şəraitinə uyğunlaşması onun quruluşu, mexaniki 
tərkibi, istilik, su, hava rejimi, kimyəvi və fiziki-kimyəvi xüsusiyyətləri, eləcə də 
mikroorqanizmlərin fəaliyyəti ilə əlaqədardır. 
Torpağın mexaniki tərkibi. Mexaniki tərkib üzüm bitkisinin böyüməsinə və 
məhsuldarlığına əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərən nəmlik və hava 
xüsusiyyətlərini müəyyən edir. İri mexaniki elementlərlə xarakterizə olunan 
torpaq az su saxlayandır. Daşlı torpaqlar (şiferli, dəniz, çınqıllı, qranitli və s.) 
yüksək münbitliyi olmayan torpaqlar olub üzüm bitkisinin normal böyüməsinə və 
yüksək keyfiyyətli şərab olmasına əlverişli şərait yaradır. Kaxetiyanın, Krasnodar 
diyarının Qara dəniz sahillərinin,Krımın Cənub sahillərinin, Fransa və 
Almaniyanın Burqund, Şato, Reyn, Azərbaycanda Kiçik Qafqazın ətəklərində 
istehsal olunan yüksək keyfiyyətli süfrə, çərəz və bərk şərabları daşlı-çınqıllı 
torpaqlarda becərilən üzümlərdən alınır. 
Fransanın Bordo rayonunda üzümlüklərin torpağının 55-70 % daşlardan 
ibarətdir, Şampanda 55-60% çaxmaq daşı və əhəng daşı, Burqundiyada 30-50% 
dağ cinslərinin aşınmasının qalıqlarıdır. Ağır torpaqlarda skelet köklərinin 
uzunluğu və çəkisi çox olur. Bu onunla izah olunur ki, ağır mexaniki tərkibli 
torpaqlarda torpağın mexaniki müqavimətini qırmaq üçün üzüm bitkisi yoğun 
köklər əmələ gətirir. Torpaqda iri daşların olması isinməsini, su hava keçirməsini 
yaxşılaşdırır və alaqların artması məhdudlaşdırır. Bundan başqa daş, çınqıl və 
torpağın başqa skelet hissələri aşınma nəticəsində (xüsusilə mədəni üzümlüklərdə 
torpağın becərilməsi) daimi olaraq üzüm bitkisi nadir qida elementləri alır.  
Daşlı və iriskeletli torpaqlarda üzüm tez yetişir, gilədə şəkər artır və şərabda 
xoşa gələn dad və aromat yaranır. Sıx (bərk) gilli torpaqlar yüngül qumlu 
fraksiyaların az olması ilə xarakterizə olunur və bu xüsusiyyət torpağın su 
rejimini və qaz mübadiləsini pisləşdirir. Bu torpaqlarda üzümün kolu zəif olur və 
alınan məhsul aşağı keyfiyyətli olur.  
Üzüm bitkisi üçün orta və yüngül gillicəli torpaqlar çox yararlıdır və 
seyrəkliyi və yaxşı su – hava rejimi ilə səciyyələnir. Qumlu torpaqlarda becərilən 
üzüm tez yetişir, gilli və gillicəli torpaqlara müqayisədə gilədə şəkər çox toplanır. 
Torpağın fiziki xüsusiyyətləri onun su, hava və istilik rejimləri ilə 
səciyyələnir.  
Torpağın rəngi. Üzüm bitkisinə təsirinə görə də torpağın rənginin 
əhəmiyyəti vardır. Qəbul olunmuşdur ki, qırmızı torpaqlar üzümün qırmızı 
sortları üçün, ağ rəngli torpaqlar üçün açıq rəngli sortlar yararlı hesab edilir. 
Fransanın Burqundiya rayonunda ən yaxşı şərab verən üzümlüklər tünd- boz 
fonda qırmızı torpaqlarda becərilir. Böyük miqdar dəmiri olan bu torpaqlar 
yamacın yuxarı hissələrində yerləşir. 
144 
 
Respublikamızda mövcud olan az miqdar qırmızı torpaqlarda üzümlük 
yoxdur. Kiçik Qafqazın Qazaxdan tutmuş Ağdama qədər dağətəyi hissələrində 
olan ağ torpaqlar ( əsasən gəc ) üzüm bitkisi üçün əlverişli hesab edilir. Quba və 
Xaçmaz boz – çəmən torpaqları, eləcə də Göyçayın boz torpaqları süfrə üzümləri 
üçün yararlıdır. Quba – Xaçmaz rayonlarında şərablar lazımı keyfiyyətə çatmır. 
Aqrotexniki tədbirlər. Yabanı üzüm seçilməklə və aqrotexniki tədbirlərlə 
mədəniləşdirilmişdir. Zaman keçdikçə insan üzüm bitkisinin idarə olunmasını 
təkmilləşdirərək gətirib bu günə çıxarmışdır. Ekoloji amillərin üzüm bitkisinin, 
böyüməsinə, inkişafına, məhsuldarlığına və məhsulun keyfiyyətinə təsiri yolları 
öyrənə bilərək onun potensial imkanları üzə çıxarılmışdır. Üzüm bitkisinə təsir 
edilməsi vasitələrindən vacibi aqrotexniki tədbirlərdir ki , bununla üzüm 
bitkisinin həyat tərzi öyrənilir. Üzümlük salınmazdan əvvəl dərin şumun 
aparılması, üzvi və mineral kübrələrdən istifadə olunması, üzümlükdə torpağın 
becərilməsi, üzüm bitkisinin suya olan tələbinin ödənilməsi və alaq otlarına qarşı 
mübarizə, torpağın strukturunun yaxşılaşdırılması aqrotexnik tədbirlər silsiləsinə 
daxil olan məsələlərdir. 
Təbii şəraitinə təsirindən başqa üzüm bitkisinin bilavasitə özünə təsir 
göstərilməklə onun təbiətinin dəyişdirilməsi mümkün olmuşdur. Aqrotexniki 
tədbirlərlə üzüm bitkisinin təbiətinin dəyişdirilməsi müvəqqəti xarakter daşıyır, 
belə ki, üzümlükdə ikən ona təsir göstərilir, hər hansı səbəbdən üzümlüyə qulluq 
işləri dayandırıldıqda üzüm bitkisi əvvəlki idarə olunmaz vəziyyətinə qayıdır. 
Üzüm bitkisinin bilavasitə özünə təsiri üsullarından biri onun kəsilməsi və 
bağlanmasıdır. Kəsməklə üzüm bitkisinin təbiəti dəyişdirilir, onun gücündən 
səmərəli istifadə edərək böyüməsi, məhsuldarlığı və məhsulun keyfiyyəti idarə 
olunur. Üzüm bitkisinin idarə olunmasında təkcə quru kəsmə kifayət etmir, yaşıl 
əməliyyata daxil olan sonrakı işlərin təsiri daha çox əhəmiyyət kəsb edir. Yaşıl 
əməliyyata daxil olan işlər təqribən 4 ay davam edir, yəni üzüm bitkisi 
böyüdükcə onda yeni orqanlar əmələ gəlir və bu orqanların nizamlanması ilə 
onun gücündən səmərəi istifadə, havalandırılması və günəş şüasından səmərəli 
istifadə təmin edilir. Yaşıl əməliyyata daxil olan işlər vaxtında və düzgün 
aparılmadıqda quru kəsmə müəyyən qədər öz əhəmiyyətini itirmiş olur. 
Torpağa üzvi və mineral qida maddələri verməklə nəinki məhsuldarlığı 
artırmaq, həm də məhsulun keyfiyyəti və yetişmənin tezləşdirilməsinə nail 
olunur.  
Üzüm bitkisinin xəstəlik və zərərvericilərinə qarşı mübarizə də insanın fəal 
münasibətidir. Qeyd etmək lazımdır ki, üzüm bitkisinin bitdiyi təbii şəraitinə və 
bilavasitə onun özünə göstərilən təsir yerli şəraitin və bitkinin özünün xarakteri 
ilə uzlaşdırılmalıdır. 
Ümumiyyətlə üzüm bitkisinin istismar müddətinin uzadılması, alınan 
145 
 
məhsulun keyfiyyət və kəmiyyətinin yaxşılaşdırılmasında nəzəri bilikdən başqa 
əməli vərdişlərin də olması vacibdir. 
Torpaq tipləri. Üzüm bitkisi müxtəlif tərkibli torpaqlarda yaxşı bitir. Yüksək 
məhsulu və keyfiyyəti üzüm bitkisi yüngül, yaxşı isinən, artıq nəmlik saxlamayan 
və qida maddələri ilə zəngin torpaqlarda verir. Müxtəlif tip və xüsusiyyətli 
torpaqların üzüm və üzüm məhsullarına təsiri müxtəlifdir. 
Daşlı və iri skeletli torpaqlara dağ ətəklərində, dağlarda, dağ çayı vadilərində 
və hündürlüklərdə rast gəlinir. Aşınma prosesində torpağın iri hissələrinin bir 
qismi xırdalanır, digər qismi daş və çınqıl formasında qalır. Daşlı və iri skeletli 
torpaqlarda yüksək keyfiyyətli məhsul alınır. Daşlı torpaqların üst qatında xırda 
dənəvərlilik 20-30% olduqda və bu miqdar əsas köklər yerləşən qatda 50-80 % -ə 
çatdıqda üzüm bitkisinə yaxşı təsir edir. 
İri qum dənəli torpaqların skeleti dağ süxurlarının 3-5 mm ölçülü hissələridir. 
Bu tip torpaqlar dağ yamaclarının ətəklərində, dağ çaylarının aşağı axarını əhatə 
edən vadilərdə olur. Bunlar qida maddələri ilə zəngindir və su saxlama qabiliyyəti 
yüksəkdir. İri qum dənəli torpaqlar üzüm bitkisinin güclü böyüməsinə təsir 
göstərir, daşlı torpaqlara nisbətən məhsuldarlığı artır, ancaq məhsulun keyfiyyəti 
çox yüksəlmir. Bu torpaqlarda süfrə üzümləri yüksək məhsul verir, məhsulun 
saxlanma və nəqliyyata davamlılığı yüksək olur.  
Qumlu torpaqların tərkibində qum və fiziki gil 10%-dən çoxdur. Qumlu 
torpaqlar asan becərilir. Atmosfer çöküntülərinin demək olar ki, hamısını 
mənimsəyir və suyu az buxarlandırır. Fillokseranın kök forması qumda hərəkət 
edə bilmir. Qumlu torpaqların nöqsanı az su tutumlu və qida maddələrindən 
kasıblığıdır. Qış şaxtalarından onların dərin qatları donur və tənəyin kökləri tez 
sıradan çıxır. 
Qumlu torpaqlar üzüm bitkisi üçün çox əlverişlidir. Bütün hallarda bu 
torpaqda yüksək və keyfiyyətli məhsul alınır. Süfrə üzümlərinin gilələri yüksək 
dad keyfiyyətli, uzun müddət saxlamağa və nəqliyyata davamlıdır. 
Xırda hissəcikli torpaqlarda hissəciklər arasında bağlılıq orta dərəcədədir, az 
su keçirimlidir, çətinliklə qızındırır. Bu torpaqlar qida maddələri ilə zəngindir. 
Mexaniki tərkibinə görə onlar, gilli, ağır-orta yüngül gillicəlidir. Onlar sıx və 
seyrək, strukturlu və skruksuz ola bilir. 
Sıx gilli torpaqlarda üzüm bitkisi zəif, az ömürlü, məhsulu isə aşağı 
keyfiyyətlidir. Alınan şərablar da aşağı keyfiyyətli olur. 
Gilli strukturlu torpaqlarda üzüm yaxşı bitir, yüksək və sabit məhsul verir. 
Üzümlükləri uzun ömürlüdür. 
Üzümlük üçün ən qiymətli torpaq orta və yüngül gillicəli torpaqlar hesab 
edilir. Bu torpaqlar az su tutumlu və qida maddələrindən kasıbdır. Onlar asalıqla 
becərilir. Kök sistemi çox güclü və torpağın dərin qatlarına gedə bilir. 
146 
 
Üzümlükləri uzunömürlü, ildən ilə məhsuldarlığı yüksək və sabitdir. 
Qara torpaqlar. Üzümlük üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir və qələvili, adi, 
cənub və Qafqaz torpaqlarından ibarətdir. İstər bizim ölkədə, istərsə də bir çox 
xarici ölkələrdə üzümlüklərin bir qismi qara torpaqlardadır. 
Gillicəli mexaniki tərkibli qələvili qara torpaqlarda yüksək keyfiyyətli 
şampan materialı alınır. Yüngül və orta gillicəli qara torpaqlar yaxşı mexaniki 
tərkibli hesab edilir.  
Adi qara torpaqlarda çürüntülü qatın (horizont) qalınlığı 80-90 sm, humusun 
miqdarı 4-9% olur. Bu torpaqlarda azot və kaliumun miqdarı nisbətən çox, 
fosforun miqdarı azdır. Üzümün məhsuldarlığı qələvili torpağa nisbətən adi qara 
torpaqda az olur. Belə torpaqlarda yüksək keyfiyyətli süfrə, şampan şərab 
materialı və yüksək təravətli çərəz və bərk şərablar alınır. 
Adi qara torpaqlarda süfrə üzümlərini müvəffəqiyyətlə becərmək olur. Cənub 
və Qafqaz qara torpaqlarında humusun miqdarı 6 %-ə qədər, üzümün 
məhsuldarlığı yüksək, şərabları yaxşı keyfiyyətli olur. 
Şabalıdı torpaqlar- tünd-şabalıdı, şabalıdı və açıq –şabalıdı torpaqlara 
bölünür. Bu torpaqlarda üzümün məhsulu yüksək olsa da yüksək keyfiyyət 
göstəricilərini ala bilmir. Məsələn, süfrə üzümlərinin daha yaxşı rəngli və 
saxlanmağa daha davamlı olur. 
Boz torpaqlar -üzüm becərilməsi üçün daha yaxşı torpaq hesab edilir. Təzə 
halda istifadə üçün qurutmaq və çərəz şərablara yararlı üzüm becərilir. 
Qonur meşə torpaqlarında Qərbi Avropa ölkələrində, o cümlədən Fransada, 
Almaniyada, Macarıstanda, Bolqarıstanda, Rumıniyada, Slovakiyada, Qafqazda, 
Krımda və Moldovada geniş üzümlüklər vardır. Bu torpaqlar digər təbii 
şəraitlərlə birlikdə Almaniyada dünya şöhrətli Reyn rislinqləri, Macarıstanda 
Tokay şərabları, Fransada qırmızı burqund şərabları, Gürcüstanda qırmızı Kaxet 
şərabları Azərbaycanda qırmızı süfrə və Kaqor şərabları istehsalına yararlı klassik 
üzüm sortları becərilir. Cənubi Krımda ağ və çəhrayı muskatlardan çərəz və likör 
tipli şərablar alınır. 
Çürüntülü-karbonatlı torpaqlar Krasnodar diyarında, Krımda Şərqi 
Gürcüstanda və Azərbaycanın Şamaxı, İsmayıllı, Zaqatala, Balakən və Qax 
rayonlarında geniş miqyaslı üzümlüklər vardır və bu torpaqlarda ağ giləli 
üzümlərdən yüksək keyfiyyətli şərablar hazırlanır. 
 
 
 
Torpağın kimyəvi tərkibi 
Üzüm bitkisinin normal böyüməsi və məhsul verməsi üçün torpaqda müəyyən 
miqdar üzvi və mineral maddələr olmalıdır. Üzüm bitkisindən alınan məhsulun 
147 
 
keyfiyyət və kəmiyyəti torpağın kimyəvi tərkibindən çox asılıdır. Torpağın 
kimyəvi tərkibindəki mineral və üzvi maddələrlə, mikroorqanizmlərin fəaliyyəti 
və insanın torpağa fəal təsiri ilə müəyyən edilir. Kimyəvi elementlərin miqdar 
nisbətlərindən və onların digər maddələrlə birləşməsindən asılı olaraq bitkinin 
qidalanma şəraiti dəyişir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜZÜM BİTKİSİNİN ÇOXALDILMASI 
 
Üzüm bitkisi generativ və vegetativ yolla çoxaldılır. Generativ yolla aşağıdakı 
məqsədlərlə çoxaldılır. Eyni sortun toxumları ilə artırılan kollar bir-birindən 
kəskin fərqlənir. Bunların əksəriyyəti C. Uinklerin yazdığına görə bütün 
göstəriciləri valideyn kollardan geri qalır. Bu baxımdan təsərrüfatda toxumla 
çoxalmadan istifadə edilir. 
Toxumla çoxaldılan bitkinin irsiyyətində haçalanma gedir: Sort əlamətlərində 
müxtəliflik yaranır, çoxlu miqdarda formalar yaranır ki, bunlar gələcək seleksiya 
işinin başlanğıc materialı kimi qəbul edilir. 
Bundan başqa, toxmacarların prof. K. V. Smirnovun dediyinə görə ontoge 
nezinin yeniyetməlik dövrü uzun çəkir, 4-7-ci ili və daha çox müddətdə növbər 
məhsul verir.Çətin kök atan növlərin də çoxaldılmasında toxumdan istifadə 
müsbət nəticə verir. Çətin kök atan növlərin də çoxaldılmasında toxumdan 
istifadə müsbət nəticə verir. 
Toxum almaq üçün gilələr fizioloji yetişməyə çatmalıdır.Yığılmış məhsul 
əvvəlcə hava buraxan kisələrdə saxlanır, sonra onların toxumu çıxarılıb suya 
tökülür. Suda yetişməmiş toxumlar üzə çıxır, altda sağlam toxumlar qalır. Sağlam 
toxumlar səpin üçün seçilir. 
Toxumlar müxtəlif üsullarla səpinə hazırlanır. 
Vegetativ üsulla çoxalma. Üzüm bitkisinin qələmlə, çubuqla, basmalarla və 
calaqla çoxalma üsulları vegetativ çoxalma adlanır. 
Qələmlə çoxalmadan istehsalatda istifadə edilir, ancaq digər üsullara nisbətən 
148 
 
bu üsul geniş yayılmamışdır. Çox qiymətli üzüm sortlarının sürətlə çoxaldılması 
lazım gəldikdə qələmlərdən istifadə edilir. Qələmlər bir və iki gözcüklü ola bilər, 
bunlar həm calaqda istifadə edilə bilər, həm də torpağa əkilə bilər.Qələmlər 
yetişmiş və yaşıl zoğlardan ola bilər.Yetişmiş zoğlardan hazırlanan qələmlər 
örtülü və açıq şəraitdə əkilir, ancan örtülü şəraitdə daha səmərəli olur. Yaşıl 
qələmlər isə ancaq örtülü şəraitdə faydalı olur. Qələmlər birbaşa torpağa və yaxud 
qida qarışığından olan dibçəklərdə əkilir. Qələmlər əkilən sahə tez-tez 
suvarılmalıdır. Örtülü şəraitdə nəmlik bir qədər qorunub saxlana bilir, ancaq açıq 
şəraitdə nəmliyin qorunub saxlanması çox diqqət tələb edir. Ting becərilməsində 
iki gözdən ibarət qələmlərdən də istifadə bu məqsədləedilir. Buğumaraları uzun 
olan zoğlar daha əlverişlidir. Açıq şəraitdə bir gözlü qələmlər əlverişli deyildir. 
Örtülü şəraitdə qələmlə daha sıx əkinlər keçirilir, elə hallar olur ki, bir 
hektarda bir milyon qələm yerləşdirilir. 
Çubuqla çoxaltmada standart çubuqlardan istifadə edilir.Tədarük edilən 
çubuqların uzunluğu 40-50 sm, buğumaraları 8-13 sm, diametri (yuxarıdan) 6-12 
mm olmalıdır. İstər qələm istərsə də çubuq aşağıdakı tələblərə cavab verməlidir: 
1.uc tərəfdəki iki gözcük (qələmdəki cəmi 1-2 gözcük) sağlam olmalıdır; 
2.ehtiyat qida maddələri ilə zəngin olmalıdır; 
3.kök əmələ gətirmə qabiliyyəti yüksək olmalıdır; 
4.xəstəliklərin əlamətləri və mexaniki zədə olmamalıdır; 
5.əkin vaxtı qələm və çubuq normal nəmlikdə olmalıdır. 
Əkin materialının tədarükü. Qələm və çubuqlar təmiz sortlu anaclıqlardan 
yaxud aprobasiya və seleksiya aparılmış üzümlüklərdən tədarük edilməlidir. 
Bunlar olmadıqda I qrup, II qrup,III qrup üzümlüklərdən tədarük edilməlidir. 
Bunların heç biri də olmadıqda yüksək məhsuldar, xəstəlik və zərərvericilərdən 
azad üzümlüklərdən əkin materialı tədarük edilməlidir. Ancaq hamısından yaxşı 
elit ana bağlarıdır. Elit ana bağlarında heç bir çatışmazlıq gözlənilmir. Bu 
baxımdan belə üzümlüklərdə becərmə işləri elit ana bağlarının tələbatına uyğun 
olaraq təşkil edilməlidir. 
Çox vaxt üzümçülər yuxarıda göstərilənlərə etinasız yanaşır və nəticə də 
qənaətbəxş olmur. Əkin materialının standartına olan tələbat unudulduqda 
tədarük edilən əkin materialı keyfiyyətsiz olur. 
Çubuq və qələm üzüm bitkisi kəsilən vaxt tədarük edilməlidir. Üzümlük əgər 
payızda kəsilərsə onda tədarük edilən çubuq və yaxud qələm tinglik salınana 
qədər saxlayıcıda saxlanmalıdır.Əgər tənəklər yazda ( fevral - mart aylarında) 
kəsilərsə onda həmin vaxtda da çubuqlar tingliyə əkilməlidir. 
Qışda üzümlükləri basdırılan rayonlarda əkin materialı payızda tədarük 
edilməli və saxlayıcılarda saxlanmalıdır.Naxçıvanda ilk yazda tənəklər torpağın 
altından çıxarıldıqda artıq gözcüklər şişmək üzrə olur. Bundan əvvəl də torpaq 
149 
 
don olduğundan tənəkləri torpaqdan çıxarmaq olmur. 
Qışda üzümlükləri basdırılmayan rayonlarda nisbi istirahətin şaxtalı və yağışlı 
günlərindən başqa bütün günlərində əkin materialı tədarük etmək mümkündür. 
Bir qayda olaraq əkin materialı tingliyə yazda əkilir. Əkin materialı tədarük 
ediləcək üzümlüklərin kəsilməsi gecikdirilsə yaxşıdır ( saxlayıcıda əkin materialı 
az müddətdə qalır). Əgər üzümlükdə quru kəsməni ləngitmək mümkün deyilsə, 
onda əkin materialı saxlayıcıda saxlanılır. Respublikamız şəraitində ən yaxşı 
saxlayıcı tənəyin özüdür. Tənəyin kəsilməsinə işçi qüvvəsi çatırsa çubuq 
tədarükünə şirə hərəkəti vaxtı başlanmalıdır, çünki şirə hərəkəti ilə çubuqlar qida 
ilə zənginləşir. Bu məsələdə son dərəcə ehtiyatlı olmaq lazımdır.Temperatur 
kəskin arta bilər və tumurcuqlar şişə bilər. 
Zəif və cılız zoğlardan çubuq tutulmamalıdır. Əgər əkin materialı tədarük 
edildikdən sonra saxlanacaqsa, onda zoğlar 2-3 çubuq uzunluğunda kəsilməlidir 
ki, keyfiyyətli saxlansın, yəni kəsik səthi az olduğundan su az buxarlanır.  
Qiymətli sortların sürətlə çoxaldılması üçün 2-3 gözcükdən ibarət qələmlər 
aprelin III dekadasında polietilen pərdədən düzəldilmiş istixanada əkilir. Əkin 0,3 
x 0,1 m sxemi ilə aparılır. İstixanada tingliyə qulluq işləri tez-tez suvarmadan, 
torpağın yumşaldılmasından, çiləmələrdən, üzvi və mineral kübrələrin 
verilməsindən və yaşıl əməliyyatdan ibarət olmalıdır. İstixanada havanın nəmliyi 
65-85%, isti günlərdə isə 100%-ə qədər olmalıdır. Tinglərin yaxşı kök verməsi 
üçün torpağın temperaturu 20
0
C -dən aşağı olmalıdır. 
Payızda istixanada becərilən tinglərdə zoğlar 80-170 sm-ə qədər böyümüş 
olur. 
Bu zoğların yetişmiş hissəsindən də çubuq tədarük etmək olar. 
Üzümlükdə çubuqlar iki məqsədlə tədarük edilə bilər: 1) tinglikdə əkilmək 
üçün, 
2)birbaşa üzümlükdə əkilmək üçün. Çubuqlar birinci halda 40-45 sm, ikinci 
halda 50-70 sm olmalıdır. 
Çubuqların tədarük edilməsi. Aprobasiya və kütləvi seleksiya aparılmış 
üzümlüklərdə tamamilə sağlam kollardan çubuq tədarük edilməlidir. Tənəkdə 
olan zoğların hamısından ucdantutma çubuq tədarükü o qədər də məqsədəuyğun 
deyildir. Keçən ilki bar barmaqlarının əsasından və orta hissəsindən, eləcə də 
əvəzedici çilikdən çıxan zoğlar çubuq üçün daha əlverişlidir. 
Çubuqlar zoğun hansı hissəsindən tədarük edilməlidir? İstilik az olan yerlərdə 
zoğun aşağı hissəsi, istilik çox olan yerlərdə həm aşağı, həm də orta hissəsi əkin 
materialı üçün yaxşı hesab edilir.  
Tədarük edilmiş çubuqlar dəstədə bağlanır. Dəstə iki yerindən bağlanır və 
bağlanmış yerdən etiket yazılıb asılır. Etiketdə sortun və təsərrüfatın adı, eləcə də 
çubuğun miqdarı yazılmalıdır. Sort müxtəlif olduqda etiketdən istifadə edilir. Bir 
150 
 
sort olduqda etiket bir dəstəyə bağlansa kifayət edər. 
Çubuqlar üzüm saxlayıcılarında və adi xəndəklərdə saxlanıla bilər. 
Azərbaycan şəraitində yalnız bu iki saxlayıcıdan istifadə edilə bilər. Xəndəyin 
dərinliyi 100-120 sm , eni 150-200 sm götürülə bilər. Xəndəyin uzunluğu 
çubuğun miqdarından asılı olaraq müəyyən edilir.Xəndəyin 1 m
3 
-da 2500-3000 
çubuq yerləşdirmək mümkündür. Xəndəyin dibinə təmiz çay qumu tökülür və 
çubuqlar uc tərəfi yuxarı olmaqla şaquli vəziyyətdə qumun üstünə qoyulur. 
Xəndək dolduqdan sonra çubuqların üstü küləşlə örtülür, onun üstünə isə torpaq 
tökülür. Bu vəziyyətdə çubuqların quruma ehtimalı varsa, onda çubuqların üstü 
küləşlə yox, qumla örtülür.Tökülən qum çubuqların arasına dolduqdan sonra 
onların üstünü qum örtə bilər. Bu halda qum çox sərf olunur. Çubuğun üstünü 
qum örtdükdən sonra yenə də onun üstünə küləş, sonra isə torpaq tökülür.  
Çubuqların saxlanmasında Moldovada başqa üsuldan da istifa edilir. 
Yuxarıda qeyd edilən ölçülərdə xəndək qazılır, onun dibinə və yanlarına çubuğun 
tullantılarından ibarət çör-çöplər tökülür (10-15 sm qalınlığında).Çör-çöplər 5 %-
li dəmir və yaxud mis kuporosu məhlulu ilə dezinfeksiya edilir. Bu materialdan 
çubuqların üstünə də tökmək lazımdır.Yenidən onun üstündən küləş, onun da 
üstündən 10-12 sm qalınlığında torpaq tökülür. 
Çubuqlar saxlanılan yerdə temperatur 0-3˚S olmalıdır. Temperatur yuxarı 
qalxdıqca çubuqdakı nişasta və şəkər tənəffüsə daha çox sərf olunur. Xəndəyin 
üstünün səviyyəsi torpaq səthindən hündür olmalıdır ki, axar sular və yağış suları 
içəri keçə bilməsin. 
Yazda əkin materialı xəndəkdən çıxarıldıqdan sonra onların keyfiyyəti 
(çürümə və quruma) yoxlanır. 
Əkin materialının saxlanmasında Bolqarıstanda tətbiq edilən üsuldan da 
istifadə edilə bilər. Zirzəmi şəraitində tələb olunduğundan uzun kəsilmiş zoğ 
dəstələrinin aşağı tərəfi qumun içinə boşaldılır və yaxud dəstələrin aşağı tərəfi 
suya qoyulur ( qumda və suda qalan hissə 10-12 sm olmalıdır. Bu üsulda 
çubuqlar ləkəli nekroza tutulmur). 
Əkindən qabaq çubuqlar saxlayıcıdan çıxarılır və hər partiyadan 40-50 çubuq 
götürülüb onların keyfiyyəti yoxlanılır. İti bıçaqla çubuğun gözcüklərinin hamısı 
uzununa kəsilir. Həmin kəsiyə baxdıqda mərkəzi və əvəzedici tumurcuqlar yaşıl 
rəngdə görünür.Tumurcuqlar xarab olduqda qonur rəngdə görünür.Gözcüklərin 
xarab olması 15-20%-dən çox olmadıqda onlar əkinə yararlı hesab edilir. Bundan 
başqa, çubuqların nəmliyi də yoxlanmalıdır. Nəmliyi yoxlamaq üçün bağ 
qayçısının dayağı və yaxud bıçağın küt tərəfi ilə çubuğun təzə kəsilmiş səthindən 
basılır, kəsikdən su çıxarsa nəmlik normaldır. Əgər kəsik ağımsov-sarı rənglidirsə 
və bıçaqla basdıqda su çıxmırsa, onda rütubət yoxdur. 
Belə çubuqlar əkinə yararlı deyil. Ancaq onlardan çox qurumayanlarını otaq 
151 
 
temperaturunda suda islatmaqla əkin üçün yararlı hala salmaq mümkündür. 
Ümumiyyətlə saxlayıcıdan çıxarılan çubuqlar əkilməzdən əvvəl suda 
isladılmalıdır.Əgər su axar deyilsə, onda çubuqlar yerləşdirilən su vaxtaşırı 
təzələnməlidir. Çubuqların yalnız aşağı hissəsi suda olmalıdır. İsladılma 
gözcüklərin şişməsinə qədər davam etdirilməlidir. Şişməyən gözcüklü çubuqlar 
əkinə yararlı deyildir.  
Çubuqlar isladıldıqdan sonra aşağıdakı qayda üzrə əkinə hazırlanmalıdır: 
aşağıdan buğuma kəsilir, əgər çubuq tədarükü zamanı buğuma kəsilibsə onda 
yara təzələnməlidir. Yuxarı tərəfdə isə axırıncı buğumdan sonra 2-3 sm hissə 
saxlanmalıdır. Çubuğun aşağı hissəsi düz, yuxarı hissəsi isə çəpinə kəsilir. Aşağı 
tərəfdən çubuğun 1-ci və 2-ci gözcükləri korlanır və onların buğumaraları qayçı 
və yaxud bıçaqla cızılır( şırım açılır).Bu qayda ilə hazırlanmış çubuqların aşağı 
hissəsi əvvəlcədən hazırlanmış qidalı hörrəyə batırılır (əgər çubuqlar quru şırıma 
qoyulacaqsa). Əgər şırımda palçıq hörrəsinə batırılacaqsa çubuqlar qidalı hörrəyə 
batırılmır.Çubuqların yuxarı hissəsi parafinlənsə yaxşıdır.Bu prosesdə əkindən 
sonra çubuqların üstünün torpaqla örtülməsinə ehtiyac qalmır. Ancaq təcrübələr 
göstərir ki, respublikamız şəraitində parafinlənmiş çubuqların da üstü torpaqla 
örtüldükdə yaxşı nəticə verir. 
Üzüm bitkisinin çubuqla çoxaldılması işinin sonrası tinglik bəhsində davam 
etdiriləcəkdir. 
Üzüm bitkisinin basmalarla çoxaldılması 
 
Ana tənəkdən ayrılmadan kökləndirilən bitkiyə basma deyilir. Basma ilə 
çoxaltmanın müsbət cəhəti ondan ibarətdir ki, birincə ili 40%, ikinci ili isə 100 % 
məhsul verir. Basmanın nöqsan cəhəti odur ki, ana tənəyi zəif salır. Ona görə də 
birinci ildən sonra basmanı ana tənəkdən ayırmağa cəhd göstərilməlidir. Birinci 
ilin sonunda basmanın tam sərbəstliyinə şübhə qalarsa onda basmanın tənəyi 
mişarla yarıya qədər kəsilir, ancaq ikinci ilin sonunda basma ana tənəkdən qəti 
olaraq ayrılır. 
Üzümçülükdə basmanın aşağıdakı növləri vardır: adi basma, yaşıl basma, 
kolla basma (katavlak) , çin basması, havada basma və tərsinə basma. Bu 
basmaların hər birinin qarşısında duran vəzifə, aparılma vaxtı və texnikası vardır. 
Adi basma üzümlüklərdə əsasən seyrəkliyin aradan qaldırılmasında və 
üzümlüklərin yenidən qurulmasında istifadə edilir.Bundan başqa, adi basma calaq 
aparılması üçün calaqaltı tənək alınmasında və plantajın hissə-hissə təzələnməsi 
ilə birlikdə tənəyin cavanlaşdırılmasında tətbiq edilir. 
Kol üzərində basma aparılacaq zoğun ucu qoparılmır. Yay aylarında həmin 
zoğlar biclərdən təmizlənir və zoğlarda böyümə zəiflədikdə basma aparılacaq 
zoğdan başqa digərlərinin ucu vurulur. 
152 
 
Adi basmanın aparılma texnikası aşağıdakı kimidir: 
Ana tənəkdən qonşuluqda yeri boş olan tənəyin yerinə qədər 55-60 sm 
dərinliyində xəndək qazılır. Çox az hallarda qonşu cərgəyə də xəndək qazmaq 
olar. Ana tənəkdəki basma üçün hazırlanan zoğ xəndəyin dibinə uzadılır və tənək 
olmayan yerdə ucu torpağın səthinə çıxarılır. Torpağın səthinə çıxarılan hissə 
basma üçün ayrılan zoğun yetişmiş hissəsinin uzunluğundan asılıdır.Əgər 
uzunluq imkan verirsə elə birinci ildə də ştamb yaratmaq mümkündür. 
Bizim təcrübədə elə hallar olub ki, zoğun uzunluğu bir ana tənəkdən iki-üç 
basma aparmağa imkan verib.Yalnız bir basmaya ehtiyac olduğu halda birinci 
ildə basma ilə həm ştamb alınıb, həm də ştambdan sonra bar barmağı saxlanmış 
və müəyyən miqdar məhsul alınmışdır. 
Basma aparılarkən əlavə qida maddələrinə olan ehtiyacı nəzərə alaraq 
xəndəyə üzvi və mineral kübrələr verilir. Qida qarışığı belə hazırlanır: torpaq+4-5 
kq çürümüş peyin +200 q fosfor kübrəsi. 
Basmada zoğun torpağın səthinə çıxarılmış hissəsinin dibinə paya sancılır və 
ona bağlanır.Zoğun torpaqda qalan hissəsində dəstə şəklində köklər əmələ gəlir. 
İlk yazda basma hesabına saxlanan ştambdakı yaşıl zoğlar qoparılmalıdır. Həmin 
zoğlarda məhsul olduğuna görə bəzən onları qoparmırlar.Bu isə gələcək ştambda 
çoxlu və qarşı-qarşıya yaralar əmələ gəlməsinə səbəb olur. Adi basma tənəyin 
nisbi istirahət dövründə aparılır. 
Yaşıl basma adi basmanın bir növüdür, aparılma məqsədi və texnikası 
eynidir, fərqi odur ki, bu yayda iyul ayında aparılır. Bu vaxt həm yaşıl zoğların 
uzunluğu basma üçün əlverişli olur, həm də yaşıl zoğda toxumalar oduncaqlaşmış 
olur.Yaşıl basmada zoğun torpaqda qalan hissəsindəki yarpaqlar qoparılır.Yenə 
də yaşıl zoğun torpağın səthində qalan hissəsinin dibinə paya sancılır. 
Yaşıl basmanı başqa yerdə əkmək üçün əkin materialı istehsalı məqsədilə də 
aparmaq olar. Bu məsələ bizim orijinal işimizdir. Bu məqsədlə aparılan basma 
üçün xəndək 55-60 sm yox, 20-25 sm dərinliyində aparılır, çünki bu basma daimi 
yox, müvəqqətidir və payızda bunlar çıxarılıb başqa yerdə əkiləcək. Bu üsulda bir 
tənəkdən bir neçə basma aparmaq mümkündür. 
Yaşıl basmanı apardıqda bir maraqlı məqama da rast gəldik. Uzunluğu imkan 
verən, lakin toxumaları hələ lazımınca bərkiməmiş yaşıl zoğlar torpağa 
basdırıldıqda bir müddətdən sonra (8-10 gün) onlar çürüyür.Bu barədə də üzümçü 
yazarlar məlumat verməmişlər. 
Kolla basma ( katavlak ) kolun bütövlükdə basdırılmasından ibarətdir. Kök 
sistemi sağlam və güclü, ancaq yerüstü hissəsi zəif kolların cavanlaşdırılmasında, 
üzümlüklərin rekonstruksiyasında və seyrəkliyin aradan qaldırılmasında kolla 
basmadan istifadə edilir. 
Kolla basmada ana tənəyin gücündən asılı olaraq basma etməkdən ötrü üç-
153 
 
dörd zoğ saxlamaq olar.Burada ana tənəkdən lazım olan yerə qədər ( zoğun 
uzunluğu imkan verərsə ) ana tənəyin kök dabanına qədər olan dərinlikdə bir neçə 
xəndək qazılır. Xəndəklər cərgədəki yeri boş olan tənəyə qədər və qonşu cərgədə 
yeri boş olan tənəyə qədər qazıla bilər. Kolla basmada əsasən hər yaşlı tənəyin 
dibindən bir zoğ çıxarılması nəzərdə tutulur.Burada da qida qarışığından istifadə 
edilir. Basma zamanı ana tənək çox ehtiyatla əyilib xəndəyin dibinə uzadılır və 
lazımı yerdən bir ədəd yetişmiş birillik zoğ çıxarılır. 
Kolla basmada üzümlüyün salınmasında buraxılmış ciddi nöqsanların 
düzəldilməsində istifadə edilir. Üzümlüyün salınmasında suvarma və cərgələrin 
istiqaməti nəzərə alınmadıqda sonralar bu vəziyyətlə heç vəchlə razılaşmaq 
olmur, yəni əlavə xərc hesabına olsa da həmin səhvlər düzəldilməlidir. 
Bəzən cərgələr arası məsafə ilə mövcud maşın və mexanizmlərin en götürümü 
uzlaşmır. Bu vəziyyətdə də təsirli tədbir görülməlidir. 
Çin basması çox qiymətli və çətin kök atan növ və sortların sürətlə 
çoxaldılması məqsədi ilə aparılır. Əvvəlki basmalardan fərqli olaraq çin basması 
erkən yazda gözcüklərin şişməsinə az qalmış aparılır. 
Bu basmanı aparmaq üçün ana tənəkdən bir, yaxud iki istiqamətdə 20 sm 
dərinliyində şırım açılır. Şırımın dibinə qida qarışığı töküb torpaqla qarışdırılır. 
Basma üçün ayrılan zoğ şırımın dibinə uzadılır və ucu torpağın səthinə çıxarılmır. 
Zoğun alt tərəfində qalan gözcüklər korlanır. Zoğ ana tənəyə yaxın yerdə 
qarmaqla torpağa bərkidilir. Əvvəlcə zoğun üzərinə 10 sm qalınlığında torpaq 
tökülür. Yaşıl zoğlar çıxıb bir qədər böyüdükdən sonra onların dibinə 5 sm 
qalınlığında torpaq tökülür, qalan 5 sm -lik məsafə bir qədər sonra doldurulur. 
Basmadan çıxan zoğlar torpağa yaxın olduğundan onlar mildiu xəstəliyinə tez 
tutulur. Buna görə də onlara əlavə dərman çilənməlidir. 
Payızda yarpaq töküldükdən sonra basmadan tinglər ayrılıb götürülür. Çin 
basması aparılmış tənəkdən 15-20 ting almaq mümkündür. 
Havada basma calaqla salınmış üzümlüklərdə aparılır. Belə bağlarda da 
müxtəlif səbəblərdən seyrəklik olur. Burada basma üçün ayrılan zoğ torpaqla yox, 
havada şpalerin birinci məftili ilə gətirilir və yeri boş olan tənəyin səviyyəsində 
kəsilir. Həmin səviyyədə basma üçün ayrılan zoğ məftilə bağlanır. Yazda zoğ 
boyu çıxan yaşıl zoğlar qoparılır, yalnız yeri boş olan tənəyin səviyyəsində , daha 
doğrusu axırıncı gözcükdən çıxan zoğ saxlanır. Həmin zoğa qulluq edilir, ikinci 
və yaxud üçüncü ili köksüz və ştambsız formalaşmış tənək alınır.Yadda saxlamaq 
lazımdır ki, belə basmada bir tənəyin kökü iki tənəyi qidalandırır. Buna görə də 
hər iki tənəkdə yükü normadan az saxlamaq lazımdır. 
Havada basmada üzümlükdəki boş fəzadan istifadə edilir.  
Tərsinə basma harın böyüyən çox güclü tənəklərdə aparılır. Bu hadisə qida 
ilə zəngin olan tənəklərdə baş verir, yəni tənəkdəki zoğların hamısı sulu zoğlara 
154 
 
çevrilir və bu zoğdan da istifadə qaydalarını bilmirlər.Əvvəla belə tənəklərdə 
çiçək qrupları az olur, sonra isə həmin çiçək topalarında çiçəklər çox tökülür. 
Belə tənəklərdən məhsul almağın üç yolu vardır: 1) tənəkdə bir neçə zoğun əyilib 
torpağa tərsinə basdırılması, 2) həlqələmə və 3) fəza imkan verərsə tənəkdə 
yükün çox saxlanması. Bir tənəkdə birinci bəndlə ikinci bəndi eyni vaxtda tətbiq 
etmək olar. Həlqələmə düzgün aparıldıqda təsiri dərhal üzə çıxır, yəni tənəyin 
harınlığı azalır.  
Tənəyin harın böyüməsi ən çox həyətyanı sahələrdə müşahidə edilir, çünki, 
peyin, bitki və heyvan tullantıları mütəmadi olaraq verilir.Bu məsələ üzrə bizə 
tez-tez müraciət edilir, soruşub tənəyin vəziyyətini bildikdən sonra yuxarıdakı 
üsullardan birini məsləhət veririk. 
 
Üzüm bitkisinin calaqla çoxalması 
 
Calaqla çoxalmada calağın müxtəlif üsullarından istifadə edilir. Calaq işində 
birillik hissə birillik hissəyə, birillik hissə çoxillik hissəyə calanır. Calaqla 
çoxalmada qarşıya aşağıdakı məqsədlər qoyulur: vegetativ hibridləşmə yolu ilə 
yeni sort alınması, üzümlüyün sort qarışığından təmizlənməsi , tənəklərin bərpa 
edilməsi və cavanlaşdırılması, sortun təbiətinin dəyişdirilməsi, çiçəyini tökən və 
gilələri meyrul edən ( noxudlanan ) tənəklərin başqası ilə əvəz edilməsi, fillok 
seraya və şaxtaya davamlı əkin materialı əldə edilməsi və s. 
Ümumiyyətlə, üzümçülükdə calağın 150-ə qədər növü məlumdur, ancaq 
hazırda ən geniş yayılanlar aşağıdakılardır: yerində, yarma və yarım yarma 
calaqları, sadə qələm calağı, Rumın calağı, paz calağı, göz calağı, stolüstü 
calaqlar və yaşıl calaq.Yaxşılaşdırılmış adi dil calağı, paz və fiqurlu calaqlar 
stolüstü calaqlara aiddir. 
Üzümçülükdə stolüstü calaqdan sonra ən çox tətbiq edilən yarma və 
yarımyarma calağıdır. Aşağıda bu calaqlardan bəhs ediləcək. Onu da deyək ki, 
yarma və yarım yarma calaqları eyni məqsədə qulluq edir.Üzümlüyün sort 
qarışığından təmizlənməsində, vegetativ hibridləşmədə, çiçəyini tez-tez tökən və 
gilələri noxudlanan kolların qiymətli sortlarla əvəz edilməsində və başqa 
məqsədlər üçün istifadə olunur. Bu calaq yazda şirə hərəkəti zəifləyəndə aparılır. 
Calaqaltı (dəyişdiriləcək tənək) kök boğazından 5-10 sm aşağıdan mişarla kəsilir 
və kəsiyin səthi bıçaqla hamarlanır, sonra oduncaq tən ortadan (xətt özəkdən 
kəsməklə ) yarıq alınır və onun mərkəzinə əvvəlcədən hazırlanmış ağacdan paz 
qoyulur. Hazır qələmlər həmin yarığa qondarılır. Bir tənəyə iki qələm qondarılır. 
Çalışmaq lazımdır ki, qələmlərin birinci (aşağıdan) gözcükləri qarşı-qarşıya 
düşməsin. Əgər calaqaltının diametri iki qələm yerləşdirməyə imkan vermirsə, 
onda oduncağın bir tərəfində yarıq alınır və ora bir qələm qoyulur. 
155 
 
İstər bir, istərsə də iki qələm oduncağın yarığına geydirildikdən sonra sarğı 
materialı ilə sarınır. Oduncağın ortasında boş qalan yarığa bağ məlhəmi qoyulur. 
Calağın üstü həm ağac kəpəyi, təmiz çay qumu, yaxud strukturlu torpaqla örtülür.  
Calaq müvəffəqiyyətli olduqda elə həmin ili bir-iki ədəd salxım verir. Əlbəttə, 
qələmdən çıxan zoğun üstündəki çiçək topası qoparılsa yaxşıdır. Birinci ili zoğ 
güclü yetişməlidir ki, ikinci ili ondan məhsul almaq mümkün olsun. 
Calağın müvəffəqiyyətli alınması üçün bir sıra şərtlər lazımdır. Bunlardan biri 
calanan bitkilər arasındakı qohumluqdur (buna bitkiçilikdə affinitetlik deyilir). 
Bundan başqa, calağı aparan adamın əl vərdişinin böyük əhəmiyyəti vardır. Calaq 
işində tənəyin və havanın nəmliyinin əhəmiyyəti belədir: çox nəmlik olanda 
calaqaltı ilə calaqüstünün birləşən kəsiklərində qaynaq (kallüs) əmələ gəldikcə su 
onu yuyur. Axırda ya calaq tutmur, yaxud da pis tutur. Calağın keyfiyyəti pis 
olduqda uzun ömürlü olmur. 
Üzümçülükdə tətbiq edilən hər bir calaq növünün aparılma vaxtı və texnikası 
vardır. Məsələn, mövcud olan iki cür göz calağının biri may ayında (qabıqda 
oduncaq olmur), digəri (göz oduncaqla birlikdə) sonrakı aylarda aparılır. 
Üzümçülükdə sentyabr ayında calaq aparılması mövcud yazılı mənbələrdə 
yoxdur. Ancaq 2004-cü ilin sentyabr ayında (birinci ongünlük) Gürcüstanda 
fransızların texnologiyası ilə aprılan göz calağının şahidi olduq.Gözü birinci 
məftil səviyyəsində ştamba qoyurdular. Əlbəttə gözün ştambda yerləşdirmə 
səviyyəsinə bizim iradımız oldu.İradımız ondan ibarət idi ki, göz ştambın torpağa 
yaxın hissəsində yerləşdirilməlidir, ona görə ki, gələcəkdə ştamb 
cavanlaşdırıldıqda calaqaltının hesabına olmasın. Onlar bizim iradımızla 
razılaşdılar.  
Yaşıl calaqlar daha perspektivli olur, ancaq onların texnologiyası lazımınca 
mənimsənilməmişdir. 
Gəncə şəraitində yaşıl calaq üzrə işlərimiz göstərdi ki, hər bir konkret bölgədə 
yaşıl calağın optimal aparılma müddəti vardır. Yaşıl calaqlardan yarma calağı, 
sadə qələm calağı və göz calağını aparmışıq.Yarma calağı ilə yarımyarma calağı 
Gəncə şəraitində may ayının ikinci və üçüncü dekadalarında, göz calağı isə mayın 
ikinci dekadası ilə iyunun birinci və ikinci dekadalarında aparıldıqda müvəf 
fəqiyyətli olur. 
Yarma və sadə qələm calağını aparmaq üçün qələmlər əvvəlcədən hazırlanıb 
bir qabda suda saxlanır.Yaxşı olar ki, bu calaqlar günortadan sonra axşam 
sərinində aparılsın. Calaqaltında kəsik alınır və qələm yarma calağında yarığa, 
sadə qələm calağında alınmış çəpinə kəsiyə qondarılır. Calaq dərhal eni 1 sm olan 
şəffaf polietilen pərdə ilə salınır. Bundan sonra isə calağın başına bir yarpaq 
qoyulur.Yarpaq calağın üstünə kölgə salır. Qırılıb tökülənə qədər yarpaq kölgə 
salmaqda davam edir. 
156 
 
Üzümçülükdə ən geniş yayılan stolüstü calaqdır.Bu calağın mürəkkəbliyi və 
çətin iş prosesləri vardır. Yaşıl calağın texnologiyası yaxşı mənimsənilsə stolüstü 
calaqdan çox tətbiq edilə bilər. 
Stolüstü calaqlara yaxşılaşdırılmış dil calağı, lövhəli calaq və fiqurlu calaq 
daxildir. Bunlardan birincisi əl ilə, son ikisi isə maşınla aparılır. Bu calaqlardan 
tinglikdə ətraflı bəhs ediləcək. 
 
 
9.1. TĠNGLĠK 
 
Yaxın keçmişdə həcminə görə iki cür tingliyin olduğunu deyirdik: 1)təsərrü 
fatdaxili, 2) dövlət tingliyi. Hazırda bu adlara və onların məzmununa 
münasibət dəyişmişdir. Beləki, respublikamızda dövlət tinglik təsərrüfatı yoxdur. 
Az miqdar da istehsal olunan tinglər təsərrüfatlarda çox xırda sahələrdə becərilir 
və bunlara tinglik demək olmaz. 
Dövlətdə toxumçuluq və damazlıq təsərrüfatlarının bir qismi 
özəlləşdirilmədiyi kimi qeyri özəl tinglik təsərrüfatları da olmalıdır. Bu təsərrüfat 
dövlət nəzarətində elmi metodologiyaya əsaslanan bir təsərrüfat olmalıdır. 
Respublikamızda regionların sosial-iqtisadi inkişafı üzrə dövlət proqramına 
uyğun olaraq və üzümçülüyün inkişafına dair Dövlət proqramına üzümçülüyün 
inkişafına geniş miqyasda başlanmışdır. Çox təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, 
respublikamızda ting istehsalı olmadığından xarici ölkələrə üz tutulur. Aydın 
məsələdir ki, xarici ölkələr öz sortlarından ting istehsal edir. Müəyyən miqdar 
xaricin qiymətli sortlarından gətirmək olar, ancaq üzüm lüklərimizi başdan-başa 
xariciləşdirmək heç bir məntiqə sığmır. Özbəkistan, Türkmənistan və İrandan 
süfrə üzümləri, Moldova, Fransavə İtaliyadan texniki sortlar gətirilir. Bunlarla 
yanaşı özümüzün çox qiymətli süfrə və texniki sortlarımızdan da üzümlüklər 
salınmalıdır. 
Nə qədər qəribə görünsə də acı bir həqiqəti etiraf etmək lazımdır.Yaxın 
keçmişdə Cəlilabadda 30 min hektar üzümlük olub, bunun da 30 %-ə qədəri 
Həməşərə sortu olub. İndi 5-10 tənək tapıb ondan əkin materialı hazırlamaq 
qeyri-mümkündür. 
Şəmkirdə ən geniş yayılan qara giləli texniki sort olan Şal üzüm tamamilə 
yoxa çəkilib. Almanlar həmin sortu çox qiymətləndirərdilər və ondan çox keyfiy 
yətli şərablar istehsal edərdilər. Süfrə üzümlərinin ən gec yetişən üzüm sortla 
rından biri və çox qiymətlisi sıradan çıxmışdır. Bu sortları bərpa etmək üçün 
ekspedisiya işləməlidir. Daha hansı sortlar sıradan çıxmışdır. Belə qlobal 
məsələlərin həllinə dövlət qayğısı lazımdır. 
Ting istehsalı üzümçülüyün əsas məsələlərindəndir. Sortdan və əkin 
157 
 
materialından asılı olaraq üzümlüyün 20-30 ildən sonrakı istiqamətini və 
nəticələrini söyləmək mümkündür.Ting istehsalı üzümçülüyün qarşısında duran 
tələbata cavab verməlidir. Ting istehsalında məqsəd təkcə yeni üzümlüklərin salın 
ması deyil, həm də üzümlüklərdə sortların dəyişdirilməsidir. 
Ting istehsalı üzümçülüyün inkişafı üçün bazisdir. Gələcək üzümlüyün taleyi 
tinglərin təmiz sortluluğundan və salınacaq üzümlükdə torpaq-iqlim şəraitinin 
uyğunluğundan asılıdır. 
Ting istehsalının təkmil sənaye texnologiyası bizim respublimkada heç vaxt 
olmamışdır. XX əsrin 40-50-ci illərində öz kökü üstündə becərilən tinglikdən ting 
istehsalı 80% planlaşdırılırdı və faktiki çıxım da bu səviyyəyə yaxın olurdu. 
Ancaq sonralar ting çıxımı planını 60%-ə endirdilər. Elmin və təsərrüfatın 
inkişafının yüksək səviyyədə olduğu illərdə ting çıxımının azaldılmasını əsassız 
hesab edirik. 70-80-ci illərdə də calaq ting çıxımı həm az planlaşdırılırdı, həm də 
faktiki çıxım çox aşağı idi.  
Ting istehsalında o vaxt yüksək göstəricilər əldə etmək olar ki, orada təkmil 
sənaye texnologiyası tətbiq edilmiş olsun. 
Çubuqların tingliyə əkilməsi, torpaq becərmə və xəstəliklərə qarşı mübarizə 
işlərinin mexanikləşdirilməsinə nail olmaq lazımdır. 
Növünə görə üzüm tingliyi üç cür olur: 1) adi, öz kökü üstündə becərilən 
tinglik, 2) calaqla becərilən tnglik və 3) kombinələşmiş tinglik. 
1925-ci ilə qədər respublikada olan tingliklərin hamısı öz kökü üstündə 
becərilən tinglik idi. Həmin vaxtdan sonrakı illərdə calaqla salınan tingliklər 
təşkil edilməyə başladı. Hər iki növ tingliyin mahiyyəti məlumdur. 
Kombinələşmiş tinglik torpağı qumlu və qumsal olan və filloksera olan ərazilərdə 
təşkil edilir. Yəni ərazinin bir hissəsində adi, digər tərəfdə calaqla salınan tinglik 
təşkil etmək olar. 
Respublikamızda birinci iki tinglik təsərrüfatı mövcud olmuşdur. 
Bir qədər öz kökü üstündə becərilən tinglikdən bəhs edək.Tinglik ərazisi 
planlaşdırılan ting istehsalından asılıdır.Bu planı keçmişdə dövlət verirdisə, 
hazırda bu işi fermer və yaxud sahibkarın özü müəyyən edir.Üzüm əkən 
təsərrüfatlarla əlaqə yaradan sahibkar özünün ting istehsalı planını müəyyən edir. 
Tinglik sahəsi sentyabr-oktyabr aylarında dərin şumlanır (55-60 sm). Sahə 
hamarlanana qədər şumda kəltənlər əriyir, alaq otlarının toxumları cücərir və şum 
yatır.Söz yox ki, şumdan əvvəl sahəyə üzvi və mineral kübrələr verilməlidir.Sahə 
hamarlandıqdan sonra onun təşkilinə başlanmalıdır. Cərgələrin istiqaməti suyun 
axarına yönəldilməlidir. Burada bitkilərə verilən qida sahəsi müəyyən edilməlidir. 
İndiyə qədərki ənənəvi becərmə texnologiyasında cərgə arası 1 m, bitki arası 0,1 
m götürülürdü və bir hektarda yüz min bitki yerləşdirilirdi. 
Sortdan və torpaqdan asılı olaraq bitki arası məsafə dəyişə bilər, yəni bu 
158 
 
məsafə 8, 10 və 12 sm götürülə bilər. Ancaq ənənəvi becərmə texnologiyasında 
bütün sortlar üçün ucdantutma 10 sm götürülürdü.  
Üzümçülükdə tətbiq etdiyimiz becərmə texnologiyası ilə yanaşı tinglikdə də 
intensiv becərmə texnologiyasının mümkünlüyünü müəyyən etmişik.Tinglikdə 
tətbiq etdiyimiz intensiv becərmə texnologiyası aqrotexniki tədbirlərlə 
bağlılığından başqa əsasən iqtisadi fayda ilə bağlıdır. Cərgə arası məsafə elə 
götürülməlidir ki, becərmə məqsədi ilə orada mexanizmlərdən istifadə etmək 
mümkün olsun. Əgər cərgə arasını 50-60 sm qəbul etsək pambıq tarlası kimi 
oranı mexaniki qüvvə ilə becərmək mümkündür.Cərgə arası 50-60 sm olduqda 
bir hektarda 180-200 min bitki yerləşir. Bir daha irəli gedərək 2-3 cərgəli lent 
üsulundan istifadə edərək bir hektarda 250-300 min bitki yerləşdirmək 
mümkündür. 
Bizim tətbiq etdiyimiz intensiv becərmə texnologiyasının iqtisadi tərəfləri 
hansılardır: Əvvəlki (ənənəvi) becərmə texnologiyası ilə müqayisədə torpaq 
fonduna iki dəfə qənaət olunur. Üzvi və mineral kübrələrə, becərməyə, suvarma 
suyuna və suvarmaya, xəstəliklərə qarşı tələb olunan dərman preparatlarına və 
onların çilənməsinə iki dəfə az vəsait tələb olunur. Əgər hektarda 250 min bitki 
yerləşdirilərsə, onda həmin vəsaitlərə bir az da artıq qənaət olunur. 
Əkinçi torpaqdan səmərəli istifadə etmək haqqında düşünməlidir.Yuxarıda 
sadaladığımız qənaət növləri bizim tərəfimizdən dəfələrlə tətbiq edilmiş və özünü 
doğrultmuşdur. 
Əvvəllərdə qeyd etdiyimiz kimi öz kökü üstündə becərilən tinglikdən ting 
çıxımı keçən əsrin 60-cı illərindən sonra 60% planlaşdırılırdı. Bu çox aşağı 
göstəricidir. Əkinçilikdə maşın və mexanizmlərin müasir tətbiqi fonunda həmin 
rəqəm artırılmalı idi.Ting çıxımının azaldılması onu göstərir ki, bu sahəyə 
məsuliyyət xeyli azalmışdır.  
Tinglik təsərrüfatlarında əkin vaxtı çubuqlar traktor açan şırıma qoyulmuş, 
sonra dibi torpaqla doldurulmuşdur. Bu üsulda iki nöqsana yol verilirdi: 1)çubuq 
əkilən anda suvarılmırdı, 2) cərgələr düz xətt təşkil etmədiyindən becərmə vaxtı 
dirsəklərdə bitkilər kultivator tərəfindən korlanırdı. 
Biz şırımı açdıqdan sonra onun yarısına qədər torpaq töküb sonra su 
buraxırıq. Su kəsildikdən sonra xəndəkdə hörrə əmələ gəlir. Kəndiri və yaxud 
məftili çəkib onun dibi ilə çubuqları hörrəyə sancırıq. Burada çubuq əkildiyi anda 
su ilə təmin edilir, həm də cərgələr düz xətt boyunca gedir. Bunun özü yüksək 
əkinçilik mədəniyyəti deməkdir. 
Çubuqlar şırıma əkildikdən sonra onların dibi torpaqla doldurulur, sonra isə 
narın torpaqda çubuqların üstü torpaqla örtülür. Çubuğun üstündə torpaq 
təbəqəsinin qalınlığı 2-3 sm olmalıdır.Gözcüklər açılıb yeni zoğların başlanğıc 
mərhələsin də çubuqların üstündəki torpaq qatı ( tərəcik ) dağıdılmalıdır. Bu işdə 
159 
 
iki məqsəd vardır: 1) tumurcuqların açılması və zoğ əmələ gəlməsini ləngitmək. 
Bu müddətdə köklərin əmələ gəlməsi qabağa düşür; 2) çubuqdan su buxarlanması 
azalır. 
Yuxarıda göstərilən qayda ilə əkilən tinglik 6-7 gündən sonra suvarılır. 
Çubuqlar tingliyə əkilən vaxtı əgər onlarda nəmlik lazımı dərəcədə toplanmamış 
dırsa əkindən sonra birinci suyu 4-5 gündən sonra vermək lazımdır. Sonrakı 
suvarmaların müddəti havanın nəmliyindən də asılıdır. Söz yox ki, yağışlı 
günlərdə bu müddət uzadılır. Havalar isti və yağmursuzdursa suvarmalar arası 
müddət bir həftədən artıq olmamalıdır. 
Avqust ayında tinglər bir qədər bərkimiş olur və suvarmaları 7-8 gündən bir 
aparmaq olar. 
Hər dəfə sudan sonra tinglikdə becərmə aparılmalıdır. Becərmə iki dəfə 
ketmənlə, bir dəfə bel və yaxud yaba ilə aparılmalıdır. Bel və yaba ilə tinglərin 
dibi 15 sm dərinliyində yumşaldılır, 20 sm dərinliyində isə torpaq azca laxladılır 
ki, həmin təbəqəyə hava daxil ola bilsin. Havalanma nə qədər tez-tez aparılarsa 
köklər bir o qədər yaxşı böyüyər. 
İyul ayının axırlarından etibarən tinglikdə yaşıl əməliyyata başlanmalıdır. 
Birinci yaşıl əməliyyatda bir çubuqdan çıxan bir neçə zoğdan yalnız biri saxlanır, 
qalanı qoparılır.İkinci əməliyyatda (avqust ayında) biclər qoparılır. Sentyabrın 
birinci və ikinci dekadasında zoğların ucu kəsilir (çekanka). Bu əməliyyat 
köklərin inkişafı üçün şəraiti bir az da yaxşılaşdırır və zoğların yaxşı yetişməsini 
təmin edir. Fransa tingliyində bu əməliyyatların hamısı mexanikləşdirilmişdir. 
Tinglikdə göstərdiyimiz yaşıl əməliyyat azərbaycan dilində üzümçülük üzrə 
mövcud ədəbiyyatın heç birində və üzüm becərilməsinə dair aqronomiya 
qaydalarında yoxdur. Tinglik işinin təşkilində və ting becərilməsində bizim aşkar 
etdiyimiz məsələlərdir. 
Tinglikdə yaşıl əməliyyat haqqında ən çox müraciət etdiyimiz rus ədəbiy 
yatında və digər ölkələrin ədəbiyyatında yazılar yoxdur. Fransa və Bolqarıstan 
mənbələrində yazılar olmasa da onların istehsal etdikləri tinglərdə bu işlər yüksək 
səviyyədə yerinə yetirilmiş olur. 
Bir-iki buğumdan ibarət qələmlərin kökləndirilməsindən əvvəlki bəhslərdə 
söhbət açsaq da indi yaşıl qələmlərin kökləndirilməsindən bəhs edəcəyik. 
Yaşıl qələmlərin kökləndirilməsindən çox qiymətli, ancaq az yayılan üzüm 
sortlarının çoxaldılmasında istifadə edilir. 
Yaşıl qələmlər yaşıl əsas və bic zoğlarından tədarük edilir. Bu işə may ayının 
əvvəllərində başlamaq olar.Yaşıl qələmlərin kökləndirilməsində əsas şərtlərdən 
biri və başlıcası havanın nisbi nəmliyi, temperaturu, işıq və havalanmadır. 
Turqor vəziyyətini itirməmiş zoğlar əkin üçün yararlı hesab edilir. Soluxmuş 
zoğlardan tədarük edilmiş qələmlər və yaxud soluxmuş qələmlər əkin üçün 
160 
 
yararsız hesab edilir. 
Zoğlar tənəkdən ayrıldıqdan dərhal sonra iti bıçaq və ülgüclə ( almaz) 
qələmlər kəsilir. 
Bəzi ədəbiyyatda göstərilir ki, zoğlar azlıq etdikdə qələm üçün buğumun 
ortasından kəsik alınır. Deməli, buğumun yarısı bir qələm, yarısı da digər 
qələmdə saxlanır. Yenə həmin ədəbiyyat göstərir ki, zoğ çox olduqda bir qələm 
iki buğum və bir buğumarası götürülür.Bu halda qələmlərin bitmə ehtimalı 
artır.Qələmlərdə olan iri yarpaqların yarısı kəsilib atılır, kiçik yarpaqlar bütöv 
saxlanır.Yarpaqları tamamilə kəsib atmaq olmaz, onda qələmlərin bitişi xeyli 
pisləşər. 
Qələmlər istixanada və yaxud parnikdə əkilib kökləndirilir.Qələmlər əkilən 
torpaq qida maddələri ilə zəngin olmalıdır. Onlar həmin torpağa 3-4 sm 
dərinliyində əkilir.Onun üstündən yaxşı yuyulmuş iri dənəli çay qumu tökülür. 
Parnikin üstü şüşəli və yaxud polietilen pərdə çəkilmiş çərçivələrlə örtülür. 
Torpağın üstünə tökülmüş qum təbəqəsi ilə çərçivənin arasında 14-15 sm boşluq 
qalmalıdır. Qələmlər parnikə əkildikdən sonra temperaturu 18-20˚S olan isti su 
ilə tez-tez suvarılmalıdır.Tez-tez suvarma dedikdə elə etmək lazımdır ki, 
nəmliyin azlığından qələmlər soluxmasın və ya nəmliyin çoxluğundan onlar 
çürüməsin.  
Əkinin 12-15-ci günü kök atmış qələmlər tingliyə köçürülür. 
İyun ayında tədarük edilən qələmlər soyuq parniklərə əkilir. 
Tinglikdə növbəli əkin sistemi tətbiq edilməlidir. Növbəli əkin sxemi rayonun 
torpaq- iqlim və iqtisadi şəraitindən, eləcə də təsərrüfatın imkanından asılı olaraq 
tərtib olunur. 
Sahənin təşkilindən əvvəl orada əkiləcək növbəli əkin sistemi müəyyənləş 
dirilməlidir. Məlumdur ki, eyni sahədə bu və ya digər bitki uzun müddət becəril 
dikdə torpağın münbitliyi azalır və strukturu pozulur. Bu isə bitkinin inkişafına 
mənfi təsir göstərir. Ona görə də bitkinin inkişafına ən yaxşı şərait yaratmaq üçün 
növbəli əkin sistemindən istifadə edilməlidir. 
Ottarlalı növbəli əkin sistemi yaradılarkən orada 5 tarlalı növbəli əkin sistemi 
nəzərdə tutulur və aşağıdakı ardıcıllıqla yerləşdirilir. 
I tarla-yonca, II tarla-yonca, III tarla tinglik, IV tarla-tinglik, V tarla- 
becərilən bitkilər, yaxud payız plantaj şumu. Sahənin təşkili ilə əlaqədar olaraq 
aşağıdakı məsələlər həll edilməlidir: 
1. Tinglik sahəsinin və növbəli əkin tarlalarının həcmi müəyyən olunmalıdır. 
2. Növbəli əkin konfiqurasiyası mexanikləşdirilməyə imkan verməlidir. 
3. Tingliyin kvartallarının forma və ölçüsü müəyyən olunmalıdır. 
4. Ümumi ərazidə və tingliyin növbəti tarlasında yol şəbəkəsi qeydə 
alınmalıdır. 
161 
 
5. Relyef və su mənbələri, supaylayıcı kanallar və suvarma şırımları nəzər də 
tutulmalıdır. 
Maşın və aqreqatlardan səmərəli istifadə etmək üçün sahələr və cərgələr 
mümkün qədər uzun olmalıdır. Cərgələrin uzunluğu sahənin maillik dərəcəsindən 
də asılıdır, yəni maillik dərəcəsi artdıqca cərgənin uzunluğu azalmalıdır. Maillik 
dərəcəsi az olduqca və cərgənin uzunluğu artdıqca torpağın su udma qabiliyyəti 
artır. 
Düzənlik sahədə 20 hektarlıq tinglik salındıqda cərgənin uzunluğu 100 m, 
yolların eni 3-4 m ola bilər. Sahənin bütün uzunu boyu ana arx keçməlidir. 
Uzun illər bizim apardığımız təcrübə və müşahidələr göstərir ki, düzən 
yerlərdə cərgənin uzunluğu 50-100 m götürülməlidir. 100 metrlik məsafədə 
cərgənin başı ilə aşağısında olan bitkilər bir-birindən fərqli su alır. Aşağıdakı 
bitkilərin yuxarıdakılar qədər su alması üçün aşağıdakıların yanından su uzun 
müddət axmalıdır. Bu baxımdan tinglikdə cərgələrin uzunluğunu 60 metrdən çox 
götürmək lazım deyil. 
Tinglikdə bitkilərə verilən qida sahəsinin düzgün seçilməsi vacib şərtlərdən 
hesab edilir. Tinglikdə sahənin təşkili və torpağın əkinqabağı becərilməsi işləri 
mümkün qədər sahə vahidində çox bitki yerləşdirilməsinə yönəldilməlidir. 
Əvvəlki bəhslərdə göstərildiyi kimi respublikamızda üzümçülüyün yüksək 
inkişaflı vaxtlarında tinglikdə 1,0 x 0,1 m qida sahəli əkin sxemindən istifadə 
edilirdi. Bu belə də olmalı idi, çünki, traktorla açılan şırımların arasını 1 metrdən 
artıq və yaxud əskik götürmək olmurdu və heç bu barədə fikir də yürüdülmürdü. 
Bir qayda olaraq tingliklərin hamısında cərgə arası 1 metr, bitki arası 0,1 m 
götürülürdü. 
Ting becərilməsi üzrə bizim apardığımız işlər göstərmişdir ki, cərgə aralarını 
0,5 metrə qədər, bitki arasını 5-6 sm-ə qədər azaltmaq mümkündür. Ancaq cərgə 
aralarını elə götürmək lazımdır ki, traktorla becərmək mümkün olsun. Bitki arası 
məsafə torpağın tipindən və sortdan asılıdır. Bu məsələyə bəzən torpağın 
nəmliklə təmin olunma dərəcəsini də aid edirlər. Yadda saxlamaq lazımdır ki, bu 
məsələni üzümlüyə aid etmək olar. Tinglik becərilən torpaq sahəsi suvarma suyu 
ilə tam təmin olunmalıdır. Əks təqdirdə həmin mühit şəraiti ting becərilməsi üçün 
əvəzsiz hesab edilməlidir. 
May ayından etibarən tinglikdə becərmə işləri aparılmalıdır. Becərmə işləri 
suvarmadan sonra cərgələrdə və cərgə aralarında qaysağın sındırılması ilə 
birlikdə torpağın səthinin yumşaldılması, alaqların məhv edilməsi, hər iki 
yumşaltma arasında 15-20 sm dərinliyində yumşaltma aparmaqdan yaşıl 
əməliyyata daxil olan bir neçə iş növünün ardıcıl olaraq aparılmasından, suvar 
madan və xəstəliklərə qarşı ( əsasən mildiuya qarşı ) mübarizədən ibarətdir. 
Noyabr-dekabr aylarında yarpaqlar töküldükdən sonra tinglər tinglikdən 
162 
 
çıxarılmalıdır. Çıxarıldıqdan sonra tinglər çeşidlərinə ayrılır. Çeşidlər I sort, II 
sort və çıxdaşdan ibarətdir. 
I sortun tələbləri: azı üç əsas kök olmalıdır. Əsas köklərin diametri 1mm və 
daha çox olur. Əsas köklər kök gövdəsi ətrafında simmetrik yerləşməlidir. 
Yerüstü hissədə olan bir ədəd zoğun azı 25 sm-i yetişmiş olmalıdır.  
II sortun tələbləri: köklər və zoğ zəif olur.Əgər tingdə olan 3-4 əsas köklər 
kök gövdəsi ətrafında simmetrik yerləşmirsə, onda həmin tinglər II sorta daxil 
edilir. 
II sorta daxil olan tinglər satılmır və üzümlük salınması işində istifadə 
edilmir. Onlar növbəti ildə təkrar olaraq tingliyə əkilir. 
Çıxdaşa daxil edilən bitkilər ting yox, qurumuş çöp adlanır. 
Tinglikdə becərmə işləri elə təşkil edilməlidir ki, II sort tinglər və çıxdaşlar 
azlıq təşkil etsin. 
Calaq tingi becərilən tinglik. Calaq iki canlı komponentin bioloji qarşılıqlı 
birləşməsini təmin edən əməliyyatdır. Bu komponentlərdən biri calaqüstü adlanır 
və bir ədəd gözcükdən zoğ verir, digəri calaqaltıdır ki, o da kök sistemini əmələ 
gətirir. 
Üzümçülükdə calaq çox qədim vaxtlardan məlumdur. Ancaq IX əsrin 
axırlarında Fransada və Avropanın digər ölkələrində geniş miqyasda yayılmağa 
başlamışdır. Calağın geniş miqyasda tətbiq edilməsi üzüm bitkisinin ən qəddar 
zərərvericisi hesab edilən fillokseranın üzümlüklərə vurduğu ziyanla bağlıdır. 
Məlumdur ki, fillokseranın vətəni Şimali Amerikadır. 
Filloksera Avropaya XIX əsrin 60-cı illərində Amerikan sortlarından olan 
əkin materialı ilə gətirilmişdir. Fillokseranın üzüm bitkisinə vurduğu zədə 1863-
cü ildə Fransada müşahidə edilmişdir. Artıq 1868-ci ildə Fransanın Voklyuz və 
Buş departamentlərində, eləcə də Fransanın cənub-qərbində geniş üzümlük 
sahələrində qeydə alınmışdır. 
Tezliklə filloksera başqa ölkələrə də yayılmışdır. 1872-ci ildə Avstriya, 
İsveçrə və Macarıstanda, 1874-cü ildə İspaniya və Portuqaliyada, 1877-ci ildə 
İtaliyada, 1883-cü ildə Türkiyədə, 1884-cü ildə Bolqarıstan və Rumıniyada 
yayılmışdır. 
1868-ci ildən etibarən üzümlüklərin fillokseradan məhv olması kütləvi 
xarakter almağa başlamışdır. O illərdə fillokseranın hərəkət sürəti ildə 20-25 km 
idi. 1872-ci ilə qədər, yəni fillokseranın ilk müşahidə edilməsindən 9 il sonra 
Fransada 100 min hektar üzümlük filloksera ilə sirayətlənmişdir, artıq 1879-cu 
ildə belə üzümlüklərin sahəsi 974520 hektara çatmışdır.1895-ci ildə filloksera ilə 
sirayətlənmiş üzümlüklərin sahəsi 2164500 hektara və yaxud ümumi üzüm 
lüklərin 90, 2 %-ni təşkil etmişdir. 
Fransada üzümlüklərin fillokseradan məhvi təbii fəlakət xarakteri almışdır. 
163 
 
Filloksera nə qədər dağıdıcı xarakter daşısa da Fpansız əkinçisi üzümdən əl 
çəkmirdi və iqtisadiyyata o qədər möhkəm daxil olmuşdur ki, onu başqa sahə ilə 
əvəz etmək istəmirdilər. Fransada üzüm bitkisini «qızıl yumurtlayan toyuq» 
adlandırırdılar.Bu baxımdan filloksera ilə mübarizə işləri Fransada başlamışdır. 
1874-cü ildə Parij Elmlər Akademiyası fillokseranı məhv edən, ancaq üzüm 
bitkisinə ziyan vurmayan səmərəli mübarizə tədbirləri üçün 300000 frank 
məbləğində mükafat təsis etmişdir. Bu günə kimi 800-ə yaxın proyekt və təklif 
irəli sürülməsinə baxmayaraq həmin mükafat alınmamış qalır. 
XX əsrin axırlarında filloksera dünyanın digər ölkələrinə də yayılmışdır. 
1880-ci ildə Avstraliya, 1885-1886-cı illərdə Afrikaya, 1895-ci ildə Cənubi 
Afrikaya, daha sonra Asiyaya (Hindistana, Çinə, Cənubi Koreyadan Mançuriyaya 
qədər) yayılmışdır. 
Üzüm bitkisinin fövqəladə təhlükəli zərərvericisi kimi məşhur Ukrayna alimi 
V.Y.Tairov fillokseranı belə qiymətləndirir: «Mədəni bitkilərin filloksera kimi 
qorxunc və dəyanətli zərərvericisini dünya tanımır; torpaq altında üzüm bitkisinin 
kökündə yaşayaraq bu mikroskopik mənənə öz dağıdıcı işini inadkarlıqla yerinə 
yetirir, koldan-kola, üzümlükdən-üzümlüyə, ölkədən-ölkəyə keçərək hər yerdə 
viranəlik və fəlakət törədir. Heç bir kənd təsərrüfatı böhranı yer kürəsində heç 
vaxt filloksera böhranı qədər dəyanətli və davamlı olmamışdır». 
Rusiyada filloksera ilk dəfə 1880-ci ildə Krımın cənub sahillərində Yalta ilə 
Balaklava arasında « Tessel» təsərrüfatında aşkar edilmişdir. 1881-ci ildə 
Suxumidə, 1889-cu ildə Kutaisidə filloksera müşahidə edilmişdir. 
Filloksera Kutaisidən tədricən Gürcüstanın hər yerinə və Azərbaycanın qərb 
zonasına yayılmışdır. 
1925-ci ildə filloksera Qazax rayonunda qeydə alınmışdır. Bir neçə il sonra 
filloksera Tovuza, Şəmkirə, Gəncəyə və Göygölə yayılmışdır. 
Bu sahədə «Konkordiya» kooperativinin entemologiya kabinetinin müdiri 
U.İ.Printsin dəqiq tədqiqatları olmuşdur. Sonrakı illərdə fillokseraya qarşı 
mübarizə məqsədilə Y.İ.Printsin kimyəvi və aqrotexniki mübarizə tədbirlərinə 
dair dəyərli tövsiyələri olmuşdur. 1932-ci ildə Fransanın Marsel əyalətindən 26 
calaqaltı hibrid və sort gətirilib Gəncəbasarda calaqaltı anaclıq təşkil etməsi 
fillokseraya qarşı əsaslı mübarizə işinə parlaq misaldır. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi filloksera zərərvericisinə qarşı mübarizə işi üzrə 
çoxsaylı təklif və proyektlər irəli sürülmüşdür. İndiyə kimi bunların heç biri əsaslı 
mübarizə üsulu kimi qəbul edilməmişdir. Əsaslı mübarizə o deməkdir ki, üzüm 
bitkisinə heç bir ziyan dəymir, ancaq filloksera məhv olur. 
İrəli sürülən proyekt və təkliflərdən ancaq altısı dünya üzümçülüyündə bir 
qədər səmərəli üsul kimi qəbul edilmişdir. Bunlar aşağıdakılardır: 
Karantin tədbirlər. XIX əsrin 70-ci illərindən sonra Avropada fillokseranın 
164 
 
sürətlə yayılması və Fransa üzümlüklərinin kütləvi məhvi karantin tədbirlərinin 
tətbiq edilməsi zəruriyyətini doğurmuşdur. Karantin tədbirlərinin mahiyyəti fillok 
seranın bir ölkədən başqa ölkəyə (xarici karantin), bir rayondan başqa rayona 
(daxili karantin) keçməsinin qarşısını almaqdır. 
1926-cı ildə SSRİ-də Xalq Komissarları Sovetinin «filloksera ilə mübarizə 
tədbirləri haqqında» qərarına əsasən 1931-ci ildə ölkədə fillokseraya qarşı 
karantin tədbirlərinin əsası qoyulmuşdur. 
Sənaye üzümçülüyü ilə məşğul olan müttəfiq respublikaların hamısında 
karantin müfəttişlikləri təşkil edilmiş və uzun müddət ərzində fəaliyyətdə 
olmuşdur. 
Bütün bunlara baxmayaraq daxili və xarici karantin tədbirləri ciddiliyinə 
baxmayaraq lazımi səmərəni verməmiş, filloksera rayondan-rayona, ölkədən-
ölkəyə keçmiş və üzümlüklərə böyük miqdarda ziyan vurmuşdur. Bu məsələ 
Azərbaycan respublikasında böyük məsuliyyətsizliklə həll edilmiş və artıq XX 
əsrin 60-cı illərində filloksera rayonların hamısına yayılmışdır.  
Radikal üsula görə filloksera olan üzümlüklərin sərhəddi müəyyən edilir, 
həmin sahədə olan üzümlüklər köklənir. Sonra həmin sahənin hər kvadrat metrinə 
2-2,5 kq karbon- sulfid, dixloretan və yaxud dixloretanın kub qalıqları verilir. 
Köklənmiş və dərmanlanmış sahədə yeni üzüm zoğları əmələ gələrsə onlar məhv 
edilməlidir. 
Üzümlüklərin su ilə doldurulması. 1870-ci ildə doktor Seygl müşahidə 
etmişdir ki, uzun müddət üzümlükdə su təbəqəsi olduqda fillokseranın orada 
məskən salmasının qarşısı alınır. Fokon və Barral bu faktın doğruluğunu təsdiq 
etmişlər, yəni torpağın səthində müəyyən müddət su təbəqəsi olduqda kökə hava 
çatmır və filloksera havasızlıq şəraitində məhv olur. Bu üsulla fillokseraya qarşı 
mübarizə məqsədilə müəyyən müddətdə torpağın səthi 5-20 sm qalınlığında su 
qatı ilə örtülü olmalıdır. 
Ancaq bu üsulun müəyyən nöqsanları vardır. Belə ki, torpaqda yüksək nəmlik 
göbələk xəstəliklərinin inkişafını təmin edir, kök çürüməsi baş verir torpaqda 
bataqlaşma əmələ gəlir. 
Üzümlüklərin qumlu torpaqlarda becərilməsi. Xırda qumlardan ibarət 
torpaqlarda üzüm bitkisi filloksera ilə zədələnmir. Müəyyən edilmişdir ki, 
torpaqda qum elementləri 60-80 % təşkil etdikdə filloksera mənənəsi hərəkət edə 
bilmir. Bu baxımdan qumlu torpaqlarda öz kökü üstündə tənək becərmək 
mümkündür. 
Kimyəvi üsul (müalicə üsulu).Torpaq şəraiti və digər şəraitlər imkan 
verdikdə, eləcə də bu üsul iqtisadi cəhətdən faydalı olduqda üzümlüklərdə 
kimyəvi üsulla müalicədən istifadə etmək mümkündür. 
1874-cü ildən etibarən üzüm bitkisini sağlam saxlamaqla fillokseranı məhv 
165 
 
etmək üzrə səylər göstərilmişdir. Hələ XX əsrin əvvəllərində müəyyən edilmişdir 
ki, dövrü olaraq torpaqda kiçik dozalarla karbon-sulfid verildikdə (hər kvadrat 
metrə 25-30 kq olmaqla) üzüm bitkisinin normal məhsul verməsini təmin etmək 
mümkündür. Bu halda filloksera 90-95 % məhv olur, ancaq yenidən çoxalmağa 
başlayır. 
1938-ci ildən Y.İ.Printsin məsləhəti ilə karbon sulfid dixloretanla ( 1 m² 
torpaq üçün 100 q) əvəz edildi. Sonralar bu preparat paradixlor benzolla birlikdə 
verildi. 
Hazırda fumiqant kimi heksaxlorbutadiendən ( 1 hektara 100-150-200 kq) 
istifadə edilir.Ancaq dərman preparatlarının heç biri filloksera ilə mübarizəni 
tamamilə həll etmir, çünki, dərmanın iyindən fillokseranın tək-tək fərdləri 
torpağın daha dərin qatlarına baş vurub orada gizlənir, dərmanın iyi çəkildikdə 
onlar üst qatlara qalxır. Deməli, kimyəvi mübarizə də filloksera problemini həll 
etmir. 
Amerikan calaqaltılarına calamaq. Fillokseraya qarşı yuxarıda göstərilən 
mübarizə üsulları tam səmərə vermədiyindən amerikan mənşəli calaqaltılardan 
istifadə məsələsi daha geniş miqyaslıdır. Filloksera böhranı zamanı amerikan mən 
şəli fillokseraya davamlı calaqaltılar Fransanın, Macarıstanın və İtaliyanın 
üzümlüklərini xilas etmişdir. Bu nəticələri görən Rusiya da fillokseraya qarşı 
birbaşa mübarizə üsullarından əl çəkib amerikan mənşəli calaqaltılardan 
istifadəyə keçmişdir. 
Bu məsələdə çətinlik törədən başlıca bir problem-amerikan calaqaltılarının 
yerli sortlarla affinitentliyidir. Affinitentlik məsələsinin həlli uzun vaxt tələb edir. 
Bu sahədə Fransa, İtaliya, Macarıstan, Rusiya, Moldova, Ukrayna və Gürcüstan 
alimlərinin sanballı işlərinə baxmayaraq yerli sortlarla amerikan calaqaltılarının 
qarşılıqlı münasibəti tam həll edilməmişdir. Bu baxımdan calaqaltıların seçilməsi 
müəyyən mənada çətinlik törədir. Calaqaltı ilə calaqüstünün affinitetliyi 
öyrənilərkən bəzən uğursuzluğa rast gəlinir. Uğursuzluğun səbəbi təkcə calanan 
komponentlərin uyğunsuzluğu deyil, həm də ekoloji şəraitin alınmamasıdır. 
Xarici ölkələrdə aparılan işlər və Rusiyadakı müşahidələr göstərirdi ki, 
üzümçülüyün inkişafında filloksera probleminə calaq işi mühüm rol oynaya bilər. 
1895-ci ildə Rusiyanın Əkinçilik Nazirliyinin fillokseraya həsr olunmuş 
müşavirəsində üzümçülüyün gələcək inkişafında calaq işinə hazırlığın 
passivliyini qeyd etmişdir. Göstərilmişdir ki, filloksera problemi üzrə aparılan 
təcrübə işlərinin nəticələrinin mənfi və müsbətliyindən asılı olmayaraq indidən 
calaqaltı anaclıqların salanmasına başlanmalıdır. Əgər 4 ildən sonra bu işə 
başlansa onda gecikmiş olarıq. 
Buna oxşar məsələ hazırda Azərbaycanda qalxmaq üzrədir. Fermer və 
sahibkarların bir qismi filloksera təhlükəsini nəzərə alaraq üzümlüklərin 
166 
 
fillokseraya davamlı calaqaltılara calanmış əkin materialı ilə salmaq istəyir və bu 
işdə müəyyən çətinliklərlə üzləşirlər. Calaq istehsal edən müəssisələr tamamilə 
dağılmış və fillokseraya davamlı calaqaltılar məhv olmuşdur. 
Bizim fikrimizcə gec-tez respublikada bu işlərə qayıdılacaq, ancaq yaxşı olar 
ki, fillokseraya davamlı calaqaltı anaclıqların salınmasına indidən başlansın. 
Amerikan tənəklərinin calaqaltı kimi istifadə edilməsinin təşəbbüskarı 
amerikalı Rayli olmuşdur. 
Sonralar bu fikri fransız Lyaliman müdafiə etmişdir. O, müşahidə etmişdir ki, 
1850-1860-cı illərdə Amerikadan Fransaya gətirilən tənəklər fillokseranın 
təsirindən məhv olmuş yerli tənəklər yanında salamat qalmışdır. Bu baxımdan 
1869-cu ildə Lyalimanda belə bir fikir yaranmışdır ki, yerli sortları amerikan 
sortlarına calamaq lazımdır. Bu fikir Planşonun amerikan üzümlərini hərtərəfli 
öyrənməsindən sonra daha da inkişaf etdirilmişdir. Məşhur fransız üzümçüləri 
Millyarde, Viala, Ravaz, Kuderk və başqalarının 1878-ci ildən sonra yaratdıqları 
fillokseraya davamlı calaqaltı sortlar calaq işində böyük rol oynamışdır. 
Amerikan tənəklərinin fillokseraya davamlılığı haqqında bir çox hipotezlər 
vardır. Bu sahədə aparılan dəqiq tədqiqatlara qədər belə hesab edilirdi ki, 
amerikan tənəklərinin yeraltı və yerüstü hissələri o qədər güclüdür ki, filloksera 
onu (kökü) yeyib çatdıra bilmir, daha doğrusu, fillokseranın zədəsini bitki tezliklə 
bərpa edir. Bu izahat üzümçüləri razı sala bilməzdi. Təcrübələr göstərirdi ki, zəif 
gücə malik amerikan tənəklərinin bəzi sortları filloksera olan yerdə normal 
böyüməkdə davam edir. Əksinə, bəzi hallarda güclü böyüyən yerli tənəklər 
fillokseranın zədəsindən tezliklə sıradan çıxır. 
Sonralar yeni hipotezlər meydana gəldi. Buten fillokseraya davamlılığı belə 
izah edir ki, amerikan tənəklərinin kökündə xüsusi plastik maddələr davamlılığı 
artırır. 
Krimmer amerikan tənəklərinin fillokseraya davamlılığını kökün uducu 
zonasının quruluşu ilə izah edir. O, qeyd edir ki, həmin hissədə interkutis amerika 
tənəklərində iki qatlı, avropa tənəklərində bir qatlıdır. 
Foeksə görə avropa tənəklərindən fərqli olaraq amerikan tənəklərinin kökləri 
yüksək oduncaqlaşma qabiliyyətinə malikdir, qabığı nazik, özək şüaları düz və 
çoxsaylıdır. 
Milliardeyə görə amerikan tənəklərində köklərin regenerasiya qabiliyyəti 
yüksəkdir. Kökün zədəli hissəsində mantar hüceyrələrindən ibarət qatın tez əmələ 
gəlməsi daxili toxumaları çürüməkdən qoruyur.  
Berner və Zodinner belə hesab edir ki, qida ixtisaslaşmasına görə filloksera 
avropa tənəklərini xoşlayır. 
İtaliya alimi Tsanottinin tədqiqatlarına görə qohumluq calaqaltı ilə 
calaqüstündə az və ya çox dərəcədə mövcud olan anatomik quruluşu, proto 
167 
 
plazmatik təbiəti və fizioloji fəaliyyətinin hormonluq dərəcəsidir. 
Alman üzümçülərindən K. Kryomer və V. Mooq belə hesab edirlər ki, calaq 
vasitəsilə bir-birinə birləşdirilmiş bitki fizioloji cəhətdən bir-birinə uyğun gələrsə, 
onda belə bitki hətta üzüm üçün az yararlı torpaqlarda bitər və məhsul verər. 
L.Riv müxtəlif üzüm sortlarının çubuqlarından nümunələr götürüb analiz 
etmiş və kimyəvi tərkiblə affinitetlik arasındakı əlaqəyə diqqət yetirmişdir və 
müəyyən etmişdir ki, pis tutan calaqlarda kalium duzları və fosfor turşusu azdır. 
Məşhur fransız alimi P. Qale belə hesab edir ki, eyni vegetasiya gücünə malik 
olan kombinasiyalar calandıqda yaxşı tutur. Məsələn, əgər məhsulun yetişməsinin 
tezləşdirilməsi nəzərdə tutularsa, onda belə sortları qısa vegetasiya müddətinə 
malik olan calaqaltılarına calamaq lazımdır. 
Argentina alimi A. Sluaqa affinitentlik məsələsini İtaliya alimi A. M. Tsanot 
tinin əksinə olaraq anatomik quruluşa görə yox ( gövdənin yoğunlaşması), kombi 
nasiyaların uzun ömürlü və onların məhsuldarlığı ilə izah edir.İspan alimi 
Dalmasso affinitetliyin iki növünün mövcud olmasını qeyd edir: 
1.Morfoloji (calaqaltında və calaqüstündə gövdənin nazik və yoğun olması). 
2. Fizioloji (hər iki komponentdə maddələrin kimyəvi tərkibcə bir-birinə 
yaxınlığı). 
O, ikincini əsas götürür və komponentlərin məhsuldarlığı və uzun 
ömürlülüyünü bu növ affinitetlikdən asılı edir. Bu nəzəriyyəni təsdiq etmək üçün 
Amerikanın Mendoz İnstitutunda 5 sort 60 kombinasiyada 12 calaqaltına calan 
mışdır. Üç il müddətində calaqaltının və calaqüstünün diametri ölçülmüşdür. 
Riyazi olaraq müəyyən edilmişdir ki, gövdənin aşağıda və yuxarıda 
yoğunlaşmasının məhsuldarlığa heç bir təsiri olmamışdır.  
İ.V.Miçurin göstərmişdir ki, calağın tutması və ya pis tutması calaqaltı ilə 
calaqüstündə qida maddələrinin xarakterindən asılıdır. 
Moldova alimləri V.S.Selin, L.M.Maltabar və L.V.Kolesnikin tədqiqatları 
nəticəsində müəyyən edilmişdir, üzümdə calaq işinin müvəffəqiyyətsizliyi 
qidalanmanın uyğunsuzluğu ilə əlaqədardır. Onlar nişanlanmış fosfordan istifadə 
etmişlər. L.V.Kolesnik affinitetliyi calaqaltı ilə calaqüstünün tərkibindəki 
maddələrin kimyəvi tərkibcə uyğunluğu kimi izah edir. 
50-60 il öncə fransız alimlərindən Y.Şankren və X.Lonqun fikrincə 
affinitetlik calanan bitkilər arasında sıx əlaqə və ahəngdarlıqdır. Bunlar elə 
olmalıdır ki, calaq nəticəsində alınmış yeni bitki gələcəkdə calağın təsirindən 
zərər çəkməsin. 
Ən yaxşı qohumluq ondan ibarətdir ki, calanmış bitki (calaqaltı +calaqüstü) 
özünü  
öz kökü üstündə bitən bitki kimi aparır. Əgər qohumluq yoxdursa, onda calaq 
heç vaxt müvəffəqiyyətli ola bilməz. 
168 
 
Affinitetliyin öyrənilməsi uzunmüddətli prosesdir. 
 
Fillokseraya davamlı calaqaltı sortlarından tələb olunan Ģərtlər 
 
Fillokseraya davamlı calaqaltı sortlarından olan tənəklərin zoğları gələcək 
calaqaltı kimi müəyyən tələblərə cavab verməlidir.Onlar praktiki olaraq 
fillokseraya, xəstəliklərə, əlverişsiz mühit şəraitinə (şaxtaya, quraqlığa və s.) 
davamlı olmalıdır, əsas torpaq tiplərinə uyğunlaşmalıdır, yaxşı kök əmələ 
gətirmək qabiliyyətinə malik olmalı və əsas standart sortlarla calaq tutmalıdır, 
nəhayət, yaxşı yetişməlidir. 
Fillokseraya davamlı calaqaltıların yuxarıda göstərilən tələblərindən ən 
əsasları aşağıdakılardır. 
İqlimə olan tələb. Hazırda mövcud fillokseraya davamlı calaqaltılar Şimali 
Amerikanın isti və mülayim iqlim şəraitində yabanı formalardan əmələ gəlmişdir. 
Fillokseranın sürətlə yayılması ilə əlaqədar olaraq Fransada amerikan 
tənəklərinin xalis növləri becərilməyə başladı. Ancaq onlar nəzərdə tutulan 
nəticəni vermədi. Ona görə də seleksiyaçılar tərəfindən yerli torpaq-iqlim 
şəraitinə uyğun yeni Amerika-amerikan və avropa -amerikan hibridləri yaratdılar. 
Beləliklə, cənubi Fransada fillokseraya davamlı növlər və onların hibridləri 
əlverişli iqlim şəraiti olduğundan normal inkişaf etmişdir. 
Qazax-Gəncə zonasının iqlim şəraitinin cənubi Fransanın iqlim şəraiti ilə 
uyğynlyğy vardır. Əgər cənubi Fransada vegetasiya müddəti 188 günlə 244 gün 
arasındadırsa, Qazax-Gəncə bölgəsində 220-240 gündür. Əgər cənubi Fransada 
fəal temperatur 1813˚ S ilə 4262˚ S arasındadırsa, Qazax-Gəncə bölgəsində orta 
göstərici 3600 S-dir. 
Qazax-Gəncə bölgəsinin ayrı-ayrı torpaqlarında becərilən calaqaltılar Fransa 
ilə müqayisədə daha güclü böyüyür və daha çox çubuq çıxımı verir. 
Torpağa olan tələb. Ayrı-ayrı calaqaltılar içərisində aparılan müşahidələr 
göstərmişdir ki, eyni torpaq tipində onların böyümə gücü və başqa əlamətlərinə 
görə aralarında fərq vardır. 
Yadda saxlamaq lazımdır ki, calaqaltı anaclıqlarda «başcıq» formalı 
tənəklərdə yerüstü hissə hər il kəsilib götürülür.Bu baxımdan calaqaltı anaclıq 
əkinçilik elminin qanunları əsasında becərilməli və torpağa hər il üzvi və mədən 
kübrələri verilməlidir. 
Yüngül torpaqlarda calaqaltılar güclü böyümür. Bu baxımdan calaqaltı 
çubuqlara olan tələbin ödənilməsi üçün anaclıq sahəsini bir qədər artıq götürmək 
lazımdır. Strukturlu və münbit şabalıdı torpaqlarda çubuq çıxımını xeyli artırmaq 
mümkündür.  
Torpağın kimyəvi xüsusiyyətlərinin calaqaltıların həyatında rolunu ayrıca 
169 
 
qeyd etmək lazımdır. Avropa sortlarının əksinə olaraq fillokseraya davamlı 
calaqaltılar əhəngə daha həssasdır. 
Bununla əlaqədar olaraq P.Qale şkalasına görə fillokseraya davamlı 
calaqaltıların xloroza davamlılığı dərəcəsini veririk. «Fəal əhəng» dedikdə P.Qale 
suda həll olunan əhəngin ( udulan kalsium duzu) miqdarını nəzərdə tutur.Bu şkala 
ayrı-ayrı torpaq tipləri üçün calaqaltıların seçilməsini asanlaşdırır. 
Fillokseraya davamlı calaqaltıların fəal əhəngə davamlılığı (Qaleyə görə) 
 
Calaqaltılar  Fəal əhəng %% 
Viala, Klinton 0-4 
Riparia Qluar 0-6 
196-17, 101-14 0-9 
41-53m, 261 0-10 
3306, 339 0-11 
Aramon x Rupestris Qanzen, 1202-S, 
93-5S 
0-13 
Rupestris dyu Lo 0-14 
31 Rixter, Feniks 0-16 
57, 99, 110 0-17 
5 BB, 420 A, №:EM  0-20 
161-49S 0-25 
416, 333EM 0-40 
 
 
  
Fillokseraya davamlılığı. Məlumdur ki, fillokseranın yarpaq və kök formaları 
vardır. Yarpaq forması fillokseraya davamlı calaqaltılarda və bilavasitə 
hasiledicilərdə olur (V.Labruskanın törəmələri). Yarpaq forması əsasən yarpaq və 
cavan zoğları, kök forması isə kökləri zədələyir. 
Yarpaq forması amerikan tənəklərindən olan tingliyə, eləcə də anaclığa ziyan 
vurur. Yarpağı, zoğun və bığcığın filloksera zədələyən yerində əvvəlcə kiçik 
qabarcıqlar (avropa üzümlərinin yarpağındakı fır gənəciyinin zədəsinə oxşayır) 
əmələ gəlir. Qabarcıqlar yarpağın ayasında olur, getdikcə həmin qabarcıqların 
rəngi qızarır və nəhayət qəhvəyi rəngə keçir.Qabarcıqların yarpağın alt tərəfindən 
içi çökək və bir qədər də tüklü olur. Filloksera (mənənə mərhələsində) orada 
yerləşir. Çox sirayətlənmə şəraitində bir yarpaqda 200-250 qabarcıq ola bilər. Bu 
halda yarpaq qıvrılır və onun assimilyasiya səthi azalır, nəticədə zoğların 
böyüməsi zəifləyir və dayanır. Bu isə çubuq çıxımına əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
göstərir. Olan çubuqların çox qismi calağa yararlı olmur. 
170 
 
Fillokseranın kök formasına davamlılığına görə üzüm növlərini (həm də 
onların hibridləri ) və sortlarını dörd qrupa bölmək olar.  
Birinci qrupa fillokseraya ən az davamlılar və tamamilə davamsızlar (əksər 
Avropa-Asiya sortları ) daxildir. 
İkinci qrupa fillokseranın zərərli fəaliyyətinə kafi dərəcədə davamlı olan bir 
neçə bilavasitə hasiledicilər və amerikan mənşəli calaqaltılar aiddir. 
Üçüncü qrupa fillokseraya davamlı üzümlüklər - xalis amerikan növləri və 
Amerika-amerikan hibridləri daxildir. 
Dördüncü qrupa fillokseraya mütləq davamlı üzümlər - Vitis Rotundifoliya 
növü aiddir. Ancaq, onun Avropa-Asiya üzümləri ilə affinitetliyi yoxdur. Bu 
növdən gələcəkdə fillokseraya davamlı üzüm sortlarının alınması məqsədilə 
(seleksiya məqsədilə ) istifadə edilə bilər. 
Affinitetlik. Bitkidə calanmış komponentlərin bir-birinə təsiri qədim 
vaxtlardan məlumdur.Üzümçülükdə calaqaltı ilə calaqüstünün qarşılıqlı təsiri 
fillokseraya davamlı calaqaltıların becərilməsindən sonra öyrənilməyə 
başlamışdır. 
Müəyyən edilmişdir ki, calanmış komponentlərdə - calaqaltında və 
calaqüstündə calaq tutandan sonra dərin dəyişikliklər gedir.Calaqaltının düzgün 
seçilməsi ilə nəinki məhsuldarlığı artırmaq olar, həm də məhsulun keyfiyyətini də 
yaxşılaşdırmaq olar. Calaqaltının təsiri altında calaqüstünün xloroza, quraqlığa, 
şaxtaya və digər əlverişsiz xarici mühit şəraitinə davamlılığı artır. 
Bir sıra tədqiqatçılar müəyyən etmişlər ki, calaqaltının təsiri altında 
calaqüstündə bəzi morfoloji dəyişikliklər baş verir. Ona görə də S.A.Melnik 
üzümçülərə müraciətində tinglik işində calaqaltı ilə calaqüstünün düzgün 
seçilməsini məsləhət görürdü. 
İtaliya alimi Tsanottinin tədqiqatlarına görə qohumluq calaqaltı ilə 
calaqüstündə az və ya çox dərəcədə mövcud olan anatomik quruluşu, 
protoplazmatik təbiəti və fizioloji fəaliyyətinin hormonluq dərəcəsidir. Tənəyin 
məhsulunun keyfiyyət və kəmiyyəti, böyümə gücü, əlverişsiz iqlim şəraitinə 
münasibəti, xəstəlik və zərərvericilərə davamlılığı və s. kimi bioloji xüsusiyyətlər 
qohumluqla bağlıdır. 
A.Q.Mişurenko calaq işindən bəhs edərək qeyd edir ki, yeni calaqaltında, 
məsələn, Ripariya x Rupetris 101-14 calaqaltında o vaxt yüksək nəticə əldə edilər 
ki, calaqüstü həmin calaqaltında azı 12 il becərilmiş olsun.  
Beləliklə, calaqaltı ilə calaqüstü arasındakı affinitetlik daimi deyil, müəyyən 
şərtlərdən asılı olaraq o dəyişə bilər. 
Affinitetliyin öyrənilməsində birbaşa eksperiment yolu ilə tədqiqatlar 
aparılmalı, paralel olaraq hər bir sortun bioloji xüsusiyyətləri və ekoloji amillər 
uçota alınmalıdır. 
171 
 
 
9.2. Calaqaltı anaclıqlar 
 
XX əsrin 20-30-cu illərində Azərbaycanda fillokseraya davamlı anaclıqlar 
məşhur alim, akademik P.Y.Prints məşğul olmuşdur. Fillokseraya davamlı 
calaqaltıların respublikaya gətirilməsi, onların öyrənilməsi, calaq ting becərilməsi 
və s. məsələlərlə 1941-ci ildə Xanlar və Gəncə üzümlüklərində ciddi məşğul 
olmuşdur. Sonralar o, filloksera və bu mövzu üzrə işlərini Moldovada davam 
etdirmişdir. 
Üzümlüklərin sahəsinin artırılması ilə əlaqədar olaraq calaq tingə ehtiyac artır 
və fillokseraya davamlı calaqaltı sortlardan yeni-yeni anaclıqlar salınması işi 
davam etdirilirdi.  
1963-cü ildə bu sahə üzrə dissertasiya mövzusunun tədqiqat işlərinə başladıq. 
Mövzu calaqaltı anaclıqların aqrotexnikası və calaq ting becərilməsinə aid 
olmuşdur. Bizə qədər qərb zonasının hər yerində anaclıqlar qaydasız becərilirdi. 
Ilk dəfə olaraq təcrübə sahəsində anaclığı şpalerə qaldırdıq və tədqiqat işlərinə 
başladıq. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, respublika şəraitində P.Y.Printsdən 
başqa heç bir müəllifin bu mövzusu üzrə yazısı dərc olunmamışdır.  
Bu sahədə xarici ölkə alimlərinin, eləcə də Ukrayna, Moldova, Gürcüstan 
alimlərinin əsərlərindən nəzəri bilik əldə edərək düzgün tədqiqat işləri aparmışıq. 
Fillokseraya davamlı calaqaltı növlər, hibridlər və sortlar müxtəlif 
xarakterlidir və calaq işində müxtəlif keyfiyyətlər kəsb edir. 
Calaqla salınan üzümlüklərdə ən çətin və mürəkkəb məsələlərdən biri 
calaqaltının seçilməsidir. Bu və ya digər sortun hansı calaqaltına calanmasından 
asılı olaraq onun vegetasiya müddəti və vegetasiya gücü, məhsulun keyfiyyəti, 
kolun ömrü, eləcə də əlverişsiz mühit şəraitinə davamlılığı dəyişir. 
Fransız alimi P.Qale calaqaltı sortların vegetasiya müddətinə böyük 
əhəmiyyət verirdi.  
Əsas çətinliklərdən biri calaqaltı sortlar və onlara calanan calaqüstülər 
becərilərkən xloroza tutulmalarında meydana çıxır. 
Torpağın qiymətləndirilməsində müəyyən çətinliklər ortaya çıxır, belə ki, 
karbonatın miqdarı eyni olan torpaqda müxtəlif calaqaltıların xloroza tutulması 
eyni olmur. Ona görə də üzümçülər davamlılığı çox olan calaqaltılardan istifadə 
etməyə cəhd göstərirlər. 
Bunları nəzərə alan P.Qale yuxarıda göstərilən şkalanı tərtib etmişdir. 
Calaqaltının əsas göstəricisi filloksera olan yerlərdə fillokseraya davamlılıq, 
filloksera olmayan yerlərdə şaxtaya davamlılıqdır. 
Calaqaltı ona calanan sortun hər il yüksək məhsuldarlığını və məhsulun 
yüksək keyfiyyətini, eləcə də əlverişsiz mühit şəraitinə davamlılığını təmin 
172 
 
etməlidir. Vegetasiya müddətinin davamlılığı, kolun böyümə gücü, zoğların 
yetişməsi, kök və kallyus əmələ gətirmə qabiliyyəti, xəstəlik və zərərvericilərə 
davamlılığı calaqaltılardan tələb olunan şərtlərdir.  
Calaqaltı seçərkən nəinki onun əkiləcəyi təbii-iqlim şəraiti, həm də calaq 
vəziyyətində onun əkiləcəyi şərait də nəzərə alınmalıdır.  
Yaxşı olar ki, təsərrüfatda calaqaltının sayı az olsun ( məs.2-3). Üzümçülük 
də hələlik universal calaqaltılar yoxdur. Ancaq bir çox növ və sortlar vardır ki, 
onların yüksək fillokseraya və şaxtaya davamlılıq qabiliyyəti olmasına 
baxmayaraq bəzi torpaqlar üçün əlverişli deyildir. 
Bu baxımdan calaqaltılar təkcə filloksera və şaxtaya davamlılıqlarına görə 
deyil, həm də ayrı-ayrı torpaq tiplərinə görə də seçilməlidir. 
Çoxillik təcrübələr nəticəsində calaqaltı kimi amerikan növlərinin bir çox 
sortları yaradılmışdır.Bu sortlar amerikan növlərinin öz aralarında və Amerika 
növlərinin avropa üzümləri ilə çarpazlaşmasından alınmışdır. 
Calaqaltılar aşağıdakı 4 qrupa bölünür: 
Birinci qrup calaqaltılar. (amerikan növlərinin calaqaltıları). Fransada 
fillokseradan ziyan çəkmiş üzümlüklərin bərpasında təmiz Amerika növlərindən 
istifadə edilmişdir: Ripariya və Rupestris, sonralar isə Berlandiyeri. Bu qrupun 
böyük sort müxtəlifliklərindən aşağıdakılardan geniş anaclıqlar salınmışdır: 
Ripariya Qluar de Monpelye, Ripariya qran qlabr, Heyzenqeym Ripariyası, 
Rupestris dyu Lo, Rupestris Brinye, Rupestris Marten. 
Göstərilən calaqaltıların aqrobioloji təsviri A.Q.Mişurenkonun əsərlərində 
ətraflı verilmişdir. 
İkinci qrup calaqaltılar amerikan növlərinin öz aralarında çarpazlaşdırılma 
sından alınmışdır. Bu qrup calaqaltıların hibridlərinin alınmasında ən çox istifadə 
edilən növlər Ripariyanın Rupestrislə və Berlandiyerinin Ripariya ilə 
çarpazlaşması olmuşdur. 
Ripariya x Rupestrisin hibridləri Ripariyanın Rupestrislə hibridləşməsindən 
alınıb və birinci nəslin xüsusiyyətləri valideynlərlə müqayisədə aralıq təşkil edir. 
Bunların hibridləri valideynlərinə nisbətən torpağa az tələbkardır, həll olunan 
karbonatların orta dərəcədə dözümlüdürlər. Kolları orta böyümə gücünə malikdir, 
zoğları yaxşı yetişir. Kolları əksər torpaqlarda yaxşı bitir, hibridlərin hamısı eyni 
dərəcədə əhəngə davamlıdır. Fillokseraya, eləcə də üzüm bitkisinin ən qorxulu 
xəstəlikləri hesab edilən mildiu və oidiuma davamlıdır; antraknoza və melanoza 
kifayət dərəcədə həssasdır. 
Başlanğıc valideyn formalara nisbətən avropa sortları ilə yaxşı qohumluğu 
vardır. Bunlarla yanaşı sortların məhsuldarlığı yüksək və sabitdir, məhsulun 
keyfiyyəti yaxşıdır. Keçmiş Sovetlər birliyində bu kombinasiyanın üç sortu 
yayılmışdır: 101-14, 3306 və 3309. 
173 
 
Berlandiyeri x Ripariya hibridlərinin sayı çoxdur və onların bir qismi 
Macarıstan mənşəlidir. 
Berlandiyeri növü yüksək karbonatlı torpaqlarda yaxşı bitməsinə baxmaya raq 
kök vermə qabiliyyəti nisbətən zəifdir. Ancaq Berlandiyeri Ripariya ilə 
çarpazlaşdırıldıqdan sonra bir çox qiymətli calaqaltılar alınmışdır. Bunlar yüksək 
fillokseraya davamlılığı, nisbətən yaxşı kök vermələri, müxtəlif torpaqlara 
uyğunlaşması, əhəngə çox olan, xüsusilə təbaşirli torpaqlara uyğunlaşmaları ilə 
fərqlənirlər. Avropa sortları ilə calaq tutması müxtəlif formalarda müxtəlifdir.Bu 
qrupun bütün formaları mildiu və oidium xəstəliklərinə, bəziləri isə hətta 
antraknoza davamlıdır. Bu formalara calanan sortların məhsuldarlığı yüksək olur, 
ancaq məhsulun yetişməsi bir qədər ləngiyir. 
Berlandiyeri x Ripariya hibridlərindən aşağıdakıları göstərmək olar: 
Berlandiyeri x Ripariya Kober 5BB, 420 A, 34-E, 157-11, Teleki 8B, R110, 
Rixter, 5 TSE Ravat, 5TSE Şabrol, 5 TSE Klavel, 5 TSE Somyur. 
Üçüncü qrup calaqaltılar (avropa-amerikan hibridləri). Bu qrupun 
calaqaltıları avropa üzümlərinin (Vitis vinifera) fillokseraya davamlı amerika 
sortları ilə çarpazlaşdırılmasından alınmışdır. Aşağıdakı sortlar bu qrupa aiddir: 
Murvedr x Rupestris 1202, Aramon x Rupestris Qanzen № 1, Aramon x 
Rupestris Qanzen № 9 və Şasla x Berlandiyeri 41B. Bu calaqaltılar avropa 
sortları ilə yaxşı tutur, kifayət qədər fillokseraya davamlılıqları, müxtəlif 
torpaqlarda yaxşı bitməsi ancaq kök sistemi şaxtaya az davamlı olduğuna görə az 
yayılmışlar. Ana kolları göbələk xəstəliklərinə davamlı deyildir. 
Dördüncü qrup calaqaltılar ( filloksera olmayan şimal rayonları üçün). Fil 
lokseradan azad şimal rayonlarında şaxtaya davamlı calaqaltılar kimi istifadə 
edilir. Bu calaqaltıların əksəriyyəti Miçurin sortlarıdır. Buytur, Korinka Miçurina, 
Arktik, eləcə də avropa-amur hibridləri dördüncü qrup calaqaltılara daxildir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.3. Fillokseraya davamlı calaqaltı anaclıqların salınması 
Calaq məqsədilə becərilən anaclıqdan yüksək keyfiyyətli və çox məhsul 
(çubuq) almaq üçün torpaq tipinin və relyefin böyük əhəmiyyəti vardır. 
174 
 
Fillokseraya davamlı anaclıqlar üçün mümkün qədər düz, günəş tutan və quru 
küləkdən qorunan olmalıdır. Ucuz başa gələn, az vəsaitlə yaxşı yetişmiş çox 
çubuq almaq üçün anaclığın tələbləri ödənməlidir. 
Torpaq sahəsi seçdikdə sortların xüsusiyyətini də nəzərdə tutmaq lazımdır. 
Ripariya x Rupestris 101-14 və Ripariya Qluar kimi sortlar seçdikdə torpaqda 
ümumi əhəng 20-25 %-dən çox olmamalıdır. Berlandiyeri x Ripariya Kober  
5 BB və Teleki 8 B kimi sortlar 50-60 % ümumi əhəngə tab gətirə bilir. 
Calaqaltı anaclıq üçün münbit, strukturlu, suyu yaxşı keçirən və yeraltı suları 
dərində yerləşən torpaqlar seçilməlidir. Torpaq qatı su keçirən olduqda kök 
sistemi yerləşən zonada təhlükəli duzlardan hesab edilən kalsium, maqnezium və 
natrium duzları suvarma suyu ilə dərin qatlara aparılır. Bu baxımdan calaqaltı və 
calaqla salınmış üzümlük üçün sahə seçdikdə kalsiumun ümumi miqdarını, eləcə 
də onun suda həll olunan formalarının miqdarını nəzərə almaq lazımdır. 
Əgər geniş ərazidə anaclıq salınacaqsa, onda həmin sahədə torpaq tədqiqatı 
aparmalı və torpaq xəritəsi tərtib edilməlidir. 
Torpağın tipi və iqlim göstəricilərinin də calaqaltının normal inkişafında 
əhəmiyyəti az deyildir. Fillokseraya davamlı calaqaltılar uzun vegetasiya 
müddətinə malik olduğu üçün onun becərildiyi ərazidə də vegetasiya müddəti 
uzun olmalıdır. Ümumiyyətlə Azərbaycanda vegetasiya müddəti bütün növlərdən 
olan üzüm sortlarının məhsulunun yetişməsinə imkan verir. Şəmkir rayonunun 
Bitdili ( Kür çayı sahili) kəndində apardığımız təcrübələr göstərmişdir ki, ən uzun 
vegetasiya dövrünə malik olan Rupestris dyu Lonun zoğları normal yetişir. 
Vegetasiya müddəti qısa olan yerlərdə Ripariya x Rupestris kombinasiyalı 
hibridlərdən istifadə edilir.  
Ukraynada, Moldovada, Gürcüstanda və Krasnodarda vegetasiya müddəti 
qısa olduğundan təbii yarpaq tökülmə olmur. Avropa-Asiya sortlarına nisbətən 
fillokseraya davamlı anaclıqlarda tumurcuqlar tez açır, yarpaqlar da gec tökülür. 
Ona görə də bu rayonlarda gec yaz, tez payız şaxtalarından calaqaltı anaclıqlar da 
müəyyən qədər ziyan çəkir. Ancaq Azərbaycanda təcrübə apardığımız illərdə bir 
dəfə də olsun calaqaltılar şaxtadan ziyan çəkməmişdir. 
Elm və təcrübə ilə müəyyən edilmişdir ki, fillokseraya davamlı calaqaltıların 
zoğları yaxşı yetişdikdə nəinki hektardan çubuq çıxımı artır, həm də ondan alınan 
calaqlar sağlam bitki verir. Almaniyada calaq işi üzrə aparılan müşahidələr 
göstərmişdir ki, yaxşı yetişməmiş, ancaq xarici görünüşünə görə standarta uyğun 
gələn çubuqlardan alınan calaq tinglərin əksəriyyəti 3-4-cü ilində məhv olmuşdur. 
Bu göstəriciləri nəzərə alaraq yadda saxlamaq lazımdır ki, seçilən sahələr 
fillokseraya davamlı anaclıqda yüksək keyfiyyətli və çox çubuq çıxımını təmin 
etməlidir. 
Avropa-Asiya üzümlərində olduğu kimi fillokseraya davamlı anaclıq 
175 
 
salınacaq sahədə də 60-70 sm dərinliyində plantaj şumu aparılmalıdır. Ağır və 
daşlı torpaqlarda plantaj şumundan qabaq torpaq 70-80 sm dərinliyində 
çevrilmədən yumşaldılmalıdır. Plantaj şumu altına 1,2-1,6 ton superfosfat, 0,8-1,0 
ton kalium kübrələri verilməlidir. 
Ukraynada prof. A.Q.Mişurenkonun təcrübələrindən məlum olmuşdur ki, 
Avropa sortlarına nisbətən calaqaltı hibridlər dərin şuma daha çox həssasdırlar. 
Gillicəli qara torpaqlarda 30-40 sm dərinliyində aparılan şumda kök sistemi 20 
sm-ə qədər, 60-70 sm dərinliyində aparılan şumda 30-40 sm-ə qədər işləmişdir. 
Plantaj şumundan sonra sahə ütülənir, sonra onun təşkili işlərinə başlanır. 
Təşkilatı işlərə qurşaqlar, kvartallar, yollar, cərgələrin istiqaməti və bitgilərə 
verilən qida sahəsi daxildir. Anaclıqda kollara verilən qida sahəsi torpağın 
tipindən, kolun böyümə gücündən, anaclıqda qurulan dayaq növündən və 
anaclığın becərilmə sistemindən asılıdır. Anaclıq dayaqlı və dayaqsız sistemdə 
becərilə bilər.  
Dayaqsız sistemdə 2,0x2,0; 2,5x2,0; 2,5x2,5;2,5x3,0 metr, dayaqlı sistemdə: 
şaquli şpalerdə 2,0x2,5, 2,5x2,5 və 2,5x3,0 metr , yaxşılaşdırılmış piramidada 
2,0x1,5, 2,0x2,0, 2,5x1,5 və 2,5x2,0 metr götürülə bilər. 
Cərgələrin istiqaməti düzən yerlərdə şimaldan cənuba doğru, yamaclarda isə 
yamacın eninə yönəldilməlidir. 
Yeni anaclıqların salınmasında birinci növ tinglərdən istifadə edilməlidir. Adi 
üzümlükdə olduğu kimi anaclıqda da tinglər hidroburla salınmalıdır. 
Tingin əkinə hazırlanması adi üzümlüklərdə olduğu kimidir. Əgər köklər 
tingin iki-üç buğumunda yerləşirsə, onda yuxarıdakılar dibindən, kök 
dabanındakılar isə 4-5 sm uzunluğunda kəsilir. Zoğ isə tingin əkilmə 
dərinliyindən asılı olaraq kəsilir. 
Əkin üçün hazırlanmış tinglər 1-1,5 sutka ərzində təzə suda saxlanmalıdır. 
İslanmanın keyfiyyətli olması üçün bıçağın və qayçının küt tərəfi ilə təzə kəsilmiş 
səth sıxıldıqda su zərrəcikləri çıxmalıdır. Ting su ilə yaxşı doyduğu halda yaxşı 
bitiş verə bilər. Tinglər bu qayda ilə əkinə hazırlandıqdan sonra anaclıq sahəsinə 
gətirilir. Kök hissəsi əvvəlcədən hazırlanmış qidalı hörrəyə batırılmalı və həmin 
gündə də əkilməlidir. 
Tinglərin əkilməsində torpağın temperaturunun yüksəkliyi o qədər də 
əhəmiyyət kəsb etmir, təki normal nəmlik olsun. Respublikamız şəraitində 
anaclığı qışda da salmaq olar. 
Tinglərin əkilmə dərinliyi 30-45 sm arasında olur. Bu məsələ torpağın 
tipindən, qış şaxtalarının mövcudluğundan və calaqaltıların kök sisteminin torpaq 
qatında yayılmasından asılı olaraq həll edilir. 
Əkinə bir neçə gün qalmış tinglər saxlayıcıdan çıxarılır və əkinə hazırlanır. 
Kök dabanında yerləşən köklər əl ilə qazılmış çalalara əkildikdə 12-15 sm, 
176 
 
hidroburla əkiləcəksə 4-5 sm uzunluğunda kəsilir. Kök dabanından yuxarıdakı 
köklər tamamilə kəsilib atılır. Kəsildikdən sonra tinglər 2-3 sutka müddətində 
suda saxlanmalıdır. Tinglərin suyu normal almasını müəyyən etmək üçün 
kəsilmiş yerüstü hissədə yara bıçaqla təzələnir, təzə kəsikdə su zərrəcikləri 
görünməlidir. Yaxşı nəmlik olan tinglər birinci ildə yüksək enerji ilə böyüyür. 
Tinglər torpağa əkildikdə kəsilmiş birillik zoğun torpaq səthindən səviyyəsi 
quraq yerlərdə aşağı, normal nəmlik olan yerlərdə üstdə qalmalıdır. Hidroburla 
əkin aparıldıqda hər yuvaya 1-1,5 litr su verilir. Əlbəttə, su bu torpağın nisbi 
nəmliyini təmin edir, əkin qurtaran kimi anaclıq suvarma suyu ilə suvarılmalıdır. 
 Fillokseraya davamlı anaclığın salınmasında tinglər olmadıqda yüksək 
keyfiyyətli çubuqlardan da istifadə etmək olar. Hər iki halda, yəni ting və çubuqla 
əkin aparıldıqda onların üstü torpaqla ortülür və təpəcik əmələ gətirilir.  
Gələcəkdə kollar başcıq formasında becəriləcəksə, tinglər əkinə hazırlandıqda 
iki zoğun ikisi də, üç zoğdan da ikisi qısa kəsilir. 
Fillokseraya davamlı anaclığın becərilməsi işlərində kolların becərilmə 
sisteminin xüsusi əhəmiyyəti vardır. Əgər kollar sərilən formada becəriləcəksə və 
kvadrat üsulunda əkilibsə kollar kəsildikdən sonra hər iki istiqamətdə torpaq 
becərmə işlərini aparmaq olar. Kollar dayaqda becərildiyi halda torpaq becərmə 
işləri məhsul verən üzümlüklərdəki qayda üzrə aparılır. 
İlk yazda şaxta təhlükəsi sovuşduqdan sonra tinglərin üstündəki təpəciklər 
açılmalıdır. Bu vaxt gözcüklər ya şişmiş olur və yaxud başlanğıcları əmələ gəlmiş 
olur. Bu baxımdan təpəciklər dağıdılarkən son dərəcə ehtiyatlı davranmaq 
lazımdır. 
Anaclığın birinci ilinin yaz-yay aylarında torpaq becərmə, suvarma işləri, 
eləcə də dayaqlı sistemdə yaşıl zoğların istiqamətli inkişafı təmin edilməlidir. 
İkinci ildən etibarən anaclıqda becərmə işləri məhsul verən üzümlükdən 
fərqlənməyə başlayır. 
Calaqaltı kollarda güclü zoğlar yetişdirilməsi üçün aşağıdakı tədbirlər yerinə 
yetirilməlidir: torpağın düzgün və vaxtında becərilməsi, üzvi və mineral 
kübrələrdən istifadə, kolların normal sıxlıqda olması, kolların düzgün kəsilməsi 
və formalaşdırılması, yaşıl əməliyyata daxil olan fitotexniki tədbirlərin düzgün və 
vaxtında aparılması, kolların dayaq sistemində becərilməsi və s. 
 
9.4. Fillokseraya davamlı anaclığın becərilmə sistemləri. 
 
 Kolların dayağa qaldırılması. Fillokseraya davamlı calaqaltı kollar dayaqsız 
və dayaqlı sistemdə becərilə bilər. Dayaqsız sistemdə kollar yalnız başcıq 
formasında olmalıdır. Bir vaxtlar dayaqsız sistemdə koldan çıxan zoğlar qarışıq 
və sistemsiz olaraq böyüyüb gedirdilər. Bu vəziyyətdə yaşıl zoğlar əmələ 
177 
 
gəldikdən sonra mexaniki üsulla torpağı becərmək mümkün olmurdu. Sonralar 
belə becərmə üsulu təkmilləşdirilmiş və zoğlar torpağın səthi ilə cərgə boyu 
istiqamətləndirilmişdir. Belə olduqda cərgələrdə becərmə işlərini aparmaq 
mümkün olur. 
Bu sistemdə temperatur rejimi yüksək olduğundan zoğlar güclü böyüyür, 
ancaq yüksək aqrofonlu şaquli şpalerdə bu güc daha artıqdır. Sərilən formada 
zoğlar torpaq səthi ilə üfüqi vəziyyətdə böyüdüyündən polyarlıq şaquli sistemə 
nisbətən az da olsa zəifləmiş olur. İstilik rejimi şpalerdəkindən yüksək 
olduğundan zoğların güclü böyüməsini təmin edir. 
İntensiv üzümçülükdə tənəyin birinci ilində forma verilməsinə başlanması 
mümkün olduğu halda başcıq formasında bu işə ancaq ikinci ildən başlamaq olar. 
Başcıq formasının alınması üçün 3-4 il müddətində zoğlar əsasından 2-3 sm 
uzunluğunda kəsilməlidir. 
L.M.Maltabarın Moldova şəraitində, bizim isə Şəmkir rayonu şəraitində 
apardığımız təcrübələrdə başcıq formasında gözcüklər Moldova şəraitində 8-10 
gün, bizim şəraitdə isə 4-5 gün gec açır. Bundan başqa, başcıq formasında kol tez 
qocalır və 10-15 yaşından sonra məhsuldarlığı (çubuq çıxımı) azalmağa başlayır. 
Bu formada zoğların çoxu yatmış tumurcuqlardan çıxdığına görə güclü kollarda 
onlar sulu zoğlara çevrilir. Sulu zoğlarda toxumlar seyrək, özək iri diametrli olur. 
Belə zoğlardan olan calaq çıxımı azalır. 
Başcıq forması həcminə görə az yer tutduğundan ondan çıxan yaşıl zoğlar 
forma səviyyəsində sıxlıq yaradır. Başcıq səviyyəsində yaşıl zoğlar sıx 
yerləşdiyindən onlarda buğumaraları uzun olur. Uzun buğumaralı zoğlar calağa 
yararlı olmur. 
L.M.Maltabar və A.Q.Mişurenkonun təklifi ilə Moldova və Ukraynada XX 
əsrin 60-cı illərində başcıq formaları qısa qollu kasa formalarına keçirilməlidir. 
Respublikamız şəraitində fillokseraya davamlı anaclıqda başcıq formasını 
həm dayaqsız, həm də dayaqlı sistemdə sınaqdan keçirmişik. Dayaqsız sistemdə 
zoğların hamısı bilavasitə torpaqla görüşür. Bir qayda olaraq torpaqda həmişə 
təmasda olan calaqaltılarda az və yaxud çox dərəcədə ləkəli nekroz müşahidə 
edilir. Calaqaltılar tədarük edildikdən sonra müəyyən müddət torpaqda 
sıxlandıqda ləkəli nekroz daha çox müşahidə edilir. Bu kimi hallarda calaq 
tənəklər bakterial xərçənglə də sirayətlənir. 
Bizim respublikada üzümçülükdə calaqaltı və calaq işləri az olduğundan, son 
24-25 ildə isə tamamilə olmadığından bu məsələlər bizim üzümçülərə tanış deyil. 
Bir vaxtlar, 1960-1970-ci illərdə xaricdən bizim respublikaya gətirilən calaq əkin 
materialında çoxlu miqdarda bakterial xərçəng (Qazax və Tovuz rayonlarında) 
müşahidə edilmişdir. 
Hansı ölkədə calaqaltılar dayaqsız becərilir, orada həm ləkəli nekroz, həm də 
178 
 
bakterial xərçəng olmalıdır. 
Yüksək elmli üzümçülüyü olan ölkələrdən biri və qabaqcılı Fransadır. Söz 
yox ki, Fransa üzümçülük elmi dünya üzümçülüyündə öncüldür. Buna 
baxmayaraq onlarda da becərilən calaqaltılar göstərdiyimiz xəstəliklərdən xali 
deyildir.  
Fillokseraya davamlı anaclıqda respublikamız şəraitində tənəklərə müəyyən 
formalar verilməsi üzrə apardığımız tədqiqat işləri göstərmişdir ki, burada 
calaqaltılar formalara daha çox həssaslıq göstərir. 
Başcıq formasından başqa çoxqollu yelpik, birmərtəbəli iki tərəfli şpaler və 
kordon formaları ilə də işləmişik. Calaqaltı kollar yaşlı olduğundan formaları 
(başcıqdan başqa) sürətli üsulla almışıq. 
İkitərəfli şpaler formasını yaratmaq üçün başcıqdan çıxan yaşıl zoğlardan biri 
seçilmiş və şpalerin birinci məftili səviyyəsində kəsilərək birinci dərəcəli bic 
zoğları yaradılmışdır. Həmin vaxtda ikinci dərəcəli bic zoğları hesabına forma 
başa çatmışdır. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, calaqaltı kolların yükü yaşıl zoğlarla nizamlanır. 
Calaqaltı ən çox becərilən avropa ölkələrində kollarda 8-15 zoğ saxlanır. Bizim 
şəraitdə kollar güclü böyüdüyündən yükü 15-25 zoğdan ibarət qəbul etmişik. 
Sortdan və ya formadan asılı olaraq kolda saxlanan 15-20-25 zoğlar optimal yük 
kimi özünü göstərmişdir. Tənəkdə yük kimi saxlanan zoğlar başcıqda və 
formaların qollarında bir-birindən eyni məsafədə saxlanmalıdır. Başcıqda 
zoğların hamısı bir tərəfdə saxlandıqda o biri tərəf quruyur. 
Calaqaltılarda optimal yük aşağıdakı kimi müəyyən edilmişdir: Şasla x 
Berlandiyeri 41B-də 15 zoğ, Ripariya x Rupestris 101-14 və 3309-da 20 zoğ, 
Berlandiyeri x Ripariya Kober 5BB və Rupestris dyu Lo-da (Montikola) 25 zoğ.  
Avropa ölkələrində standart çubuq çıxımı 0,5 metrlik çubuqla müəyyən edilir. 
Ancaq bir qaydanı da yadda saxlamaq lazımdır ki, uzun çubuqların (105 sm-lik) 
saxlanma keyfiyyəti daha yüksəkdir. 1 hektardan 0,5 metrlik çubuq çıxımı 60-80 
min ədəd olduqda Avropa ölkələrində bu normal məhsuldarlıq hesab edilir. 
Ancaq respublikamız şəraitində bu məsələdə tamamilə başqa mənzərə müşahidə 
edilir. Münbit torpaq və bol günəş fonunda bizdə calaqaltı kollar çox güclü 
böyüyür və çox çubuq verir. Bir hektardan 100-120 min ədəd 105 sm-lik çubuq 
alınır. Bu çox yüksək göstəricidir. Avropa ölkələrinin bu məsələlərdən xəbəri 
yoxdur.  
Bizim namizədlik dissertasiyamızın təcrübə sahəsində ayrı-ayrı variantlarda 
bir hektardan çubuq çıxımı ( 105 sm-lik) 120 mindən çox olduqda onları üzə 
çıxarmaqdan ehtiyat edirdik. Hələ dissertasiya müdafiə edilməmişdi, şəxsən 
özüm bu sahənin dərinliklərinə hələ tam bələd olmadığımdan rəqəmlərə çox 
ehtiyatla yanaşırdım, yəni calaqaltı anaclıq becərən ölkələr 60-80 min, ən çoxu 
179 
 
100 min yarım metrlik çubuq aldığı halda bizdə 120 mindən çox 105 sm-lik 
çubuq alınır. Bu göstərici bir qədər inandırıcı görünməsə də reallıqdır. 
Yüksək məhsuldarlıq məsələsinə sonralar qayıdacağıq, yəni respublikamız 
şəraitində üzüm üçün çox böyük potensial imkanlar vardır. Bu potensial 
imkanları aşkar etməyə qadir olan elmi konsepsiyamız vardır. Bizim şəraitdə 
calaqaltı anaclıq üçün daha əlverişli dayaq seçilsə çubuq çıxımı artırıla bilər. 
Calaqaltı anaclıqda piramida və Bolqar becərmə sistemləri mövcuddur. Bu 
sistemlərdə bir kolun zoğlarının hamısı dəstə şəklində bir məftillə qaldırılır. Bir 
tənəkdə 8-10 zoğ olduqda bu sistemlər əlverişli olur. Bizim şəraitdə bir kolda 8-
10 zoğ saxlandıqda onların çoxu sulu zoğlara çevrilir. Sulu zoğların miqdarını 
azaltmaq məqsədilə tənəyin yükü artırılmalıdır. Artırılmış sayda olan zoğlar 
həmin sistemlərdə çox sıxlıq yaradır. Sıxlıq şəraitində yarpaqlar nəinki normal 
fəaliyyət göstərmir, hətta içəridəki yarpaqların hamısı vaxtından qabaq tökülür və 
nəticədə zoğların yetişməsi son dərəcə pisləşir.  
Bu becərmə sistemlərini respublikamız şəraitində hər tərəfli yoxladıqdan 
sonra onların əlverişsizliyi sübut olunmuşdur. 
Calaqaltılarda güclü zoğların alınması və onların yaxşı yetişməsini təmin 
etmək üçün anaclıqda aşağıdakı təxirəsalınmaz məsələlər həll edilməlidir: 
torpağın düzgün becərilməsi, üzvi və mineral kübrələrdən istifadə edilməsi, , 
anaclıqda kolların normal sıxlıqda olması, kolların düzgün kəsilməsi və 
formalaşdırılması, kollara zoğlarla yükün düzgün verilməsi, daha doğrusu artıq 
zoğların qoparılması ilə yükün düzgün verilməsi, kolların dayaqda becərilməsi, 
yaşıl əməliyyata daxil olan iş növlərinin vaxtında və düzgün yerinə yetirilməsi. 
Başqa ədəbiyyatda fillokseraya davamlı calaqaltı kolların xəstəlik və 
zərərvericilərinə qarşı mübarizə məsələsi göstərilir. Respublikamız şəraitində 
calaqaltılardan yalnız Şasla x Berlandiyeri 41 B göbələk xəstəliklərinə zəif 
tutulur. Fillokseranın yarpaq formasının olmasına baxmayaraq ona qarşı 
mübarizə keçmişdə aparılmayıb. Əlbəttə, fillokseranın yarpaq formasına qarşı hər 
hansı mübarizə üsulunun tətbiqi vacibdir. 
Calaqaltı anaclıqda tətbiq edilən yaşıl əməliyyat. Fillokseraya davamlı 
anaclıqda bütün işlər mümkün qədər çox calaqaltı çubuq alınmasına (calağa 
yararlı) yönəldilməsidir. Anaclıqda tətbiq edilən aqro və fito tədbirlər bitkinin 
böyümə gücünün artmasını və zoğların yaxşı yetişməsini təmin etməlidir. Bu 
tədbirlərin içərisində yaşıl əməliyyat xüsusi yer tutur.  
Çox və yüksək keyfiyyətli çubuq alınması üçün kolun yaşıl hissələri ilə 
aparılan əməliyyatın, yəni kolun yaşıl orqanlarının bir qisminin kəsilib 
atılmasının böyük əhəmiyyəti vardır. Hətta anaclıqda payız-qış becərmələri çox 
diqqətli aparılmış olsa, torpaq lazımi qaydada kübrələnmişsə, quru kəsmə düzgün 
aparılmışsa və s. Lakin yaşıl əməliyyat vaxtında və düzgün aparılmamışsa onda 
180 
 
alınan calaq materialının keyfiyyət və kəmiyyəti aşağı olacaqdır. 
Yaşıl cərrahiyyə əməliyyatı müəyyən qanunauyğunluq əsasında aparılmalıdır. 
Belə ki, kolun böyümə gücü ilə onun məhsulvermə qabiliyyəti tam mütənasiblik 
təşkil etməlidir. 
Beləliklə, həmişə yadda saxlamaq lazımdır ki, yalnız yaşıl cərrahiyyə 
əməliyyatının aparılma texnologiyasını mənimsəməklə və onu düzgün yerinə 
yetirməklə çox və keyfiyyətli calaq materialı almaq və kolun ömrünü uzatmaq 
mümkündür. 
Fillokseraya davamlı anaclıqda yaşıl əməliyyata daxil olan iş növləri 
aşağıdakılardır: kollara zoğlarla yükün verilməsi ( lazımsız zoğların qoparılması), 
yaşıl bağlama, bic zoğlarının qoparılması və zoğların ucunun vurulması 
(çekanka). 
Tənəyə zoğlarla yükün verilməsi. Adi üzümlükdən fərqli olaraq calaqaltı 
anaclıqda quru kəsmə zamanı tənəyin yükünü dəqiq olaraq gözcüklə müəyyən 
etmək olmur. Bu çətinlik xüsusilə başcıq formasında özünü göstərir. Digər 
formalarda isə mütləq fərqlə ortimal miqdara yaxınlaşdırmaq olar. Bu baxımdan 
calaqaltı anaclıqda kollara dəqiq yük haramı və artıq zoğların nizamlanması ilə 
verilir.  
Calaqaltı kolların yaşıl zoğlardan ibarət yükünün düzgün təyin edilməsi ilə 
calağa yararlı, keyfiyyətli və çoxlu miqdarda calaq materialı almaq mümkündür. 
Düzgün yük dedikdə qəbul edilmiş aqrotexnika əsasında tənək onun üstündə 
saxlanan yaşıl zoğların güclü böyüməsini və onların yaxşı yetişməsini təmin 
etməsi başa düşülməlidir. Calaqaltı anaclıqda yük dedikdə haramı və artıq 
zoğların qoparılmasından sonra tənək üzərində saxlanan yaşıl zoğun miqdarı 
nəzərdə tutulur və bu əsasən aşağıdakılardan asılıdır: a) kolların qəbul edilmiş 
becərilmə sistemindən və formadan, b) sortların bioloji xüsusiyyətlərindən ( 
əsasən sortun böyümə gücündən) və v) yerin torpaq-iqlim şəraitindən. Münbit və 
su ilə yaxşı təmin edilmiş torpaqlarda yük çox, qeyri-münbit, yüngül torpaqlarda 
və yamaclarda nisbətən az yük saxlanmalıdır. 
Kol üzərində normadan çox yük saxlandıqda zoğların orta uzunluğu azalır, 
onların diametri calağın tələbindən az olur, yük normadan az olduqda zoğların 
diametri çox artıq olur və onların bir qismi calağa yararlı olmur. 
Fillokseraya davamlı calaqaltıların kök sistemi daha güclü olduğundan 
onlarda gözcüklə qoyulan yükdən çox zoğ əmələ gəlir. 
Haramı və artıq zoğların qoparılması işinə erkən başlamaq lazımdır ki, 
qoparılıb atılacaq zoğlar havayı qida almasın və kol zəifləməsin. Bu iş calaqaltı 
anaclıqlarda iki dəfə aparılmalıdır.  
Tədqiqat apardığımız ərazinin ( Şəmkir rayonunun Kür qəsəbəsi) torpaqları 
meşə altından çıxmış torpaqlardır və çox münbit olduğuna görə burada anaclıqda 
181 
 
adı çəkilən əməliyyat üç dəfə aparılır. 
Artıq zoğların qoparılmasına onlar 12-15 sm-ə çatdıqda başlamaq lazımdır. 
Əgər tənək başcıq formasındadırsa digər formalarda olduğu kimi birinci növbədə 
haramı zoğlar qoparılmalıdır. Fərqləndirici cəhət budur ki, saxlanan zoğların çox 
qismi cərgənin hər iki istiqamətinə baxan hissəsində yerləşdirilir. Ştamblı 
çoxqollu yelpik, kordon və iki tərəfli şpaler formalarında gövdədən və çoxillik 
qollardan çıxan yaşıl zoğlar və formalarda artıqlıq edən zoğlar qoparılmalıdır. 
Bu əməliyyatın ikinci dəfə aparılmasına birincidən 10-12 gün sonra, 
üçüncünü isə birinci bicvurma ilə birlikdə aparmaq lazımdır. 
Respublikamız şəraitində calaqaltı kollarda yükün miqdarı haqqında yuxarıda 
bəhs etmişik.  
Bütün bunlarla yanaşı Ukraynalı alim N.İ.Naqornıy qeyd edir ki, başcıq 
formasında zoğların nizamlanmasına tələsmək lazım deyil, onların 25-30 sm-ə 
çatmasını da gözləmək olar. 
Aqrotexniki tədbirlərin səviyyəsini yüksəltməklə calaqaltı anaclıqda tənəyin 
yükünü artırmaq olar. Ümumiyyətlə, bütün qulluq işləri zoğların uzunluğu nun 
maksimuma çatdırılmasına yönəldilməlidir. 
Bizim təcrübədə 10 zoğ saxlanmış tənəklərdə zoğların orta uzunluğu 600 sm-
dən çox olmuşdur, ancaq onlar pis yetişmiş, seyrək toxumalarda və iri özəyə 
malik olmuşlar. Belə çubuqlar da calağa yaramır. 
Tənək üzərində yük normal olduqda zoğlar təqribən bir bərabərdə böyüyür və 
üçüncü dəfə haramı və artıq zoğların qoparılması lazım gəlmir. Bu əməliyyatın 
bir dəfə ixtisara düşməsi bir hektarda 4 adam/ günə qənaət etmək deməkdir. 
Yaşıl zoğların bağlanması. Başcıq formasında tənəyin gövdəsi və başqa 
orqanları olmadığından quru bağlama aparılmır. Digər formalarda quru bağlama 
adi üzümlükdə olduğu kimidir. Quru bağlama elə aparılmalıdır ki, gələcəkdə yaşıl 
zoğların düzgün bağlanmasını təmin etsin. 
Yaşıl zoğlar 50-60 sm-ə çatdıqda birinci bağlama aparılmalıdır. Birinci 
bağlama zamanı zoğlara düzgün istiqamət verilməlidir. Yuxarıda zoğların 
bağlanma vəziyyəti haqqında bəhs etmişik. Formalar heç də zoğların bağlanma 
vəziyyətini təyin etmir. Göstərmişdik ki, başcıq formasında zoğlar şaquli, maili 
və üfüqi bağlana bilir. Digər formalarda da zoğlara müxtəlif istiqamət verilir.P və 
T şəkilli (kiril əlifbası ilə) şpalerdə zoğlar yalnız üfüqi istiqamətdə bağlanır. 
Ştambsız şaquli yelpik və başcıq formalarında zoğlar kolun mərkəzindən 
kənarlara doğru 45º bucaq altında yelpik şəkli əmələ gətirilərək bağlanır. Biz 
yuxarıda yenə də bəhs etmişdik ki, yaşıl zoğlar şaquli bağlandıqda buğumaraları 
uzun, üfüqi bağlandıqda qışa (burada həm də bic zoğları güclü böyüyür), maili 
bağlandıqda isə normal olur. Ona görə də maili bağlama hər ikisindən əlverişlidir. 
Bolqar üsulunda bağlamadan, P və T şəkilli şpalerdən başqa bütün bağlama 
182 
 
növlərində zoğlar şpalerə tək-tək bağlanmalıdır. Adi üzümlükdə olduğu kimi 
burada da bağlama materialı olaraq cildən ( yalnız yaşıl bağlamada) istifadə edilir 
və zoğ məftilə şəklində bağlanır.  
Biclərin vurulması. Hələ əvvəlki yazılarımızda bic zoğlarına orijtnal tərif 
vermişik: Cari ildə yarpaq qoltuğundan çıxan zoğlara bic deyilir. Bic zoğu bic 
tumurcuqlarından çıxır. Bic tumurcuqları isə yarpaq qoltuğunda qışlayan 
tumurcuqla bir sırada əmələ gəlir. Onlar istirahət etmir və tez yetişkən 
olduğundan həmin ildə də oyanıb zoğ verir. Deməli bic zoğları əlverişsiz şəraitə 
davamlıdır. 
Morfoloji əlamətlərinə görə bic zoğları əsas zoğlardan fərqlənir, lakin bu fərq 
onların bioloji xüsusiyyətlərini təyin etmir. 
Fizioloji münasibətlərə görə əsas zoğlara nisbətən bic zoğları əlverişsiz 
şəraitə davamlıdır. Əsas tumurcuqlara və əsas zoğlara nisbətən bic tumurcuqları 
və zoğları şaxtaya və quraqlığa davamlıdır. Üzüm bitkisinin həyatında bic 
zoğlarının fizioloji əhəmiyyəti böyükdür. Əsas zoğların bir qismi zədələndikdə və 
yaxud tamamilə sıradan çıxdıqda bic zoğlarla onları əvəz etmək mümkündür. 
Deməli, bic zoğları vasitəsilə yeraltı hissə ilə yerüstü hissə arasında pozulmuş 
korelyasiya asılılığını bərpa etmək mümkündür. 
Üzümçülükdə bic zoğlara uzun müddət lazımi əhəmiyyət verilməmişdir, onlar 
lazımsız və parazit xarakterli orqan kimi qiymətləndirilmiş və həmişə onları 
qoparıb atmışlar. Bicvurma əməliyyatı yay ərzində bir neçə dəfə aparılmış və 
bunun nəticəsi bir halda müsbət, digər halda mənfi olmuşdur. Lakin bu vəziyyət 
elmi cəhətdən əsaslandırılmamışdır. 
N.A.Dudnik fillokseraya davamlı anaclıqda xüsusi təcrübələrlə bic zoğlarının 
yuxarıda göstərilən üstünlüklərini sübut etmişdir. 
Yuxarıda göstərilənlərdən aydın olur ki, üzüm bitkisində bic zoğlarına 
mexaniki münasibət bəsləmək olmaz, onları qırıb tökməklə işi bitmiş hesab 
etmək olmaz. 
 Üzümlükdə, fillokseraya davamlı anaclıqda bic zoğlardan tənəyin həyatında 
müxtəlif məqsədlərlə istifadə edilir. Lakin bu göstərilənlərdən heç də belə hesab 
etmək olmaz ki, tənəkdə əmələ gələn bic zoğlarının hamısını saxlamaq və ondan 
istər calaq materialı, istərsə də adi üzümlükdə məhsul almaq olar. Əlbəttə, hər bir 
konkret şəraitdə bic zoğlarına münasibət müxtəlif olmalıdır.  
Adi üzümlükdə əlverişsiz hava şəraiti nəticəsində (xüsusilə mildiu xəstəliyi 
şiddətli yayılanda) yarpaqlarını itirmiş yaşıl zoğları bic zoğlarla yetişdirmək və 
gələcəyə məhsul üçün hazırlamaq olar. Erkən yazda (may ayında və iyunun 
birinci dekadasında) yarpaqları, çiçək qruplarını və zoğları dolu zədələdikdə bic 
zoğları vasitəsilə tənəyi bərpa etmək mümkündür. 
Fillokseraya davamlı anaclıqda forma vermə işinə başlarkən hazır formalar 
183 
 
yox idi və eksperimentin müddəti də az idi. Biz güclü kök sisteminə malik 
calaqaltı kolların sürətli formalaşdırılmasında bic zoğlarının potensial 
imkanlarından məharətlə istifadə etdik. Bir vegetasiya müddətində ikinci dərəcəli 
biclərin hesabına iki tərəfli şpaler formasını, üçüncü dərəcəli biclərin hesabına isə 
ştambsız çoxqollu yelpik formasını yaratdıq. Göründüyü kimi güclü kök sistemi 
olan kollarda bic zoğlarının yüksək potensial imkanları hesabına adi halda üç ilə 
başa gələn formanı bir ildə yaratmaq mümkün olmuşdur. Əksər calaqaltı sortların 
bic əmələ gətirmə qabiliyyəti yüksəkdir və onlar çoxlu miqdarda bic əmələ gətirir 
(Rupestris dyu Lo). Bu sortda demək olar ki, hər bir yarpağın qoltuğunda bic 
zoğu olur. Söz yox ki, bic zoğların əmələ gəlməsinə və onların böyüməsinə çoxlu 
miqdarda qida maddələri sərf olunur. Bu baxımdan calaqaltı anaclıqda bic 
zoğlarına münasibətdə diqqəti daha çox cəlb etməlidir. 
Calaqaltı sortlar üzərində aparılan müşahidələrdən məlum olmuşdur ki, 
vegetasiya dövründə əgər bic zoğları qoparılmazsa hələ iyun ayının ortalarında və 
sonunda onların ümumi uzunluğu əsas zoğlardan 5-6 dəfə çox olacaqdır. 
Calaqaltı kolda bic zoğları vurulmadıqda onlar nəinki əsas zoğların gücünü, 
həm də onların keyfiyyətini azaldır. Əsas zoğların keyfiyyət göstəricilərinin 
azalmasında onların diametrinin böyüklüyünün rolu az deyil. Bunlar 
vurulmadıqda əsas zoğların diametri əsasında 1,5-2,5 sm olur və belə zoğlar calaq 
üçün yararlı deyildir. 
Calaqaltı anaclıqdan calağa yararlı çox və yüksək keyfiyyətli material almaq 
üçün bic zoğları əmələ gəldikdən az sonra 8-10 sm-ə çatdıqda onlar 
qoparılmalıdır. Calaqaltıların sortundan və tənəyin gücündən asılı olaraq biclər 5-
11 dəfə qoparıla bilər. Ən çox bic əmələ gətirən Rupestris dyu Lo sortunda (bu 
eyni zamanda növdür) 10-11 dəfə bicvurma əməliyyatı aparıldıqda daha 
keyfiyyətli calaq materialı əldə edilir. Ancaq belə calaq materialının yüksək maya 
dəyərini nəzərə alaraq 5-6 dəfə bicvurma ilə kifayətlənmək lazımdır. Bicvurma 
əməliyyatında əsas diqqət bic zoğlarının oduncaqlaşmasına-bərkiməsinə yol 
verməməyə yönəldilməlidir. Biclər 15-20 sm olana qədər kövrək olur və əl ilə 
asanlıqla qoparılır. Ancaq bərkimiş biclər qayçı və yaxud bıçaqla kəsilməlidir. 
Ukraynalı alim N.İ.Naqornıy öz təcrübələri ilə sübut etmişdir ki, biclər 
vurularkən əsas zoğla qışlayan gözcüklərin qoparılması yüksək iqtisadi fayda 
verir. Calaq vaxtı calaqaltındakı qışlayan gözcüklər qoparılır və çoxlu yara əmələ 
gətirir. Buna yol verilməsin deyə bu iş bicvurma ilə birlikdə yerinə yetirilməlidir. 
Yaşıl zoğların ucunun vurulması (çekanka). Fillokseraya davamlı calaqaltı 
yetişdirilməsində tələb olunan kompleks aqrotexniki tədbirlərə yaşıl zoğların 
ucunun vurulması da daxildir və bu yaşıl əməliyyata daxil olan iş növlərinin 
axırıncısı hesab edilir. Zoğların ucu vaxtında vurulmadıqda mənfi nəticə alınır. 
Məhsul verən üzümlüklərə nisbətən fillokseraya davamlı calaqaltı anaclıqda bu iş 
184 
 
bir qədər gec aparılır, çünki, burada zoğlarda böyümənin zəifləməsi gec baş verir. 
Ucu vurulmuş zoğun uzunu boyu qida maddələri ilə zəngin olur. Ucu vurulan 
yerə qədər əksər hallarda zoğ uzunu boyu calağa yararlı olur. 
A.Q.Mişurenkonun, P.İ.Bukatarın və respublikamız şəraitində bizim 
apardığımız tədqiqatlara görə bu əməliyyat vacib fitotexniki tədbir kimi xüsusilə 
münbit və su ilə təmin olunmuş torpaqlarda becərilən güclü calaqaltılarda mütləq 
aparılmalıdır. 
Onu qeyd etməyi lazım bilirik ki, respublikaızda fillokseraya davamlı 
calaqaltı anaclıq heç vaxt şpalerdə becərilməyib və onlarda yaşıl əməliyyat 
aparılmayıb. Yalnız 1963-cü ildə Şəmkir rayonunun Əzizbəyov adına sovxozun 
Bitdili şöbəsində iki hektar fillokseraya davamlı anaclığı şpalerə qaldırdıq və 
burada göstərilən iş növlərini o vaxtkı qaydalar əsasında həyata keçirirdik. 
Onu da qeyd edək ki, fillokseraya davamlı calaqaltı anaclıq üzrə o vaxtlar 
təkmil aqrotexniki qaydalar yox idi. Görülən işlər məhsul verən üzümlüklər üçün 
qüvvədə olan aqrotexnikalara uyğunlaşdırılırdı. 
XX əsrin 60-cı illərində respublikada calaq tingə ehtiyacla bağlı olaraq 
calaqaltı anaclıqların sahəsi genişləndirilmiş və yüzlərlə hektara çatdırılmışdır. 
Ancaq həmin anaclıqlarda tətbiq edilən aqroqaydalar primitiv idi və 
mütərəqqilikdən əsər-əlamət yox idi. Bir halda ki, anaclıq şpalerə qaldırılmır, 
orada mütərəqqilikdən söhbət gedə bilməz. 
Fillokseraya davamlı anaclıqda təsvir etdiyimiz aqroqaydalar özümüzün 
işlərimizə və calaq ting becərən bir çox xarici ölkələrin işlərinə əsaslanır. 
 Zoğların ucu vurularkən axırlarda olan biclərdən 3-4-ü saxlanır. Burada iki 
məqsəd vardır: 1. Çoxillik hissələrdəki yatmış tumurcuqların və əsas zoğlardakı 
qışlayan gözcüklərin oyanmasının qarşısının alınması, 2. Biclərin yarpaq səthi ilə 
əsas zoğun yuxarı hissəsinin yaxşı yetişməsinin təmin edilməsi. 
Hər bir konkret şəraitdə zoğların ucunun qoparılmasının təqvim müddəti 
bilinməlidir. 
Qazax-Gəncə bölgəsi timsalında Şəmkir rayonunda apardığımız təcrübələ rə 
görə Ripariya x Rupestris 3309 calaqaltında zoğların ucu avqustun axırlarında 
vurulmalıdır.Rupestris dyu Lo-da bu vaxtdan gec, Şasla x Berlandiyeri 41B-də bu 
vaxtdan tez olaraq zoğların ucu vurulur. 
Keçən əsrin 60-70-ci illərində Tairov adına Ukrayna Elmi Tədqiqat 
Üzümçülük və Şərabçılıq İnstitutunda A.Q.Mişurenko və N.İ.Naqornı biclərin 
ucunun vurulmasında kimyəvi üsuldan istifadə etmişlər.Onlar O.V.Rakitinin 
(1957), V.V.Rakitinin, K.L.Pavlotskayanın, T.M.Qaydenin və K.Q.Qarayevanın 
(1958) qış saxlanması zamanı şəkər çuğundurunda tumurcuqların açılmasını və 
kök əmələ gəlməsini dayandırmaq məqsədi ilə yüksək fizioloji fəallıqları ilə 
fərqlənən bir sıra kimyəvi birləşmələrdən istifadə etmişlər. 
185 
 
A.Q.Mişurenko və N.İ.Naqornı zoğların ucunun vurulması vaxtlarında 
hidrazid malein turşusunun distanolamin duzunun məhlulundan istifadə etmişlər. 
Bu əməliyyatın optimal vaxtının müəyyən edilməsində əsas zoğların sutkalıq 
artımı 4-5 sm-ə enməsi bir əlamət kimi qəbul edilir. Bundan başqa, zoğların 
ucunun vəziyyəti də bir əlamət kimi qəbul edilir. 
İstehsalat şəraitində hər konkret sahə və sort üçün bu əməliyyatın optimal 
vaxtının müəyyən edilməsi üçün çox da mürəkkəb olmayan təcrübə aparılmalıdır. 
Bu məqsədlə hər xarakterik sahə üçün orta inkişaflı 15-20 kol seçilir və onlar 
yarlıqla nişanlanır. İyul ayının birinci dekadasından etibarən hər tənəkdə 5 
normal zoğun uzunluğu hər 10 gündən bir ölçülür. Hər sonrakı ölçüdən əvvəlki 
dekadanın ölçüsü çıxarılır və alınmış rəqəm 10-a bölünür. Əgər zoğun orta 
sutkalıq uzunluğu yuxarıda göstərilən rəqəmə çatırsa onda ucvurma axırıncı 
ölçüdən 8-10 gün sonra aparılır. 
Zoğların ucunun vurulmasının ortimal vaxtının təyin edilməsi işi təsərrüfata 
böyük qənaət verir. Bir hektarda zoğların ucunun vurulmasının optimal 
müddətinin təyin edilməsi üzrə aparılan təcrübəyə cəmi 0,2 adam/ gün sərf edilir. 
Cədvəl 
Zoğların ucunun vurulması vaxtı ilə onların müxtəlif hissələrinin ( aşağı, orta 
və uc) kimyəvi tərkibi arasında asılılıq. 
 
Zoğların ucunun 
vurulmasının təqvim 
müddəti 
 
Zoğun 
hissələri 
Karbohidratların miqdarı, %-lə 
ümumi 
şəkərlər 
nişasta 
10-15 iyul aşağı  
orta  
uc 
8.41 
8.41 
9.39 
2.31 
2.80 
3.99 
10-15 iyul aşağı  
orta  
uc 
8.55 
9.21 
10.94 
1.33 
2.93 
3.99 
10-15 iyul aşağı  
orta  
uc 
10.23 
11.22 
11.36 
2.66 
2.53 
2.93 
10-15 iyul aşağı  
orta  
uc 
9.39 
10.65 
10.09 
2.40 
1.45 
1.86 
Nəzarət ( 
zoğların ucu 
vurulmamışdır) 
aşağı  
orta  
uc 
9.39 
9.81 
8.55 
2.13 
2.00 
2.00 
186 
 
 
 
 
Yüksək keyfiyyətli calaqaltı və calaqüstü material əldə edilməsi üçün onların 
tərkibindəki qida maddələrinin çoxluğunun böyük əhəmiyyəti vardır. Zoğların 
ucunun vurulması vaxtından asılı olaraq onların müxtəlif hissələri qida maddələri 
ilə müxtəlif miqdarda təchiz edilir. 
Fillokseraya davamlı anaclıqda da zoğların ucunun vurulmasında gecikmək 
olmaz, çünki gecikmiş əməliyyatın aparılması bitkinin özünə xeyirsiz, iqtisadi 
cəhətdən isə faydasızdır. 
Calaqaltı materialın tədarükü və saxlanması. Fillokseraya davamlı hər bir 
calaqaltı sortun özünəməxsus bioloji xüsusiyyətləri olduğuna görə calaq işində 
sort qarışığına yol verilməməlidir. Bu məqsədlə avqust-sentyabr aylarında 
anaclıqda aprobasiya aparılmalıdır. Aprobasiya zamanı kənar sortlar və zəif 
kollar qeyd edilməlidir. 
Calaqaltı materialın tədarük edilməsi vaxtı haqqında bir sıra fikirlər vardır. 
Bunlardan biri calaqaltı materialın payızda yarpaq tökülən kimi və ilk yazda şirə 
hərəkətinin başlanğıcında tədarük edilməsidir. Hər iki vaxtda çubuq tədarük 
edilməsi fikri düzgündür, çünki, hər iki müddətdə zoğ ehtiyat maddələri ilə 
zəngin olur. Payızda yarpaq tökülən anda hələ ehtiyat qida maddələri kök 
sistemindən zoğun uc hissəsinə doğru hərəkət edir. Başqa fikir ondan ibarətdir ki, 
qışda havalar mülayim keçən yerlərdə fəslin istənilən günündə ( küləkli və şaxtalı 
günlərdən başqa) çubuq tədarük etmək olar. Bu fikir bir tərəflidir, belə ki, burada 
yalnız calaq materialının saxlanma kamerasında nekroza tutulmamasını və xarab 
olmamasını nəzərdə tutur, lakin, ehtiyat qida maddələrinin tamamilə saxlanması 
nəzərdən qaçırılır. 
Anaclıqda çubuq tədarük edilərkən tənəyə verilmiş forma davam etdirilir, 
əgər kollar başcıq formasındadırsa onda yükdən asılı olmayaraq başcıqda hər 
zoğun əsasında 2-3 gözcük saxlanır. Kollar kəsilərkən başcıq eyni zamanda 
qurumuş hissələrdən də təmizlənir. Kəsildikdən sonra çubuq tədarükünə başlanır. 
Çubuqların hansı uzunluqda hazırlanması haqqında qəti qərara gəlinməlidir. 
Calaq komponentlərində standart olaraq calaqaltı 35 sm götürülür. Çubuq 
tədarükündə çubuqlar 50 sm uzunluğunda və calaq vaxtı bunlar normal 
uzunluqda kəsilir. Bu baxımdan dünyanın calaq ting becərən təsərrüfatlarda 
calaqaltıların 50 sm uzunluğunda kəsilməsi qəbul edilmişdir. Yuxarıda biz 105 
sm-lik çubuqlardan söhbət açmışdıq. Bu məsələni bir az da dəqiqləşdirsək bir az 
düzəliş etmək lazımdır, yəni 105 sm çubuqdan 3 ədəd 35 sm-lik calaqaltı çıxır. 
Çox vaxt hazırlıq işlərində belə alınmır. Bu baxımdan hazırlanan çubuqların 
uzunluğunu 110-120 sm götürmək lazımdır. Bu uzunluqda olan çubuqlar qısa 
187 
 
kəsilmiş çubuqlardan yaxşı saxlanır. 
Tədarük edilmiş çubuqlar elə sahədəcə təqribi diametrlərinə görə üç qrupa 
bölünür. Çox diametrli (8-12 mm), orta diametrli ( 6-8 mm) və çıxdaş. Daha çox 
və daha kiçik diametrlilər ( 12 mm-dən çox, 6 mm-dən az) calaq üçün yararlı 
hesab edilmir. Bunlar ya calaqaltı ting məqsədilə tingliyə əkilir və yaxud tullanır. 
Qabaqcadan belə çeşidləmə calaq zamanı işi bir qədər yüngülləşdirir. 
Calaqaltı çubuqların tədarük olunma vaxtı çox vaxt mübahisəli olur. Şaxta 
olan yerlərdə yaxşı olar ki, payızda hazırlansın. Bu vaxt həm güclü şaxtalar 
olmur, həm də zoğun uc tərəflərindən qida maddələri hələ aşağı hissələrə 
axmamış olur. 
Azərbaycan şəraitində şaxtalı günlər az olduğundan qış vaxtlarında da çubuq 
tədarük etmək olar. Ancaq məsələnin ikinci tərəfi-yəni qışa doğru qida 
maddələrinin zoğun uc hissəsindən aşağıya doğru gəlməsi məsələsini də unutmaq 
olmaz. Yalnız buna görə çubuqlar payızda tədarük edilirsə onda onları calağa 
qədər saxlayıcıda saxlamaq lazımdır. Yazda şirə hərəkəti vaxtı tənəyin çoxillik 
hissələrindən və zoğun aşağı hissəsindən qida maddələri uclara doğru hərəkət 
edir. Bu vaxtda çubuq tədarük etmək olar və calaq materialı qida maddələri ilə 
zəngin olar. Ancaq bu vaxt qısadır. Tənəyin kəsilməsi, çubuqların tədarükü, 
onların saxlayıcılara gətirilməsi vaxt tələb edir və bəzən də bu vaxt azlıq edir. 
Respublikamız şəraitində əkin materialı saxlayıcıları yoxdur və ümu miyyətlə 
əkin materialının saxlanmasına biganəlik göstərilir. Bizim şəraitdə ən yaxşı 
saxlayıcı tənəyin özüdür. Qışın şaxtasız və küləksiz günlərində istənilən vaxt 
çubuq tədarük etmək mümkündür. O ki qaldı çubuğun ucundan qida 
maddələrinin aşağılara axmasına. Bu həqiqətdir, ancaq zoğ qida maddələrindən 
tamamilə məhrum olmur. 
Respublika tinglik təsərrüfatlarında ting becərilməsi işində elmdən, qabaqcıl 
təcrübədən istifadə edilmədiyinə görə onlar rentabelli olmamışdır. Öz kökü 
üstündə becərilən tinglik təsərrüfatlarında qazanc əsasən digər sahələrdən əldə 
edilib, calaq ting becərən tingliklərdə isə fəhlənin əmək haqqı calaq istehsalında 
deyil, dotasiya hesabına verilmişdir. Bununla əlaqədar olaraq belə bir misalı 
gətirmək yerinə düşərdi: Fransada «Freres qardaşları» firması ildə 8 milyon calaq 
ting istehsal edir və dünyanın bir çox ölkələri onlardan calaq ting alır. Həmin 
firmanın sahiblərindən biri (qardaşın biri) ilə biz əməkdaşlıq edirik. Ting 
becərmənin ən mütərəqqi üsullarından istifadə edirlər. Ting becərilməsi işinin çox 
qismi mexanikləşdirilmişdir. Bizdə heç vaxt onlardakı kimi ting becərilməyib və 
heç yaxın gələcəkdə də gözlənilmir. Calaq ting kənara qalsın, öz kökü üstündə 
ting becərmə texnologiyası 100-150 il bizi geri aparır. Bu yerdə rəhmətlik Sabirin 
kəlamları yada düşür: «Əcnəbilər göydə balonlarda gəzir, biz hələ avtomobil 
minməyiriz». Ona görə ki, ting istehsalı məsələsi dövlətin diqqətindən kənarda 
188 
 
qalmışdır. 
Tədarük edilmiş çubuqlar 100-200 ədəddən ibarət dəstə şəklində bağlanır. 
Uzun zoğlar dəstədə 100 ədəd olur. Çubuq dəstəsi iki yerindən bağlanır. Dəstənin 
üstünə yarlıq asılır. Yarlıqda sortun adı, tədarük edildiyi yerin adı və çubuğun 
miqdarı yazılmalıdır. Bu qayda ilə hazırlanmış dəstələr saxlayıcılara 
gətirilməlidir. Saxlayıcılar adi xəndəkdən, zirzəmidən, ixtisaslaşdırılmış 
saxlayıcıdan və üzüm saxlanan soyuducudan ibarət ola bilər.  
Əgər bunların heç biri mümkün deyilsə, onda ən ucuz hesab edilən burtlardan 
istifadə etmək olar. Bunun üçün torpağın səthinə 10-15 sm qalınlığında ağac 
kəpəyi tökülür və onun üstünə çubuq dəstələri qoyulur. Çubuq dəstələrinin üstü 
15-20 sm qalınlığında nəm ağac kəpəyi ilə örtülür. 
Calaq materialının saxlanmasında üzüm saxlayıcılarından da istifadə etmək 
olar. Üzüm saxlayıcılarında dekabr-yanvar aylarından etibarən üzüm realizəyə 
verildikcə boşalmış yerə çubuq qoymaq olar. Çubuq saxlanan vaxtı soyuducuda 
temperatur 0ºS-dən aşağı düşməməlidir. 
Nekroz xəstəliyi çox olan təsərrüfatlarda calaq materialını calağa qədər kolda 
saxlamaq lazımdır, deməli, calaqaltı kollar gec kəsilməlidir. 
Calaq ting istehsal edən təsərrüfatlarda calaqüstü anaclıq da təşkil etmək olar. 
Calaqüstü anaclığın salınması və ilk (iki-üç il) qulluq işləri məhsul verən 
üzümlükdən fərqlənmir. Anaclıqda çox sortluluğa yol verilməməlidir. Hər 10 
hektar calaqaltı anaclığa 1 hektar calaqüstü anaclıq salınmalıdır. Birinci ildən 
etibarən aprobasiya aparmalı və kənar sortlar ləğv edilməlidir. 
Çalışmaq lazımdır ki, calaqüstü anaclıq elit ana bağlardan olsun. Elit ana 
bağlarında əsas məhsul calaqüstü çubuqlardır. Əgər yüksək keyfiyyətli çubuqla 
yanaşı az miqdarda üzüm məhsulu almaq mümkündürsə bu əlavə qazanc 
deməkdir. Əlavə üzüm məhsulunu izah edək. Əgər bir qədər üzüm məhsulu 
alınarsa və bu məhsul əsas məhsul hesab edilən çubuğun keyfiyyətinə mənfi təsir 
etmirsə, onda bu işə getmək olar. Calaqüstü anaclıqda kollarda bir qədər zəiflik 
müşahidə edildikdə onda həmin kollarda üzüm məhsulu saxlamaq lazım deyil. 
Yaxşı olar ki, həmin tənəklərin məhsulu hələ çiçək ikən yox edilsin. 
Calaqüstü material hazırladıqda çubuqların uzunluğu 130 sm-dən az 
olmamalıdır. Diametri uc tərəfdən azı 6 mm olmalıdır. Kəsilmiş çubuqlar elə 
həmin günü bic və bığcıqlardan təmizlənməli və 100-200 ədəddən ibarət dəstədə 
bağlanmalıdır. Hər dəstə iki yerindən yumşaq məftillə bağlanmalıdır. Səliqə ilə 
bağlanmış dəstələr az yer tutur, daşınanda çubuqlar tökülmür və gözcüklər 
salamat qalır. Çubuqlar tədarük edildikcə saxlayıcıya daşınmalıdır. 
Tairov adına Ukrayna Elmi-Tədqiqat Üzümçülük və Şərabçılıq İnstitutunda 
aparılan təcrübələr göstərmişdir ki, saxlayıcılarda yüksək nəmlik olduqda 
çubuqlar ( o cümlədən əkin materialının bütün növləri) nekroz xəstəliyinə tutulur. 
189 
 
Bu xəstəliyin baş verməməsi üçün saxlayıcıda çubuğun nəmliyi kəsilməzdən 
əvvəlki nəmlik səviyyəsində olmalıdır. Bununla belə çubuğun quru çəkisi 75-80 
%-dən az olmamalıdır. 
 
9.5. Calaq ting istehsalı 
 
Üzümçülükdə calağın tarixinə dair. Üzümçülükdə calağın çox qədim tarixi 
vardır. Calaq şərq xalqlarından yaponlara, çinlilərə və yəhudilərə daha qədim 
vaxtlardan məlumdur. Qədim zamanlarda üzümçülükdə calaq tətbiq etmişlər. 
Katonun, Teofrastın, Böyük Pliniyin, Kolummelin və eləcə də Virgilinin 
əsərlərində qısa da olsa calağın müxtəlif üsullarının təsviri verilmişdir. 
Lakin qədim vaxtlarda üzümçülükdə calaq meyvəçilikdəki qədər geniş 
yayılmamışdır. Avropada filloksera böhranına qədər, eləcə də dünyada üzüm 
lüklərdə keyfiyyətsiz giləli, xəstəliyə tez tutulan və gilələri noxudlanan kolların 
başqası ilə əvəz edilməsində calaqdan istifadə edilmişdir. Deməli, üzümçülükdə 
calaq lazım gəldikdə və təsadüfdən təsadüfə tətbiq edilmişdir. 
XIX əsrin 70-ci illərindən sonra Avropa ölkələrində filloksera böhranı ilə 
əlaqədar olaraq üzümçülükdə calaqdan vacib bir tədbir kimi istifadə edilmişdir. 
Dünya üzümçülüyünün 80 %-i calaq üzümlüklərdir. Əvvəllər öz kökü 
üstündə hesab edilən ölkələrin üzümlükləri hazırda tamamilə calaq olmasa da 
əksəriyyəti calaqdır ( Krım və Rostov vilayətləri, Krasnodar və Stavropol 
diyarları, Çeçen-İnquş və Dağıstan Muxtar respublikaları, Gürcüstan və 
Azərbaycan). 1960- 1980-ci illərdə Azərbaycan respublikasında salınan 
üzümlüklərin 70-80 %-i calaq əkin materialından ibarət idi. 
Hazırda Azərbaycanda salınan üzümlüklərin həm calaq, həm də öz kökü 
üstündə əkin materialı ilə olduğu da məlumdur.  
Respublikamızda calaq ting becərilməsi işinə Y.İ.Prinsin 1926-cı ildə 
Marseldən calaqaltı sortlarını gətirməsi ilə başlamışdır. XX əsrin 30-cu illərində 
«Konqordiya » cəmiyyəti Xanlarda və Şəmkirdə calaq ting becərən təsərrüfatlar 
təşkil etmişdir. Sonralar Gəncə şəhərinin Nizami adına sovxozunda, Aqstafa 
tinglik təsərrüfatında, Tovuzda və Qazaxda, daha sonra isə Yenikənddə calaq ting 
becərilməsinə başlandı.  
Yuxarıdakı bəhslərdə qeyd etdiyimiz kimi respublikamız calaq tingə olan 
ehtiyacını ödəmədiyinə görə onu xarici ölkələrdən gətirməyə başladı.  
Nə qədər ki, filloksera zərərvericisinə qarşı səmərəli mübarizə üsulu 
tapılmayıb fillokseraya davamlı calaqaltılara avropa sortlarının calanması öncül 
mübarizə üsulu olaraq qalmaqdadır. Bir sıra Fransa üzümçüləri şərabın filloksera 
problemi meydana çıxana qədər olan keyfiyyətinin saxlanması şərtilə kolların 
fillokseradan müdafiə məqsədini daşıyan üsulu calağın vəzifəsi hesab etmişlər. 
190 
 
Calaqaltı kimi onlar Amerika tənəklərini və onların hibridlərini, calaqüstü kimi 
yalnız Fransa sortlarını tanımışlar. Əlbəttə bu nəzəriyyə üzümçülükdə calaq işini 
məhdudlaşdırır və onun mahiyyətini azaldır. Bu nəzəriyyə dünya üzümçülüyündə 
calaq işini səciyyələndirə bilməz. 
Hazırda imkanlı üzümçülər calaq əkin materialını xaricdən gətirir, 
üzümlüklərin calaq ting üzərində becərilməsi ehtiyacı gündəmdədir. 
Uzun vaxt keçməz ki, calaq ting becərilməsi respublikamızda yenidən 
başlanacaq. Bu baxımdan calaq ting becərilməsinin nəzəri və praktiki tərəflərini 
izah etməyi vacib sayırıq.  
Calağın praktiki işində birillik zoğlardan daha çox istifadə edilir.Bu baxımdan 
birillik hissələrə daha diqqətli olmaq gərəkdir. Birillik hissələrin yüksək dərəcədə 
yetişməsi işin bir tərəfidir. Onların calaqaltına və kompleks mühit şəraitinə 
qarşılıqlı münasibəti əsaslı surətdə öyrənilməlidir. 
Calağın məqsəd və vəzifələrini aşağıdakı kimi sistemləşdirmək lazımdır: 
1. Filloksera və şaxtaya davamlı calaqaltılar alınması 
2. Pis keyfiyyətli üzüm sortlarının yaxşı keyfiyyətli sortlarla başdan-başa əvəz 
olunması 
3. Sort qarışığı olan sahədə ayrı-ayrı kolların, xüsusilə aşağı keyfiyyətli 
sortların başqası ilə əvəz olunması 
4. Çox qiymətli sortların sürətlə çoxaldılması 
5. Kifayət qədər güclü kök sisteminə malik, lakin yerüstü hissəsi hər hansı 
səbəbdən zədələnən və yaxud qocalan kolların cavanlaşdırılması 
6. Məhsuldarlığın artırılması məqsədilə zəif gücə malik sortların güclü 
sortlara calanması 
7. Vegetativ hibridləşmə və mentor yolu ilə , eləcə də əvvəlcədən vegetativ 
yaxınlaşdırma yolu ilə sortların alınması 
8. Çətin kök atan növ və sortların çoxaldılması  
9. Toxumdan çıxan bitkilərin ( toxmacarın ) məhsula salınmasının sürətlən 
dirilməsi 
10. Kolun istənilən yerində qol və zoğ alınması. 
Üzümçülükdə calağın 150-ə qədər növü məlumdur. Həmişə calağın yeni 
növləri və növ müxtəlifliyi yaradılır. Bəzən yaddan çıxmış və istifadə olunmayan 
calaq növləri müəyyən vaxt ərzində yeni calaq kimi tövsiyə edilir. 
Üzümçülükdə calağın əsasən aşağıdakı növləri tətbiq edilir: yaxınlaşdırma 
calağı (ablaktirovka), sadə qələm calağı (kopilirovka), yarma calağı, yarım yarma 
calağı, çiyinli calaq, pəncəli calaq, pontuaz calağı, yandan calaq, paz calağı, 
daban calağı, mayor calağı (rumın calağı), Fermo calağı, Fori calağı, Doti calağı, 
Kadil calağı. Son vaxtlar daha çox istifadə edilən calaqlar stolüstü calaqlardır: 
yaxşılaşdı 
191 
 
rılmış dil calağı (bunun əlavə iki adı vardır: 1) ingilis calağı, 2) stolüstü 
calaq). Bunlardan başqa üzümçülükdə göz calağı və yaşıl calaqlar da mövcuddur. 
Bu calaqlardan istifadə miqyasına görə yaxşılaşdırılmış dil calağı birinci yeri, 
lövhəli calaq ikinci yeri, yaşıl calaq üçüncü yeri tutur. 
Calağın anatomiyası və fiziologiyası. Təcrübədə calaq işində yaxşı 
regenerasiya qabiliyyəti olduğuna görə birillik zoğlardan daha geniş miqyasda 
istifadə olunur. Birillik zoğlar da tənəyin başqa orqanlaroı kimi asimmetrik 
quruluşa malikdir. Zoğun bir-birinə oxşamayan müxtəlif tərəflərdən qarın tərəfi 
daha çox inkişaf etdiyindən (ətli-şirəli olduğundan) kallyus qatı əvvəlcə orada 
əmələ gəlir və daha çox inkişaflı olur. Buradan inkişafa başlayan kallyus qatı düz 
səthi, sonralar başqa tərəfləri əhatə edir. Calanmış hissələrin kallyus əmələ 
gətirmə enerjisi nəinki zoğun asimmetrikliyindən, eləcə də zoğun yetişmə 
dərəcəsindən asılıdır. Kallyüsun əmələ gəlmə şərtlərindən biri də zoğda yaranın 
olmasıdır. Ona görə də bəzən kallyusu yara toxumaları adlandırırlar. Lakin tənək 
toxumalarının hamısı yara qıcıqlanmalarına eyni dərəcədə həssas deyildir. 
Kambii təbəqəsinin hüceyrələri yara qıcıqlanmasına tez reaksiya verdiyinə görə 
kallyusun əmələ gəlməsində birinci növbədə bunlar iştirak edir.  
Kallyusun əmələ gəlməsində təzə yaranın olmasından başqa xarici mühit 
amillərindən normal temperatur, nəmlik və havanın oksigeni də lazımdır. Belə 
şərait yaradıldıqda hər iki komponentin bir-birinə toxunub-toxunmamasından 
asılı olmayaraq təzə yara səthində kallyus əmələ gəlir. Kallyusun əmələ gəlmə 
vaxtı, yeri və sürəti yuxarıda göstərilməyən bir sıra daxili şəraitdən də asılıdır. 
Calanan komponentlərin birləşdiyi yerdə əmələ gəlmiş qaynaq qatında qonur 
hissə görünür, bu aralıq qatıdır. Aralıq qatının qalınlığı ölü hüceyrələrin 
çoxluğundan asılıdır. Əgər calaq küt bıçaqla aparılarsa və zoğda çəpinə kəsik 
alınmırsa, onda zədələnmiş hüceyrələrin çoxluğundan aralıq qatı qalın olur. 
Calaqaltı və calaqüstündə kambii təbəqələri birləşdikdən sonra qaynaq 
yerində aralıq oduncaq əmələ gəlir. Aralıq oduncağın əmələ gəlməsi ilə demək 
olar ki, calaqda qaynaq başa çatmışdır. 
Aralıq oduncaqda floyema və ksilema öz quruluşlarına görə calaqaltı və 
calaqüstünün floyema və ksilemasından fərqli olur, belə ki, onlar incə və əyri 
olur. Ona görə də calaqla artırılan bitkinin ömrü nisbətən az olur. 
Məlumdur ki, calaq tənəyin qaynaq yerində, hətta calaqaltı və calaqüstündə 
tam qaynaq əmələ gəldikdə belə toxumaların anatomik quruluşunda müəyyən 
fərqlər vardır və bunlar aşağıdakılardır:  
1.Parenxim toxumalarının və qabıq elementlərinin güclü və əvvəlki boruların 
zəif inkişaf etməsi, 
2.Oduncaqda traxeyaların traxeidə nisbətən çoxluğu,  
3.Su borularının diametrinin kiçik və əyri olması 
192 
 
4.Nekrotik toxumaların (ölü hüceyrələrin ) olması. 
Qaynaq nə qədər yaxşı olarsa nekrotik ləkələr və qonur ləkələr (ölmüº  
hüceyrələr) az olar. İngilis kopulirovka calağında belə nekrozlar tez-tez 
müşahidə edilir. 
Anatomik quruluşun bu məlumatları dəqiqləşdirilmiş və müəyyən əlavələr 
edilmişdir. 
Kopulyasiya kəsiklərinin birləşməsindən onlarda anatomik quruluşun tam 
formalaşmasına qədər baş verən proseslərin dinamikasını cızmaqla calağın 
qaynaq yerində toxumaların formalaşması üzrə təsəvvürləri aydınlaşdırmaq və 
dərk etmək mümükündür.  
Calağın qaynaq yerinin anatomik quruluşunun ümumi cizgiləri aşağıdakı 
kimidir: 
Yara qıcıqlanmalarının təsiri altında kəsiklərdə kallyus əmələ gəlir. Kallyusun 
əmələ gəlməsində kambi və qabığın parenxim hüceyrələri iştirak edir. Tərkibi 
92% sudan ibarət olan kallyus iri incə hüceyrələrdən ibarətdir və bu toxumaların 
əmələ gəlməsinə az miqdarda üzvi maddələr sərf olunur. 
Kəsiklər bir-birinə toxunmadıqda belə hər bir kəsikdə kallyus əmələ gələ 
bilir. Kallyusun yaxşı və sürətlə əmələ gəlməsi, eləcə də onun möhkəm olması 
üçün calaqaltının kambi qatı heç olmazsa bir yerdən calaqaltının kambisi ilə 
görüşməlidir. Hər iki komponentin kambiləri görüşdükdən sonra onların 
arasındakı izoləedici təbəqə sorulmağa başlayır. Bundan sonra az miqdarda ölmüş 
hüceyrələrin qonur hissəsi qalmaqda davam edir. Calaq nə qədər təkmil olarsa 
(səriştəli) qonur ləkənin sahəsi bir o qədər az olar. Yaşıl zoğlarda demək olar ki, 
onlar görünmür (tam qaynaq). 
Kallyus kütlələrinin birləşməsindən sonra aralıq qaynağın ortasında aralıq 
kambisi əmələ gəlir və calaqaltı ilə calaqüstünün kambi qatlarının birləşməsindən 
sonra aralıq kambisinin iştirakı ilə qaynaq yerindən aralıq oduncaq əmələ gəlir. 
Bu andan etibarən hesab etmək olar ki, qaynaq alındı və bitişmə başladı ( 
kallyusun diferensasiyası). 
Qaynaq yerində aralıq kambisindən əmələ gələn floyema və ksilema öz 
quruluşuna görə calaqaltı və calaqüstü floyema və ksilemadan fərqlənir. Bunların 
su boruları incə və müxtəlif bucaq altında əyilmiş olur. 
Calağın fiziologiyası anatomiyasına nisbətən səthi öyrənilmişdir. Qaynaq 
yerində toxumaların diferensasiyası zamanı calağın fiziologiyası haqqında 
müfəssəl məlumatlar yoxdur.  
Kallyusun əmələ gəlmə sürəti aşağıdakılardan asılıdır: 
1.Müxtəlif sortlar kallyus əmələ gətirmə qabiliyyətinə görə fərqlənirlər. 
2.Qohumluğun (affinitet) olmasının birləşmənin müvəffəqiyyətli və möhkəm 
olmasına yüksək təsiri vardır.  
193 
 
Birləşmiş calaqüstü ilə calaqaltı ilk baxışda vahid orqanizmi xatırladır, daha 
doğrusu elə bil ki, onların assosiasiyası yaranır. 
Affinitet calaqüstü ilə calaqaltının sıx ittifaqı və harmoniyasıdır. Əgər 
calaqüstü ilə calaqaltı bir-birinə uyğun gəlirsə, onda inkişaf harmoniklik təşkil 
edir, başqa sözlə calaqüstü ilə calaqaltı arasında affinitetlik vardır. Calaqaltı ilə 
calaqüstünün assosiasiyası müvəffəqiyyətli olacaqdır. Fransız üzümçüsü İerve 
göstərir ki, ən böyük affinitetlik odur ki, kol (calaqaltı +calaqüstü) özünü öz kökü 
üstündə bitən kimi aparır. Bu vəziyyətə yaxınlıq nə qədər çox olsa affinitetlik 
daha yaxşı olar. 
Qohumluq olmayan yerdə calağın müvəffəqiyyətindən danışmaq əbəsdir. 
Təcrübədə avropa üzümləri ilə istifadə olan calaqaltılar arasında qohumluq 
kifayət dərəcədədir və calanan tənəklərdə uzunmüddətli məhsulu, məsələn, 30-50 
il müddətində təmin etmək qabiliyyətindədir. 
Ancaq affinitetlik orta və pis ola bilər və bu halda kol tezliklə quruyur. 
Avropa üzümləri V.Ripariyaya nisbətən çox yoğunlaşır. Orta və pis affinitetliyin 
səbəbləri az öyrənilmişdir. Bu sahədə mövcud nəzəri baxışlardan aşağıdakıları 
göstərmək olar: 
Calaqaltı ilə calaqüstünün təsirindən şirə hərəkətinin çətinləşməsi, calaq 
səviyyəsində sulu boruların azlığı (yarımçıq qaynaq) və yaxud sulu boruların 
kirəclənməsi. 
Calaqüstü antigen adlı maddə ifraz edir, bu maddə calaqaltına daxil olaraq 
calaq yerində nişasta əmələ gətirmək qabiliyyəti olan «presipitin» əmələ gətirir.  
Bu fəaliyyət mallin turşusunun hidrarizidinin fəaliyyətinə uyğun gəlir. 
Əslində bu proses tənəffüs enerjisinin azalması nəticəsində hüceyrələrin 
bölünməsi, yarpaqlarda şəkər və nişasta toplanmasının dayanması nəticəsində 
bitkidə inkişaf zəifləyir. 
İ.V.Miçurinə görə hazırki calaqaltına calanan calaqüstünün də qohumluğa 
təsiri vardır, belə ki, əvvəlki və hazırki calaqaltılar eyni olduqda iş 
müvəffəqiyyətli olur. 
3. Tənək nə qədər cavan olsa bir o qədər də kallyus əmələ gəlmə qabiliyyəti 
yüksək olar. 
4. İki komponentin yaralarının görüşməsi güclü yara qıcıqlanmaları əmələ 
gətirir. Bu baxımdan yaralar hamar və sığallı olmaqla yanaşı onlar bütün səth 
boyu görüşməlidir. 
5. Qütblük kallyus əmələ gəlməsini tezləşdirir. 
6. Dorziventrallıq da kallyus əmələ gəlməsinə təsir göstərir. Əvvəlcə kallyus 
çubuğun qarın tərəfində, sonra bel və sonra digər tərəflərdə əmələ gəlir. 
7. Zoğ oduncağının yaxşı yetişməsi və ehtiyat qida maddələrinin çoxluğu da 
kallyus əmələ gəlməsini və calaq yerində birləşməni sürətləndirir. 
194 
 
8. Calaq yeri buğuma yaxın olduqca kallyusun və birləşmənin keyfiyyəti 
yaxşılaşır, eləcə də gözcüyün altında kallyus tez əmələ gəlir. 
9. Calaqaltı və calaqüstündə kəsiklərin təzə olması, eləcə də onlarda nəmliyin 
normal olması qaynaq əmələ gəlməsində vacib rol oynayır. Bu baxımdan hər iki 
komponent kəsilən anda birləşdirilməlidir. 
10. Mühitin kompleks şəraiti kallyus əmələ gəlməsinə şərait yaradır. 
Oksigen çatışmazlığı kallyus əmələ gəlməsini ləngidir. Ona görə də calağı 
bərk materiala ( hava keçirməyən materiala) qablaşdırmaq və calaq yerini dərinə 
əkmək olmaz. Calağı çox havalandırmaq da ziyandır, belə ki, çox havalananda 
nəmlik azaldığına görə kallyusun üst qatı quruyur və bərkiyir. Bu vəziyyət 
qaynaq əmələ gəlməsini ləngidir. 
Kifayət qədər aerasiyadan başqa nəmliyin də rolu qeyd olunmalıdır. Calaqaltı 
və calaqüstündə kəsiklərin azca quruması fizioloji nəmliyi azaldır və kallyusun 
əmələ gəlməsi çətinləşir.Ona görə də calaqaltı və calaqüstü calaqdan əvvəl suda 
isladılmalıdır. 
Kallyusun əmələ gəlməsində temperatur rejimini sonrakı bəhslərdə izah 
edəcəyik. 
Üzüm bitkisində calaqaltı və calaqüstününbir-birinə qarşılıqlı təsiri. 
Calanan komponentlərin qarşılıqlı əlaqələri qədimdən məlumdur. Üzüm 
bitkisində calaqaltı ilə calaqüstünün bir-birinə qarşılıqlı təsiri XIX əsrin 
ortalarından geniş miqyasda öyrənilməyə başlamışdır. Fillokseranın üzüm 
bitkisinə vurduğu böyük ziyandan sonra calaq işinin bu kimi məsələləri dərindən 
öyrənilmişdir. Əlbəttə bu öyrənmələr geniş vüsət almış, ancaq tam öyrənilib başa 
çatdırılmamışdır. Bu məsələnin ilk öyrənilməyə başlandığı vaxtdan bəri müəyyən 
edilmişdir ki, calaqdan sonra calaqaltı ilə calaqüstü arasında ciddi dəyişkənliklər 
baş verir.Bir çox tədqiqatçılar tərəfindən sübut olunmuşdur ki, calaqaltının 
düzgün seçilməsi ilə nəinki məhsuldarlığı, həm də məhsulun keyfiyyətini 
artırmaq mümkündür.Bəzi hallarda avropa üzümləri calaqaltı üstündə 
fillokseradan azad rayonlarda da müsbət nəticə verir. Calaqaltının təsiri ilə 
calaqüstünün xloroza, quraqlığa, şaxtaya və digər əlverişsiz mühit şəraitinə 
davamlılığı artır. 
Bir çox tədqiqatçılar müşahidə etmişlər ki, calaqaltının təsirindən 
calaqüstündə morfoloji dəyişkənliklər baş verir. Bu dəyişkənliklər əsaslı deyildir 
və calaqüstündə işçi xarakter daşımasa da hər halda dəyişkənlik baş verir. 
Ona görə də tinglik işində calaqaltının seçilməsinə və tinglikdə tinglərin 
istiqamətli becərilməsinə diqqət yetirilməlidir. 
Bir və bir neçə bitki fərdlərinin calağında onlar təbiəti etibarı ilə onlar bir-
birinə yaxın olsalar birləşmə bir o qədər müvəffəqiyyətli olar. Üzüm bitkisinin bir 
cinsi daxilində birləşmə yaxşı olduğu halda bunu cins daxilində növlərin 
195 
 
hamısına aid etmək olmur.  
Vitis Vinifera ilə Vitis Rotundifoliya arasında calaq işi mümkün olmamışdır. 
Bundan başqa bir növ daxilində, hətta müxtəlif ekoloji şəraitdə eyni sortlar 
arasında calaq işinin müvəffəqiyyətsiz halları olmuşdur. 
Fillokseranın meydana gəlməsində və calaqaltı bitkilərə keçiləndən sonra 
affinitetlik məsələsinə daha çox tədqiqatlar həsr edilmiş və bu məsələ axıra 
çatdırılmamışdır. 
Tədqiqatçılar müxtəlif calaqaltılarında zoğları təhlil edərək belə nəticəyə 
gəlmişlər ki, zoğun kimyəvi tərkibi ilə affinitetlik arasında sıx əlaqə vardır. 
Fransız alimi L.Daniyel müxtəlif ekoloji tələbatı olan bitkilərin calağının və 
onların birləşməsinin mümkünlüyünü demişdir. Çox nəmlik tələb edən bitkiləri 
tədricən az nəmliyə uyğunlaşdırmışdır. 
A.Q.Mişurenko bu məsələ ilə əlaqədar fikirlərini yekunlaşdıraraq bildirir ki, 
ədəbiyyat ümumiləşdirmələrinə və bizim tədqiqaların nəticələrinə görə calanan 
komronentlərin birləşməsi və gələcək talei mürəkkəb kompleks daxili və xarici 
amillərdən asılıdır. 
Affinitetlik geniş mənada calaqaltı ilə calaqüstünün qohumluq dərəcəsi 
olmayıb, eyni zamanda yeni orqanizmin (calağın) mühit amillərinə reaksiyası ilə 
müəyyən edilir. 
Calaq emalatxanası və istixana. Calaq emalatxanası və stratifikasiya 
kamerası ixtisaslaşmış tinglik təsərrüfatının ayrılmaz tərkib hissəsidir. Calaq 
emalatxanasının ölçüsü calaq istehsalından asılıdır. Calaq emalatxanasının və 
istixananın aşağıdakı otaqları vardır: 1.ting və çubuq saxlayıcısı,2. calaqaltı və 
calaqüstünün calağa hazırlayan otaq, 3.calaqaltı və calaqüstünün isladılması üçün 
hovuz, 4. calaq aparılan otaq (emalatxana), 5. ağac kəpəyinin buxar və qaynar su 
ilə dezinfeksiya edildiyi otaq, 6.calaqların qablaşdırılması, 7. stratifikasiya otağı 
(istixana), 8. calaqların möhkəmləndirilməsi. Bunlarla yanaşı ağac kəpəyini və 
qabqarma qutularının saxlandığı otaqlar və yaxud çardaqlar. Mütəxəssislər və 
briqadir üçün otaq, eləcə də alət və materialların saxlandığı otaq. 
Calaq emalatxanası və istixana buxarla isidilməlidir. Su və kanalizasiya ilə 
təchiz edilməlidir. Otaqlarda, çardaq və meydançalarda işlər maksimum dərəcədə 
mexanikləşdirilməlidir. Emalatxananın bölmə və otaqları 2,5-3 ay müddətində 
calaq işlərinə istifadə edilir, qalan aylarda aşağıdakı məqsədlərlə istifadə etmək 
olar: tut ipək qurdunun yemləndirilməsi, tütün qurudulması, meyvə və üzüm 
saxlanması və s. Calaq emalatxanası və istixana tamamilə elektrikləşdirilməlidir.  
Calaq materialı hazırlanan otaq yaxşı işıqlandırılmalı, isdilməli və 
havalandırılmalıdır. Pəncərələrin sahəsi otağın 1/8 hissəsini tutmalıdır. Bu otaqda 
işlərin yerinə yetirilməsi üçün hər işçiyə 2m² sahə düşməlidir. Bu sahənin üstünə 
nəqliyyat vasitəsinin hərəkəti üçün əlavə olaraq 30% sahə gəlməlidir. Calaqaltı 
196 
 
ilə calaqüstü hazırlanan otaqla isladılma otağının arasında 1,8 metr enində iki 
tərəfə açılan qapı olmalıdır. Çubuqlar isladılan otaqda çubuq dəstələri yuyulur, 
isladılır və havalandırılır. 
Hovuzun dibi döşəmədən 5-10 sm hündür olmalıdır ki, onun təmizlənməsi 
asan olsun. Hovuzun həcmi calaq istehsalının həcmindən və isladılma 
müddətindən asılıdır. Əgər bir gündə 100 min calaq aparılarsa, onda 350 minə 
yaxın çubuq isladılmalıdır. Bundan başqa müxtəlif sortlardan olan çubuqların da 
isladılması nəzərdə tutulmalıdır. 
Calaq aparan fəhlənin iş yerinin uzunluğu 85 sm-dən az olmamalıdır. Calaq 
stolunun eni 80-90 sm olmalıdır ki, orada hər iki tərəfdən fəhlə işləyə bilsin. 
Stollararası məsafə 1-1,1 metr götürülür. Pəncərə tərəfdən 1,2-1,5 m enində keçid 
saxlanır. Mütəxəssislərin apardıqları hesablamalara görə bir mövsümdə bir 
sahədə stratifikasiya edilməklə 3 milyon calaq nəzərdə tutulursa, onda hər gün 
100 min calaq aparılması, bunun üçün də 170 fəhlə lazım gəlir. Bu əsasda calaq 
aparılan salonun sahəsi təqribən 500 m² olmalıdır. Calaq salonunda calaqçılardan 
başqa 14 nəfər nəzarətçi və 4 nəfər hesablayıcının oturması tələb olunur. 
Bunlardan başqa iki adam calaq materialını stollara daşıyır, 6 adam hazır 
calaqları qutuların yanına gətirir, 6 adam da calaqları qutulara qablaşdırır və 
stratifikasiya kamerasına daşıyır. Boş qutuların lazımi yerə daşınmasına 4 adam 
tələb olunur. 
Calaq salonu hər iki tərəfdən işıqlandırılmalıdır. Ağac kəpəyi olan ambar elə 
olmalıdır ki, içərisi ilə avtomobil sərbəst hərəkət edə bilsin. 3 milyon calaq üçün 
ağac kəpəyi ambarının sahəsi 60-80 m² olmalıdır. 
Stratifikasiya kamerası tikintinin ən vacib sahəsidir. Salonların ümumi sahəsi 
elə hesablanmalıdır ki, calaq qutuları bir mərtəbədə yerləşsin və bərabər 
miqdarda işıqlandırılsın. 
Kameranın döşəməsi betondan olmalıdır. İstixanaya su kəməri çəkilməli dir 
ki, bununla stratifikasiyanın sonunda calaq qutularını alt tərəfdən soyutmaq 
mümkün olsun.  
Calaq emalatxanasında calaq stolları, stulları, şkaflar, calaq və çeşidləyici 
maşınlar, elektrik stratifikasiya qutuları, ağac kəpəyini islatmaq və dezinfeksiya 
etmək üçün qurğular, arabacıqlar, qaldırıcılar, çubuqların isladılması üçün 
qurğular olmalıdır. 
Alət məqsədi ilə emalatxanada aşağıdakılardan istifadə edilməlidir: calaq 
bıçağı, bağ qayçısı, bıçaqları itiləmək üçün qayış, bülöv, calaqüstünü daşımaq 
üçün məcməyi. Bunlardan başqa emalatxanada calaqçılar üçün döşlük və yaxud 
xalat, təmiz əski (bıçaq və stolları silmək üçün), dəsmal, əl-üz yuyan, süpürgə, 
döşəmə təmizləyicisi, termometr, psixrometr və s. olmalıdır. İnventar və istilik 
mənbəyi calağa azı bir ay qalmış tədarük edilməlidir. 
197 
 
Calağın aparılması və stratifikasiyası. Calağa 5-10 gün qalmış çubuqlar 
saxlayıcıdan çıxarılır və onların ləkəli nekroz xəstəliyinə tutulmaları, eləcə də 
calaqüstündə gözcüklərin salamat qalması diqqətlə yoxlanmalıdır. Bunun üçün 
hər partiyanın müxtəlif yerindən 100 çubuq seçilir, hər çubuğun ayrı-ayrılıqda 
qabığı soyulur və qara ləkənin olub-olmaması müəyyən edilir. Əgər 15 çubuqda 
ləkə müşahidə edilərsə, onda həmin partiya çıxdaş edilir. 
Calaqaltında aşağı kəsiklərdə yara təzələnir. Yara təzələnərkən çalışmaq 
lazımdır ki, axırıncı buğumdan aşağıda ( zoğun əsasından ) 3-5 mm məsafə 
(hissə) qalmış olsun. Calaqaltında olan gözcüklərin hamısı korlanır. Bundan 
sonra onları yenidən dəstələrdə bağlayıb islatmaq üçün yenidən hovuza atmaq 
lazımdır. 
Respublikamızın calaq ting becərən təsərrüfatlarında calaqaltında gözcüklərin 
korlanmasına əhəmiyyət verilmədiyindən calaqaltı hissədən zoğlar çıxmış və 
onların qoparılmasına əlavə vaxt və vəsait xərclənmişdir. Başqa ölkələrin calaq 
təsərrüfatlarında calaqaltının gözcükləri korlanır. Bundan başqa tinglik 
becərilərkən calaqaltı ilə calaqüstünü tanımayan işçilər zoğları bir-birindən 
fərqləndirmirlər. Buna görə də bəzən calaqaltından çıxan zoğ calaqüstü kimi 
verilir. 
Calaqaltıların isladılmasının keyfiyyətini tez-tez yoxlamaq lazımdır. Çubuğun 
nəmlik faizindən asılı olaraq onlar 2-3 sutka müddətində isladılır. Onu qeyd 
etmək yerində olardı ki, calaqüstünün su alma qabiliyyəti yüksək olduğundan 
onlar 14-15 saat müddətində lazım olan suyu alır. İslanmanın keyfiyyətini 
yoxlamaq üçün suya qoyulandan ikinci gün hər 5-6 saatdan bir hər partiyadan 10-
12 ədəd ən yoğun çubuqlar (yoğun çubuqlar gec islanır) seçilir və onlarda iti 
bıçaqla çəpinə kəsik alınır.Qayçının küt tərəfi ilə sıxıldıqdan sonra kəsikdə kiçik 
su zərrəcikləri görünürsə, deməli islanmanın keyfiyyəti yaxşıdır. Ancaq kəsik 
qayçı ilə alındıqda su kəsiklərdən gec çıxır.  
Hər dəfə hovuza çubuq töküldükdə suyu təmizləmək lazımdır. Ancaq calaq 
çox erkən aparıldıqda su hələ soyuq olur (suyun temperaturu 8ºS olduqda) və bu 
vaxt çubuğu az partiyalarla islatmaq lazımdır. Suyun temperaturu 15-16 ºS 
olduqda çubuqlar tez və yaxşı islanır.  
Çubuqları hovuzdan çıxarmazdan əvvəl hər bir dəstəni bir neçə dəfə hovuzun 
dibinə basmaq lazımdır ki, onlar yaxşı yuyulsun. Çubuqlar palçıqlı olduqda bıçaq 
tez kütləşir və onların itilənməsinə çox vaxt sərf edilir. Bundan başqa küt bıçaqla 
aparılan kəsiklərdə toxumalardan maddələr az ifraz olundu ğundan kallyus zəif 
olur.  
Calaqüstü çubuqların da saxlayıcıda necə qalmasının keyfiyyəti yoxlanır. 
Əgər əsas tumurcuqların 10-12%-dən çox olmayan hissəsi zədələnmişsə onda 
həmin partiya çubuqlar calağa yararlı hesab edilir, sonra onlar bir gözdən ibarət 
198 
 
qələmlərə kəsilir. Saxlanmış calaqaltı çubuqlarda birinci və axırıncı gözcüklər 
çox vaxt zədələnmiş olduqlarından onlar calağa yararlı hesab edilmir. 
Qələm kəsilərkən gözcükdən yuxarıda 1,5 sm-ə qədər, gözcükdən aşağıda isə 
4-5 sm hissə saxlanır. Kəsilmiş qələmlər qutulara tökülür. Bir neçə qutu qələm 
suya eyni vaxtda tökülür ki, onlar bərabər miqdarda islansın. Calaqüstü qələmlər 
bərabər islanmadıqda onların zoğu da bərabər vəziyyətdə böyümür, bu isə onlara 
xidmət işini çətinləşdirir. Səhvən bəzi hallarda calaqüstü çubuqlar qələmlərə 
kəsilmədən isladılır. Bu vəziyyətdə aşağı və yuxarı gözcüklər çox islanır, 
ortadakılar isə az su alır. 
Normal temperaturda calaqüstü qələmlər tez su alır. Yaxşı olar ki, sabah 
aparılacaq calaq üçün calaqüstü qələmlər axşamdan hovuza tökülsün. 
Müəyyən səbəblərdən calaqüstü çubuqların xarab olmuşları 12%-dən çox 
olduqda və yenisini əldə etmək imkanı yoxsa, onda onları 3-4 gün müddətində 
istixanada saxlamaq lazımdır. Bu müddətdə sağlam gözcüklər şişmiş vəziyyətdə 
olur. Həmin gözcüklər seçilir və onlardan calaq aparılır.  
Yadda saxlamaq lazımdır ki, stratifikasiyada belə gözcüklər tez oyanıb zoğ 
verir. Bu vəziyyət calaq işində normal hal hesab edilir, yəni calaq yerində həlqəvi 
kallyus əmələ gəlməmiş zoğlar əmələ gəlməyə başlayır. Normal vəziyyətdə isə 
calaq yerində kallyus əmələ gəlməsinin sonunda gözcüklər şişmiş vəziyyətdə 
olmalıdır.  
Belə şişmiş gözcüklü calaqüstü qələmləri calaqdan əvvəl stratifikasiya 
edilmiş calaqaltı çubuqlara calamaq lazımdır. Calaqaltı çubuqların yalnız yuxarı 
hissələri stratifikasiya edilir. Əgər çubuğun əsası da stratifikasiya edilsə onda 
onlar tez kök verər və tez kök vermə calaq işində yaxşı hal hesab edilmir. 
Tinglikdə əkilənə qədər calaqda kök əmələ gəlməsi iki səbəbdən yaxşı hal 
hesab edilmir. Birincisi, köklərin əmələ gəlməsinə çoxlu ehtiyat qida maddəsi 
sərf edilir, ikincisi, köklü calaq tingliyə əkildikdə cavan köklər tez qırılır.  
Respublikamız şəraitində stolüstü calağın optimal müddəti fevral ayının 
axırıncı dekadası ilə martın axırıncı dekadası arası hesab edilmişdir. Son 20 ildən 
çox müddətdə calağın konservləşdirilməsi və stratifikasiyasız calaq əkilməsi 
yuxarıda göstərilən optimal müddətdə korreksiya edilməsini tələb edir. 
Calaqaltı və calaqüstü calağa hazırlandıqdan və onlar diametrlərinə görə 
seçildikdən sonra calaqçının stoluna götürülür. Calaqaltı calaqçı stolunun bir 
tərəfində, calaqüstü isə digər tərəfində yerləşdirilir.  
Əgər yaxşılaşdırılmış dil calağı aparılırsa calaqçı calaqaltında və calaqüstündə 
eyni formalı kəsik alır və onlar bir-birinə geydirilir.  
Calaq MP seriyalı elektrik maşını ilə də aparılır. Burada calaqaltında alınan 
kəsik calaqüstünün kəsiyindən fərqlənir. Maşınla aparılan calaq iki cür olur: 
lövhəli və fiqurlu. Hər ikisində calaqaltı ilə calaqüstünün kəsikləri fərqlidir.  
199 
 
Calaqaltı ilə calaqüstü bir-birinə geydirildikdən sonra hazır calaq calaq 
stolunun bir tərəfinə qoyulur. Calaq işini yaxşı bilən bir nəfər-qəbuldar calaq 
növlərinin (stolüstü calaqların) hamısını aşağıdakı şərtlər əsasında qəbul 
etməlidir:  
1. Calaq sarınmadığından onları əllə silkələdikdə bir-birindən 
aralanmamalıdır. 
2. Calaqaltı ilə calaqüstü diametrcə bir-birinə uyğun olmalıdır. Lakin 
calaqaltında 0,2 mm-ə qədər artıqlığa yol verilə bilər. 
3.Calaqaltı ilə calaqüstündə mexaniki zədə olmamalıdır. 
4.Calaqüstündə olan yeganə gözcük salamat olmalıdır.  
Bu qayda ilə qəbul edilmiş calaqlar standart qutulara qabqarılır( bu qutular 
stratifikasiya qutuları da adlanır). Qabqarma materialı olaraq orta fraksiyalı ağac 
kəpəyindən istifadə edilir. Ağac kəpəyi temperaturu 100ºS olan suda və yaxud 
buxarda dezinfeksiya edilməlidir. Məqsəd onda olan mikroorqanizmləri məhv 
etməkdir. 
Bu mikroorqanizmlər kallyusu və calaqüstünün cavan zoğunu qurudur. 
Təsərrüfatda əgər buxarla dezinfeksiya mümkün deyildirsə, bu iş qaynamış və 
qaynar su ilə aparılmalıdır. Əgər qaynamamış isti su işlədilərsə onda, zərərli 
mikroorqanizmlərin inkişafına yalnız şərait yaradılmış olar. Qaynar suda ağac 
kəpəyi həm dezinfeksiya olunur, həm də su götürmə qabiliyyəti artır. 
Calaq yerləşən mühitdə nəmlik çox olduqca (əlbəttə müəyyən həddə qədər) 
kallyus yaxşı əmələ gəlir. Nəmlik az olduqda kallyus da əmələ gəlmir və yaxud 
zəif olur. Nəmliyin normadan çoxluğu calaq işində zərərli hesab edilir, belə ki, 
artıq nəmlikdə calaqda qaynaq olan yerə oksigen çatmır. Kəpəyin nəmliyini əllə 
də yoxlamaq olar. Kəpək ələ götürülüb sıxılır, su çıxılırsa nəmlik normaldır, su 
çıxmırsa onun üstünə qaynar su əlavə edilməlidir. 
Stratifikasiya qutusunun dibinə və divarlarına bir qat ağac kəpəyi tökülür, 
onun üstünə bir cərgə calaq düzülür, sonra kəpək, sonra calaq və s. Bu qayda ilə 
5-6 cərgə calaq düzülür. Axırıncı calaq cərgəsinin üstü kəpəklə örtülmüş 
olmalıdır. Qutunun calaqüstü olan tərəfi siyirtməli olmalıdır. Siyirtmə açılır, 
kallyusun vəziyyəti yoxlanır və yaxud calaq çıxarılır. 
Tairov adına Ukrayna Elmi-Tədqiqat Üzümçülük və Şərabçılıq İnstitutunun 
təklifinə görə calağın əsasına (calaqaltının əsası) ağac kəpəyi əvəzinə yaxşı 
strukturlu torpaq töküldükdə bir qədər oksigen azlığı əmələ gəlir ki, bu da həmin 
hissədə kallyus bir qədər zəifləmiş olur. 
Stratifikasiya kamerasında istğilik calağın yalnız calaqaltı ilə calaqüstünün 
birləşdiyi yerdə lazımdır ki, kallyus əmələ gəlmə prosesi yaxşılaşsın. Bundan 
başqa, calağın əsasında torpaq olduqda həmin hissədə həm çoxlu miqdarda kökün 
əsası əmələ gəlir, həm də calağın mühit şəraitini dəyişdikdə əlverişsiz mühit 
200 
 
şəraitinə asanlıqla uyğunlaşır. 
İçərisində calaq olan calaq qutuları stratifikasiya kamerasına gətirilir və 
yuxarı tərəcəyə qoyulur. Burada temperatur 20ºS-ə yaxın olur və calaq qutuları 
bu şəraitdə 7-8 gün saxlanır. Sonra onlar orta tərəcəyə, daha sonra isə döşəməyə 
endirilir. Döşəmədə 5-6 gün saxlanır və hər gündə bir neçə dəfə ora soyuq su 
tökülür. Döşəmədə suyun səviyyəsi qutunun alt -dib taxtasının qalınlığından az 
olmalıdır ki, su içəri keçib calaqaltının əsası - qurtaracağı ilə görüşməsin. Bu 
əməliyyatda məqsəd calağın əsasında temperaturu aşağı salmaqdır. Aşağı 
temperaturda calaqaltının əsasında əmələ gəlməkdə olan köklərin əmələ 
gəlməsini və böyüməsini dayandırmaqdır. Calağın stratifikasiyasının bu 
məsələsində əsası əmələ gəlmiş köklər böyüməkdən dayanır, qida maddələri 
kallyusun əmələ gəlməsinə yönəlir və üstəlik calaqda bir qədər ehtiyat qida 
maddələri qalır. Bundan başqa kökləri olan calaqlar tingliyə əkildikdə onların 
kökləri qırılır və məhv olur. Sonradan həmin calaqda kök ya əmələ gəlmir və 
yaxud zəif olur. Bütün bunlar ting çıxımına təsir göstərir.  
Stratifikasiya kamerasında havanın nəmliyi 80-85 % arasında saxlanır. 
Calaqlar stratifikasiya kamerasında 15-16 gün saxlanır. Erkən aparılan calaqlarda 
kallyus gec əmələ gəldiyindən kamerada 16-18 gün saxlanır. Bir qədər gecikmiş 
calaqlar isə 13-15 gün saxlanmalıdır. Stratifikasiyanın sonu (qurtarması) calağın 
60-70 %-də həlqəvi kallyusun əmələ gəlməsi ilə müəyyən edilir. Normal 
stratifikasiya olunmuş calaqda aşağıdakı göstəricilər olmalıdır. Calaqaltının 
əsasında köklərin rişələri əmələ gəlmiş vəziyyətdə olmalı, ancaq köklər uzanmış 
vəziyyətdə olmalıdır, calaqaltı ilə calaqüstünün birləşdiyi yerdə həlqəvi kallyus 
olmalı, calaqüstündə gözcük şişmiş vəziyyətdə olmalıdır, açmış vəziyyətdə 
olmamalıdır. 
Çox təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, respublikanın calaq ting becərən 
təsərrüfatlarında heç vaxt bu qaydalara əməl olunmamışdır. Calaqda köklər 
uzanmış, gözcüklər isə açılmış və uzun zoğlar əmələ gəlmiş vəziyyətdə olurdu. 
Bu səbəbdən və başqa səbəblərdən calaq ting çıxımı çox aşağı olurdu.  
Calaqda stratifikasiyanın sonunu yoxlamaq üçün hər qutudan 3-4 calağın 
keyfiyyətinin yoxlanması kifayətdir.  
Stratifikasiyadan sonra calaqları açıq hava şəraitinə uyğunlaşdırmaq (calağın 
möhkəmləndirilməsi) lazımdır. Bunun üçün ya parnik xəndəklərdən, ya da elə 
stratifikasiya kamerasının özündən istifadə edilir. Bu vaxtlar kameranın isidilməsi 
dayandırılır, qapı-pəncərələr tez-tez açılır və havalandırılır. 
Calaqların möhkəmləndirilməsi üçün parnik xəndəkləri ilə stratifikasiya 
kamerasının müqayisə etdikdə parnik xəndəyinə üstünlük vermək lazımdır, çünki, 
otaq şəraitində calaqüstünün zoğu tez böyüyür və uzun buğumaraları olur. Günəş 
şüası xəndəyə birbaşa düşdüyündən orada zoğ uzununa dartılmır və xırda 
201 
 
yarpaqlar tünd yaşıl rəngli olur. Xəndəyin dibində temperatur 5-6ºS olduğundan 
calaqlarda kök əmələ gəlməsi və böyüməsi dayanır. Günəş şüasının istiliyindən 
kallyus əmələ gəlməsi hələ davam edir. Beləliklə, xəndəkdə calaqlar açıq mühit 
şəraitinə daha yaxşı uyğunlaşır. Calaqlar möhkəmləndirildikdən sonra tingliyə 
gətirilir. 
Tinglik sahəsi hələ payızdan 50-55 sm dərinliyində şumlanmalıdır. Şumdan 
əvvəl isə sahəyə 25-30 ton peyin (bir hektara), 800 kq superfosfat və 200-300 kq 
kalium kübrəsi verilməlidir. Şum calaq əkininə çox diqqətlə hazırlanmalıdır, 
daşlardan təmizlənməli və iri kəltən qoz boyda olmalıdır. Şumun 25-30 sm 
dərinliyində 12-13ºS temperatur olanda calaqlar sahəyə əkilməlidir. 
Calaq qutuları açılır və calaqlar kallyusun keyfiyyətinə görə çeşidlərinə 
ayrılmalıdır. Həlqəvi kallyus olan calaqlar bir tərəfə, yarımhəlqəvi və az 
kallyuslular da ayrı seçilməlidir. Kallyusu tamamilə olmayan calaqlar çıxdaş 
edilir. Stratifikasiyadan calaq çıxımı 90-95% olmalıdır. 
Həlqəvi kallyuslu calaqlar tingliyin bir tərəfində, az kallyuslar isə digər 
tərəfində əkilməlidir 
Kök əmələ gəlməsinə görə də calaqlar çeşidlərinə ayrılmalı və müxtəlif üsulla 
əkilməlidir. Kök əmələ gətirmiş calaqlar açıq üsulda, kök əmələ gətirməyənlər 
qapalı üsulda əkilir. Açıq üsulda şırım açılır, calaqlar şaquli istiqamətdə onun 
dibinə düzülür, sonra dibi narın torpaqla örtülür və suvarılır. Qapalı üsulda 
şırımın dibinə torpaq tökülür və ora su buraxılır və calaqlar orada əmələ gəlmiş 
hörrəyə sancılır. Bu üsülün birincidən üstünlüyü ondadır ki, burada calaqlar fasilə 
vermədən suvarılır. Açıq üsulda isə calaqlar 3-4 saat müddətində suvarılır. Hər 
iki üsulda əkinçilik mədəniyyətini yüksəltmək üçün şırım boyu məftil və yaxud ip 
çəkilir ki, cərgə düz olsun. Cərgələr dirsəkli olduqda sonrakı becərmələrdə 
çətinlik yaranır. Calaqlar şırıma əkilməzdən əvvəl əsasından 5-6 sm-i qidalı 
hörrəyə batırılır. Qidalı hörrə hazırlamaq üçün bir vedrə təzə mal peyininə və 
yaxud quş peyininə iki vedrə gil və yaxud gilli torpaq qatılır və yaxşı qarışdırılır. 
Tinglikdə calaqların qida sahəsinə diqqət yetirilməlidir. Bu barədə əvvəllərdə 
bəhs edilmişdir. 
Hansı üsulda olursa-olsun calaqlar şırıma əkildikdən və su ilə təmin 
edildikdən sonra onların üstünə narın torpaq yığılır və təpəcik əmələ gətirilir. 
Təpəciyin hündürlüyü calaq yerindən 5-6 sm olmalıdır. Calaqlarda zoğun ucu və 
yarpaqların bir qismi yuxarıda qalmaqla qalan hissəsi təpəcik torpağının altında 
olduğundan kallyusun quruması ehtimalı olmur. Stratifikasiya və möhkəm 
ləndirmə zamanı zoğlar əmələ gəlib sarımtıl rəngdə olursa əkin vaxtı onlar kəsilib 
tullanmalıdır. Əsas zoğun ucu kəsildiyinə görə böyümə yuxarıdakı bic zoğunun 
hesabına gedir. 
Calaqların üstündəki təpəciyin üstdən eni15-16 sm olmalıdır. 
202 
 
Calaqların düzgün əkilməsi və xüsusilə də təpəciklərin düzgün yığılması 
calaq tinglərin müvəffəqiyyətli becərilməsinin rəhnidir. Əgər calaqların üstü pis 
örtülürsə (təpəciklər ensiz olduqda və onların torpağı uçub tökülərsə) və yaxud 
calaq yeri quru torpaqla örtülübsə calaqlar quruyub məhv olar. Təpəcik normadan 
artıq qalın olarsa onda calağın zoğu qalın torpaq qatını yarıb üzə çıxmaqda 
maniəyə rast gəlir və yaxud torpaq qatını heç yarıb keçə bilmir. 
Calaq tinglikdə becərmə işləri suvarılmadan, kübrələmədən, əlavə 
yemləmədən, xəstəlik vəzərərvericilərə qarşı mübarizədən, alaq otlarına qarşı 
mübarizədən ibarətdir və öz kökü üstündə olan tinglikdən fərqlənmir. Fərq 
ləndirici cəhət calaqüstünün köklərinin, calaqaltının isə zoğlarının vurulmasından 
ibarətdir. 
Calaq ilk vaxtlar kökün verdiyi qidanı az tələb edir və calaqaltı çalışır ki, özü 
kök əmələ gətirsin. Bu köklər vaxtında vurulmadıqda yarpaqların verdiyi qida 
calaqaltına gəlməyəcək və calaq məhv olacaq. Vegetasiya dövründə, xüsusilə 
onun ilk vaxtlarında calaqüstündə köklərin əmələ gəlməsinə nəzarəti artırmaq 
lazımdır. Köklər əmələ gəldikcə vurulmalıdır. Bu məqsədlə kallyusdan bir qədər 
aşağı açılır və iti bıçaqla köklər kəsilir. Yay ərzində bu iş 2-3 dəfə təkrar 
olunmalıdır və hər dəfə suvarmadan sonra bu iş aparılmalıdır. Katarovka 
dumanlı-çiskinli havalarda və yaxud axşam üstü aparılmalıdır. Hər katarovkadan 
sonra kallyus və zoğun aşağı ağ rəngli hissəsi torpaqla örtülməlidir. Axırıncı 
katarovka vaxtı, yəni iyul ayının ortalarında və axırlarında təpəcik tədricən 
dağıdılmalıdır ki, qaynaq yeri yaxşı oduncaqlaşsın.  
Calağın üstünün torpaqla örtülməsi- təpəciklərin yaradılmasının müsbət 
tərəfləri ilə yanaşı mənfi tərəfləri də vardır. Torpağın altında yuxarı köklərin 
əmələ gəlməsi üçün şərait yaranır. Əmələ gəlmiş köklər həm calağı zəiflədir, həm 
də onların vurulmasına müəyyən miqdar vəsait tələb olunur. Bundan başqa, 
həmin torpaq təpəcikləri tingin bir sıra zərərvericilərinin (məftil qurdu, sovka) 
məskəninə çevrilir. Onların tingə vurduğu zərərdən başqa onlara qarşı aparılan 
mübarizə də əlavə vəsait tələb edir. Yağış və suvarmalardan sonra həmin 
təpəciklərdə qaysaq sındırılmalıdır. Bundan başqa təpəciklər yayın ortalarında 
dayandırılmalıdır. Calaqların üstünə təpəciklərin yığılması və onların dağıdılması 
da vəsait tələb edir. Calaqların üstünə torpaq yığılması onların əkilmə dərinliyinin 
müəyyən edilməsinə maneçilik törədir və cərgə aralarını bir qədər genişləndirmək 
lazım gəlir. Cərgə aralarının genişləndirilməsi də iqtisadi cəhətdən faydalı 
deyildir. 
Göstərilən bu çətinliklər bir sıra tədqiqatçıları ( karlon, Bik, Eufert) başqa yol 
axtarmağa vadar etmişdir. Onlar əkindən qabaq calaqların calaqüstü tərəfinin 
parafinlənməsini təklif etmişlər. 1960-cı ildə bu məsələ L.M.Maltabar tərəfindən 
Moldova şəraitində, sonralar A.Q.Mişurenko və N.İ.Naqornı (1962), N.D.Yanev, 
203 
 
V.İ.Şiqlovskaya (1964) və s. tədqiqatçılar tərəfindən müvəffəqiyyətlə sınaqdan 
keçirilmişdir. 
Müəyyən edilmişdir ki, parafinin temperaturundan asılı olaraq calaqla 
müxtəlif qalınlıqlı qat-pərdə əmələ gəlir. Aşağı temperaturda calağın hissələri 
yaxşı örtülmür, yuxarı temperaturda isə yaxşı örtülür, çökək hissələr parafinlə 
dolur və pərdənin möhkəmliyi artır. Qalın pərdə tez töküldüyündən bu əməliyya 
tın əhəmiyyəti azalır. Müəyyən edilmişdir ki, 75-85ºS optimal temperatur hesab 
olunur. 90-100ºS temperaturlu parafindən də istifadə etmək olar. Bu şərtlə ki, 
calaqların parafində saniyədən az vaxt olsun. Buradan heç də o nəticə çıxmasın 
ki, 90-100ºS temperaturda calağın yeni əmələ gəlmiş incə hissələri yana bilər. 
Burada yalnız böyüməkdə olan zoğun təpə tumurcuğu məhv olur. Parafin örtükdə 
qışlayan gözcüyün və yaxud yeni əmələ gəlmiş zoğun böyüməsi 3-5 gün ləngiyir. 
Belə ləngimə calağın bir qədər torpaqda ləngiməsinə xeyirdir. 
Parafinləmənin səmərəsi onun markasından da asılıdır. Parafinin markası isə 
müxtəlif dərəcədə onun əriməsi, tərkibindəki yağın miqdarı, yapışqanlığı, 
elastikliyi ilə müəyyən edilir. Ən yaxşı calaq ting çıxımı göstərilən markalı 
parafinləri işləndikdə alınır. 42ºS-də əriyən texniki təmizlənməmiş kibrit parafini 
(bunun tərkibində 5% yağ vardır). 50ºS-də əriyən «D» markalı texniki 
təmizlənmiş parafin (tərkibində 2,3 % yağ vardır). Ən aşağı ting çıxımı «A» və 
«B» markalı parafinləri işlətdikdə alınır (bunların tərkibində 0,6-0,9% yağ 
vardır). 
Parafinlənmiş calaqlar üzərində aparılan müşahidələr göstərmişdir ki, zoğların 
40-45%-i gözcüyün əvəzedici tumurcuğundan çıxanlardır. 
Parafinləmə işini aparmaq üçün bilavasitə sahədə parafin qazana tökülür və 
müxtəlif isidici materialla əridilir. Termometrlə onun istiliyi ölçülür, lazımi 
dərəcədə qazanın altı söndürülür. 7-10 ədəd calaq calaqaltı tərəfdən əldə yelpik 
şəklində tutulur və calaqüstü tərəfdən 16-18 sm uzunluğunda hissə saniyənin 1/2- 
1/3 hissəsi qədər vaxtda saxlanır. Parafindən başqa calağın üstünü polietilen 
pərdə ilə də sarımaq olar. Pərdə ilə sarıdıqda kallyus kənarlara doğru yox, zoğun 
içərilərinə doğru hərəkət edir və qaynama işinin möhkəmliyini artırır. 
Keçmiş Ümumittifaq Elmi-Tədqiqat Üzümçülük və Şərabçılıq İnstitutu 
«Maqaraç»ın təklifi ilə calaq tingdə polietilen pərdələrdən istifadə edilir. Burada 
calaqüstünün gözcüyündən calaqaltının daban buğumuna qədər pərdə ilə örtülür. 
Bu üzümçülükdə müvəqqəti üsul hesab edilir. Burada pərdə tingdə cavan 
köklərin fillokseradan zədələnməsinin qarşısını alır və pərdə olan hissədə kök 
əmələ gəlmədiyindən tinglikdə və cavan üzümlükdə katarovkanı ixtisara salır. 
Tinglikdə yaşıl əməliyyat haqqında heç bir ədəbiyyatda məlumat yoxdur. 
Respublikamızda ilk olaraq tingdə biz yaşıl əməliyyat apararaq onu elmi cəhətdən 
əsaslandırmışıq. 
204 
 
Calaqda əsas zoğla yanaşı bəzən əvəzedici tumurcuqlardan da zoğ çıxır. Əsas 
zoğun aşağı buğumlarından da biclər çıxır. Əsas zoğ böyüdükcə biclər çoxalır. 
Bir qədər ting güclü olduqda birinci və ikinci dərəcəli bic zoğları əmələ gəlir. 
Beləliklə, tinglikdə aqrofon yaxşı olduqda tinglə çoxlu miqdarda zoğ əmələ gəlir. 
Belə bir vəziyyət kök sisteminin yaxşı böyüməsini təmin etsə də torpağın 
səthində sıx kölgəlik yaranır və bunun da nəticəsində həmişə nəmlik olur. Uzun 
müddətli nəmlik şəraiti isə xəstəliklər üçün əlverişli şərait yaradır. Artıq zoğları 
saxlayıb hamısını birdən yox, onları əmələ gəldikcə və böyüdükcə qoparmaq 
lazımdır. Belə çıxmasın ki, hər həftə və hər 10 günlükdə zoğlar qoparılmalıdır. 
Ancaq zoğlar iki dəfə qoparılsa kifayət edər. 
Tinglərdə zoğların qarışıqlıq yaratması sortlardan da asılıdır. Belə ki, 
Rkasiteli sortunda bu qarışıqlıq Mədrəsə, Ağadayı, Şamaxı mərəndisi, İtaliya və 
digər sortlara nisbətən bir qədər yüngüllük təşkil edir. Buna baxmayaraq bir neçə 
ildir ki, Rkasiteli sortundan olan tinglərdə yaşıl əməliyyatı apardıqda müsbət 
nəticələr əldə edilir. 
Son illərdə avqustun axırlarında tingdə saxlanan 1-2 zoğun ucunu vurmuşuq 
(çekanka). Bu əməliyyat zoğun yaxşı yetişməsini təmin edir və yaşıl kütləni bir 
qədər də azaldır. Bu əməliyyat bizim işimizdə də yenidir. Burada təkcə zoğun 
yetişməsi təmin edilmir, həm də tingin yeraltı ştambında da ehtiyat qida 
maddələri çox toplanır. 
Respublikamız şəraitində tinglikdə becərmə işləri, xüsusilə alaq otlarına qarşı 
mübarizə işləri sentyabr ayının ortalarına və axırlarına qədər davam 
etdirilməlidir. Alaq otları tinglərin çıxarılması işlərinə maneçilik törədir. Hətta, 
elə hallar olur ki, çıxarılmış tinglərdən alaq otlarına qarışanları da olur. 
Ümumiyyətlə tinglikdə bütün işlər standart yük çıxımına yönəldilməlidir. 
Payızda yarpaqlar töküldükdən dərhal sonra tinglər çıxarıla bilər. Elə bu vaxt 
tinglər çıxarılmalıdır ki, torpaq gələcək məqsədlər üçün hazırlansın. Tinglər 
çıxarıldıqda oradaca çeşidlərinə ayrılmalıdır. Tingin çeşidləri haqqında yuxarıda 
izahat verilmişdir. Qəbul edilmiş standartlardan başqa ting istehsalında seçmə 
tinglər məsələsinin də izahata ehtiyacı vardır. Seçmə tinglər seçmə çubuqlardan 
alına bilər. Bundan başqa seçmə çubuqlar yuksək aqrofonda becərilməlidir. 
Seçmə tingdə köklər daha böyük diametrə, məsələn, 1,5-2,5 mm-ə malik 
olmalı, yerüstü hissədə olan bir ədəd zoğ həm böyük diametrli, həm də 40-50 sm 
olmalıdır ki, qeyd etdiyimiz kök sisteminin əmələ gəlməsini təmin etsin. 
Bizim təcrübədə elə tinglər olurdu ki, onlarda zoğların uzunluğu 1,5 metrə 
çatırdı. Çoxillik təcrübələrdən məlum olmuşdur ki, standartın tələblərinə uyğun 
çubuqlar normal qida fonunda becərildikdə tinglərin çoxu seçmə tingin 
tələblərinə uyğun gəlir. Tinglər üzümlükdə-daimi yerində əkildikdən sonra 
yüksək həyat qabiliyyətinə malik olmalı və cavan üzümlüyün yüksək 
205 
 
məhsuldarlığını təmin etməlidir. Bunun üçün: 
1.Calaqaltı və calaqüstü ana bitkilərin qidalanma şəraitinin calaqların 
regenerasiya və həyat qabiliyyətinə təsiri, eləcə də cavan üzümlüyün 
məhsuldarlığına təsiri öyrənilməli; 
2.Calaq zamanı fizioloji fəal maddələrdən istifadə etməklə calağın 
keyfiyyətinin yaxşılaşdırmalı; 
3.Əsas üzüm sortları ilə calaqaltılar arasında calaqüstü-calaqaltının 
optimallığını əsaslandırmalı. 
Boy maddələrindən və vitaminlərdən istifadənin calaq çıxımına və calaq 
tingin keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasına yönəldilməsi səmərəli üsullardan hesab 
edilir. 
Hazırda xarici ölkələrin calaq ting becərən təsərrüfatlarında fizioloji fəal 
maddələrdən istifadə sahəsində müəyyən təcrübələr toplanmışdır. Ancaq bu 
təcrübələri hələ lazımi səviyyədə hesab etmək olmaz. Tinglər daimi yerinə 
əkildikdən sonra fizioloji fəal maddələrin onların sonrakı həyat fəaliyyətinə 
təsirinin öyrənilməsi çox səthidir. 
İ.K.Qromakovski, İ.K.Şandru və İ.A.Eufertin (alman) apardıqları 
təcrübələrdən bir neçə misallar gətirməyi lazım bilirik. Onlar Ağ şasla x Ripariya 
Qluar kombinəsini obyekt kimi seçmişlər. Adi suda isladıldıqdan sonra 
calaqaltılar indolilsirkə turşusu və yaxud heterauksin məhlulunda, indolil yağ 
turşusunda alfa naftil sirkə turşusunda, C və B1 vitaminlərində saxlanmışdır. 
Nəzarət çubuqları yalnız suda isladılmışdır. 
Çubuqların aşağı tərəfdən 1/3 hissəsi boy maddələri və vitamin məhsulunda 
12 saat müddətində saxlanmışdır. Nəticədə müəyyən olunmuşdur ki, calaqaltının 
boy maddələrində və vitaminlərdə stratifikasiya vaxtı kallyusun əmələ gəlməsi, 
fizioloji və biokimyəvi proseslərin fəallığı və birinci sort calaq çıxımı artmışdır. 
Yuxarıda göstərilən maddələrin aşağıdakı qatılığı ( konsen trasiyası) müəyyən 
edilmişdir. Heteroauksin - 0,01%, indolil yağ turşusu-0,005%, naftil sirkə 
turşusu-0,006%, C vitamini 1 l suya 250 mq və B1 vitamini-200 mq/l. 
Boy maddələri və vitaminlə işlənən calaqlar yüksək həyat fəaliyyəti ilə 
fərqlənmişlər. Eyni zamanda bu bitkilər üzümlükdə əkildikdən sonra məhsula tez 
düşür.  
 
 
 
 
 
206 
 
YENĠ ÜZÜMLÜYÜN SALINMASI 
 
Sahənin seçilməsi. Yeni üzümlük üçün sahə seçilməzdən öncə bu işin 
planlaşdırılması lazımdır. Planlaşdırmada üzümlüyün bu bölgədə vacibliyi 
üzümçülüyün inkişaf istiqamətinin müəyyən edilməsində müvafiq torpaq-iqlim 
şəraitinin mşvcudluğu və bu məsələ üzrə dövlət təşkilatlarının razılığı nəzərdə 
tutulur. Onu qeyd etmək etmək yerinə düşərdi ki, respublikanın istənilən 
bölgəsində üzümçülüyün iqtisadi faydası danılmazdır. O yerdə iqtisadi fayda az 
və gec olar ki, orada iri miqyaslı meliorativ tədbirlər həyata keçirilməmiş olsun. 
Respublikamızda mövcud 9 iqlim şəraitinin hamısında üzüm bitkisi üçün bu və 
ya digər formada əlverişli şərait vardır. Torpaq şəraiti də belədir. Beləki, üzüm 
üçün əlverişsiz hesab edilən bataqlıqlar və şoran torpaqlar yoxdur, olan şoran 
torpaqları isə yaxşılaşdırmaq mümkündür.  
Yeni üzümlüyün salınmasında dövlət təşkilatlarının razılığı məsələsi 
Almaniyada çox ciddidir. Orada sahibkarın istənilən yerdə üzümlük salması üçün 
dövlət təşkilatlarının razılığı, daha doğrusu onlardan alınan sənəd vacib sənəd 
kimi qiymətləndirilir.  
Bolqarıstanda kənd təsərrüfatı bitkilərinin və kənd təsərrüfatı heyvanlarının 
rayonlaşdırılması Dövlətin xüsusi qərarı ilə müəyyənləşdirilir. 
Qərara görə ölkənin ayrı-ayrı rayonları bir və yaxud bir neçə bitki üzrə 
ixtisaslaşdırılır. Sənaye üzümlükləri dəniz səviyyəsindən 600 metr yuxarıda 
planlaşdırılır. Bir qədər yuxarılarda sahəsi az olan çox tez yetişən sortlar əkilir. 
Varna əyalətində ―qırmızı‖ şərab istehsalı planlaşdırılmadığından ona uyğun 
üzüm sortlarının da sənaye üzümlükləri yoxdur. Dağ yamaclarında əlavə 
meliorativ tədbirlər lazım gəldiyindən bu yerlərdə qiymətli şərablar verən üzüm 
sortları əkilməlidir.  
Üzüm bitkisi çoxillik bitkidir və uzun müddət insanlara xidmət etmək 
qabiliyyətinə malikdir. Bu baxımdan yeni üzümlük salınması məsələsində bütün 
şərtlər hərtərəfli əsaslandırılmalıdır.  
Tənəyin bitdiyi mühit şəraiti onu həm böyüməsini, həm də çox və keyfiyyətli 
məhsul verməsini təmin etməlidir. Yeni üzümlük salınarkən buraxılan səhvlərin 
düzəldilməsi sonralar da mümkün olmur və yaxud böyük vəsait xərclənməsinə 
səbəb olur. 
Yeni üzümlük salmaq üçün torpaq sahəsinin seçilməsi. Sahənin seçilməsi və 
ərazinin təşkili yeni üzümlük salınmasında ən vacib məsələlərdən biridir. Üzüm 
bitkisi bir yerdə uzun müddət bitir və məhsul verir. Onun bitdiyi mühit şəraiti 
həm onun böyüməsini, həm də yüksək və keyfiyyətli məhsul verməsini təmin 
etməlidir.  
Üzüm bitkisi müxtəlif torpaq şəraitinə asanlıqla uyğunlaşır. Üzün bitkisinin 
207 
 
müxtəlif torpaq tiplərinə uyğunlaşmasının qeyri-adiliyi onun yüksək həyat 
qabiliyyətinin olması haqqında təsəvvür yaradır. Çətin uyğunlaşdığı və 
uyğunlaşmadığı duzlu, şorakət və bataqlıq torpaqların meliorativ tədbirlərlə əkinə 
yararlı vəziyyətə salmaq mümkündür. 
Torpaq tiplərindən, iqlimdən və tətbiq olunan aqrotexnikadan asılı olaraq 
üzüm bitkisinin böyümə gücü, məhsuldarlığl və məhsulun keyfiyyəti müxtəlif 
olur. Onların qarşılıqlı təsiri ilə üzüm bitkisinin həyat tərzi, böyüməsi, məhsulun 
keyfiyyəti və kəmiyyəti, eləcə də üzümlüyün ömrü müəyyən edilir. İqlim 
üzümçülük təsərrüfatının və rayonun istehsalat ixtisaslaşmasını, alınan məhsulun 
və onun emal məhsullarının növünü, torpaq isə kimyəvi tədqiqatların tuta 
bilmədiyi o göstəriciləri verir ki, onlar yalnız orqanoleptiki qiymətləndirmə yolu 
ilə müəyyən edilə bilər. 
 Üzümçülük üzüm bitkisinin torpaq şəraitinə xüsusi tələbini həmişə nəzərə 
almışlar. Bu tələbatı Kolumella obrazlı ifadə edərək belə yazırdı: qoy yer üzündə 
istilik soyuqdan, quraqlıq nəmlikdən, seyrəklik sıxlıqadan çox olsun‖ 
ABŞ üzümçüsü Con Uunkler qeyd edir ki, şərabın keyfiyyətinə təsir göstərən 
amilləri öyrənərkən belə məlum olmuşdur ki, süfrə və kişmişi üzüm sortları 
yaxşı-yaxşı bitən və yüksək keyfiyyətli məhsul verən Kaliforniyanın coğrafi 
rayonları şərab sortları üçün əlverişli deyildir. Bizim respublikada müxtəlif torpaq 
və iqlimli regionlar haqqında əldə olam məlumatlar üzüm və şərab üçün o qədər 
də müfəssəl sayılımır. Nəsildən-nəsilə ötürülən təcrübə və deyimlərə görə xalq 
bilir ki, Yuxarı Şırvanda Mədrəsə sortu, Kürdəmirdə Şirvanşahı sortu yüksək 
keyfiyyətli şərab verir. Ağ və Qara şanı üzüm sortları üçün Abşeronun torpaq və 
iqlimi çox əlverişlidir. Bütün bunlar kimyəvi və orqnoleptiki təhlillərin 
süzgəcindən keçmədiyinə görə bu məlumatlar bir növ emprik xarakter daşıyır.  
Üzümlük üçün nəzərdə tutulan torpaq haqqında məlumatlar aşağıdakı yolla 
əldə edilir: 
1) regionun və sahənin torpaq örtüyü, relyef və başqa şəraitdən asılı olaraq 
onun dəyişməsi üzrə əldə olan məlumatlara görə ümumi tanışlıq; 
2) ərazidə torpaq müxtəlifliyini göstərən xəritə;  
3) torpaq nümunələrinin laborator-analitik məlumatları; 
4) üzümlüyün salınmasında və ona gələcəkdə qulluq işlərində əsas aqronomik 
xüsusiyyətlərin planını tərtib etmək məqsədilə laboratoriya-tarla təcrübələrinin 
aparılması; 
5) üzümlük salınmasına dair məlumatların ümumiləşdirilməsi. 
Üzümçülük üçün sahə seçilərkən və ərazi təşkil edərkən mütəxəssislərdən 
ibarət komissiya yaradılmalıdır. Komissiyanın tərkibində üzümçü aqronom, 
torpaqşünas, yer quruluşçusu, geodezist, iqtisadçı, yerli təbii şəraitə yaxşı bələd 
olan təcrübəli bir adam və təsərrüfatın rəhbəri daxil olmalıdır. Göstərilən 
208 
 
mütəxəssislər öz sahələri üzrə tədqiqat və təhlillər aparır və həmin məlumatı 
komissiyanın sədrinə təqdim edirlər. 
Üzümlük üçün sahə seçilməsi məsələləri yeni üzümçülük regionlarında daha 
mürəkkəbdir. Belə ki, burada sənaye əsasında üzümçülüyün inkişaf etdirilməsinin 
mümükünlüyü, təsərrüfatın üzümçülük üzrə ixtisaslaşdırılması, rayonun təbii-
iqlim şəraitinə uyğun sortlar və onların aqrotexnikası hələ məlum deyildir. 
Yeni rayonda sənaye üzümçülüyünün müvəfəqiyyətlə inkişaf etdirmək üçün 
oranın tarixi öyrənilməli və üzümçülüyün olub-olmaması öyrənilir. Regionda 
torpaq və təbii-iqlim şəraiti öyrənilənə qədər bir neçə kiçik sahədə müxtəlif üzüm 
sortlarindan ibarət ―pioner‖ təcrübə sahələri salinsa daha yaxşi olar. Bu 
üzümlüklərin məlumatlarından gələcək sənaye üzümlüklərinin salınmasında və 
becərilməsində istifadə oluna bilər. 
Yeni üzümlük üçün ayrılan sahə təsərrüfatın ümumi planı ilə 
uyğunlaşdırılmalıdır ki, gələcəkdə təsərrüfatdan ayrılmış vəziyyətdə olmasın. 
Üzümlük üçün ayrılan ərazidə əkindən qabaq oradakı mövcud maneəliklər 
aradan qaldırılmalıdır. Bunlar əsasən aşağıdakılardan ibarətdir: 
1) yol şəbəkəsinin düzəldilməsi; 
2) sahədəki bataqlıq və gölməçələrin qurudulması (altdan daş, üztdən çınqıl, 
daha sonra isə torpaq tökülməlidir); 
3) yerüstü axar suların nizamlanması; 
4) dərə, yarğan və uçurumların hamarlanması; 
5) ana yol və tarla düşərgələrinə gedən yollara asfalt döşənməlidir ki, 
nəqliyyatla yük daşınmaları asanlaşdırılsın; 
6) dağ yerlərində traktor və aqreqatların hərəkətini asanlaşdırmaq, eləcə də 
torpaq eroziyasının qarşısının alınması məqsədilə səkilər düzəldilməlidir; 
7) dərman preparatlarının hazırlanması və fəhlələrin işməli su ilə təchiz 
edilməsi məqsədilə borular çəkilməli və estakadalar tikilməlidir; 
8) axan qumların bərkidilməsi; 
9) meşə zolaqlarının və küləkqırıcı xətlərin düzəldilməsi; 
10) kübrə anbarının düzəldilməsi; 
11) sahənin iri daşlardan, ağac kötüklərindən və çoxillik alaq otlarının 
qaıqlarından təmizlənməsi; 
12) filliksfera, mərmər böcəyi və məftil qurduna qarşı üzüm salınmasından 
qabaq mübarizə aparılması. 
Üzümlükdə təbii şəraitdən səmərəli istifadə etmək üçün sortların düzgün 
seçilməsinə, onların böyüməsinə və məhsul verməsinə təsir göstərən tədbirlərin 
həyata keçirilməsinə diqqət yetirilməlidir. Üzüm sortları seçildikdə ərazidəki 
müxtəliflik (torpağın tipləri, rəngi, hündürlük və çökəklik və s.) nəzərə 
alınmalıdır. 
209 
 
Üzümçülüyün inkişaf etdirilməsində iqlimin əhəmiyyətini daha çox 
qiymətləndirmək lazımdır.  
Torpaq sahəsinin iqlim, şəraitinin üzüm bitkisi üçün yararlığına iqlim 
göstəricilərini xarakterizə edər, aşağıdakı meteroloji məlumatların nəzərə 
alınması vacibdir: 
- aylar və il üzrə günün işıqlı saatlarının miqdarı; 
- orta illik temperatur; 
- vegetasiya müddəti; 
- vegetasiya müddətində orta temperatur 
- gec yaz, tez payız şaxtalarının orta tarixi və onların davam etmə müddəti; 
- şaxtasız günlərin miqdar.; 
- may, iyun, iyul, avqust və sentyabr aylarında dekadalar üzrə temperaturun 
dəyişməsi; 
- vegetasiya dövründə mütləq maksimum temperatur; 
- qış aylarında mütləq minimum temperatur; 
10) müxtəlif dərinliklərdə aylar üzrə torpağın temperaturu; 
11) yağıntıların orta aylıq və illik miqdarı; 
12) payız, qış, yaz və yay mövsümləri üzrə yağıntıların orta miqdarı; 
13) vegetasiya dövrü ərzində yağıntıların orta miqdarı; 
14) aylar üzrə yağmurlu günlərin miqdarı; 
15) qar örtüyü, onun davamlılıq və ərimə tezliyi; 
16) aylar üzrə şehin düşmə tezliyi; 
17) dolunun düşmə tezliyi, vaxtı və dolu buludunun ən çox gəlmə istiqaməti; 
18) aylar və il üzrə havanın orta nisbi nəmliyi; 
19) iyun, iyul və avqust aylarında havanın nisbi nəmliyi; 
20) aylar üzrə küləklər, onların istiqaməti və gücü. 
Üzümlük sahəsinin yerləşdiyi yerin-dəniz səviyyəsindən hündürlük, relyefin 
xarakteri və su hövzələrinə yaxınlığın əhəmiyyətini nəzərdən qaçırmaq olmaz.  
Dəniz səviyyəsindən yuxarı qalzdıqca havanın temperaturu müəyyən 
ardıcıllıqla dəyişir. Bu məsələdə belə bir qanunauyğunluluq vardır ki, Yuxarıya 
doğru hər 100 metr qalxdıqca temperatur 0,4-0,6° aşağı düşür. Ərazinin 
nəmliyində də bu məsələ özünü göstərir, məs; Krımda dağa doğru hər 100 metr 
qalxdıqca nəmlik 14-15% artır. Dəniz səviyyəsindən hündürlük üzüm sortlarının 
yetişmə dinamikasına (yuxarıya doğru hər 100 metrdə şəkər 0,8-1,0 % azalır, 
turşuluq 0,9% artır) əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir və emal məhsullarının 
istiqamətini müəyyən edir, məsələn, Cənubi Krımın dəniz sahillərində yüksək 
keyfiyyətli ətirli çərəz şərablar, orta hissədə tünd şərablar, yuxarı hissədə isə (450 
-550m hündürlükdə) süfrə şərabları alınır. 
Torpaq səthində müəyyən səbəblərdən meteoroloji şəraitin dəyişməsinə səthin 
210 
 
formalarının təsiri vardır. Su ayrıcılarının, yamaclar və vadilərin meteoroloji 
şəraiti eyni deyildir. Su ayrıcılarında torpaq qatı dərin və münbit, yağıntılar 
bərabər olur və eroziyaya məruz qalmır. Üzümlükləri yüksək və sabit məhsuldar 
olur, az hallarda yaz şaxtalarından ziyan çəkir. 
Dağ yerlərində yamaclar müdafiə hasarı rolunu oynayır. Yamacın cəthindən 
və dikliyindən (müəyyən dərəcəli bucaq altında olması) asılı olaraq müxtəlif 
xüsusiyyətlərə malikdir. Yamaclarda üzüm kolları ən yaxşı işıqlanma və 
havalanma şəraitində yerləşir. Bu baxımdan yamacda yerləşən kollar yaz 
şaxtalarından və göbələk xəstəliklərindən az ziyan çəkir. 
Cəhətlərdən cənub yamacı daha çox işıqlı və isti olur. Burada vegetasiya 
dövrü üzun olur, ancaq mənfi tərəfi odur ki, burada kollar tez payız və gec yaz 
şaxtalarına daha tez-tez məruz qalır.  
Yamacın şimal cəhəti günəşdən az işıq və istilik alır. Kolun böyümə gücü və 
məhsuldarlığı burada yüksək olmasına baxmayaraq gilənin yetişməsi ləng gedir, 
şəkər az, turşuluq çoxdur. 
Üzümlüklər vadilərdə də becərilə bilir. Bunlar geniş çay vadiləri və dağ 
çaylarının yaratdığı ensiz vdilər ola bilər. Geniş çay vadilərinin torpaqları daha 
münbit, havası isə nəmli olur. Düzən və yamaclara nisbətən buranın torpağı 
nəmlidir, tez-tez yaz şaxtaları ilə və şehlə müşaiyət olunur. 
Su hövzələri böyük olduqca onun təsiri də böyükdür: qışda isti, yazda 
sərindir. Sutka ərzində gecə ilə gündüzün temperatur ampilitudasını azaldır. 
Yazda böyük su hövzələri yanında havanın soyması nəticəsində birinci iki faza 
ləngiyir, payızda su hövzəsi havanı isitdiyindən, vegetasiya müddəti nisbətən 
uzanır, burada üzümlük quraqlıqlardan az ziyan çəkir, gilənin şirə ilə dolması 
yaxşılaşır və yetişmə bərabər gedir.  
Dərin Ģumun aparılması. Dərin şum torpağın müəyyən qatının 
yumşaldılmasından ibarətdir. Şumun dərinliyi torpaq və iqlim şəraitindən asılıdır. 
Dəmyə şəraitdə plantaj şumu suvarılan şəraitə nisbətən bir qədər dərin aparılır. 
Ümumiyyətlə plantaj şumunun dərinliyi 50-100 metr qəbul edilir. Lakin 
Abşeronun üzüm bitən qumlu torpaqlarında humus qatı (münbit) 1,2-1,5 metr 
dərinliyində yerləşdiyindən burada torpağın üst qatı çevrilmədən həmin 
dərinlikdə yumşaldılır. 
Uzun illərin müşahidələri göstərmişdir ki, tənəyin kök sistemi yerləşən qat nə 
qədər yumşaq və havalı olsa bir o qədər güclü böyüyür və çoxlu qida almaq 
qabiliyyətinə malik olur.  
V.Y.Tairov adına Ukrayna Elmi-tədqiqat üzümçülük və şərabçılıq İnstitutu 
plantaj şumu üzrə aparılan tədqiqat işlərini yekunlaşdıraraq aşağıdakı nəticəyə 
gəlmişdir. 
1. Üzüm bitkisində kök sisteminin inkişafı plantaj şumunun keyfiyyətindən 
211 
 
asılıdır. Şumun dərinliyi 35 sm olduqda ən çox köklər 20 sm-də yerləşir; 70 sm 
dərinliyində aparılan şumda əsas kök kütləsi 20-40 sm dərinlikdə yerləşir. Az-az 
köklər plantaj şumunun aşağı sərhəddini keçə bilir.  
Şumun dərinliyi azaldıqca dərinliyə gedən köklərin miqdarı azalır, köklərin 
çoxu şumun yuxarı hissələrində cəmləşir. 
2. Plantaj şumunun ayrı-ayrı növlərindən asılı olaraq kök sisteminin gücü və 
yayılması müxtəlif olur. Dayaz plantaj şumu heç vaxt müsbət nəticələr verə 
bilməz. İnstitut belə hesab edir ki, üst münbit qatı orta hissəyə verməklə 70 sm 
dərinliyində aparılan şum müsbət nəticə verir. 
Üzüm bitkisinin böyüməsinə və məhsul verməsinə plantaj şumunun əlverişli 
təsirinin aşağıdakılarla izah olunur: onu su, hava və istiliklə təmin, qida 
maddələrinin hərəkəti və torpaqəmələgəlmə prosesini yaxşılaşdırır. Yumşaq 
torpaq suyu özünə tez çəkir və uzun müddət saxlayır, havanın və istiliyin aşağı 
qatlara keçməsini təmin edir. Plantaj olunmuş torpaq yağış suyunu plantaj 
olunmamış torpaqdan yaxşı saxlayır. 
Plantaj şumunun payızın əvvəlində aparılması daha məqsədəuyğundur. 
Noyabr-dekabr aylarına qədər iri kəltənlər əriyir, səth kələ-kötür olduğundan 
yağan yağış və qar yaxşı qalır və yaxşı hopur. Bundan başqa torpağa verilən qida 
maddələri yaza qədər bitki tərəfindən mənimsənilən formaya keçir. Yazda və 
yayda aparılan plantaj şum malalanmalıdır ki, su itkisi azalsın. Ancaq digər 
vaxtlarda da plantaj şumu aparmaq olar və əsasən xeyirli olar. Elə etmək lazımdır 
ki, plantaj şumunun aparılması ilə tingin əkilməsi 1,5 aydan az vaxt qalmasın. 
Üzümlük üçün torpağın əkinqabağı becərilməsinin aşağıdakı üsulları 
mövcuddur: başdan-başa plantaj, kanala əkmək və çala qazmaq. 
BaĢdan-baĢa plantaj mexaniki qüvvə ilə aparılır. Bura plantaj kotanı ilə 
(ПП-50), ekskovatorla və partlatma ilə aparılan şum daxilidir. Bunlardan ən geniş 
tətbiq olunanı plantaj kotanı ilə aparılan şumdur. Plantaj kotanı ilə 60-120 sm 
dərinliyində şum aparıla bilər. Plantaj şumunun keyfiyyəti aşağıdakı iki göstərici 
ilə müəyyən olunur: 1. gedişlər arası məsafə 50 sm-dən çox olmamalıdır; 2. 
dərinlik isə ümumi qəbul edilmiş metodika ilə müəyyən edilir (dərinlik metal 
zondla ölçülür). Boşluq və xərəklərin miqdarının çoxluğu şumun keyfiyyətrini 
göstərir. 
Plantaj şumundan qabaq ərazidə dərə, yarğan, çökəkliklər düzəldilməli, sahə 
kol-kosdan, ağac kötükləri və iri daşlardan təmizlənir və orada hamarlama 
(planirovka) aparılır.  
Plantaj şumu yuxarıda qeyd edilən vaxtda S-100, S-140, K-700 kimi güclü 
traktorlarla aparılır, ən yaxşısı tırtıllı traktorlardır.Bunlar olmadıqda K-700 
traktoru ilə aparmaq lazım gəlir. Tırtıllı traktorlarla aparılan şum daha keyfiyyətli 
olur.  
212 
 
Torpaq analizində göstərildiyi kimi torpağın şum qatındakı humus qatının 
yerləşmə dərinliyindən asılı olaraq plantaj kotanına qoşulan ön kotancığın istifadə 
məsələsi meydana çıxır. Humus qatı 20-30 sm dərinliyində yerləşirsə ön kotancıq 
həmin qatı torpağın səthinə qaldırır və əsas gəvahin həmin qatı şumun altına 
çevirir. Beləliklə, humus qatı bitkinin kök sisteminin əsas kütləsi yerləşən qata 
çatdırılmış olur.  
Plantaj şumunun keyfiyyətini müəyyən edən iki gğstəricidən biri- dərinlik 
təsərrüfatçılar tərəfindən asanlıqla müəyyən edilir. İkincisi isə kotanın gedişləri 
arasındakı məsafənin fərqinə varmırlar. Məsələn gedişlər arası məsafənin 50 sm 
yox, daha çox (60,70,80)sm götürülməsi keyfiyyətsizliyə doğru gedən əlamətdir. 
Plantaj şumunun gündəlik norması tırtıllı traktorlar üçün 1,5 ha, K-700 üçün 3 
hektara qədərdir. Plantaj şumu buldozerlə və yaxud ağır mala ilə hamarlanır. 
Malalama zamanı gedişlərin sayının çox olması şumun keyfiyyətini pisləşdirir. 
Ekskvatorla plantaj kotanın işləyə bilmədiyi yerlərdə şum aparılır. Bu şum 
kotanla aparılan şumdan , partlatma ilə aparılan şumdan ucuz başa gəlir. 
Ekskvatorda istənilən dərinlikdə şum aparıla bilər, ancaq kök sistemi yerləşən 
dərinlikdə başdan-başa şum aparılmır. Deməli, ekskvatorun açdığı xəndəklər 
arasında məsafə yumşaldılmadığından və oraya peyin və kübrə verilmədiyindən 
gələcəkdə bitkinin lazımi qədər tələb olunan şərait pis olaraq qalacaqdır. 
Partlatma ilə plantaj Ģumu mexaniki qüvvənin tətbiqi mümkün olmayan 
yerlərdə aparılır. Ekskvatorla və partlatma yolu ilə şum yamacın aşağısından 
başlanır. Bu üsul ən çox cənubi Krımda, Zaqafkaziyada, Moldovada və dünyanın 
bir çox dağlıq yerlərində tətbiq edilir. Yuvalar arası məsafə 110-120 sm götürülür 
və 110 sm dərinliyində açılır. Partlatmaq üçün hər yuvaya 600 qram ammoniy və 
300 qram sora tökülür və partlayıcı kapsul birləşdirilmiş bikford şnuru ilə 
yandırılır.  
Əl ilə plantaj Ģumu həyaətyanı sahələrdə, idarə və müəssisə divarları 
yanında və alleyalarda aparılır. 
Bütün üsullarla aparılan şum vaxtı çatdıqda hamarlanır (ütülənir). 
Üzümlük sahəsinin təĢkili onun kvartallara, qurşaqlara və yollara 
bölünməsindən ibarətdir. Bu məsələdə yol şəbəkəsinə daxil olan yollar öz 
vəzifəsinə uyğun götürülməlidir. Ana yol, kvartalararası, kənar və qurşaqarası 
yollar əsaslandırılaraq qəbul edilməlidir. Çox böyük ərazilərdə (500-1000 ha) 1-2 
ana yol götürülə bilər. Ana yol plantaj şumundan qabaq çəkilməlidir və eni 8-10 
m qəbul edilməlidir. Son vaxtlar kəndlər arası və şəhərlər arası yolların bir qismi 
üzümlükdən keçdiyinə görə ana yolun enini 12 metr də qəbul etmək olar. Kvartal 
arası və kənar yollar ana yolla birləşir, quraqarası yollar kvartalarası yollar 
vasitəsilə ana yola qovusa bilir. Kvartalarası və kənar yolların eni 6-8 metr 
götürülə bilər. Qurşaqarası yolun eni düzən yerlərdə 5 metr, dağlıq və relyefli 
213 
 
yerlərdə 3-5 metr qəbul edilməlidir. 
Respublikamızda üzümçülükdə yol şəbəkəsinə münasibət heç vaxt elmli 
olmamışdır. Sovetlər dönəmində Azərbaycanda üzümlükdə müxtəlif yollar 
əvəzinə bir yol götürülmüşdür., yəni yolların hamısının eni 8-12 metr 
götürülmüşdür. Üzümlükdə 4 adda yolun hər birinin vəzifəsi vardır. Ən çox 
mübahisə doğuran qurşaqarası yollardır. Onlar nəqliyyat vasitələrinin və 
aqreqatların birtərəfli hərəkətini təmin edir. Burada ikitərəfli hərəkətə ehtiyac 
yoxdur. Qurşaqarası və digər yolların eni normativə uyğun qəbul edilsə torpaq 
fonduna xeyli qənaət edilmiş olar. Yolların hamısının eninin bir ölçüdə 
götürülməsi savadsızlıqdan başqa bir şey deyidir. Yol şəbəkəsinin, meşə 
zolağının, tarla düşərgəsinin və digər kommunikasiyaların tutduğu ərazi ümumi 
üzümçülük ərazisinin 8-10%-dən çox olmamalıdır.  
Üzümlükdə tarla düşərgəsi istehsalat və məişət xidməti xarakteri daşımalıdır. 
Burada işçilərin dincəlməsi üçün otaqlar. Süfrə üzümünün çeşidlənməsi və 
qutulara qablaşdırılması üçün çardaq, inventar və alətlərin saxlanması üçün 
anbar, yay mətbəxi, yeməkxana və yay hamamı olmalıdır. Tarla düşərgəsi 
üzümlüklərin ortasında, su mənbələrinə və əsas yollara yaxın olmalıdır.  
Bütün bu işlər görüldükdən sonra sahədə planlaşdırma işləri aparılır. 
Üzümlük salınarkən diqqət iki əsəs məslənin həllinə yönəlməlidir. Əkilmiş 
tinglərin hamısının yaxışı kök atmasına və zoğların yaxşı böyüməsinə və 
gələcəkdə onların normal məhsul verməsinə nail olunmalıdır. Əkin vaxtı 
aqrotexnikaya əməl olunmadıqda kolların bitməsi və böyüməsi zəif olur. 
Üzüm bitkisinə verilən qida sahəsinin əsaslandırılması və cərgələrin 
istiqamətinin müəyyən edilməsi. Cərgələrin istiqaməti şimaldan cənuba doğru 
olduqda hər iki tərəfi günəş şüaları ilə bərabər şüalanır. Şimal rayonları üçün bu 
vəziyyət daha əlverişlidir. Cərgələrin istiqaməti şərqdən qərbə yönəldikdə aran və 
isti rayonlarda cərgənin bir tərəfində yaşıl orqanlar, o cümlədən gilələr qarsalana 
bilər. İstilik az olan yerlərdə isə cərgənin şimal tərəfində xəstəliklər tez-tez baş 
verə bilər.  
Hesablamalara görə 40
0
 en dairəsində günəş enerjisinin miqdarı cərgələrin 
istiqamətindən asılı olaraq xeyli dəyişir. Belə ki, cərgənin istiqaməti şimaldan 
cənuba yönəldikdə maksimum enerji saat 6-9 və 15-18 radələrində olur. Günorta 
vaxtı isə günəş şüaları yarpağın səthi ilə sürüşür və günəş enerjisinin miqdarı 
xeyli azalır. Cərgənin istiqaməti şərqdən qərbə yönəldikdə maksimum günəş 
enerjisi günorta vaxtlarına, minimum enerji isə saat 7- və 17 radələrində olur. 
Məlumdur ki, fotosintez prosesi günortaya qədər və günortadan sonra daha 
yüksək olur. Bu baxımdan cərgələrin istiqamətinin şimaldan cənuba olması 
fotosintez prosesinin daha yaxşı getməsi üçün əlverişli şərait yaradır. 
Üzümlükdə cərgələrin istiqaməti müxtəlif şərtlərdən asılıdır. Düzən yerlərdə 
214 
 
cərgələrin istiqaməti şimaldan cənuba doğru yönəldilir. Bu istiqamətdə kollar 
yaxşı işıqlanır, demək olar ki, kolun hər tərəfinə günəş şüası düşür. Suvarılan 
torpaqlarda maillik dərəcəsi 0,002-dən çox olduqda cərgələrin istiqaməti suvarma 
suyunun axma istiqamətinə yönəldilir. 
Yamacın mailliyi 8-10 dərəcəyədək olduqda cərgələr yamacın eninə 
istiqamətləndirilməlidir. Hakim küləklər çox güclü olduqda cərgələr hakim 
küləklərə perpendikulyar düzəldilməlidir. Başqa sözlə desək elə etmək lazımdır 
ki, güclü küləklər cərgənin arasından keçib getsin.  
Üzümlüklərdə kolların sıxlığı dünyanın müxtəlif ölkələrində müxtəlifdir. 
Kolların qida sahəsinə bir çox amillərin təsiri vardır. Havanın və torpağın 
temperaturu, torpağın münbitliyi, nəmlik, sortun böyümə gücü, torpağın 
becərilmə üsulları və s. Bu qəbildəndir. 
Fransanın Şampan rayonunun sərin iqlimli bölgələrində yüksək məhsul almaq 
üçün bir hektarda 7500 və daha çox tənək olur. İspaniyanın Almeri rayonunda bir 
hektarda təqribən 1000 kol olur. C.Uinkler qeyd edir ki, Amerikada işçi 
qüvvəsinin azlığına görə cərgələrin sayı az götürülür ki, becərmə ucuz başa 
gəlsin. Bu baxımdan respublikamızın müxtəlif rayonlarının torpaq- iqlim şəraiti 
müxtəlif olduğundan və üzüm sortları da müxtəliflik təşkil etdiyindən kollara 
verilən qida sahəsi diqqətlə təhlil olunmalıdır. 
Üzümlükdə bitkilərə verilən qida sahəsi diqqət mərkəzində olmalıdır. Qida 
sahəsi üzümün sortundan, becərmə şəraitindən, torpaqğın tipindən və 
münbitliyindən asılıdır. Təcrübələr göstərmişdir ki, torpaq qida maddəsindən nə 
qədər kasıb olsa və nəmlik nə qədər az olsa tənək bir o qədər zəif böyüyər və 
bunu nəzərə alaraq hektarda bitkinin miqdarını çox götürmək lazımdır. Əksinə, 
suvarılan münbit torpaqlarda güclü böyüyən üzüm sortlarına qida sahəsini çox 
vermək tələb olunur (əlbəttə müəyyən həddə qədər). 
Keçən əsrin 60-80-ci illərində dəbdə olan yüksək ştamblı gencərgəli 
üzümlüklərdə hektarda bitkinin miqdarı 850-900-ə qədər endirilməsi Avropa 
ölkələrində 10-20 ildən sonra özünü doğrultmadı. Bu ölkələrdə həm günəşin 
istiliyi azdır, həm də torpaqlar nisbətən zəifdir. Üzümlükdə kollara verilən qida 
sahəsi dedikdə cərgə arası ilə bitki arası məsafə nəzərdə tutulur. Zəif böyümə 
gücünə çalik üzüm sortlarına həmişə az qida sahəsi verilir . Suvarılan münbit 
torpaqlarda yüksək aqrofonda onların böyümə gücü əvvəlkinə nisbətən bir qədər 
artdığından qida sahəsi ona uyğun olaraq artırılmalıdır. 
Hazırda ənənəvi hesab edilən qida sahəsinə münasibət də dəyişməlidir. 
Sovetlər dönəmində yüksək məhsul üzümlüyün əsas parametri hesab edilirdisə, 
indi keyfiyyət göstəricisi əsas götürülür. Hətta Respublikamızın bəzi 
təsərrüfatlarında üzümlük yalnız xarici bexərmə texnologiyası ilə becərilir. 
Məsələn, Cəlilabadda cərgədə bitki arası məsafə 0,8 metr götürülmüşdür. Burada 
215 
 
da şablon münasibətə yol verilməməlidir. Həmin qida sahəsi bu nöqteyi-nəzərdən 
əsaslandırılmışdır ki, üzüm bitkisi idarə olunan bitki olduğundan o istənilən kimi 
idarə oluna bilər. Bu məsələdə bir bioloji fakt unudulur ki, suvarılan münbit 
torpaqlarda yüksək aqrotonda güclü kolların cilovlanmasında problem yaranır. 
Burada iki mənfi hal meydana çıxır: 1. Kola az qida sahəsi verildiyindən ona az 
yük verilməlidir. Belə kollarda istər-iatəməz zoğlar sulu zoğlara çevrilir. 2. Sulu 
zoğlar ram edildikdə isə bir çox dərəcəli bic zoğlarının qarşısını almaq mümkün 
olmur.  
Qida sahəsi artdıqca kolda yaşıl zoğların miqdarı çoxalır, ona verilən forma 
və üzümlükdə qurulan şpaler haqqında düşünmək lazım gəlir. 
Üzümlükdə kollara geniş qida sahəsi verilməsi son 50-60 ilə təsadüf edir. Bu 
məsələnin geniş elmi əsaslandırmalarına Avstriyada Lents Mozer tərəfindən 
başlanmışdır. Onun işlərində hektarda kolların sayının müəyyən həddə qədər 
azaldılması əsas yer tuturdu. Onun fikrincə bitkinin miqdarı azaldıqca üzümlüyə 
çəkilən xərclər azalır. Onun üzümlüklərində cərgə arası 4-5 metr, bitki arası 2,5 
metrə qədər artırıldı. C.Uinklerə görə ABŞ-nın şərqində kollara 2,7x2,4 metr qida 
sahəsi verildikdə məhsuldarlıq azalmır. Ancaq az qida sahəli üzümlüklərin də 
olmasını qeyd edir. 
Kollara az qida sahəsi Fransada, Almaniyada, Moldovada, Gürcüstanda 
verilir. Son vaxtlar (2005-ci ildən sonra) Respublikamızın Cəlilabad rayonunda 
fransızların saldığı üzümlüklərdə cərgə arası 2,5 metr, bitki arası 0,8-1,0 metr 
götürülmüşdür. Gürcüstanda cərgə arasının 2,0-2,2 metr götürülməsi dəbdədir. 
Daha kiçik üzümlüklərdə bu məsafə 1,4-1,8 metr götürülür.  
Dağ yamaclarında, daşlı-çınqıllı və kasıb torpaqlarda və zəif güclü kollarda 
qida sahəsi az götürülür. Suvarılan münbit torpaqlarda qida sahəsi az olduqda 
güclü böyüyən sortlar o qədər güclü böyüyür ki, onlar idarə olunmaz və yaxud 
çətin idarə olunan obyektə çevrilir. 
Respublikamız şıraitində üzümlüklərdə cərgə araları 1,5 m, 2m, 2,2m, 2,5m, 
3m götürülə bilər. Bitkilər arası məsafə isə 1m,1,2m, 1,3m, 1,6m,1,8m,2m qəbul 
edilə bilər. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi yeni üzümlüklər salındıqda bu 
məsələlər çox diqqətlə təhlil edilməlidir. Torpaq, iqlim və sort haqqında əldə 
edilən biliklərdən başqa üzümlükdə becərmə sistemləri və işlərin 
mexanikləşdirilməsi kimi vacib məsələlər də nəzərdə tutulmalıdır.  
Yeni üzümlüyün salınması tinglərin sahəyə əkilməsindən başlayır. Bitkilərin 
yeri qarğı ilə nişanlandıqdan sonra əkin materialları (ting) əkinə hazırlanır. Bir 
qayda olaraq tinglər əkinə hazırlandıqda onların kökü 4-5 sm-ə qədər qısaldılır. 
Hidroburun özü işçi vəziyyətə gətirilir, yəni şlanqların sayı 4-6 ədəd olmaqla, 
onlar syuy təzyiqlə vurmalı və dəstək istənilən vaxt suyu açıb bağlamalıdır. Hər 
bitkiyə hidroburudan 1 litrə qədər su buraxılmalıdır. Əkindən sonra üzümlüyün 
216 
 
suvarılmasının ləngiməsi ehtimalı vardırsa onda hidroburla hər bitkiyə verilən 
suyu 1,5-2 litrə qədər artırmaq olar. 
Üzümlük salınmazdan öncə hidroburla işləyən adamlarla təlimat xarakterli 
söhbətlər aparılmalıdır. Hidrobur qurğusunda 4-6 şlanq quraşdırılır. Ortadakı 
şlanqlar nisbətən qısa (4-5 m), kənardakılar ondan uzun olur. Hər şlanqla 3 adam 
işləyir. Onlardan biri hidroburla yuva açır, ikincisi əlindəki tingləri 1-1 yuvaya 
qoyur, üçüncü adam lomla tingi yuvanın divarına sıxıb bərkidir. Bərkimə elə 
olmalıdır ki, azca qüvvə ilə dartdıqda ting çıxmamalıdır. 
Sahə əkilib qurtardıqdan sonra şırım açanla hər cərgədə həm suvarma şırımı 
açılır, həm də bitkilərin üztü torpaqla örtülür. Yaşıl üzümlükdən fərqli olaraq yeni 
salınan üzümlükdə suvarma çox diqqətlə aparılmalıdır. Ərazidə maillik olduqda 
və yaxud şırıma su çox buraxılmdıqda su torpağı yuyur, şırımı dərinləşdirir, 
nəticədə təcrübəsiz suçu elə bilir ki, bitkilər su aldı. Mailli yerlərdə şırıma su az 
buraxılmalı və torpağın yuyulması ehtimalı olduqda şırımlarda əl ilə arakəsmələr 
düzəldilməlidir. İyun-iyul aylarına qədər bu diqqətlik davam etdirilməlidir.  
Yeni üzümlüyün salınmasında son vaxtlar İtaliyanın istensalı olan, tingi 
avtomat əkən və lazer şüaları ilə nizamlanan qurğudan istifadə edilsə əl əməyi 
daha da yüngülləşmiş olar. Bu qurğudan Respublikada yalnız Abşeronda bir 
təssərrüfata gətirilmişdir.  
217 
 
11. CAVAN ÜZÜMLÜYƏ QULLUQ ĠġLƏRĠ 
Cavan üzümlüyə qulluq işlərinin başlanğıcı növbəti suvarmalar və bitkilərin 
üztünün açılmasıdır. Traktora qoşulan aqreqatın bıçaqlarını (pəncələrini) 
nizamlamaqla tinglərin üstü torpaqla örtülür. Təqribən aprelin axırıncı 
ongünlüyündə onların üstü açıllır. Açma əməliyyatında tək-tək bitkilərin üstü 
lazımınca açılmır və onları əl ilə açmaq lazım gəlir. İstər aqreqatla, istərsə də əl 
ilə tinglərin üstü açıldıqda çox ehtiyatlı olmaq lazımdır ki, bu vaxt gözcüklər 
şişmiş və yaxud açılmış olur. 
Tingin üstünə yığılan torpağın qalınlığı bir çox şərtlərdən asılıdır. Noyabr-
dekabr aylarında aparılan əkində tingin üstünə tökülən torpaq 15-20 sm 
qalınlığında, fevral-martda aparılan əkinlərdə isə 10-15 sm olmalıdır. Ağır 
torpaqlarda torpaq qatı az, yüngül torpaqlarda nisbətən çox olmalıdır.  
Aprelin axırlarında və yaxud mayın əvvəllərində tingdən əvvəlcə bir, sonralar 
isə bir neçə ədəd zoğ çıxır. Bu zoğlara münasibətdə iki konsepsiya vardır. 
Ənənəvi becərmə texnologiyasında zoğlara əl vurulmur və nəticədə bitki qarma-
qarışıq bir vəziyyət alır. Bu vəziyyətdə üzümlükdə görülən işlər suvarmadan, 
alaqlara, xəstəlik və zərərvericilərə qarşı mübarizədən ibarətdir. Birinci 
konsepsiya dünyanın əksər üzümçülük ölkələrində, o cümlədən bizim 
respublikada adı becərmə texnologiyası adlanır. İkinci konsepsiya bizim təklif 
etdiyimiz texnologiyadır və biz onu super-intensiv becərmə texnologiyası 
adlandırırıq. 30 il öncə intensiv becərmə texnologiyası adı ilə başladığımız işlərin 
əsasını üzümlüyün birinci ilində kolların dayağa qaldırılması və onlarda yaşıl 
əməliyyatın aparılması təşkil edir. Əgər ənənəvi becərmə texnologiyasında 
zoğların nə qədər böyüdülməsi haqqında fikir yürüdülmürsə, burada bu məsələ 
becərmə texnologiyasının ana xəttini təşkil edir. Bu konsepsiyalar arasında ciddi 
fikir ayrılığı vardır, ancaq savadlı və təcrübəli üzümçülər belə hesab edirlər ki, 
üzüm bitkisinin birinci ilində zoğ və yarpaq nə qədər çox olarsa bir o qədər də 
kök sistemi güclü olar. İlk baxışda bu tamamilə düzgün məsələdir, çünki güclü 
kök sisteminə malik kolların gələcəyi də perspektivli olur.  
Adi becərmə texnologiyasında vegetasiyanın sonuna qədər becərmə işləri bu 
qayda ilə davam etdirilir və kol üzərində heç bir əməliyyat aparılmır. 
Üzümlüyün birinci ilində qulluq işləri – Sonrakı illərdə tətbiq ediləcək 
intensiv və super-intensiv becərmə texnologiyasının faydalı olması üçün birinci 
ildə qulluq işləri son dərəcə diqqətlə aparılmalıdır. Kol üzərində aparılan hər bir 
işin vaxtında və düzgün aparılması vacibdir. 
Aprel ayının sonunda, əksər hallarda isə may ayının əvvəllərində tingdən 
əvvəlcə 3-5 gün sonra bir neçə zoğ çıxmağa başlayır. Adi becərmə 
texnologiyasında ilk vaxtlar və sonralar əmələ gələn zoğlar qoparılmır.İntensiv 
becərmə texnologiyasında isə onlardan münasib yerdə yerləşən bir ədəd zoğ 
218 
 
saxlanır, qalanları qoparılır. Onu qeyd etmək lazımdır ki, bu texnologiyanı ilk 
dəfə biz tətbiq etmişik və onun müsbət nəticələri hər yerdə özünü göstərmişdir. 
Üzümlüyün birinci ilində kollar dayağa qaldırılmalıdır. Ən yaxşısı odur ki, elə 
birinci ildə üzümlükdə şpaler qurulsun. ənənəvi becərmə texnologiyasında ən 
yaxşı halda üzümlüyün ikinci ilində şpaler qurulmalıdır. Şpaler qurulduqda belə 
kolun dibinə paya sancılmalıdır ki, saxlanmış bir ədəd zoğun şaquli vəziyyətdə 
böyüməsi təmin edilsin. O da məlumdur ki, şaquli vəziyyətdə polyarlıq 
xüsusiyyətlərinə əsasən zoğ güclü böyüyür. 
Saxlanmış zoğun əsasından başlayaraq birinci dərəcəli bic zoğları əmələ 
gəldikcə onlar qoparılmalıdır. Normal böyüyən zoğlarda 120-130 sm 
hündürlükdən etibarən sonrakı bic zoğları qoparılmır. əsas zoğun normal 
böyüməsi, qışlayan gözcükdə orqanların formalaşması, daha doğrusu gələcək 
çiçək qrupunun əsasının qoyulması məqsədilə sonrakı bic zoğlarının yarpaqları 
çox vacibdir.  
Zoğ payaya yaxın məsafədə bağlanmalıdır ki, onda əyintilər əmələ gəlməsin, 
çünki bu zoğ gələcək kolun ştambıdır. Zoğ payaya bağlanarkən çalışmaq lazımdır 
ki, zoğ çox sıxılmasın. Çox sıxıldıqda bağlanma materialı zoğu sıxıb zədələyə 
bilir. Suvarılan şəraitdə üzümlük tez-tez suvarılmanı tələb edir. Əlbəttə 
suvatmalar arası müddət torpağın tipindən, sahənin maillik dərəcəsindən və 
becərməni keyfiyyətindən asılıdır. 
Üzümlüyün birinci ilində xəstəliklərə qarşı mübarizə aparılmalıdır. Birinci 
ildə xəstəliklərdən əsasən mildiu və oidium müşahidə edilir. Zərərvericilərdən isə 
fır gənəciyinə qarşı mübarizə aparılmalıdır. Kollar yüksək aqrofonda becərildikdə 
və yaşıl əməliyyat vaxtında aparıldıqda bir ədəd zoğ çox güclü böyüyür. Bu 
məsələ üzrə apardığımız çoxillik eksperimentlərdə zoğ 4-5 metr böyümüş olur. 
Ancaq sentyabrın əvvəllərində zoğun ucu vurulmalıdır ki, onda diferensasiya 
normal getsin. Ucvurma adi üzümlükdəki kimi aparılmır, burada zoğun 0,5-1,0 
metr hissəsi kəsilib atılır. Iyun ayından etibarən səthi köklər vaxtaşırı 
kəsilməlidir.  
Calaq tinglərdə calaq üstündəki köklərin hamısı, öz kökü üstündə olan 
kollarda 10-15 cm dərinlikdəki köklər vurulmalıdır. 
Üzüm bitisinin 1-ci ilində adi üzümlükdə istiqamətli becərmə 
aparılmadığından zoğun uzunluğu ştambın yaradılması üçün yararlı olmur. Ancaq 
suprt-intensiv becərmə texnologiyasında zoğun uzunluğu nəinki ştambın 
yaradılmasına, həm də bar barmağı üçün də yararlı olur.  
2010-cu ildə Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin kafedrayanı 
üzümlüyündə dünya üzümçülüyü təcrübəsində bir məsələ ilə üzləşdik. Həmin ildə 
əkilmiş kollar bizim qəbul etdiyimiz super-inteniv becərmə texnologiyası 
fonunda becərilmişdir. Sort Bayanşirə idi. Maraq üçün kolların bir qismində 
219 
 
saxlanmış bir ədəd zoğda qışlayan gözcükləri oyatdıq (iyun ayının 3-cü 
ongünlüyündə). Oyanmış gözcüklərdən çıxan zoğlarda çiçək qrupları göründü. 
Əmələ gəlmiş çiçək qrupları çiçəklədi (iyun ayının ortalarında). Kollara edilən 
qulluq işləri çox diqqətlə davam etdirildi. Bu müddət ərzində kol o qədər güclü 
böyüdü ki, sanki 3 illik-4 illik kolu xatırladırdı. Noyabr ayının 16-da salxımlar 
yığıldı və laboratoriyada təhlil edildi. Gilədə şəkər 14% ilmuşdur. Bu hadisə çox 
böyük sensasiyalı bir məsələyə çevrildi. Söz yox ki, bu məsələdən mətbuat 
səhifələrində və telekanallarda söhbət açıldı.  
Bu hadisəyə qədər üzüm bitkisinin 2-ci ilində hektardan 6-8 ton, 5-ci ilində 
80-100 ton məhsul alınması eşidənlərin təəccübünə səbəb olurdu. Üzüm 
bitkisinin 1-ci ilində məhsul alınması heyrət doğurdu. Üzüm bitkisinin birinci 
ilində məhsul alınması məsələsinə heç bir yazılı mənbədə rast gəlinməmişdir. Bu 
məsələ üzrə bizim aşağıdakı mülahizələrimiz vardır.Seçmə ting 3-4 gözə kəsilib 
yüksək aqrofonda əkilib becərildikdə həmin gözcüklərin 3-cü və 4-də salxım ola 
bilir və bunu biz müşahidə etmişik. Zoğlar dayağa qaldırılır və çox yüksək 
aqrofonda bic zoğunda iyunun axırı və avqust ayında salxımlar əmələ gəlir. 
demək olar ki, bu salxımlar yetişmir. Bu məsələyə aid 3-cü hal Rusiyanın Sankt-
Peterburq şəhərində Aqrofizika İnstitutunda aparılan təcrübələrdir. Bu institutun 
―Svet‖ laboratoriyasında prof. D.Moşkov üzüm çubuğunu hidroponikada həmin 
ildə hər çubuqdan 1 salxım alıb onu yetişdirirdi. 
Bu məsələyə aid 4-cü misal bizim təcrübəyə aiddir,yəni gələcəyin qışlayan 
gözcüyünü cari ildə oyatmaqla məhsul almaq mümkündür.  
Bu hadisə üzümçülükdə yeni konsepsiyadır. Birinci ilində məhsul alınması 
məqsədi ilə üzümlüyün əkilməsi, becərilməsi texnologiyasında çox ciddi 
dəyişikliklər edilməlidir. Bu becərmə texnologiyasında bitkinin oyadılmasının 
tezləşdirilməsi əsas kimi götürülür, yəni bitki adi qaydadan bir ay öncə oyadılsa 
qarşıya qoyulan məqsəd reallaşa bilər.  
Üzüm bitkisinin birinci ilində kolda 1 ədəd zoğ saxlayıb, qalanlarının 
vurulmasının əleyhidarları belə qənaətdədirlər ki, kök sisteminin düzgün 
formalaşması üçün kolda heç bir zoğ qoparılmamalıdır. Belə olduqda kolda 
lazımı miqdarda yarpaq səthi əmələ gəlmir. Əvvala onu qeyd edək ki, kök 
sisteminin formalaşması üçün kolda nə qədər yarpaq səthi olması haqqında 
eksperimentlər aparılmamışdır. Bu məsələ üzrə apardığımız son eksperimentlərdə 
zoğ, ümumilikdə isə kol o qədər böyüyür ki, onların yarpağının bir qismi (bic 
zoğu ilə birlikdə) kəsilib atılır. Buradan belə çıxır ki, hər bir məsələ üzrə qəti fikir 
söyləmək üçün faktiki eksperimentlərdən çıxış etmək lazımdır.  
Üzümlüyün ikinci ilində qulluq iĢləri. Adi (ənənəvi) becərmə 
texnologiyasında kolun ikinci ilində (gücdən asılı olmayaraq) çoxsaylı zoğlardan 
əlverişli hissədə yerləşən bir ədəd zoğ 2-3 gözə kəsilir. Yazda onlardan çıxan 
220 
 
zoğlardan 2 ədədi saxlanır, qalanı qoparılır. Bu zoğlar dayağa qaldırılır. 
Vegetasiya müddətində onlara qulluq edilir ki, lazımı uzunluqda böyüsün və 
yetişsin. Məqsəd ilk 3 idə kolda lazımi güc toplamaqdır.bu becərmə 
texnologiyasında kolun formalaşdırılmasına üçüncü ilindən etibarən başlanır. 
Almaniya, Fransa, Bolqarisan və başqa ölkələrdə üzümlüyün 2-ci ilində çox 
zəif kollar güclü tinglərlə əvəz olunur. Bitməyən kolların da yerinə seçmə tiglər 
əkilir. Məqsəd 3-cü ildə seyrəkliyin tamamilə olmamasını təmin etməkdir. Ancaq 
respublikamızda bu məsələyə başqa cür yanaşılır. Zəif kollar çıxarılıb atılmır, 
onlara qulluq işləri davam etdirilir. Söz yox ki, səriştəli üzümçülər bu cür zəif 
kollara qulluq işlərini fərdi qaydada diqqətlə aparır. Bitməyən kolların terinə 
seçmə, yaxud 2 illik tinglər əkilməlidir. 50-60 il arzində bizim üzümlüklərdə bu 
işlər lazımi səviyyədə aparılmadığından seyrəklik bəzən 30-40 %-ə çatmışdır. 
Üzümlüyün 3-cü ilində də seyrəklik ting əkməklə aradan qaldırıla bilər.  
Bütü bunlar üzümlükdə ənənəvi becərmə texnologiyasının tələbləridir, çünki, 
1-ci ildə kolda becərmə aparılmadığından basma üçün yararlı zoğlar da 
olmamışdır. Bir haldakı becərmə texnologiyası kolda uzun zoğlar 
yetişdirilməsinə yönəlməyib, onda bu mərhələdə seyrəkliyin basma ilə aradan 
qaldırılması haqqında da düşünülməmişdir.  
Ənənəvi becərmə texnologiyasında üzümlüyün 1-ci 3 ilində seyrəkliyin 
əsasən seçmə tinglə nəzərdə tutulur. Tək-tək yeri boş olan kollar sonrakı illərdə 
basma ilə doldurulur. Işləyib hazırladığımız super-intensiv becərmə texnologiyası 
üzümlüyün 2-ci ilinin sonunda seyrəkliyin tamamilə aradan qaldırılmasını 
mümkün hesab edir. Birinci ilin sonunda kolda olan bir ədəd uzun zoğ yanındakı 
bitməyən kolun yerində bacma edilir, öz yerində basma aparılan zoğun üstü açıq 
qalır, yazda həm basmadan, həm də kolun öz yerindən zoğ qalxır. Bu tədbir 
seyrəkliyi tamamilə aradan qaldırmadıqda kolun ikinci ilinin yazında kolun 
əsasından və yuxarı hissələrindən çıxan zoğlar iyul ayında aparılacaq yaşıl basma 
üçün hazırlanır. Bu vaxt aparılan basma artıq ikinci ilin sonunda köklənmiş 
bitkidir.  
Birinci ilin sonunda və yaxud ikinci ilin əvvəlində ənənəvi becərmə 
texnologiyasına görə kolda əmələ gəlmiş çoxsaylı zoğlardan əlverişli səmtdə olan 
biri 2-3 gözə kəsilir, ilk yazda onlardan çıxan yaşıl zoğlardan 2-i saxlanır, qalanı 
kəsilib atılır. Həmin zoğlar dayaqda becərilir. Vegetasiyanın sonuna onlar 3-5 
metr uzunluğunda böyümüş və əksər hallarda normal yetişmiş olur.  
Super-intensiv becərmə texnologiyasında kolda olan bir ədəd zoğ 1-ci ilin 
sonunda və yaxud 2-ci ilin əvvəlində gələcək ştambın hündürlüyü səviyyəsində 
və yaxud güclüdürsə yenə də bar üçün saxlanılan hissə nəzərdə tutulmaqla 
şpalerin birinci məftilinə bağlanır. Əgər zoğun uzunluğu və gücü imkan vermirsə 
onda yalnız ştamb yaradılır və məftilə bağlanır. Qida mühiti əlverişli olduqda və 
221 
 
bu texnologiyanın tələblərinə düzgün əməl olunduqda kolların əksəriyyətində 
həm ştamb, həm də bar barmağının saxlanması mümkün olur. Bu halda həm 
kolun gələcək formasının əsası qoyulur, həm də müəyyən qədər məhsul alınır 
(əvvəl qeyd etdiyimiz kimi hektardan 6-8 ton).  
Vegetasiya dövründə üzümlükdə torpaq becərmə işləri, kolda yaşıl əməliyyat, 
suvarma, xəstəlik və zərərvericilərə qarşı mübarizə tədbirləri tələb olunan 
səviyyədə aparılır. Almaniyada kolun 2-ci ilində gözcüklər açdıqdan sonra və 
zoğlar 4-5 sm-ə çatdıqda quru kəsmənin aparəlmasına üstünlük verilir. Belə 
kəsməyə münasibət aşağıdakı kimi ifadə edilir: 
1) Inanmaq olur ki, birillik zoğ nə dərəcədə yetişib və onlar güclü və sağlam 
zoğlar verə bilərmi; 
2) Kəsilmiş terdən (səthdən) şirə axmır; 
3) Hələ bağlanmamış ştambda kəsilməmiş artıq hissələri təmizləmək olar; 
Bu üsulun müəyyən çatışmazlıqları da ortaya çıxır: 
1) Vaxt etibarı ilə bu tədbir işçi qüvvəsinə tələbatla bir vaxta düşür; 
2) Ştambın dayağa bağlanmasına xeyli vaxt tələb olunur. 
Bu göstərilənlərin təhlili göstərir ki, Almaniya kimi üzümçülük ölkəsində 
üzümçülüyün bəzi məsələləri bizim üçün örnək ola bilməz.  
Yeni formalaşmaqda olan ştambı dayağa (payaya) bağladıqda sıxmaq olmaz. 
Respublikamız şəraitində bu işdə müxtəlif ip, cil və söyüd materialından istifadə 
olunur. Ştambı bağlayarkən bağlama materialını çox sıxmaq olmaz. Bu baxımdan 
eni 3-4 sm olan plasmas pərdələrdən istifadə edilməsi daha əverişli hesab edilir. 
Üzümlüyün üçüncü ilində qulluq iĢləri- Adi becərmə texnologiyasında bu 
yaşda yüngül formalar hələ yarı formalaşmış olur. Məsələn, yüngül formalardan 
hesab edilən 2 tərəfli şpaler (Gyo) forması üçün koldakı bir ədəd zoğ 120-130 sm 
uzunluğunda kəsilir. Bunun 80 sm-i ştamb üçün, 40-50 sm-i bar üçün hesablanır. 
Üçüncü ilin sonunda ştambda birinci məftildən aşağıda iki yetişmiş birillik zoğ 
saxlanır və onlar 2-3 gözə kəsilir. Dördüncü ildə hər tərəfdə saxlanmış 2-3 
gözcükdən 2-3 zoğ çıxır və onlarda bar olmur. Yalnız dördüncü ilin sonunda 
kolun hər iki tərəfində 2-3 zoğdan biri- aşağıdakı əvəzedici çiliyə, 
yuxarıdakılardan biri və ya ikisi bar barmağına kəsilir. Beləliklə, ən yüngül 
formalardan hesab edilən ikitərəfli şpaler forması dördüncü ilin sonunda başa 
çatır. 
Kolların formalaşması və bara salınmasını sürətləndirmək mümkündür və bu 
barədə növbəti mövzularda bəhs ediləcəkdir. 
Üçüncü ildə üzümlükdə torpaq becərmə, yaşıl əməliyyat, kübrələmə, 
suvarma, xəstəlik və zərərvericilərlə işlər davam etdirilir. 
Yeni-intensiv becərmə texnologiyasında kollara sürətli forma vermə 
üsullarından istifadə edilir. Hər hansı formanı 2 il qabaq başa çatdırmaq 
222 
 
mümkündür. Bizim eksperimentlərdə ikitərəfli şpaler forması ikinci ilin sonunda 
tam formalaşır. Çoxqollu yelpik və kordon formaları da iki il qabağa düşür. 
Becərmə işlərinin düzgün təşkil edildiyi üzümlükdə seyrəklikdən söhbət 
getməməlidir. Daha doğrusu, hər il aparılan təmir işlərindən sonra üzümlükdə 
seyrəklik olmamalıdır. 
 
 
 
 
 11.1. Üzüm bitkisinin kəsilməsi və formalaĢdırılması 
 
Üzüm bitkisinin kəsilməsi dedikdə müxtəlif vaxtlarda kolun müxtəlif 
hissələrinin kəsilib atılması nəzərdə tutulur. Nə qədər ki, kəsmə kolun vegetativ 
orqanlarının, eləcə də generativ orqanlarının kəsilməsi ilə əlaqədardır, onu 
cərrahiyyə əməliyyatı kimi də başa düşmək olar. Kəsmə ilə üzüm bitkisini 
forması (görkəmi) dəyişdirilir, kolun idarə olunması asanlaşır, sabit məhsuldarlıq 
əldə edilir, məhsulun keyfiyyəti yaxşılaşdırılır. Bu məsələlərin müvəffəqiyyətli 
həllində üzümçülükdə kəsmə qədər təsirli tədbir yoxdur. 
Kəsmə ilə üzüm bitkisindən tez və çox məhsul alınır, salxımı və giləsi iri, 
şirəli və yüksək dad keyfiyyətinə malik olur. Bundan başqa bütövlükdə və 
bilavasitə kolla bağlı işlər asanlaşır. 
Tənəyin kəsiləsi işi min illərdən bəri təkmilləşdirilərək indiki vəziyyəti 
almışdır. Bu illər ərzində tənəyin kəsilməsində bir sıra təcrübələr qazanılmışdır. 
Ancaq bir sıra təcrübələrə əsaslanan biliklər emprik xarakter daşımışdır. 
Ümumilikdə üzüm bitkisinin kəsilməsi, bar barmağının qısa, orta və uzun 
kəsilməsi, gövdənin müxtəlif hündürlükdə saxlanması və s. kimi məsələlərin elmi 
izahını insanlar verə bilməmişlər.  
Eyni kəsmə qaydalarının bir yerdə mənfi, başqa yerdə müsbət nəticə 
verməsini insanlar izah edə bilməmişlər. Ancaq müəyyən etmişlər ki, çox güclü 
zoğ qısa kəsdikdə az məhsul verir. Bu məsələ indi də öz əhəmiyyətini 
saxlamaqdadır, yəni sulu zoğlar adi kəsmə qaydalarında çox az məhsul verir. Bu 
məsələ üzrə bizim də tədqiqatlarımız vardır və lazımi yerində izah ediləcəkdir.  
Insanlar üzüm bitkisinin bar manqası prinsipi ilə kəsilməsini kəşf etmişlər və 
tapmışlar ki, cari ildə məhsul verəcək zoğ iki illik hissə üzərində oturmalıdır. 
Bütün bu məsələlər üzrə üzüm bitkisinin kəsilməsinin nəzəri əsasları işlənib 
hazırlanmışdır.  
Üzüm bitkisinin kəsilməsinin ümumi qaydaları məlumdur. Kəsmə zamanı nə 
qədər çox göz saxlansa və bar barmağı uzun olduqca kolun məhsulu çoxalır, 
ancaq məhsulun keyfiyyəti pisləşir. Kolda zoğun miqdarı azaldıqca onların gücü, 
223 
 
diametri və uzunluğu artır. Birillik zoğ nə qədər yoğun olarsa, bir o qədər onun 
potensial məhsulu artıq olar. Əvəzedici çilikdə birinci göz kolun içərisinə baxırsa 
üçüncü göz də içəri baxmalıdır, yəni üçüncü gözdən kəsilməlidir. 
Bütün bu qaydalar üzüm bitkisinin kəsilməsinin texnikasına aiddir və 
üzümçüdən bilik və vərdiş tələb edir. Bunlar isə təcrübədə qazanılır.  
Min illər becərildikdən sonra hazırda üzüm bitkisinin kəsilməsində Pliniy və 
Kolumella vaxtının emprik qaydalarından bəziləri tətbiq edilməkdədir. Təqribən 
70-80 il əvvəl üzüm bitkisinin kəsilməsinə dair nəzəri əsasların 
dürüstləşdirilməsinə başlanmışdır. XX əsrin 70-ci illərində üzüm bitkisinin 
kəsilməsi və formalaşdırılması üzrə aparıcı istiqamət hesab edilən məsələ 
üzümlüyün becərilməsində əl əməyini azalda bilən məsələ mexanizasiyanın 
tətbiqinə geniş yer verilməsi olmuşdur.  
Prinsip etibarı ilə düzgün hesab edilən bu istiqamətdə üzüm bitkisinin bəzi 
bioloji xüsusiyyətlərinin mexanizmlərin tələbatına uyğunlaşdırılmasıdır. 
K.Stoyein yazdığına görə bu məsələdə çatışmayan cəhət odur ki, üzüm bitkisinin 
böyüməsinə, məhsulun keyfiyyət və kəmiyyətinə onların təsirinin öyrənilməsinə 
dair tədqiqatlar hələ lazımi səviyyədə deyildir. Kolların kəsilməsi və 
formalaşdırılması məsələləri üzüm bitkisini qida sahəsi, yükü, ekoloji şəraiti, o 
cümlədən becərmənin mikroiqlimi və digər amilləri ilə qarşılıqlı əlaqəsi 
lazımınca öyrənilməmişdir.  
Bu baxımdan kola verilən hər hansı formanın bir yerdən başqa yerə mexaniki 
olaraq keçirilməsi bəzən müvəffəqiyyətsizliyə uğrayır. Tənəyi kəsməyə 
başlamazdan əvvəl kəsmə ilə əlaqədar orqanların adını, tənəkdə yerləşmə yerini 
və onların vəzifəsini bir daha yada salmaq lazımdır. Bu məsələdən ―üzüm 
bitkisinin orqanaqrafiyası‖nda bəhs edilmişdir.  
Gövdə - kök dabanından axırıncı budaqlamaya qədər olan hissədir. Kolun 
(sortun) gücündən, torpaq və eləcə də becərmə şəraitindən asılı olaraq gövdənin 
uzunluğu və ondakı budaqların sayı müxtəlif ola bilər. 
Ştamb – gövdənin birinci budaqlanmasına qədər olan hissəsidir. Yerüstü 
ştamb, yeraltı ştambın davamıdır. Tənəyin yeraltı (vegetativ yolla artırılan 
tənəklərdə) və yerüstü ştambı vardır. Çoxlu ehtiyat qida maddələri toplandığından 
ştamb ― qida ambarı‖ adlandırılır. Yaxşı qulluq olduqda ştamb tənəyin ömrü boyu 
yaşayır və yaxud bir neçə dəfə dəyişir.  
Ştambın hündürlüyü məsələsi üzümçülərin diqqətini həmişə cəlb etmişdir. 
Temperaturun azlığı və çoxluğundan, torpaq və becərmə şəraitindən, kolun 
böyümə gücündən, becərmə sistemindən və s. -dən asılı olaraq ştambın 
hündürlüyü müəyyən edilir. Becərmə şəraitindən asılı olaraq ştamb olmaya və bir 
neçə ədəd ola bilər. Eyni zamanda becərmə şəraitindən asılı olaraq ştamb şaquli 
və maili ola bilər. Göstərilənlərlə yanaşı tənəyin becərildiyi şəraitin temperatur 
224 
 
rejiminin də əhəmiyyətli dərəcədə təsiri vardır. 
Bütün bunlara istinadən demək olar ki, üzümçülükdə ştambın hündürlüyü 
həmişə müzakirə obyekti olaraq qalacaqdır. 
Başcıq- ştambın çoxillik qolları ayrılan hissəsi yoğunlaşdığından ―başcıq‖ 
adlanır. Az yaşlı kollarda və bəzi farmalarda (məs. birtərəfli formalarda) başcıq 
bilinmir. Ən çox sərilən, çoxqollu yelpik və kasa formalarında başcıq nəzərə 
çarpan olur. Başcığın xüsusi olaraq yerinə yetirdiyi funksiya olmadığından onu 
ayrıca orqan kimi adlandırmamaq da olar.  
Çoxillik qollar – tənəyə verilən formadan, kolun gücündən və becərmə 
şəraitindən asılı olaraq qollar çox və az, güclü və zəif ola bilər. Çoxillik qolları 
bəzən səhvən daimi qollar adlandırırlar. Yadda saxlamaq lazımdır ki, tənəyin özü 
daimi deyildir. Çoxillik qollar çiyin də adlanır. Çoxillik qolun əyilmiş hissəsi 
çiyin adlanır, ancaq səhv olaraq bunu da ayrıca orqan kimi adlandırırlar.  
Qısa qollar - üzümçülük üzrə mövcud kitablarda nədənsə tənəyin bir orqanına 
ad vermək unudulub. Bu buynuzcuq oturan hissədir. Bu hissə əvvəlcə çox qısa 
(5-10 sm) olur, illər ötdükcə həmin hissə uzanır. Bu orqan çoxillik qolda 
oturduğundan və bar manqasını üzərində saxladığından qısa qol adlanır.  
Buynuzcuq əmələ gəldiyi birinci ilində çoxillik qol üstündə oturur, illər 
keçdikcə buynuzcuq irəliləyir və özündən sonra üç illik hissə qoyur. Bu hissə 
vaxt keçdikcə dörd illik, beş illik, altı illik hissə üzərində oturur və ayrıca qol 
kimi formalaşır və qısa qol adlandırılır. Bu orqan üfüqi formalarda daha tez 
nəzərə çarpır.  
Buynuzcuq - bar barmağı ilə əvəzedici çilik bir cüt buynuza oxşayır, ancaq 
onlardan biri qısa, digəri isə uzundur. Buynuzcuq hər dəfə iki illik hissə hesabına 
yaradılır. Bar manqasının sayı qədər kolda buynuzcuq olur. Təsərrüfatda bəzən 
elə olur ki, kol naşı adam tərəfindən budanır və əvəzedici çiliyin yeri dəyişik 
düşür. 
Bar manqası -bar barmağı ilə əvəzedici çilik bar manqasını təşkil edir. 
Verilən formadan asılı olmayaraq kolların hamısı bar manqası prinsipi ilə kəsilir. 
Adi qayda üzrə bar manqasında bar barmağı bir ədəd olur, iki bar barmağı 
olduqda bu gücləndirilmiş bar manqası adlanır. Tənəyin gücündən və 
formasından asılı olaraq bar manqasının miqdarı 1-10 arasında ola bilər. Bar 
manqası birillik zoğlar hesabına əmələ gətirilir. Bəzi formalarda, xüsusilə asılan 
formalarda, çardaq və alleyalarda bar manqası yaradılmır. 
Bar manqası - keçən ilki əvəzedici çilikdə yerləşən birillik zoğdan bar 
barmağı saxlanır. Yuxarıda göstərildiyi kimi bir bar manqasında 2-3 bar barmağı 
saxlanıla bilər. Üzümçülükdə bar barmağının uzunluğu xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. Onun uzunluğu gözcüklərin sayı ilə ifadə olunur. Bar barmağının uzunluğu 
birinci növbədə sortun bioloji xüsusiyyəti ilə müəyyən edilir. Uzunluğuna görə 
225 
 
bar barmağı qısa, orta və uzun olur. Hər bir kolun gücünün də bar barmağının 
uzunluğuna təsiri vardır. Bundan başqa becərmə sisteminin bar barmağının 
uzunluğuna təsirini unutmaq olmaz. Məs.,bir qayda olaraq çardaq və alleyalarda 
əsasən qısa kəsmə tətbiq edilir. Şərq ekoloji-coğrafi qrupa mənsub olan sortlarda 
uzun kəsmə tətbiq edilir. 
Əvəzedici çilik- əgər bar barmağının bir vəzifəsi vardırsa, əvəzedici çiliyin 4 
vəzifəsi vardır: gələcək bar manqasını əvəz etmək, verilən formanı davam 
etdirmək, gövdənin və yaxud ştambın çox uzanmasını məhdudlaşırmaq və 
yaranın birtərəfli olmasını təmin etmək.  
Kasa və başcıq formalarından başqa digər formaların hamısında əvəzedici 
çilikdən istifadə edilir. 
Əvəzedici çilikdən başqa mədəni üzüm kolunda cavanlaşdırıcı və bərpaedici 
çiliklər də olur. Üzüm bitkisində müxtəlif adda zoğlar vardır: əsas zoğlar, əlavə 
zoğlar, haramı zoğlar bic zoğları və sulu zoğlar. Bu zoğlar müxtəlif adda 
olduqları kimi müxtəlif də mənşələrə malikdirlər. Əsas zoğlar qışlayan gözcüyün 
əsas tumurcuğundan, əlavə zoğlar qışlayan gözcükdəki əvəzedici tumurcuqdan, 
haramı zoğ yatmış tumurcuqdan, bic zoğu bic tumurcuğundan çıxır. Bu zoğların 
hər biri öz növbəsində sulu zoğa çevrilə bilər. 
Göstərilən zoğların biologiyasında bir-birindən fərqli cəhətlər vardır və kolun 
həyatında onlardan müxtəlif məqsədlərlə istifadə olunur. Onların mənşəini, 
biologiyasını və yerləşdiyi yeri bilmədən üzümçü üzüm bitkisini elmli idarə edə 
bilməz.  
 
 
11.1. Üzüm bitkisinin kəsilməsinin və formalaĢdırılmasının bioloji və 
praktiki əsasları 
 
Üzüm bitkisi lianabənzər bitkilərin bir nümayəndəsidir. O, orqanların 
simmetrik inkişafını və yerləşməsini təmin edə bilmir. Təbii şəraitdə üzüm bitkisi 
digər növ bitkilərlə birlikdə böyüyür və inkişaf edir. Budaqlarını bığcıqlar 
vasitəsilə bərkidərək günəş şüasından daha səmərəli istifadə etmək üçün öz 
orqanlarını daha münasib yerdə yerləşdirmək məqsədilə yuxarılara qalxmağa 
cəhd göstərir. Yabanı halda gövdəsinin çılpaqlaşması nəticəsində bdaqlarının 
daha yuxarılarda formalaşması, bar əmsalının azlığı, xırda salxımları, çox 
toxumlu, xırda və az şirəli gilələri, az şəkərliliyi, turşuluğunun çoxluğu, aşağı 
keyfiyyətliliyi və az məhsuldarlığı ilə səciyyələnir. Bu baxımdan yabanı üzümün 
iqtisadi faydalılığını qiymətləndirmək olar. Ona görə də onun yabanı şəraitdəki 
həyat tərzinin mürəkkəb sistemli tədbirlərlə dəyişdirilməsi lazım gəlir. bu 
mürəkkəb sistemli tədbirlər cərrahiyyə əməliyyatıdır. 
226 
 
Cərrahiyyə əməliyyatı tətbiq etdikdən sonra mədəni üzüm bitkisi aşağıdakı 
əsas xüsusiyyətləri qazanır: 
1. ekoloji şəraitdən asılı olaraq ştambın hündürlüyü dəyişir və az budaqlı 
olur; 
2. aqrotexniki tədbirlərin səmərəliliyini təmin edən müəyyən quruluş verilir. 
Plastikliyə görə cərrahiyyə əməliyyatına tez cavab verir və bu əməliyyatın 
aparılmasına naşı əllərin fəaliyyəti tezliklə üzə çıxır. Bu məsələdə digər bitkilərlə 
müqayisədə üzüm bitkisi kəskin fərqlənir. 
Üzüm bitkisinə müxtəlif qulluq qaydaları başlanğıcını qədim vaxtlardan 
götürür. Son vaxtlara qədər bu sahədəki biliklər emprik xarakter daşımışdır və 
üzüm bitkisinin bioloji əsaslarını və praktiki əhəmiyyətə lazım olan aydınlığı 
gətirə bilməmişdir. Üzüm bitkisinin kəsilməsinə dair hipotez, nəzəriyyə və 
praktiki işlər digər mədəni bitkilərdən qat-qat əhatəlidir desək yanılmarıq. 
Bununla belə üzümçülükdə işlənmiş bir çox qaydalar və praktiki işlərə 
yenidən baxılması zərurəti vardır. Üzüm bitkisi və ona qulluq qaydaları insan 
cəmiyyətinin mədəniyyəti ilə sıx bağlıdır. Bizim eramızdan əvvəl ikinci əsrdə 
yaşamış Yunan coğrafiyaşünası Strabon gəzdiyi ölkələrin üzümçülüyü və üzüm 
kollarının kəsilməsi haqqında müəyyən məlumatlar vermişdir. 
Üzüm bitkisinin böyüməsi və məhsul verməsi üzrə çoxillik təcrübə və 
müşahidələr və bu sahədə nəsildən-nəsilə ötürülən çoxsaylı səhvlər üzümçüləri 
daha sərfəli üsullar axtarmağa vadar etmişdir. Çox qədimdən məlumdur ki, barlı 
zoğlar o tumurcuqdan əmələ gəlir ki, o keçən ilki hissə üzərində oturmş olsun. 
Kəsmə zamanı həmin tumurcuqların miqdarı nə qədər çox olsa bir o qədər də 
məhsul çox olar, ancaq keyfiyyəti çox aşağı olar. 
Təcrübələr zamanı müşahidələr göstərmişdir ki, zoğların inkişafının 
nizamlanması məqsədilə bar barmağının şaquli vəziyyəti dəyişməlidir və bu 
tədbir quru bağlama adlanır. 
Kolun müəyyən formasını sabit saxlamaq üçün hər il formanın 
elementlərindən istifadə edilməlidir. Bu baxımdan 2-3 gözdən ibarət çiliklər 
saxlanmalıdır. Üzüm bitkisi formalaşdırılarkən ştambı müəyyən hündürlükdə və 
çoxillik qolların müəyyən uzunluqda saxlanması diqqətdə saxlanmalıdır. 
Üzüm bitkisinin kəsilməsinin praktiki prinsiplərinin düzgün həlli üçün təkcə 
bir rayonun təcrübəsi kifayət deyildir. Bu məsələdə qonşu təsərrüfat və 
regionların təcrübəsindən də yararlanmaq lazımdır. Üzüm bitkisinin becərilməsi 
sistemi dedikdə təkcə kəsmə nəzərdə tutulmur, kolun formalaşdırılması 
prinsipləri və dayaq növləri də nəzərə alınır. Becərmə sisteminin bütün 
elementləri bir-biri ilə üzvi şəkildə bağlı olmalıdır.  
Üzümçülük rayonlarında üzüm bitkisinin becərmə sisteminlərində nəzərə 
çarpan fərqlər vardır ki, onları xırdalığına qədər təhlil etmək çətindir. 
227 
 
Üzüm bitkisinin kəsilməsinin əsas vəzifələri hər il zoğların bir hissəsini 
kəsməklə kolu mümkün qədər tez məhsula salmaq, sabit və keyfiyyətli məhsul 
verməyə məcbur etməkdir. 
Üzüm bitkisinin həyat tsikli üç dövrə bölünür:  
1) vegetativ kütlənin toplanması dövrü; 
2) tam məhsul vermə dövrü; 
3) həyat fəaliyyətinin tədricən sönməsi. 
Üzüm bitkisinin həyat tsiklinin bütün dövrlərində kəsmə eyni məqsəd 
daşımır. Vegetativ kütlənin toplanması dövründə kəsmənin məqsədi kolun 
skeletini yaratmaqdır. Kolun skeleti dedikdə ştamb, çoxillik qollar, buynuzcuq, 
bar manqası ( əvəzedici çilik və bar barmağı) nəzərdə tutulmalıdır. Savadlı 
üzümçü tənəyin kəsilməsinin nəzəri əsaslarına bələd olmalıdır. 
Üzüm bitkisində tətbiq edilən cərrahiyyə əməliyyatını hələ təkmil hesab 
etmək olmaz. Hər hansı aqrotexniki tədbirin yerinə yetirilməsində mövcud elmi 
ümumiləşdirmələr praktika üçün dəqiqləşdirilmir. Üzüm bitkisinin kəsilməsində 
bu məsələ səhv kimi qəbul edilməlidir. Bu səhvlərin səbəbi ondadır ki, ayrı-ayrı 
tədbirlər həyata keçirilərkən onların qarşılıqlı əlaqələri düşünülmür. 
Üzümçülükdə aqrotexniki tələblərin mütərəqqiliyinin təmin edilməsi üçün hər bir 
konkret şəraitdə kəsmə prinsipləri dəyişdirilməlidir. 
Kəsmənin hazırkı qüvvədə olan üsullarının tətbiqi aqrotexnikanın müasir elmi 
məlumatları ilə, eləcə də bitki fiziologiyası və biokimya kimi elmlərlə 
əlaqələndirilməlidir. Bununla yanaşı gələcəkdə kəsmənin texniki üsullarına dair 
tədqiqat işləri genişləndirilməlidir. Bitkinin qidalandırılması, böyüməsi, generativ 
orqanlarının yaradılması, məhsul istehsalı və s. üzrə qanunauyğunluqlar üzrə də 
tədqiqat işləri aparılmalıdır. 
Qeyd edildiyi kimi üzüm bitkisinin kəsilməsinin nəzəri əsaslarının 
sistemləşdirilməsinə təqribən iki əsrdir ki, başlanmışdır. Bunların arasında üzüm 
bitkisinin kəsilməsi əsas yer tutur. Kəsmə ilə üzüm bitkisinin lian təbiəti 
dəyişdirilir, kola süni quruluş verilir, bu əməliyyatın hər il təkrar edilməsi yolu ilə 
kolun məlum forması davam etdirilir. Tənəyin kəsilməsinin əsasını hər il yüksək 
keyfiyyətli və bol məhsul alınması təşkil edir. Bunun üçün kəsmə zamanı 
aşağıdakı məsələlər qeyd edilməlidir: 
1. üzüm bitkisinin böyüməsi və inkişafı iqtisadi şəraitlə əlaqələndirilməlidir; 
2. üzümlükdə aqrotexniki tədbirlərin və mexanikləşdirilmənin tətbiqi 
məqsədilə kollara müəyyən formalar verilir; 
3. üzüm bitkisinin ömrünün uzadılmasında yaraların azaldılması qaydalarına 
əməl olunur. 
Göstərilən məqsədlərə nail olunması məqsədilə üzüm bitkisinin kəsilməsinin  
aşağıdakı üç nəzəri əsası diqqətlə öyrənilməlidir: 
228 
 
1. üzüm bitkisinin təsərrüfat nişanələrinin yaxşılaşdırılması məqsədilə 
polyarlığın bioloji xüsusiyyətlərinin nizamlanması; 
2. tənəyin ümumi gücünün, vegetativ və generativ orqanların inkişafının və 
onların arasında asılılığın idarə olunması; 
3. vegetativ orqanların fəzada yerləşdirilməsi. 
 
Üzüm bitkisinin polyarlığı mühitin xarici və daxili amillərinin qeyri-bərabər 
təsiri ilə xarakterizə olunur. Bütün bitkilər, xüsusilə ali bitkilər bu və ya digər 
dərəcədə bu təzahürlə xarakterizə olunur. Üzüm bitkisinin becərilmə 
sistemlərinin qurulmasında polyarlıq xüsusiyyətinin qiymətləndiriməsi xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Polyarlığın bioloji əsasları və onunla bağlı bəzi təcrübi fəndlər hələ lazımınca 
öyrənilməmişdir. Ancaq bir çox alimlərin bu sahədə apardıqları tədqiqat işlərinin 
də üzümçülükdə tətbiqi səviyyəsi aşağıdır. 
Bu sahədə elmi-tədqiqat müəssisələrinin polyarlıq üzrə metodiki məsələlərinə 
yenidən baxılması məqsədəuyğun olardı. Bu məsələdə dolaşıqlığın əsas səbəbi 
odur ki, elm və təcrübə ilə məşğul olanlar tənəyin kəsilməsində mövcud 
tədqiqatları ümumiləşdirmir və tənqidi nəticələr çıxarılmır. Bu sahədəki 
qanunauyğunluqlar tək-tək faktlar və ayrıca təcrübənin nəticəsinə əsaslanmalıdır. 
Həqiqətən elə hallar olur ki, təcrübənin müsbət riyazi məlumatları məsələnin 
mahiyyətinə uyğun gəlir. mövcd materiallar təcrübəli və yüksək ixtisaslı 
mütəxəssislər tərəfindən təhlil və tövsiyə edildikdə nəticələr daha real olur.  
Üzüm bitkisinin bioloji xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi sözü gedən məsələlər 
üçün əsas hesab edilir. Tənəyin orqanlarının cərrahiyyə əməliyyatında 
polyarlıqdan istifadə qaydalarının böyük əhəmiyyəti vardır. Hazırda üzümlükdə 
köhnə becərmə üsullarının dəyişdiyi bir vaxtda bu məsələ xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. 
Bir çox alim fizioloq və üzümçülər tərəfindən polyarlığın bioloji əsasları və 
yüksək məhsul alınması məqsədi ilə onun praktiki üsulları işlənib hazırlanmışdır. 
Polyarlığın mahiyyətinin açılması üzrə bir vaxtlar ―SSRİ şərabçılığı və 
üzümçülüyü‖ jurnalında geniş müzakirə açılmışdı. Polyarlıq məsələləri üzrə prof. 
P.T.Bolqarevin, prof. M.A.Tupikovun, L.İ.Makarov- Kojuxovun, T.B.Bəşirovun, 
V.İ.Kantariyanın və başqalarının sanballı məqalələri dərc olunmuşdur. 
Alimlər polyarlıq təzahürünü təhlil edərkən müəyyən etmişlər ki, uzununa, 
eninə, çəp, radial və spiral polyarlıqlar mövcuddur. Üzümçülük təcrübəsində 
mövcud çoxsaylı misallarla polyarlığın reallığına dair misallar gətirmək 
mümkündür. əvvəlcə üzüm bitkisinin uzununa və eninə polyarlığına nəzər 
yetirək. 
Təbii (meşə) şəraitdə tənəyin yuxarı hissələrində böyümə və budaqlana 
229 
 
güclüdür. Tənəyin əsasından yuxarıdakı vegetativ orqanlarda güclü böyümə 
müşahidə edilir. Üzüm çubuğunu nəmliyi 80% və temperaturu 25-30
0
C ola 
mühitdə yerləşdirilsə bir müddətdən sonra görünəcək ki, çubuğun yuxarı hissəsi 
zoğ, aşağı hissəsi kök verir. Yuxarıdakı tumurcuqlardan isə ən axırıncılar oyanıb 
zoğ verir. Çox vax isə üstündəki tumurcuqlardan aşağıda yerləşənlər ya zəif olur, 
ya da oyanmır. Tənəyin yeraltı hissəsi nəzərdən keçirilsə görünər ki, kök 
sistemində aşağıda yerləşən köklər daha güclüdür. Üzüm bitkisinin polyarlığına 
daha bariz nümunə digər cinslərə nisbətən onun zoğlarının günəş şüalarına doğru 
cəhd göstərməsinin qeyri-adiliyidir. Bütün bitkilər günəş şüasına doğru cəhd 
göstərir, ancaq üzüm bitkisində bu cəhd qeyri adidir, desək yanılmarıq. Buna 
parlaq misal üzüm bitkisində bir vegetasiya dövründə zoğun 20 m-ə qədər 
uzunluqda böyüməsidir. Digər meyvə və meşə bitkilərində bu hal müşahidə 
olunmur.  
Üzüm bitkisində enin polyarlıq gövdənin asimmetrik quruluşunda özünü 
göstərir. Asimmetrik quruluş üzüm bitkisində dorziventrallıq adlanır. 
Dorziventrallığa görə gövdənin eninə kəsiyində bir-birindən fərqli dörd tərəfin 
olması müşahidə edilir. Gövdənin ümumi cizgisi yumurta şəkillidir, ancaq 
tərəflər bir-birinə oxşamır. Tərəflər qarın, bel, düz səth və novdan adlanır. 
Buhlardan qarın hissəsi (tərəfi) daha ətli-şirəlidir. 
Eninə polyarlıq calaq işində də özünü göstərir, belə ki, calaq 
komponentlərində kalyus ilk dəfə qarın tərəfdə müşafidə olunur. 
Eninə polyarlığın ikinci təzahürü radial polyarlıqdır. Bu qida maddələrinin 
hərəkətindəki dəyişikliklə və sorucu sistem hüceyrələrinin böyüməsi ilə 
əlaqədardır. Eynilə sorucu sistemin çəpinə vəziyyəti çəpinə polyarlıq adlanır. 
Yarpaqların zoğda yerləşmə qanunauyğunluğu spiral polyarlıq adlanır. 
Üzüm bitkisinin polyarlığına qarşı aşağıdakı mübarizə üsulları mövcuddur: 
qısa kəsmə, qarışıq kəsmə, orqanlara əzab verilməsi və bucaq tumurcuqlarının 
oyadılması.  
Polyarlığa qarşı mübarizə- məlumdur ki, üzüm bitkisinin polyarlıq 
xüsusiyyəti güclüdür. Polyarlıq xüsusiyyətinə görə liana bənzər vəziyyətdə 
yarpaq və zoğların çox qismi kolun uc hissələrində yerləşir. Kolun gücü artdıqca 
onun polyarlıq xüsusiyyəti də çoxalır. Polyarlıq xüsusiyyəti artdıqca kolun aşağı 
hissələrindəki salxımların sayı və ölçüləri azalır. 
Polyarlıq xüsusiyyəti yabanı üzümün təbii şəraitdə normal böyüməsinə 
təminat verir. Mədəni şəraitdə polyarlıq üzüm bitkisinə ziyan verir. Lianın 
yerüstü kol formasına keçirilməsi polyarlıq xüssiyyəti ilə bağlıdır. Beləliklə, 
polyarlıq üzüm bitikisində iki əlverişsiz bioloi şərait yaradır: 
1. kolun orqanlarının qeyri-adi cəhdlə yuxarılara qalxması; 
2. qollarda zoğların qeyri-bərabər inkişafı. 
230 
 
Qeyd edildiyi kimi yuxarı hisslərdəki zoğlar güclü, aşağıdakılar zəif böyüyür. 
Polyarlığa qarşı mübarizədə qısa kəsmə kolun vegetativ gücünü azaldır, belə 
ki, kol iri çətir və skelet toplaya bilmir. Qısa kəsmə ən geniş yayılmış qədim və 
sadə üsuldur. Qısa kəsmədə kolun gövdəsinin tezliklə yuxarıya qalxması 
məhdudlaşdırılır. Qısa kəsmədə L.M.Kolesnikin yazdığına görə 1-2 göz, 
İ.V.Kantariyaya görə 2-3 göz saxlanır. Yadda saxlamaq lazımdır ki, bəzi 
formalarda qısa kəsmə məhsul alınması məqsədilə aparılır. Deməli, bu məsələdə 
V.M.Kolesnikin fikri ilə razılaşmaq olmaz. Ancaq respublikamız şəraitində ikinci 
kəsmə növü də optimal hesab edilə bilməz. Bizim şəraitdə qısa kəsmədə 3-4 göz 
saxlanması daha əlverişlidir. 
Bu üsulun sadəliyi və kiçik yara vurulması polyarlıqla mübarizədə müsbət 
cəhətdir, lakin böyük qüsuru odur ki, kolun vegetasiya gücü azaldığından 
məhsuldarlıq xeyli aşağı düşür. Əlverişli torpaq-iqlim şəraitində güclü böyüyən 
sortlarda daha tez nəzərə çarpır. Bundan başqa qısa budamada xeyli gözcüklər 
kəsilib atıldığından kolda lazımi miqdarda yük saxlamaq olmur.  
Sıx əkinlərdə (qida sahəsi az olan əkinlərdə) qısa kəsmə müsbət nəticə verir, 
yəni, belə üzümlükdə koldan çox məhsul tələb olunmur. 
Göstərilən müsbət nəticələrinə baxmayaraq polyarlığı məhdudlaşdıran bu üsul 
geniş yayılmışdır. Çünki, bu üsul kəsmənin əsas məqsədini, yüksək məhsul 
alınmasını təmin edə bilmir. 
Bir çox güclü böyüyən üzüm sortlarında zoğların bazisindən (əsasından) aralı 
yerləşən tumurcuqları daha barlı olur. Qısa kəsmə ilə zoğ həmin hissədən 
məhrum olur. 
Primitiv də olsa polyarlığa qarşı ən yaxşı vasitə hesab edilən qısa kəsmə güclü 
böyüyən əksər üzüm sortları üçün öz əhəmiyyətini itirmişdir. Qısa kəsmə zəif 
sortlar və əvəzedici çilik üçün əlverişli sayılır. 
Qarışıq kəsmədə hər bir bar barmağının alt hissəsində bir qısa hissə- 
əvəzedici çilik saxlanır. Bu çilik bar barmağının polyarlığını məhdudlaşdırır. Bu 
Gyo prinsipi də adlanır. əvəzedici çilik qısa kəsildiyi üçün onun gözcüklərində 
güclü zoğlar əmələ gəlir ki, onlar da hər il bar manqası yaratmaq üçün istifadə 
edilir. Bundan başqa əvəzedici çilik qolun çox uzanmasını məhdudlaşdırır. Bar 
barmağı üfüqi əyilərək məftilə bağlanır, ondan əmələ gələn zoğların təqribən bir 
bərabərdə olması təmin edilir. Məhsul alındıqdan sonra vegetasiya müddətinin 
sonunda bar barmağı (keçən ilki) üzərindəki birillik zoğlarla birlikdə kəsilib atılır. 
Bu üsulun qüsurlu cəhəti odur ki, hər il çoxlu miqdarda zoğlar kəsilib atılır, yəni 
məhsul vermiş hissə keçən ilki əvəzedici çiliyin üstündəki qısa iki illik hissə ilə 
birlikdə kəsilib atılır. Ancaq 1982-ci ildə çap olunan ―Üzümçülük‖ kitabında bu 
yaş 3 illik göstərilir. Bu prinsiplə aparılan kəsmə kolda iri yaraların əmələ 
gəlməsinə səbəb olur. 
231 
 
Bəzi yerlərdə kəsmə zamanı bilməyərəkdən əvəzedici çilik saxlanmır. Ancaq 
apardığımız tədqiqatlarda üzüm bitkisinin cavan yaşlarında əvəzedici çiliksiz 
kəsmə aparılmasının mümkünlüyü müəyyən edilmişdir.  
Tənəyin orqanlarına əzab verilməsi- o deməkdir ki, çoxillik qollar və bar 
barmaqları müxtəlif vəziyyətdə əyilib bağlanır. əyilmə nöqtəsindən sonra 
saxlanan hissədə qida və suyun hərəkəti məhdudlaşır. Əgər bar barmağı əyilib 
bağlanmasa, yəni o sərbəst buraxılsa, onda aşağı hissədəki gözcüklərin bir qismi 
oyanmır. Beləliklə, zoğda çılpaqlaşma gedir, həm də təqribən oyanmayan 
gözcüklərin sayı qədər salxım olmur.  
Kola verilən forma və üzümlükdəki dayaq növündən asılı olaraq bar 
barmaqları 90
0
-li bucaq altında, qövs, yarım qövs v həlqəvi şəkildə bağlana bilər. 
Belə bağlamada əyilmə yerindən (dirsəkdən) aşağıdakı gözcüklərin oyanma 
ehtimalı artır. Bu üsul diqqətlə yerinə yetirildikdə əksər hallarda əvəzedici çiliyə 
ehtiyac qalmır. əvəzedici çiliyin özü də onda əmələ gələn zoğlar hansı funksiyanı 
yerinə yetirirdisə dirsəkdən aşağıdakı zoğlar da həmin funksiyanı yerinə yetirir. 
Bu baxımdan üzüm kolunu əvəzedici çiliksiz idarə etmək mümkündür. Sadə fəhlə 
bu deyiləni lazımi səviyyədə edə bilməz. Əvəzedici çilik sanki üzümçüyə diktə 
edir ki, məni belə kəs. 
Polyarlığa qarşı mübarizənin dördüncü üsulu bucaq tumurcuqlarının 
oyadılmasıdır. Bar barmaqları orta və uzun olan hallarda bucaq tumurcuqları 
oyanmır. əvvəla onu qeyd etmək lazımdır ki, bucaq tumurcuğu inkişafca zəif və 
az diferensasiya etmiş olur. Yalnız polyarlıq xüsusiyyətinə görə bucaq 
tmurcuqları oyanmır. 1-2 gözcüyə kəsilən ilikdə bucaq tumurcuğu oyanır. 
Real hyatda elə hallar olur ki, yaz şaxtaları, dolu və xəstəlik nəticəsində bar 
barmağından çıxan yaşıl zoğların hamısı məhv olur. Kol bu vəziyyətdə 
saxlandıqda cari ildə məhsul tamamilə məhv olmaqla yanaşı gələcək üçün onun 
bərpası ehtimalı da azalır. Bu hadisə baş verməsin deyə bar barmağının bucaq 
tumurcuğundan yuxarıdakı hissə bütövlkdə kəsilib atılır. Bu halda bucaq 
tumurcuğu oyanır. Onu qeyd edək ki, bucaq tumurcuğu lazımınca diferensasiya 
etmədiyindən onda məhsil ehtimalı tamamilə yoxdur. Bucaq tumurcuğundan 
çıxan zoğ hesabına kolu gələcəkdə məhsul üçün hazırlamaq mümkündür. 
Vegetativ və generativ orqanlar arasında asılılığın nizamlanması. Bunu 
―üzüm bitkisinin böyüməsi və məhsul verməsi‖ kimi ifadə etmək olar. Üzüm 
bitkisinin böyümə gücü və məhsul verməsi kolun çoxillik hissələrinin (ştamb və 
qollar) ölçüsündən, eləcə də kəsildikdən sonra saxlanan birillik zoğların 
miqdarından və onların uzunluğundan asılıdır. Kolun çoxillik hissələri birillik 
hissələrin oxu- skeleti adlanır. Çoxillik hissələr su, mineral və üzvi maddələrin 
ötürücüsü hesab edilir. Eləcə də bunarda maddələrin çevrilmələri və ehtiyat 
halında toplanması baş verir.  
232 
 
Bar orqanlarının əmələ gəlməsində çoxillik qolların rolu böyükdür. Bu 
məsələdə çoxillik qolların təkcə miqdarı yox, onların diametrinin də böyük 
olmasının əhəmiyyəti vardır. Çoxillik qolun yoğunluğu ilə zoğların miqdarı 
arasında birbaşa əlaqə vardır. 
N.Nedelçev və M.Kondarevin yazdığına görə məhsulun çoxluğundan şəkərin 
aşağı olması o qədər də əsaslı məsələ deyildir, keyfiyyət və kəmiyyət bir-birini 
inkar etmir. O da düzgün deyildir ki, yüksək məhsul kolun gücünün tükənməsi ilə 
nəticələnir. Təcrübədə həqiqətən məhsulun normadan çoxluğu ilə onun 
keyfiyyətinin azalması hallarına rast gəlinir. Onlar bunu tənəyin düzgün kəsilməsi 
və yaxud qulluq işlərinin düzgün aparılmaması ilə izah edirlər. Ancaq bu 
müəlliflərin fikrindən belə qənaətə gəlinməsin ki, kolda məhsulun həddindən 
çoxluğunun keyfiyyətə mənfi təsiri yoxdur.  
Keyfiyyətlə kəmiyyət arasındakı asılılığı kolun gücündən kənarda axtarmaq 
lazım deyil. Ancaq güclü kollarda yüksək keyfiyyətli məhsul əldə etmək olar. 
Kolun güc anlayışını dəqiqləşdirmək lazımdır. Zoğun güclü böyüməsi hələ kolun 
güclü olması demək deyildir. Zoğun boyu onun uzunluğu və yoğunluğu ilə ifadə 
olunmur. Kolun gücü kök sisteminin, yerüstü hissənin həcmi və ondakı ehtiyat 
qida maddələrinin birgə əlaqəsi (fəaliyyəti) ilə ifadə olunur. Eyni zamanda kolun 
gücü onun çoxlu miqdarda salxım əmələ gətirməsi və onu tam yetişdirmək 
potensialı ilə ölçülür. 
Uzun və az miqdarda zoğu olması hələ tənəyin güclü olması demək deyildir. 
əksinə, orta uzunluqda və çoxsaylı zoğları olan tənəklər güclü tənəklər hesab 
edilir. Kolun gücü başqa mənada onun yetişmiş birillik zoğlarının çəkisi ilə də 
ifadə olunur.  
Üzüm bitkisində vegetativ və generativ orqanlar arasındakı asılılıq iki yolla 
nizamlanır: 
1. kolda çoxillik hissənin çox və az saxlanması; 
2. kolda bir ilik hissənin çox və az saxlanması. 
Kolda çoxillik hissə yuxarıda qeyd edildiyi kimi qida anbarı rolunu  
oynayır. O, nə qədər yoğun və uzun olsa bir o qədər də çox qida ehtiyatına 
malik olur. Çoxillik hissənin çox və az olması torpaq-iqlim şəraitindən, sortun 
bioloi xüsusiyyətindən, tənəyin böyümə gücündən, kola verilən formadan və s.-
dən asılıdır. 
Bu məsələ üzrə aparılan tədqiqatlarda məlum olmuşdur ki, güclü böyümə 
qabiliyyətinə malik üzüm sortlarında çoxillik hissəni çox saxlamaq mümkündür. 
Üzüm bitkisinin ümumi gücü ayrı-ayrı zoğların böyümə gücü ilə deyil, 
zoğların hamısının birlikdə boy artımı və məhsulun miqdarı ilə müəyyən edilir. 
Kolun ümumi gücü nə qədər çox olsa bir o qədər onda oduncaq kütləsi və məhsul 
çox olar.  
233 
 
Üzüm bitkisinin vegetasiya gücü dedikdə kolun ayrı-ayrı zoğlarının inkişaf 
xarakteri nəzərdə tutulmalıdır. Tənəyin ümumi gücünün müəyyən həddə qədər 
zəiflədilməsi yolu ilə tənəyin vegetasiya gücünü artırmaq mümkündür. əksinə 
onun vegetasiya gücünün zəiflədilməsi yolu ilə sonrakı dövrlər üçün tənəyin 
ümumi gücünü zəiflətmək mümkündür. Bundan başqa qeyd etmək lazımdır ki, bu 
iki anlayış məhdudlaşdırıldıqda heç də onları bir-birindən ayrı təsəvvür etmək 
düzgün olmazdı. 
Üzüm bitkisinin inkişafına aşağıdakı iki münasibəti unutmaq olmaz: 
1. üzüm bitkisinin ümumi gücü çox olan vaxtı ayrı-ayrı zoğların inkişafı zəif 
olur, onlarda çiçək qrupları az miqdarda və zəif inkişaflı olur. Nəticə etibarilə 
onlarda məhsul da az olur. Beləliklə, kolun enerjisi çoxsaylı boy maddələrinə sərf 
olunduğundan əsası qoyulmuş generativ orqanlar müəyyən miqdar azalmağa 
başlayır; 
2. ikinci halda kolun ümumi gücü azdır, ancaq ayrı-ayrı orqanların inkişafı 
zəifdir, yəni kolun vegetasiya gücü çoxdur (belə zoğlar sulu zoğlar adlandırılır), 
kolun bütün enerjisi boy nöqtələrinə axdığından gələcək qışlayan gözcüklərdə 
əsası qoyulan çiçək qruplarının miqdarı azalır. 
Səyyari becərmə sistemində kolun ümumi gücünün az olduğu vaxtı 
tumurcuqlarda çiçək qrupunun azalması birinci münasibətə sübutdur. Belə 
kollarda kəsmə hər il aparılmaya bilər və kəsildikdən sonra bol məhsul verir. 
Sonralar vegetativ orqanların sayı tədricən çoxalır, nəticədə isə ayrı-ayrı zoğların 
böyümə gücü azaldığından məhsuldarlıq minimuma düşür. Bu halda təkrar kəsmə 
aparılaraq ayrı-ayrı kolların vegetasiya gücünün artırılması lazımdır. Kolda 
yükün optimaldan çoxluğu həmin ildə məhsulu artırır, ancaq zoğlar zəif böyüyür 
və tumurcuqlarda çiçək başlanğıcları azalır. 
Quru kəsmə zamanı orqanların kəskin azaldılması, xüsusilə gözcüklərin 
kəskin surətdə azaldılması yeraltı hissə ilə yerüstü hissə arasındakı asılılığı pozur 
və bununla da qida maddələrinin ötürülməsi və paylanmasında qeyri-bərabərlik 
yaranır. Bunun nəticəsində itirilmiş yaşıl kütlənin bərpa edilməsi ehtiyacı yaranır.  
Məhsul vermə ilə əlaqədar olaraq zoğun fizioloji funksiyası embrional zoğun 
inkişafını və diferensasiya etməsini, çiçək qrupu kimi əsası qoyulmuş orqanın 
bığcığa çevrilməsinin qarşısının alınmasını təmin etməkdir. 
Kolun vegetasiya gücü ayrı-ayrı zoğlarda təzahür etdikdə, yəni zoğların bir 
qismi sulu zoğlara çevrildikdə onların fizioloji funksiyası çətinləşdiyindən çiçək 
qrupunun yarısı və yaxud bir hissəsi bığcığa çevrilir. 
Kəsmənin mənfi təsiri üzüm bitkisinə yara vurulmasıdır. Elə bu baxımdan da 
mədəni üzümün ömrü yabanı üzümdən az olur. Birillik hissədəki yara tez yaxşı 
olur, həm də dərinə getmir. Ancaq çoxillik hissələrdəki iri yaralar qarşı-qarşıya 
olduqda bitkinin normal həyat tərzini pozur. Yaraya düşən zərərli 
234 
 
mikroorqanizmlər çürümə verir, bəzən çürümə dərinləşərək eskaya çevrilir. 
Üzüm bitkisinə dəyən yaralar haqqında XIX əsrin ortalarında fransız 
üzümçüsü Dezemeri ( V.İ.Kantariya-1964) belə nəticəyə gəlmişdir ki, keçən ilki 
bar barmağı buğumun ortasından-diafraqmanı zədələmədən kəsildikdə ora 
mikroorqanizmlər düşmür. Çoxillik hissələrin kəsilməsinə gəldikdə isə kəsiləcək 
hissə 5-10 sm kötük saxlanmaqla kəsildikdə ora düşən mikroorqanizmlər təsirsiz 
qalır. Ilk baxışda Dezemerinin fikri ilə razılaşmaq mümkündür. Ancaq o kötüklər 
sonrakı illərdə bəzən unudularaq qalır və daha 3-5 il keçdikdə onların özü 
çürüyür və bu çürüntü çoxillik qollara və ştamba keçir. Hazırda tətbiq edilən 
kəsmə qaydalarına görə kəsmə zamanı kəsilən hissələrin kötük saxlanmadan 
kəsilməsini tələb edir. 
Sonralar bu kəsmə üsulu dünyanın bir çox üzümçülük ölkələrində öz tətbiqini 
tapmadı. Ancaq birillik hissənin kəsilməsində diafraqma məsələsi qüvvədə qala 
bilər. 
Vaxtı ilə Foeksin, Buzinin, Zaxarovun, Kantariyanın bu məsələ üzrə açdıqları 
diskussiyalar haqqında hazırkı üzümçülükdə söhbət açılmır. Bizcə üzüm 
bitkisinin ömrünün uzadılmasında bu məsələ az əhəmiyyət kəsb etmir. 
Kolun ştambında yaraların birtərəfli olmasının böyük əhəmiyyəti vardır. Bu 
məsələ üzüm bitkisinin kəsilməsi qaydalarına aiddir və hələ XIX əsrin axırlarında 
Fransa üzümçülük məktəbinə aid olmuşdur. Onların müəyyən etdiklərinə görə bu 
məqsədlə əvəzedici çilikdə axırıncı gözcük kolun içinə yönəlmiş olmalıdır. Bu 
qaydaya əməl etdikdə ştamba dəyən zədənin (yaranın) birtərəfli olması təmin 
edilir. Bu məsələyə axıradək əməl olunması çətinlik törədir. Ona görə də yaranın 
birtərəfli olması təqribidir.  
Hər il təkrar olunan kəsmə növlərində (bir kolda) aparılan dəyişiklik, 
məsələn, bir manqada bar barmağının nisbətən qısaldılması və yaxud 
gücləndirilmiş manqada bar barmağını azaldılması, əvəzedici çilik saxlamadan 
kəsmənin aparılması bir növ gah bu, gah da digər tərəfin istirahət etməsinə səbəb 
olur.  
Vegetativ və generativ orqanlar arasındakı asılılıq iki növ asılılıqla bilavasitə 
əlaqədardır:  
1. kolun illik kütlə artımı ilə məhsul arasında; 
2. yerüstü hissə ilə yeraltı hissə arasında asılılıq. 
Bunların hamısı kola verilən yüklə bağlıdır. Yük məsələsi isə vegetativ və 
generativ orqanlarla nizamlanır. 
Kəsmə zamanı kolda çoxillik hissənin çox və az saxlanması üzrə aparılan 
çoxsaylı tədqiqatlardan məlumdur ki, hər iki halda kolun bütün göstəricilərində 
dəyişiklik baş verir. əgər çoxillik hissə kolda qida anbarı rolunu oynayırsa, 
deməli kolun bioloji göstəricilərinə müsbət təsiri sözsüzdür. 
235 
 
Güclü boya malik olan bir çox süfrə sortlarında çoxillik hissə çox saxlandıqda 
məhsuldarlıq xeyli artır. Krasnodar diyarının Anapa rayonunda Təbrizi sortunda 
aparılan təcrübələr göstərmişdir ki, çoxillik hissə çox saxlandıqda məhsuldarlıq 
33% artmışdır. LN.Makarov- Kojuxovun məlumatına görə uzun qollu Kazenava 
kordonu formasında məhsuldarlıq qısa qollu formalara nisbətən dörd dəfə artıq 
olmuşdur. 
Zəif boylu sortlarda çoxillik hissənin çox saxlanması məhsuldarlığa mənfi 
təsir göstərir. Buna görə də az qida sahəsində yerləşdirilərək çoxillik hissəsi az 
olan formalar verilir.  
və bu çürüntü çoxillik qollara və ştamba keçir. Hazırda tətbiq edilən kəsmə 
qaydalarına görə kəsmə zamanı kəsilən hissələrin kötük saxlanmadan kəsilməsini 
tələb edir. 
Sonralar bu kəsmə üsulu dünyanın bir çox üzümçülük ölkələrində öz tətbiqini 
tapmadı. Ancaq birillik hissənin kəsilməsində diafraqma məsələsi qüvvədə qala 
bilər. 
Vaxtı ilə Foeksin, Buzinin, Zaxarovun, Kantariyanın bu məsələ üzrə açdıqları 
diskussiyalar haqqında hazırkı üzümçülükdə söhbət açılmır. Bizcə üzüm 
bitkisinin ömrünün uzadılmasında bu məsələ az əhəmiyyət kəsb etmir. 
Kolun ştambında yaraların birtərəfli olmasının böyük əhəmiyyəti vardır. Bu 
məsələ üzüm bitkisinin kəsilməsi qaydalarına aiddir və hələ XIX əsrin axırlarında 
Fransa üzümçülük məktəbinə aid olmuşdur. Onların müəyyən etdiklərinə görə bu 
məqsədlə əvəzedici çilikdə axırıncı gözcük kolun içinə yönəlmiş olmalıdır. Bu 
qaydaya əməl etdikdə ştamba dəyən zədənin (yaranın) birtərəfli olması təmin 
edilir. Bu məsələyə axıradək əməl olunması çətinlik törədir. Ona görə də yaranın 
birtərəfli olması təqribidir.  
Hər il təkrar olunan kəsmə növlərində (bir kolda) aparılan dəyişiklik, 
məsələn, bir manqada bar barmağının nisbətən qısaldılması və yaxud 
gücləndirilmiş manqada bar barmağını azaldılması, əvəzedici çilik saxlamadan 
kəsmənin aparılması bir növ gah bu, gah da digər tərəfin istirahət etməsinə səbəb 
olur.  
Vegetativ və generativ orqanlar arasındakı asılılıq iki növ asılılıqla bilavasitə 
əlaqədardır:  
1. kolun illik kütlə artımı ilə məhsul arasında; 
2. yerüstü hissə ilə yeraltı hissə arasında asılılıq. 
Bunların hamısı kola verilən yüklə bağlıdır. Yük məsələsi isə vegetativ və 
generativ orqanlarla nizamlanır. 
Kəsmə zamanı kolda çoxillik hissənin çox və az saxlanması üzrə aparılan 
çoxsaylı tədqiqatlardan məlumdur ki, hər iki halda kolun bütün göstəricilərində 
dəyişiklik baş verir. əgər çoxillik hissə kolda qida anbarı rolunu oynayırsa, 
236 
 
deməli kolun bioloji göstəricilərinə müsbət təsiri sözsüzdür. 
Güclü boya malik olan bir çox süfrə sortlarında çoxillik hissə çox saxlandıqda 
məhsuldarlıq xeyli artır. Krasnodar diyarının Anapa rayonunda Təbrizi sortunda 
aparılan təcrübələr göstərmişdir ki, çoxillik hissə çox saxlandıqda məhsuldarlıq 
33% artmışdır. LN.Makarov- Kojuxovun məlumatına görə uzun qollu Kazenava 
kordonu formasında məhsuldarlıq qısa qollu formalara nisbətən dörd dəfə artıq 
olmuşdur. 
Zəif boylu sortlarda çoxillik hissənin çox saxlanması məhsuldarlığa mənfi 
təsir göstərir. Buna görə də az qida sahəsində yerləşdirilərək çoxillik hissəsi az 
olan formalar verilir.  
Birillik hissənin çox və az saxlanması konkret olaraq tənəyin yükünə aiddir. 
Birillik zoğların miqdarı və onların uzunluğu çoxillik hissəyə nisbətən daha açıq 
şəkildə təsirli olur. Birillik hissəni çox saxladıqda tənəyin yükü çox, az 
saxladıqda az olur. Tənəyin yükü isə torpaq-iqlim şəraitindən ( suvarılan və 
yaxud dəmyə), keçən il tətbiq edilən və cari ildə tətbiq edilməsi nəzərdə tutulan 
aqrotexniki tədbirlərin səviyyəsindən, alınan məhsulun istifadə istiqamətindən və 
kolun gücündən asılıdır. 
Tənəkdə saxlanılan zoğların sayının, onların uzunluğunun və gözcüklərin 
sayının düzgün təyin edilməsi üzüm bitkisinin aqrotexnikasının ən vacib 
məsələlərindən biridir. Bu məsələnin düzgün həlli hər il sabit və yüksək 
keyfiyyətli məhsul alınmasını təmin edir. 
Yükün və məhsuldarlığın çoxluğu kolun gücündən asılıdır. Kolun gücü isə 
çox hallarda torpağın münbitliyi və aqrotexnikanın səviyyəsi ilə müəyyən edilir. 
Kolun yükü müəyyən edilərkən onun gücünün də müəyyən edilməsi vacibdir. 
Kolun gücü artdıqca ondan alınan məhsul da artır. Əgər kolda zoğun miqdarını 
artırsaq, onda hər bir zoğun gücü azalacaq, ancaq kolun vegetativ kütləsi artıq 
olacaqdır. Əksinə, zoğların miqdarı azaldıqda onların hər birinin boyu artır, ancaq 
ümumi vegetativ kütlə azalır.  
Kolun böyümə gücünün artırılması məqsədi ilə bir neçə il müddətində kolun 
gözcüklə yükünü tədricən artırmaq lazımdır. Bütün hallarda quru kəsmə zamanı 
kolda gözcüyün miqdarı bir qədər artıq götürülsə sonralar yaşıl əməliyyat vaxtı 
onlar qəti olaraq nizamlana bilər.  
Kolda zoğla yükün artırılması onların mineral maddələrlə və işıqla 
qidalanması müşaiyət olunmalıdır. Yüksək yük fonunda kolun qidalanması zəif 
olduqda cari ildə məhsul çoxalacaq, ancaq zoğlar zəif olacaq və pis yetişəcək, 
nəticədə gələcəyin məhsulunun aqibəti pisləşəcək. Müəyyən şəraitdə kolda olan 
məhsulun miqdarı və keyfiyyəti arasındakı nisbət bir tərəfdən kök sisteminin 
güclü, digər tərəfdən isə gilədə şəkəri müəyyən edən yarpaq səthi ilə sıx 
əlaqədardır. Məhsul kolun böyüməsinə aşağıdakı kimi təsir göstərir Gilənin 
237 
 
formalaşmasına kifayət qədər qida maddələri tələb edir. Əgər qida maddələrinin 
axması onların məsrəfindən azdırsa onda kolun gücü zəifləyəcək. Beləliklə, kolun 
böyüməsi ilə məhsulu arasındakı əlaqə daimi deyildir. Aqrotexnikanın 
səviyyəsindən asılı olaraq bu əlaqə həmişə dəyişir.  
Kolda qoyulan yükün hesabatı iqlim şəraiti ilə uzlaşdırılmalıdır. Bu halda 
kolun yükü müəyyən edilərkən bir hektarda kolun miqdarı, bar əmsalı və 
salxımın orta çəkisi haqqında əldə məlumat olmalıdır. Bunlar çoxillik 
məlumatlara əsaslanmalıdır. Bu məlumatlar əsasında əvvəlcə bir kolda nəzərdə 
tutulan salxımın miqdarı və məhsul hesablanır, sonra bar əmsalına görə bir kola 
düşən zoğun miqdarı hesablanır. Daha sonra bura açılmayan gözcüklərin miqdarı 
əlavə olunur. Əgər üzümlükdə müəyyən səbəbdən məh olmuş gözcüklər 
müşahidə edilsə bunlar da əlavə edilməlidir. 
Hesabat prof. L.Kolesnikin təklif etdiyi düsturla aparılır. 
 
 
 
burada: Y- gözcüklərin miqdarı 
Q- 1 hektarın məhsulu, kq, 
N- 1 ha-da kolun miqdarı, 
K- bar əmsalı, 
P- salxımın orta çəkisi, kq, 
A-məhv olmuş gözcüklərin miqdarı, 
B- açılmayan gözcülkərin miqdarı 
Müxtəlif üzümçülük rayonlarında təbii şəraitdən asılı olaraq bir kolda 7-10-
dan 180-250-ə qədər gözcük saxlamaq mümkündür. Belə çıxmasın ki, çardaqda 
və yaxud alleyada becərilən bir kol nəzərdə tutulur. Suvarılan münbit torpaqlarda 
son vaxtlar təklif etdiyimiz 7 mərtəbəli şaquli şpalerdə becərilən çox güclü 
böyümə gücünə malik sortda 20-22 ədəd bar barmağı saxlamışıq. Nəticədə 
tənəyin gücündə zəiflik müşahidə olunmamışdır. Bu qədər bar barmağında 
gözcüklərin miqdarı 180-200-ə bərabər olur. 
Bu məsələ üzrə Bolqar alimi professor Nedelçevin də təklif etdiyi düsturu 
məqsədə uyğun hesab edirik. 
 
 
burada : F- 1 ha- da planlaşdırılan məhsul, 
238 
 
n- sortun bar əmsalı, ədəd, 
p- salxımın orta çəkisi, kq, 
a- Açılmayan gözcüklərin miqdarı, %. 
Düsturda göstərilən hərfləri istənilən rəqəmlərlə ifadə etmək mümkündür.  
Kitabın əvvəlki müvafiq mözusunda bar əmsalı haqqında məlumat 
verilmişdir. Burada bu məsələnin bir daha yada salınması məqsədə uyğun olardı. 
Üzüm bitkisində üç adda bar əmsalının adı çıkilir və bunlar aşağıdakılardır: 
1) Gözcüyün bar əmsalı- eyni zamanda sortun və kolun bar əmsalı adlanır. 
Kolda olan salxımın saxlanan gözcüyün miqdarına nisbətidir. Bar əmsalı  
rəqəmlə ifadə olunur. Məhsuldarlıq məsələlərində bu əsas götürülür. 
2) Ümumi zoğun bar əmsalı. Salxımın miqdarının kolda olan ümumi zoğa  
nisbətidir. 
3) Barlı zoğun bar əmsalı. Salxımın miqdarının zoğların miqdarına olan  
nisbətidir. Bar əmsalı yalnız qışlayan gözcüyün əsas tumurcuğundan çıxan 
zoğa və salxıma aiddir. Söz yox ki, bir çox sortlarda əvəzedici tumurcuqdan çıxan 
əlavə zoğlar , yatmış tumurcuqdan çıxan haramı zoğlar, bic tumurcuqdan çıxan 
bic zoğlarının salxımı hesaba alınmır. Ancaq heç də bu o demək deyildir ki, 
həmin zoğların salxımı tamamilə uçota alınmır. Lazım gəldikdə həmin salxımlar 
məhsuldarlığa daxil edilir. 
Bar əmsalını ifadə edən rəqəm bir çox illərdə aparılan müşahidələrin orta 
yekunu olmalıdır. Söz yox ki, eyni sortun bar əmsalı becərmə şəraitindən asılı 
olaraq dəyişə bilir. 
Salxımın orta çəkisinin müəyyən edilməsi üçün ampeloqrafiya elmi 500 
salxımın çəkisindən istifadə edilməsini məsləhət görür. Ancaq prof. N.Nedelçev 
100 salxımın çəkisinin orta rəqəm kimi qəbul edilməsini məsləhət bilir. 
Üzüm bitkisində kolun yükünün salxımla ifadəsi daha dəqiq uçotdur. Ancaq 
qeyd edildiyi kimi çox hallarda yük dedikdə kolda gözcüyün miqdarı nəzərdə 
tutulur. Bir çox ədəbiyyatda yükün kolda saxlanan ümumi zoğların miqdarı ilə də 
ifadə edilməsi göstərilir. 
Üzümlüyün məhsuldarlığı kolun üzvi kütləsinin yaradılmasına sərf edilən 
yarpağın assimilyasiya aparatının fəaliyyətindən çox asılıdır. Yarpaqların 
fotosintetik işi üçün orqanların yerləşdiyi zonada lazımınca günəş şüası olmalıdır. 
Kolda yükün çoxluğundan asılı olmayaraq orqanlara günəş şüasının normal 
düşməsi üçün şpalerdə yaşıl kütlənin eni 60 sm olsa yaxşıdır. 70-90 sm olduqda 
yaşıl kütlənin içərilərinə günəş şüalarının düşməsi pisləşir.  
Kəsmə isində bar barmaqlarının optimal uzunluğundan söhbət getməyə 
bilməz. Bar barmağının uzunluğuna təsir edən amillərdən başlıcası sortun bioloji 
xüsusiyyətidir. Ayrı-ayrı üzüm sortları özünün təkamül prosesində məhsul 
formalaşdırılması xüsusiyyəti qazanmışdır. Məlumdur ki, hər bir üzüm sortu öz 
239 
 
mövcudluğuna başlanğıcını konkret torpaq iqlim şəraitindən başlamışdır. Bundan 
başqa üzüm bitkisinin becərildiyi torpaq-iqlim şəraiti və qida mühiti, eləcə də 
dayaq sistemi bar barmağının uzunluğuna təsir göstərən amillərdəndir. 
Yaxın vaxtlara qədər üzümçülərdə belə bir fikir formalaşmışdır ki, birillik 
zoğun aşağı hissəsində (baza hissəsi) yerləşən gözcüklər daha məhsuldar 
olduğundan onlar qısa kəsilə bilər. Ancaq bu fikrin doğruluğu çoxsaylı sınaqdan 
keçməlidir. 
Zoğun uzunu boyu yerləşmiş tumurcuqların hamısı məhsul verə bilər.. Ancaq, 
məhsul vermək üçün onların hazırlığının vəziyyəti müxtəlif olur. Üzümçülükdə 
bu məsələ gözcüklrin müxtəlif keyfiyyətliliyi adlanır. Müxtəlif keyfiyyətlilik 
gözcüklərin (tumurcuqların) formalaşdığı dövrdə birinci növbədə onların qida 
şəraitindən, sonra isə sortların bioloji xüsusiyyətindən asılıdır.  
Tumurcuqlarda çiçək qrupunun əsasının qoyulması və onların miqdarı 
üzümlükdə kollara verilən qida sahəsindən, onların qida və su ilə təmin olunma 
dərəcəsindən və s.-dən asılıdır.  
Yaşıl zoğların böyümə istiqamətinin də tumurcuqların məhsuldarlığına 
əhəmiyyətli dərəcədə təsiri vardır. Vegetasiya müddətində yaşıl zoğlar fəzada 
müxtəlif dərəcəli bucaq altında, məsələn, şaquli və tərsinə istiqamətlərdə ola 
bilər. Müxtəlif istiqamətlərdə də ola bilər. Müxtəlif istiqamətlərdə olan zoğların 
məhsuldarlığının öyrənilməsi üzrə bir çox tədqiqatçıların, o cümlədən 
N.Nedelçevin və M.Kondarevin işləri haqqındakı məlumatlarına görə müxtəlif 
istiqamətli zoğların məhsuldarlığında az da olsa fərqlər vardır. Zoğların tərsinə 
böyüdülməsi üzrə tədqiqatlarımızda müəyyən olunmuşdur ki, tərsinə ( torpağa 
doğru) böyüyən zoğda yarpaqlar 180
0
-li bucaq altında dəyişərək günəşə doğru 
yönəlir və öz fotosintetik fəaliyyətini davam etdirir. Burada polyarlığa aid 
qanunauyğunluq pozulduğuna görə kök sisteminin normal fəaliyyəti fonunda 
zoğda böyümə nisbətən zəifləyir, ancaq tumurcuqlar qida ilə maksimum dərəcədə 
təmin olunur. 
Üzüm bitkisinin vacib bioloji xüsusiyyətlərindən biri zoğun uzunu boyu 
meyvə tumurcuqları əmələ gətirmə qabiliyyətidir. Tumurcuqların açılmasından 
bir ay keçmiş bir çox sortlarda yaşıl zoğun gözcüklərində çiçək qrupunun xırda 
təpəcikləri görünməyə başlayır. Y.İ.Zaxarovanın yazdığına görə bütün vegetasiya 
müddətində çiçək qruplar əmələ gəlir və yarpaqların tökülməsinə qədər 
formalaşır. 
Vegetasiya dövründə xarici və daxili şərait vaxtaşırı dəyişdiyindən 
gözcüklərdə müxtəlif keyfiyyətlilik əmələ gəlir. Qida şəraiti, işıq, istilik, su və 
mineral maddələr zoğun böyümə gücünü və başlanğıc çiçək qruplarının əmələ 
gəlməsini müəyyən edir. Onların sonradan mikroskop altında yoxlanması və 
vegetasiya dövründə faktiki məhsuldarlığı hansı vaxtda salxım başlanğıclarının 
240 
 
əmələ gəlməsinin təqribi təyinini göstərir. Zoğun uzunu boyu tumurcuqların 
barlılığı sortun bioloji xüsusiyyətindən də asılıdır. Tədqiqatlarla və müşahidələrlə 
müəyyən olunmuşdur ki, şərq ekoloji-coğrafi qrupunun bir çox güclü böyüyən 
sortlarında barlı tumurcuqlar əsasən zoğun orta və yuxarıda yerləşən 
tumurcuqlarında olur. Qərbi Avropa və Qara dəniz hövzəsi ətrafı üzümlərinin 
orta və zəif güclü sortlarında zoğun əsasında yerləşən tumurcuqları daha 
məhsuldardır. 
Bununla belə qeyd etmək lazımdır ki, zoğun uzunu boyu barlı tumurcuqların 
yerləşmə yeri sort üçün daimi bioloji əlamət kimi qəbul edilə bilməz. Buna görə 
də zoğda barlı tumurcuqların yerləşmə zonasının müəyyən edilməsi məqsədi ilə 
ayrı-ayrı təbii zonalarda ayrı-ayrı sortlar üzrə aparılan eksperimentlərin çoxillik 
məlumatları əsas götürülməlidir.  
Üzümçülük təcrübəsində aşağıdakı kəsmə üsulları mövcuddur: 
Qısa kəsmə- müxtəlif mənbələrdə qısa kəsməyə aid rəqəmlər müxtəlifdir. 
C.Uinkler 1-2, Y.İ.Zaxarova 4, əksər müəlliflər isə 2-3 gözcük saxlanmasını 
təklif edirlər. Qısa kəsmədə saxlanan gözcüklərin miqdarına görə müəlliflərlə 
razılaşmaq olmur. Belə kəsmələr çardaq, alleya və divaryanı üzümlükdə tətbiq 
edilə bilər. Y.İ Zaxarovanın təklif etdiyi kəsmə uzunluğunu qəbul edərək qısa 
kəsmədə 4-5 göcük saxlanması əsas kimi götürülə bilər. 
Orta uzunluqda kəsmə- bir çox ədəbiyyatda 7-8 gözcük saxlanması məsləhət 
bilinir. Ancaq 6-7 gözcüyə kəsmə daha obyektiv qəbul edilməlidir. 
Uzun kəsmədə- 9-10 gözcükdən 15-18-ə qədər gözcük götürülə bilər. 9 ilə 18 
arasındakı amplituda çox böyükdür. Bu rəqəmlər konkret olaraq kəsmə 
növlərindən, torpaq-iqlim şəraitindən və şortun bioloji xüsusiyyətlərindən asılı 
olaraq dəqiqləşdirilir. 
Üzüm bitkisinin kəsilməsində mühüm məqamlardan biri də bar barmağının 
optimal uzunluğunun müəyyən edilməsidir.bar barmağının uzunluğuna təsir edən 
amillərdən başlıcası sortun bioloji xüsusiyyətidir. Məlumdur ki, hər bir üzüm 
sortu öz mövcudluğuna konkret torpaq-iqlim şəraitində başlamışdır. Bundan 
başqa üzüm bitkisinin becərildiyi torpaq-iqlim şəraiti və qida mühiti, eləcə də 
dayaq sistemi bar barmağının uzunluğuna təsir edən amillərdəndir.  
Zoğun uzunu boyu yerləşmiş tumurcuqların hamısı məhsul verə bilər. Ancaq 
məhsul vermək üçün onların hazırlığının vəziyyəti müxtəlif olur. 
Hər bir konkret şəraitdə hər bir üzüm sortu üçün bar barmağının optimal 
uzunluğunun müəyyən edilməsi üçün əsaslı təcrübələr lazımdır. Hər bir üzüm 
sortunda fərqli şəraitdə kolda sulu zoğlar əmələ gəlir. Bar barmağının adi 
uzunluğunda həmin zoğlar çox az salxım verir. Bu məsələ üzrə 90-cı illərdə 
apardığımız tədqiqatlarda müxtəlif sortlarda sulu zoğların barvermə xarakterini 
öyrənmək üçün 40-60 gğzcükdən ibarət saxladığımız bar barmağında Şamaxı 
241 
 
mərəndisi, Kabasiya, Rkasiteli və Riş –baba sortlarının 55-60-cı gözcükləri 
məhsul vermişdir. Belə bar barmağından kolda 1-2 ədəd saxlanmış və şpalerin 
məftilində ziq-zaq şəklində bağlanmışdır. 
Qabaqcıl təsərrüfatlar optimal uzunluqda olan bar barmağının barlılığı 
haqqında etibarlı məlumatlar olur və üzümçülər buna riayət edirlər.  
Gürcüstan şəraitində V.İ.Kantariyanın Rkasiteli üzüm sortunda bar 
barmağının barlılığına dair məlumatı aşağıdakı cədvəldə verilir.  
 
 
 
Rkasiteli sortunda bar barmağının uzunu boyu yerləşən gözcüklərdən çıxan 
zoğların barlılığı 
 
  
 Bar 
barmağında 
zoğların 
nömrəsi  
 
 
 
Uçotun 
obyekti  
 
 
 
1 
 
 
 
2 
 
 
 
3 
 
 
 
4 
 
 
 
5 
 
 
 
6 
 
 
 
7 
 
 
 
8 
 
 
 
9 
 
 
 
1
0 
1 zoğa 
düşən salxımın 
orta miqdarı 
0
.73 
0
.74 
0
.90 
1
.15 
1
.42 
1
.57 
1
.40 
1
.51 
1
.8 
1
.42 
1 zoğa 
düşən salxımın 
orta çəkisi,q  
2
00 
1
99 
2
30 
2
61 
3
36 
3
18 
2
52 
2
47 
2
57 
2
15 
Hər zoğa 
düşən məhsul,q 
1
46 
1
53 
2
28 
3
03 
4
78 
4
99 
3
57 
3
73 
3
54 
3
06 
1-ci 
gğzcüyə (zoğa) 
düşən məhsul 
100% qəbul 
edildikdə 
sonrakı 
zoğlarda 
məhsul artımı 
1
00 
1
05 
1
56 
2
07 
3
27 
3
42 
2
42 
2
55 
2
42 
2
09 
242 
 
 
 
 
Bu məsələ üzrə respublikamızda rəsmi məlumat dərc olunmadığından yerli 
sortlar üzrə məlumat verilmir. 
1950-ci illərdə aspirant A.Əsədullayevin məlumatına görə aşağı Şirvanda 
Şirvanşahı üzüm sortunda ən çox məhsulu olan zoğlar 15-ci gözcükdən başlayır. 
Kəsmə qaydaları- Kola verilən formadan asılı olmayaraq hər il aparılan 
kəsmə tənəyə müəyyən qədər ziyan verir. Cavan kola vurulan yara o qədər 
qorxulu deyildir, çünki, orqanlar-xüsusilə də ştamb yoğunlaşdıqca yaralar tez 
sağalır. Yaşlı kollarda (7-8 yaş və daha çox) yaraların miqdarı və həcmi artır, 
həm də yaralar bir-birinə yaxın olur. Yaranın təsirindən ölməkdə olan toxumalar 
birləşərək şirə hərəkətinə mane olur.ölmüş toxumaların sahəsi ildən-ilə genişlənir 
və nəticədə ötürücü toxumaların sahəsi xeyli azalır. Belə kolların xarici görkəmi 
çox pis (sarsılmış) olur, onların məhsulverməsi zəifləyir və tezliklə məhv olur. 
Yaranın üzüm bitkisinə zərərli təsirini azaltmaq üçün aşağıdakı qaydalara 
əməl olunmalıdır: 
1. Kəsmə zamanı kola, xüsusilə də onun çoxillik hissələrinə vurulan yara 
mümkün qədər az diametrli olmalıdır; 
2. Lazım gəlmədikdə kola artıq yara vurulmamalıdır; 
3. Birillik hissələr zoğun diafraqmasından kəsilməlidir; 
4. Birillik zoğların tamamilə kəsilib atılması planlaşdırıldığı təqdirdə 
mümkün qədər onlar əsasından kəsilməlidir; 
5. Yaşlı hissə kəsildikdə az miqdarda kötük saxlanmalıdır. Bunlar bir il 
qaldıqdan sonra kəsilib atıla bilər; 
6. Kəsmə zamanı birinci növbədə çalışmaq lazımdır ki, kolun qəbul olunmuş 
forması davam etdirilsin; 
7. Kolu kəsərkən nəinki sortun xüsusiyyəti, həm də onun gücü nəzərə 
alınmalıdır ki, kolun kəsilməsinin diferensiallığı təmin edilmiş olsun. Münbit 
torpaqlarda güclü böyüyən kollarda uzun kəsmə, kasıb torpaqlarda zəif kollarda 
qısa kəsmə tətbiq edilməlidir; 
8. Kəsmə aparılarkən üzümlüyün yaşı nəzərə alınmalıdır. Cavan kollarda 
qısa və orta kəsmə aparılmalıdır ki, onlarda zoğlar güclü böyüsün. Yaşlı kollarda 
qısa kəsmə tətbiq edilməlidir ki, onlar tezliklə zəifləməsin; 
9. əvəzedici çilik həmişə kolun bir tərəfində olmalıdır. Belə olduqda yaranı 
birtərəfli etmək mümkün olur; 
10.  Əvəzedici çilik həmişə bar barmağının altında yerləşməlidir;  
11.  Əgər əvəzedici çilikdə bic zoğ vardırsa, onda o əvəzedici çiliyə kəsilir, 
bar barmağı üçün isə yaxınlıqdakı zoğlardan biri seçilir. 
243 
 
12.  Qolları çox uzanmış kollarda başcıqdan güclü bir zoğ dayağa bağlanır və 
tərbiyələndirmək məqsədilə dayağa bağlanır.  
Kəsmədə istifadə edilən alətlər- Kəsmədə ən çox istifadə olunan alət bağ 
qayçısıdır. Bağ qayçısı xırda, orta və iri olur. Kolda yoğun hissələr kəsildikdə iki 
əlli işləmək üçün iri qayçıdan istifadə edilir. Daha iri hissələrin kəsilməsində 
xırda bağ mişarları lazım olur. Kəsərkən qayçı elə tutulmalıdır ki, kəsən hissə 
kolun qalan, dayaq hissə (küt tərəf) kolun kəsilib atılan hissəsində omalıdır, 
dayaq tərəf toxumaları əzib dağıdır. Daha yoğun hissələrin kəsilməsində istifadə 
olunan bağ mişarının dişləri əlcəyə (dəstəyə) doğru yönəlmiş olmalıdır. 
 Oraq şəkilli bağ bıçağından da istifadə edilir. Bağ bıçağı ilə kəsilmiş səthlər 
hamarlanır. Bağ qayçısının kəsən (tiyə) və dayaq hissələri arasında məsafə elə 
nizamlanmalıdır ki, onların arasından deşik-yarıq görünməsin və kağızı asanlıqla 
kəssin.  
 Kolun kəsilməsində fəhlənin əziyyətinin azaldılması məqsədilə pnevmatik 
qayçılardan istifadə edilməsi daha faydalı olardı. 
Kəsmənin vaxtı. Kəsmənin müddətinin kolda bioloji proseslərin gedişinə və 
onun qışlamasına əhəmiyyətli dərəcədə təsiri vardır. Ehtiyat qida maddələri 
yarpağın tökülməsinə qədər birillik zoğlarda, çoxillik hissələrdə və kök 
sistemində toplanır. Ehtiyat qida maddələrinin (əsasən nişasta) əsas kütləsinin 
çoxillik orqanlarda toplanması oktyabrın əvvəlində və ortalarında, köklərdə isə 
noyabrın ortalarında başa çatır. Yarpaqların tökülməsindən qabaq birillik 
zoğlarda qida maddələrinin müəyyən qismi qalmaqda davam edir. Ancaq 
yarpaqlar töküldükdən 15-20 gündən sonra çoxillik hissələrə qida maddələri daha 
sürətlə axmağa başlayır. Yeraltı ştambda və kök sistemində ehtiyat qida 
maddələrinin toplanması dekabrın əvvəlinə başa çatır. Yazda şirə hərəkətinin 
başlanması ilə əlaqədar olaraq qida maddələrinin tərsinə axımı başlayır. Şişməkdə 
olan tumurcuqlara və böyüməkdə olan zoğlara qida maddələrinin axımı 
çiçəklənməyə qədər davam edir. Bu vaxt kolun çoxillik orqanlarında qida 
maddələrinin ehtiyatı tükənməkdə olur. Bu baxımdan payızda kəsmə nə qədər tez 
başlasa çoxillik hissələrdən bir o qədər də çox qida maddələri yuxarı hissələrə axa 
bilir. 
 C.Uinklerin yazdığına ğörə üzüm bitkisində yarpaq töküldükdən sonra qida 
maddələrinin yerdəyişməsi dayanır. Qida maddələrinin hərəkətinin dayanmasını 
o, noyabrın axırından martın ortalarına qədər floyemanın fəaliyyətsizliyi ilə izah 
edir.  
 
 Payızın müxtəlif vaxtlarında kəsilmiĢ tənəklərdə zoğun aĢağı hissəsində 
niĢasta və Ģəkərin miqdarı (Cədvəl C.Uinklerin kitabından götürülmüĢdür). 
 
244 
 
Kəsmə vaxtı Quru maddəyə görə Ģəkər və niĢastanın miqdarı 
 Valdepenyas Sent-Emilyon 
Kəsilən 
məqamda 
15.11 Kəsilən 
məqamda 
15.11 
7.IX 14.2 14.4 11.5 13.4 
21.IX 16.4 15.5 16.2 16.0 
7.X 16.9 16.5 18.0 17.4 
21.X 16.9 17.1 19.0 18.4 
7.XI 17.3 16.9 18.4 18.5 
 
 Kolun kəsilmə vaxtı meyvə tumurcuqlarının formalaşmasına və çiçək 
qruplarının miqdarına əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərir. Tez payız-qış budaması 
zoğun boy artımına və barlı zoğların azalmasına səbəb olur, eyni zamanda bu 
vaxt aparılan kəsmə gözcüklərin açılmasını tezləşdirir. Yaz budaması (yaz) barlı 
zoğların miqdarını artırır və kolun oyanmasını ləngidir. 
Kəsmənin texnikası- Düzgün formalaşdırılmış, mexaniki zədəsi olmayan və 
çox da böyük yükü olmayan kolda bar barmağı üçün uyğun zoğu asanlıqla 
seçmək olur. Ancaq müxtəlif dərəcədə nöqsanlı və çox yüklənmiş kolda müvafiq 
zoğun seçilməsində təcrübəli üzümçülər belə çətinlik çəkir. Kəsməyə 
başlamazdan əvvəl lazımlı zoğu gözəyarı qiymətləndirmək lazımdır. Lazımsız 
zoğlar əvvəlcə kəsilib atılır, yerdə qalanların içərisindən lazımlı zoğların 
seçilməsi asanlaşır.  
 Müxtəlif səbəblərdən bar manqasında bar üçün və yaxud forma üçün lazımlı 
zoğlar yoxdursa onda çoxillik qolların səmtli yerindəki normal zoğlardan məhsul 
üçün olmsa da forma üçün zoğ seçib saxlamaq lazımdır. Bu zoğların hesabına 
gələcək skelet qolları yaratmaqla kola verilmiş formanı davam etdirmək 
mümükündür. 
 Bar barmağı formalaşdırmaq üçün əvəzedici çiliyin vəzifələrindən biri hesab 
edilən kola forma verilməsinin davam etdirilməsi prinsipindən istifadə etmək 
olar. Məlumdur ki, əvəzedici çilik kolun içərisində yox, cərgənin sağına və yaxud 
soluna baxan hissəsində oturmalıdır. Bu baxımdan əvəzedici çilikdə o vaxt 2 və 
yaxud 3 gözcük saxlanır ki, onlardan axırıncısı kolun içərisinə baxmış olsun, yəni 
2-ci zoğ içəri baxırsa əvəzedici çilik 2 gözə, 3-cü baxırsa 3 gözə kəsilməlidir. 
Əgər hər hansı səbəbdən əvəzedici çilikdə yararlı zoğ yoxdursa, onda keçən ilki 
bar barmağının ən aşağıdakı zoğu əvəzedici çiliyə, onun üstündəki isə bar 
barmağına kəsilir. 
 Əgər keçən ilki əvəzedici çilikdə yalnız bir ədəd zoğ vardırsa kolun 
vəziyyətindən asılı olaraq onu əvəzedici çiliyə və yaxud bar barmağına kəsmək 
245 
 
olar. 
 Kolda forma və məhsul üçün zoğu yazda və yayda seçmək lazımdır, yəni 
kola qulluq işlərinin gedişində yaşıl əməliyyat zamanı göstərilən məqsədlər üçün 
zoğu seçib tərbiyələndirmək lazımdır. Bu məqsədlə də bir daha qeyd edirik ki, 
ştambda və çoxillik qollarda qarşı-qarşıya və böyük yaralar az olsa və onlar bir 
tərəfli olsalar yaxşıdır. Qarşı-qarşıya yaralar olduqda (belə yaralar səriştəsiz 
adamların işində olur) qida maddələri gedən yollar əyri (dirsəkli), bəzən də 
arakəsməli olur. Kolun bu hissəsində zoğların böyüməsi və məhsul verməsi 
zəifləyir, qollar qurumağa başlayır və bütövlüklə zoğun ömrü qısalır. 
 Üzüm kolunun kəsilməsi çətin əməliyyatdır. Çoxqollu yelpik formalı bir 
kolun kəsilməsinə bağ qayçısının əlcəklərini 70 dəfə sıxmaq lazım gəlir. Bir fəhlə 
bir iş günündə 150-200 kol kəsirsə qayçının əlcəkləri 10-12 min dəfə sıxılmalıdır. 
Hər dəfə qayçının sıxılmasına 10-40 kq qüvvə sərf edilir.  
 Keçən əsrin 60-70-ci illərində konstruktorlar tərəfindən DT-20 və yaxud T-
54 B traktoruna quraşdırılan ПАВ-000 markalı aqreqatın istehsalatda tətbiqinə 
başlamışlar. Bu aqreqatla eyni zamanda 8 cərgədə kəsmə aparılır və hər qayçının 
bir saatda məhsuldarlığı 295 koldur. Bu pnevmatik qayçının tətbiqi fəhlənin iş 
şəraitini kəskin dəyişdirir və əzələnin gərginliyini 2 kiloqrama qədər azaldır. 
 Az enerji sərfi ilə fəhlənin əmək məhsuldarlığını artırmaq məqsədi ilə 
qurğuya diqqətlə qulluq edilməlidir. İşdən sonra qayçı torpaqdan 
təmizlənməli,silinib təmizlənməli, yağlanmalı və vintlər bərkidilməlidir. 
 
 
 
 
11.2. Üzüm bitkisinin orqanlarının fəzada yerləşdirilməsi. 
 
 Kolun orqanları torpaq səthindən yuxarıya qalxdıqca vacib həyat amilləri 
(temperatura, havanın nəmliyi və işıqlanma) dəyişir. Bu amillərə görə də zoğun 
böyüməsi, məhsulun keyfiyyət və kəmiyyətində müəyyən dəyişikliklər baş verir. 
Məlumdur ki, torpağın səthindən yuxarıya qalxdıqca havanın temperaturu və 
nəmliyi azalır, günəşin işıqlanması isə yaxşılaşır. Üzüm bitkisinə aqrotexniki 
təsirlər vasitəsilə - kəsmə, forma vermə və bağlama ilə onun böyüməsinə əlverişli 
şərait yaradılır. 
Yüksək və keyfiyyətli məhsul almaq üçün kolun orqanları fəzada elə 
yerləşdirilməlidir ki, onlar bir-birinə sıxlıq yaratmadan havadan və günəş 
şüasından səmərəli istifadə edə bilsin. Bu baxımdan tənəyin əsas hissələri olan 
ştamb, çoxillik qollar və bar barmaqları elə yerləşdirilməlidir ki, əlverişli ekoloji 
şərait yaradılsın. 
246 
 
Üzüm bitkisinin torpaq səthindən uzaqlaşması ştambın hündürlüyü ilə 
müəyyən edilir və bu məsələ asanlıqla həll olunmayan və diskussiya törədən 
məsələdir. Ştambın hündürlüyünü təyin edən şərtlər elmi cəhətdən 
əsaslandırılmalıdır. Ştambın hündürlüyünə təsir edən amillər fəal temperaturun 
miqdarı, işlərin mexanikləşdirilməsi səviyyəsi, əl əməyinin azaldılması, gilədə 
şəkər problemi hesab edilir. 
 İllik fəal temperaturun miqdarı az olan yerlərdə gilədə şəkər az toplanır. Belə 
yerlərdə şəkər toplanması problem xarakterli məsələyə çevrilir və mümkün qədər 
ştamb torpaq səthindən çox yuxarıya qalxmamalıdır. Belə yerlərdə misal olaraq 
Respublikamızın Qərb, Şimal zonalarını, Böyük və Kiçik Qafqaz dağlarının 
ətəklərini göstərmək olar. Tənəyin orqanlarının torpaq səthindən yuxarı olmasının 
müsbət və mənfi tərəfləri vardır: 
1. Iri formaların yaradılması və bununla əlaqədar olaraq kolun yükünün 
artırılması mümkün olur. Dayaqda (xüsusilə şpalerdə) çox mərtəbələr yaratmaqla 
məhsuldarlığın artırılmasına nail olunur. 
2. Tənəyin yaşıl hissələri yaz şaxtalarından az zədələnir. 
3. Kollar hava ilə yaxşı təmin edildikdə gilələrin çürüməsi, eləcə də göbələk 
xəstəliklərinə və ziyanvericilərə yoluxması halları azalır. 
4. Kol yaxşı işıqlandıqda məhsulun keyfiyyət göstəricilərindən biri hesab 
edilən gilənin rəngi yaxşılaşır. Süfrə sortlarının nəqliyyata və saxlanmağa 
davamlılığı yüksəlir. 
 Tənəyin orqanları yuxarıya qalxdıqca aşağıdakı çatışmazlıqlar baş verir: 
1. Şəkər azalır və turşuluq artır. 
2. Gilələrin yetişməsi gecikir. 
 Ştambın hündürlüyünü və vəziyyətini ( şaquli və maili) yaz şaxtaları və 
küləkdən, gilələrin çürüməsinə imkan yaradan şəraitdən ( rütubət, salxımın 
sıxlığı, gilələrin çürüməyə davamlılığı) tənəklərin qışda torpaqla örtülüb –
örtülməməsindən, məhsulun keyfiyyətinə olan tələbatdan və nəhayət tənəklərə 
qulluq işində mexanizasiyadan geniş istifadə edilməsindən asılı olaraq müəyyən 
edilir. 
İsti olan yerlərdə ştambın hündürlüyünün şəkər toplanmasına o qədər də təsiri 
yoxdur. Burada bir narahatçılıq ondan ibarətdir ki, kola qulluq işləri çətinləşə 
bilər. Respublikamızın Kürdəmir rayonu şəraitində ştambın çox hündürlüyünün 
şəkərin toplanmasına mənfı təsiri yoxdur. Keçmişdə bir qayda olaraq üzüm 
bitkisi ağaclara dırmaşdırılaraq becərilmiş və həmişə də gilədə yüksək şəkər 
toplanmışdır. 
Ştambın hündürlüyü məsələsindən bəhs etdikdə birinci növbədə Avropa, 
xüsusilə də Qərbi Avropa ölkələrinin üzümliklərindən söhbət açılmalıdır. Bu 
ölkələrdə temperatur bir qədər azlıq etdiyindən üzümlükdə ştambın hündürlüyü 
247 
 
40-50 sm götürülür. Keçən əsrin 60-70-ci illərində Avstriya üzümçüsü L.Mozerin 
ideyasına görə bir çox ölkələrdə gencərgəli yüksək ştamblı üzümlüklərə keşildi. 
Ancaq 15-20 ildən sonra həmin ölkələrdə yüksək ştamb özünü doğrultmadı. 
Üzümlüklərdə əksər formaların ştambı və yaxud gövdəsi, çoxillik qolları və 
bar barmaqları olur. Şəraitdən asılı olaraq ştamb yüksək və alçaq ola bilər, bəzi 
formalarda isə ştamb tamamilə olmaya bilər. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi 
ştambın hündürlüyü təkcə şəkərə görə yox, kola qulluq işlərinə görə də diqqəti 
çəkən məsələdir. L.Mozerin texnoloqiyasında olduğu kimi ştambın hündürlüyü 
100-120 sm götürüldükdə ondan yuxarıda yerləşən orqanlara qulluq işləri bir 
qədər çətinləşir. Ştamb 120 sm və ondan bir qədər də yuxarıda yerləşdirilməli 
olur. Bu hündürlükdə zoğların kəsilməsi və bağlanmasında çətinlik yaranır. Bir 
qədər alçaq boylu adamlar üçün bu işlərin yerinə yetirilməsi xeyli çətinləşir. Bu 
baxımdan isti yerlərdə tənəyə qulluq işləri prioritetlik təşkil edir. Tənəyin 
orqanlarının fəzada düzgün yerləşdirilməsi üzümlükdə istifadə edilən dayağın 
növündən , xüsusilə dayağın yaratdığı fəzadan çox asılıdır. 
Suvarılan münbit torpaqlarda güclü böyüyən kollar üçün üç məftilli şaquli 
şpaller tamamilə yararsızdır. Bizim Respublikada da keçmişdə və hazırda güclü 
kolları olan üzümlükdə üç məftilli şaquli şpaler qurulmuşdur. 
Ümumiyyətlə tənəyin orqanları torpaq səthindən uzaqlaşdıqca ayrı-ayrı mühit 
amillərinin pisləşməsi və yaxşılaşması, nəticə etibarı ilə isə kolun böyüməsinə, 
məhsuluna və onun keyfiyyətinə mənfi və müsbət təsirləri üzə çıxır. Tənəyin 
yerləşdiyi fəzada dəyişən mühit şəraitinin təsirindən aşağıdakı mənfi və müsbət 
tərəfləri qeyd etmək lazımdır. 
1) Yaranmış geniş fəzada orqanların bir neçə mərtəbədə yerləşdirilməsi 
tənəyin yükünün artırılmasını, ümumilikdə isə bar əmsalının artırılmasını təmin 
edir; 
2) İlk yazda tənəyin yaşıl orqanlarının şaxtadan qorunması ehtimalının 
artması; 
3) Güclü aerasiya şəraitində gilələrin çürüməsi və göbələk xəstəliklərinin 
ziyanının azalması ehtimalı; 
4)  yaxşı işıqlanma şəraitində gilələrin yaxşı rəng alması (çoxillik oduncağın 
çox olmasının da buna müsbət təsiri vardır); 
5) üzümün yaxşı saxlanma və nəqliyyata davamlılıq qabiliyyətinin əldə 
edilməsi.  
Orqanların torpaq səthindən uzaqlaşmasının mənfi tərəfləri aşağıdakılardır: 
1) bəzi yerlərdə (Respublikanın aran rayonlarını istisna etməklə ) gündüz 
havanın soyuması nəticəsində gilədə cüzi də olsa şəkərin azalması; 
2) vegetasiya müddətinin müəyyən qədər uzanması; 
3) dayaq qurulmasına böyük miqdar materialın sərf olunması; 
248 
 
4) üzümlüyə qulluq işlərinə xərclərin artması; 
5) kolun tam məhsula düşməsinin gecikməsi. 
Tənəyin orqanlarının fəzada yerləşdirilməsi üsullarının müxtəlifliyi onun 
becərildiyi torpaq-iqlim şəraitindən və sortun bioloji xüsusiyyətlərindən asılıdır. 
Ştamb kolun torpaq səthindən birinci budaqlanmaya qədər olan çoxillik 
hissədir və yeraltı ştambın davamıdır, kola möhkəmlik verir, digər orqanların 
fəzada yerləşməsini təmin edir. Yüksək ştambda kolun vegetasiya müddəti 
uzanır- tumurcuqların açılması, çiçəkləmə və gilələrin yetişməsi gecikir. Yüksək 
ştamb maşın və aqreqatların işini asanlaşdırır, ancaq ştamb daha da yüksək 
olduqda ona qulluq işləri çətinləşir. Ştambın hündürlüyü və vəziyyəti (şaquli və 
maili) aşağıdakılardan asılı olaraq dəyişir: 
1) yaz şaxtalarının və güclü küləklərin olması; 
2) gilənin çirklənməsi və çürüməsi şəraitindən ( havanın nəmliyi, torpağın 
tərkibi, salxımın uzunluğu, çürüməyə qarşı gilənin davamsızlığı ); 
3) göbələk xəstəliklərinin və zərərvericilərin olması ( ştamb hündürləşdikcə 
kolun gigiyenik şəraiti yaxşılaşır və tutduğu fəza genişlənir); 
4) kolun qışda torpağa basdırılması tələbatının olması; 
5) məhsulun keyfiyyətinə göstərilən tələbat ( ştamb yuxarıya qalxdıqca şəkər 
azalır, turşuluq artır). 
Ştamb yuxarıya qalxdıqca onun möhkəmliyi azalır və şpalerə əlavə olaraq 
payaların basdırılması lazım gəlir. 
 Çoxillik qollar ( ən sanballı ədəbiyyatda bunu ― daimi ― qollar adlandırırlar. 
Yadda saxlamaq lazımdır ki, heç kolun özü daimi deyil ) çətirin skeletini və 
ondan sonrakı orqanları üzərində saxlayır. Müəlliflərdən yalnız L.Kolesnik (― 
Vinoq -radarstvo‖ –izdatelstvo ― Kartya moldovenyaske ―- Kişinyov 1968 ) bu 
orqanı çoxillik qol adlandırır. Onların uzunluğu və budaqlanması tənəyin gücünü 
göstərir. 
 Yüksək ştambda güclü böyüyən kolların güclü çoxillik qollarında çiçək 
qrupu olan gözcüklərin çox olmasını təmin edir. Çoxillik qolların fəzada bərabər 
yerləşdirilməsi ondan sonrakı orqanların da bərabər yerləşməsini təmin edir. 
Çoxillik qollar sayca çox, inkişafca güclü olduqca güclü kollarda yükü artırmaq 
mümkündür. Belə kollarda generativ orqanlar daha yaxşı formalaşdığından 
məhsulun artmasına səbəb olur. Qışda üzümlükləri basdırılan yerlərdə belə 
kolların torpağa basdırılması çətinləşir. 
 Bir qayda olaraq belə şəraitdə kolda ya ştamb olmur və yaxud ştamb maili 
olur. Əgər kolda bir neçə ştamb yaradılırsa onda onlar da maili formalaşdırılır. 
Üzüm koluna verilən formadan asılı olmayaraq bütün qollar bir müstəvidə 
oturmaqla cərgənin hər iki istiqamətinə yönəlməlidir. Bu məsələ də orqanların 
fəzada yerləşdirilməsinin ayrılmaz tərkib hissəsidir. 
249 
 
 Orqanların fəzada yerləşdirilməsi əsasən kollara verilən formalarla həyata 
keçirilir. 
 
11.3. Üzüm bitkisinin formalaĢdırılması 
 
Dünyanın üzümçülük rayonlarında tətbiq edilən üzüm kollarının müxtəlif 
formalaşdırılması üsulları mövcuddur. Bu sistemlər sortun bioloji xüsusiyyətləri, 
mühit şəraiti, iqtisadi şəraiti, aqrotexnikanın səviyyəsi və s. nəzərə alınmaqla 
qəbul edilir. Üzümlükdə mexanizasiyanın geniş tətbiqi ilə əlaqədar olaraq kollara 
verilən formalara münasibət köklü olaraq dəyişmişdir. Alman tədqiqatçılarının 
yazdığına görə filloksera problemindən sonra güclü kök sistemi və yerüstü hissəsi 
olan fillokseraya davamlı calaqaltılardan istifadə edilməsi də kolların formasına 
münasibəti dəyişmişdir. Hər iki halda, yəni üzümlükdə mexanizasiyanın tətbiqi 
becərmə sistemində, güclü calaqaltıların təsirindən kolda güclü yerüstü hissənin 
əmələ gəlməsi kollara verilən formalarda dəyişiklik aparılmasını tələb edir.  
Becərmə texnologiyası olaraq rasional ( mütərəqqi hesab edilən ) formalar 
meydana gəldikcə üzümçülər çox zəhmət tələb edən formalardan imtina etmişlər. 
Çox zəhmət tələb edən formalara üzüm kolunun payada, çoxqollu və alçaq 
ştamblı və yaxud ştambı olmayan formalarda becərilməsi aiddir. Bir çox formalar 
sistemi tərkib elementlərinə görə eyniyyət təşkil edir. Formaların hamısında 
ştamb, qollar, əvəzedici çilik və bar barmaqları vardır. Sistemlər arasındakı fərq 
onların miqdarında və uzunluğundadır. Müxtəlif uzunluqlu 2-3 və daha çox qol 
yerləşməsinə görə bir müstəvi təşkil etdikdə bu yelpik qruplu formalar, onların 
yerləşməsi müxtəlif müstəvilik təşkil edirsə kasa forması adlanır. Kasa 
formalarında qol olmadıqda ― başcıq ― forması adlanır. Uzun qolun üzərində 
əvəzedici çilik və bar barmağı olduqda bu kordon forması adlanır. Bir kolda bir-
birinə əks tərəflərdə yerləşirsə bu iki çiyinli kordon, bir çiyinli, bir mərtəbəli, bir 
çiyinli iki mərtəbəli, iki çiyinli bir mərtəbəli, iki çiyinli iki mərtəbəli kordonların 
hamısı üfüqi kordon adlanır. Bunlardan başqa şaquli və maili kordonlar da vardır. 
Üzümlükdə kollara forma bəzək və yaxud şəkil üçün verilmir. Burada məqsəd hər 
bir kol üçün ayrılan torpaq və fəzadan, eləcə də sortun potensial imkanlarından 
səmərəli istifadə etməkdir. Çoxillik qolların miqdarından , onların uzunluğundan 
və vəziyyətindən, ştambın olub olmamasından və bağlamanın xarakterindən asılı 
olaraq kolun forması təyin edilir. Hər hansı formada olmasından asılı olmayaraq 
düzgün formalaşdırılmış tənəyi sadə fəhlə asanlıqla kəsir. 
 A.M.Neqrula görə tənəklərə verilən formaları düzgün seçmək üçün 
aşağıdakılara riayət olunmalıdır: 
1. forma sortun bioloji xüsusiyyətlərinə və rayonun torpaq-iqlim şəraitinə 
uyğun olaraq çox və keyfiyyətli məhsul alınmasını təmin etməlidir.  
250 
 
2. Rayonun iqliminin mülayim və kontinentallığından asılı olaraq ştambın 
hündürlüyü müəyyən edilir. Ştambın hündürlüyü və formanın özü tənəyə qulluq 
işlərini asanlaşdırılmalıdır.  
3. Suvarılan münbit torpaqlarda kollara geniş qida sahəsi verməklə güclü 
formalar verilməlidir. 
4. Münbitliyi az olan və suvarılmayan torpaqlarda tənəklərə az qida sahəsi 
ayırmaqla, onlara kiçik formalar verilməlidir və s. 
 Üzüm bitkisi o qədər plastikdir ki , budama vasitəsi ilə onu qiqant və yaxud 
xırda kol şəklinə salmaq olur. Üzüm bitkisinin kəsmə üsulları onlara verilən 
forma ilə sıx əlaqədardır. Üzüm bitkisinin kəsilməsi və formalaşdırılması – bu iki 
məvhum üzvi şəkildə bir-biri ilə əlaqədardır. Bolqar alimləri N.Nedelçev və 
M.Kondarevin fikrincə üzüm bitkisinə verilən formalar arasında müəyyən fərq 
olmasına baxmayaraq yüksək keyfiyyətli məhsul alınması onların hamısı üçün 
eyni prinsip hesab edilməlidir. 
 V.İ.Kantariyaya görə üzüm bitkisinə verilən formaları bir-birindən 
fərqləndirən əsas göstəricilər aşağıdakılardır: 
1) kəsmə üsulları; 
2) dayaq növləri; 
3) zoğların yerləşdirmə üsulları və onların becərilməsi. 
 Bu üç göstəricini əsas tutaraq V.İ.Kantariya üzüm bitkisinə verilən formaları 
qruplaşdıraraq üç qrupa bölür: 
1) kol şəkilli formalar; 
2) bütün orqanların bir müstəvidə yerləşdirilməsi ilə xarakterizə olunan 
formalar; 
3) çardaq tipli formalar. 
Göstərilən bu üç tip forma aşağıda göstərilən qaydalarla diferensiallaşdırılır: 
1) ştambın hündürlüyündən asılı olaraq: alçaq ştamblı, orta hündürlüklü 
ştamblı, yüksək ştamblı və ştambsız; 
2) çoxillik qolların miqdar və uzunluğu ilə fərqlənən: bir və ya bir neçə qısa 
çoxiilik qolların olması ilə, onların müxtəlif vəziyyətdə olması yəni üfüqi və 
şaquli yerləşməsi; 
3) bar barmaqlarının miqdarı 
Üzüm bitkisinə verilən formaların belə təsnifatı yalnız prof. İ.Kantariyaya 
məxsusdur. 
Akad.K.Stoyev və başqaları yazırlar ki, üzümçülükdə tətbiq edilən formalar o 
qədər çoxdur ki, onları təsnifatlaşdırmaq o qədər də asan deyildir. Formaların 
müxtəlifliyi üzüm sortlarının və regionlarının ekoloji şəraitinin müxtəlifliyi ilə 
əlaqədardır. Onların fikrincə formalardakı ən böyük müxtəliflik qışda 
üzümlükləri torpağa basdırılmayan rayonlarda müşahidə edilir. Üzümlüklərdə 
251 
 
tətbiq edilən formaların tipinə ekoloji şəraitin təsiri sözsüzdür. 
Fəal temperatur azlıq edən regionlarda alçaq ştamb ona görə götürülür ki, 
yaz-yay aylarında torpaq səthinə yaxın təbəqədəki yüksək temperaturdan bitki 
istifadə edə bilsin. Bu nöqteyi –nəzərdən qeyd etmək lazımdir ki, formalar nəinki 
ekoloji şəraiti əks etdirir (makroiqlim), eyni zamanda bitkinin böyüməsi və 
məhsul verməsi üçün mikroiqlimi (fitoiqlim) yaxşılaşdırır. 
Üzümçülükdə tətbiq edilən formalar birbaşa dayaq və qida sahəsi ilə 
əlaqədardır. Forma-dayaq qida sahəsi üzüm bitkisinin becərilməsinin əsas 
prinsipidir (eyni zamanda bu becərmə sistemi adlanır) 
Qışda üzümlükləri basdırılan şəraitlə müqayisədə örtülməyən şəraitdə kolun 
potensial imkanı arta bilir, dayaq və forma daha da mürəkkəbləşə bilir. 
Formaların müxtəlifliyinə baxmayaraq onların yaradılmasına qəbul edilmiş 
ümumi prinsiplərdən yanaşılmalıdır. 
1) Zoğların inkişafında polyarlığın dəf edilməsi; 
2) Kolun böyümə gücünün, eləcə də onun ayrı –ayrı orqanlarının böyümə 
gücünün nizamlanması; 
3) Vegetativ orqanların fəzada yerləşdirilməsinin və onların məhsul 
verməsinin nizamlanması. 
Formaların əksəriyyətində və yaxud onların ayri-ayri elementlərində Gyo 
prinsipindən istifadə olunur. Dünya üzümçülüyündə qəbul edilmiş bu prinsip 
sadədən mürəkkəbə doğru bir prosesdir. Yer var ki, bir tərəfli Gyo (şpaler) uyğun 
gəlir, yəni kasıb və nəmliklə az təmin olunan torpaqlarda alçaq ştamblı bir tərəfli 
Gyo qəbul edilir. Sort güclü, torpaq qüvvəli olduqda və normal nəmlikdə iki 
tərəfli Gyodan başlamış ən mürəkkəbə doğru getmək olar. Gyo prinsipi ilə 
kəsilən formalarda bir çox müəlliflər tərəfindən tələb olunur ki, bunların nisbəti 
1:1-ə kimi olsun. 
ABŞ üzümçüsü C.Uinkler qeyd edir ki, kəsmə ilə tənəkdə saxlanan 
gözcüklərin miqdarı və onların yerləşməsi nizamlanır, forma vermə ilə ştamb və 
qolların forması və istiqaməti, eləcə də kəsmədən sonra saxlanan gözcüklərdən 
çıxan zoğların yerləşməsi müəyyən edilir. 
Onun kitabında üzüm bitkisinin formalaşdırılmasının nəzəri əsasları səthi, 
texnikası ətraflı izah edilir. 
Moldova üzümçüləri L.M.Maltabar, İ.İ.Romanov, M.İ.Mager, 
D.D.Verdevevski, H.İ.Quzun, S.O.Bondarenko, A.S.Subbotoviçin fikrincə üzüm 
bitkisinin forması onun xarici görkəmini təşkil edir. Üzüm bitkisinin bioloji 
xüsusiyyətlərindən, məhsul vermə qabiliyyətindən səmərəli istifadə edilməsi və 
qulluq işlərinin asanlaşdırılmasının təmin edilməsində forma üzümçünün süni 
yaratdığı tədbirdir. Kola verilən forma üzüm bitkisinin həyatının ilk illərində 
yaradılır və hər il kəsmə ilə sabit saxlanır. Adları çəkilən müəlliflərə görə hər 
252 
 
hansı aqrotexniki tədbirlə müqayisədə üzüm bitkisinin formalaşdırılmasının yerli 
şəraitin torpaq-iqlim şəraitindən və onun bioloji xüsusiyyətlərindən bir başa 
asılılığı vardır. Bununla əlaqədar olaraq demək olar ki, hər bir rayonun fərqli 
şəraitində özünə məxsus kol formaları ola bilər. 
Kolun formalaşdırılmasının səmərəli sistemi aşağıdakılara cavab verməlidir: 
yüksək və keyfiyyətli məhsul alınmasını təmin etməli, regionun torpaq – iqlim 
şəraitinə uyğun olmalı, işlərin mexanikləşdirilməsini təmin etməli, kolun 
yükünün dəyişdirilməsinə imkan verməli, tənək orqanlarını düzgün və bərabər 
olaraq fəzada yerləşdirməli, praktiki olaraq onun həyata keçirilməsi sadə 
olmalıdır. 
Azərbaycan Respublikasında üzümçülüyün qədim tarixi olmasına 
baxmayaraq hələ 60 -70 il öncəyə qədər üzüm bitkisi əsasən başqa cins ağaclar 
üzərində becərilmiş və bu becərmə sistemi ― səyyari ― adlandırılmışdır. ― Səyyari 
― olmasına baxmayaraq burada da tənək müəyyən qədər kəsilmiş və nizamlama 
işləri aparılmışdır. H.Ə.Atakişiyev 1940 -1950 –ci illərdə üzümçülükdən öz 
tədqiqat işlərini Ağdam rayonunun ―Səyyari ― becərilən üzüm bağlarında 
aparmışdır. Hələ ondan çox-çox əvvəl XIX əsrin axırlarında dünya 
üzümçülüyündə kolleksiyaların təşkil edildiyi və sort öyrənmələrin ilk çağlarında 
müşahidə və uçot işləri əsasən ―Səyyari ― becərilən üzümlüklərdə aparılmışdır 
V.İ.Kantariya yazır ki, tarixi bilinməyən vaxtlardan bəri Gürcüstan 
üzümlüklərində ―Maqlari‖ üsulu və yaxud forması ( bizim ―səyyari‖ 
adlandırdığımız) geniş yayılmışdır. Bu formada tənəyin 2-5 metr və daha çox 
hündürlükdə ştambı olmuş və onlar başqa cins ağaclar üstündə yerləşdiyindən 
ona qulluq işlərində də çətinliklər mövcud idi. 
Dünya üzümçülüyündə 200 ilə yaxın bir vaxt ərzində üzüm bitkisinə verilən 
formalar təkmilləşdirilməkdə davam edir. Türkiyəli alim Hasan Çelik və 
başqaları ―Genel bağçılıq‖ kitabında Türkiyə üzümlüklərində çox saylı formaların 
tətbiqi göstərilir. Türkiyədə formalaşdırma sözü ―tərbiyə‖ kimi işlədilir. Əslində 
bu söz daha uyğundur, çünki insan tənəyi formalaşdırarkən onu hər hansı forma 
şəklində tərbiyələndirir.  
K.Stoyev və başqalarının (Bolqarıstan) ―Üzümün fiziologiyası və onun 
becərilməsinin əsasları‖ kitabinda üzüm bitkisinin formalaşdırılmasının tarixi 
keçmişindən tutarlı dəlilər gətirir. Onlar göstərir ki, eramızdan əvvəl V-VII 
əsrlərdə İtalya üzümlüklərində hündür ştamblı formalar tətbiq edilmişdir. 
Eramızdan əvvəl Siciliyada qanunvericilik sənədlərində üzümlükdən ağac 
dirəkləri oğurlayanlara qarşı sanksiyalar verilirdi. Həmin sanksiyalarda oğurlanan 
hər bir ağac dirəyinin iki misli qədər cərimə kəsilirmiş. Kitabda üzüm bitkisinə 
verilən formaların fizioloji əsasları dərindən izah edilir. Üzümçülükdən bizə 
məlum ədəbiyyatın heç birində üzüm bitkisinin fiziologiyası bu qədər dərindən 
253 
 
izah edilmir. Onlar qeyd edirlər ki, üzüm bitkisinə verilən formalar və onların 
yaradılması prinsipləri üzüm becərilən ekoloji şəraitin məhsuludur. Onların 
fikrincə nəmliklə tam təmin olunmuş münbit torpaqlarda becərilən çox güclü 
tənəklərə çox güclü formaların verilməsi mütləqdir. 
C.Süleymanovun və R.Məmmədovun ―Üzümçülük‖ kitabinda tənəklərə 
verilən formalar haqqında geniş məlumat vardır. Kitabın yazılması dünya 
üzümçülüyündə gencərgəli yüksək ştamblı üzümlüyün geniş inkişafı mərhələsi ilə 
bir vaxta düşdüyündən bu məsələyə geniş yer verilmişdir. Kitabda ən çox yer 
verilən və istinad edilən Mozer sistemidir. O, vaxtlar Mozer sistemi yenilik hesab 
edilirdi. Bu sistem Avropa ölkələrində səmərəli sistem olduğu halda bizim 
tədqiqatlarımızda onun müəyyən nöqsanları aşkar edilmişdir. Müxtəlif 
üzümçülük rayonlarında sortun bioloji xüsusiyyətlərindən, onlara verilən qida 
sahəsindən, dayağa qaldırılma sistemindən asılı olaraq kollara müxtəlif formalar 
verilir. 
Tənəyə forma verilməsində ilkin mərhələ onun dayağa qaldırıması, ştamb və 
çoxillik qolların yaradılmasıdır. 
Respublikamız şəraitində üzümlük salındığı ildə də ştambı yaratmaq 
mümkündür. Bəzən bu ona görə mümkün olmur ki, bağsalma işinin 
texnologiyasına lazımınca əməl olunmur. Birinci ildə lazımı uzunluqda zoğ əmələ 
gətirilirsə, onda ilin sonunda ştambı yaratmaq mümkündür.  
Üzümlüyün ilk illərində tənəyin gücü onun yerüstü orqanlarının 
formalaşdırılmasına yönəlməlidir. Bu baxımdan üzümlükdə müxtəlif adda 
görülən işlərin hamısı kollarda forma vermə işinə başlanmasına və onun tez başa 
çatdırılmasına yönəldilməlidir. 
Üzümlükdə tətbiq edilən formalara əsasən aşağıdakılar aiddir: başcıq, 
kasavari, bir və ikitərəfli şpaler, az və çoxqollu yelpik üfüqi, şaquli və maili 
karton formalar. 
Başcıq forması –Dünyanın bir çox üzümçülük ölkələrində məhsul verən 
üzümlüklərdə az miqdarda, filokseraya davamlı geniş miqyasda tətbiq olunur. 
Başcıq forması ştambsız və ştamblı olur. Bu formanın başlanğıcında 1-ci ilin 
sonunda birillik zoğ 1-2 gözə kəsilir. Sonrakı illərdə də kəsmə bu qayda ilə 
davam etdirilə və artıq 3-cü və 4-cü illərdə başcıq formalaşmağa başlayır.Başcıq 
forması tez qocalır və onun yenidən bərpası çətinləşir. Bu səbəbdən də 10-15 
yaşdan yuxarı kolun məhsuldarlıq (çubuq çıxımı) azalır. 
Kasavari formalar da ştamblı və ştambsız olur. Qışda üzümlükləri basdırılan 
rayonlarda ştambsız kasavari formalar tətbiq edilir. Hal-hazırda bu formalar 
sənaye üzümlüklərində tətbiq edilir. Respublikamızın Abşeron və Salyan 
rayonlarında həyətyanı sahələrdə ştamblı başcıq formalarından istifadə edilir. 
İlk illərdə kasa formalı tənəklərin dibinə paya basdırılır, ştamb 
254 
 
yoğunlaşdıqdan sonra o payasız özünü saxlaya bilir. Kasa formasında ştambın 
başcığından bir-birindən bərabər məsafədə yerləşən qollar ayrılır. Qollar qısa, 
orta və uzun (30-70 sm) ola bilər. Bəzi üzüm sortları (məs: İskəndəriyyə muskatı) 
bu formada yaxşı məhsul verir. 
Bir və ikitərəfli şpaler (GYO) formaları ilk dəfə qədim üzümçülük 
rayonlarında tətbiq edilmiş və hal-hazırda dünyanın əksər üzümçülük 
rayonlarında tətbiq edilməkdədir. Bu formalar məşhur fransız üzümçüsü Gyonun 
adı ilə bağlıdır. Bu formalar üzümçülükdə mövcud formaların ən geniş 
yayılanıdır. 
İlk dəfə formalar yaradılanda üzümlüklərdə dayaq məqsədi ilə payadan 
istifadə edilmişdir. Tənəyin dibinə bir xətt üzrə yan-yana 2-3 paya basdırılmış və 
bar barmağı həmin payalara üfüqi başlanmışdır. Bir kolda bir paya olduqda və bir 
ədəd bar barmağı payaya bağlandıqda bu Gürcüstan forması adlanmışdır. 
Suvarılmayan torpaqlarda, dağ yamaclarında, münbitliyi az olan torpaqlarda 
zəif gücə malik üzüm kollarında bir və yaxud iki tərəfli şpaler formalar tətbiq 
edilir. Belə torpaqlarda kollara az qida sahəsi verilir. Bir tərəfli şpaler formasında 
bitki arası məsafəni 0,8-1,0 metrə qədər azaltmaq olar. 
Torpağın nəmliyi və münbitliyi artdıqca bitki arası məsafəni artırmaqla kola 
verilən forması gücləndirmək olar. 
Gyo forması üzümçülükdə bir etalon və prinsip kimi qəbul edilmişdir. 
Yelpik forması da ştamblı və ştambsız olur. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi 
formanın ştamblı və ştambsız olması bir sıra səbəblərdən asılıdır.Yelpik 
formalarında ikidən çox olan qollar bir müstəvi üzrə yerləşmiş olur. Qolların 
miqdarı üç, dörd və 6-a qədər ola bilər. Qolların miqdarı bir çox səbəblərdən 
asılıdır. Azərbaycan üzümlüklərinin çoxunda yelpik forması tətbiq edilir. 
Formanın yaradılmasına ştambın formalaşmasından başlanır. Üç və dörd 
qollu yelpik formaları orta güclü üzüm sortlarına verilir.  
Qolları yaratmaq üçün əymə yerindən (dirsəkdən) aşağı 2-3 gözcük saxlanır, 
qalan aşağı gözcüklər açılmaq mərhələsində qoparılır. 
Formaların böyük müxtəlifliyinə tənəkləri qışda basdırılmayan rayonlarda 
rast gəlinir.(kasavari, kordon Roya, Reyn-Qessen, kordon Kazenava, Faje, Silvoz, 
Perqola, Çətirvari, asılan kordon, şüaşəkilli, Lents Mozer, parral, parronal və s) 
K.Stoyevin göstərdiyinə görə bol nəmliyi və istiliyi olan yerlərdə ( ABŞ, İtaliya, 
İsrail və b) kolun ştambı hündür götürülür. Bu sıraya Orta Asiya respublikalarını, 
Türkiyə, İranı, Əfqanıstanı, respublikamızın aran rayonlarını əlavə etmək olar. 
Qida maddələrindən kasıb torpaqlarda və dağ yamaclarında ştamb alçaq 
götürülür. Bəzi rayonlarda hətta sərilən formalara keçirlər. 
Üzümçülükdə tətbiq edilən formalar müvafiq dayaq və kolların qida sahəsi ilə 
sıx əlaqədardır. Forma-dayaq-qida sahəsi (becərmə sistemi) üzün bitkisinin 
255 
 
becərilməsinin əsas prinsipləridir və həmişə vəhdət təşkil etməlidirlər. 
Mövcud kol formalarına tənqidi yanaşdıqda demək olmaz ki, onların hamısı 
düzgün seçilib. Bu baxımdan hər bir konkret şəraitdə üzüm bitkisinə verilən 
formalar daimi olaraq təkmilləşdirilməkdə davam edir.  
Üzüm koluna verilən formalar içərisində kombinələşmiş formanın da xüsusi 
yeri vardır. Suvarılan münbit torpaqlarda çox güclü böyüyən üzüm sortlarına 
verilir. Alleyalarda və divaryanı üzümlərdə də tətbiq edilir. Bir qayda olaraq 
formanın alt tərəfində kordon, üst hissəsində yelpik formalaşdırılır. Bu forma 5-6 
ilə başa gəlir, ancaq güclü tənəklər üçün əlverişli hesab edilir. 
Kombinələşmiş formada müxtəlif hündürlüklü ştambın iki tərəfində üfüqi 
kordon yaradılır. Kordonda 3-5 bar manqası ola bilər. Kordondan yuxarıda 
şpalerin 2-ci və 3-cü mərtəbələrində ikitərəfli və yaxud 3-qollu yelpik yaratmaq 
olar. Bu qayda ilə bir kolda 12-13-ə qədər bar barmağı saxlamaq olur. Bu forma 
ikitərəfli kombinələşmiş kordon da adlanır. 
Dünyanın bir çox üzümçülük ölkələrində , xüsusilə İspaniya və Fransada 
dayaqsız yüksək ştamblı forma tətbiq edilir. Azərbaycan Respublikasının 
Üzümlüklərində belə forma yoxdur. Ancaq üzümçü üçün maraq doğuran 
məsələdir. Kollarına belə forma verilmiş üzümlükdə şpaler qurulmur. Forma 
aşağıdakı qayda ilə yaradılır. Ənənəvi texnologiya ilə becərilən üzümlükdə bir 
yaşında olan kolda 1 ədəd yaxşı zoğ seçilir və 60-70 sm hündürlüyündə kəsilir, 
onun dibinə paya sancılır. Saxlanmış birillik zoğ bir neçə yerindən payaya 
bağlanılır. Uc tərəfdə-yuxarıda 2 ədəd gözlük saxlanılır, aşağıdakılar korlanır. Bu 
işi tumurcuqlar açılıb yeni zoğlar əmələ gəldikdə də aparmaq olar. Yuxarıdakı 
korlanmamış iki gözcükdən iki zoğ çıxır. Növbəti ildə həmin zoğlar hərəsi iki 
gözə kəsilir. Sürətli forma vermədə bu əməliyyatı bir il qabaqlamaq mümkündür. 
Saxlanmış 4 gözcükdən çıxan 4 zoğun ucu yaşıl vaxtında da qoparıla bilər. Kolun 
4-5-ci ilində ştambın uc hissəsində kasaya oxşar forma əmələ gəlir. Ştamb 
yoğunlaşdığından payadan azad edilə bilər.  
Beləliklə, dayaqsız kol formalaşdırılır. Nəzərdə tutulan belə üzümlükdə 
kvadrat əkindən və adi əkmə üsulundan istifadə edilə bilər. Əkin vaxtı kollara 
geniş qida sahəsinin də verilməsi lazım gəlmir. Dayaqsız formalı üzümlükdə 
şpaler qurulmadığından cərgənin eninə də becərmə aparıla bilər. Bu becərmə 
sistemində bir fəhlə bir ildə 15-20 hektar üzümlüyü becərə bilər. Hələ bəzi 
mənbələrdə 30 hektarın da adı çəkilir. Belə formalı kolda əl əməyi xeyli azalır. 
Əlbəttə, üzümlükdə əl əməyinin azaldılması həmişə üzümçünü düşündürən 
məsələdir. Kola forma verilməsi və onun dayaqda becərilməsi əl əməyini azaldan 
tədbirlərdəndir. Bununla belə bu məsələ üzrə tədqiqatlar daimi olaraq davam 
etdirilməlidir. Üzüm kolunun yarımavtomat və avtomat qurğularla kəsilməsi, 
yaşıl əməliyyatın bir qisminin qurğularla aparılması, məhsulun kombaynla 
256 
 
yığılması bu qəbildəndir. 
20-25 il öncə üzümlükdə bilavasitə kolla bağlı işlərin azaldılması 
istiqamətində apardığımız tədqiqatlarda ənənəvi becərmə sistemindən, tamamilə 
fərqli yeni becərmə sistemi sınaqdan keçirilmişdir. Burada şaquli şpalerdə 170-
180 sm hündürlükdə paralel məftil çəkilir, aşağıdakı məftillər ixtisar edilir. 
Sürətli forma vermə üsulu ilə yeni əkilmiş kolun bir ədəd zoğu göstərilən 
hündürlükdəki paralel məftilə çatdırılır. Gələcək ştamb hesab edilən birillik zoğ 
azı 5 yerindən dibindəki payaya bağlanılır. İkinci ilində və yaxud üçüncü ilində 
ştamb üçün saxlanan zoğun uc hissəsində iki ədəd gözcük saxlanılır. Növbəti ildə 
hər gözcükdən bir ədəd zoğ çıxır və onun hərəsi paralel məftilin birinə bağlanılır. 
Üçüncü ilində hər tərəfdə olan bir zoğ gələcək çoxillik qol uzunluğunda kəsilir. 
Onlardan çıxan yaşıl zoğlar (hər tərəfdə 6-8 zoğ) tərbiyələndirilir. Paralel 
məftillərdən yuxarıda məftil və yaxud hər hansı bir predmet olmadığından yaşıl 
zoğlar öz ağırlığı ilə tərsinə-yəni torpağa doğru meyillənir. Zoğlar və onların 
üstündəki salxımlar böyüdükcə aşağıya dartılma daha da artır. Beləliklə də 
zoğların hamısı olmasa da bir qismi torpağın səthinə çatır, bu məqamda da 
onların ucu kəsilir. Zoğların belə böyüməsində onların polyarlığı 
məhdudlaşdığından güclü böyümə müşahidə edilmir. Bu becərmə sistemində 
kolun quru və yaşıl bağlamaları, zoğun ucunun qoparılması, 2-3 dəfə aparılması 
nəzərdə tutulan bicvurma əməliyyatının biri ixtisara düşür. Salxımlar insanın 
sinəsi səviyyəsində dayandığından onun yığılması asanlaşır. 
Ümumiyyətlə nəzərdə tutulan iş növlərinin çoxu ixtisara düşür. Bu sistemdə 
cavan yarpaq və zoğlar bir müddət yaxşı havalanma şəraitində yerləşdiyindən 
onların xəstəliklərə tutulma ehtimalı azalır, ancaq təmamilə aradan qalxmır. 
Hələ burada başqa bir məsələ-sosioloji məsələ də meydana çıxır. Üzümlükdə 
bütün iş proseslərində qamətini əymədən işləyən fəhlə tezliklə yorulmur və işdən 
evə enerjisi tükənmədən qayıdır. Belə adamlar ev işlərinə də kömək etməyə enerji 
tapır. 
Bu becərmə sistemində üzümlükdə bilavasitə kolla bağlı işlərdə əl əməyi 60-
65 % azalır. 
Bundan başqa, üzümlüklərdə işlərin mexanikləşdirilməsində həmin formalar 
daha perspektivlidir. Bu sahə üzrə bir çox ölkələrdə tədqiqat işlərinin aparılması 
davam etdirilir. Məhsulun mexaniki üsulla yığılmasını təmin edən formaların 
yaradılması daha prioritetlik təşkil edir. 
 
11.4. Kollara sürətli üsulla forma verilməsi 
 
Üzümlükdə kollara forma verilməsinin adi üsulla ― birtərəfli üfuqi kordon 
formasını illər üzrə almaq üçün birinci ildə adi qayda üzrə tingdə ik normal zoğ 
257 
 
yetişdirilir. Bu forma məhsuldar və suvarılan torpaqlarda və güclü böyüyən üzüm 
sortlarında tətbiq edilir və kordon formalarının ən sadəsidir şpalerin birinci 
məftilinə üfüqi surətdə bağlanan bir ədəd çoxillik qoldan ibarətdir. Üfüqi qolda 
onun uzunu boyu bir-birindən bərabər məsafədə (35-40 sm) üç, dörd, beş və altı 
ədəd bar manqaları yaradılır. Bar barmaqları şpalerin birinci və ikinci 
mərtəbəsində yerləşdirilir. 
Üfüqi kordonun formalaşdırılması aşağıdakı kimi aparılır. Birinci ilin yazında 
əmələ gətirilən zoğlar payızda yarpaq töküldükdən sonra və yaxud ilk yazda 
(birinci ilin sonu və yaxud ikinci ilin əvvəli) nizamlanır, yəni yuxarıdakı kəsilib 
atılır, aşağıdakında isə ikinci ildə iki ədəd güclü zoğ yetişdirilir. Üçüncü ilin 
əvvəlində bunlardan aşağıdakı birinci məftilə şaquli bağlanaraq dərhal 90°-li 
bucaq altında əyilir və üfüqi olaraq birinci məftilə bağlanır. Əyilən yerdə dirsək 
əmələ gətirilir. Gələcək qol bir və yaxud iki ilə formalaşdırılır. Qolun uzunluğu 
qonşu tənəyə 20-25 sm qalmış məsafədə dayandırılmalıdır. Qol bir neçə yerindən 
məftilə bağlanır. Söz yox ki, ştamb da bir neçə yerindən dibindəki payaya 
bağlanır. 
Üçüncü ilin yazında gələcək qol hesab edilən birillik zoğda əmələ gələn yaşıl 
zoğlardan aşağıdakılar qoparılır. Saxlanmış yaşıl zoğlar (gələcək buynuzcuqlar) 
arasındakı məsafə 35-40 sm olmalıdır. Çoxillik qol bir ildə formalaşdırılmadıqda 
ikinci ildə də davam etdirilməlidir. Bir faktı göstərək ki, üzümlükdəki müasir 
aqrotexniki tədbirlər gələcək çoxillik qol məqsədi ilə nəzərdə tutulan zoğ həmin 
ildə lazımi uzunluğa çatmırsa, deməli, həmin ildə kolun gücü zəif olmuşdur. 
Dördüncü ilin əvvəlində gələcək buynuzcuq məqsədi ilə saxlanan qışa 
hissədən 2-3 yaşıl zoğ böyüməyə başlayır. Dördüncü ilin sonunda və yaxud 
beşinci ilin əvvəlində bar manqalarının formalaşdırılmasına başlanır. Bu 
mərhələdə forma başa çatır. Bura qədər təsvir etdiyimiz texnologiya ənənəvi 
becərmə texnologiyasıdır. İntensiv becərmə texnologiyası ilə bu prosesi 1-2 il 
qabaqlamaq mümkündür. 
1980-ci illərin ortalarında üfüqi kordon formasının tamamilə yeni-güclü 
formasını tətbiq etmişik. Bu formada 4 mərtəbədə 4 çoxillik qol formalaşdırılır. 
Şəkildən göründüyü kimi 12 manqada 24 bar barmağı yaradılmışdır. Bu çox 
güclü kollar üçündür, tənək bir qədər zəif olduqda bar barmağının miqdarını 12-ə 
endirmək mümkündür. O vaxtlar bu formanı ―Kordon – AKTİ ― adlandırmışdıq.  
Çoxsaylı kordon formaları içərisində ―Kordon- AKTİ‖ öz orijinallığı ilə 
fərqlənir. Bu formanın yaradılması üzümçüdən savadlı münasibət tələb edir. 
Şaquli kordon forması üzümlükləri basdırılmayan rayonlarda tətbiq edilir. Bu 
forma suvarılan münbit torpaqlarda, çox güclü sortlarda və cərgəarası bir qədər 
enli üzümlükdə əlverişli hesab edilir. Şaquli kordon forması üç mərtəbəlidir və iki 
tərəfli şpaler (Gyo) prinsiplidir. Kolların şaquli kordon üzrə formalaşdırılması 
258 
 
aşağıdakı qaydada olur: ting əkildikdən sonra birinci vegetasiya dövründə bir 
ədəd yaxşı inkişaf etmiş zoğ yetişdirilir və yaxud əvvəlki formalarda olduğu kimi 
iki zoğ da yetişdirmək olar. Ancaq onlardan biri forma üçün lazımdır. 
İkinci ilin yazında ştambın formalaşdırılmasına başlanır: yaxşı inkişaf etmiş 
zoğ (aşağıdakı) qəbul edilmiş hündürlükdə (40-50 sm-dən 100-120-sm dək ) 
kəsilir, zoğun yuxarısında üç gözcükdən başqa qalan gözcüklər və yaxud 
onlardan çıxan zoğlar korlanır. Elə etmək lazımdır ki, birinci məftilin 
səviyyəsində saxlanmış üç gözcüyün birincisi ilə ikincisi arasına düşsün, üçüncü 
gözcük yuxarıda dayansın. 
İkinci ilin yazında saxlanmış üç gözcükdən üç zoğ qalxır. Payızda bu 
zoğlardan aşağıdan ikisi qısa kəsilir ( gələcək buynuzcuq üçün ), üçüncüsü isə 
ikinci məftilin səviyyəsində yenə də üç gözcüyə kəsilir.  
Üçüncü ilin yazında birinci mərtəbədə saxlanan iki çiliyin hərəsində iki-üç, 
ikinci məftilin səviyyəsində üç zoğ əmələ gəlir. 
Dördüncü ilin əvvəlində birinci mərtəbədə bar manqaları formalaşmış olur, 
ikinci mərtəbədə gələcək buynuzcuq üçün zoğlar çiliyə kəsilir, üçüncü mərtəbədə 
yenə üç gözcük saxlanır. 
Beşinci ilin əvvəlində ikinci mərtəbədə də bar manqaları formalaşır, üçüncü 
mərtəbədə gələcək buynuzcuğun əsası qoyulmuş olur. 
Altıncı ilin əvvəlində mərtəbələrin hamısında formalaşma işi başa çatır. Digər 
formalarda olduğu kimi burada da sürətləndirici üsuldan istifadə etmək 
mümkündür.  
Üzüm bitkisinin sürətlə formalaşdırılması üzümçülükdə diqqət çəkən 
məsələdir. Son 40-50-ildə epizodik də olsa bu məsələ ilə məşğul olunmuşdur. Bu 
məsələ ən çox cavan tənəklərə aiddir. Birinci ilində kolun sürətlə çoxaldılması 
haqqında mövcud ədəbiyyatda məlumat yoxdur. Ədəbiyyatda belə bir məlumat 
vardır ki, ( A.M.Neqrul 1959 ) üzüm toxumalarının sürətlə formalaşdırılması və 
məhsula salınmasının tezləşdirilməsi məqsədilə keçən əsrin 40-cı illərində 
A.Kuzmin basmanın katavlak üsulundan istifadə etmişdir. Təbii hallarda 
toxmacar 8-9-cu ilində məhsula düşürsə Kuzmin üsulunda kol 6-cı ilində ilk 
məhsula düşmüşdür. 
Yenə də həmin illərdə Özbək üzümçü alimi F.Bəşirov bic zoğlarından istifadə 
edərək üzüm kolunu vaxtından əvvəl formalaşdıraraq məhsula salmışdır. Bu işinə 
görə F.Bəşirov o illərdə Dövlət mükafatına layiq görülmüşdür. Bu məsələ ilə 
1958-1959 –cu illərdə Krım Kənd Təsərrüfatı İnstitutunun tədris təcrübə 
təsərrüfatında təcrübələr aparılaraq ciddi nəticələr əldə olunmuşdur. Bu təcrübələr 
birinci növbədə tinglikdə aparılmışdır. Tingdə 1-2 zoğ saxlanmış, onların ucu 
qoparılmış və bic zoğlarının inkişafına şərait yaradılmışdır. Birinci və ikinci 
ilində ting bic zoğları ilə birkikdə tərbiyələndirilərək vaxtından əvvəl məhsula 
259 
 
salınmışdır. 
P.T.Bolqarevin yazdığına görə üzüm kolunun birinci ilində əsas zoğun 
ucunun qoparılması hesabına əmələ gəlmiş bic zoğları kolun formalaşdırılmasını 
sürətləndirir. Ancaq kolun ucunun hansı ayda qoparılması göstərilmir. 
Üzümlük altındakı torpaq çox münbit olduqda və kol üzərində yaşıl əməliyyat 
vaxtında və düzgün aparıldıqda kolda saxlanan bir ədəd zoğ şpalerin birinci 
məftilinə çatdıqda onun ucunun qoparılmasının optimal vaxtı hesab edilir. 
Becərilmə şəraitindən və yaşıl əməliyyatın, aparılma vaxtından asılı olaraq zoğ 
birinci məftilə müxtəlif vaxtda çata bilər. İyun ayından gec çatdıqda zoğun 
ucunun qoparılmasının müsbət nəticəsi olmur, yəni istənilən məqsədə nail 
olunmur. 
Bu məsələ üzrə bizim təcrübələrimiz daha sensasiyalı olmuşdur. İlk vaxtlar 
üzümlüyün birinci ilində may ayının əvvəlində və yaxud ortalarında kolda olan 
çoxsaylı cavan zoğlardan yalnız biri saxlanmışdır. Vegetasiya dövründə həmin 
zoğ istiqamətli becərilmiş və vegetasiyanın sonuna güclü zoğ böyüdülmüşdür. ( 
3-4 metr uzunluğunda) Birinci ilin sonunda və yaxud ikinci ilin əvvəlində həmin 
zoğ ( birillik zoğ ) 110-115 sm uzunluğunda kəsilmişdir, həm də 1-ci məftildən 
sonra bar üçün 3-4 zoğ saxlanmışdır. Bəzi kollarda saxlanan gözcüklərin miqdarı 
bundan çox və az olmuşdur. Bəli, üzüm bitkisinin ikinci ilində üzüm bitkisindən 
məhsul alınması ( 6-8 ton ) bizim tədqiqatlarımızda dəfələrlə sübut olunmuşdur. 
Əgər kolun ikinci ilində məhsul alınmayıb yalnız ştamb yaradılsa belə yenə də bu 
kolun sürətlə formalaşdırılması deməkdir. 
2010-cu ildə ADAU-nun kafedrayanı sahəsindəki üzümlükdə üzüm bitkisinin 
birinci ilində bir kolda 6-7 salxım olmuşdur. Desək ki, bu təsadüfun nəticəsidir 
düz çıxmaz. Kol son dərəcə böyük enerji ilə böyüdükdə iyun ayında kolda 
saxlanmış bir ədəd zoğun ucu şpalerin ikinci məftilinin səviyyəsində qoparılmış 
zoğda əvvəlcə bic zoğları, sonra isə qışlayan gözcüklərin oyanmasını təmin etdik. 
Bu qayda ilə kolda 6-7 salxım əmələ gəlmişdir. Bu salxımlar gec əmələ 
gəldiklərindən çox gec də yetişmişlər ( oktyabrın axırlarında ). 
Bu məsələ dünya üzümçülüyü tarixində ilk və son dərəcə heyrətamiz 
məsələdir. Bu məsələni üzümçülükdə böyük bir problemin başlanğıcı hesab 
edirik. Belə qənaətə gəlinmişdir ki, yeni üzümlüyün salınması texnologiyasında 
kordinal dəyişiklik apararaq üzüm bitkisinin oyanması vaxtını tezləşdirməklə 
onun məhsulunun da yetişməsini tezləşdirmək mümkündür. 
Yeni salınmış üzümlüklərdə tək-tək hallarda güclü tinglərdən əmələ gələn 
kollarda 1 ədəd salxım görünür. Tədqiqat apardığımız illərdə ən seçmə tingdən 
əmələ gəlmiş kolda 4 salxım müşahidə etmişik (Kardinal sortu ). Bu məsələdə 
əsas rolu becərmə texnologiyasında görürük, ancaq sortun bioloji xüsusiyyətinin 
də əhəmiyyətini qiymətləndirmək lazımdır. Məsələn, Təbrizi sortunda nə 
260 
 
becərmə texnologiyası, nə də onun bioloji xüsusiyyəti yuxarıda göstərilənlərə 
qadir deyildir.  
Üzüm bitkisinin sürətlə formalaşdırılması məsələsi əlverişsiz mühit şəraitinin 
təsirindən çox ziyan çəkmiş kolun bərpasında daha açıq şəkildə özünü göstərir. 
Qış şaxtaları, dolu və xəstəliklər ( xüsusilə mildiu ) üzüm koluna müxtəlif 
dərəcəli ziyan vurur ( bu məsələlər xüsusi mövzuda ətraflı izah olunur 
).Ədəbiyyatda bu məsələ bir qədər səthi izah olunur. Ancaq dəfələrlə rast 
gəldiyimiz belə hallarda yerüstü hissəsi tamamilə məhv olmuş kolun sürətli üsulla 
tam formalaşdırılması mümkün olmuşdur. Bərpa məqsədi ilə kolun yerüstü 
hissəsi tamamilə kəsilmiş, ilk yazda yeraltı ştambdan çıxan çoxsaylı zoğlardan 
biri saxlanmışdır. Kök sisteminin güclü enerjisi hesabına sürətlə böyüyən 
zoğlardan bir ədədi 1-ci məftilə çatan təqdirdə onun ucu qoparılmış və 1-ci 
dərəcəli bic zoğlarının əmələ gəlməsinə şərait yaradılmışdır. Birinci dərəcəli bic 
zoğlarının hesabına gələcək çoxillik qollar yaradılmışdır (may ayının 3-cü 
dekadasında ). Həmin vaxtda da gələcək çoxillik qol hesab edilən qolların ucu 
qoparılaraq 2-ci dərəcəli bic zoğları əmələ gətirilmiş və beləliklə ikitərəfli şpaler ( 
Gyo) forması başa çatmışdır. 2-ci bic zoğları normal böyümüş və normal 
yetişərək gələcəyin məhsulu üçün hazırlanmışdır. Bir qədər güclü formaları ilə 
bir ildə yox, 2-ci ilin may ayının axırlarında tam formalaşdırmaq mümkündür. 
Yatmış tumurcuqları məhsuldar olan və təbii fəlakətdən yerüstü hissəsi 
tamamilə məhv olmuş kollardan bərpanın 1-ci ilində az miqdarda məhsul almaq 
mümkündür. 
 
 
 
11.5. Üzüm bitkisinin xüsusi kəsilməsi 
 
Üzüm bitkisi müxtəlif hallarda xüsusi kəsilir. Adi kəsmədən fərqli olaraq çox 
vaxt xüsusi kəsmə planlaşdırılmır. Aşağıdakı hallarda üzümlüklərdə xüsusi 
kəsmə tətbiq edilir. Üzümlüklər qış və yaz şaxtalarından ziyan çəkdikdə, dolu 
vurduqda, xəstəliklər nəticəsində tənək yarpaqlarını itirdikdə yüksək dərəcəli 
temperaturda tənək iflic olduqda və üzüm bitkisi sürətlə formalaşdırıldıqda 
Azərbaycan şəraitində bu göstərilənlərin hamısı eyni ərazidə baş vermir, ancaq 
bunların hamısına müxtəlif vaxtlarda və müxtəlif ərazilərdə rast gəlinir. Ona görə 
də bu kimi halların aradan qaldırılmasına üzümçü əvvəlcədən nəzəri biliyə malik 
olmalıdır. 
Təbii fəlakəti törədən amillərdən biri qış şaxtalarıdır. Respublika ərazisində 
qış şaxtaları demək olar ki, tez-tez baş verir, ancaq eyni regionda və ərazidə hər il 
olmur-20 °C aşağı şaxtalar hər 8-10 ildən bir hardasa təkrar olunur. Şaxtanın -
261 
 
30°C-ə endiyi vaxtlar olmuşdur. Naxçıvan Muxtar Respublikasında şaxtanın -
41°C-ə enməsi hər 10-12 ildən bir təkrar olunur.  
 Məlumdur ki, qış şaxtaları -15°C-dən aşağı düşdükdə üzüm bitlisinə 
müəyyən qədər ziyan vurur. V.Viniferaya daxil olan üzüm sortları 10-20 °C 
arasında şaxtalara dözə bilir. Bu dərəcələr arasında çoxlu şərtlər vardır: uzun 
müddətli şaxtalar qısa müddətli şaxtalardan daha çox təsir gücünə malikdir. 
İstidən soyuğa kəskin dəyişmədə, şaxta küləklə müşaiyət olunduqda, bərk 
torpaqlarda şaxtanın təsiri güclü olur. Temperaturun mənfiyə doğru tədricən 
dəyişməsində kol az zədələnir. Yumşaq, yaxşı becərilmiş torpaq az istilik 
keçirəndir. Yüngül qumlu və qumsal torpaqlarda şaxta çox ziyan vurur. Gilli və 
gillicəli torpaqlarda kolun yerüstü hissəsi, o cümlədən tumurcuq və birillik zoğlar 
daha çox zədələnir.  
 Qış şaxtalarından üzüm bitkisinin zədələnməsinə aşağıdakıların da müəyyən 
dərəcədə təsiri vardır: 1) şaxtaların vaxtı ; 2) soyuma şəraiti ; 3) torpağın 
mexaniki tərkibindən və nəmlik dərəcəsindən ; 4) üzümlüyün yerləşmə yerindən; 
5) sortdan; 6) kolun yetişmə dərəcəsindən ; 7) kolun möhkəmlənmə şəraitindən. 
Üzümlüklərin şaxtadan ziyan çəkməsi onların yerləşmə yerindən daha çox 
asılıdır. Küləkdən qorunan və hündür yerlərdə çökəkliklərə nisbətən kol az ziyan 
çəkir. Ekspozisiyanın digər cəhətlərinə nisbətən şimal cəhətdə kol çox zədələnir. 
Üzüm bitkisinin qış şaxtalarından zədələnməsi sortdan da asılıdır. Rislinq, 
Traminer, qara Pino, Mədrəsə, Rkasiteli, nisbətən davamlı, Ağ pino, Sardone, 
Mələyi, Həməşərə, Xndoqnı, Tatlı, Təbrizi, şaxtaya həssas, Şasla, Çauş, 
Sovinyon, Qaraburnu, İtaliya, Şanılar şaxtaya davamsız sortlardır.  
Üzüm bitkisinin qış şaxtalarından mühafizəsinin müxtəlif üsulları 
mövcuddur: qışda üzümlüklərin torpağa basdırılması, üzüm bitkisinin örtülü 
şəraitdə becərilməsi, üzümlüyün su ilə doldurulması və üzümlükdə tüstü 
yaradılması. Bu üsüllar haqqında müəyyən məlumatlar verilmişdir. 
Üzüm bitkisi qış şaxtalarından müəyyən dərəcədə zədə ala bilər : 
1. Yalnız əsas tumurcuqlar zədələnibsə, bu halda xüsusi kəsmə aparılmır. İlk 
yazda birillik zoğlarda ( əvəzedici çilik və bar barmağı ) əvəzedici tumurcuqlar 
oyanır əlavə zoğları verir. Bu zoğlarda sortdan və tənəyin özünün yetişmə 
dərəcəsindən asılı olaraq müəyyən miqdar məhsul alına bilər. Ancaq əksər 
hallarda kolda məhsul olmur. Əlavə zoğlar hesabına kol gələcəyin məhsulu üçün 
hazırlanır. 
2. Birillik zoğlar tamamilə məhv olduğu təqdirdə xüsusi kəsmə aparılaraq 
birillik zoğlar ( əvəzedici çilik və bar barmağı ) tamamilə kəsilib atılır. Çoxillik 
və qısa qollardakı yatmış tumurcuqlardan çıxan haramı zoğlar hesabına kolun 
itirillmiş orqanları bərpa edilir. Bu halda kol ənənəvi becərmə texnologiyasında 2 
ilə, sürətli formalaşdıqda isə 1 ilə tam formalaşır. 
262 
 
3. Çoxillik qollar da daxil olmaqla çətiri təşkil edən orqanların hamısı məhv 
olduğu təqdirdə ştambdan yuxarıdakı orqanlar kəsilib atılır. Ümid ştambdan çıxan 
haramı zoğlardan istifadəyə qalır. Burada da kol adi kəsmədə 3 ilə, sürətli forma 
verildikdə 2-ci ilində tam bara düşə bilər. 
4. Yerüstü hissə tamamilə məhv olduqda yeraltı ştambdan çıxan haramı 
zoğlar hesabına kol bərpa edilir. 
5. Bütöv kol kök sistemi ilə birlikdə məhv olubsa onda kol çıxarılır və məhv 
edilir. 
Kolun yaz şaxtaları ilə zədələnməsinin dərəcəsi və xarakteri müxtəlif olur. Bu 
müxtəliflik şaxtanın vaxtından, təsir müddətindən, sortdan və üzümlüyün 
yerləşdiyi ərazinin relyefindən asılıdır. Bu baxımdan hər bir sahədə ayrıca 
müayinə aparıldıqdan sonra kollar budanmalıdır. Yaz şaxtalarından zədələnmələri 
3 əsas qrupa bölmək olar. 
1.Güclü və uzunmüddətli yaz şaxtaları ilə tənəyin yaşıl zoğlarının və 
əvəzedici tumurcuqların əsasındakı döşənək qatı ilə birlikdə məhv olması. Bu cür 
zədələnmədə yeni yaşıl zoğlar yalnız ştamb və çoxillik qollardakı yatmış 
tumurcuqlardan inkişaf edə bilər. Bu halda keçən ilki zoğlar çox qısa (1 tumurcuq 
) kəsilir ki, bucaq və yatmış tumurcuqlarının oyanması üçün şərait yaradılsın. Bu 
zoğların hesabına tənəyin forması bərpa edilir və gələcəyin məhsulu təmin edilir.  
2.Yaşıl zoğlar tamamilə yaxud bütün çiçək qrupları məhv olur, zoğun aşağı 2-
3 yarpağı salamat qalır, qalanları zədələnir. Bu halda əvəzedici tumurcuqlardan 
məhsul vermə qabiliyyəti olan sortlardan az miqdarda məhsul almaq olur. 
Əvəzedici tumurcuqları məhsuldar olmayan sortlarda bu cür budama lüzumsuz 
hesab edilir. Bic zoğların məhsul vermə qabiliyyəti olan yaşıl zoğların ucu erkən 
qoparılır, bic zoğların böyüməsi sürətləndirilir və onlar məhsul verir. 
3.Yaşıl zoğların yalnız ucu zədələnir, çiçək qrupları zədələnmir, yaxud çiçək 
qrupları və yarpaqlar az zədələnir. Bu halda xüsusi budama aparılması. 
Dolu da təbii fəlakətlərdən hesab edilir və onun təsirindən üzüm bitkisi 
müxtəlif dərəcədə zədə ala bilir. 
Dolu kənd təsərrüfatına böyük miqdarda ziyan vura bilir. Hər il bu və ya digər 
ərazidə üzümlüyə daha böyük ziyan verir. Bir neçə dəqiqə ərzində düşən dolu ən 
pis halda üzüm bitkisinin yerüstü hissəsini tamamilə məhv edə bilər. 
Prof. V.İ.Kantariyanın yazdığına görə Gürcüstanın Kaxetiya rayonunda 
dolusuz il olmur. Bizim Respublikada da hər il bu və ya digər ərazidə müxtəlif 
müddətli və müxtəlif ölçülü dolu düşür. Şamaxı, İsmayıllı, Ağsu, Zaqatala, 
Balakən, Qax və Göygöl rayonlarında hər il dolu düşür. Tarixən Respublikamızın 
müxtəlif rayonlarında dolu təbii fəlakətə çevrilmiş yaşayış binalarına, sosial 
obyektlərə, əkinlərə və üzüm plantasiyalarına böyük ziyan vurmuşdur. 
1948-ci ildə Ağdam şəhərinə və onunla bitişik Seyidli kəndinə düşən dolu 
263 
 
200 qram ağırlığında olmuş, bu ərazidə hər şeyə dağıdıcı təsir göstərmişdir. 30- 
40 yaşında gilas, tut, qoz, alma, armud və başqa ağacların iri gövdələrini 
qırmışdır. Həmin meyvə ağacları və üzümlüklər bir neçə il dalbadal öz normal 
vəziyyətlərinə qayıtmamışlar. O illərdə doludan ziyan çəkmiş üzümlüklərin 
sürətli üsulla bərpası texnologiyası üzümçülərə məlum deyildi. Belə üzümlüklər 
çox gec bərpa olunurdu. O vaxtlar bizim Respublikada doluya qarşı mübarizə 
üsullarından da isifadə olunmurdu. 1960-cı illərdən etibarən bir neçə sırf 
üzümçülük rayonunda dolu buludunu dağıdan qurğulardan istifadə olunmağa 
başlandı. Hazırda Respublikamısda doluya qarşı heç bir qurğudan istifadə 
olunmur. 
Son vaxtlar Gürcüstanda doluya qarşı mübarizə məqsədi ilə üzüm cərgəsinin 
üstünə çətir çəkilir ( Kvlividze ―Vinoqradarstvo po novomu‖ 2004 ). Üzümlükdə 
şpaler qurulmasına çəkilən xərcdən başqa çətir çəkilməsinə ( zontik ) də əlavə 
vəsait xərclənir. Kitabın yazdığına görə həmin təsərrüfatda hər il dolu üzümlüyə 
ziyan vurur. 
Dolunun üzüm bitkisinə təsiri vegetasiya dövrünün hansı fazasında 
düşməsindən də asılıdır. Dolu vurduqdan sonra üzümçünün əsas işi 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
1) Doludan zədələnmiş üzümlükdə budama aparılıb –aparılmamasının 
müəyyən edilməsi; 
2) Böyümə və məhsulun ikinci dəfə nizamlanması yolu ilə budama 
üsullarının dəqiqləşdirilməsi; 
Bu məsələlər dolunun düşmə vaxtı və intensivliyi nəzərə alınmaqla həll 
edilməlidir. 
 Mayın 15-də aparılan kəsmə (təqribən çiçəkləməyə 15 gün qalmış) zamanı 
yarpaq qoltuğundakı tumurcuqda gələcək çiçək qrupu hələ formalaşmamış olur. 
Bu vaxt güclü kəsmə aparılmalıdır ki, istənilən gələcək zoğların əmələ gəlməsi 
sürətlənsin. Söz yox ki, bu zoğlar barsız olacaqdır. 
Doludan sonra kəsmə nə qədər gec aparılsa kolun gücü bir o qədər zəif 
olacaq. 
Qış şaxtalarında olduğu kimi dolunun da zədəsi 4 qrupa bölünür. 
Birinci qrup zədələnmədə yarpaqlarda xırda deşiklər, çiçək və yaxud 
salxımda cüzi zədələr olur. Bu qrup zədələnmədə xüsusi kəsmə aparılmır. Ancaq 
zoğlar böyüdükcə və yarpaqlar artdıqca adi hallarla müqayisədə yaşıl əməliyyat 
vaxtı yarpağı bir qədər artıq saxlamaq lazımdır. 
İkinci qrup zədələnmədə çoxlu və iri deşiklər, çiçək qrupu və yaxud salxımın 
çox hissəsi zədələnmiş olur və yaşıl zoğlarda iri yaralar olur. Bir çox hallarda 
çiçək qrupu və yaxud salxım saplağı iri zədələr aldığından sonrakı gün onlar 
soluxur. Bu qrup zədələnmədə 2-3 gözcük saxlanmaqla yaşıl zoğlar kəsilir. Əgər 
264 
 
zoğun əsasında az zədələnmiş bir ədəd çiçək qrupu və yaxud salxım varsa o 
saxlandıqda o qədər də ziyan olmaz. Ancaq çiçək qrupu və yaxud salxımın 
saplağı zədələndiyi haldaonlar da kəsilməlidir. 
2008-ci ildə ―Aqro-Azərinvestin‖ Göygöl ərazisindəki üzümlüyünə iyunun 
10-da düşən dolu ikinci qrup zədələnməyə səbəb olmuşdur. Qeyd etdik ki, bu 
qrup zədələnmədə yarpaq, çiçək qrupu və yaxud salxımdan başqa yaşıl zoğ bir 
neçə yerindən zədələnmiş olur. Payızda və qışda bu zoğlardan saxlanmış bar 
barmaqlarında quru bağlama aparmaq mümkün olmur. Bir balaca əyildikdə 
həmin barmaqlar zədə yerindən qırılır. 
Üçüncü qrup zədələnmədə yarpaq, çiçək qrupu və yaxud salxım tamamilə 
sıradan çıxır. Keçən ilki zoğlarda ( bu ilki əvəzedici çilik və bar barmaqları) və 
çoxillik qollarda iri yaralar olduğundan ştambdan yuxarı orqanların hamısı kəsilib 
atılır. Ancaq ştambın özündə də müəyyən zədələr olur. Müaynə olunduqdan sonra 
müəyyən olsa ki, ştambda qarşı-qarşıya iri yaralar vardır, onda ştamb da kəsilir. 
Bu qrup zədələnmədə ştampdan çıxan haramı zoğlar hesabına kol bərpa olunur. 
Burada yeraltı ştambdan çıxan haramı zoğlardan da bərpa işində istifadə etmək 
olar.  
Dördüncü qrup zədlənmədə ştamb ya çox zədə alır və yaxud qırılır (xüsusilə 
nazik ştamblı kolda). Burada müzakirəsiz qəti qərar odur ki, yerüstü ştamb 
tamamilə kəsilib atılsın. Bərpa üsulu yeraltı ştambdan çıxan haramı zoğlardan 
istifadə edilməsidir. 
Adi bərpa üsulunda kol 3-cü və yaxud dördüncü ilində tam bərpa olunur və 
məhsula salınır. Ancaq intensiv bərpa üsulunda (əgər dolu mayın axırı və yaxud 
əvvəlində düşübsə) elə həmin ildə də kolun yerüstü hissəsi lazımi qaydada 
formalaşdırılaraq gələn ildə məhsul almaq üçün hazırlanır. Bunu super-intensiv 
üsul adlandırırıq. 
Tənəklərin payız, qış və yaz budaması zamanı gözcüklərin və birillik zoğların 
zədələnməsi, həmçinin yetişmə dərcəsi nəzərə alınmalıdır.  
Dolu ilə zədələnmiş kollar zəiflədiyinə görə xəstəlik və ziyanvericilərə 
davamsız olur. Ona görə də doludan sonra torpağa müəyyən olunmuş miqdarda 
kübrə verməli və suvarılmalıdır. Torpaq yaxşıca becərilməlidir. Yaxın vaxtlarda 
gözlənilən xəstəliklərə qarşı profilaktiki mübarizə məqsədi ilə dərman 
preparatları çilənməlidir. 
Mayın 15- də və 30- da aparılan kəsmələrin mahiyyətində böyük fərq vardır. 
İyun ayının 15- i və daha sonra aparılan kəsmədə qoltuq tumurcuqları daha yaxşı 
böyüməyə başlayır və daha çox məhsul əmələ gəlir. Ancaq onlar- həm zoğ, həm 
də məhsul yaxşı yetişmir. Bu baxımdan belə gec kəsmə kolun gələcək məhsuluna 
mənfi təsir göstərir. Bundan belə nəticə çıxır ki, çiçəkləmədən sonra çox və güclü 
kəsmə aparılmamalıdır. Aparılan müşahidələrə görə vegetasiyanın sonunda 
265 
 
birinci əmələ gələn zoğların diametri 10,2 mm, iyunun 15-dən sonra əmələ gələn 
zoğların diametri 6,1 mm olmuşdur. 
Gec düşən dolunun təsirindən zoğlar gec əmələ gələn zoğlardan zədələnən (az 
zədələnən) daha məqsədyönlü olur. Qeyd etmək lazımdır ki, ikinci müddətdə 
əmələ gələn zoğların ayrı-ayrı orqanları- yarpaq, çiçək qrupu, salxım və gilələri 
normal zoğlardakından xırda olur. 
V.İ.Kontariyanın yazdığına görə Saperavi sortunda dolu vurmuş tənəyin 
ikinci məhsulunun keyfiyyətində maraqlı bir qanunauyğunluq müşahidə edilir. 
Doludan sonra erkən aparılmış kəsmədə alınan məhsulun şəkəri 22%, tupşuluğu 
12, %, normal məhsulda isə şəkər 23%, turşuluq 8% olmuşdur. 
Üzümlükdə doludan müdafiənin əsaslı vasitəsi yoxdur. Avropada və 
Kaliforniyada bəzi xırda üzümlüklərin üstünə sıx toxunmuş məftildən tor çəkilir. 
Ümumiyyətlə tez-tez dolu düşən ərazilərdə sənaye üzümlüyü salınmamalıdır. 
Dolu vurmuş üzümlüklərin bərpası üzrə toplanmış təcrübələr aşağıdakı 
nəticələrə gəlməyə əsas verir. 
Doludan zərər çəkmiş üzümlüklərə qulluq tədbirləri sistemində kəsmə əsas 
yeri tutur. Bu o demək deyildir ki, kəsmə ən çətin əməliyyatdır, çətinlik onun 
məqsədəuyğunluğunun və yaxud əksinə olmasının müəyyən edilməsindədir. 
tamamilə aydındır ki, dolu vurmuş kol hissə-hissə kəsilməklə bərpa edilə bilər. 
Kəsməyə qədər bu əməliyyatın aparılması diaqnozunun verilməsi çox vaxt 
mübahisəli olur. Mübahisəni törədən səbəblər dolu vurmanın xarakteti, vaxtı və 
dərəcəsidir. 
Dolunun təsirindən əmələ gəlmiş zədələrin sağaldılması və müvafiq qulluq 
işlərinin qurulması iki şəraitdən asılıdır-doluvurmanın intensivliyindən və 
vaxtından.Dolvurmadan zədələnmiş kolların kəsmə ilə tam bərpası mümkün 
deyildir, yalnız müvafiq şəraitdə kolun vəziyyətini müəyyən qədər yaxşılaşdıra 
bilər.  
Iflicdən ziyan çəkmiş tənəklərə də past gəlinir və onun dərəcəsindən asılı 
olaraq budamanın növü müəyyən edilir. Flic yüksək temperaturdan əmələ gəlir. 
Müsbət 40
0
C- dən yuxarı temperatur adi şəraitdə üzüm bitkisinə ziyan vurmur. 
Ancaq çökək yerlərdə 43-45 
0
C temperatur isti hava axımı ilə müşayiət 
olunduqda üzüm bitkisi müəyyən dərəcədə ziyan çəkir. Göstərilən şəraitdə isti 
hava kütləsi 4-5 saat müddətində qalmaqda davam etsə bitki iflic olur. Iflic 2 
formada təzahür edir: ağır iflic ( həqiqi iflic) və yüngül iflic ( eska). Ağır iflic 
qeyd etdiyimiz şəraitdə və temperaturda baş verir. Qəflətən soluxma baş verir və 
onun yeraltı və yerüstü hissəsi tamamilə məhv olur. Belə kollarda xüsusi kəsmə 
aparılmasının xeyri yoxdur, kol çıxarılıb atılmalıdır. 
Iflicin yüngül forması eskadır. Yuxarıda göstərilən şəraitdə isti hava axımı 
qısa müddətli olduqda da kolda soluxma baş verir. Hər iki halda oduncaq 
266 
 
uzununa kəsilir, tünd və açıq rəngli ləkələr olduqda bu iflicin ikinci əlaməti hesab 
edilir. Tünd rəngli ləkə həqiqi iflicin, açıq rəngli ləkələr eskanın əlamətidir. 
Eskanın əlaməti aşkar edildikdə dərhal kol budanmalıdır. Budanma güclü 
aparılmalıdır. əvəzedici çilikdə 2-3 ədəd yarpaq (yarpağın üçdən bir hissəsi) 
saxlanılır. 3-4 saatdan sonra yarpaqda soluxma tədricən ötüşür. 
Iflicin başvermə mexanizmi belədir: yüksək temperatur fonunda isti hava 
axımında yarpağın ağızcıqlarında su buxarlanması o qədər intensivləşir ki, 
kökdən gələn su buxarlanan sudan azlıq təşkil etdiyindən ağızcıqlar qapanır və 
tənəffüs prosesi pozulur. 
Katarovka kolun səthi (şeh toplayan) köklərinin və yeraltı ştambdan çıxan 
zoğların kəsilməsindən ibarətdir. Üzüm bitkisinə qulluq işləri üzrə tədbirlər 
kompleksinə daxil olan katarovka üzümçünün diqqətindən kənarda 
qalmamalıdır.bu köklər vurulduqda mütəmadi olaraq səhər şehi olan ərazilərdə 
səthi köklər şeh suyundan istifadə edərək güclü böyüyürlər. Güclü böyümənin bir 
səbəbi də odur ki, şehtoplayan köklər yerləşən zonada qida, havalanma, 
temperatur və nəmlik daba kökləri yerləşən zonaya nisbətən üstündür. Bu 
üstünlük fonunda şeh kökləri daha intensiv böyüyür. Bəzən elə olur ki, onlar kola 
lazım olan qida və suyu verə bilir, əsas və yan köklər öz funksiyasını itirməyə 
başlayır.  
Qəflətən baş vermiş şaxta və quraqlıqda həmin köklər zədələnir və yaxud 
tamamilə məhv olursa, deməli kolun vəziyyətində kəskin fəsadlar baş verir.  
Bu əməliyyat calaqla salınmış üzümlükdə daha vacib əhəmiyyət kəsb edir. 
Calaq kolda bu əməliyyat təkcə aşağı köklərin güclü böyüməsini təmin etməkdən 
ibarət olmayıb, eyni zamanda calaqüstünün köklərinin tamamilə məhv 
edilməsindən ibarətdir.  
Ilk vaxtlar calaqaltı ilə calaqüstü arasında antoqonizm baş verir, yəni calaqaltı 
öz yarpaqları hesabına, calaqüstü isə öz kökləri hesabına yaşamaq istəyir. 
Üzümçü işə müdaxilə edərək onların bu istəyinin qarşısını almaq məqsədi 
iləcalaqaltının zoğunu, calaqüstünün kökünü kəsir. Calaqaltıdan çıxan zoğların 
böyüməsinə imkan verilməməlidir, çünkü, onlar hələ lazımınca böyüməmiş və 
formalaşmamış kolların qidasını alır. 
Cavan üzümlükdə katarovkanı ildə 2 dəfə- birinci dəfə iyun, 2-ci dəfə avqust 
ayında aparmaq lazımdır. Çünki, iyun ayında səthi köklərin fəallığı artır, 
calaqaltıdan isə yeni zoğlar əmələ gəlməyə başlayır.  
Birinci katarovkadan sonra yeni gözcüklərin və haramı zoğların əmələ 
gəlməsi prosesi davam edir. Ona görə də təkrar katarovkanı 40-50 gündən sonra 
aparmaq lazımdır.  
Katarovkanı aparmaq üçün cavan tənəyin ətrafında 20 sm dərinliyində çala 
açılır. Səthi köklərin hamısı və calaqaltıdan çıxan zoğlar iti bıçaqla kəsilir. Həm 
267 
 
zoğlar, həm də köklər dibindən kəsilməlidir ki, onlar şaxələnib yenidən kök və 
zoğ əmələ gətirməsin. 
Katarovka üçün ən yaxşı vaxt buludlu günlərdir. Günəşli günlərdə səhər və 
axşam sərin vaxtı aparmaq lazımdır.  
Ikinci katarovka da birinci kimi aparılır, fərq odur ki, bu zaman bitkinin 
köklərinin üstündəki təpəcik açılmır. 
Katarovka əməliyyatı üzümlüyü ikinci ilində bir dəfə payızda aparılır. 
Məhsuldar üzümlükdə isə ildə 1 dəfə, ilk yazda üzüm bitkisində oyanma 
başlamamış aparılmalıdır.  
Bir kolda 2-3 kökcük olduqda onlar 1 dəfədə vurulur. əgər onlar çoxdursa 
hamısı bir hamısı bir dəfədə yox, sonrakı 2-3 ildə vurulmalıdır.  
Katarovka tamamilə aparılmayan üzümlüklərdə bu əməliyyatı dayandırmaq 
lazımdır. Katarovka öz kökü üstündə olan üzümlüklərdə də aparılmalıdır. Dəmyə 
üzümlüklərdə bu əməliyyat xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
  
 
  
 
 
 
 
 
268 
 
ÜZÜMLÜKDƏ TƏTBĠQ EDĠLƏN YAġIL ƏMƏLĠYYAT 
Üzümlükdə tətbiq edilən yaĢıl əməliyyatın nəzəri əsasları 
Üzümlüklərdən alınan məhsulun keyfiyyət və kəmiyyətinin artırılmasında 
yaşıl əməliyyatın böyük əhəmiyyəti vardır. Yaşıl əməliyyat dedikdə vegetasiya 
dövrünün müxtəlif vaxtlarında tənəyin yaşıl hissələrinin bir qisminin kəsilib 
atılması başa düşülür. Yaşıl əməliyyat zamanı sadəcə olaraq orqanların bir hissəsi 
kəsilib atılmır, bu əməliyyatla tənəyə verilən forma davam etdirilir, məhsulvermə 
ilə böyümə arasındakı asılılıq nizamlanır, tənəyə və torpağa qulluq, eləcə də 
xəstəlik və zərərvericilərə qarşı mübarizə işləri asanlaşır. 
Tənək qışda düzgün kəsilmiş, torpaq düzgün becərilmiş, xəstəlik və 
zərərvericilərərə qarşı mübarizə düzgün təşkil edilmişsə, lakin yaşıl əməliyyat 
aparılmamış və yaxud düzgün aparılmamışsa, onda yüksək keyfiyyətli məhsul 
almaq mümkün olmayacaq və tənək vaxtından əvvəl qocalacaqdır. 
Yaşıl əməliyyat düzgün və vaxtında aparılan tənəyə günəş şüası normal 
düşür,salxımlarda gilələr normal yetişir və yaxşı rəng alır.Bundan başqa,belə 
tənəklərdə zoğlar yaxşı yetişir,qışa hazırlaşma yaxşı gedir və gələcəkdə çox 
məhsul verir. 
Elm və təcrübə ilə müəyyən edilmişdir ki, vaxtında və düzgün aparılan yaşıl 
əməliyyat tənəyin böyüməsinə və məhsuldarlığına müsbət təsir 
göstərir.Əksinə,bu əməliyyat düzgün və vaxtında aparılmadıqda isə nəinki 
məhsuldarlıq azalır, həm də tənəyin gücünün zəifləməsi müşahidə olunur.Ona 
görə də yaşıl əməliyyat aparılarkən onun aparılma texnikasına yaxından bələd 
olmaq lazımdır.Yaxşı olar ki,yaşıl əməliyyat quru kəsməni aparan ustalara həvalə 
edilsin. 
Üzümlükdə yaşıl ―cərrahiyyə‖ əməliyyatı quru budamanın davamı olub,əsas 
məqsədi üzüm bitkisinin böyüməsini və məhsuldarlığını nizamlamaqla ondan 
yüksək keyfiyyətli bol məhsul almaqdır. 
Elmi-tədqiqat işlərində və istehsalat şəraitində sübut olunmuşdur ki,yaşıl 
əməliyyatı vaxtında və düzgün apardıqda tənəyin boy gücünə və məhsuldarlığına 
müsbət təsir göstərir.Bu əməliyyatların vaxtında və düzgün aparılmaması,tənəyin 
sürətlə zəifləməsinə səbəb olmaqla,üzümlüklərdə cari ildə və gələcəkdə 
məhsuldarlığa mənfi təsir göstərir.Ona görə də yaşıl əməliyyatın aparılmasında 
nəinki hər bir üzümlük sahəsində,hətta hər bir tənək üzərində səriştəli hərəkət 
tələb olunur.Yaşıl əməliyyatın aparılmasında sortun bioloji xüsusiyyəti və onun 
becərilmə şəraiti mütləq nəzərə alınmalıdır.Yaşıl orqanlardan birinin tam və ya 
müəyyən hissəsini qoparmaqla insan şüurlu olaraq üzüm bitkisinin həyatına 
(böyümə və inkişafına) təsir göstərir. Yaşıl əməliyyat əsasən yənəyin yerüstü 
orqanları ilə kök sistemi arasındakı asılılığı nizamlamağı,qida maddələrinin 
tənəkdə paylanmasına və onların müəyyən anlarda ən vacib orqanlara axımını 
269 
 
sürətləndirməlidir. 
Yay fəslində yaşıl zoğların tam və müəyyən hissəsinin qoparılmasının, 
tənəkdə az və çox miqdarda yarpağın azalmasına səbəb olur.Yarpaq isə 
özlüyündə üzüm bitkisinin normal boy atıb məhsul verməsi üçün üzvi maddələr 
hazırlayan ən mühüm orqanı hesab olunur. 
Ona görə də həmin dövrdə yarpaq səthinin kəskin azalması,bitkidə bütün 
fizioloji proseslərin fəallaşdığı, yarpaqlarda hazırlanan plastik maddələrə daha 
çox tələbat olduğu vaxtda təsadüf etdiyi üçün tənəklər kəskin şəkildə zəifləməyə 
başlayır. Əksinə, yaz dövründə zoğun və yarpağın qoparılması onların inkişafının 
ilk vaxtlarında həyata keçirildikdə, tənək üzərində qalan orqanların güclü boy 
atmasına şərait yaradır. 
 
Cavan üzümlükdə tətbiq edilən yaĢıl əməliyyat. Cavan üzümlük dedikdə 3 
yaşına qədər üzümlük nəzərdə tutulur. Ənənəvi becərmə texnologiyasına görə bu 
illərdə üzümlükdə yerinə yetirilən işlər bizi işləyib hazırladığımız intensiv 
becərmə texnologiyasında mahiyyətcə kökündən dəyişmişdir. Ənənəvi becərmə 
texnologiyası dedikdə dünya üzümçülüyündə, o cümlədən Azərbaycan 
üzümçülüyündə böyük bir tarixi dövrdə, elə bu gün də tətbiq edilən aqro qaydalar 
nəzərdə tutulur. 
Heç vaxt heç yerdə üzümlüyün birinci ilində şpaler qurulması, kolda ştamb 
yaradılması, ikinci ilində məhsul alınması, bilavasitə kolla bağlı işlərdə əl 
əməyinin xeyli azaldılması nəzərdə tutularaq həyata keçirilməmişdir. 
Ancaq təklif etdiyimiz intensiv becərmə texnologiyasında proseslərin 
intensivləşdirilməsi yaşıl əməliyyata yeni münasibətlə reallaşdırılır. Yaşıl 
əməliyyata yeni münasibət o deməkdir ki, ənənəvi becərmə texnologiyasında bir 
qayda olaraq birillik üzümlükdə yaşıl əməliyyatdan istifadə olunmurdu.  
Intensiv becərmə texnologiyasında birinci ildə may ayından etibarən kolda 
əmələ gələn çoxsaylı zoğlardan yalnız biri- əlverişli olanı saxlanır və dayağa 
bağlanır. Qalanları və sonradan əmələ gələnləri qoparılır. Saxlanmış bir ədəd 
zoğun güclü böyüməsi üçün maksimum şərait taradılır, yəni müəyyən hündürlüyə 
qədər bic zoğları qoparılır, ancaq əsas zoğun ucu qoparılmır. Bilməyərəkdən 
zoğun ucu erkən qoparıldıqda və bic zoğları kəsildikdə əsas zoğdakı qışlayan 
tumurcuqları oyanmağa başlayır. 
Üzümlüyün ikinci ilində yaşıl əməliyyatın məqsədi kolun formasına və 
növbər məhsulun yetişdirilməsinə yönəldilir. Birinci ildən fərqli olaraq ikinci və 
üçüncü ildə yaşıl əməliyyat mürəkkəbləşir. Ardıcıl olaraq onları düzgün 
qoparmaqla düzgün nəticə almaq mümkündür.  
Yalnız intensiv üsulla aparılan yaşıl əməliyyatla bəzi formaları başa 
çatdırmaq mümkündür. 
270 
 
Son vaxtlar bəzi elmi-tədqiqat işlərində və üzümçülük üzrə olan ədəbiyyatda 
üzümlük becərilməsinin mütərəqqi üsullarından hesab edilən üzümlüyün hazır 
ştamblı tinglərlə salınmasıdır. Bu məqsədlə hələ şaxta və filloksera olan 
rayonlarda müsbət nəticə verə bilər. Belə tinglər tinglikdə iki ilə əmələ gətirilir və 
baha başa gəlir. 
Bizim şəraitdə isə hətta çubuğu birbaşa üzümlüyə əkib birinci ildə ştamb 
əmələ gətirmək mümkündür. 
Məhsul verən üzümlükdə tətbiq edilən yaĢıl əməliyyat. 
Üzümlükdə yaşıl əməliyyata aşağıdakı fitotexniki tədbirlər daxildir: 1. 
Haramı və artıq zoğların qoparılması; 2. Zoğların ucunun qoparılması; 3. Biclərin 
qoparılması; 4. Yaşıl zoğların bağlanması; 5. Süni və əlavə tozlama; 6. Salxımda 
çiçək və gilələrin seyrəldilməsi; 7. Həlqələmə; 8. Zoğların ucunun vurulması 
(çekanka). 
Bu göstərilənlərdən haramı və artıq zoğların vurulması, zoğların ucunun 
qoparılması, biclərin qoparılması, yaşıl bağlamalar və zoğların ucunun vurulması 
üzümlükdə əsas aqrotexniki tədbir kimi həyata keçirilir. 
 
Haramı və artıq zoğların qoparılması 
Üzümçülük üzrə mövcüd ədəbiyyatların heç birində tənəkdə artıq zoğlar 
ayrıca sistem şəklində verilməmişdir. Bəzən artıq zoğ adı altında yalnız haramı və 
yaxud bic zoğları nəzərdə tutulur. Haramı və bic zoğlar, onların kəsilib atılma 
qaydası və onlardan istifadə etmə qaydası ayrıca başlıq şəklində verilmişdir. Bu 
kiçik hissədə tənəkdə artıq zoğlar və onlara münasibət izah ediləcəkdir. Artıq 
zoğlar hansı zoğlardır? Əsas, haramı və bic zoğların hər biri ayrılıqda artıq zoğ 
ola bilər, Haramı zoğlar tənəyə müəyyən bir məqsəd üçün lazım olmadıqda artıq 
zoğa çevrilir. Biclər lazımsız hissə kimi kəsilib atılırsa, onlar artıq zoğlar adlanır. 
Əsas zoğların hər ikisi: barlı və barsız zoğlar da artıq zoğ kimi qoparıla 
bilər.Əğər tənəkdə salxımlı zoğların miqdarı az olub, salxımsız zoğların miqdarı 
çoxdursa, onda onların bir qismi qoparılıb atılmalıdır. Əgər tənəkdə barlı zoğların 
miqdarı tənəyin gücündən çoxdursa, onda əsas tumurcuqdan çıxan barlı zoğların 
da bir qismi qoparılmalıdır. Göstərilən hər iki halda tənəyin yükü çiçək topası 
(salxım hesabı ilə) müəyyənləşdirilir. Quru budama zamanı tənəkdə artıq hissə 
adı altında bütün zoğ növləri qoparılır. Lakin ―artıq zoğlar‖ terminı yaşıl vaxtı 
daha çox işlənir. 
Yuxarıdakı izahata əsasən üzümçülər artıq hissənin yerini və ona qarşı 
münasibəti düzgün bilməlidir. 
Artıq zoğların qoparılmasında məqsəd əsasən aşağıdakılardan ibarətdir: 
1. Tənəkdə barlı və barsız zoğların nisbəti nizamlanır, bu isə tənəkdə 
zoğların bir bərabərdə boy atmasına, onların üzərində salxım və gilələrin normal 
271 
 
inkişafına, zoğların yaxşı yrtişməsinə, həm də yarpaq qoltuğunada yerləşən 
qışlayan gözcüklərdə salxım başlanğıclarının çox qoyulmasına şərait yaradır. 
2. Tənəyin hər il düzgün kəsilməsini və düzgün formalaşmasdırılmasını 
təmin edir. 
3. Zoğlar tənək üzərində sərbəst və bir bərabərdə yerləşməklə günəş 
şüaları və hava ilə yaxşı təmin olunur. 
4. Artiq zoğları qoparmaqla tənəkdə yük salxımla nizama salınır ki, bu 
da istehsalatın tələbinə uyğun keyfiyyətdə məhsul yetişdirməyə təminat verir. 
Yazda tənəkdə çoxlu yaşıl zoğ əmələ gəlir. Bu zoğların bir qismi ştamb və 
çoxillk hissələrdəki yatmış tumurcuqlardan əmələ gəlir. 
Çoxillik hissədə yatmış tumurcuqdan əmələ gələn zoğlar ―haramı zoğlar‖ 
adlanır və adətən, şərq mənşəli üzüm sortlarında barsız olur. Bu zoğlardan 
üzümlükdə seyrəkliyin aradan qaldırılmasında, tənəyin bərpa edilməsində və 
cavanlaşdırılmasında istifadə edilir. 
Lazımsız zoğların qoparılmasında hər bir tənəyə fərdi yanaşmaq tələb olunur. 
Ona görə də bu işi təcrübəli fəhlələrə tapşırmaq lazımdır. 
Harami zoğlar 5-6 cm-ə çatdıqda ( ikinci fazanın əvvəlində) qoparılmalıdır. 
Hələ yaxşı olar ki, ştambdakı haramı zoğlar tumurcuqlar şişib açılmaq üzrə 
olanda tökülsün. Bu vaxt fəhlə əlinə əlcək geyinir və bir ştambda bir dəfə üstdən 
aşağıya doğru siyirməklə harami zoğları tökür. Əvvəlcədən ölçüb- biçmək 
lazımdır Əgər haramı zoğ tənəyə lazım olmayacaqsa, onda bəs nə üçün onların 
böyüməsinə və tənəkdən qida maddələrini havayı mənimsəmələrinə imkan 
verilsin. 
Bar barmaqlarından çıxan zoğlarda barlı və barsız zoğlar bir-birindən 
seçiləndə onlar nizamlanmalıdır. Bu zaman tənəyin yükü qəti olaraq müəyyən 
edilə bilər. 
Bir gözcükdən çıxan ―əkizlər‖ aşağıdakı vəziyyətdə ola bilər 1 vəziyyət-də 
biri barlı, biri barsız, burada barsız qoparılmalıdır. II vəziyyətdə ikisi də 
barlıdırsa, burada bir qədər fikirləşmək lazımdır. Əgər tənəyin yükü normadan 
çoxdursa, onda onlardan zəifi qoparılmalıdır. Əgər tənəyin yükü normadan 
azdırsa, onda onların ikisini də saxlamaq lazımdır. III vəziyyətdə zoğların ikisi də 
barsızdırsa, onda onlardan zəifi qoparılmalıdır. Əgər bir gözcükdən üç zoğ 
çıxırsa, onda ona münasibət yuxarılardakıların birinə uyğun aparılmalıdır. 
Zoğların qoparılması tənəkdə barlı və barsız zoğlar arasındakı nisbəti nizama 
salır ki, bu da məhsulun keyfiyyətinə birbaşa təsir göstərir. 
Yaşıl zoğları qopararkən baş barmaqla qoparılacaq zoğun dibindən basmaqla 
qoparmaq lazımdır. 
Artıq zoğların qoparılması işi vaxtında və düzgün aparılmalıdır.Məsələn,  
 Bu iş gecikdirildikdə tənəkdə zəifləmə müşahidə edilir. 
272 
 
Barsız zoğların barsızlığına görə hamsını qoparıb atmaq olmaz. Ona görə də 
bunların qoparılma dərəcəsi kolun ümumi vəziyyətinə uyğunlaşdırılmalıdır. Barlı 
və barsız zoğlar aşağdakı nisbətdə nizamlana bilər: 1:1, 2:1, 3:1, 4:1, 5:1 və 6:1. 
Burada birinci rəqəmlər barlı, ikinci rəqəmlər barsız zoğa aiddir. Tənəyin gücü 
artdıqca nisbət azalır, zəif gücə malik tənəklərdə nisbət çoxalır, yəni hər 5-6 barlı 
zoğa bir barsız zoğ saxlanır. 
 Praktiki olaraq üzümlükdə bu işləri yerinə yetirərkən heç kim qələm-kağız 
götürüb nisbət qurmur. Səriştəli üzümçülər vaxt itirmədən bunları gözəyarı 
nizamlayır. 
 Tənək üzərində əmələ gələn zoğların miqdarı onun boy gecünə tam uyğun 
gəlirsə və ya zoğun sayı nisbətən azdırsa, belə bitkilərdə bu əməliyyatın 
aparılması məsləhət deyildir. 
 Bir qrup sortlarda tənəkdə saxlanan barlı və barsız zoğların miqdarı 
tədqiqatlar nəticəsində öyrənilmişdir. Məsələn, iri salxımlı Qaraburnu (Bolqar), 
Çauş, İtaliya, Tayfi, Ağadayı, Təbrizi və s. sortlarda nisbətən çox barsız zoğ tələb 
olunduğu halda, xırda salxımlı Pino, Aliqote, Rislinq, Kabene-Savinyon, Muskat 
Ottonel sortları üçün az barsız zoğ saxlamaq lazımdır. 
 Məlum olmuşdur ki, bu məsələ sortla yanaşı onun becərilmə şəraitinə və 
alınan məhsulun istifadə istiqamətinə uyğun olaraq dəyişə bilər. 
 Hazırda müəyyən olunmuşdur ki, barlı zoğlarda yarpaq səthi kifayət qədər 
olmadıqda, barsız zoğlar onları üzvi birləşmələrlə təmin edir. 
 Yaşıl zoğların qoparılması əməliyyatı tənəkdə olan müəyyən sayda zoğların 
azalması deməkdir ki, bu da özlüyündə qoparılan zoğların əmələ gəlməsinə sərf 
olunan qida maddələrinin itirilməsi deməkdir. Bu əməliyyatın tənəyə mənfi 
təsirini azaltmaq məqsədilə bu işi qısa vaxtda, iki-üç dəfə, həm də öz vaxtında 
aparmaq lazımdır. 
Zoğların ucunun qoparılması 
 Üzümlükdə zoğların ucunun qoparılması əməliyyat çoxdan tətbiq olunur. Bu 
əməliyyat əsasən seyrək salxımlı sortlarda çiçəyin tökülməsini azltmaqla, 
salxımlarda gilələrin artırılması məqsədilə aparılır. 
 Zoğların ucunun qoparılması geniş mənada aşağdakı məqsədlər üçün həyata 
keçirilir: 
1. Zoğların aşağı hissəsində yerləşən çiçək topalarının, çiçəyin, mayalanmış 
yuurtalıqların və gilənin inkişafını sürətləndirmək və onların tökülməsini 
azaltmaq. 
2. Ucu qoparılmış (gələcəkdə bar manqası üçün nəzərdə tutulan) zoğların 
böyümə gücünü artırmaq. 
3. Cavan tənəklərə forma verməni sürətləndirmək. 
4. Çox sıx əkilmiş üzümlükdə görülən işləri yüngülləşdirmək. 
273 
 
5. Gələcəkdə yaxşı yetişmiş bic zoğları almaq üçün sulu zoğların əmələ 
gəlməsini sürətləndirmək. 
6. Gözcüklərdə əmələ gələn çiçək topalarının həcmini və sayını artırmaqla 
bar əmsalını yüksəltmək. 
7. Qış və yaz şaxtalarından zərər çəkmiş üzümlükdə bic zoğlarından əlavə 
məhsul almaq. 
Zoğların ucunun qoparılmasında əsas zoğda böyümə və yan böyümə nöqtələri 
arasındakı tarazlığı pozulur. Məlumdur ki, böyüyən zoğun təpəsində yan böyümə 
nöqtələrinin inkişafını ləngidən hormonlar sintez olunur. Zoğun ucu qoparılanda 
isə bu ləngidici təsir yox olur. Həmin vaxtda əsas zoğdakı bic zoğları yüksək 
sürətlə böyüyür. 
 Beləliklə, zoğun ucunun qoparılması əsas zoğun böyüməsini tamamilə 
dayandırır. Sortdan və tənəyin gücündən asılı olaraq 5-8 gün sonra inkişafa 
başlayan biclər hesabına yenidən bərpa olunur. Zoğun böyüməsi dayanan kimi 
onun diametri artır, çiçək qrupunun, çiçəyin, yarpaqlarının böyüməsi sürətlənir və 
mayalanma yaxşılaşır. 
 Yaşıl zoğlarda ucqoparma vaxtı düzgün təyin edilmədikdə bu əməliyyat heç 
bir nəticə verməz. Məsələn, çiçəkləmədən 8-10 gün əvvəl ucqoparma işləri 
aparıldıqda çiçəkləmə başlanana qədər hər ucu qoparılan bir zoğda 2-3 ədəd bic 
zoğun əmələ gəlməsinə şərait yaratmış oluruq. Deməli, çiçəkləmə vaxtı kolda 
böyüyən nöqtələrin miqdarını artırmış oluruq. Beləliklə, bir boy nöqtəsinə sərf 
olunan qida maddələrini çiçəkləməyə hazırlaşan çiçək qrupuna yönəltmək 
əvəzinə, yarpaqlarda sintez olunan assimilyatları yeni əmələ gələn 2-3 bic zoğuna 
yönəldirik.  
 Təcrübələrlə sübut olunmuşdur ki, ucqoparma əməliyyatını düzgün tətbiq 
etməklə Bayanşirə sortunda 11 %, Takveridə 25%, Rkasitelidə 15% məhsuldarlıq 
artmışdır.  
 Ucqoparma zamanı sortdan asılı olaraq axırıncı salxımdan yuxarıda 2-6 
yarpaq saxlamaq lazımdır. 
 Əvəzedici çilikdən çıxan və bar barmaqlarının aşağı hissəsindən çıxan 
zoğların ucu qoparılmır, inkan verilir ki, onlar maksimum uzunluğa çatsınlar. 
Basma məsədilə də saxlanan zoğların ucunu qoparmaq olmaz. Qeyd etmək 
lazımdır ki, müəyyən səbəbdən zəifləmiş üzümlüklərdə bu əməliyyat xüsusi 
əhəmiyyət kəsb etmir.  
  
Biclərin qoparılması 
 Bic zoğları tənəyin orqanlarından biridir və onu başqa zoğlardan fərqləndirən 
xüsusiyyətləri vardır. Bu zoğa belə bir tərif də verilib. Cari ildə yarpaq 
qoltuğundan çıxan zoğlara bic zoğları deyilir. Yarpaq qoltuğundakı qışlayan 
274 
 
gözcüklə bir sırada bic tumurcuğu əmələ gəlir.ilk vaxtlar bu tumurcuqlar qışlayan 
tumurcuğa nisbətən xırda və uzunsov olur. Onlar tez yetişkəndirlər və istirahət 
etmirlər. Tezliklə oyanıb zoğa çevrilir. Bu oyanma şəraitdən asılıdır. 
 Morfoloji əlamətlərinə görə bic zoğlar əsas zoğlardan fərqlənir. Belə ki, 
simpodial budaqlanma bic zoğlarda ikinci buğumdan başlayır. Adi halda 
(zoğların ucu qoparılmadıqda) bic zoğların yarpaqları əsas zoğun yarpaqlarından 
xırda olur. Bundan başqa, bic zoğlarda bucaq tumurcuqları olmur. 
 Fizioloji xüsusiyyətlərinə görə bic zoğları əsas zoğlara nisbətən əlverişsiz 
şəraitin bəzi elementləinə qarşı, məsələn, şaxtaya nisbətən davamlı olurlar. Bic 
zoğların asimilyasiya qabiliyyəti əsas yarpaqlardan xeyli artıqdır. 
 Üzümçülükdə bic zoğların praktiki əhəmiyyətinə uzun müddət fikir 
verilməmişdir. Onlar tənəkdə bir növ parazit orqan hesab edilmişdir. Bic 
zoğlarına münasibətin elmi əsası olmamışdır. Bu sahədəki biliklər emprik 
xarakter daşımışdır. Biclərin qoparılması bir halda müsbət, digər halda mənfi 
nəticə vermişdir. Lakin bu nəticələr elmi cəhətdən təhlilsiz qalmışdır. Ona görə 
də bic zoğları bir qayda olaraq gərəksiz orqan kimi qoparıb atmışlar. 
 F.O.Bəşirov, İ.N.Kondo və başqa alimlər bu məsələyə Miçurin 
aqrobiologiyası təlimi ilə yanaşmış və sübut etmişlər ki, yaşıl və yetişmiş bic 
zoğlarından tənəyin həyatında müxtəlif məqsədlər üçün istifadə etmək olar. 
Bunlar əsasən aşağdakılardır: məhsul alınması, tənəyin formalaşdırılması və 
məhsul alınmasının tezləşdirilməsi, itmiş formanın bərpa edilməsi, yaşıl aparatın 
normal vəziyyətə çatdırılması, əlverişsiz mühit şəraitinin təsirindən yarpaqlarını 
itirmiş tənəklərin yarpaq səthinin bərpa edilməsi və s. 
 Müəyyən edilmişdir ki, qış və yaz şaxtalarının təsirindən ziyan çəkmiş 
tənəklərin məhsula salınmasında bic zoğlarının əvəzsiz rolu vardır. Bu məsələni 
dəqiqləşdirmək məqsədilə 1951-ci ildə Bolqarıstanda G.Dimitrov adına Kənd 
Təsərrüfatı Akademiyasının təcrübə sahəsində tənəyin birillik orqanlarının 
hamsını kəsmiş və yatmış yumurcuqlardan haramı zoğların çıxmasını 
sürətləndirmişlər. Haramı zoğlar 7-8 buğumarası böyüdükdə onların ucu 
qoparılmış və bic zoğları əmələ gətirilmişdir. Bic zoğlarında çiçək topası olmuş 
və onlar məhsul vermişdir. 
 Bic zoğlardan məhsul alınması işi güclü böyüyən tənəklərdə yaxşı nəticə 
verir. Qoca və zəif kolların bic əmələ gətirmə qabiliyyəti də zəif olur. Sübut 
olunmuşdur ki, əsas zoğun orta hissəsində və bic zoğlarında çiçək topası olan 
gözcüklərin miqdarı çox olur. Bu onunla izah olunur ki, bic yarpaqları öz 
zoğlarını və əsas zoğun orta hissələrini yayın ortalarında və vegetasiyanın 
axırlarında qida maddələri ilə normal təmin edir. 
 Təbii yolla kolda əmələ gələn biclər az hallarda məhsul verir. Bu vaxt onların 
verdiyi salxımlar xırda giləli vəaz şəkərli olur. Bic zoğların verdiyi məhsul gec 
275 
 
yetişdiyindən onlardan həmişə istifadə edilmir. 
 Bic əmələ gətirməsinə görə üzüm sortları bir-birindən fərqlənir. Güclü və çox 
bic əmələ gətirən üzüm sortlarına Bayanşirə, Ağ Şanı, Takveri, Xindoqnı, Çauş, 
Sovinyon, Qrenaş, İtaliya və s. aiddir. Orta dərəcədə bic əmələ gətirən üzüm 
sortlarına Qara Şanı, Mədrəsə, Mərəndi, Sereksiya, Aliqote və s, az bic əmələ 
gətirən sortlara Melye, Plavay, Rkasiteli, Alimşak, Senso, Qran-nuar, Cəfəri 
Şasla, Jemçuq Sabo, Pinolar və s. aiddir. 
 S.A.Melnik biclərin rolunu öyrənərkən belə nəticəyə gəlmişdir ki, tənəyin 
böyüyüb məhsul verməsi üçün normal şərait olmadıqda bicləri vurmaq lazım 
deyil. Tənək göbələk xəstəliklərindən və şaxtalardan zədələndikdə və bunların da 
nəticəsində yarpaqların fotosintetik qabiliyyəti azaldıqda biclər kəsilməməlidir. 
Ona görə də biclərin rolu haqqındakı məsələni hər bir konkret şəraitdə həll etmək 
lazımdır. 
 Bicvurma əməliyyatının müvəffəqiyyətli təsiri onun aparılma texnikasından 
və aparılma vaxtından asılıdır. Məhsul verən üzümlüklərdə bic zoğlarının 
uzunluğu 8-10 sm-ə çatdıqda onları əl ilə qoparmaq lazımdır. Bir qədər 
gecikdikdə onlar bərkiyir və əl ilə qoparmaq mümkün olmadığından bağ 
qayçısından istifadə etmək lazım gəlir. Bic zoğları hələ ot halında ikən əl ilə 
qoparıldıqda qayçı ilə olduğundan daha çox iş görmək olur. 
 Bic zoğ qoparıldıqda (istər qayçı ilə, istərsə də əl ilə) 2-3 sm uzunluğunda 
kötük saxlamaq lazımdır. Bu kötük təqribən bir həftə ərzində quruyub düşür.  
 Tənəkdə salxım çoxdursa, onda bic zoğlarında 2-3 yarpaq saxlamaq lazımdır. 
Son vaxtlar üzümçülüyün intensiv əsaslarla inkişaf etdirilməsi ilə əlaqədar olaraq 
tənəklərdə çoxlu miqdarda salxım saxlandığından bic vurma əməliyyatı zamanı 
bic yarpaqlardan da saxlamaq lazımdır. 
 Çox bic əmələ gətirən üzüm sortlarında uç dəfə, orta dərəcədə bic əmələ 
gətirən sortlarda iki dəfə, zəif bic əmələ gətirən sortlarda bir dəfə bicvurma 
aparılmalıdır.  
 
YaĢıl zoğların bağlanması 
 Yaxıl bağlama tənək orqanlarının fəzada yerləşdirilməsinə aiddir. 
Bağlamaqla yaşıl orqanları tənək üçün ayrılan fəzada yerləşdirirlər. Eyni 
zamanda bağlamaqla zoğlar fəzada elə yerləşdirilir ki, hər bir zoğ və yarpaq 
günəş şüasından istifadə edə bilsin. 
 Üzüm bitkisinin həyatında torpaqdan qidalanma ilə yanaşı havadan 
qidalanma prosesi də mühüm rol oynayır. Ona görə də bütün aqro və fitotədbirlər 
əsasən günəş enerjisindən səmərəli istifadə edilməsinə yönəldilməklə, 
yarpaqlarda fotosintezin intensivliyinin yüksəldilməsinə nail olmaq lazımdır. 
 Belə tədbirlərdən ən əhəmiyyətlisi yaşıl zoğların fəzada düzgün 
276 
 
yerləşdirilməklə bağlanmasıdır. 
 Yaşıl zoğların bağlanması onların uzununa boy atmasını və biclərin inkişafını 
nizamlayır. 
 Yaşıl zoğlar 30-45
0
 bucaq altında bağlandıqda onların boy atması azalır ki, 
bunun da nəticəsində zoğun əsasına yaxın buğumlarda barlı gözlər artır. Yaşıl 
zoğları üfüqi istiqamətdə bağladıqda yarpaq səthinin artması, onların ümumi 
işıqlanması hesabına gilələrdə toplama energisi sürətlənir. 
 Yaşıl zoğların bağlanması əsasən onları qırılmaqdan mühafizə etmək, 
cərgələr arasının becərilməsini asanlaşdırmaq, ziyanverici və xəstəliklərə qarşı 
mübarizənin səmərəsini artırmaq məqsədilə həyata keçirilir. Yaşıl bağlama 
məhsul verən üzümlüklərdə 2-3 dəfə, fillokseraya davamlı anaclıqda 5-6 dəfə 
aparılır. Birinci yaşıl bağlama işi adətən ucqoparma ilə bir vaxtda aparılır, yəni 
zoğlar ikinci məftildən yuxarı qalxdıqda. 
 Yaşıl bağlamada birinci növbədə əvəzedici çilikdən çıxan zoğlar seçilib 
bağlanmalıdır. Məqsəd tənəyə verilmiş formanı saxlamaqdan ibarətdir. Sonra bar 
barmaqlarının aşağı tərəfindəki zoğlar seçilib bağlanmalıdır. 
 Seçilmiş zoğların yaxşı boy atması və yetişməsi, işıqlanması- havalanması 
üçün onlar biclərdən təmizlənir, bir-bir və ya iki-iki olmaqla ―səkkiz‖ şəklində 
şpalerin məftillərinə bağlanır. ―səkkiz‖ şəklində bağlandıqda həm keyfiyyətli 
bağlanır-zoğ məftilə yaxşı yaxınlaşdırılır, həm də zoğu məftil sürtüb zədələnmir. 
Yaşıl zoğların ikinci dəfə bağlanması çiçəkləmə fazasından 4-5 gün sonra zoğlar 
üçüncü məftilə çatıb ondan yuxarı qalxdıqda aparılır. Zoğlar axırıncı məftilə 
çatdıqda və lazım gəldikdə üçüncü bağlama aparılır. 
 
Süni və əlavə tozlama 
 Üzüm bitkisində müəyyən dərəcədə çiçəklər tökülür. Onların tökülməsi 
çiçəyin tipindən, qidalanmadan, meteroloji şəraitdən, xəstəlikdən, quraqlıqdan, 
erkəkcik tozcuqlarının bioloji uyğunsuzluğundan və qidalanmadan, kök ilə 
yarpaqlar arasındakı asılılığın pozulmasından baş verir. 
 Üzümlüyün məhsulu inkişaf etmiş salxımların miqdarı, onların ölçüsü və 
çəkisi ilə müəyyən edilir. Gilələr töküldükdə və onlar xırda olduqda salxımların 
çəkisi azalır. 
 Heç bir səbəb olmadan da normal şəraitdə çiçək və yumurtalıqlar tökülür, 
çünkü çiçək topasında tənəyin gücü çatacağından çox çiçək əmələ gəlir. Normal 
şəraitdə çiçək və yumurtalıqların tökülməsi 20-50% arasında olur. 
 Çiçək və yumurtalıqların tökülməsinin üzvi, fizioloji, meteroloji və patoloji 
səbəbləri vardır.  
 Üzvi səbəb çiçəyin müxtəlif orqanlarının düzgün inkişaf etməməsidir. Bu 
orqanlardan erkəkcik tozcuqlarının mayalanma qabiliyyətinin olmaması 
277 
 
(funksional dişi tipli çiçəklərdə) erkək tipli çiçəklərdə dişiciyin zəif olması və 
yaxud dişiciyin heç olmaması, öz-özünü tozlayan çiçəklərdə yumurtalığın yaxşı 
inkişaf etməməsi və bir sıra çatışmamazlıqlar yumurtalıqların normal inkişafına 
maneçilik törədir. 
 Fizioloji səbəb çiçəkləmə fazasında qida maddələrinin çiçəyə normal daxil 
olmamasıdır. Qida əsasən vegetativ orqanların böyüməsinə yönəldilir. Çox quru 
və isti küləklər nəticəsində suyun normadan çox buxarlanması fizioloji səbəbə 
aiddir. Bu səbəbdən çiçəklərin tökülməsi üzüm sortlarının hamısında ola bilər. 
 Meteroloji səbəbə çiçəkləmə vaxtı hava şəraitinin əlverişli olmaması aiddir 
(yağış, duman və havanın soyuması). Bu səbəbdən çiçəklərin normal 
mayalanması pozulur. 
Pataloji səbəbə müxtəlif xəstəliklər nəticəsində bitkidə normal həyat 
prosesinin pozulması daxildir. Bu xəstəliklərdən əsasən göbələk və virus 
xəstəliklərini göstərmək lazımdır. 
 Çiçək və yumurtalıqların tökülməsi səbəblərinin qruplara bölünməsi şərtidir. 
Təbiətdə isə çiçək və yumurtalıqların tökülməsinin müxtəlif mənşəli səbəbləri 
vardır. Bəzən çiçəklərin tökülməsi səbəblərindən bir neçəsi bir vaxta düşə bilər. 
Məsələn, üzvi səbəbdən çiçəkləri tökülən funksional dişi tipli çiçəkli sortlarda 
çiçəkləmə vaxtı əlverişsiz meteroloji şəraitdə çiçək və yumurtalıqlar daha çox 
tökülür. 
 Son vaxtlar üzümçülük elmi çiçək və yumurtalıqların tökülməsini azaltmaq 
və onun qarşısını almaq sahəsində bir sıra təsirli aqrotexniki tədbirlər işləyib 
hazırlamışdır. 
 Funksional dişi tipli çiçəyi olan tənəklərin normal məhsul verməsi üçün süni 
tozlanmadan başqa tozlayıcı sortların seçolməsi qədim vaxtlardan bəri tətbiq 
edilməkdədir. Funksional dişi tipli çiçəkləri olan üzüm sortlarından Ağ şanı, 
Xəzəri, Xatuni, Çauş, Madlen-Anjevin, Nimrəng, Puxlyakovski, Həkim qara, Sarı 
pandas, Taşlı, Kefesiya, Çərəz, Pleçistik, Katta-Kurqan, Tavkveri və s-nin süni 
tozlamaya ehtiyacı vardır. 
 Bu sortlardan hər il sabit məhsul alınması üçün əkin vaxtı onların aşağdakı 
sortlarla qarışıq əkilməsi məsləhətdir. 
 
Funksional diĢi tipli çiçəyə malik üzüm sortlarının tozlayıcıları 
 
Funksional diĢi tipli çiçəyi olan 
üzüm sortları 
Tozlayıcı sortlar 
Ağ şanı 
Xəzəri 
Çauş  
Qara şanı, Bayanşirə 
Gülü mərəndi, Təbrizi, Riş-baba 
Saperavi, Senso, Şasla, Rizaqa 
278 
 
Madlen-Anjevin 
Nimrəng 
Puxlyakovski 
Həkim qara 
Sarı pandas 
Taşlı 
Kefesiya 
Çərəz 
Pleçistik 
Katta- Kurqan 
Murvedr, Şaslar, Saperavi 
Qızıl tayfi, Qara kişmişi, Ağadayı 
Saperavi  
Saperavi, Ağ kokur 
Ağ kokur, Saperavi 
Ağ kokur, Saperavi, Ağ Muskat 
Ağ kokur, Saperavi 
Hüseyni 
Qara simlyanski 
Kişmişi sortlar 
  
 Funksional dişi tipli çiçəkli sortların tozlayıcı sortlarla qarışıq əkilməsi süni 
tozlama qədər məhsuldarlığı artıra bilmir. Bundan başqa, tozlayıcı sortlarla 
qarışıq əkmə həm də üzümçülükdə sort qarışığına gətirib çıxarır ki, bu da 
aqrotexnikanı bir qədər çətinləşdirir. 
 Süni tozlama nəinki funksional dişi tipli çiçəyi olan üzümlərdə, həm də öz-
özünü tozlayan sortlarda da yaxşı nəticə verir. Miçurin təliminə əsasən 
S.A.Melnik sübut etmişdir ki, öz-özünü tozladıqda mayalanma üçün yaxşı şərait 
yaradılır. Bu iş toz qarışığı ilə aparılan süni tozlamada daha yaxşı nəticə verir. 
 N.A.Buzin ―Maqarac‖ İnstitutununda apardığı təcrübələrdən belə nəticəyə 
gəlmişdir ki, Çauş sortunu toz qarışığı ilə tozladıqda salxımın çəkisi kontroldakı 
106,5 qrama qarşı 190 qram olmuşdur. 
 Öz-ozünü tozlayan sortların süni tozlandırılması (bunu əlavə tozlandırma 
adlandırırlar) məhsuldarlığı xeyli artırır. 
 Gilənin inkişafı və formalaşması yumurtalığın mayalanması nəticəsində baş 
verir. Mayalanmadan sonra yumurtalıq genişlənir, böyüyür və sulu giləyə, toxum 
tumurcuğu isə toxuma çevrilir. Mayalanma prosesinin və ºəraitinin əlverişli 
olmasından asılı olaraq gilədə toxumun miqdarı müxtəlif olur. Toxum 
tumurcuğunun heç brinin mayalanmadığı halda toxum əmələ gəlmir və belə çiçək 
və yumurtalıqlar tökülür. Bu toxum tumurcuğu da mayalanmış olsa, o yumurtalıq 
giləyə çevrilir. 
 Süni tozlamanı əl və xüsusi aparatla aparmaq olar. Kolun silkələnməsi, xəzlə, 
tənzif torpası və yun dəstəsi ilə aparılan tozlanma əl ilə aparılan tozlamalardır. 
 Müxtəlif maşın tozlayıcıları ilə aparılan süni tozlamada əvvəlcədən tədarük 
edilmiş erkək çiçəklərin tozcuqları xəz əlcək geyilmiş əl ilə tozlandırılacaq çiçək 
topalarının üstü ilə gəzdirilir. Bu əməliyyat üç dəfə aparılır: 25%, 50% və 75% 
çiçəkləmədə. 
 Tozlama səhər saat 10-a qədər aparılmalıdır, bir qədər gec aparıldıqda yaxşı 
nəticə vermir. Əgər tozladıqdan sonra yağış yağarsa, onda yağışdan sonra həmin 
279 
 
tozlama təkrar olunur. 
 Erkək çiçəklər meşələrdən, fillokseraya davamlı anaclıqdan və yaxud bu 
məqsədlə salınmış üzüm bağından tədarük edilir. Ən yaxşısı budur ki, erkək çiçək 
tədarükü məqsədilə tozlanacaq üzümlüyün təlabatından asılı olaraq müəyyən 
miqdar sahədə bağ salınsın. 
 Erkək çiçəklər tozlamadan əvvəl tədarük edilməlidir, çünki tozlama vaxtında 
havalar əlverişsiz ola bilər və bu əməliyatı aparmaq mümkün olmaz və yaxud 
çətinlik törədər. Çiçəklər kollarda 60-70% çiçəkləmə başlayan dövrdə 
yığılmalıdır. Çiçək topası saplaqdan qoparılır və torbaya yığılır. Tədarük edilmiş 
yarımqaranlıq sərin otaqlarda perqament kağızı üstündə bir qatdan ibarət sərilir. 
Bu vəziyyətdə erkəkcik tozcuqları öz həyat qabiliyyətini 10 günə qədər saxlaya 
bilir. Daha çox müddət saxlamaq üçün onları şüşə bakallarda saxlamaq lazımdır. 
 Bankanın dibinə əzilmiş şüşə tökülür və kükürd anhidridi qazı buraxılır, 
sonra tozcuqlar bankaya kağız paketdə qoyularaq bankanın ağzı perqament kağızı 
ilə bağlanır və parafinlənir. 
 Öz-özünü tozlayan çiçək tipli üzüm sortlarında, xüsusilə texniki üzüm 
sortlarında əlavə tozlama aparılır. Əlavə tozlama üçün vertolyot üzümlüyün üstü 
ilə 5 metrdən uçur və hava burulqanı əmələ gətirir. Əlavə tozlama məhsuldarlığı 
13%-ə qədər artırır.  
 
Çiçək topasının və salxımda gilələrin seyrəldilməsi 
 Yüksək keyfiyyətli üzüm istehsalında bir sıra amillərin: sortun 
xüsusiyyətləri, torpaq və iqlim şəraiti, torpağın becərilmə və suvarılması üsulları, 
eləcə də xəstəlik və zərərvericilərə qarşı mübarizə üsullarının ümumi planda rolu 
vardır. Lakin tənəyin kəsilməsi, yükün miqdarı, generativ orqanların 
seyrəldilməsi, həlqələnmə və boy nizamlayıcılarının tətbiqi məhsulun 
keyfiyyətinə bilavasitə təsir göstərir. 
 Çiçək topasının, salxım və gilənin seyrəldilməsi o deməkdir ki, ayrı-ayrı 
çiçək topası çiçəkləmədən əvvəl (mayalanmadan sonra gilələr əmələ gəldikdə) 
tək-tək bütöv salxım və yaxud onun ayrı-ayrı hissələrini, gilələr orta iriliyə 
çatdıqdan sonra isə tək-tək gilələr qoparılıb atılır. 
 Quru kəsmədən sonra dəqiq olaraq tənəkdə neçə salxım olacağını demək 
çətindir. Belə ki, vegetasiyanın ikinci fazasında tənəkdə saxlanmış gözcükdən 
neçəsi kor qalacaq və neçə faktiki zoğ əmələ gələcək, bu zoğların neçəsi 
məhsullu zoğa neçə salxım düşəcək, bu məsələləri konkret olaraq generativ 
orqanların nizamlanması hesabına həll etmək olar. Generativ orqanların 
seyrəldilməsi hesabına həll etmək olar. Generativ orqanların seyrəldilməsi 
hesabına bitkinin potensial imkanları artırılır. Süfrə sortlarında bar barmaqları 
uzun kəsildikdə və sonralar generativ orqanlar seyrəldikdə normal yarpaq səthi 
280 
 
əmələ gəlir. Bu əməliyyatın bir müsbət tərəfi ondan ibarətdir ki, tənəkdə yük 
normadan çox olduqda əlavə yarpaq səthi yaratmaqla tənəyin məhsulunu və 
zoğlarını normal yetişdirmək olur. 
 Gilələri seyrəldilmiş salxımlarda payızı yağmurlu olan illərdə çürümə getmir 
və yaxud az gedir. Bundan başqa gilələrin seyrəldilməsi salxımda gilələrin eyni 
vaxtda rəng almasına şərait yaradır. Süfrə sortlarında yaxşı rəng almamış 
salxımları yığmaq məsləhət deyil, onları bir qədər gec yığmaq tələb olunur. 
 Ikinci yığım aparmaq üçün salxımlarda gilələri seyrəltmək tələb olunur. 
Üzüm sortlarının hamısında salxımda gilələr eyni sıxlıqda olmur. Eyni kəsmə 
tətbiq edilən üzüm sortlarının bir qismində salxım seyrək, bir qismində normal, 
başqa bir qismində isə çox sıx olur.məhsulun keyfiyyətinin maksimum dərəcədə 
yaxşılaşdırılması üçün generativ orqanların seyrəldilməsinin mümkünlüyünün üç 
üsulunu işləyib hazırlamışdır. 
1. Çox seyrək və seyrək salxımlı sortlarda çiçək topası seyrəldilir. 
2. Çox salxım olan tənəklərdə salxım seyrəldilir. 
3. Çox sıx salxımlı sortlarda isə gilə seyrəldilir. 
 Çiçək topalarının seyrəldilməsi çiçəkləməyə qədər aparılır. Bu əməliyyatda 
yarpaqların miqdarı dəyişmədən çiçək topaları azalır. Qalan çiçək topaları çoxlu 
miqdarda qida maddələri alınır və çiçəklərin inkişafı güclənir, nəticədə erkəkcik 
və dişicik yaxşı inkişaf edir və normal gilələr əmələ gəlir. Çiçək topası nə qədər 
tez qoparılarsa, bir o qədər yaxşıdır. 
 Çiçək topalarının optimal qoparılma vaxtı yaşıl zoğlar 12-13 sm-ə çatdığı 
dövr hesab olunur. Çiçək topası qoparıldıqdan sonra yerdə qalan barlı zoğların 
ucu mütləq qoparılmalıdır ki, sonradan çiçək və gilələr tökülməsin. 
 Salxımların seyrəldilməsi gilələr əmələ gəldikdən sonra aparılır. Bu 
əməliyyat salxımda gilənin miqdarına təsir etmir. Salxımların seyrəldilməsində 
məqsəd normal irilikdə və normal sıxlıqda salxım almaqdır. Deməli, bu əməliyyat 
zamanı xırda və normal sıxlığa malik olmayan salxımlar qoparılır. Qeyri-normal 
salxımların bu mərhələdə qoparılması nəticəsində qalan salxımlarda qidalanma 
yaxşı olduğundan gilələr iri olur. 
 Generativ orqanların seyrəldilməsi gilələrin seyrəldilməsi ilə başa çatır. 
Gilələrin seyrəldilməsinə çiçəklərin tökülməsinin ikinci dalğasından sonra 
başlamaq lazımdır. Gilələrin seyrəldilməsi işi mayalanmış yumurtalıqlar 
töküldükdən sonra aparılarsa, onda qalan gilələrin həcmi 30%-ə qədər böyüyür. 
Bu işin vaxtı gecikdikdə onun səmərəsi azalır, lakin tamamilə təsirsiz olmur. 
 Kişmişi sortlarında gilələrin seyrəldilməsi yuxarıda göstərildiyi kimi 
aparılmır, çünki bu əməliyyatın gilələrin həcminin artmasına təsir olmur. 
Toxumsuz sortlarda gilənin həcmcə artmasına təsir göstərən amillər əsasən 
həlqələmə və boy nizamlayıcı maddələrin tətbiqidir. 
281 
 
 Göstərilən generativ orqanlarla yanaşı yarpaqlar da seyrəldilir. Üzümçülükdə 
yarpaqların seyrəldilməsi bir fitotexniki tədbir kimi çoxdan 
məlumdur.Üzümçülük üzrə bir sıra ədəbiyyatda hər zoğda bir-iki saralmiş 
yarpağın qoparılması göstərilir. 
Bu əməliyyatı aparmazdan əvvəl onun nə məqsədlə aparılması aydın 
olmalıdır.Şimal rayonlarında istilik və günəş şüası azlıq etdiyindən yarpaqlar 
seyrəldilir ki, gilələrdə yetişmə və rəngalma normal olsun.Çox yagmurlu yerlərdə 
və illərdə tənəkdə yarpaqlar seyrəldilir ki, havalanma yaxşı getsin və gilələr 
şürüməsin. 
Bu əməliyyat zamanı süfrə üzümlərində başqa müsbət göstəricilərlə yanaşı 
gilələrin qabığı da bir qədər möhkəmlənir. 
Yarpaqların seyrəldilməsi haqqında bu deyilənlərin hamısı düzdür, lakin bu 
məsələnin daha da dəqiqləşməsi haqqında üzümçülük üzrə aparılan son elmi-
tədqiqat işləri daha ətraflı məlumat verir. 
 Yarpağın tənəkdə hansı funksiyanı yerinə yetirməsi məlumdur. Bu baxımdan 
hər tənəkdə yarpağın miqdarı məhsulla əlaqələndirilməlidir. Müəyyən edilmişdir 
ki, bir kiloqram üzüm məhsulunun tam yetişməsi üçün 1 m
2
 yarpaq səthi 
lazımdır. Son vaxtlar üzümlüklərdən alınan məhsula görə bir hektar üzümlükdə 
tənəkdə saxlanan yarpaq səthi bir hektardakı kvadrat metrlərdən xeyli çox olur. 
Bunun üçün tənəklərə verilən formalar və üzümlükdə qurulan dayaq sistemi çox 
güclü olmalıdır.  
 Məhsul yetişən vaxtı (xüsusilə süfrə üzümlərində böyük diqqət tələb edir) 
yarpaqlar gilələr üzərindəki mum qatını az və çox dərəcədə silinir. Yaxşı olar ki, 
süfrə üzümlərində salxım yerləşən zonada yarpağın miqdarı az olsun. 
 Son vaxtlar bu sahədə aparılan tədqiqat işlərinə görə süfrə üzümlərində 
sortdan və şəraitdən asılı olaraq salxım yerləşən zonada yarpaqların müəyyən 
faizi seyrəldilməsi məsləhət görülür.  
 Bəzən payızda üzüm yetişən və yığılan vaxtı yağış yağır. Tənəkdə yarpaqlar 
seyrəldilmiş olsa, yağan yağışlar çox təhkükə törədə bilməz. Yarpaqlar 
qoparıldıqda yuxarıda göstərildiyi kimi havalanma yaxşı olduğuna görə salxım, 
kol və sahə tez quruyur. 
 Süfrə üzümçülüyü ilə məşğul olan təsərrüfatlar bu məsələləri hər bir konkret 
şəraitdə dəqiqləşdirməli və bu iş üçün normativ işləyib hazırlamalıdır. 
Yarpaqların seyrəldilməsi işi gilələrin tam yetişməsinə az qalmış aparılmalıdır. 
Yalnız salxım yerləşən zonada yarpaqlar seyrəldilməlidir (50-60%). 
 
Həlqələmə 
Həlqələmə üzümçülükdə yaşıl əməliyyata daxildir və bir neçə əsr əvvəl tətbiq 
olunmuşdur. 
282 
 
1883-cü ildə Afina universitetinin üzümçü professoru Davide müşahidə 
etmişdir ki, üzüm bitkisinə bağlanmış qatır onun qabığını gətirmişdir. Təsadüfən 
qabıq həlqə şəklində zədələnmiş tənəkdə (bu hadisə çiçəklənmə ərəfəsində 
olmuşdur) Davide bu təcrübəni bir neçə dəfə təkrar etmiş və həlqələmənin 
müsbət nəticəsini müəyyən etmişdir. 
 Həlqələmə bundan əvvəlki yaşıl əməliyyatlardan az əhəmiyyətlidir və süfrə 
üzümlərində tətbiq edilir. 
Həlqələmə zamanı yaşıl və birillik zoğlarda çoxillik qol və ştambda 3-5 mm 
enində qabıq götürülür. Orqanların hamısında həlqələmə eyni vaxtda aparılmır. 
Bir orqanda aparılanda digərində aparılmır. Ştambda aparılan həlqələmə bütün 
kola , zoğda aparılan isə yalnız həmin zoğa təsir göstərir. 
Həlqələmə zamanı yaxşı olar ki,qabıq dərindən götürülsün, yoxsa əməliyyatın 
təsiri olmaz. Yadda saxlamaq lazımdır ki, ştambda və çoxillk qollarda 
aparılan həlqələmə ilə bir məqsədə-çiçəyin az tökülməsinə və gilələrin tez 
yetişməsinə nail olunur. Bununla belə bu əməliyyat tənəyin tez qocalmasına 
səbəb olur. 
Çox seyrəkli salxımlı süfrə üzüm sortlarında həlqələmə ilə salxımın sıxlığını 
artırmaq olar. Bu məqsədlə həlqələmə çiçəkləmədən sonra aparılmalıdır. 
Həlqələmə ilə salxımda gilənin miqdarını və iriliyini aparmaq, onun yetişmə 
-sini tezləşdirmək mümkündür. Göstərilən bu məqsədlərin hər birinə 
həlqələmənin vaxtında və keyfiyyətli aparılması ilə nail olmaq olar. 
 
Beləliklə,həlqələmənin qarşısında 3 məqsəd qoyulur: 
1.Çiçəklərin normadan çox tökülməsinin qarşısının alınması ilə salxımda 
gilənin miqdarının artırılması. 
2.Gilənin həcmcə artması ilə salxımın çəkisinin artırılması. 
3.Yetişmənin tezləşdirilməsi. 
Əgər həlqələmə gilələrdə rəngin yaxşılaşması və yetişməsinin tezləşməsi 
məqsədilə aparılırsa, onda bu əməliyyat gilələr yetişməyə başladıqda 
aparılmalıdır. 
 
 Zoğların ucunun vurulması. 
Zoğların ucunun vurulması onların böyüməsini tamamilə dayandırmaq, 
salxımlara hava və işıq keçməsini asanlaşdırmaq məqsədilə aparılır. 
Bununla yanaşı salxımların və zoğların yetişməsi sürətləndirilir və qışlayan 
gözcüklərin formalaşması üçün əlverişli şərait yaradılır. 
Ucvurma bağ qayçısı və ya bıçaqla aparılır. Zoğların uc hissəsi şpalerin son 
məftilinin səviyyəsindən bir qədər yuxarıda kəsilir.Bu əməliyyat tənəyin 
vəziyyətindən və aparılma vaxtından, sortdan, rayonun iqlim şəraitindən asılı 
283 
 
olaraq müsbət, yaxud mənfi nəticə verə bilər. 
Zoğların ucu vaxtından qabaq vurulduqda biclərin güclü inkişafına səbəb 
olur.Biclər qoparıldıqda qışlayan gözcüklər oyana bilər. 
Zoğların ucu böyümə tamamilə dayandıqdan sonra vurulduqda əməliyyatın 
əhəmiyyəti olmur. 
Ucvurmanın ən yaxşı vaxtı zoğlarda böyümənin yavaşıdığı vaxtdır. Bu bizim 
şəraitdə iyulun axırı, avqustun əvvəlidir. Heç vaxt bu işdə təqvim müddətini 
dəqiq götürmək düzğün deyil,yalnız zoğların böyümə xarakteri ilə nizamlamaq 
lazımdır.Ucvurma vaxtında aparıldıqda zoğların böyüməsi və qida maddələrinin 
sərf olunması dayanır, yarpaqlarda sintez olunmuş və qışlayan gözcüklərdə çiçək 
topası başlanğıclarının inkişafına sərf olunur. 
Göbələk xəstəliklərinə tutulan tənəklərdə ucvurma əməliyyatı 
aparılmamalıdır. Zəif böyüyən tənəklərdə də bu əməliyyat mənfi nəticə verir. 
  
Tənəyin sürətlə formalaĢdırılması məqsədilə zoğların ucunun 
qoparılması. 
Zoğların ucunun qoparılması yeni əkilmiş cavan üzüm bağlarında da aparılır. 
Burada əsas məqsəd cavan bitkilərə sürətli forma vermək üçün bic zoğların əmələ 
gəlməsini sürətləndirməkdir. Üzümçülükdə bu aqrotexniki tədbir ilk dəfə olaraq 
F. B. Bəşirov (1959) tərəfindən işlənib hazırlanmışdır. 
Bir qayda olaraq üzümçülüklə məşğul olanb rayonlarda birinci iki ildə yaşıl 
əməliyyat məhdud şəkildə həyata kecirilir.Calaqla salınmış bağlarda isə ancaq 
calaqaltından çıxan zoğlar və calaqüstündən əmələ gələn köklər qoparılır.  
Tənəklərə forma əsasən qış budaması ilə verilir.Lakin yaz-yay aylarında yaşıl 
əməliyyat la forma vermə işləri davam etdirilir.  
Üzüm bitkisinə sürətli forma vermədə hələ onun ilk yaşlarında fəal,cərrahiyyə 
əməliyyatı lazımdır.Bu üsul aşağıda qeyd olunan xüsusiyyətlərə əsaslanır: 
1.Məlumdur ki, cavan yaşıl və birillik yaxşı yetişmiş bic zoğlar 
məhsuldarlığına və şaxtaya davamlılığına görə əksər hallarda əsas zoğlardan 
üstündür.Ona görə bic zoğları hesabına forma verilən tənəklər daha çox şaxtaya 
davamlı və məhsuldar olmalıdır. 
2.Bir vegetasiya dövründə üzüm bitkisi bir bir neçə sıra və ya pillə zoğ əmələ 
gətirmək qabiliyyətinə malikdir.Üzüm bitkisinin bu xüsusiyyətlərindən sürətli 
formavermədə müvəffəqiyyətlə istifadə olunur.Adi halda bir ildə ancaq tək bir 
sıra (pillə) zoğ əmələ gətirmək mümkündür. 
3.Zoğların güclü boy atdığı dövrdə ucqoparma aparmaqla əvvəlcədən qarşıya 
qoyulmuş sxem üzrə nisbətən düzgün forma yaratmaq mümkündür.Bu üsulla 
forma verilmiş tənəklərdə yaralar quru kəsmədə olduqundan xeyli az olur.Bu isə 
həmin bitkilərin möhkəm,uzun ömürlü və məhsuldar olmasına imkan verir. 
284 
 
Bic zoğlarının forma vermədə əhəmiyyətini nəzərə alıb,qüvvəli boy ayan əsas 
zoğların ucunun erkən qoparılması ilə birinci, ikinci və növbəti sıra bic zoğları 
süni surətdə əmələ gətirmək məsləhət görülür.Güclü boya malik əsas zoğların 
ucunun qoparılması ilə eyni vaxtda,lazımsız zəif, sıxlıq əmələ gətirən zoğlar 
inkişafın ilk dövründə qoparılmalıdır. Cavan tənəklərin gücündən belə səmərəli 
istifadə etdikdə güclü inkişaf etmiş tənəklər alınır. 
Bu məsələ Ermənistanda aparılan təcrübələrdə bir daha sübut 
olunmuşdur.Təcrübələr göstərmişdir ki,tinglə salınmış bağda birinci ildə yaşıl 
zoğların ucunun qoparılması nəticəsində Voskeat və Saperavi sortlarında kontrola 
nisbətən zoğların sayı üç dəfə, zoğıarın ümumi uzunluğu isə 2,1 dəfə artmışdır. 
 Bununla belə klassik üsulla tənəklərə 4-6 ilə forma verilir . 
Krasnodar vilayəti şətaitində N.İ.Sklyar müəyyən etmişdir ki, ikinci və 
ücüncü vegetasiya ilində tənəkdə adi qaydada forma verilən tənəklərə nisbətən 
sürətlə forma verilən tənəkləedə saxlanln yükü 5-6 dəfə artıq saxladıqda tənək 
nəinki zəifləmir, əksinə,kök sistemi və yerüstü hissə güclü inkişaf etməklə onun 
tam formalaşdırılmasını sürətləndirmək mümkün olur. 
Bayanşirə sortu üzərində apardığımız təcrübələrdə sürətli forma verilən 
tənəklərdə üçüncü ili 250 sentner,dördüncü ili 400 sentner, beşinci ili isə 700-800 
sentner məhsul alınmışdır. 
ƏlveriĢsiz mühit Ģəraitinin təsirinin aradan qaldırılması üçün tətbiq 
edilən yaĢıl əməliyyat. 
Vegetasiya dövründə əlverişsiz mühit şəraitinin təsirindən tənək müəyyən 
miqdarda zədə ala bilər. Mühit şəraiti əlverişsiz olduqda göbələk xəstəliklərindən 
- xüsusilə mildiunun təsirindən tənəyin yaşıl orqanlarından çoxu və yaxud hamısı 
məhv ola bilər. Əgər yarpaqlarda hissə-hissə zədə varsa (kiçik ləpələr şəklində), 
onda müalicə ilə yerdə qalanları saxlamaq lazımdır. Əgər yarpaqlar orta dərəcədə 
zədələnibsə,onda bic zoğlardan bir neçəsini saxlamaq lazımdır. Yarpaqların 
hamısı zədələndikdə, zoğlar yetişməmiş quruyub tökülür və belə tənəklər nəinki 
cari ildə, hətta gələcəkdə də məhsul vermir. Mildiu xəstəliyi nəticəsində 
yarpaqlarını erkən itirmiş zoğları biclər vasitəsilə gələcəyə məhsul hazırlamaq 
olar. Bic zoğlarını aşağıdakı qaydada saxlamaq lazımdır. Əsas zoğların ucu 
gələcək bar barmağından bir qədər uzun qoparılır və biclərin əmələ gəlməsinə 
şərait yaranır. Əsas zoğda hər yarpağın və yaxud bir –iki buğumdan bir yarpaq 
qoltuğunda bic zoğu əmələ gəlir .Bir əsas zoğda 3-5 bic zoğu saxlanarsa, həmin 
bic zoğlarının yarpaqları əsas zoğu yetişdirə bilir. Saxlanmış bic zoğlarının 
özlərinin də sonradan ucu qoparılır. 
Vegetasiyanın ikinci və üçüncü fazalarında dolu yağması daha tez-tez 
müşahidə olunur və onlar tənəyə xeyli ziyan vurur.Dolunun iriliyindən, 
sürətindən, davametmə müddətindən və tənəyin inkişaf fazasından asılı olaraq 
285 
 
tənəyə təsiri müxtəlif ola bilər. Ona görə də dolunun tənəyə vurduğu zədəni dörd 
qrupa bölmək olar. 
Birinci qrup zədələnmədə yarpaq, zoğ və generativ orqanlarda tək-tək xırda 
zədələr olur. Bu zədələr yaşıl aparatın ümumi gücünü zəiflədir.Əgər tənəkdə 
salxım çoxdursa, onda hər bic üzərində 1-2 yarpaq saxlamaq lazımdır. 
İkinci qrup zədələnmədə yarpaq, zoğ və çiçək qrupunda 50%-ə qədər zədə 
olur. Çiçək topası, salxım və zoğun salamat qalmış hissəsini qidalandırmaq üçün 
tənəyin üstündəki əsas yarpaqlar azlıq edir. Zədə az olan əsas zoğlarda bir neçə 
bic zoğu, hər bic zoğu üzərində isə 4-5 yarpaq saxlamaq lazımdır. Salamat qalmış 
salxımlar bu qayda ilə yetişdirilir. Burada zoqlar da yetişir, lakin onlar zədəli 
olduğundan gələcəkdə əkin və calaq materialı etmək olmur. Bundan başqa, quru 
bağlama vaxtı həmin zoğlarda saxlanmış bar barmaqları ilə son dərəcə ehtiyatlı 
olmaq lazımdır (zədəli olduğundan onlar tez qırılır). 
Üçüncü qrup zədələnmədə tənəyin yaşıl orqanları tamamilə zədələnir və 
məhsuldarlıqdan məhrum olur. Bu qrup zədələnmədə bar barmaqları və əvəzedici 
çilik də zədələnir. Bu halda bar barmaqları və əvəzedici çiliklər üzərindəki yaşıl 
zoğlarla birlikdə kəsilib atılır. Çoxillik qollardakı yatmış tumurcuqlar oyadılır və 
haramı zoğların inkişafına şərait yaradılır. Bu zoğlar 15-20 sm-ə çatdıqda onlar 
nizamlanır, yəni lazım olduğu qədər saxlanır. Bu haramı zoğlar 10-15 cm-ə 
çatdıqda onların ucu qoparılır və birinci dərəcəli bic zoğları əmələ gətirilir. Bu 
halda bəzi üzüm sortlarından məhsul da almaq olur. Güclü kök sisteminin 
imkanlarından istifadə edərək ikinci dərəcəli bic zoğlarını yaradıb, elə həmin ildə 
də tənəyin itirilmiş forması bərpa edilə bilər və həmin tənək və yaxud üzümlük 
gələcək üçün tam məhsula hazırlana bilər. 
Dördüncü qrup zədələnmədə tənəklərin bərpası şaxtadan dördüncü qrup 
zədələnmədə olduğu kimidir. 
 
Ikinci dəfə məhsul almaq məqsədilə zoğların ucunun qoparılması 
Üzüm bitkisində əsas zoğların ucunun erkən qoparılması, yarpaq qoltuğunda 
olan tumurcuğun qidalanmasını yaxşılaşdıran ən güclü amil hesab oluna bilər. 
Yaşıl zoğlarda ucqoparmanın erkən aparılması, yarpaq qoltuğunda əmələ gələn 
bic  
zoğlardan bol məhsul almaq üçün təminat verir. 
 Bu aqrotexniki tədbirlərin yaz şaxtalarından, doludan və s. əlverişsiz 
şəraitdən zərər çəkmiş üzümlüklərdə xüsusilə böyük əhəmiyyəti vardır. Bu tədbiri 
vaxtında düzgün tətbiq etməklə, bir vegetasiya dövründə zərər çəkən üzümlük 
sahəsində məhsuldarlığı tam olmasa da bərpa etmək mümkün olur. 
 Üzüm bitkisindən yüksək məhsul alınmasında bu aqrotexniki tədbirin böyük 
əhəmiyyətini nəzərə alaraq F.B.Bəşirov yazırdı: ―üzüm bitkisinin yerüstü hissəsi 
286 
 
tam məhv olduğu və onun qaraboğaz‖ üsulu ilə kəsildiyi ildə bu tənəklərin bic 
zoğlarından həmin ildə məhsul almaq mümkündür. 
 Cari ildə əsas zoğlardan məhsul almaq mümkün olmadıqda onların ucu erkən 
qoparılmalıdır ki, kolun ümumi gücü bərpa olunsun. Bu halda əmələ gələn 
zoğlardan gələcək il üçün bar barmaqları kimi istifadə etdikdə məhsuldarlıq artır. 
Bu əməliyyat cavan zoğlar 10-15 sm uzunluğa çatdıqda boy konusunun tam 
inkişaf etməmiş yarpaqlarla birlikdə qoparılması ilə həyata keçirilir. Bu 
əməliyyatın tətbiqində əsas məqsəd zoğların boy atmasına sərf olunan üzvi 
maddələri bir başa yarpaq qoltuğunda əmələ gələcək bic zoğların inkişafı üçün 
yönəltməkdir. 
 Qeyd olunan əməliyyatı həyata keçirmək üçün ən yaxşı vaxt təxminən 
çiçəkləmə fazasından 15-25 gün əvvəl hesab olunur. Bu dövrdə uc qoparmanın 
həyata keçirilməsi ilə bütün sortlardan əmələ gələn bic zoğlardan, xüsusilə tez 
yetişən sortlardan məhsul almaq mümkündür. Respublikamızın bir sıra 
üzümçülük rayonlarında o cümlədən Gəncədə Bayanşirə, Ağ şanı, İzabella, 
Tavkveri, Şal üzümü və s. sortların ikinci məhsul tam yetişir. Istiqamətli 
becərməklə İzabella sortunda hətta üçüncü məhsulu da yetişdirmək mümkündür. 
 Bununla belə göstərmək lazımdır ki, yaşıl zoğların ucunun erkən qoparılması 
nəticəsində əmələ gələn bic zoğların hamsı barlı olmur. Bu halda barsız biz 
zoğları ümumi qayda üzrə qoparıb atmaq lazımdır. Bic zoğlardan məhsul almaq 
üçün üzümlükdə qulluq işlərini yaxşılaşdırmaq tələb olunur.  
 
Tinglikdə istifadə edilən yaĢıl əməliyyat 
Üzümçülük üzrə mövcud ədəbiyyatda üzüm tingliyində yaşıl əməliyyatın 
aparılması məsələsinə toxunulmur. 1981-ci ildə dərc etdirdiyimiz ―Üzümlükdə 
tətbiq edilən yaşıl əməliyyat‖ adlı dərs vəsaitində ilk dəfə olaraq bu məsələdən 
bəhs edilmişdir. 
1960-cı ildə ―Azərnəşr‖ tərəfindən buraxılmış ―Azərbaycan SSR- də üzüm 
becərilməsinə dair aqronomiya qaydaları‖ nda yaşıl əməliyyat adında aqrotədbir 
ting becərilməsinə aid tədbirlər sisteminə daxil edilməmişdir. Deməli, təsərrüfat 
miqyasnda da bu iş növü olmamışdır. 
Prof. A.Q.Mişurenkonun 1964-cü ildə Mokvann ―Kolos‖ nəşriyyatı 
tərəfindən çap olunmuş ― Виноградный питомник‖ (342 səh) kitabında da bu 
məsələdən bəhs olunmamışdır. Onu qeyd edək ki, SSRİ dönəmində o dövrdə və 
ondan sonrakı vaxtlarda da üzüm tingliyindən bəhs edən yeganə samballı kitab 
idi. 
Tinglikdən ting çıxımını və keyfiyyətini artıran üsullardan biri də yaşıl 
əməliyyatın aparlmasıdır.  
Tinglik bəhsi üzümçülüyün mürəkkəb və vacib məsələlərindən biridir. Bizim 
287 
 
respublika şəraitində tinglikdə bitkilərə verilən qida sahəsi bu günə kimi 
dəqiqləşdirilmədiyi kimi tinglikdə aparılan yaşıl əməliyyat da yada düşməmişdir. 
Ilk vaxtlar tinglikdə tingin əlavə və bic zoğlarını qoparırdıq (keçən əsrin 70-ci 
illərində).  
2003-cü ildən etibarən respublika üzümlüklərinə calaq ting satan Fransanın 
məşhur ―Kontard Freres‖ firmasnın sahibkarı Terri adlı biznes-mütəxəssis 
Gəncədə olarkən tinglikdə tingdəki yaşıl zoğun ucunun da qoparılmasını 
məsləhət gördü. Bu əməliyyat nəticəsində ting çıxımı və keyfiyyəti əvvəlki illərə 
nisbətən artdı. 
 Ancaq 2007-ci ildə Fransada həmin sahibkarın tinglik təsərrüfatında ting 
becərilməsinin mütərəqqi, o cümlədən bizə məlum olmayan üsulları ilə tanış 
olduq. Görəndə ki, calaq tinglikdən standart ting çıxımı 90-95%-dir, heyrətimizi 
gizlədə bilmədik. O vaxta qədər, elə indi də keçmiş SRİ məkanında calaq 
tinglikdən 30-35% standart ting çıxımı yaxşı hal hesab edilir. 
Fransa və İtaliyada tinglikdə yaşıl əməliyyatı avtomatik olaraq maşın aparır. 
Bizim apardığımız yaşıl əməliyyat növlərinin hamısını maşın birləşdirib birlikdə 
yerinə yetirir. Ancaq maşın bu əməliyyatı mövsüm ərzində bir neçə dəfə yerinə 
yetirir. Nəticədə hər bir ting kiçik kola çevrilir. ən əsası budur ki, kolun budaqlar 
bir zoğdan ayrılır və həmin zoğ güclü inkişaflı- enerji olur. Üzümlük salınanda və 
salınmazdan öncə kolun budaqcıqları kəsilir, yalnız bir ədəd güclü zoğ qalır. Belə 
tinglərdən salınan üzümlükdə bitiş faizi yüksək olur. 
Söz yox ki, həmin texnologiyaya istinadən ting becərilməsində mütərəqqiliyə 
nail olmaq mümkündür. Istər öz kökü, istərsə də calaqla salınmş tinglikdə tingin 
keyfiyyət və kəmiyyətini artırmağa yönəldilən bir sıra tədbirlər içərisində yaşıl 
əməliyyat özünə məxsus yer tutur. Əgər ting becərilməsində bütün texnoloji 
prosesə əməl olunmuşsa, yaşıl əməliyyat aparılmayıbsa yüksək keyfiyyətli ting 
istehsalından söhbət gedə bilməz.  
 
Intensiv üzümlükdə tətbiq edilən yaĢıl əməliyyat 
 Adi və intensiv üzümlüklərdə, eləcə də fillokseraya davamlı anaclıqda tətbiq 
edilən yaşıl əməliyyatın özünəməxsus xüsusiyyətləri vardır. Adi üzümlükdə və 
fillokseraya davamlı anaclıqda tətbiq edilən yaşıl əməliyyat əvvəlki mövzularda 
izah edilmişdir. Burada intensiv üzümlükdə tətbiq edilən yaşıl əməliyyatdan bəhs 
ediləcəkdir.  
 Əvvəlcə intensiv üzümlüyü adi üzümlükdən fərqləndirən cəhətləri öyrənək. 
Intensiv üzümlükdə əlavə xərc çəkməklə sahə vahidindən alınan məhsulun 
keyfiyyət və kəmiyyətinin artırılması və məhsulun maya dəyərinin aşağı 
salınması qarşıya məqsəd qoyulur. Geniş mənada isə intensiv üzümlükdə əl 
əməyinin azaldılması məqsədilə mütərəqqi aqrotexnika və səmərəli şpaler sistemi 
288 
 
tətbiq edilməli, əsas işlərin mexanikləşdirilməsi və kimyalaşmaya geniş yer 
verilməlidir. Intensiv üzümlüklər adi üzümlüklər adi üzümlüyə nisbətən tez 
formalaşdırılmalı və məhsula tez düşməlidir. Burada əl əməyi də azaldılmalıdır. 
 Tənəklərin intensiv şəkildə formaya və məhsula salınmasına üzümlüyün 
ikinci ildən başlanır. Yaşıl zoğların ucunun müxtəlif məqsədlərlə vurulması 
yuxarıda izah edilmişdir. Onlardan biri tənəyin formaya və məhsula salınmasını 
tezləşdirmək məqsədilə aparılan ucqoparmadır. Əgər ştamb tənəyin sahəyə 
əkildiyi ili alınıbsa, onda bar manqalarının alınması tezləşdirilir. Əgər ştamb 
ikinci ili alınıbsa, onda qolların yaradılması tezləşdirilir. Orqanların alınmasının 
tezləşdirilməsi əsas zoğların ucunun erkən qoparılıb bic zoğların inkişafına şərait 
yaradılmasından ibarətdir. 
 Ştamb birinci ili yaradıldıqda ikinci ildə onun üçün saxlanan zoğ torpaqdan 
1,2-1,3 m hündürlükdə kəsilir və iki gözcük saxlanır. Həmin ili saxlanmış iki 
gözcükdən iki zoğ çıxır və bu zoğlar gələcək çoxillik qolların uzunluğu qədər 
böyüdükdə onların ucu qoparılıb və yarpaq qoltuğundakı biclərin inkişafına şəait 
yaradılır. Bic zoğların hamsı 8-10 sm böyüdükdən sonra hər 35-40 sm-dən bir 
gələcək bar manqası üçün saxlanır, qalanları qoparılıb. 
 Ştamb ikinci ilə yaradıldıqda birinci ilin sonunda və yaxud ikinci ilin 
əvvəlində birillik tənək iki gözcüyə kəsilir və yazda onlardan iki zoğ əmələ gəlir. 
Bu zoğlar böyüyüb ştamb hündürlüyünə çatdıqda onların ucu həmin səviyyədə 
qoparılır. Bir neçə gün sonra ştamb üçün saxlanmış zoğun bütün uzunu boyu bic 
zoğları əmələ gəlir. Bu zoğlardan yalnız yuxarıda ikisi (çoxillik qolların 
səviyyəsində) saxlanır və onların böyüməsinə imkan verir. 
 Böyüyən iki ədəd bic zoğu hərəsi bir istiqamətdə şpalerdəki iki paralel 
məftilin birinə bağlanır. Bu halda tənəyin gücündən asılı olaraq ikinci dərəcəli bic 
zoğu əsas zoğdan və birinci dərəcəli bic zoğdan çox məhsul verir. Ikinci dərəcəli 
bic zoğlardan istifadə etməklə üçüncü ildə tənəyin formalaşmasını başa çatdırmaq 
mümkündür. Deməli, belə nəticə çıxarmaq olur ki, sürətləndirici üsullar tətbiq 
etməklə üzüm bitkisinin üçüncü və yaxud dördüncü ili tam məhsula salmaq olar. 
 Intensiv üzümlükdə xüsusi şpaler sistemi və becərmə texnologiyası tətbiq 
etməklə yaşıl əməliyyata daxil olan iş növlərinin bir qismini ixtisara salmaq 
mümkündür.  
289 
 
Üzüm bitkisinin dayağa qaldırılması 
 
Təbiəti etibarilə sarmaşan bitkidir. Yabanı halda sürünən bitkilər sırasına 
mənsub olduğundan rast gəldiyi ağac və yaxud dayaqlara dırmaşır.  
Mədəni üzüm süni dayaqlarda- digər cinc ağaclarda, payada, şpalerdə, tərəcə 
və çardaqda becərilir. Bu kimi dayaqlarda üzüm bitkisi öz orqanlarını fəzada 
bərabər yerləşdirə bilir, onun yarpaqları günəş şüasından maksimum dərəcədə 
istifadə edir və yaxşı havalanır. Dayaqsız üzüm koluna sərbəstlik verilsə tezliklə 
böyük ərazini örtə bilər və beləliklə də ən zərərli alaq otuna çevrilə bilər. Mildiu 
xəstəliyi peyda olduqdan sonda bu vəziyyətdə üzüm bitkisi salxımını çox az 
hallarda saxlaya bilər, hətta xəstəliyin təsirindən onun zoğları da böyüməkdən 
qala bilər.  
Üzümlükdə dayaq qurulmasının məqsədi aşağıdakılardan ibarətdir:  
1.Kollara düzgün forma verilməsi və onun orqanlarının havadan, işıqdan və 
istilikdən istifadə etmələrini təmin etməkdən ibarətdir. Bundan başqa dayağa 
qaldırılmış kollar məhsula tez düşür və dayağa qaldırılmamış tənəklərlə 
müqayisədə çox məhsul verir. 
2 Dayağın qurulması üzümlükdə aqrotexniki tədbirlərin aparılmasını 
asanlaşdırır və işlərin mexaniklədirilməsi səviyyəsini xeyli artırmağa imkan verir. 
3. Dayaq zoğları mexaniki zədələnmədən və qırılmadan qoruyur.  
4.Tənəyin orqanlarının bir müstəvidə yerləşməsini təmin edir. Bundan başqa 
dayaq salxımların torpağa toxunaraq çirklənməsinin və çürüməsinin qarşısını alır.  
Dayaqlar müvəqqəti və daimi ola bilər. Hər ikisi kolun düzgün 
formalaşmasını tezləşdirir və ştambın düz alınmasını təmin edir. Kollar 
üzümlükdə torpağın becərilməsinə və başqa işlərin görülməsinə mane olmur. 
Ştambda zədələnmələrin və iri yaraların olmaması bitkinin güclü böyüməsini və 
uzun ömürlülüyünü təmin edir. 
Ştamplı, ancaq dayaqsız kollarda dayaq müvəqqətidir.  
Birinci ildən etibarən kolun dibinə sancılan dayaq onun özünü 
möhkəmləndirib sərbəst olaraq dik durandan sonra dayaq artıq lazım olmur. C. 
Uinklerin yazdığına görə dayağın kola gərəksizliyi 6-10 il çəkir. əlbəttə bu 
məsələ sortdan, ştambın hündürlüyündən və becərilmə şəraitindən asılıdır. 
Kordon formalarında uzun kəsmə və yüksək məhsul tələb edilən kollarda qurulan 
dayağın daimi olması tələb olunur. 
Üzüm bitkisinin qədimiliyini və onun geniş yayılması onun üçün qurulan 
dayağın müxtəlifliyi təəssüf doğurmamalıdır. Ən əlverışli dayaq növlərini 4 qrupa 
bölmək olar: paya, şaquli şpaler, dimdikli şpaler və çardaq. Təcrübədə bunlardan 
hər biri tətbiq edildikdə yaz şaxtaları, məhsulun yığılma üsulu və materialın 
olması nəzərə alınmalıdır. Göstərilən becərmə sistemləri təsərrüfat şəraitində 
290 
 
lazımınca yoxlanmışdır. Bunlar demək olar ki, bütün sortlar və regionlar üçün 
əlverişli hesab edilir. Dayağın qurulması, ştambın, qolların və zoğların ona 
bağlanması üsulları bilavasıtə kolun forması ilə bağlı olub onun becərilmə sistemi 
adlanır. 
 Üzümlükdə tətbiq olunan və yuxarıda göstərilən 4 növ dayaqdan başqa digər 
növ dayaqlar: binaların divarlarının yanı (divaryanı üzümçülük), çəpər, alleya, 
çardaq, qalareya və başqaları həm də az qiymətli sortlar üçündür. 
Kolların şpaler sistemində becərilməsi dirək və məftildən düzəldilmiş şaquli, 
üfüqi və maili müstəvili şpaler növlərindən ibarətdir. 
Üzüm bitkisinin şpalerin bütün növlərində becərilməsi digər dayaq 
növlərindən bir çox üstünlükləri vardır. Şpaler sistemində güclü formalar 
yaradılması, buna müvafiq olaraq yüksək məhsul alınması mümkün olur. Bundan 
başqa, orqanların fəzada çox və düzgün yerləşdirilməsi, onların hava və günəş 
şüasından istifadəsi yaxşılaşır. Salxım və zoğlar çox istilik alır.Yuxarıda 
göstərildiyi kimi şpalerin şaquli, üfüqi (T və П şəkilli), iki müstəvili, maili, asılan 
və kombinələşmiş növləri mövcuddur. 
Şaquli şpaler. Cərgə uzunu basdırılmış bərk materialdan olan dirək və onlara 
bağlanmış məftildən ibarətdir. Şpalerdə orta dirəklər arası məsafə köhnə 
qaydalara görə 8-10 metr, şpalerdə məftil cərgələrinin miqdarı 3-5 ədəd 
götürülür.Azərbaycan Respublikasının üzümlüklərində bir qayda olaraq bu 
məsafə 10 metr şpalerdə məftil cərgələrinin miqdarı 3 ədəd , çox az hallarda 4 
ədəd götürülmüşdür. Bu səbəbdən də suvarılan münbit torpaqlarda güclü böyümə 
xüsusiyyətinə malik kollarda sulu zoşların əmələ gəıməsinə şərait yaranırdı.Bizim 
üzümlüklərimizdə bu vəziyyət indi də təkrar olunmaqdadır.Ədalət naminə demək 
lazımdır ki, üzümçülük üzrə mövcud sanballı mənbələrdə orta dirəklər arası 
məsafə düzən yerlərdə 5 metr,yamaclarda 3-4 metr göstərilir. 
Müasir üzümlüklərdə artıq bu məsələnin mahiyyəti başa düşüldüyünə görə bir 
çox üzümlüklərdə orta dirəklər arası məsafə 5 metr götürülür. 
Azərbaycan Respublikası şəraitində şaquli şpaler ən rasional və iqtisadi 
cəhətdən sərfəli sistem hesab edilir. Bu səbəbdəndir ki, şaquli şpaler hər yerdə 
geniş miqyasda yayılmışdır.Bu şpaler üçün dayaq məqsədi ilə ağac,dəmir beton 
və dəmir dirəklərdən istifadə edilir. Avstriya üzümçüsü Lents Mozer həmişə ağac 
dirəklərə üstünlük vermişdir.Onun fikrincə bərk oduncağa malik ağac 
cinslərindən palıd, ağ akasiya, tut, qlediça və s. daha münasib hesab edilir.Onun 
yazdıçına görə ağac dirəklər bazilit məhlulunda (ftor, xlor,arsen duzlarının və 
başqa birləşmələrin qarışığı) müəyyən müddət saxlandıqda onların çürümə 
ehtimalı azalır.Bundan başqa o qeyd edir ki, traktor və aqreqatlar üzümlükdə 
işləyərkən beton və yaxud dəmir beton dirəyə dəydikdə onu qırır, ağac dirəyə 
dəydikdə isə əyir.Qırıq dirəyi bərpa etmək olmur, əyilmiş ağac dirəyi düzəltmək 
291 
 
mümkündür.Ağac dirəklərin daşınması asan, beton dirəklərin daşınması 
çətindir.Dəmir beton dirəklərdən istifadə etdikdə L.Mozerin yazdığına görə ağac 
dirəkləri torpaqda qalan hissəsı qırlanmalı və tol ilə sarınmalıdır. 
L. Mozerin kitabında İtaliyada üzümlükdə dirəklərin yerində canlı tut 
ağaclarının əkilməsi göstərilir. Hətta sonralar bu ağacların ərik ağacı ilə əvəz 
olunması məsələsi gündəmə gətirilir. Ancaq məlum olur ki, ərik ağaclarında 
çoxlu miqdarda may böcəkləri toplaşır və onlar üzüm bitkisinə xeyli ziyan vurur. 
Ümumiyyətlə harada kim tərəfindən tətbiq olunmasına baxmataraq 
üzümlükdə dayaq məqsədilə digər cinc canlı ağaclardan istifadə edilməsinin heç 
bir elmi və praktiki əhəmiyyəti yoxdur.üzümlükdə nəinki digər cins ağacların 
kölgəsi, üzüm bitkisinin özünün artıq, lüzumsuz sıxlığı və kölgəsinə qarşı da 
mübarizə aparılır. Bu baxımdan müasir üzümlüklərdə dayaq məqsədi ilə başqa 
cins ağaclardan istifadə edilməsinə cəhd də göstərikmir. 
 
Müxtəlif üsullarla ağac dirəklərin işlənməsinin onların torpaqda qalma 
müddətinə təsiri: 
 
 
Dirəklərin konservləĢdirilməsi 
üsulları 
10 ildən sonra ağacın xarab 
olma faizi 
 
Konservləşdirməmiş 88 
Ağacın ucunun ütülməsi 87 
Ağacın ucunun qətranla işlənməsi 67 
Bitumla işlənmə 68 
Mis kuporosu ilə işlənmə 8.2 
Süleymani zəhəri ilə işlənmə 4.8 
Kreozofla işlənmə 0.1 
 
Qeyd: Məlumat P.Q.Bolqarevin Binoqradarstvo (1960) kitabından 
götürülmüşdür. 
Ağac dirəklərin torpaqda qalan hissəsinin mis kuporosu ilə işlənməsi üçün 
dəmir beton hovuzda 5-6% li məhlul hazırlanır və 5-7gün orada saxlanır.Bir il 
ərzində yaxşı qurudulmuş dirəklər mis kuporosu məhlulunda 20-30 gün 
saxlanmalıdır. 
Cədvəldən göründüyü kımı ən yaxşı konservasiya vasitəsi kreozot, süleymani 
və mis kuporosudur. Dirəklərin aşağı hissəsinin ocaqda ütülməsi, qətranla, 
qudron və yaxud bitumla (qır) işlənməsi onların davamlılığını 20% artırır. 
Ağac dirəklərin davamlılığını artırmaq məqsədi ilə bəzi təsərrüfatlarda onların 
292 
 
torpaqda qalan hissəsinə 85-90 sm uzunluğunda dəmir parçası məftillə iki 
yerindən bağlanır. 
Şaquli şpalerdə məftil cərgələrinin miqdarı, onların quruluşu, bir-birindən 
müəyyən məsafədə yerləşməsi birinci və axırıncı məftillərin torpaqdan məsafəsi 
bir çox şərtlərdən asılı olaraq çox fərqlidir. 
Birinci məftilin torpaqdan məsafəsi bir çox hallarda ştambın hündürlüyü 
deməkdir. 
Ancaq L.Mozerin ən populyar variantında ştambın hündürlüyünü ikinci məftil 
cərgəsi müəyyən edir. Birinci məftil bir növ ştamba dayaq olur.Mozerin tətbiq 
etdiyi şaquli şpalerin bu variantında tənəyin bar barmaqları ikinci mərtəbədə 
(paralel) yerləºdirilir. 
Almaniyada ağac dirəklərə aşağıdakı göstəricilərinə görə üstühlük verilir: 
1) çəkisinin az olması, 
2) yüksək davamlılığı və torpaqda yaxşı oturması, 
3) şpalerin qurulmasında işlərin asan olması, 
4) münasib qiymətdə olması. 
Meşədə bataqlıqda bitən, tez böyüyən, xəstəlik və həşəratlar tərəfindən 
zədələnmiş, müəyyən səbəbdən qurumuş ağaclar üzümlük dirəyi üçün yararsız 
hesab olunur.Yaxşı qabığı olmayan və yaxud qabığını itirmiş, az vaxt ərzində 
qurudulmuş, pis havalanan yerdə saxlanan ağaclar da keyfiyyətsiz hesab olunur. 
Üzümlükdə dirək məqsədi ilə tədarük edilən ağaclar dərman preparatları ilə 
yaxşı hopdurulmalıdır. 
Ağ akasiya və şabalıd cinslərinin oduncağı möhkəmdir.Onlar 1-2 il 
müddətində açıq havada saxlandıqda və dərman preparatlarında saxlamadan da 
möhkəmliyini artırır.Uzun illərin müşahidələri ilə müəyyən olunmuşdur ki, 
möhkəm oduncağa malik bu cins ağacların dirəkləri müəyyən vaxt keşdikdən 
sonra öz-özünə deformasiya edir və əyilməyə başlayır.Bundan başqa oduncağı 
bərk olduğundan onlara mismar vurmaq olmur. 
Almaniyada şam və küknar ağaclarından daha geniş miqyasda istifadə 
olunur.Ancaq torpaqla havanın sərhəddində bu dirəklərdə çürümə baş 
verir.Çürümənin qarşısını almaq üçün qəbul edilmiş texnologiya üzrə 
funqisidlərlə onlar işlənməlidir. 
Dirəklərin torpaqda qalan hissəsinin işlənməsinin müxtəlif üsulları 
vardır.Bunlardan ən qədimi dirəyin torpaqda qalan hissəsinin ocaqda ütülməsi və 
kifayət qədər qurumamış dirəklərin 5%-li mis kuporosu məhlulunda müəyyən 
müddət saxlanmasıdır. 
Dirəklərin aşağı hissəsi daş kömürün qətran yağı ilə işlənməsi üsulu da 
vardır.Daş kömür qətranından yağın dirəyə yaxşı hopması üçün 80 c temperaturu 
olan mühitdə saxlanmalıdır. 
293 
 
Ağac dirəklərin süleymani zəhəri ilə işlənməsi də tətbiq edilmişdir.Bu üsul 
150 il öncə ingilis səmərələşdiricisi Y.H.Kiana tərəfindən təklif 
olunmuşdur.Ancaq bu zəhər çox güclüdür.Son dərəcə ehtiyatlılıq tələb edir 
Dəmir dirəklər. Avstriyada dəmir dirəklər istehsalı sənayesi 1963-cü ildə 
bazara çıxardığı dəmir dirəklərin üzü lakla örtülmüşdür, ancaq bir vaxtdan sonra 
lak çatlamış və itirmişdir. Bu vəziyyətdən çıxış yolunu dəmir dirəyin üzünə sink 
təbəqəsi çəkilməsində görmüşlər (1m səthə 300 qram hesabı ilə). Dirəklər 
sinkləndikdən sonra onların ömrü 20-25 ilə çatır. 
Beton dirəklər son 80-100 ildir ki istifadə olunur. Beton dirəklərin sementi 
keyfiyyətsiz olduqda və səthi hamar olmadıqda xırda çökəkliklərə və deşiklərə 
qışda dolan su donur və betonu çatladır. İçərisində armatur olmayan çat dirəklər 
tezliklə sıradan çıxır. Ancaq armaturlu dəmir-beton dirəklər çat olmadıqda belə 
müəyyən müddət öz yararlığını saxlaya bilir. 
Plasmas dirəklər 30-35 il öncə Qərbi Avropa ölkələrində əlverişsiz iqlim 
şəraitinə tab gətirə bilən polixlorvinildən hazırlanan dirəklərdir. Belə dirəklər 
müxtəlif şirkətlər tərəfindən hazırlanır.Yofa markalı dirəyin diametri 6 sm, 
divarının qalınlığı 5 mm-dir. ―Baxus‖ markalı dirəyin diametri 6,2 sm, divarının 
qalınlığı 4 mm-dir. 
 ―Vaynban-plastik‖ firmasının buraxdığı plasmas dirəyin müəyyən 
məsafəsində məftil üçün qarşı- qarşıya standart deşiklər olur və ora plasmas 
qarmaq taxılır.Qarmaq daimi həmin deşikdə oturur və şpalerin məftilləri oradan 
keçir. 
Üzümlükdə aşağdakı adlarda məftillər işlənir: 
Sinkli məftillərin materialı əsasən dəmirdir.Ancaq onların üzü sink təbəqəsi 
ilə örtülüdür.Belə məftilin ömrü on illərlədir.Müəyyən vaxtdan sonra (20-25 il) 
məftilin səthində oksidləşmə gedir və kələ- kötürlük əmələ gəlir ki, bu da çubuqla 
sürtünmədə onu zədələyir. Məftildə oksidləşmə yaxınlıqdakı sənaye 
müəssisələrinin buraxdığı lazımsız qazların təsirindən baş verir. Mineral 
kübrələrin məhlulunun çilənməsindən də məftildə oksidləşmə gedir. 
Plasmas örtüklü dəmir məftillər son 40-50 ildir buraxılır. Bu məftilin 
materialı dəmirdir, ancaq üzəri polixlorvinil qlafı ilə örtülüdür. Yaşıl zoğların 
zədələnməsinin qarşısının alınmasında bu məftil uğurlu hesab edilir. Məftillə 
sürtünən yaşıl zoğların zədələnməsi hallarına çox rast gəlinir. 
Poliamid məftillər məftil iltehsalının son nailiyyətidir. Onun aşağıdakı 
üstünlükləri vardır. Korroziyaya uğramır, səthi həmişə sığallı olur, bu səbəbdən 
də məftillə sürtündükdə zoğ zədələnmir, hər hansı uzunluqda onun çəkisi az olur, 
böyük məhsul yükünü üstündə saxladıqda, eləcə də istidən genişlənmir və 
boşalmır, onunla işləmək asan və sərfəlidir. 
1981-ci ilin məlumatına görə 1966-cı ildən istehsalata buraxılan məftilin 
294 
 
yoxlanılması hələ davam etdirilməlidir. Bu məftilin aşağıdakı nöqsanlar vardır: 
- qiyməti bir qədər bahadır; 
- tənək kəsiləndə tez-tez zədələnir; 
- dirək, qarmaq və başqa predmetlərlə görüşən yeri plasmasla örtülü 
olmalıdır; 3 mm-dən az diametrli belə məftil yararlı hesab edilmir. Müəyyən 
qədər genişləndiyinə görə küləkli vaxtlarda zoğ üçün etibarlı dayaq olmur. 
Almaniyada və Fransada ―Sinafil-Seylon‖, ―Qerkules‖, ―Bakker-plastik‖ 
firmaları plastik dirək və məftil istehsal edirlər. 
Burada 5 məftildən 3 mərtəbə təşkil edilir. Qeyd etdiyimiz kimi 1-ci məftil 
dayaq, 2-ci mərtəbə bar barmaqlarını yerləşdirilməsinə, 3-cü mərtəbə isə yaşıl 
zogların yerləşdirilməsinə xidmət edir. Şaquli şpalerin bu variantında tənəyin 
gücü və məhsuldarlığı nəzərə alınmayıb. Məlumdur ki, şpalerin bir mərtəbəsində 
ikidən artıq bar barmağı yerləşdirmək olmur. Kol güclü olsa, onda 3-4 və daha 
çox bar barmağı saxlamaq lazım gəldikdə necə? Bu halda gərək bar 
barmaqlarının bir neçəsi şpalerin axırıncı mərtəbəsində yerləşdirilsin. Bunun da 
son nəticəsi olaraq yaşıl zoğların bağlanmasına yer qalmır . 
Mozer sistemində yaşıl zoğlar 3-cü mərtəbəni keçəndən sonra yuxarıda 
bağlanmağa və vaxud ilişməyə yer olmadığından onlar geriyə- torpağa doğru 
meyillənir.Yaşıl zoğlar torpağa doğru meyillənəndə 2-ci mərtəbəni keçib gəlir. 
Həm 2-ci mərtəbədəki yaşıl kütlə, həm də geri qayıdan zoğların kütləsi bir-birinə 
qarışır. Təsəvvür etmək olar ki nə dərəcədə sıxlıq yaranır. 
Yəqinliklə qeyd edərdik ki Respublikamızın əksər üzümçülük rayonlarında bu 
sistem yalnız mənfi nəticə verə bilər. 
Uzun illər ərzində apardığımız tədqiqatlarda şaquli şpalerin üç oryinal 
modifikasiyasını tətbiq etmişik:1.Dörd qollu, dörd mərtəbəli iki tərəfli üfüqi 
kordon formasının 7 məftilli, 6 mərtəbəli şaquli şpalerdə yerləşdirilməsi. 
2. Çox güclü formalı kolların 8 məftilli, 7 mərtəbəli şaquli şpalerdə 
yerləşdirilməsi. 3. Orta güclü kolların 2 məftilli, 1 mərtəbəli şaquli şpalerdə 
yerləşdirilməsi. Bu modifikasiyalar şaquli şpalerin təkrarsız variantlarıdır.  
C.Süleymanov və R.Məmmədovun üzümçülük kitabında (1982) şpalerdə 
axırıncı məftilin torpaqdan səviyyəsinin 1,8 m-dən çox olmaması göstərilir. 
Ümumən bu göstərici ilə razılaşmaq mümkündür. Ancaq çox cüclü kollar üçün 
qurulan şpalrdə axırıncı məftil 2-2,2 metr götürülə bilər. Burada söhbət güclü 
kollar üçün geniş fəzadan gedir. 
Şpaler qurmaq üçün əvvəlcə baş və orta dirəklərin yeri nişanlanır. Baş dirək 
cərgədəki axırıncı tənəkdən bitki arası məsafənin yarısı qədər yola doğru, orta 
dirəklər cərgə uzunu bir-birindən 5m məsafədə basdırılır. Dirəklərin yerin 
(yuvalar) əsas mexaniki qüvvə ilə, kiçik üzümlüklərdə əl ilə də qazıla bilər. Bir 
qayda olaraq baş dirəklər 70-80 sm, orta dirəklər 60-65 sm dərinlikdə basdırılır. 
295 
 
Dirəklər basdırılarkən cərgədə onların bir xətt üzrə olması vacibdir. 
Baş dirəklərin möhkəmliyi iki üsulla təmin edilir: 1. İri daşlardan lövbər 
düzəldilməsi. Bu halda dirək maili basdırılır. Lövbər daşı da 80 sm dərinliyində 
basdırılır, daşa dörd tərəfindən məftil dolanır və həmin məftilin özündən ilgək 
düzəldilir, ilgək torpağın səthinə çıxarılır. Baş dirəklə lövbər daşının ilgəyi bir-
biri ilə lövbər məftili ilə bağlanır. Lövbər məftili, baş dirək və torpaq səthi 
düzbucaqlı üçbucaq verməlidir. Torpaq səthi və lövbər katetləri, baş dirək isə 
hipotenuzudur. 
Şpalerin birinci məftili, lövbər və lövbər daşına sarınan məftilin diametri 6 
mm sinkli məftildən, şpalerin məftili isə 2,2-3 mm götürülə bilər. Lövbər və daş 
üçün diametri 6 mm olan məftil olmadıqda 2,2-3,0 mm-lik məftildən ikiqat 
götürülməlidir. Dirəyin dibi və lövbər daşının üstü yaxşıca bərkidilməlidir. 
2. Baş dirək düz basdırılır, ona dayaq məqsədi ilə həmin diametr və ölçüdə 
baş dirək uzunluğunda və yaxud ondan bir qədər gödək dirəkdən istifadə edilir. 
Bütün cərgələrdə dayaq dirəklər baş dirəyin müəyyən məsafəsində, ancaq bərabər 
səviyyədə basdırılır. Dayaq dirəyin torpaqda qalan hissəsinin cərgənin içərisinə 
doğru hissəsində hər hansı dəmir parçası və yaxud armatur basdırılır ki, məftillər 
dartıldıqda dirək yerindən tərpənməsin.  
 Dayaq dirəklər baş dirəyə bir qayda olaraq məftillə bağlanır. Ancaq 2004-cü 
ildə Gəncə Şərab-2 ASC-də baş dirək sifariş etdikdə onun dayaq dirəyə 
söykəndiyi (birləşdiyi) yerində xırda çökəkliyin olmasısını tələb etmişdi. Dayaq 
dirək baş dirəyin həmin çökək yerində oturur və məftillə bağlanmır. 
Deməli sifarişin olub olmamasından asılı olmayaraq dirək istehsal edən sex 
bu məqamı nəzərə almalıdır. Bu məsələnin də təşəbbüskarı olduğumuza görə hər 
yerdə bu qaydanın gündəmdə olmasına nəzər yetiririk. Yaxşı olar ki böyük 
üzümçülük təsərrüfatları beton dirəkləri özü istehsal etsin.  
Orta dirəklərə məftillər kiçik diametrli yandırılmış məftillə bağlanır. Bu işdə 
sinkli məftildən istifadə edilməsi düzgün deyildir və yaxud orta dirəklərdə onların 
istehsalı zamanı məftildən bir-birindən müəyyən məsafəli ilgəklər düzəldilir, 
şpalerin məftilləri həmin ilgəklərdən keçirilir.Orta dirəkdə ilgək düzəldilməsinin 
iqtisadi faydası böyükdür. Belə ki, həm əlavə məftil məsarifinə yol verilmir, həm 
də qurşaq adlandırılan məftillər yuxarı və aşağı sürüşdükdə onların 
düzəldilməsinə sərf edilən vaxta və zəhmətə qənaət olunur. 
Şpalerdə məftil cərgələrinin miqdarı və onlar arasındakı məsafə bir çox 
şərtlərdən asılı olaraq müəyyən edilir. 
İndiyə qədərki təhlillərdən görünür ki, şpalerdəki məftillərin miqdarı və 
onların bir-birindən məsafəsi hər yerdə və bütün sortlar üçün eyni götürülə 
bilməz. 
İstər mozer sistemində, istərsə də hazırki şaquli şpalerin müxtəlif 
296 
 
modifikasiyasında axırıncı məftil cərgəsinin paralel götürülməsi məqbul hesab 
olunur. 
Şaquli şpalerin digər modifikasiyası iki müstəvili şpalerdir. Bu şpaler çox 
münbit torpaqlarda çox güclü üzüm sortları becərilən üzümlüklər üçün əlverişli 
hesab edilir. Burada hər bir tənəyin dibinə iki dirək V şəklində basdırılır. V 
hərfinin başındakı (ucundakı) məsafə dirəklərin hamısında eyni məsafədə 
olmalıdır.Burada da hər müstəvidə 3-5 məftil çəkilə bilər. Əvvəldən 
formalaşdırıldıqda kol iki hissəyə ( hər müstəvinin istiqamətində) bölünür.Kolun 
yarı hissəsi bir müstəvi, yarı hissəsi isə digər müstəvidə yerləşdirilir. Burada da 
salxım yaşıl kütlədən ayrılır və kölgədə qalır. Bu şpalerdə məqsəd çox güclü 
tənəkləri dayaqda sıxlıq yaratmadan yerləşdirmək mümkün olsun. Belə şpaler 
orta Asiya, Yaxın Şərq, İran, Türkiyə, Ərəb ölkələri, Afrika qitəsi ölkələri üçün 
əlverişlidir. Bizim ölkəmizin Kürdəmir, Ucar, Sabirabad, Saatlı, Beyləqan kimi 
rayonlarda qara giləli süfrə üzümlərində tətbiq etmək olar. Məlumdur ki çox isti 
yerlərdə qara giləli üzümlərdə qarsalanma əmələ gəlir. 
İki müstəvili şpaler konfiqurasiyasına görə tərsinə bərabər yanlı üçbucağı 
xatırladır, yəni üçbucağın oturacağı yuxarıdadır. 
Üfüqi şpaler konfiqurasiyasına, material məsarifinə və torpaqdan 
hündürlüklərinə görə bir –birindən kəskin fərqlənir. Yuxarıda qeyd etdik ki, üfüqi 
şpaler kiril hərifləri T,П, Г şəkillidir. Bunlardan T və П şəkilli məhsul verən 
üzümlüklərdə, həm də fillokseraya davamlı calacaltı anaclıqlarda, Г şəkilli (bu 
həm də dimdikli şpaler adlanır) isə yalnız məhsul verən üzümlüklərdə tətbiq 
edilir. 
П və T şəkilli üfüqi şpalerdə 1,2-1,5 m hündürlükdə hər bir dirəyin ucunda 
1,5m uzunluğunda planka bərkidilir. Plankanın hər tərəfində 3 məftil cərgəsi 
yerləşdirilir.Tənəyin çox illik qolları həmin məftillərə bağlanır. 
Üfüqi şpalerin bu növləri fillokseraya davamlı calaqaltı anaclıqda qurulduqda 
onların torpaqdan məsafəsi 0,5- 0,6 metr götürülür. Hər iki növ şpalerdə kollar 
başçıq formasında formalaşdırılmalıdır. Başcıqdan çıxan yaşıl zoğlar şpalerin 
üfüqi hissəsinə çıxdıqda onlar paylanaraq məftillərə bağlanır. Ancaq zoğun şaquli 
vəziyyəti ilə üfüqi vəziyyəti arasındakı hissədə (dirsəkdəki) zoğ əyri olduğundan 
calağa yaramır. 
Üzümlükdə şpaler qurularkən aşağıdakılara diqqət yetirilməlidir: 
a) çalışmaq lazımdır ki, bütün baş və orta dirəklər bir xətt üzrə 
olsun,bu xətt qonşu qurşaq və kvartallarda da gözlənilməlidir; 
b) Baş və orta dirəklər yerində möhkəm dursun, baş dirəklərin 
mailliyi eyni bucaq altında olmalıdır; 
c) Şpalerdə məftillər yuxarıdan aşağıya,yəni əvvəlcə yuxarıdakı 
məftil dartəlmalıdır; 
297 
 
d) Məftillər orta dirəyə torpaqdan eyni məsafədə bağlanmalıdır; 
e) Məftili dirəyə qurşaqla bağladıqda onun ucu kənara yox 
cərgənin istiqamətinə baxmalıdır, eyni zamanda onun ucu sivri olmamalıdır. 
Keçmişdə Gəncə üzümlüklərində dayaq məqsədi ilə qarğıdan düzəldilən və 
―molla çəpəri‖ adlanan dayaq növündən istifadə edilmişdir.bu növ dayaqda 3 
ədəd qarğı götürülmüşdür, onlardan biri kolun dibinə şaquli olaraq, biri sağdan, 
üçüncüsü isə soldan maili olaraq sancılmışdır. Üç qarğının kəsişdikləri yerdən 
söyüd burğusu ilə bağlanmışdır. Qarğıların uzunluğu 1,5-2 m olmuşdur. Qarğının 
üst qabığı soyulduqda onun ömrü müəyyən qədər uzanır. Ümumiyyətlə qarğının 
torpaqda qalan hissəsi bir mövsümdən artıq qalmır və çürüyür. Növbəti 
mövsümlərdə qarğı çöndərilir, bu dəfə onun ucu torpağa sancılır. 
Hazırda sənaye üzümlüklərində bu növ dayaqdan istifadə olunmur. 
Üzüm bitkisinin bağlanması- Üzüm bitkisi quru və yaşıl vəziyyətlərində 
bağlanır. Buna görə də üzüm kolunda quru bağlama və yaşıl bağlama üsulları 
formalaşmışdır. 
Quru bağlamaya nisbi istirahətdən sonra şirə hərəkəti başlayan məqamda 
başlanılır.Quru bağlama mövsümi xarakteri və son dərəcə məsuliyyətli bir işdir. 
Bu işin aparılması üçün təsərrüfat hazırlıq işləri görməlidir. Kolların kəsilməsi 
fevral ayının ortalarına qədər başa çatmalıdır, işçi qüvvəsi və bağ lama materialı 
tədarük edilməlidir. Bağlama materialı müxtəlif materiallardan ola bilər. Kəndir, 
palma ağacından hazırlanan lif, cil və söyüd burğusu ənənəvi bağlama 
materialıdır. Bunların içərisində ən keyfiyyətlisi kəndirdir. O tez sürüşmür, 
yaxşıdır, bəzən bağladığı orqanı kəsir. Belə materialların elastikliyi az və 
genişlənməsi. Ən keyfiyyətsiz bağlama materialı ot kipinin bağlanmasında 
istifadə edilən sintetik ipdir. Bu ip günəşin və yağışın altında illərlə çürümür, bu 
baxımdan da onunla işləmək əlverişli deyildir. 
Bizim respublikada (əsasən aran rayonlarında) geniş miqyasda yayılan cildən 
də bağlamada istifadə edilir. Çox quru olanda bu cil kövrək olur və onunla 
işləmək çətinləşir.Onu bağlamadan öncə islatmaq lazımdır ki, elastikliyi bir qədər 
də artsın. Krım kimi yerdə yerli bağlama materialları olmadığından onlar xüsusilə 
quru bağlamanı tikiş fabriklərinin tullantıları ilə aparırlar. Bu tullantılar müxtəlif 
rəngli parçalardan olduğuna görə üzümlükdə çox xoşa gəlməz görkəm 
alınır(cındırlı pirə oxşayır), üstəlik bu parçaların da bir qismi möhkəm 
parçalardan olduğuna görə gec çürüyür. 
Respublikamız şəraitində üzümlükdə quru bağlama aparmaq üçün ən etibarlı, 
ən münasib bağlama materialı olaraq söyüd burğusudur. Ağ, qızıl və qara söyüd 
növlərindən qızılı söyüdün bağlama keyfiyyəti digər üstündür. Qızılı söyüd ən 
çox Gəncəbasardadır.Bu zonada qədim və ənənəvi bağlama materialıdır. Hazırda 
bu bağlama materialından geniş miqyasda istifadə edilir. Sovetdən qabaq və 
298 
 
Sovet vaxtında hər bir üzümçülük təsərrüfatında arx boyu burğu üçün söyüd 
əkinləri olurdu.Müasir üzümçülükdə söyüd əkinlərinə o qədər də üstünlük 
verilmir. 
Söyüd burğu materialı payızda və ilk yazda hazırlanır və dərhal da dəstə 
halında olan bağlamalar orta nəmliyi olan xəndəklərdə basdırılır və üstü nəm 
torpaqla örtülür. Söyüd burğularını işləndikcə torpaqdan çıxartmaq lazımdır. 
Tənəyin orqanları bağlama ilə fəzada yerləşdirilir. Yuxarıda qeyd edildi ki, 
kolun gücündən və formasından asaılı olaraq onun orqanları müxtəlif 
vəziyyətlərdə əyilərək bağlanır. Dayağın növündən və kolun formasından asılı 
olaraq bəzən bağlama işi aparılmır. Son vaxtlar dünya üzümçülüyündə yeni 
bağlama materialı və üsulu meydana gəlmişdir. Plasmasdan düzəldilən xırda 
ilgəkləri insan əli tənəyin hər hansı orqanının bağlanan yerindən şpalerin 
məftilinə birləşdirir. İlgəklərin iriləri ilə çoxillik hissələr, xırdaları ilə birillik 
hissələr bağlanır. Bunlar bir mövsümdə tamamilə sıradan çıxmır, ancaq sonrakı 
ildə o elastikliyini itirir. 
Təqribən keçən əsrin 70-ci illərində oyuncaq tapançasına bənzər bir qurgu 
icad edildi. Həmin qurğunun içərisində nazik (diametri 0,4mm.) və yumşaq 
məftildən olan dəstə olur. Əlin biri ilə tənəyin bağlanan hissəsi məftilə 
yaxınlaşdırılır, tapançanın lüləsi (lülə qısa olur) həmin yerə tuşlanır və tətik 
çəkiləndə dəstədən bir ədəd məftil ayrılır və bağlama əməliyyatını aparır. 
Bu bağlama üsulu və vasitəsinin böyük gələcəyi var. Tapançadan ayrılan 
məftil şpalerin məftilində xırda da olsa zədələr əmələ gətirirdi. Gələcəkdə bu 
çatışmamazlıq aradan qaldırıla bilər. 
Bağlamanın daha bir üsulu və vasitəsi yenə də plasmas materialla bağlıdır. Bu 
üsul İtaliya üzümlüklərində tətbiq edilir,Gürcüstan üzümlüklərində isə Fransa 
üzümçülərinin tətbiq etdiyi plasmas boruları müşahidə etmişik. Borunun 
uzunluğu 35-40 sm, aşağıdan 17-18 sm, yuxarıdan 10-12sm olmaqla kəsik konus 
şəkillidir. Bu boru yeni salınmış üzümlükdə tətbiq edilir. Əkilmiş tingdən yeni 
zoğ çıxdıqda və 15-20 sm-ə çatdıqda artıq zoğlar qoparılır və boru tingin üstünə 
qoyularaq zoğ onun içərisində qalır. Zoğ böyüyərək oradan çıxır. Bu boru payanı 
və bağlama əməliyyatını ixtisara salır. Zoğun 35-40 sm-lık hissəsi borunun 
içərisində qaldığından bic zoğları zəif böyüyür. Bu boruların istismar müddəti 
çoxdur. Onun materialı qalın divarlı və az elastikdir.  
Belə üzümlüyün birinci ilində şpaler qurulursa zoğ böyüyərək borudan çıxır 
və şpalerin birinci məftilinə çatır. 
 
 
 
 
299 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şaquli şpalerin qurulmasına sərf olunan əsas materiallar (1 ha üçün) 
 
Materialların adı  Cərgələr arası məsafə (metrlə) 
1,5 2,0 2,
25 
2,
5 
Şpaler cərgələrinin miqdarı 66 50 45 40 
Baş dirəklərin miqdarı 132 100 90 80 
Orta dirəklərin miqdarı 594 450 40
5 
36
0 
3 mərtəbəli şpalerdə məftilin çəkisi, kq 700 520 47
3 
42
5 
4 mərtəbəli şpalerdə məftilin çəkisi, kq 933 693 68
0 
56
7 
Lövbər daşına sərf edilən məftil, kq 41 30 25 23 
Baş dirəklər üçün qarmaq (3 mərtəbə),əd 396 300 27
0 
24
0 
Baş dirəklər üçün qarmaq (4 mərtəbə),əd 528 400 36
0 
32
0 
Lövbər daşının miqdarı,əd 132 100 90 80 
Orta dirəklər üçün qurşaq (3 mərtəbə),əd 128
2 
135
0 
12
15 
11
80 
Orta dirəklər üçün qurşaq (4 mərtəbə),əd 237
6 
180
0 
16
20 
14
40 
Tələb olunan sement     
Baş dirəklər üçün, kq 720 600 54
0 
48
0 
300 
 
Orta dirəklər üçün, kq 297
0 
225
0 
20
25 
18
00 
 
Qeyd: diametri 2,4 mm məftilin 100 metri 3,54 kq-dır.  
Qrta dirəklərin qurşağına 0,5 m məftil sərf olunur. 
 
  
301 
 
Üzümlüklərdə torpağın becərilməsi 
 
 Üzümlüklərə qulluq işləri üzrə tədbirlər kompleksində torpağın becərilməsi 
birinci dərəcəli əhəmiyyətə malikdir.Cavan üzümlüklərdə torpağın becərilməsi 
bir sistem kimi yüksək səviyyədə aparılmazsa bitməyən tingləri miqdarı artacaq, 
bitənlərdə isə güclü yerüstü hissə gec formalaşacaq. 
Torpağın becərilməsində məqsəd tənəyin qidalanması üçün ən yaxşı şərait 
yaratmaqdır. Torpağın becərilməsilə üzüm bağlarında olan alaq otları məhv 
edilir, torpaqda rütubət toplanır və qorunub saxlanır, havalanma yaxşılaşır, 
torpaqdan karbon qazının ayrılması təmin edilir, faydalı mikroorqanizmlərin 
həyat fəaliyyəti üçün əlverişli şərait yaradılır, bəzi zərərvericilər məhv edilir, 
mineral, üzvi və yaşıl kübrələr torpağa basdırılır. 
Düzgün becərmə ilə torpağın qatlarında (rizosferada) ehtiyat qida maddələri 
və rütubət toplanır. Beləliklə, torpağın becərilməsi torpağın su və qida rejimini 
yaxşılaşdıraraq , daim onun münbit olmasını təmin edir. Mənsul verən 
üzümlüklərdə hər il becərmə aparmadan onların vegetasiya gücünü yaxşı 
vəziyyətdə saxlamaq və sabit yüksək məhsuldarlığı təmin etmək mümkün 
deyildir. 
Üzümlükdə torpağın becərilməsi ilə aşağıdakılara nail olunur: 
Torpağın lazım olan qatında qida maddələrinin və nəmlik ehtiyatının 
yaradılması; torpaqda nəmliyin qorunub saxlanması;kök sistemi və xeyirli 
bakteriyalar üçün hava rejiminin yaradılması; alaq otlarına qarşı mübarizə. 
Torpağın becərilmə sistemi və üsulları. Becərmə sistemi mədəni bitkilərin 
ikişafı və məhsul verməsi üçün torpaqda əlverişli şərait yaradılması məqsədilə 
torpaq becərən maşın və alətlər vasitəsilə ona təsir göstərilməsi üsullarının 
məcmuudur. 
Üzümlükdə torpağın becərilməsi sistemi onun həmişə qara şum altında 
saxlanmasına yönəldilməlidir. Üzümlükdə torpağın laydırsız kotanla şumlanması, 
çizelləmə və ketmənləmə bu qəbildəndir. 
Torpağın becərilməsi üsulları aşağıdakılardır: 
-layları çevirməklə torpağın dərin şumlanması 
-layları çevirməməklə torpağın dərin şumlanması. 
-layları çevirməməklə torpağın üzdən şumlanması (kultikasiya və toxalama): 
-torpağın səthi yumşaldılması (dırmıqlama və toxalama). 
-plantatajın təzələnməsi məqsədi ilə dövri olaraq torpağın dərindən yumşal-
dılması 
Plantajın təzələnməsi məqsədilə dövri olaraq torpağın dərindən 
yumşaldılması bu üsllar içərisində xüsusi yer tutur. Üzümlüklərin becərilməsi 
işində digə rüsullar hər il bir neçə dəfə təkrar olunduğu halda plantajın 
302 
 
təzələnməsi cərgəaşırı hər 4-5 ildən bir aparılır. 
Üzümlükdə torpağın becərilməsi üsulları işin müəyyən vaxtlarına 
uyğunlaşdırılmalıdır. Bununla bərabər onlar üzüm bitkisinin fazaları, eləcə də 
üzümlüyə qulluq üzrə digər işlərlə əlaqələndirilməlidir. 
Torpağın becərilməsi məsələləri həll edilərkən üzümlüyün aqrotexniki 
vəziyyəti nəzərə alınmalıdır.Traktor və aqreqatların hərəkətindən və üzvi 
qalıqların torpaqda çatışmazlığı üzündən daimi olaraq torpaqda bərkimə gedir. Bu 
bərkiməni tez-tez aradan qaldırmaq mümkün olmur.Torpaqbecərən vasitələrin 
köməyi ilə torpaq yumşaldılır, o da yenə də vaxtında olmalıdır. 
Torpağın becərilməsindəki məqsədlər aydınlaşdırılarkən köklərin yerləşdiyi 
torpaq qatını şərti olaraq üç təbəqəyə bölmək olar: 
a)yuxarı, yaxud müdafiə qatında demək olar ki, kök olmur. Daimi olaraq 
aparılan becərmələr bu qatda nəmlik, istilik və hava rejiminin yaxşı olmasını 
təmin edir. 
b)orta qatda bitkinin kök sisteminin əsas kütləsi yerləşir və qida və suyun əsas 
hissəsini verir. 
v)ehtiyat qatda köklər azdır, ancaq onların bir qismi dərinliklərə gedir, 
gövdəyə möhkəmlik verir və əlverişsiz məqamlarda köklər, bütövlükdə isə bitki 
qorunub saxlanır. 
Üzüm bitkisi üçün ilk iki qatın becərilməsi vacibdir.Yuxarıdakı müdafiə qatı 
daim yumşaq və dənəvər olmalıdır ki, rütubəti asanlıqla qəbul edib aşağı qatıara 
ötürə bilsin. 
Axırıncı suvarma şırımları məhsul yığımından qabaq düzəldilməlidir. Bu 
şırımlar məhsul yığımına müəyyən qədər maneçilik törədir. Axırıncı becərmə 
süfrə üzümlərində gilənin üstündə toz əmələ gətirir ki, bu da məhsulun əmtəə 
görkəmini bir qədər dəyişir. 
Müxtəlif sahələrdə və ilin müxtəlif mövsümlərində torpağın fiziki xüsusiyyəti 
onun tipindən (mexaniki tərkibi ), plantaj şumunun aparılma vaxtından, torpağın 
əvvəllər yerinə yetirilmiş becərilmə üsllarından, hava şəraitindən və s.dən asılıdır. 
Torpağın payız qıĢ becərilməsi. Vegetasiyanın sonuna yaxınpayızda 
üzümlükdə torpağın üst qatı bərkiyir və ehtiyat nəmlik tükənməyə başlayır. Bu 
vəziyyətdə torpaq suyu pis keçirir, çox vaxt torpağın səthi ilə su axmağa başlayır. 
 Respublikamızın əsas üzümçülük rayonlarında payız-qış ayları çox vaxt 
yağmurlu keçir. Buna görə də payız-qış yağmurları torpaqda ehtiyat nəmlik 
toplanmasının əsas mənbəyidir. 
Yağış sularının torpağa hopdurulub onda nəmlik ehtiyatını yaratmaq üçün 
payız-qış ayları torpaq dərindən becərilməlidir. 
Üzümlükdə cərgə aralarının şumlanmasında PRVN-2,5 A‖Vinoqradar‖(və 
yaxud PUN 1,7 kotanı) istifadə olunur. PRVN-2,5 A, T-54B, T-74, DT-75 
303 
 
traktorlarına qoşulur.Cərgə aralarının şumlanması məhsul verən üzümlüklərdə 
20-25 sm, quraq rayonlarda 25-28 sm, cavan üzümlüklərdə 15- 20 sm 
dərinliyində olmalıdır 
Qışda üzümlükləri basdırılan rayonlarda cərgəaralarının şumlanması işi 
tənəklərin basdırılması ilə birləşdirilir. 
Dağ yamaclarında torpağın becərilməsinə erkən başlanmalıdır ki, orada tez 
başlayan yağış sularından səmərəli istifadə olunsun. 
Torpağın payız-qış becərilməsi üzümlükdə cərgə aralarının şumlanmasından, 
cərgələrdə isə bitki arlarının becərilməsindən ibarət olmaqla əsas məqsəd yay 
ərzində bərkimiş müdafiə təbəqəsini yumşaltmaqdan və kübrələri torpağa 
basdırmaqdan ibarətdir. Torpağın payız şumlanması onun münbitliyini artıran ən 
vacib işlərdən biridir. Yay ərzində cərgəaraları ilə traktor və aqreqatların çoxsaylı 
gedişi nəticəsində bərkimiş və strukturunu itirmiş üst qat çevrilməlidir. Torpaq 
çevrilməklə alt strukturlu hissə üstə çevrilir, bu isə rütubətin toplanmasını və 
saxlanmasını, torpağa havanın keçməsini yaxşılaşdırır. Bu baxımdan torpağın 
payızbecərilməsi gələn il yüksək məhsul alınmasını təmin edir. 
Payız becərməsi oktyabr ayının 15-20-dən başlanıb dekabr ayının 
ortalarınaqədər qurtarmalıdır. 
Vegetasiya dövrü ərzində üzümlük torpağında əmələ gələn alaq otları 
vaxtında məhv edilir. Ancaq məhsul yetişməyə başlayıb yığılıb qurtarana qədər 
müəyyən miqdar alaq otları və yaxud onların cücərtiləri payız şumu ilə çevrilir. 
Payız –qış becərməsində göstərilənlərdən başqa aşağıdakılara da nail olunur. 
Calaqla salınan üzümlükdə bəzi fərqlilik vardır. Adi üzümlükdən fərqli olaraq 
calaq üzümlükdə şumlananda və belləndikdə kolun calaq yerini torpaq örtsə 
yaxşıdır.Bu örtük calaq yerini aşağı temperaturun mənfi təsirindən tam olmasa da 
bir qədər qoruyur. 
1.calaq yeri müəyyən qədər şaxtadan qorunur. Bu məsələ bizim üzümlüklər 
üçün heç vaxt müzakirə obyekti olmamışdır. Əksər üzümçülük rayonlarında 
şaxtalar üzüm bitkisinə hər il təhlükə yaratmır. Əvvəla, bu təhlükə bir neçə ildən 
bir yaranır,ikincisi isə yadda saxlamaq lazımdır ki, üzüm kolunun calaq yeri digər 
hissələrinə nisbətən aşağı temperatura həssasdır; 
2.alaq otlarının və onların cücərtilərinin məhv edilməsi;  
3.bir çox xəstəliklərin sporlarının məhv edilməsi. 
Qışda üzümlükləri torpağa basdırılan yerlərdə cərgə aralarının şumlanması 
tənəklərin üstünün örtülməsi işi ilə birləşdirilir.Tənəkləri ПРВН-2,5А maşınına 
quraşdırılmış ПРВМ-39000 və ПРВМ-3 А-ya quraşdırılmış ПРВМ-12000 
qurğularından istifadə edilir. Bu maşınlar vasitəsi ilə tənəklər hər iki tərəfdən 20-
25 sm hündürlükdə örtülür. Tənəyin üstünün torpaqla örtülməsi diqqətlə təhlil 
edilməlidir. Şaxtanın dərəcəsindən asılı olaraq tənəyin üstünə yığılan torpağın 
304 
 
dərinliyi müəyyən edilir. 
L.Mozerə görə üzümlük cəmi iki dəfə -yazda və payızda şumlanmalıdır. 
Payız şumu yaşıl kübrəni torpağa qarışdırmaq məqsədi ilə aparılır.Üzümlükdə, 
xüsusilə dəmyə üzümlükdə aparılan şumun arxasınca malalama aparılmalıdır. 
Şumun nahamarlığı yağış suyunu yaxşı saxlayır. Hamar şumda yağış suyu 
tezliklə şumun səthində sel əmələ gətirir.Cərgə arasında şum apararkən çalışmaq 
lazımdır ki, kotanın cərgəyə yaxın korpusunun izi açıq qalmasın. 
Köklərin üstündən torpaq götürüldüyünə görə şaxta vurma təhlükəsi arta 
bilər.Bundan başqa , korpusların açdığı şırım açıq qaldıqda yağış suları axıb 
torpağı yuya bilər. 
Güclü payız yağışları və qış qarı üstü torpaqla basdırılmış şırımlarda həm 
torpağı yuyur, həm də torpaqdan qida maddələrini aparır.  
Üzümlükdə torpağın becərilməsi müddətləri ümumi aqrotexniki tədbirlərlə 
meteoroloji şəraitlə və torpağın nəmliyi ilə əlaqələndirilməlidir. 
Torpağın strukturunun saxlanması və görülən işlərə qənaətlə vəsait 
xərclənməsi məqsədi ilə iş növlərinin bir qisminin lüzumsuzluğuna yol 
verilməlidir. Traktorların artiq gedişlərinə yol verilməməlidir. Plantajların 
təzələnməsi , torpağın dərin yumşaldılması, kübrələrin verilməsi və s. kimi işləri 
birləşdirmək mümkündür. Cərgə aralarında becərmələrin sayını azaltmaq 
məqsədi ilə üzümlüyə sideratlar və yaxud herbisidlər verilməlidir. Üzümlükdə 
torpagın saxlanması və onun becərilməsinin hər tədbiri regional xarakter 
daşımaqla ekoloji və təsərrüfat şəraiti ilə əlaqənin elmi əsası olmalıdır. 
Qışda üzümlükləri basdırılmayan rayonlarda cərgə aralarında torpagın 
torpagın saxlanmasının çox saylı üsulları mövcuddur. Bu üsulların çoxu ekoloji 
şərait və nəmliklə təmin olunma ilə bağlıdır.Bunlarla yanaşı təsərrüfatın özünün 
bu işlərə ehtiyacı və səriştəli münasibəti lazımdır. Suvarma suyuna ehtiyacı olan 
eyni zamanda heyvandarlıq üçün yem ehtiyatı tələb olunan yerlərdə payızda 
üzümlüyə payızlıq bitkilərin toxumu səpilir. Ot bitkilərinin optimal səpin vaxtı 
avqustun axırlarından sentyabrın axırlarına olan dövrdür. 
1 ha üzümlük üçün 4 kq qırtıl və 0,2 kq sürünən üç yarpaq yonca toxumu , 
420 kq kompost, bataqlıq torpağı və yaxud torf ovuntusu (hansından olsa) yaxşıca 
qarışdırılır və nəmləndirilir (isladılır). İslatmaq üçün çox su lazım deyil. Əl ilə 
qarışdırıldıqda toxum ələ azca yapışmalıdır. Toxum səpilməzdən əvvəl cərgə 
araları torpaq yenidən hamarlanmalıdır. Toxumun üstündə cəmi 5-10 mm torpaq 
qatı olmalıdır. İlk yüngül yağışda torf yaxşı nəmlənir, elə bu nəmlik də toxumun 
cücərməsinə kifayət etdiyinə görə əlavə suvarma tələb olunmur. 
Qeyd edildiyi kimi üzümlüyə ot toxumlarının səpilməsinin bir məqsədi də 
heyvandarlıq üçn yem bazasının yaradılmasıdır. 
Üzüm cərgəsində kolun altında zolaq şəklində 50 sm enində ot səpininin nə 
305 
 
dərəcədə xeyirli və yaxud ziyanlı olması hələ də mübahisəli məsələ kimi 
qalmaqdadır. Ancaq Avstriya üzümçüsü L.Mozer yazır ki, bu məsələ üzrə uzun 
illər əldə etdiyimiz təcrübələr göstərmişdir ki, cərgədə yuxarıda göstərilən endə 
çəmən düzəldilməsinin üzüm bitkisinə heç bir ziyanı yoxdur və bəzən bunun 
əksinə mənzərənin şahidi oluruq. Kolun ətrafı çəmən olduqda yağışlı illərdə 
kolun xloroza tutulması halları azalır.Çəmən zolağı torpağın havalanmasını 
yaxşılaşdırır, yağış soxulcanının artmasını təmin edir. Çəmən olmayan cərgələrdə 
və yaxud üzümlükdə yağış soxulcanı kübrələr və becərmə alətləri ilə məhv edilir. 
Çəmən torpağı yuyulmaqdan qoruyur, su axımının qarşısını alır, sıx ot qatı 
tənəyin calaq yerini şaxtadan qoruyur. 
Respublika üzümlüklərində torpağı xüsusi çəmən səpmədən qısa boylu 
alaqları və otları çəmən kimi saxlamaq mümkündür, bu şərtlə kl, onların çox 
uzanmasına imkan verilməsin və vaxtında biçilsin. Biçilən otu tədarük də etmək 
olar, mulça kimi də saxlamaq olar.Bu məsələ süfrə üzümçülüyündə daha böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Dünya üzümçülüyündə belə praktika mövcuddur. Üzümlük torpağı çəmən 
altında saxlandıqda üzümün gilələri daha yaxşı rəng alır.Çəmənin yaratdığı ultra -
bənövşəyi şüalar fonu süfrə üzümünün bütün keyfiyyət göstəricilərini 
yaxşılaşdırır. 
Torpaq yorulmasının əsas səbəbini L.Mozer monokulturada görür. O, qeyd 
edir ki, uzun müddət üzümlük altında yenidən üzüm əkdikdə həmin torpaqda 15-
ci ildən etibarən yorulma müşahidə edilir. 
Ancaq üzüm olmayan yerə əkilən üzümlük torpağı 30 ildən sonra yorulmağa 
başlayır. Sıx və seyrək əkinlərdə də buna oxşar mənzərə olunur. Sıx əkinlərdə 
torpaq tez, seyrək əkinlərdə gec yorulur. L.Mozer üzümlükdə torpaq yorulmasını 
cərgə aralarına bir neçə il müxtəlif ot bitkilərinin əkilməsini məsləhət görür. 
Plantajın təzələnməsi işi əsasən yaşlı üzümlüklərdə aparılır. Meteoroloji 
amillərin təsirindən, daimi olaraq adamların, traktor və aqreqatların gedib-
gəlməsindən, eləcə də torpağın öz ağırlığından o çökür və sıxlaşır. Bunun 
nəticəsində də rütubətin və havanın torpağın dərin qatlarına keçməsi çətinləşir və 
köklərin inkişafı üçün şərait pisləşir. Torpağın bərkiməsi müasir üzümçülüyün ən 
xoşagəlməz və əlavə problemlərindəndir. Bunların əmələ gəlməsinin bir çox 
səbəbləri vardır. 
1.Traktor və aqreqatların cərgədə bir xətlə hərəkəti; 
2.Torpağa peyin və üzvi qalığın kifayət qədər verilməməsi; 
3.Yer quruluşu işlərində çox güclü və çox ağır traktor və buldozerlərdən 
istifadə edilməsi. 
Göstərilən axırıncı səbəbə görə cavan üzümlüklərin ilk illərində kolların bir 
qismi məhv olur. Torpağın alt təbəqəsinin yumşaldılması hesabına son illərdə 
306 
 
bərkimə ilə mübarizədə bir çox irəlləyişlərə nail olunmuşdur. Ancaq bu 
problemin həllində əlavə tədbirlərin də görülmsi lazım gəlir: 
1.Azot, fosfor, kalium və əhəngin lazımi qata verilməsi; 
2.Torpaq becərmənin son imkanlarından istifadə edilməsi; 
3.Torpağa yumşaldıcı maddələrin veriməsi 
 Torpaq yumşaldılmasının professionallıqla aparılması üçün torpaq quru 
olmalıdır. Bu işlər yaş torpaqda aparıldıqda torpağın həcmi şişmir. Bu baxımdan 
dövri olaraq cərgə arasında torpaq layı çevrilmədən dərin şum aparılmalıdır. Bu 
tədbirlər torpağın bərkimiş təbəqəsini yumşaldır, yağış sularının torpağa 
keçməsini yaxşılaşdırır, səki və yamaclarda torpaq eroziyasının qarşısını alır.  
 Qeyd etmək lazımdır ki, cərgə aralarında torpağın dərindən 
yumşaldılmasında (layları çevirmədən) köklərin bir qismi kəsilir ki, bu da 
sonralar müsbət nəticələr verir. Belə ki, ucu kəsilmiº köklər daha çox şaxələnir və 
xırda kökcüklərin miqdarı artır. Adətən plantajın təzələnməsi işi gübrələrin 
verilməsi ilə birləşdirilir. 
Layları çevirməklə torpağın dərindən yumşaldılması ПРВН-2,5А 
(vinoqradar) maşınına ПРВН-53 markalı dərin yumşaldıcı quraşdırmaqla aparılır. 
Cərgənin ortası 50-55 sm, kənarları 25-35 sm dərinliyində yumşaldılır. Katarovka 
hər il aparılan üzümlüklərdə yan yumşaldıcılar 35 sm-ə qədər dərinlikdə 
yumşaltma işi apara bilər. Plantajın təzələnməsi düzən yerlərdə hər 6-7 ildən bir, 
yamaclarda isə 4-5 ildən bir aparılmalıdır, çünki yamacda torpaq tez yatır. 
 Plantajın birinci dəfə təzələnməsi cərgədən 50-60 sm, ikinci və sonrakı 
təzələnmələr 70-80 sm aralıda aparılmalıdır. Cərgə arası 2,5 m-ə qədər olan 
üzümlüklərdə plantaj cərgə aşırı, cərgə arası daha çox olduqda isə hər cərgədə 
aparılmalıdır. . Cərgə arası 2,5 m-ə qədər olduqda və bu iş hər cərgədə 
aparıldıqda köklər çox kəsildiyindən həmin il kol zəifləyə bilər. 
 Plantajın təzələnməsi ilə eyni vaxtda torpağa 120 kq azot, 120 kq fosfor və 
100 kq kalium (təsiredici maddə hesabı ilə) verilməlidir. Son vaxtlar 
yumşaldıcının dayağına xüsusi bıçaq bərkidilir ki, köklər dartılıb qoparılmnasın, 
ancaq kəsilsin. Bu halda daha çox regenrasiya qabiliyyəti əmələ gəlir. 
 Plantajın təzələnməsində dərin yumşaldıcı PH-80 B, yaxud ПРВН-2,5 
kotanından istifadə edilir. Bu maşınların məhsuldarlığı gündə 4 hektara qədərdir. 
Belə yumşaldılmada torpağın havalanması, nəmliyin sızması yaxşılaşdığına görə 
xeyirli mikroorqanizmlərin də fəaliyyəti yaxşılaşır. Beləliklə torpağın münbitliyi 
artır. Yumşaldıcı tərəfindən kəsilən köklər çoxlu miqdarda yan köklər verir ki, 
bunlarda bitkinin qidalanmasını yaxşılaşdırır. 
 Dərin yumşaltma üzrə təcrübələr bu aqrotexniki tədbirin tətbiqi nəticəsində 
kolun böyüməsi güclənir və məhsuldarlıq artır. Cərgə aralarının dərin 
yumşaldılması işi əsasən payızda aparılmalıdır, bu mümkün olmadıqda ilk yazda 
307 
 
da aparıla bilər.  
 K.V.Simirnov yazır ki, Krım Kənd Təsərrüfatı İnstitunda üzümçülük 
kafedrasının təklifinə görə plantajın təzələnməsi əsasən kök sisteminin 
formalaşdırılması məqsədilə aparılır. Kafedranın təklif etdiyi kimi üzümlüyün elə 
birinci ilindən etibarən plantaj təzələnməlidir.  
 Torpağın yaz-yay becərmələri ilk yazda tumurcuğun açılmasından bir 
qədər əvvəl başlanır və bu işlərin bir qismi lazım gəldikcə təkrar olunur. 
 Payız-qış becərmələrində əsas məqsəd torpaqda nəmliyi toplamaq, yaz-yay 
becərmələrində isə toplanmış nəmliyi qoruyub saxlamaqdan ibarətdir. Bu iş 
suvarılmayan üzümlükdə daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. Yaza yaxın torpaq 
nəmliyinin maksimum ehtiyatı yaranmış olur. Havalar qızdıqca və gilələrin 
yetişməsinə yaxın torpaqda nəmlik tükənməyə doğru gedir. Payızda dərin 
yumşaldılan şum yaya doğru yapıxıb bərkiyir. Bu da torpaqdan su 
buxarlanmasını sürətləndirir. 
 Torpağın yumşaldılmış üst qatı mulça-örtük rolunu oynayır və alt qatlarından 
suyun buxarlanmasının qarşısını alır.  
 Yaz-yay aylarında aparılan becərmələr torpağı strukturlu vəziyyətdə 
saxlamalı, bərkiməkdən və qaysaq bağlamaqdan qorunmalıdır. Torpağın üst 
qatının yaz-yay dövründə yumşaq saxlanması kök yerləşən zonada hava 
mübadiləsini yaxşılaşdırmaqla torpaq bakteriyalarının fəaliyyətinin 
intensivləşməsinə də kömək edir. Bütün bu proseslər kultivasiya və ketmənləmə 
ilə həyata keçirilir. Birinci kultivasiyanın aparılması vaxtından çox şey asılıdır. 
Belə ki, birinci kultivasiya torpağın səthi tam quruyanda yox, təpiyində (ələ 
alanda torpaq dağılmalıdır) aparılmalıdır. Torpağın səthi palçıq olarkən və çox 
quruyarkən aparılan kultivasiya yaxşı nəticə vermir. Birinci kultivasiya 
sonrakılardan dərin olmalıdır və tumurcuqlar şişənə qədər aparılmalıdır. Ağır 
torpaqlarda kultivasiya bir qədər dərin (20 sm) aparılmalıdır. Bu kultivasiya 
kultivatorla yox, laydırsız kotanla aparılsa daha yaxşıdır. Cərgələrdə isə həmin 
dərinlikdə ketmənlə aparıla bilər. ketmənlə mümkün olmadıqda bellənməlidir. 
 Əgər birinci kultivasiyaya qədər torpağın səthi kəltənli olarsa, onda çizelin 
işçi orqanlarından istifadə edilə bilər. Çizelləmədən sonra kəltənlər əzilir və 
torpağın səthi hamarlanır. Bir qayda olaraq kultivasiya işi suvarmadan və 
yağışdan sonra aparılmalıdır. 
 Quraq illərdə sudan və yağışdan sonra tezliklə torpağın səthində çatlar əmələ 
gəlir, bu çatlar tezliklə kultivasiya ilə sındırılmalıdır. 
 Yaz-yay becərmələrində alaq otları ilə mübarizə təxirəsalınmaz tədbirlərdən 
hesab edilir. Alaq otları torpağın hər hektarından 600-800 ton su buxarlandırır, 
eyni zamanda çoxlu miqdarda da qida maddələri çıxarır. Alaq otları alçaq ştamblı 
üzümlüklərdə salxımları kölgələndirir, torpağın isinməsini çətinləşdirir, göbələk 
308 
 
xəstəliklərinin inkişafına əlverişli şərait yaradır. 
 Kökümsov alaq otları (çayır, kalış, ayrıq, südotu və s.) yayılmış sahələrdə 
yay aylarında becərmənin dərinliyi 15-18 sm-dək qəbul edilir. Bu zaman torpaq 
layı çevrilmir. Torpaqdan alaq otlarının köklərini darayıb çıxarmaq üçün 
kultivatorun arxasına xüsusi polad zəncir bərkidilir. Onların yığılmış kökləri 
sahədən çıxarılıb yandırılır. Beləliklə, yumşaltma ilə birlikdə üzümlük qismən 
alaq otlarından və onların kökümsov köklərindən təmizlənir. Bundan başqa, 
üzüm bağlarındakı yol qıraqları, kanalları və üzümlüyün ətrafındakı sahələr alaq 
otlarından təmizlənir. 
 Üzümlükdə torpağın becərilməsi işlərində əl əməyini azaltmaq, yaxud ləğv 
etmək məqsədi ilə ПРВН-72000 və ПРВН-72000 M aqreqatlarından istifadə 
edilir. Bu aqreqatlar cərgədə bitki aralarını da becərir. Bunların bir neçə 
xüsusiyyətlərini nəzərə almaq lazımdır. Əvvəla, bu aqreqatlar şpaler qurulmuş 
üzümlükdə yaxşı işləyir, ikincisi isə ştambı mğhkəm olmayan (əyri olan) 
tənəkləri zədələyir. Bu halda həmin tənəklərin dibinə diametri 3-4 sm olan paya 
bastırılır. Payaların uzunluğu isə 40-50 sm-dən qısa olmamalıdır. 
 ПРВН-72000 M aqreqatı ilə qurşaqarası yolları becərərkən şumu 
dərinləşdirmək lazım deyil. Torpağın becərilməsinin keyfiyyəti işin başlanğıcında 
yoxlanılır. Kultivasiyanın dərinliyi ölçülməklə yanaşı alaq otlarının tam 
kəsilməsi, kolların və şpaler dirəklərinin zədələnmə dərəcəsi yoxlanılır. 
 Aqreqatın iş zamanı hərəkət sürəti 5 km/saatdan çox olmamalıdır. Sürət 
bundan çox olduqda ştamb ətrafı sahə becərilməmiş qalır, çox halda isə ştamb 
zədələnir.  
 Yuxarıda göstərilən aqreqatlar düzən və az maili yerlərdə yaxşı nəticə verir. 
 Üzümlüklərdə torpağın becərilməsi zamanı aqreqatlardan səmərəli istifadə 
edilməsi həmişə mütəxəssislərin nəzarətində olmalıdır. Üzümlüklərdə cərgə 
araları becərilərkən torpaq yaxşı hazırlanmalıdır. 
 Üzümlüklərdə cərgə araları becərilərkən torpaq yaxşı hamarlanmalıdır ki, 
texnikanın işləməsinə çətinlik törətməsin. Naxçıvan Muxtar Respublikasının aran 
hissəsində erkən yaz becərməsinə üzümlükdə kolların üstünün açılması ilə 
başlanır. Kolları torpaq altından çıxarmaq üçün ПРВН-2,5А maşınına 
quraşdırılmış ПРВН-74000 qurğusundan istifadə edilir. 
 Ilk yazda kolların şaxtadan zədələnməsi ehtimalı aradan qalxandan sonra bu 
əməliyyata başlamaq lazımdır. Kolların torpaq altından mexaniki yolla 
çıxarılması işini ПМЛ-2,5 pnevmatik maşını ilə aparılması daha faydalıdır. 
Üzümlükdə kolun üstündəki torpaq quruduqda pnevmatik maşınla yaradılan 
güclü hava kütləsi ilə kolun üstündəki torpaq sovrulur və kol torpaqdan azad 
olunur. Ancaq Naxçıvan üzümçülüyündə qeyri-adi bir vəziyyət mövcuddur, yəni 
kolun torpaqdan çıxarılmasının təqvim müddətində kolun üstündəki torpaq hələ 
309 
 
qurumamış olur. Bu vəziyyətdə pnevmatik maşının yaratdığı güclü hava axımı 
torpağı dağıda bilmir. Torpağın quruması gözlənildikdə isə artıq gözlər şişmiş 
olur. Bu çətinliyə görə Naxçıvanda kolların üstünün açılması hələ də primitiv 
üsulla- yaba, bel, dırmıq və ketmənlə, daha doğrusu əllə açılır. 
 Bu çətinliyə görə üzümlüyün becərilməsi qışda üzümlükləri basdırılmayan 
rayonlardakından baha başa gəlir. Onu qeyd etmək yerinə düşər ki, Naxçıvanın 
aran hissəsində üzümlüklərin məhsuldarlığı çox olduğundan bu bahalıq o qədər 
də təsirli olmur. 
 Kolların torpaqdan çıxarılması əməliyyatı gecikdikdə şişmiş gözcüklər tez 
tökülür. Bir qədər də gecikdikdə yeni əmələ gələn zoğ başlanğıcları ağ rəngli və 
çox incə olur, açıq havaya çıxarıldıqda günəşli və küləkli havada soluxur və 
quruyur.Tökülməyən və qurumayanlar isə zəif böyüyür.Hətta ilk vaxtlarda 
onların çoxu çaxırı-qırmızı rəngdə olur. İki həftədən sonra həmin zoğların rəngi 
yaşıllaşmağa başlayır.  
Üstü gec açılmış tənəklərin məhsulu da az olur.Çünki üstü açılan vaxt 
oyanmış vəziyyətdə olan əsas tumurcuqların bir qismi tökülmüş olur.Bu 
baxımdan kolun üstünün açılması tumurcuqların şişməsinə azı bir həftə qalmış 
başa çatmalıdır.Yazın tez və gec gəlməsindən asılı olmayaraq çoxillik təqvim 
müddətləri nəzərə alınmadan yoxlanmalıdır ki, tumurcuqların şişməsinə neçə gün 
qalır.  
 
Üzümlüklərdə alaq otlarına qarĢı mübarizə 
 
Alaq otları ilə mübarizə problemində alman alimlərinin belə bir fikrini 
açıqlamaq yerinə düşərdi. Heç kim çalışmır ki, üzümlüyünü alaq otlarından 
tamamilə təmizləsin. Əksinə, alaq otları ilə mübarizə ona yönəlir ki, onların 
böyümə intensivliyi və ümumən boyu məhdud çərçivədə olsun ki, üzüm bitkisinə 
maneçilik törətməsin. 
ABŞ üzümçüsü C.Uinklerin fikrincə torpağın becərilməsi onun strukturuna, 
torpağın üst qatındakı köklərə suyun çatdırılmasına maneçilik törədir, torpaqdan 
tozu qaldırıb gilənin üstünə tökür. 
Bundan başqa alaq otları torpaq qoruyucusu bitki örtüyüdür. 
Alaq otlarının xeyirli tərəfi: 
-çürüntülərin toplanması; 
-eroziyanın qarşısının alınması; 
-əkin qatının yumşaq saxlanması; 
-kölgəlik yaratdığına görə torpaq yetişkənliyinin saxlanması. 
Alaq otlarının törətdiyi çatışmazlıqlar: 
-torpaqdan qida maddələrini çıxarması; 
310 
 
-su ehtiyatını azaltması; 
-xəstəliklər üçün əlverişli şərait yaratması; 
-torpağın becərilməsində çətinlik törətməsi. 
Bu göstərilənlər arasında keçid şərtlər də vardır.Məs; yağışlı illərdə yaxşı olar 
ki, alaq otları torpaqdan çoxlu miqdarda su alsın və yaxud üzüm bitkisinin güclü 
rəqabətçisidir.Alaq otları kölgəlik yaratmaqla və üzümlükdə havalanmanı 
pisləşdirərək xəstəlik və zərərvericilər üçün əlverişli şərait yaradır. 
Üzümlük üçün xüsusi və uyğunlaşan alaq otları yoxdur.Üzümlüklərdə rast 
gəlinən alaq otları ümumən tarlaçılığa məlum alaq otları növləridir.Onların 
üzümlükdə rast gəlinən növləri torpağın tipindən, iqlim və becərmə sistemindən 
asılı olaraq dəyişir.  
Alaq otları ilə mübarizədə onların biologiyasını öyrənmək çətindir.  
Dərin kök atan çoxillik alaq otları çox təhlükəlidir. Prof. K.V. Smirnovun 
yazdığına görə orta səviyyəli alaqlanmada alaq otları bir hektardan 42 kq fosfor 
və kalium, yüksək səviyyəli alaq otları olan sahədən 186 kq qida maddələri 
çıxarır. Üzümlüyün alaqlıq dərəcəsi ilə onun məhsuldarlığının birbaşa asılılığı 
hallarına tez-tez rast gəlinir. Məs;1m
2 
sahədə 200-300 kalıs zoğu olan üzümlükdə 
məhsuldarlıq 2-3 tondan artıq olmamışdır. Alaq otlarının təsirindən dünya 
meyvəçiliyi 19,4 milyard, üzümçülüyü isə 3,15 milyard məbləğində dollar itki 
vermişdir. Bu baxımdan üzümlüklərdə alaq otlarına qarşı mübarizə həmişə 
aktualdır.Belə tədbirlər sənaye üzümçülüyü texnologiyasının ayrılmaz tərkib 
hissəsidir. Hər bir təsərrüfatda dominantlıq təşkil edən alaq otları göstərilməklə 
onların növ tərkibinə müvafiq konkret mübarizə tədbirləri işlənməlidir. Alaq 
otları ilə mübarizədə kompleks tədbirlər: aqrotexniki, kimyəvi və başqa tədbirləri 
özündə birləşdirir. 
Alaq otları ilə mexaniki mübarizəyə torpağın becərilməsi daxildir.Əi ilə 
ketmənləmə, şum, kultivasiya torpağın və alaq otlarının kəsilməsi və yandırma. 
Ketmənləmə uzun müddət üzümçünün simvolu olmuşdur.Hazırda ketmənə böyük 
ehtiyac yoxdur, üzümlükdə yalnız kolların altındakı zolağı becərmək 
olur.Üzümlükdə alağa qarşı ketməndən istifadə olunsa belə çox baha başa gələr. 
 Alağa qarşı şumlama o vaxt istifadə olunur ki, orada kultivatorun və yaxud 
fırlanaraq kəsən (freza) aqreqatın işi fayda vermir. Fırlanmaqla kəsib doğrayan 
(freza) aqreqat bir gedişdə onları tamamilə məhv edə bilmir. Bu səbəbdən həmin 
aqreqat iki gediş etməlidir. 
 Üzümlükdə alaq otlarına qarşı mübarizədə becərən aqreqata od saçan 
(oqnemyot) aparat quraşdırılır. ABŞ-da üzümlükdə alaq otlarına qarşı mübarizədə 
yağ emulsiyasından istifadə edilmişdir. 
 Yüngül yağ emulsiyası. Yağ emulsiyası aromatik birləşmələr və digər 
qarışıqlar əlavə edilmiş dizel yanacağı tipində yüngül yağlardır. Bu yağlar üzüm 
311 
 
bitkisinə ziyan vermir. Bu maddənin zəhərli tərəfi onun tərkibindəki qarışıqlardan 
asılıdır. Bu yağın su emulsiyası birillik alaqlara qarşı işlədildikdə daha effektli 
olur. Emulsiyanın aşağdakı qarışığı məsləhət bilinir. 380 l su + 38-57 l aromatik 
yağ + 0,95 l 55%-li dinitrobutilfenol. Bu qarışıqdan hektara 470 l çilənir. Qarışıq 
çilənən zolağın eni 45-60 sm götürülür. Məhlul 3,5-5,3 atmosfer təzyiqlə 3 dəfə 
çilənir. 
 Alaq otlarına qarşı kimyəvi mübarizə hazırda geniş yayılmışdır. Digər 
tədbirlər kimi bu mərkəzi dövlət təşkilatının diqqətindədir. Bu istiqamətdə 
çoxsaylı ədəbiyyat mənbələrində bir çox herbisidlərin adı çəkilir. 
 XX əsrin ortalarından etibarən müxtəlif ölkələrdə əkinçilikdə yeni istiqamət- 
torpağın becərilməsinin azaldılması meydana gəlmişdir. Bununla əlaqədar olaraq 
torpağın ―minimal‖ və ―sıfır‖ becərilməsi üsulları yayılmağa başlamışdır. 
Torpağın minimal becərmə üsulu aqrotexniki tədbir kimi qiymətləndirilir, traktor 
və aqreqatların üzümlükdə hərəkətinin azaldılmasına əsaslanır. Bu üsulda 
torpağın becərilməsi minimuma endirilir. Torpağın ―sıfır‖ becərilməsi üsulu eyni 
zamanda torpağın kimyəvi becərilməsi adlanır. Bu üsulda alaq otlarına qarşı 
mübarizədə yüksək səmərə verən herbisidlərin tətbiqi ilə mexaniki becərmələr 
tamamilə ixtisara düşür. ―Sıfır‖ becərmə kimyəvi üsulla şum edilməsi, yaxud 
―şumsuz‖ əkinçilik adlanır. Yeni istiqamətin tərəfdarları ona istinad edirlər ki, 
texniki becərmədə torpağın fiziki halı dəyişir, quruluşu pozulur, su və torpaq 
eroziyası üçün əlverişli şərait yaranır.  
 Herbisidlərin üzüm bitkisinə zərərsiz optimal təsiri üçün onlar torpağın 
müəyyən dərinliyinə getməlidir. Dərinliyə getməsi üçün herbisidlərin adsorbsiya 
etmə dərəcəsi, torpağın gillicə və çürüntülü hissəcikləri ilə əlaqəsi və onların suda 
həll olma dərəcəsindən asılıdır. Bu xüsusiyyətlərdən asılı olaraq onlar torpağa 
daxil ola bilir və alaq otlarını məhv edə bilir. Kök sisteminə qədər gedən 
herbisidlər kolu da zədələyə bilər. ona görə də üzümlükdə tətbiq edilən güclü həll 
olunan və dərinə gedən peraparatların tətbiqi istisna olmalıdır. Belə preparatlara 
atrazin aiddir. 
 Kontakt preparatların hamısı kolun yaşıl orqanlarını zədələyir. Herbisidlərin 
bitkiyə təsiri tənəffüs və assimilyasiya, hüceyrələrin bölünməsi proseslərini və 
boy maddələrinin balansını pozmaqda üzrə çıxır. Herbisidlərin torpaqda 
dayanıqlığı onların təsiretmə müddətindən asılıdır. 
 Ilk dəfə 1901-ci ildə fransız alimi Bonne mis-sulfat duzunu üzüm xəstəliyinə 
qarşı istifadə etdikdə bu duzun bəzi alaqları məhv etmək xüsusiyyətinə malik 
olduğunu aşkar etmişdir. Fransız və İtalyan alimləri monuron, diuron, atrazin, 
dalopon, aminotriozol, dikvat, qramokson və başqa herbisidlərin heç biri 
üzümlükdə alaq otlarına qarşı mübarizə məsələsini tam həll edə bilmədiyindən 
onların qarışığından istifadə edilməsini məsləhət görürlər. 
312 
 
 Üzümçülükdə herbisidlərin tətbiqi üzrə xarici ölkələrdə aparılan tədqiqat 
işləri nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, onlar normal dozada üç il dalbadal 
tətbiq edildikdə torpağı alaq otlarından təmizləyir. Lakin simazinlə aparılan 
çoxillik təcrübələrdə aşkar olunmuşdur ki, kollarda xroniki zədələnmə gedir və 
bunun da nəticəsində xırda yarpaqlılıq əmələ gəlir, yarpaqlar xloroza tutulur, 
salxımlar xırda olur və məhsul azalır. 
 Üzümlüklərdə ən çox monuron və diuron herbisidlərindən istifadə olunur. Bu 
herbisidlər birillik alaq otlarını məhv edir. Onların ən yaxşı tətbiq olunma vaxtı 
aprelin əvvəlləridir. Herbisidlər həmin vaxtdan tez tətbiq edildikdə alaq otlarının 
yalnız 10-30%-i məhv edir. 
 Birillik ikiləpəli alaq otlarına qarşı mübarizədə moniron və diuron 
herbisidlərindən üç kq tətbiq etmək daha faydalıdır. Herbisidlər birillik ikiləpəli 
alaq otlarından ən çox aptek şahtərəsini, quşəppəyini, tatar sirkənini, qaragilə və 
qara pencəri məhv edir. 
 Herbisidlərin göstərilən norması cərgənin 40-50 sm eninə çilənməlidir. 
Üzümlüklərin alaq otlarına qarşı simazin və atrazin herbisidlərinin tətbiq edilməsi 
də yaxşı nəticə verir. Bu herbisidlərin sulu suspenziyası aprelin əvvəllərində 
çilənir. Simazin və atrazin herbisidlərinin tətbiq edilməsi də yaxşı nəticə verir. Bu 
herbisidlərin sulu suspenziyası aprelin əvvəllərində çilənir. Simazin herbisidindən 
isə hər hektara 6 kq çiləndikdə alaq otlarının 80-90%-i məhv olur. Göstərilən 
normal herbisidlər üzüm məhsuluna məmfi təsir etmir.  
 Bir çox respublikalarda, eləcə də xarici ölkələrdə bu sahədə aparılan 
təcrübələr göstərmişdir ki, dalopon yanvar ayında şum aparıldıqdan sonra hər 
hektara 20-30 kq çiləndikdə hələb kalış və barmaqvari çayır 49-58 % məhv olur. 
Bununla belə, dalapon üzüm məhsuluna məhfi təsir edir. 
Dalapon vegetasiya suvarmasından sonra hər hektara 7,5 kq hesabı ilə 
cərgənin 40-50 sm eninə bir dəfə çiləndikdə hələb kalışı, barmaqvarı çayır, 
sürünən ayrıq, göyümtül qıllıca və taxıllar fəsiləsinə aid olan başqa alaq otlarının 
növləri 55-78%, iki dəfə çiləndikdə isə 88-94 %məhv olur. 
Herbisidlərin səmərəli təsiri onların istifadə texnikasından, istifadə olunduğu 
dövrdə və sonralar temperatur şəraitindən asılıdır.Havanın temperayuru 8-10
0 
C 
olduqda bəzi preparatların təsiri zəifləyir, odur ki, alaqlar gec və tədricən tələf 
olur. 
Çiləmədən sonra yağış yağarsa herbisidin təsiri azalır. Belə ki, məhlul bitkiyə 
daxil olmamış yağış herbisidi yarpağın üzərindən yuyur. 
Herbisidlər xüsusi qablarda satışa buraxılır və sertifikatında preparatın neçə 
faiz təsiredici maddəyə malik olduğu göstərilir. 
İşçi məhlulu iş yerində çiləndiyi gün hazırlanmalıdır. Məhlulun metal 
qablarda hazırlanması məsləhətdir. Əvvəlcə məhlul hazırlanacaq qabın həcmi 
313 
 
müəyyən edilir və o su ilə doldurulur. Sonra müvafiq çəkidə herbisid tökülərək 
tam həll olunana qədər qarışdırılır. Bəzi herbisidlərin təsirini artırmaq üçün 
məhlula onun həcmini 0,1-i qədər O..-7 və O..-10 isladıcısı əlavə edilir. Məhlul 
hazırlanan qabda həll olunmamış çöküntü qala bilər. Ona görə də məhlulu 
çiləyicinin çəminə dəmir torlu ələkdən və ya ikiqat tənxifdən süzüb doldurmaq 
lazımdır.  
Herbisidlərin bir qismi alaq otlarının cücərtiləri çıxana qədər əvvəlcədən 
hazırlanmış torpağa çilənir. Belə istifadə üçün gezatop, arezin, afalon, karaqard, 
prefiks, kazeron və kupkaz kimi təmiz torpaq herbisidlər götürülür.Bunlar mart 
ayında istifadə edilir. 
Alaq otlarının cücərtiləri çıxmazdan öncə bu preparatlar çiçəkləndikdə onlar 
cücərtilər mərhələsində məhv olur. Bundan sonra torpağın səthində heç bir alaq 
otu olmur, nəticədə torpağın səthi tezliklə quruyur və strukturu pozulur.  
Herbisidlərin bir qismi də alaq otlarının cücərtiləri çıxdıqdan sonra, yəni onlar 
15-20 sm hündürlüyə çatdıqda çilənir. Cücərtilər çıxdıqdan sonra torpağın 
səthində bitki örtüyü əmələ gəlir və bu örtük torpağın yetişməsini təmin edir. 
Herbisidlərdən sonra məhv olmuş bitki örtüyü də torpağın yetişməsini təmin edir. 
Alaqların yerüstü hissəsi öldükdə onların kökü də məhv olur və ölmüş köklərin 
yerində məsafələr qaır (məsamələr) Bu məsamələrin yeri hava ilə dolur və 
bitkinin xloroza tutulma ehtimalı azalır. Bundan başqa, əvvəlcə canlı, sonra isə 
ölmüş ot kütləsi torpağın yuyulmasının qarşısını alır.  
Əgər bitki arası məsafə, yəni kolların altında becərmə aparılmasa, yalnız 
herbisidlərdən istifadə edilsə (cücərtidən sonra), bir vaxtdan sonra kolların altında 
–cərgədə bitki arası məsafədə mulça qatı əmələ gəlir ki, bu qat eroziyanı dəf edir, 
çürüntü əmələ gətirir və yeni toxumların cücərməsinin qarşısını alır. 
Üzümlüyün hər yerındə herbisidlərin tətbiqi məsələsi də meydana çıxa bilər. 
Əksər hallarda cərgənin arasında eni 30-40 sm lan bir zolaqda preparat çilənir. 
Ancaq çətin iş görülən yerlərdə (dik yamaclarda, ferraslarda) herbisidi zolaq 
şəklində işlətmək olmur. Bu halda herbisidi bütün üzümlüyə vermək lazım gəlir. 
Cücərtidən qabaq verilən və uzunmüddətli təsir gücünə malik sidik cövhəri 
mənşəli herbisidlərə aşağıdakılar aiddir: afazon (linuron), arezin (monolinuron) 
və eptanur ( buturon), eləcə də triazin mənşəli hezatop (simazın).  
Dənəvər preparatlardan prefiks və kupkar (xlortiamid) və kazeronun 
(dixlobenil) tətbiqində istilik və rütubətin rolu böyükdür. Bunların təsiri 
buxarlanmaya əsaslanır. Quraq və yüksək temperaturda buxarlanmanın intensiv 
getdiyindən həm preparat tezliklə qurtarır, həm də tənəyin özü zədələnir. Ona 
görə də bu preparatları erkən yazda (fevral-mart aylarında ) işlətmək lazımdır. 
Preparatları payızda və yaxud qışın başlanğıcında da tətbiq etmək olar. Bu 
preparatlardan hektara 60 kq verdikdə ancaq kökləri dərinə getməyən alaq otlarını 
314 
 
məhv edir. Göstərilən doza 120 kq-a çatdırıldıqda kökləri dərinə işləyən alaqları 
da məhv edir. 
  
  
  
 
  
  
 
 
315 
 
Üzümlüklərin kübrələnməsi 
Üzüm bitkisinin ən müxtəlif torpaq şəraitinə uyğunlaşmaq qabiliyyəti vardır 
və o qədər də ona tələb göstərmir. Digər meyvə bitkiləri üçün əlverişli olmayan 
və qida maddələrindən kasıb torpaqlarda üzüm bitkisi bitir və fayda verir. Üzüm 
bitkisinin kök sistemi erkən yazdan başlayaraq payızın sonuna qədər fəal olur və 
torpaqdan lazım olan qida maddələrini toplayır. C.Uinklerin yazdığına görə 
(Kaliforniyada) ancaq dörd elementin azlığı və artıqlığı üzüm bitkisində ciddi 
çətinliklər yaradır- azot, kalium, mikroelementlərdən isə cink və bor. 
Bitki toxumalarının kimyəvi analizi göstərir ki, bitki torpaqdan çoxsaylı 
elementlər çıxarır. Bunlardan 15- i yaşıl bitkinin böyüməsinə və məhsul 
verməsinə çox vacibdir ( karbon, hidrogen, oksigen, azot, fosfor, kalium, kükürd, 
dəmir, kalsium, maqnezium, bor, manqan, mis, sink və molibden). Bunlardan ilk 
onu bitki tərəfindən daha çox mənimsədiyinə görə onlar əsas elementlər adlanır. 
Qida elementləri dedikdə üzüm bitkisinin böyüməsi və inkişafına lazım olan 
(əvəzedilməz) elementlər nəzərdə tutulur. Qidalanmada bir element iştirak 
etmədikdə və yaxud onun miqdarı lazımi qədər olmadıqda bitkinin vegetativ və 
generativ orqanların böyüməsində və inkişafında ciddi dəyişkənlik baş verir. 
Həmin elementin bitkiyə xüsusi təsiri vardır, belə ki, bu elementi bitkiyə verdikdə 
baş vermiş ciddi dəyişkənlik aradan qalxır. Bundan başqa həmin element o vaxt 
qida elementi hesab edilə bilər ki, o maddələr mübadiləsində iştirak edə bilsin. 
C.Uinkler əsas qida elementlərinin 15-ə bərabər olduğunu yazırdısa, alman 
mənbələrində bunların siyahısına xlor da əlavə olunur. Üzümlüklərin 
kübrələnməsinin bir qayda olaraq əsas məqsədi məhsulun kimyəvi tərkibi nəzərə 
alınmadan onun miqdarının artırılmasından ibarət olur.  
Təbiətdə maddələrin iki cür dövranı vardır: 1) böyük, yaxud geoloji, 
maddələrin bu dövranı quru ilə okean arasında baş verir; 2) kiçik, yaxud bioloji, 
bu dövran torpaq ilə bitki arasında əmələ gəlir. Bioloji dövran dedikdə maddə və 
elementlərin torpaq və atmosferdən canlı orqanizmə daхil olması, bioloji 
sintez nəticəsində yeni murəkkəb maddələrin alınması, maddə və elementlərin 
yenidən хarici muһitə (torpaq və atmosferə) qaytarılması başa düşülür. Bu 
dövranda dövri olaraq torpağa qida maddələri daхil olur. Lakin mədəni bitkilər 
çoх məһsul verdiyinə görə təbii şəkildə toplanan qida maddələri azlıq edir. 
Becərilən üzüm bitkisi məһsulu və orqanları ilə torpaqdan çoхlu miqdarda 
qida maddələri çıхardığına körə üzümlük altında olan torpaqda qida maddələri 
tükənməkdə olur. 
Üzüm bitkisinin məһsuldarlığının artırılmasına yönəldilən tədbirlərdən biri də 
kübrələrin tətbiqidir. Kübrələr torpağı üzüm bitkisinə lazım olan qida elementləri 
ilə zənginləşdirir. 
Üzüm bitkisinin qidalanma şəraitini nizamlamaqla nəinki onun 
316 
 
məһsuldarlığını artırmaq olar, һəm də kolların böyümə kücünü artırmaq, alınan 
məһsulun kimyəvi tərkibinin ümumilikdə keyfiyyətini yaхşılaşdırmaq 
mümkündür. 
Üzüm bitkisi nəinki az münbit torpaqlarda, һəm də münbit torpaqlarda belə 
kübrə verilməsinə çoх һəssasdır. Kübrə əlverişli olmayan şəraitdə qış şaхtalarına, 
хəstəliklərə qarşı tənəyin davamlılığının artmasını və onun daһa sağlam, 
uzunömürlü olmasını təmin edir. 
Bir çoх sovet və хarici alimlər belə һesab etmişlər ki, torpağa kübrə verərkən 
tənəyin məһsulla və başqa orqanları ilə çıхardığı maddələrin miqdarını bilmək 
lazımdır. 
Müəyyən edilmişdir ki, һər 100 sentner üzüm məһsulu torpaqdan 100 kq azot, 
30 kq fosfor (R 205), 100 kq kalium (K 2O), 100 kq kalsium (CaO), 60 kq 
maqnezium (Mg O) çıхarır. Bu məlumatların əldə edilməsi һeç də o demək deildir 
ki, bunların vasitəsilə üzümlüyə verilən kübrə dozasını təyin etmək olar. 
Üzümlüyə verilən kübrə dozalarının başqa üsullarla da tə'yin etmək mümkündür. 
Tənəyin ayrı-ayrı orqanları ilə bir һektar üzümlükdən müхtəlif miqdarda qida 
maddələri çıхarılır. Bu maddələrin miqdarı cədvəldə köstərilmişdir: 
 
Çədvəl  
(A. P. Çefranova körə)—һektardan kq-la 
Üzüm 
bitkisinin 
orqanları 
Aliqote Kokur 
 
 
 P2O5 K2o  R205 K2o 
Salхım 12,5 3,7 16,2 14,3 4,3 18,6 
Zoğlar 5,0 2,0 7,2 14,2  6,0 19,7 
Yarpaqlar 47,0 16,5 18,0 47,0 16,5 38,0 
 64,5 22,2 61,4 75,5 26,8 76,3 
 
Hektardan məһsuldarlıq artdıqca köstərilən bu rəqəmlər də artır. 
Hesablamalar göstərmişdir ki, kübrələməyə sərf edilən һər 1 manat 3-4 manat 
хalis gəlir verir. 
Yüksək məһsuldar üzüm sortlarının təsərrüfatda becərilməsi, mütərəqqi 
aqroteхnikadan (suvarma, torpağın becərilməsi, tənəklərin yükünün artırılması və 
s.) istifadə edilməsi üzümlüklərin məһsuldarlığını və torpaqdan çıхarılan qida 
maddələrinin miqdarını artırır. Buradan aydın olur ki, torpaqdan çıхarılan qida 
elementləri kübrə ilə ödənilmədikdə torpağın münbitliyi pozulur. 
317 
 
Üzüm bitkisinə, eləcə də dikər bitkilərə mineral qidalanmadakı əsas 
elementlərlə yanaşı (azot, fosfor, kalium) mikroelementlər də lazımdır. Bunlara 
bor, manqan, sink, molibden, mis, dəmir, yod və s. aiddir. Mikroelementlər 
yüksək fəallığa malikdir. 
 
Əsas qida elementləri və onların əһəmiyyəti 
 
Azot. Bütün bitkilər üçün azotun əһəmiyyəti birinci növbədə onunla izaһ 
edilir ki, o zülalın tərkibinə daхildir. Zülalsız isə һəyat yoхdur. Zülalın mürəkkəb 
molekullu müхtəlif amin turşularından ibarətdir. 
Zülalın 16-8%-ni azot təşkil edir. Bitkinin quru qalığının isə 1,5%-i azotun 
payına düşür. Bunlardan başqa, azot nuklein turşularının tərkibinə: fosfatidə və 
хlorofilə daхildir. 
Yarpaqların, zoğların və meyvələrin inkişafının başlanğıcında azota böyük 
eһtiyac vardır. 
Azot çatışmadıqda bitkidə zülalların sintezi, zoğlarda və yarpaqlarda böyümə 
ləngiyir, gilə əmələ gəlməsinə mənfi təsir köstərir. Azotun kəskin çatışmazlığında 
tənəkdə zoğlar çoх zəif böyüyür və məһsuldarlıq azalır, yaхud һeç olmur. Azot 
çatışmazlığını yarpaqların açıq yaşıl rəng alması ilə bilmək olur. Azotun 
normadan artıq olması (хüsusən fosfor və kalium çatışmadıqda) üzüm bitkisində 
zoğların çoх güclü böyüməsinə, onların pis yetişməsinə səbəb olur. Toхumalar 
zərif və seyrək olur, onların хəstəliklərə və aşağı temperatura davam-lılığı azalır. 
Azotun artıqlığı məһsulun keyfiyyətinə də mənfi təsir göstərir, şərab kec durulur, 
хəstəliklərə tez tutulur və ot dadı verir: Bitkilərdə maddələr mübadiləsini 
nizamlayan fermentlərin sintez olunması da bilavasitə azotla əlaqədardır. 
F o s f o r. Bitkilər üçün fosforun əһəmiyyəti ən əvvəl olunla izaһ edilir ki, o 
əsasən zülaldan təşkil olunmuş protoplazmanın və һüceyrə nüvəsinin tərkibinə 
daхildir. Azotdan fərqli olaraq fosfor zülalın tərkibinə bilavasitə daхil olmur. 
Nuklein turşusu isə sadə zülallarla birləşərək mürəkkəb zülal-nukleproteid əmələ 
gətirir. Beləliklə, fosfor dolayı yolla zülallarda iştirak edir. 
Bitkilərin yaşından asılı olaraq onun müхtəlif orqanlarında nukleo- 
proteidlərin miqdarı dəyişir. Belə ki, cavan bitkilərdə nukleproteidlər çoх, qoca 
bitkilərdə azdır. Yuхarıdakı yarpaqlarda nukleproteidlər çoх, aşağı yarpaqlarda 
azdır. 
Nuklein turşusu bitkidə maddələr mübadiləsinin və tənəffüsün normal 
ketməsinə müsbət təsir edir. Demoksiribo-nuklein turşusu (DNT) bitkilərin 
irsiyyətinə təsir göstərən хromosomların tərkibinə daхildir. 
Fosfor turşusu ilə fotosintez prosesi də əlaqədardır. Mayalanma prosesində 
fosforun rolu böyükdür. Fosfor çatışmazlığı tumurcuqlarda çiçək topalarının 
318 
 
toplanmasına pis təsir göstərir. Başqa elementlərlə normal qidalanmaqla fosfor 
vegetasiya fazalarının başlanğıcını sürətləndirir, ümumilikdə isə vegetasiya 
müddətini qısaldır. Fosfor çatışmazlığı zoğların, yarpaqların zəif böyüməsinə 
səbəb olur. Fosfor çatışmazlığı azotlu kübrələrin mənimsənilməsini pisləşdirir. 
Fosfor turşusu ilə birləşərək vitaminlərin bitkidə karboһidratlar mübadiləsində 
iştirakı fəallaşır. B 1 vitamini fosfor turşusu ilə birləşərək kokarboksilaza fermenti 
əmələ gətirir və һəmin ferment bir sıra proseslərdə fəal iştirak edir. 
K a l i u m. Bitkilər üçün kalium əsas qida elementi һesab olunur. Bu element 
bitkilərin ən çoх cavan orqanlarında toplanır. Kaliumun əksinə olaraq kalsium 
bitkinin qoca orqanlarında toplanır. Kalium qoca yarpaqlardan cavan yarpaqlara 
aхaraq asanlıqla onlara daхil olur, deməli, təkrar istifadə olunur. Kaliumun 
çatışmazlığı ilk növbədə yuхarı— çavan yarpaqlarda özünü göstərir. O, bitkidə 
əsasən ion formada, müəyyən miqdarda isə һüceyrə şirəsində һəll olan duzlar 
şəklində və adsorbsiya olunmuş vəziyyətdə һüceyrənin struktur elementləri 
arasında mövcuddur. 
Kaliumun təsirindən üzüm bitkisinin məһsulunda şəkər artır, turşuluq azalır, 
şərab daһa ekstraktivli olur. 
Kalium хlorofilin tərkibinə daхil olmasa da onun çatışmazlığı fotosintezin 
intensivliyini azaldır. Bu kaliumun tə'siri ilə karboһidratların yerlərini 
dəyişmələrinə və sadə şəkərlərin disaхaroza və polisaхarozaya çevrilmələri ilə 
izaһ olunur. Kaliumun çatışmazlığından yarpaqlarda fotosintezin ilkin məһsulu 
olan sadə şəkərlər toplanır kn, bunlar da karboһidratların sintezini lənkidir. 
Kaliumun tə'sirindən bitkinin şaхtaya və quraqlığa davamlılığı artır.Kalium 
çatışmazlığının хarakterik əlaməti yarpaqlarda boz ləkələrin əmələ gəlməsidir. 
Son illər kalium kübrələrinin üzümçülükdə tətbiqi genişlənmişdir. 
K a l s i u m. Kül elementləri içərisində fosfor və kalium kimi, kalsiumun da 
bitkilərin һəyatında əһamiyyəti böyükdür. O, protoplazmanın tərkibinə daхildir. 
Kalsium ilk növbədə bitkilərdə karboһidratlar və zülal mübadiləsinin normal 
getməsi üçün müһüm əһəmiyyətə malikdir. Bitki toхumları cücərməyə başlayan 
gündən bitkinin bütün vegetasiya müddətində kalsiuma tələbatı çoх olur. Kalsium 
karboһidratlar və azot mübadiləsinə kömək edir. Kalsium çatışmazlığının 
əlamətləri azot çatışmazlığının əlamətləri kimidir. Hüceyrə qılafının genişlənməsi 
zamanı kalsiuma eһtiyac çoхalır. Kalsiumun kəskin çatışmazlığından yarpaqlarda 
qəһvəyi ləkələr əmələ gəlir. 
Müхtəlif üzüm sortlarının kalsiuma tələbatı eyni deyildir. Belə ki, bir sıra 
sortlarda (Pino qrupu və Rislinq) kalsiumun çoхluğu məһsulun keyfiyyətini 
yaхşılaşdırdığı һalda, һəmin doza başqa sortlarda məһsulun keyfiyyətini pisləş-
dirir. 
Amerika mənşəli üzümlərin bəzi növ və һibridləri to-paqda əһəngin 
319 
 
artıqlıqına һəssaslığını tezliklə bildirir. Ona körə də torpaqda əһəng çoх olan 
yerlərdə sortların seçilməsinə хüsusi fikir verilməlidir. 
M a q n e z i u m. Bu elementin bitkilər üçün əvəzedilməz rolu ondan 
ibarətdir ki, o, fotosintez prosesinin davamı üçün lazım olan maddənin-хlorofilin 
tərkibinə daхildir. Maqnezium ən çoх bitki toхumalarında toplanan fitin 
maddəsinin tərkibində olur, bitkidə fosforun çevrilməsində (yağ və karboһidratlar 
əmələ kələn zaman) iştirak edir. 
Maqnezium bitkidə karboһidratların, һabelə mayenin əmələ kəlməsinə 
müsbət tə'sir göstərir. 0, fermentlər kompleksində iştirak edir ki, bununla da 
qıcqırma və tənəffüs zamanı karboһidratların parçalanması sürətlənir, nuklein 
turşusunun sintezi intensiv kedir. 
Maqneziumun amin turşularının zülal molekulu ilə birləşməsində əһəmiyyəti 
beyükdür. 0, protoplazmanın fiziki-kimyəvi vəziyyətinə təsir göstərir. 
Maqnezium ferment kom-pleksində iştirak edir. Bu elementin çatışmazlığından 
tə-nək yarpağında damarlararası məsafə solğunlaşır, lakin damarlar boyu yaşıl 
rənk qalır. 
Son vaхtlaradək maqnezium kübrəsinin tətbiqinə əһəmiyyət verilmirdi. Lakin 
sübut edilmişdir ki, azot, fosfor və kalium fonunda maqnezium kübrələrinin 
(maqnezium-sulfat, kalium-maqnezium, kainit və s.) bitkilərə verilməsi 
məһsuldarlığı artırır. 
D ə m i r. Bitkilərin dəmir elementinə eһtiyacı çoх cüzidir. Beləliklə, o, 
makroelementlərlə mikroelementlərin arasında aralıq bir yer tutur. Dəmir 
çatışmadıqda bitkilərdə хüsusi хəstəlik-хloroz əmələ kəlir. Bu zaman bitkilər 
yaşıllığını itirərək ağ rəng alır və fotosintez prosesi zəif getdiyindən bitkilərin 
böyüməsi və inkişafı ləngiyir. Dəmir bilavasitə özü хlorofilin tərkibinə daхil 
olmasa da onun əmələ gəlməsində iştirak edir. Dəmir çatışmazlığı ən çoх 
karbonatlı torpaqlarda müşaһidə olunur. 
K ü k ü r d. Kükürd də zülalların tərkibinə daхildir. Bununla da kükürd 
elementinin bitkilərin inkişafındakı əvəzedilməz rolu aydın olur. O, tənəffüs 
prosesinin normal getməsinə şərait yaradır. Ətraf müһitdən kükürd bitki tərəfin-
dən kükürd turşusunun anionu kimi qəbul olunur. Bir sıra kükürd birləşmələri 
oksidləşdirici-reduksiyaedici proseslərdə iştirak edir. 
Bəzi şoran torpaqlarda (sulfatlı) bitkilərdə kükürdün miqdarı çoх toplanır və 
nəticədə bitkilər ya zəif inkişaf edir və yaхud məһv olur. Onun bitkilər üçün bu 
qədər böyük əһəmiyyəti olduğuna baхmayaraq, һazırda kükürd elementi bir 
kübrə kimi ayrılıqda tətbiq edilmir.
 
Mikroelementlər. Bitkilərin һəyatında bunların böyük rolu vardır. 
Mikroelementlər fermentlərin, vitaminlərin, һormonların tərkibinə daхildir və 
orqanizmdə bir sıra mübadilə reaksiyalarının kedişində iştirak edir. Mikro-
320 
 
kübrələrin һamısı fizioloji fəallığa malikdir. Onların yüksək dozası zəһərləyici 
tə'sirlidir. Mikroelementlərin əsas rolu orqanizmdə müхtəlif biokimyəvi və 
fizioloji proseslərin sürətini artırmaqdan ibarətdir. 
Məlumdur ki, manqan, dəmir, kobalt, mis, sink və bor tərkibində üzvi 
birləşmələr olan davamlı komplekslər yaradır. 
Mikroelementlər bitkiyə kation və anionların daхil olmasına tə'sir edir. 
Təcrübələrlə müəyyən olunmuşdur ki, bor, molibden, manqan tənəyin 
orqanlarında kalium, kalsium və azotun miqdarını nizamlayır. Y. V. Peyvenin 
köstərdiyinə görə rə torpaqda və bitkidə mikroelementlərin miqdarı əsas 
elementlərdən yüz və min dəfələrlə azdır; 
B o r. Mikroelementlər içərisində bor хüsusi yer tutur. Bitkiyə bor bütün 
һəyatı boyu lazımdır. Bor sözü latınca bo-raks sözündən kötürülmüşdür və 
«bura» mə'nasını daşıyır. Bor kristalı möһkəmlik e'tibarilə almaza bərabərdir, 
sənayedə və təbabətdə keniş istifadə oluiur; 
Torpaqda olan borun 10%-i suda һəll olunan formadadır. Akademik Y. V. 
Peyve belə һesab edir ki, suda һəll olan borun miqdarı һər 1 kq torpaqda 0,6 mq 
olarsa, bu normal һesab edilir. Belə güman edilir ki, nuklein turşularının 
mübadiləsində borun təsir meхannzmi ondan ibarətdnr ki, bor хüsusa auksin 
maddəsinin sintezinə müsbət tə'sir köstərir. 
Üzümdə katalaza, peroksidaza və polifenoloksidaza fermentlərinin fəallığına 
bor müsbət tə'sir edir. Bitkinin boy nöqtələrinə şəkərlərin aхmasını nizamlayır. 
Müəyyən olunmuşdur ki, borla birləşmiş şəkər təmiz şəkərə nisbətən sürətlə 
һərəkət edir. 
Bitkidə bor çatışmadıqda onda vitaminlərin miqdarı azalır (tiamin, askorbin 
turşusu və riboflavin). Borun azlığından kök sistemi zəifləyir, yerüstü һissədə 
zoğun uc һissəsi böyümədən dayanır. Yuхarı yarpaqlar qıvrılıb formasını itirir, 
çiçəklər tökülür. Bor elementi ilə normal qidalanmayan tənəyin cavan 
yarpaqlarında хloroz хəstəliyi əmələ gəlir. Borun çatışmazlığından oduncağın 
ötürücü boruları zədələnir, karboһidratlar yarpaqlarda ləngiyir və 
assimilyasiyanın ritmi azalır, maddələr mübadiləsi zəifləyir, bəzən tamamilə 
dayanır. Hüceyrələr düzgün forma almır və onların ölçüsü dəyişir. 
Çiçəkləmə və mayalanma prosesinin normal kedişində bo-run rolu böyükdür. 
Bor normal olduqda erkəkcikdə toz kisəciyi tez partlayır. Borun kəskin 
çatışmazlığından gilələr noхudlanır və onlarda nekrotik ləkələr əmələ kəlir. 
Sonralar bu ləkə gilənin lətinə keçir. Yarpaqların kənarlarında və damarlar 
arasında ləkəli mozaika əmələ kəlir. 
Calaqda kalsiumun əmələ gəlməsində borun rolu böyükdür, calaqaltında isə 
kökverməni asanlaşdırır. Tingdə oduncaq borularının normal işləməsində borun 
rolu vardır belə ki, bor azlıq etdikdə oduncaq borularında nekroz əmələ 
321 
 
kəlir.Qumlu və qumsal torpaqlarda bor azlığı tez nəzərə çarpır, ağır—gilli və 
killicə torpaqları bor mikroelementi ilə zəngindir. 
S i n k. Bu element bir sıra elementlərin tərkibinə daхildir, bitkidə 
oksidləşdirici-reduksiyaedici proseslərə, хlorofilə və boy maddələrinə (auksinə) 
təsir köstərir Sink bitkidə mayalanma prosesinə və rüşeymin inkişafına lazımdır. 
Sinkin təsiri ilə üzümdə çiçək və yumurtalıqların tökülməsi azalır, 
məһsuldarlıq artır və keyfiyyəti yaхşılaşır. 
Sink tərkibli kübrələrin tə'sirindən calağın rekenerasiya qabiliyyəti və kallüs 
əmələkətirmə yüksəlir, nəticədə tinklikdən tink çıхımı artır. 
Sink çatışmazlığından üzüm bitkisində yarpaqlar normal iriliyə çatmır və 
zoğlarda qısa buğumluluq əmələ gəlir. Yarpaqlarda хlorozun əlamətini göstərən 
və başqa rəngli ləkələr əmələ gəlir. Sink elementi turş və yarımsəһra torpaqlarda 
azdır. Bu elementlə normal qidalanmayan bitkilər şaхtaya davamsız olur və bə'zi 
хəstəliklərə tutulur. 
M a n q a n. Bu da dəmir kimi хlorofilin əmələ kəlməsində və fotosintezin 
küclənməsində iştirak edir. Üzüm bitkisində oksidləşdirici-reduksiyaedici 
proseslərə tə'sir göstərir.Manqan oksidləşdirici fermentlərin fəallığını artırır 
(katalaza, peroksizada, polifenoloksidaza). Manqan çatışmadıqda yarpaqlarda 
хloroz xəstəliyi əmələ gəlir, onların turqor vəziyyəti itir və məһsul azalır. 
Göstərilən һallar bitkinin cavan orqanlarında daһa tez-tez baş verir. Manqan 
elementi bozqır və şoran torpaqlarda çatışmır. Manqan çiçəyin tökulməsini 
azaldır. Stratifikasiya kamerasında calaqlara manqan mikroelementi verildikdə 
onlarda kallüs möһkəmlənir və kökvermə qabiliyyəti artır. 
Molibden. Bu, bitkilərdə zülali maddələrin sintezində və mübadiləsində 
хüsusi əһəmiyyət kəsb edir. O, bitkidə nitrat azotunu ammoniaka qədər bərpa 
edir. Molibden çatışmazlığından nitratların bərpa olunma prosesi lənkiyir və 
toхumalarda toplanıb qalır. Bu qalıq sonralar zülalların mübadilə prosesini 
pozduğuna görə bitkinin böyüməsi ləngiyir. Muəyyən olunmuşdur ki, atmosfer 
azotunun sərbəst yaşayan bakteriyalarla əlaqələndirilməsi prosesində vacib rol 
oynayır. 
Turş muһitli torpaqlarda bitkilərin molibdenə eһtiyacı tez һiss olunur. 
Kobalt. Bu element əһəngli və karbonatlı torpaqlarda azdır. Y. P. Troitski və 
A. M. Frolov - Baqreyev üzüm bitkisində kobaltı müəyyən etmişlər. Onlara körə 
bir kiloqram yarpaq kütləsində (üzüm bitkisi) 12 milliqrama qədər, bir kiloqram 
üzümdə 1,5-4 milliqram kobalt vardır. Kobalt bitkilərdə transpirasiyanın 
fəallığını artırır. Kobalt B12 vitaminin tərkibinə daхildir. L. V. Kolesnikə görə 
kobaltın təsirindən üzümdə calaqaltı ilə calaqüstünün tutması çoхalır. 
 
Üzüm bitkisinin kübrəyə olan tələbinin müəyyən edilməsi 
322 
 
 
Kübrə üzümlüyə kolların qida elementlərinə olan eһtiyacına görə verilməlidir. 
Üzüm bitkisiiin kübrəyə olan tələbatını müхtəlif üsullarla müəyyən edirlər. 
Bunlar aşağıdakılardır: 
1. Tarla, 2. Vegetasiya, 3. Kimyəvi, 4. Mikrobioloji, 5. Dioq-nostiki. 
Tarla üsulu. Bu, üzümçülükdə kübrələrin tətbiqinin ən vacibidir. Həmin 
üsulda kübrələrin üzüm bitkisinin məһsuldarlığına və məһsulun keyfiyyətinə 
təsirini bilmək olur. Tarla təcrübələrinin aparılmasında variantların һamısına eyni 
torpaq şəraiti yaradılmalıdır. Torpaq saһəsi tərkibindəki qida maddələrinə görə 
mümkün qədər eyni olmalıdır. Təcrübə üzümlüyü saldıqda һəmin saһənin tariхi 
һaqqında əldə mə'lumat olmalıdır. Təcrübə qoyulana qədər məһsuldarlıq 
һaqqında 2-3 illik mə'lumatın olması təcrübə üzümlüyünün məһsuldarlığı 
һaqqında fikir söyləməyə imkan verir. Bu uçot işləri təcrübənin bütün 
göstəricilərini bərabər aparmağa imkan yaradır. 
Vegetasiya üsulu. Bu əvvəlki üsuldan bir qədər sadədir. Bunun maһiyyəti 
ondan ibarətdir ki, çubuq və tinglər veketasiya dibçəklərində becərilir. Bu 
dibçəklər һəmin üzümlüyün torpağından doldurulur. Dibçəklərin һərəsi 50-70 kq 
torpaq tutmalıdır. Bu üsulun üstünlüyü ondadır ki, bütün veketasiya dövründə 
dibçəkdəki torpağı lazımi nəmlikdə saхlamaq mümkündür. Dibçəklərə müəyyən 
miqdar ayrı-ayrı kübrə növləri, yaхud onların qarışıqları tökülür. Bu üsulun 
nöqsanı ondan ibarətdir ki, lazım gəldikdə iri dibçəklərin yerini dəyişmək olmur. 
Bundan başqa təcrübə tənəkləri dibçəklərdə məһsula salınmalıdır ki, buna da 3-4 
il vaхt tələb olunur. Vegetasiya üsulunda təkrarların sayı ən azı beş olmalıdır. 
Kimyəvi üsul. Burada üzüm bitkisinin ayrı-ayrı qida elementlərinə tələbatını 
torpaq nümunələrini kimyəvi təһlil etməklə müəyyənləşdirmək mümkündür. 
Burada azotun һərəkət edən formaları (nitrat və ammoniak), köklərin istifadə edə 
biləcəyi fosfor və mübadiləli kalium nəzərə alınır. 
Diaqnostik üsul. Bu üsul tənəyin ayrı-ayrı orqanlarının tərkibindəki qida 
elementlərinin təyin edilməsinə əsaslanır. Vegetasiya müddətində dövrü olaraq 
tənəyin ayrı-ayrı orqanlarının təһlil edilib kül elementlərinin toplanma dinamikası 
һaqqında məlumat əldə edilir. Alınmış məlumatlar məһsulun miqdarı və 
keyfiyyəti ilə müqayisə olunur. 
Üzüm bitkisinin qida elementlərinə olan tələbinin müəyyən edilməsində bu 
üsul köməkçi хarakterlidir. 
Mikrobioloji üsul. Burada torpaqdakı bu və ya digər qida elementlərinin 
miqdarı mikroorqanizmlərlə müəyyən edilir. Bu, mikroorqanizmlərdən 
azotbakter, asperqillus və s. göstərmək olar. Mikroorqanizmlərin һəyat fəaliyyəti 
ilə toplanan məһsulların miqdarına əsasən müəyyən etmək olar ki, torpaq azotla 
yaхşı təmin olunub. 
323 
 
Üzümlüklərdə tətbiq edilən kübrələr iki qrupa bölünür: üzvi (yerli) və mineral 
(sənaye kübrələri). Bunlardan başqa, bir də yaşıl (sideratlar) və bakterial 
(fosforobakterin, nitragen və s.) kübrələr də vardır. 
 
Üzümçülükdə tətbiq edilən üzvi ҝübrələr 
 
Üzvi kübrələr nəinki torpağı qida maddələri ilə, һəm də torpağın fiziki 
хüsusiyyətlərini zənginləşdirir. Üzvi kübrələr sırasına peyin, torf, peyin şirəsi, 
müхtəlif kompostlar, kənd təsərrüfatı isteһsalatının tullantıları, һəmçinin, yaşıl 
kübrələr daхildir. Üzvi kübrələrin tərkibinə daхil olan maddələrin miqdarı və 
keyfiyyəti onların mənşəindən və saхlanmasından çoх asılıdır. 
Peyin. Bu ən müһüm kübrədir. Akademik D. N. Pryanişnikov göstərmişdir ki, 
peyin ən muһüm elementlərdən olan azot, fosfor və kaliumun һəm ümumi külli 
miqdarı, һəm də ucuz başa gəlməsi etibarilə ən müһüm mənbə һesab olunur. 
Peyinin tərkibində əsas qida maddələrindən azot, fosfor, kalium, kalsium, bir sıra 
mikroelementlər və bir çoх başqa qida maddələri vardır. 
Peyini və başqa üzvi kübrələri torpağa verməklə orada mikroorqanizmlər 
üçün qida mənbəyi yaradılır və onlar ilə əlaqədar olan preseslər sürətlənir. 
Mikroorqanizmlər torpaqda çətin mənimsənilən qida maddələrini, istifadə oluna 
bilən şəklə keçirməkdə çoх böyük rol oynayır. 
Peyinin keyfiyyəti һeyvanlara verilən yemlərin tərkibindən, һeyvanların 
növündən, peyinin toplanma və saхlanma üsulundan asılıdır. Heyvan yeminin 
üzvi maddəsi һəzm orqanından keçərkən enzimin köməyi ilə һidroliz olunur. 
Qaramal peyininin tərkibində su çoх, üzvi maddələr isə az olur, ona görə də at 
peyininə nisbətən yavaş-yavaş qızışır və gec parçalanır. Az məһsuldar, bərkimiş 
torpaqlar, yamac və qumlar üçün peyin çoх qiymətli vasitədir. 
Peyinin torpağa və bitkiyə təsiri çoх müхtəlifdir: 1. Peyin bitkiyə azot və kül 
maddələrinin mənbəyi kimi təsir edir; 2. Torpağı bakteriyalarla zənginləşdirir; 3. 
Torpaq һavasını və torpaqüstü һavanı karbon qazı ilə zənginləşdirir; 4. 
Çürüntünün miqdarını artırmaqla torpağın buferliliyini artırır; 5. Peyinin təsiri 
altında torpağın turşuluğu və mütəһərrik alüminiumun miqdarı azalır. 
Peyin ilə birlnkdə torpağa külli miqdarda mikroorqanizmlər və onlar üçün 
qida maddələri (karboһidratlar, üzvi turşular və qeyriləri) verilir. Aparılan 
tədqiqatlara körə bir qram peyində bir neçə milyon müхtəlif bakteriya sporları 
vardır. 
Uzun müddət peyin verilməsi nəticəsində torpaqda һumusun miqdarının 
artması, yüngül torpaqlarda хırda һissəciklərin bir-birinə yapışmasına səbəb olur 
ki, bu da torpağın udma qabiliyyətinin artmasına təsir köstərir. Belə torpaq 
özündə çoх rütubət və qida maddələri saхlaya bilir. 
324 
 
Peyindəki azotun, fosforun və kaliumun bitki tərəfindən mənimsənilə bilən 
һala keçməsi peyinin keyfiyyətindən, torpağın хassəsindən və iqlim şəraitindən 
asılıdır. Orta һesabla peyinin tərkibində 0,5% azot, 0,25% fosfor (R2O5) və 0,6% 
kalium (K 2O) olur. һər һektara 30 ton peyin verdikdə 150 kq azot, 75 kq fosfor 
və 180 kq kalium verilmiş olur. 
Peyinin tərkibində olan azotun, fosforun və kaliumun miqdarı onun 
keyfiyyətini göstərir. Müəyyən edilmişdir ki, bitki peyindən birinci ili azotun 
ancaq ammonyak formasını istifadə edir. Ona kerə də istifadə olunmuş azotun 
faizi, peyinin tərkibindəki ammonyak azotun miqdarından asılıdır. 
Belə һesab edirlər ki, bitki birinci ili orta һesabla peyindəki azotun 20-30%-ni 
mənimsəyə bilir. 
Peyinin saхlanması. Peyinin tərkibində qida maddələrini saхlamaq və 
artırmaq üçün һeyvanların altına döşəməni vaхtında və lazımi miqdarda deşəmək 
lazımdır. 
Peyin düzgün saхlanmadıqda-külək dağıtdıqda, günəş şüalarının təsirilə 
quruduqda və qar-yağış suları ilə qida maddələri yuyulub aparıldıqda peyin öz 
qiymətli хassələrini itirir və kifayət qədər yararlı olmur. Peyinin müхtəlif 
üsullarla saхlanmasının, qida maddələrinin dəyişməsinə təsiri müхtəlifdir. 
Peyindəki qida maddələrinin itkisinə yol verməmək üçün bir neçə üsul vardır. 
Onlardan ən əsasları peyinin хüsusi anbarlarda və kompost һalında saхlanmasıdır. 
Hər bir təsərrüfatda хüsusi peyin anbarları tikilməlidir. Onları ucuz başa kələn 
yerli materialdan tikmək lazımdır. 
Peyin anbarı tikmək üçün layiһə һazırlandığı zaman Azərbaycanda mal-
qaranın tövlədə saхlandığı müddət 180 günə qədər һesablanmalıdır. Bu muddət 
ərzində һər iri mal və at orta һesabla 3 ton, һər хırdabaş 200-250 kq və һər donuz 
100-120 kq peyin verə bilər. Peyin anbarlara şirə quyusunun yanından 
tökülməlidir. Peyin əvvəlcə хəndəyin uzununa 2-3 m enində və azı 1 m 
һündürlükdə yığılır. Sonra bu birinci təbəqənin üzərinə eyni qayda ilə ikinci 
təbəqə və s. əlavə edilir. Beləliklə, tapdalanıb bərkidildikdən sonra һündürlüyü 
1,5-2 metrə çatanadək oraya peyin tökülməsi davam etdirilir. Хəndəyin boyu 
uzunu 2-3 metr enində bu birinci peyin yığımı lazımi səviyyəyə çatdırıldıqdan 
sonra ona sıх yapışmaq şərtilə ikinci yığım, sonra üçüncü və s.yığımlar düzəldilir. 
Peyin yığınları anbarda peyin şirəsi olmadıqda su ilə isladılmalıdır. Peyinin 
bu cür saхlanmasına anaerob saхlanma üsulu deyilir (eyni zamanda bu, soyuq 
üsul adlanır). 
Peyin isti üsulla saхlandıqda o, anbara sıх tökülmür və tapdalanıb bərkidilmir. 
Bu zaman peyinin daхilində şiddətli parçalanma prosesi gedir. 
Peyin anbarları olmayan yerlərdə peyinin һündürlüyü 1,5— 2 m, eni 2—3 m 
olan ayrı-ayrı qalaq şəklində saхlamaq lazımdır. Peyin üç ildə bir dəfə, torpağın 
325 
 
vəziyyətindən asılı olaraq һər һektara 30—60 ton miqdarında verilir. Saһəyə 
daşınmış peyin tez cərgə aralarında bir bərabərdə payızda səpilməli və dərһal 
saһə şumlanmalıdır. 
Üzvi və üzvi-mineral kübrələrin torpağa dərin verilməsin-də UOM-50 
markalı maşından istifadə edilir. 
Peyin şirəsi. Peyin şirəsinin tərkibində orta һesabla 0,2—25% azot, 0,4—
0,5% kalium və 0,01% fosfor olur. Peyin şirəsində tez tə'sir edən azot və kalium 
birləşmələridir. Qida maddələri peyin şirəsində һəll olunmuş və bitkilər üçün 
asan mənimsənilən formadadır. Peyin şirəsi хüsusi su keçirməyən şirə toplayıcı 
quyulara yığılır. Şurə toplayıcı quyular maldarlıq və peyin saхlanan 
təsərrüfatlarda һazırlanır. Peyin şirəsinə 2—3 һissə (100 l peyin şirəsinə 200—
300 l su) su qatılıb һər һektara 20 ton һesabı ilə verilir. Peyin şirəsini һazırlamaq 
üçün təzə mal peyinini su ilə (50 ton peyinə10 ton su) qarışdırmaq lazımdır. 
Peyin şirəsi əlavə yemləmədə daһa faydalı olur. 
Torf. Хalq təsərrufatında torf keniş miqyasda istifadə olunur. Torf-yanacaq, 
һeyvanlar altına döşəmə və kübrə kimi, һabelə torflu—peyinli dibçəklər 
һazırlamaq üçün istifadə olunur. 
Ən yaхşı üzvi kübrələrdən biri də torfdur. O, müхtəlif dərəcədə parçalanmış 
bitki qalığından ibarətdir. Onu əmələ kətirən bitkilər suyun çoх, һavanın isə 
çatışmazlığı şəraitində parçalanır. Saһəyə səpilərkən torfun nəmliyi 50% -dən az 
olarsa, o, torpaqdakı nəmliyi udacaq və torpağı qurudacaqdır. Torfun tərkibində 
85-97% üzvi maddə, 0,9-1,7% azot, 0,2-0,5% fosfor turşusu və 0,1-0,3% kalium 
vardır. Istifadədən əvvəl torf tığ şəklində yığılıb üzərinə peyin şirəsi tökərək 
kompostlaşdırılır. Torflu kübrə məqsədilə istifadə etmək üçün ən əlverişli üsul 
onu һeyvanlar altına döşəməkdir. 
Kompost. Şəһərdə və kənddə bitki və һeyvan mənşəli tullantılardan (quş zılı, 
kül, yaşıl kütlə, balıq və şərabçılıq sənayesi tullantıları və s.) kompost һazırlamaq 
olur. Bu məqsədlə һəmin tullantılar (20-25 sm qalınlığında) peyin quyusuna 
laylarla qalaq һalında yığılır və һər bir laya mineral kübrə qatılmaqla üstü 
torpaqla örtülür. Keyfiyyətli kompost һazırlamaq üçün ona əһənk qatılmalı və 
üzərinə peyin şirəsi tökülməlidir. Sonra qalağı qarışdırmaq və onun daхilinə һava 
keçməsini yaхşılaşdırmaq üçün kürək, yaхud bellə çevirmək lazımdır. Bitki 
tullantılarından düzəldilmiş kompost 5-6 aydan sonra istifadəyə yararlı olur. 
Üzüm cecəsi də kompost һazırlamaq üçün yararlıdır. Üzüm cecəsinin tərkibində 
peyinə nisbətən daһa çoх qida maddələri vardır, lakin cecə torpaqda çətin 
parçalanır, ona görə onun keyfiyyəti peyindən һazırlanan kompostdan aşağıdır. 
Cecədən kompost һazırlamaq üçün, o һamar yerdə 20-25 sm qalınlığında laylarla 
yığılır, һər 100 kq cecəyə 4 kq tomasşlak, yaхud 2 kq fosfor unu və 2 kq kalium-
sulfat qatılır. Kalium-sulfat əvəzinə 3 kq 40%-li kalium duzu, yaхud 4 kq silvinit 
326 
 
ketürmək olar. Sonra һər layın üzərinə sönmüş əһənklə ammonium-sulfatın 
qarışığı məһlulu (һər 100 kq cecəyə 15 l һesabı ilə) tökülür. Bu məһlulu 
һazırlamaq üçün һər 10 l suya 1 kq sönməmiş əһənk və 2 kq sönmüş əһənk və 2 
kq ammonium-sulfat kötürmək lazımdır. 
ġəһər tullantıları: Onları tərkiblərinə kerə 3 qrupa ayırmaq olar: 
Üzvi maddələr Bunların tərkibində mütləq karbon qazı olur. Üzvi maddələrin 
əsas һissəsini һeyvan və bitki tullantıları təşkil edir.Üzvi maddələr tullantıların ən 
qiymətli һissəsidir. Ondan һəm üzvi kübrə kimi, һəm də şitillik və oranjereyaları 
qızdırmaq üçün bioyanacaq kimi istifadə etmək olar. 
Sənaye tullantıları Buraya köһnə paltar, cındır, ayaqqabı, cürbəcür ev şeyi 
qalıqları, isteһsalat və istifadə oluna bilməyən başqa tullantılar daхildir. 
Gərəksiz maddələr Buraya ikinci dəfə istifadə edilməsi mümkün olmayan 
kərəksiz tullantılar aiddir, məsələn, şüşə qırıntıları, işlənmiş gil-qum, inşaat zibili, 
daş-kəsək parçaları və s. 
Fekal kübrələr (nəcis və zibillər) Bir çox şəһərlərdə nəcis və zibillər 
(ayaqyollarından) хüsusi kanalizasiya sistemi ilə şəһərdən çıхarılır. Kanalizasiya 
olmayan yaşayış məntəqələrinə kəldikdə onların nəcis və zibilləri хüsusi 
nəqliyyat ilə daşınıb çöldə uzaq bir yerdə tökülür. Kanalizasiya olmayan yerlərdə 
nəcis və zibilləri toplamaq üçün хüsusi хəndək və ya quyu qazılır. Burada qaldığı 
müddətdə nəcis və zibillərin bir һissəsi хəndəyin divarlarından sızıb torpağa 
keçir, az bir һissəsi isə (azot) qaz һalında һavaya qalхır. Təzə nəcisdə azot və 
fosfor peyində-kinə nisbətən artıqdır. Təzə һalda olan fekal kübrənin tərkibində 
93%-ə qədər su, 0,5-0,7% azot, 0,2-0,3% fosfor turşusu, 0,2% kalium oksidi və s. 
olur. Fekal ҝübrəsi çoх tez təsir edir. Lakin bu tə'sir uzun sürmür. Fekal kübrələri 
torpağa payız-qış aylarında һər һektara 5-6 ton һesabı ilə verilməlidir. Qida 
maddələrinin tez itməməsi üçün onu torpağa verərkən dərһal basdırmaq lazımdır. 
Respublikamızın böyük şəһərlərində kanalizasiya qurğuları fəaliyyət köstərir. 
Kanalizasiya suları Ģəһər kənarında хüsusi stansiyalara verilir. Burada çirkabdan 
çökdürmə və durultma yolu ilə üzvi maddələrin tez хarab olub çürüyən 
һissəsindən təmizlənir. 
YaĢıl kübrələr (sideratlar) 
 
Paхlalı bitkilərin torpağa azot və üzvi maddələr verən yaşıl һissəsi yaĢıl 
kübrə (siderat) adlanır. Bitki kütləsi torpağa qarışdırıldıqda, onu azotdan başqa 
dikər qida maddələri ilə də zənginləşdirir. 
Peyin, torf və bunlara bənzər dikər üzvi kübrələr verdikdə torpağın ancaq 
yuхarı, əkin qatı münbitləşir, yaşıl kübrə verildikdə isə bitkinin kök sistemi dərin 
qatlarda yaхşı inkişaf etdiyindən torpağın şumaltı qatını da münbitləşdirir. 
Yaşıl kübrə kimi cərkə aralarında külül, at paхlası, noхud, lərgə, lupin, maş 
327 
 
lobyası və s. əkilməsi məsləһət görülür. Rayonun torpaq-iqlim şəraitindən asılı 
olaraq sideratlar seçilir-məһsuldar üzümlüklərdə sideratların toхumu məһsul 
yığımından bir qədər, yaхud məһsul yığımından sonra (payızda) səpilməlidir. 
Yaşıl kübrə üçün payızda əkilmiş bitkilər yazda şumlanıb torpağa basdırılır. 
Paхlalı bitkilər qönçələmə fazasında şumlanıb torpağa basdırılmalıdır. 
Sideratların torpağa yaхşı basdırılması üçün yaşıl kütləni şumlamaya qədər diskli 
malalar ilə хırdalamaq lazımdır. Sideratlar torpağa basdırıldıqdan sonra onların 
yaхşı çürüməsi uçün yüksək rütubətin olması vacibdir. Ona körə də rütubətliyi az 
olan rayonlarda suvarılma aparılmalıdır. 
Respublikamızda yaşıl kübrədən subtropik bitkilər əkilən zona—Lənkəran-
Astara zonası, Naхçıvan MR və Gəncə-Qazaх zonasında səmərəli istifadə etmək 
olar. 
Tərkibində kalsium az olan qırmızı və podzollu torpaqlarda yaşıl kübrə 
şəklində acıpaхlanın bütün növlərini və seradsllanı, karbonatlı torpaqlarda isə çöl 
noхudu, lərgə məsləһət görülür. Bundan başqa, torpağın münbitliyindən və 
meхaniki tərkibindən asılı olaraq yaşıl kübrə kimi paхla, noхud, lobya, lərkə, 
payızlıq çöl noхudu, inək noхudu, birillik üçyarpaq və başqaları göstərilə bilər. 
Ən çoх yayılan yaşıl kübrə acı paхladır. 
 
 
 
 
 
Bakterial kübrələr 
 
Torpaq münbitliyini və kənd təsərrüfatı bitkilərinin məһsuldarlığını artırmaq 
işində torpaq mikroorqanizmlərinin də böyük əһəmiyyəti vardır. 
V.R.Vilyams torpaq mikroorqanizmlərini əkinçiliyin canlı «maşını» 
adlandırmışdır. Torpaqda kedən bir çoх müһüm proseslər torpaq strukturunu 
yaradan çürüntünün əmələ kəlməsi, üzvi maddələrin minerallaşması və bitkinin 
asan mənimsənilən qida maddələri ilə təmin olunması prosesləri 
mikroorqanizmlərin һəyat fəaliyyəti ilə sıх əlaqədardır. Başqa kübrələr kimi 
bakterial kübrələr də bitkilərin qidalanmasını yaхşılaşdırmaq məqsədilə torpağa 
verilir. Ancaq bu kübrələrin arasında müəyyən fərq vardır. Məsələn, sənaye 
kübrələrinin tərkibində mənimsənilə bilən şəkildə müəyyən qida maddəsi olur. 
Bakterial kübrədə isə һazır qida maddəsi yoхdur. Hazırda ən çoх yayılmış 
bakterial kübrələr nitrakin və azotobakterin һesab olunur. Nitrakinin tərkibində fır 
bakteriyaları, azotobakterinin tərkibində isə torpaqda sərbəst yaşayan və һava 
azotunu mənimsəyən bakteriyalar var. Bunlardan başqa, son vaхtlarda Kənd 
328 
 
Təsərrüfatı Mikrobiolokiya-sı Institutu tərəfindən bir neçə yeni bakterial kübrələr 
də yaradılmışdır ki, onlardan fosforabakterin və AMB-ni göstərmək olar. 
Nitragin bakterial kübrə olub, tərkibində һavanın sərbəst azotunu 
mənimsəyən fır bakteriyaları var. Fır bakteriyaları torpaqda yaşayır. O, kökün 
əmici telləri vasitəsilə һüceyrələrə daхil olur və orada selikli liflər-tellər əmələ 
kətirir. Bu bakteriyaların yoluхduğu һüceyrələr şiddətli artma nəticəsində çoхlu 
yeni һüceyrələr -fırlar əmələ gətirir. 
Bakteriyalar kökə daхil olandan bir az sonra, kübrənin səpinindən təхminən 
9-20 kün sonra һavanın azotunu mənimsəmayə başlayır. Bakteriyalar isə bitkidə 
olan karboһidratlardan və başqa maddələrdən istifadə edir. 
Nitragin хüsusi laboratoriyalarda һazırlana bilər. Fır bakteriyaları 0,5 litrlik 
butulkalarda çoхaldılır. Zavodda һazırlanan nitraginin bir qramında 700—800 
mln. fır bakteriyası olur. Bir butulka olan fır bakteriyaları bir һektara kifayət edir. 
Nitragin butulkada 9-ay saхlanıla bilər.Nitragin torpağa paхlalı bitkinin toхumu 
ilə birlikdə verilir. 
Fır bakteriyası olan köklər toplanır, torpaqdan təmizlənir, qurudulur və 
хırdalanır. Çoхillik paхlalı otların kökləri 2-ci və 3-cü ili, birilliklərinki isə 
biçindən sonra toplanılır. Belə ki, köklər yuyulub kölkədə 20-25° temperaturda 
qurudulub üyüdülür və 1 mm-lik ələkdən keçirilir. Bu toz-şəkilli kəpək yerli 
nitragindir. 
Mineral kübrələr 
 
Mineral kübrələr sırasına kənd təsərrüfatı bitkilərinin məһsuldarlığını 
artırmaq məqsədilə torpağa verilən bir çoх mineral maddələr daхildir. Mineral 
kübrələr iki qrupa bölünür: birinci qrupa yerli mineral kübrələr, əһənk, kül və bir 
çoх sənaye tullantıları, ikinci qrupa isə azot, fosfor, kalium, mürəkkəb və 
mikrokübrələr kimi sənaye mineral kübrələri daхildir. Bunlar kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin məһsuldarlığını artırmaqda böyük əһəmiyyətə malikdir. 
Azotlu kübrələr. Əsas azotlu mineral kübrələrə ammonium şorası, 
ammonium-sulfat, natrium və kalsium şoraları, sidik cövһəri və ammoniyaklı su 
daхildir. Ammonium şorası (ammonium-nitrat;-yüksək konsentrasiyalı zəif turş 
müһitli kübrələrdir, tərkibində 34-35% ammoniyak və nitrat formada azot vardır. 
Dənəvər şəkildə yaхşı səpilir. Şorada azotun yarısı (nitrat formalı) tez 
yuyulduğuna körə onun yazda verilməsi məsləһətdir. Ammonium şəklində olan 
azot torpaqda udulur, intratlar isə udula bilmədiyindən torpaqda aşağı və yuхarı 
qatlara һərəkət edir. 
Ammonium sulfat-tərkibində 20,5-21 % azot vardır. Хarici körünuşünə görə 
bu kübrə ağ, bəzən bozumtul kristallik toz şəklində olur. Bu kübrə qələvili və 
neytral torpaqlarda tətbiq olunur. Ammonium-sulfat suda yaхşı һəll olur, 
329 
 
һiqroskopikdir. Turş reaksiyalı olduğu üçün onu turş müһitli torpaqlar müstəsna 
olmaqla bütün torpaqlarda, хüsusilə karbonatlı torpaqlarda tətbiq etmək lazımdır. 
Ammonium-sulfatı neytrallaşdırmaq üçün onun һər sentnerinə bir sentner 
əһənk (CaCo3) qarışdırmaq lazımdır. 
Sidik cövһəri (karbamid)-sintetik olduqda tərkibindo 46% azot vardır. 
Yüksək konsentrasiyalı, ağ kristal maddədir. Torpağa başqa kübrələrlə 
qarışdırılıb verilir. Tək verdikdə isə qumla qarışdırmaq lazımdır. Torpaqdan 
çətinliklə yuyulur, ilin istənilən fəslində bütün torpaqlara verilə bilər. Əlavə 
yemləmə şəklində verildikdə daһa faydalıdır. 
Sintetik yolla karbamid almaq üçün хammal qaz, yaхud maye һalında olan 
ammonyak, eləcə də karbon qazı һesab olunur. Təsirliliyinə görə ammonium-
şorasından geri qalmır. 
Ammonyaklı su-ammonyakın 20-25%-i sulu məһluludur. Rəngsiz, yaхud 
sarıya—çalan kəskin naşatır spirti iyi verən mayedir. Хüsusi traktor çiləyiciləri 
ilə çizelləmə, yaхud kultivasiya qabağı һər һektara 300-400 l verilir. Bu kübrə ilə 
işlədikdə təһlükəsizlik qaydalarına əməl etmək məqsədilə əleyһiqaz geyilməlidir. 
Fosforlu kübrələr - Isteһsal olunma miqdarına və təsərrüfatda tətbiqinə görə 
fosfor kübrələri sənaye kübrələri içərisində birinci yeri tutur. Torpaqdakı azot 
eһtiyatı qismən mikroorqanizmlərin vasitəsilə һavadan mənimsənilən azot 
һesabına tamamlanırsa, fosfor eһtiyatının tamamlanması üçün mineral kübrə şək-
lində torpağa verilən fosfordan başqa mənbə yoхdur. Fosforlu kübrələrdən ən 
geniş tətbiq edilənlər aşağıdakılardır: superfosfat, ikiqat superfosfat, fosforit unu 
və tomasşlak. 
Superfosfat-turş reaksiyalı, yaхşı һəll olunan və tez tə'sir edən kübrədir, 
tərkibində 14-20% fosfor turşusu vardır. Bütün torpaqlarda, o cümlədən əһəngli 
torpaqlarda» asanlıqla tətbiq edilir. Superfosfat toz və dənəvərləşmiş şəkildə 
buraхılır. Karbonatlı torpaqlarda һəll oluna bilməyən şəklə çevrildiyinə görə 
һəmin torpaqlarda superfosfatı yazda vermək lazımdır. Qumlu və az karbonatlı 
torpaq-lara isə payızda verilməlidir. 
Superfosfatı torpağa verdikdə torpaq ilə qarşılıqlı reaksiyaya girərək çətin һəll 
olan, yaхud suda һəll olmayan və bitki tərəfindən az mənimsənilə bilən һala 
keçir. Ona körə də superfosfatın və dikər yaхşı һəll olan fosfor kübrələrinin 
səmərəliliyi onun torpaq tərəfindən udulması və torpaqda çətin һəll olunan 
birləşmə şəklinə keçməsi intensivliyindən asılıdır. 
Ikiqat superfosfat- һal-һazırda isteһsal olunur. Prof. R. Q. Hüseynovun 
təcrübələrinə kerə superfosfat torpağa toz şəklində verildikdə bitkilər onun ancaq 
10—20%-i istifadə edə bilir. Bitkilərin superfosfatdan belə az istifadə etmələrinin 
səbəbi torpaqda gedən fiziki, kimyəvi və bioloji proseslərdir. Torpaqda gedən 
bioloji proseslərdə fosfor mikroorqa-nizmlər tərəfindən udularaq üzvi fosfor 
330 
 
birləşmələrinə çevrilir. 
Torpağa verilmiş superfosfat kübrəsinin fosfor turşu-u suda asan һəll ola 
bilməyən һala keçdiyindən, torpağın aşağı-yuхarı qatlarına һərəkət edə bilmir. 
Ona kerə də torpağa səpilən fosfor verildiyi yerdə udulub orada qalır. Bu 
baхımdan toz һalında səpilən superfosfat torpaqda verildiyi qatda istifadəsiz qalır, 
bitkinin kökü isə qida aхtarmaq üçün aşağı qatlara һərəkət edir. 
Bunun qarşısını almaq üçün məsləһət kerülən aqroteхniki tədbirlərdən ən 
əһəmiyyətlisi toz һalında olan superfosfatı dənəvərləşdirməkdir. Dənəvər 
superfosfatın üstünlüklərindən biri onun torpaq nəmliyindən tədricən, sətһdən 
başlayaraq əriməsidir. Dənələr yavaş-yavaş əridikcə bitkilər һəll olmuş fosfordan 
istifadə edir. 
Ikiqat superfosfatın tərkibində 45—50% fosfor turşusu vardır.  
Fosforit unu- narın üyüdülmüş fosforitdir. Fosforit unu fosfor kübrələri 
içərisində ən ucuz başa gələnidir. Isteһsal olunmasına və işlənilməsinə görə 
superfos-fatdan sonra ikinci yeri tutur. Fosforit unu turş podzollu və torflu, boz-
meşə və yuyulmuş qara, һəmçinin, qırmızı torpaqlara verilir. 
Üzüm cecəsindən kompost һazırlanmasında fosforit unundan istifadə edilir. 
Tomasşlak- fosfor kübrəsi olmaqla tərkibində fosfor olan çuğundan, dəmir və 
polad һazırlanan zaman aralıq məһsulu kimi alınır. Tomasşlakın bir kübrə kimi 
əsas хassəsi onun tərkibində olan fosforun zəif turşularda—limon turşusunda, 
sirkə turşusunda və karbon qazı ilə doymuş suda һəll olmasıdır. 
Tomasşlak kübrəsini bütün torpaqlara vermək olar, ancaq müхtəlif torpaqda 
onun səmərəliliyi müхtəlifdir. Qara və karbonatlı torpaqlarda tomasşlakın 
səmərəsi superfosfatdan keri qalır. Tomasşlak kübrəsinin neytrallaşdırma хassəsi 
olduğuna görə onun fizioloji turş azot kübrələri ilə birlikdə verilməsinin böyük 
əһəmiyyəti vardır. Tomasşlakın tərkibində 14% fosfor turşusu olur. 
Kaliumlu ҝübrələr. Azot və fosfora nisbətən kaliumun torpaqda miqdarı çoх 
olur. Killi və killicəli torpaqlarda kaliumun miqdarı 2—3%-ə qədər çatır. Ən az 
kalium qumlu, qumsal və torflu torpaqlarda var. Torpaqların kalium ilə təmin 
olunması, onun torpaqda olan ümumi miqdarı ilə təyin olunmur. Çünki kalium 
birləşmələrinin çoхu torpaqda az və çətin mənimsənilə bilən һaldadır Üzümlükdə 
ən çoх tətbiq edilən kaliumlu kübrələrdən aşağıdakıları göstərmək olar: kalium 
duzu, kalium-хlorid, kalium-sulfat, kalium-maqnezium-sulfat, silvinit və kül. 
Kalium duzu- Bu duz kalium-хlorid ilə хırda üyüdülmüş silvinitin 
qarışığından alınır. Bu qarışıqda kalium-oksidinin miq-darı 41-44%-ə bərabərdir. 
40%-li kalium duzu azota tələb göstərən bütün bitkilər üçün yaхşı kalium kubrəsi 
һesab olunur. Bu kübrə zəif kül rəngli, хırda kristal duz olub, һiqrosqopikdir, 
suda yaхşı һəll olunur. 
Kalium-хloridin isteһsalı prosesi KCE duzundan Na CL duzunu ayırmaqdır. 
331 
 
Bunun tərkibində 52—60% asan һəll olan kalium var. Ağ, yaхud boz rəngli хırda 
kristal duzdur;, asan yapıхır, torpağa tez qarışır, lakin bitki tərəfindən asan 
istifadə olunan formadadır. Kalium-хlorid şoran torpaqlar müstəsna olmaqla 
bütün torpaqlarda istifadə oluna bilər. 
Kalium-sulfat - kristal duzdur, tərkibində 50% asan һəll olan kalium vardır. 
Üzüm bitkisi üçün ən yaхşı kalium kübrəsidir. Onu bütün torpaqlara vermək olar. 
Əlavə yemləmə üçün əi yaхşı kübrədir. Kalium-sulfatın tərkibində хlor 
olmadığına körə bitkilərə yaхşı təsir göstərir. 
Kalium-maqnezium-sulfat- kristal, һiqroskopik, yapışmayan duzdur. 
Tərkibində 20-21% kalium və 16-18% maqnezium vardır. Bütün torpaqlarda, 
хüsusilə maqnezium çatışmayan torpaqlarda tətbiq edilir. 
Kül-burada kalium K2CO3 duzu şəklində olur. Kaliumun bu forması bütün 
bitkilər üçün əlverişlidir. Günəbaхan külündə kalium daһa çoхdur. Ot bitkilərinin 
külündə kalium; ağac bitkilərinin külündəkindən artıqdır. Küldə kaliuma nisbətən 
fosfor az olur, ancaq bu fosfor presipitatda və tomasşlakda olan fosfora nisbətən, 
bitki tərəfindən yaхşı istifadə edilir. 
Küldə əһəng ilə potaş bir yerdə olduğuna görə potaşın torpaq strukturunu 
pisləşdirmək qorхusu yoхdur. 
Külün çoх eһəmiyyətli һissəsi onda olan mikroelement-lərdir. 
Daş kömürün külündən kübrə kimi istifadə etmək olmaz.. Üzüm bitkisinin 
külündə kalium 30%, fosfor 11%-dir. Külün kaliumu bitkilər tərəfindən daһa 
asan mənimsənilir. 
Mürəkkəb kübrələr. Tərkibində azot, fosfor və kalium, yaхud bu üç 
elementdən ikisi olan mineral (sənaye) kübrələrə mürəkkəb kübrələr deyilir. Belə 
kübrələr çoхtərəfli, kombinə edilmiş kübrələr adlanır. Tərkibində azot, fosfor və 
ka-lium olan kübrələr üç qat, yaхud şərti olaraq tam kübrələr də adlanır. 
Mürəkkəb kübrələrin һazırlanmasında qarşıya bir neçə məqsəd qoyulur. 
Onlardan biri kübrə daşınmasını ucuzlaşdırmaqdır. Mürəkkəb kübrələrdən bir 
neçəsi barədə aşağıda məlumat verilir: 
Kalium-ammonium-fosfatın—tərkibində 8% azot, 50% fosfor turşusu və 
20% kalium vardır. Yapışmayan ağ tozdur, suda asan һəll olur. 
Ammofos-fosfor turşusunu ammonyak ilə neytrallaşdırdıqda alınır. Ammofos 
az һiqroskopik хassəyə malik olmaqla səpilən və tərkibində olan qida maddələri 
bitki tərəfindən yaхşı istifadə olunan kübrədir. Bu kübrə torpağa zəif 
turşulaşdırıcı təsir edir. Ammofos boz rənkli kübrədir, tərkibində 13% və 50% 
fosfor vardır. 
Nitrofosk -tam kübrə olub, tərkibində azot, fosfor və kalium vardır. Bunun 
tərkibindəki azotun az һissəsi nitrat şəklindədir. Tərkibində 12-17% azot, 10-20% 
fosfor və 10-15% kalium vardır. Nitrofoska yaхşı fiziki хassəyə malikdir. Bunun 
332 
 
tərki-bində olan duzların һamısı suda һəll olur. Mineral və mikrokübrələrin 
tərkibində əsas qida maddələrinin miqdarı **və ** №-li cədvəllərdə köstərilir. 
Bitkiləri vaхtında su ilə təmin etdikdə verilmiş kübrələrdən, onların istifadə 
edilməsi əmsalı yüksəlir və qida maddələri ilə normal qidalanmanın nəticəsində 
bitkilərin məһsuldarlığı artır. 
 
 
Çədvəl  
Mineral kübrələrin tərkibində əsas qida maddələrinin miqdarı, %-lə 
 
Kübrələr Azot Fosfor Kalium 
Ammoniu.m-nitrat 34,7—
35,0 
  
Ammonium-sulfat 20,5—
21,2 
  
Natrium-nitrat 15,0—
16,0 
  
Kalsium-nitrat 13,5—
17,0 
  
Karbamid 45,0—
46,0 
  
Maye ammonyak 82,2   
Ammonyak suyu 16,0—
20,5  
  
Adi superfosfat  14,0—
19,5 
 
Dənəvər superfosfat  19,5  
Ikiqat superfosfat  45,0—
50,0 
 
Presipitat  38,0—
40,0 
 
Sumük unu  38,0  
Fosforit unu  16,0—
25,0 
 
Silvinit    12,0—18 
50,0—60,0 
30,0—40,0 
45,0—50,0 
333 
 
15,0—19,0 
Kalium-хlorid 
30—40%-li kalium duzu 
    
 
Kalium-sulfat  
Kalium-maqnezium 
    
 
Ammofos 11,0-12,0 60,0   
 
Diammofos 20,0—
21.0 
51,0—
53,0 
 
Ammofoska 11,0-12,0 11,0—
16,0 
 15,0—20,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mikrokübrələr, tərkibində (%-lə) olan elementlərin miqdarı 
 
Kübrədər B
or 
Manq
an 
Mis  Si
nk 
Molibde
n 
Kob
alt 
 
Yod 
Bor turşusu 17
,5 
      
Buraks 11
,3 
      
Fritli bor 25
,2 
      
Bor maqnezium 1,
2 
 25,6     
Mis kuporosu — —     
Piritli oqarka — — 0.3-
1,0 
    
334 
 
Fritli mis —
. 
— 19,0     
Manqan sulfat — 24,6      
Manqan şlamı — 10—
17 
_     
Fritli manqan _ 21  40
,3 
   
Sink-sulfat _ _  47
,7 
   
Sink-хlorid — —  19
,6 
   
Fritli sink — — _     
Ammonium-molibdat _ _   s4,0   
Fritli molibden -_. _  _ 
1 
4,5   
Kobalt-sulfat — _ __   20,0   
Kalium- odid — — — — 
1 
  76,
5 
 
Gübrələrin, хususilə mineral kübrələrin səmərəliliyini artırmaq üçün müһüm 
şərtlərdən biri də torpaqda möһkəm dənəvər struktur yaradılmasıdır. 
 
Üzümlüyə kübrələrin verilməsi 
 
Hər bir rayonda üzümlüyün qida maddələrinə olan tələbatı, torpağın 
хüsusiyyəti, yerli və başqa kübrələrin eһtiyatı nəzərə alınaraq kübrələrin 
üzümlüyə verilmə sistemi işlənib һazırlanmalıdır. Üzvi və mineral kübrələr əgər 
payızda və ilk yazda verilirsə əsas kübrə, veketasiya dövründə kiçik dozalarla 
verilirsə əlavə yemləmə adlanır. 
Payız-qış dövründə üzümlüklərə peyin superfosfatla, kompostla, torfla, 
fosforit unu və tomasşlakla qarışdırılıb verilir. Bu kübrələr çətin һəll 
olunduqlarına körə onları bitkilərin mənimsəmələri üçün хeyli vaхt lazımdır. 
Karbonatlı torpaqlarda əsas kübrələr payızda verilməməlidir. 
Əksər əlavə yemləmələr və kübrələrin torpağa verilmə dərinliyi uducu 
köklərin əsas kütləsinin yerləşdiyi əraziyə uyğun gəlməlidir. Üzüm kollarının 
köklərinin əsas kütləsi çoх һalda torpağın 35-55 sm dərinliyində yerləşir. Hər 
һalda torpağın хüsusiyyəti və köklərin əsas kütləsinin yerləşmə dərinliyi nəzərə 
alınmalıdır. 
Plantaj şumu vaхtı kübrələr plantaj aparılan dərinliyə verilir. Qida 
335 
 
maddələrindən kasıb olan torpaqlarda plantaj şumu zamanı verilən kübrələrin 
dozası çoхaldılır, һər һektara 15-20 sentner tomasşlak, yaхud superfosfat, 20 ton 
və daһa çoх peyin verilməlidir. 
Müхtəlif mineral kübrələrdə tə'siredici maddə müхtəlif olduğundan kübrələrin 
təхmini norması aşağıdakı düsturla һesablanır: 
 
N=  
 
burada N- bir һektara fiziki çəkidə tələb olunan kübrə norması, K - bir һektara 
veriləcək təsiredici maddənin miqdarı, P - kübrədə təsiredici maddə, %-lə 
Məsələn, ammonium şorasında 35% tə'siredici maddə vardır. Bir һektara isə 
70 kq təsiredici maddə һesabilə azot lazımdır. 
 
Onda: N = = = 200 kq. 
 
Deməli, bir һektara fiziki çəkidə 200 kq ammonium şorası verilməlidir. 
Nəmliklə yaхşı təmin olunan kasıb torpaqlarda becərilən üzümlükdə kollar 
zəif beyüdükdə kübrə normasını artırmaq lazımdır. Kübrə norması artırıldıqda 
aqroteхniki qaydaların da yaхşılaşdırılması tələb olunur. 
Üzümlükdə kübrəyə olan tələb һesablanarkən yarpaqların payız rəngi 
almasının vaхtını da nəzərə almaq lazımdır. Yarpaqlar payız rəngini vaхtından 
əvvəl aldıqda və zoğlar-zəif böyüdükdə tənəklərin azotla təmin olunmadıqlarını 
göstərir. 
Yarpaqların payız rəngi alması torpaqda azotun azlığını, kaliumun çoхluğunu 
göstərir; payızda yarpaqların vaхtından qabaq tökülməsi kolların normadan çoх 
yükləndiyinə nişanədir və gələcəkdə mineral kübrələrin, ilk nevbədə azotun 
normasının artırılması tələb olunur. 
Mineral kübrələrin dərinə verilməsi üçün PRVN-2,5A, PRVN-1,5, PUN-1,7, 
MVU-1, UOM-50 markalı maşınlardan istifadə edilir. Üzvi və mineral kübrələrin 
verilməsi və əlavə yemləmələrdə Ümumittifaq Elmi Tədqiqat Şərabçılıq və 
Üzümçülük Institutu «Maqarac»ın konstruksiyası ilə düzəldilmiş Universal 
BAVU markalı aparatdan istifadə edilməsi daһa faydalıdır. Həmin, institut 
«Maqarac»ın tövsiyəsi ilə kübrələrin cərkə aralarına yeni verilmə sхemini 
məsləһət kerür. 
Bu sхemdə birinci ildə üzüm cərkəsindən 35-40 sm aralıda iki şırıma kübrə 
verilir, ikinci ildə cərgədən 70 sm aralıda iki şırıma, üçüncü ildə 90 sm məsafədə, 
dördüncü ildə isə iki cərkə arasının tən ortasında şırıma kübrə səpilir. Hər dəfədə 
336 
 
(һər ildə) kübrənin verilmə dərinliyi artırılır (köklərdən aralandığına görə). 
Tingliyin kübrələnməsi. Tingliyə əkilmiş çubuqların yaхşı köklənməsi və 
zoğ verməsi üçün onlar kübrələnməlidir. 
Tinklikdə əsas kübrə kimi plantaj altına 20-40 ton çürümüş peyin və 120-150 
kq fosfor turşusu (təsiredici maddə һesabı ilə) yaz-yay aylarında isə 3-4 əlavə 
yemləmə verilməlidir. 
Birinci əlavə yemləmə kübrəsi çubuqlar saһəyə əkildikdə səpilməlidir (5-10 
ton yarımçürümüş peyin). Yayda isə mineral kübrələrdən 2-3 əlavə yemləmə 
verilməlidir (һər dəfə də əsas qida elementindən 30-40 kq təsiredici maddə һe-
sabilə). Yayın ikinci yarısında azotlu kübrələr verilmir, çünki onlar zoğların 
yetişməsini ləngidir. Hər dəfə əlavə yemləmə verildikdən sonra tinklik suva-
rılmalıdır. 
Fillokseraya davamlı anaclığın kübrələnməsi. Fillokseraya davamlı 
anaclıqdan calağa yararlı materialın miqdarının və onların keyfiyyətinin 
yaхşılaşdırılması üçün anaclığa azot və fosfor kübrələri verilməlidir. Azot 
kübrələri zoğların küclü böyüməsini, fosforlu kubrələr isə onların yaхşı 
yetişməsini təmin edir. Anaclıqda azotlu və fosforlu kübrələrin norması 
məһsuldar üzümlüklərdən 20-30% az ketürülür. 
Əlavə yemləmə. Əsas kübrələrin bir qismi bitkilər tərəfindən 
mənimsənilməyən formaya keçIr. Ona kerə də vegetasiyanın ən əsas fazalarında 
üzümlüklərdə əlavə yemləmə aparılır. Əlavə yemləmə tənəklərin 
məһsuldarlığının artmasına və qışlayan gözcüklərdə kələcək məһsulun əsasını 
təşkil edən çiçək topalarının çoх qoyulmasına səbəb olur. Əlavə yemləmələr əsas 
kübrələr fonunda yaхşı nəticə verir, lakin onları əvəz etmir. Üzümlükdə kökdən 
və kökdənkənar yemləmələr mevcuddur. 
Kökdən əlavə yemləmədə üzümlüyün ümumi vəziyyəti, torpağın münbitliyi 
və nəmliyi nəzərə alınmalıdır. Üzümlüklərdə, adətən, iki əlavə yemləmə aparılır: 
birincisi şirə һərəkəti qurtaran kimi, ikincisi çiçəkləməyə 10-15 gün qalmış. Son 
vaхtlar gilələr yetişməzdən əvvəl kalium gübrəsindən üçüncü əlavə yemləmə 
tətbiq edilir. Birinci əlavə yemləmədə azot, fosfor və kalium kübrələrindən (50—
60 kq ammo-nium-sulfat, yaхud 35-40 kq ammonium şorası, 80—100 kq 
superfosfat və 50-60 kq kalium duzu götürülür). Əlavə yemləmə üçün peyin 
şirəsindən (8-10 ton/һa), yaхud quş zılından 1,5-2,5 sen/һa) istifadə etmək olar. 
Suvarılan üzümlüklərdə əlavə yemləmə zamanı kübrə quru һalda bərabər 
miqdarda suvarma şırımlarına tökülür. Suvarmadan sonra nəmliyi saхlamaq üçün 
şırımların üstü örtülür. Suvarılmayan üzümlüklərdə PUN-1,7 və PRVN-2,5 
marka-lı maşınlara su bakı və su boruları qoyulur. Müəyyən edilmiş kübrə 
normaları 50 l suya qarışdırılıb verilir. 
Kökdən əlavə yemləmə ilə mikrokübrələrdən də istifadə edilir. Bu 
337 
 
mikrokübrələrdən bor 10 kq/һa, bura yaхud 6 kq/һa bor turşusu), manqan 2 kq/һa 
manqan-sulfat) və sink 3 kq/һa sink-sulfat) istifadə olunur. 
Kekdənkənar yemləmə-yarpaqlara qida maddələrindən düzəldilmiş məһlul 
çilənməsindən ibarətdir. Yarpaqlar tez qurumasın deyə bu iş səһərlər, yaхşı olar 
ki, kecələr aparılsın. Kekdənkənar yemləmələri kökdən aparılan yemləmələrin 
vaхtında aparmaq olar. Çoх vaхt dörd əlavə yemləmə aparılır: ikisi-vegetasiyanın 
birinci yarısında, ikisi isə-gilələrin yetişməsindən qabaq. 
Kökdənkənar əlavə yemləmələrdə əsas kübrələrin sulu məһlulundan istifadə 
edilir: azotlu (ammonium-sulfatın 0,2— 0,5%-li məһlulu, yaхud ammonium-
şorasının 0,3%-li məһlulu), fosforlu (superfosfatın 5-7%-li məһlulu) və kaliumlu 
(kalium хloridin 0,5—1,5%-li məһlulu) kübrələr köturülür. 
Mikrokübrələrdən kökdənkənar əlavə yemləmələr daһa səmərəlidir. 
Mikroelementlərdən kökdənkənar əlavə yemləmədə bordan (0,1-0,2%)-li bura, 
yaхud bor turşusu məһlulu), manqandan 215 (manqan-sulfatın 0,1-0,02%-li 
məһlulu) və sinkdən (sink-sulfatın 0,02 %-li məһlulu) istifadə olunur. 
Kökdənkənar əlavə yemləmə üçün azot və kaliumdan 100 l məһlul 
һazırlamaq üçün 5-7 kq superfosfat 50-60 l suda qarışdırılır və bir sutka ərzində 
çökdürülür. Çöküntüsü təmizlənən superfosfat məһluluna 0,3 kq ammonium-
şorası və-1,5 kq kalium-хlorid əlavə edilir. Sonra məһlulun һəcmi 100 l-ə 
çatdırılır və çilənir. 
Əlavə yemləmələri bordo mayesi ilə birləşdirmək olar. Lakin superfosfatı 
bordo mayesi ilə qarışdırdıqda kalsium-fosforun һəll olunması çətinləşir, ona 
görə də superfosfatz kalium-хlorid qarışdırmaq lazımdır. 
Bioloji fəal maddələr. Torpaq yaxşılaşdırıcıları, kolloid silikatlar və polimer 
birləşmələr bioloji fəal maddələr adlanır və torpağın fiziki xüsusiyyətlərini 
yaxşılaşdırır. Torpaq yaxşılaşdırıcıları kimyəvi məhsullar, məsələn, ammonium- 
dəmir-sulfatın köməyi ilə torpaq aqreqatının əmələ gəlməsinin və onun 
möhkəmliyini təmin edir və bununla da torpağın havalanmasına və ağır 
torpaqlarda köklərin dərinliklərə işləməsinə şərait yaradır. 
Kolloid silikatlar, məs. Natrium hidrosilikat ( firma adı ―aqrosil‖) ağır 
torpaqların uduculuq qabiliyyətini artırır.  
Silisium turşusunun sıxlaşmasından torpağın kiçik hissəcikləri iri aqreqata 
çevrilərək ağır torpaqlarda bitkinin su udma və qida alma qabiliyyəti yaxşılaşır. 
Bu səbəbdən də quraq və aşağı temperatur olan məqamlarda bitkidə böyümə 
dayanır. 
Boy tənzimləyiciləri- Bitkinin boyunu artıran maddələr məs; xlorxolinxlorid 
və xolinxlorid, eyni zamanda kök əmələ gəlməsini tezləşdirən- indolilsirkə və 
indolilyağ turşuları boy tənzimləyici maddələr adlanır.  
Kübrə üzümlüyə veruilmə qaydası – kübrə dozalarının təyin edilməsinin 
338 
 
ümumi qaydalarından başqa üzümçünün özünün şəxsi mülahizəsi lazımdır. 
Üzümçü bilməlidir ki, Azot (N), fosfatlar (P2 O5) və kalium (K2 O) hansı çəkidə 
verilməlidir. Hər bir kübrənin miqdarının müəyyən edilməsində mövcud 
qaydalardan başqa bir də torpaq analizinin faktiki məlumatları tələb olunur.  
Əgər müəyyən edilsə ki, üzümlüyün hər hektarına 150 kq K2O lazımdır, əldə 
etdiyi kübrənin tərkibində 39,5% K 2O vardır və kübrə veriləcək üzümlük sahəsi 
0,75 hektardır. Hesablama aşagıdakı düsturla aparılır: 
 
 = tələb olunan kübrə 
 
rəqəmlə ifadə edildikdə :  = 284,5 kq K2 O5 
339 
 
Üzümlüklərin suvarılması 
Torpaq dağ süxurlarının aşınma və başqa proseslər nəticəsində xırda 
hissəciklərə parçalanmasından əmələ gələn materiyadir. Onun iri hissəcikləri 
(çınqıl, qum) dəyişməyən minerallardır. Çox xırda gil hissəcikləri kimyəvi 
proseslər nəticəsində dağ süxurlarından əmələ gəlmişdir. Torpağın bütün 
hissəcikləri öz səthində su ( su məhlulu) saxlayır. Iri hissəciklər öz kütləsi ilə 
müqayisədə az miqdarda su saxlayır, çox xırda gil hissəcikləri çox su saxlayır. 
Dağ süxurlarından, gilli hissəciklərdən və sudan başqa bütün torpaqlarda üzvi 
maddələr, canlı orqanizmlər, hava və duzlar formasında suda həll olunan 
maddələr vardır. 
Torpaq məsamələri arası su ilə dolduqda bu su ilə doymuş torpaq adlanır. 
Belə torpağa su daxil ola bilmir. Əgər sərbəst axım varsa cazibə qüvvəsinin təsiri 
altında suyun bir qismi doymuş torpaqdan aşağı enir (qravitasiya suyu). Artıq su 
axdıqdan sonra qalan su torpağın nəmlik tutumu adlanır. Torpağın hər bir 
hissəciyi su pərdəsi ilə örtülüdür, hissəciklər arasındakı su kapilyar nəmlik 
adlanır. Suyun müəyyən qismini bitki kapilyar nəmlikdən alır. 
Əksər torpaqlarda tarla (çöl) nəmlik tutumu bitki tərəfindən asan qəbul edilən 
torpağın maksimum su saxlamasıdır. Vegetasiya dövründə bitki suyu torpağın 
kök sistemi yerləşən zonasından (rizosfera) alır. Suyun qəbul edilməsi bitki 
soluxandan normal vəziyyətə qayıdana qədər davam edir. Bu əlamət onunla 
bilinir ki, günortadan sonra bitkidə soluxma başlayır və böyümədə ləngimə baş 
verir. 
Torpaqda nəmlik dayanıqlı soluxma əmsalı səviyyəsində olduqda bitkinin 
həyatı funksiyaları normal keçə bilmir. Torpaqda duzların çoxluğu su saxlama 
gücünü artırır. Belə şəraitdə bol su ilə tez-tez suvarma aparmaq tələb olunur. 
Az miqdarda yağış suyu və yaxud suvarma az dərinlikdə tarla (çöl) nəmlik 
tutumuna qədər nəmləndirə bilir. 
Üzüm bitkisinə lazımi miqdarda su saxlayıcısı rolunu oynaya bilməsi torpağın 
xeyirli su tutumu qabiliyyəti ilə müəyyən olunur. Torpağın üst becərilən qatı az 
miqdarda su saxlayır. Qumlu və çınqıllı torpaqlarda üzüm bitkisinin kökləri 3-6 
metr və daha dərinə gedə bilir. 
Böyüməkdə olan bitki suyu kiçik kökcüklərin boy zonasının yanındakı uducu 
hissə ilə alır. Böyüməyən kök demək olar ki, su sormur. Kiçik kökcük torpağa 
işlədikcə uducu hissəcik onunla bərabər irəliləyir. Kökün köhnə hissələri mantar 
qatı ilə örtülməyə başlayır. Yazın başlanğıcında keçən ilki kökcüklər hələ su 
qəbul etməkdə davam edir, ancaq vegetasiyanın sonunda bu köklər də tam 
mantarlaşır və su qəbul etmə qabiliyyətini dayandırır. Nə qədər ki, köklər 
torpağın su saxlanan tərəfinə getmək qabiliyyətini saxlayır, deməli onlar fəal 
həyat qabiliyyəti mərhələsindədir. 
340 
 
Böyük yarpaq səthi olan üzüm kolları xırda kollara nisbətən daha çox su israf 
edir. Kol suyu ən çox yarpaqları vasitəsilə buxarlandırır. Məhsulu vasitəsilə 
buxarlandırılan su yarpağın buxarlandırdığı su ilə müqayisədə azlıq təşkil edir. 
Böyüməkdə olan gilələr yarpaqlarda əmələ gələn qidanın mənimsənilməsində 
böyüməkdə olan zoğ və köklərlə rəqabətə girir. Yükü çox olan kolların kökləri 
yükü az olan kolların köklərindən az qida maddələri alır. Su axtarmaqda onların 
fəallığı da azdır. Torpağın eyni nəmliyində məhsulu çox olan kol suya daha çox 
tələbat göstərir. Torpağın əlverişli nəmliyində, normal qidalanmada, normal 
temperatur və qulluq şəraitində, vegetasiya müddətində məhsul verən kollar 
yazda güclü böyümələri, gilələr böyüdükcə böyümənin zəifləməsi ilə xarakterizə 
olunur. Torpağın çoxlu miqdarda kök yerləşən zonasında ( rizosferanın çox 
hissəsində) su ehtiyatı tez tükənir. Bu halda köklər az olan hissədəki sudan 
istifadə edir. Torpaqda suyun kəskin çatışmazlığı kolun yarpaq və zoğlarının 
soluxmasına səbəb olur. Vegetasiya dibçəklərində aparılan təcrübələr 
göstərmişdir ki, bu vəziyyət torpaqda nəmlik dayanıqlı soluxma əmsalına 
çatdıqda baş verir. Tarla şəraitində zoğ və yarpaqların soluxması isti havalarda 
qumlu və iri skeletli torpaqlarda baş verir.  
Rizosferanın ayrı-ayrı hissələrində asan mənimsənilən nəmliyin 
çatışmazlığının simptomlarını təcrübəli üzümçü tez müşahidə edir. Vegetasiyanın 
başlanğıcında zoğun intensiv böyüyən vaxtı onun uc hissəsində açıq sarımtıl yaşıl 
rəng olur. Bu əlamət böyümənin sonuna qədər davam edir, sarımtıl-yaşıl ucluq 
tədricən qısalır, sonralar tünd bozumtul-yaşıl rəngə çevrilir. Kolun xarici 
görkəmində baş verən bu cür dəyişkənlik onun ümumi zəifliyi, bəzən isə 
bığcıqların və zoğ tacının quruması ilə nəticələnir. Bu vəziyyət bir qədər də 
davam etdikdə yarpaqlar qıvrılır, köhnə yarpaqlar tökülməyə başlayır.  
Gilələrin sürətlə böyüyən vaxtı su çatışmazlığından onların böyüməsi 
məhdudlaşır. Sonralar verilən su bu vəziyyəti düzəldə bilmir. Ancaq bəzi 
üzümçülər bu vəziyyəti bilərəkdən yaradırlar ki, şərab sortlarının bir qismində 
salxımın sıxlığı azalsın. Gilənin yetişmə fazasında asan mənimsənilən suyun 
miqdarı kəskin azaldıqda yetişmə prosesi ləngiyir, yetişmiş gilənin rəngində 
tutqunluq, sonralar isə qarsalanma əmələ gəlir. Torpaqda nəmliyin cüzi azlığı 
yetişmə vaxtı gilənin yetişməsini sürətləndirir, bu nəmlikdə zoğun və gilənin 
böyüməsi az da olsa zəiflədiyindən gilədə şirənin qatılığı artır.  
Gilə yetişdikdən, xüsusilə məhsul yığımından sonra bitki suyun bir qədər 
azlığına demək olar ki, bir növ uyğunlaşır.  
Torpaq uzun müddət isti havada nəmlik şəraitində qaldıqda hava 
çatışmazlığından köklər məhv ola bilər. Köklərin müəyyən qismi məhv olduqda 
yerüstü hissədə eynilə su çatışmazlığından əmələ gələn əlamətlər baş verir. 
Görünür torpaqda suyun çox olmasına baxmayaraq salamat qalmış köklər lazımi 
341 
 
miqdarda su ala bilmir.  
C.Uinklerin yazdığına görə böyüməsini erkən ləngitməklə, məhsulunu 
azaltmaqla, yayın axırında yarpağını tez tökməklə nisbətən quraqlığa 
davamlılığını artıqmaq qabiliyyəti vardır. Söz yox ki, bu şəraitdə üzüm bitkisi 
məhsuldarlığını artırmağa meylli olmalıdır.  
Suvarılmayan üzümlüklərə nisbətən suvarılan üzümlüklərdə məhsuldarlıq 
artıq olur. Suvarmanın əhəmiyyətindən danışarkən onu demək kifayətdir ki, 
rekord məhsul ancaq suvarılan üzümlüklərdən alınmışdır.  
Illik atmosfer çöküntülərinin miqdarı 600-700mm olan rayonlarda suvarma 
ilə üzümlüklərdən yüksək və keyfiyyətli məhsul almaq olur. Illik atmosfer 
çöküntülərinin miqdarı 300 mm olan rayonlarda üzümlükləri suvarmadan 
becərmək mümkün deyildir.  
Isti iqlimli rayonlarda 100 kq üzüm məhsulunun əmələ gəlməsinə 27-60m
3
 su 
lazımdır. Orta Asiya respublikalarında, Azərbaycanın aşağı Şirvan, Mil-Qarabağ 
düzündə isə bu rəqəm daha çoxdur. Özbəkistan, Türkmənistan və Tacikistanda 
üzümlüklərin 90%-i suvarılandır. Bu respublikaların ayrı-ayrı üzümlüklərində hər 
hektardan 500-800 sentner məhsul alınır.  
Suvarılmayan üzümlüklərə nisbətən suvarılan üzümlüklərdə salxımın orta 
çəkisi 30-50% artır. Vegetasiya dövründə üzümlüyün nə dərəcədə su ilə təmin 
olunacağı barədə üzümçünün qabaqcadan məlumatı olmalıdır ki, kolda yük 
saxlayarkən bu vəziyyəti nəzərə ala bilsin. Yəni suya ehtiyacın tam ödənilməsi 
real olduqda kolda yükü bir qədər artırmaq mümkündür. Vegetasiya dövrünün 
ayrı-ayrı fazalarında üzüm bitkisi müxtəlif miqdarda su tələb edir. Bu baxımdan 
suvarma vaxtında aparılmalıdır ki, vegetasiya müddətində torpağın rütubəti 
tənəyin suya olan ehtiyacını təmin edə bilsin.  
Gözcüklərin açılmasından çiçəkləməyə qədər, eləcə də gilələrin formalaşdığı 
fazada kolun suya tələbatı daha da artır. Çiçəkləmə fazasında suya tələbkarlıq bir 
qədər azalır. Dördüncü fazada- gilələrin əmələ gəlməsi və formalaşması fazasında 
suya tələbkarlıq yenidən artmağa başlayır və bu artma gilələr yetişməyə 
başladıqda maksimuma çatır.  
 Suvarma məhsul verən üzümlüklərdə məhsulun keyfiyyətini heç vaxt 
pisləşdirmir, çox hallarda yaxşılaşdırır. Suvarılan üzümlüyün məhsulu həmişə 
şirəli olur, şirə çox hallarda 79%-dən artıq olur. Sıxıntından alınan şirə tez 
çöküntü verir, cavan çərab yaxşı şəffaflaşır, torpaq şəraitinin təsiri və sorta 
məxsusluq özünü biruzə verir. Suvarma düzgün təşkil edildikdə şampan şərab 
materialı, çərəz və bərk şərablar keyfiyyətinə görə suvarılmayan üzümlüklərdən 
geri qalmır. 
Suvarılan şəraitdə süfrə üzümlərinin dadında təzəlik və təravətlilik həmişə 
hiss edilir. Salxımlar iri və gilələr sorta məxsus rəng aldığına görə cəlbedicilik 
342 
 
yaranır.  
Suvarılan üzümlüklərdə istilik rejimi normal olduqda salxımlar vaxtında 
yetişir, suvarma gecikdirildikdə məhsulun yetişməsi ləngiyir. Vaxtından əvvəl 
dayandırıldıqda da məhsulun yetişməsi gecikir. Bu halda suyun kəskin 
çatışmazlığından salxımlar öz çəkisini tez itirir, şəkəl toplanması dayanır, gilə 
soluxur, kal giləyə məxsus turşuluq uzun müddət qalmaqda davam edir. Bu 
vəziyyətdə üzümlük suvarıldıqda gilələrdə çatlama, sonra isə çürümə baş verir. 
Gilənin ləti və qabığı bərk olan üzüm sortlarında (Terbaş, Təbrizi, Macar 
muskatı, Hüseyni, girdə kişmişi və s.) gilələr daha çox çatlayır. 
 Vegetasiya dövründə bir kolda 10-15 kq üzvi kütlə hazırlanmasına köklər, 
ştamb, qollar, zoğlar və yarpaqlardan bir tona yaxın su keçirir. Bu orqanlardan 
suyun keçməsini təmin edən əsas mühərrik kök təzyiqi (kökün atmosfer təzyiqi 2-
ə yaxındır), yarpaqların sorma gücü (10-15 atmosfer) və transpirasiyadır. 
 Transprasiyaya və torpağın səthindən ehtiyat torpaq nəmliyinin ixracının 
yekunu üzümlüyün suya tələbkarlığı adlanır. 
 Istirahət dövründə (qış və ilk yaz) kök sistemi yerləşən torpaq qatının 
nəmliyin torpağın tarla (çöl) su tutumuna bərabər olmalıdır. Ancaq müəyyən 
səbəblərdən üzümlük torpağında bu göstərilən nəmlik olmur. Dəmyə şəraitdə 
qışın yağmursuz keçməsi, suvarılan şəraitdə həm qışın quraq keçməsi, həm də 
məhsul yığımından dərhal sonra və qış aylarında üzümlüyün suvarılmaması 
göstərilənlərə misal ola bilər. 
 Belə bir məsələyə 1983-cü ildə Şəmkir rayonunda rast gəlinmişdir. Aprelin 
axırları, mayın əvvəllərində üzümlüyün bir qismində kollarda şirə hərəkəti baş 
verməmiş və gözcüklər açılmamışdır. Bunun səbəbi aydınlaşdırıldıqda məlum 
olmuşdur ki, məhsul yığımından sonra və qış aylarında üzümlük suvarılmamış, 
üstəlik də qış ayları quraq keçmişdir. Bir qədər qəribə görünsə də bu hadisəni 
üzüm bitkisini qış quraqlığından ziyan çəkməsi adlandırmışıq. Bəzən qış fəsli ilə 
quraqlıq məvhumu uzlaşmır. Ancaq yuxarıdakılar düzgün təhlil olunduqda 
gəldiyimiz nəticənin adı düzgün səslənər. 
 Yazda gözcüklər oyandıqdan sonra köklərin yerləşdiyi zonanın (torpaq 
qatının) nəmliyi torpağın dayanıqlı nəmlik əmsalına çatana qədər suvarmaya 
ehtiyac yoxdur. Vaxtından əvvəl aparılan suvarmanın kola heç bir xeyri yoxdur. 
Koliun xarici görkəmində baş verən dəyişiklik, yəni güclü böyüməkdə olan kolun 
böyüməsində müşahidə edilən ləngimə nəmliyin soluxma əmsalına yoluxmasına 
işarədir. 
 A.Seyko və K.Kojevnikovun Kırımın düzən hissəsində apardıqları təcrübəyə 
görə bir hektar məhsul verən üzümlüyün suya tələbkarlığı 2,3-6 min kubmetrdir. 
Yağışsız, qızmar sentyabr günündə bir hektar məhsul verən üzümlük sutkada 90 
kub metr nəm torpaq tələb edilir. 
343 
 
 Suvarma vaxtının təyin edilməsində nəinki iqlimin, torpağın və 
aqrotexnikanın xüsusiyyətləri, həm də sortun imkanları və kolun vəziyyəti nəzərə 
alınmalıdır. 
 Vegetasiyanın birinci yarısında nəmliyin çatışmazlığı, zoğların böyüməkdə 
olan uc hissəsinin və həmin hissədəki yarpaqların rəngi ilə müəyyən edilir. Əgər 
zoğun böyüməkdə olan uc hissəsinin qarmaq vəziyyəti düzəlirsə və həmin 
hissədə yerləşən yarpaqlar kəskin qırışığını (qatlanmasını) itirirsə, onlar daha 
intensiv yaşıl rəng alırsa bu, suyun çatışmazlığını göstərir. Əgər vegetasiyanın 
birinci yarsında zoğlarda böyümə dayanırsa, deməli, torpaqda nəmlik o qədər 
azalıb ki, yarpaqlar artıq üzvi maddə hazırlaya bilmir. 
 Vegetasiyanın ikinci yarısında üzüm bitkisinin suya tələbkarlığını 
yarpaqların rəngi ilə bilmək olar: adətən nəmliyə ehtiyac göstərən tənəklərdə 
yarpaqlar tünd-yaşıl rəng alır, aşağıdakı yarpaqlar saralmağa və kənarlarından 
qurumağa başlayır. 
Bitkilərin vəziyyətinin müşahidəsi torpaq nəmliyi ilə uyğunlaşdırılmalıdır. 
Belə ki, ayda bir dəfə torpağın nəmliyi ölçülməlidir. 
Təsərrüfatların qabaqcıl təcrübələri və elmi məlumatlar göstərir ki, 
vegetasiyanın başlanğıcından gilələrin tam yetişməsinə qədər köklər yerləşən 
zonada torpaq nəmliyi 75-80% olmalıdır. Torpağın bu nəmliyi nəmlik ehtiyacı 
yaradır və vegetasiya suvarmaları ilə təmin edilir. 
Torpağın nəmliyi artdıqca onun aşağı qatlarından isti hava üst qata asanlıqla 
keçir və sərt şaxtaların məhvedici təsirini azaldır. Şaxta olan vaxtlarda əsas kök 
sistemi yerləşən zonada (30-40 smdərinlikdə) temperatur suvarılmayan şəraitə 
nisbətən suvarılan şəraitdə yüksək olur. Buna görə də nəmlik ehtiyatı yaratmaq 
məqsədi ilə aparılan suvarma gələcək məhsulun əsası hesab edilir. 
Suvarma məsələsində üzümlüyün əlverişli bir cəhətini göstərmək lazımdır ki, 
payız-qış aylarında suvarılan başqa kənd-təsərrüfat bitkiiləri az olduğundan 
sərbəst su hesabına üzümlüklər asanlıqla suvarılır. 
Üzümlüklərdə suvarmanın vaxtı bəzən heç bir fakta əsaslanmadan müəyyən 
edilir. Bu baxımdan üzümlük vaxtından xeyli qabaq və gec suvarılır. Suvarmanın 
uyğun vaxtı hər bir konkret şəraitdə bir çox şərtlər nəzərə alınmaqla müəyyən 
edilməlidir. Bu məsələ üzrə Bolqarıstanda aparılan təcrübələrə (N.Nedelçev, 
M.Kondarev-1959) görə: 
1. Üzüm bitkisinin suya olan tələbi yarpaqların sorma qüvvəsi və yaxud 
hüceyrə şirəsinin qatılığı ilə təyin edilir. Zoğun 10-cu yarpağında hüceyrə 
şirəsinin qatılığı 16-16,5% olduqda və yaxud Bolqar və Dimyat sortlarında 
atmosfer təzyiqi müvafiq olaraq 17 və 18 atmosfer olduqda kolda su çatışmazlığı 
baş verir; 
2. Yarpaqların sorma qüvvəsi artdıqca fotosintezin intensivliyi artır; 
344 
 
3. Torpaqda nəmlik müəyyən həddə çatdıqda transpirasiyanın intensivliyi və 
fotosintez yüksəlir; 
4. Vegetasiya suvarmaları çoxlu miqdarda çiçək qruplarının əmələ gəlməsini 
və onların həcminin böyüməsini təmin edir. 
Süfrə üzümlərinin suvarılmasına xüsusi diqqət yetirilməlidir. Süfrə üzümləri 
gilələr yumşalmağa başladıqdan sonra suvarılmalıdır. Çünki bu vaxt gilə 
ətrafında nəmlik mühiti yaranır ki, bu da boz çürümənin inkişafına səbəb olur. 
Uzun müddətli quru havada ağır torpaqlarda üzümlükdə sahə vahidinə çox su 
norması, yağmurlu havalarda yüngül torpaqlarda az su norması tələb olunur.  
Hər dəfə üzümlüyün hər hektarına sərf olunan suyun miqdarı su norması 
adlanır. Suvarma norması torpağın mexaniki tərkibindən, tənəyin kök sisteminin 
və yeraltı suların terləşdiyi dərinlikdən asılıdır. Bundan başqa suvarma aparılan 
vaxtdan, ərazinin maillik dərəcəsindən asılıdır. 
Payız-qış suvarmalarında torpağın 1,5 m-ə qərəd olan dərinliyini suvarmaq 
üçün hər hektara sərf olunan suvarma norması 500-1500 m
3
 olmalıdır. əlbəttə, 
göstərilən bu norma torpağın tipindən, yağan yağıntıların miqdarından və tətbiq 
edilən aqrotexnikadan asılıdır. 
Quraq illərdə qışda aparılan su çiçəkləməyə qədər çata bilər, bu şərtlə ki, 
həmin su torpaqda qorunub saxlanmış olsun. 
Vegetasiya dövründə aparılan suvarmaların miqdarı və vaxtı bir sıra 
səbəblərdən asılıdır. Tez yetişən sortlar iyunun sonunda, orta gec yetişən sortlar 
iyulun axırı, avqustda suvarıla bilər. Gec yetişən və yüksək məhsuldar sortlar 
sentyabrın əvvəlində və ortalarında suvarıla bilər.  
Vegetasiyanın birinci yarısında 12-15mm yağış düşərsə, onda yay 
suvarmalarını 5-7 gün ləngitmək olar, 40-60 mm yağış düşərsə ( xüsusilə bunun 
çoxu yayın ikinci yarısında olduqda) üzümlükləri suvarmağa ehtiyac qalmır. 
Vegetasiya suvarmalarında torpağın 75-100 sm dərinliyi islanmalıdır. Məhsul 
verən üzümlüklərdə vegetasiya suvarmaları suvarmanın əsasını təşkil edir. 
Suvarmaların hesabına müəyyən miqdar əlavə məhsul alınır və məhsulun 
keyfiyyətinin kondisiyalılığı nizamlanır. Müəyyən səbəbdən payız-qış 
suvarmaları aparılmadıqda vegetasiya suvarmalarına erkən başlamaq lazımdır.  
Şirə hərəkətinin başlanğıcından çiçəkləməyə qədər Azərbaycan şəraitində iki 
aydan çox vaxt keçir. Bu müddətdə isti havalar və quru küləklər çox olur. Bu 
baxımdan suvarmalardan biri- xüsusilə şirə hərəkətindən dərhal sonrakı su mütləq 
suvarma adlanır. Məlumdur ki, şirə hərəkəti ilə tənəkdən xeyli su axır və su 
balansı pozulur. Ona görə də şirə hərəkəti qurtaran kimi üzümlük suvarılmalıdır. 
Respublikamızın bir çox üzümçülük rayonlarında birinci mütləq suvarmadan 
çiçəkləməyə qədər torpağın tipindən, relyefindən və s.-dən asılı olaraq əlavə bir 
və ya bir neçə suvarma tələb olunur.  
345 
 
Üzümlükdə ikinci mütləq suvarma çiçəkləmədən sonra aparılan suvarmadır. 
Bu su yeni mayalanmış yumurtalıqların tezliklə böyüyüb giləyə çevrilməsinə, 
onların tez formalaşmasına və az tökülməsinə səbəb olur. 
Suvarılan torpaqlarda yüksək və keyfiyyətli məhsul yetişdirilməsində sonrakı 
vegetasiya fazalarında aparılan suvarmaların həlledici əhəmiyyəti vardır. Zoğların 
sonrakı böyüməsi, gilələrin suvarılması və onların normal yetişməsi bu 
suvarmalarla çox əlaqədardır. Suvarmanın vaxtı sortdan, torpağın suyu tələb etmə 
dinamikasından və nəmliyindən asılıdır. 
Vegetasiya suvarmalarının erkən dayandırılması gilələrin çəkisinin azalması 
və tənəffüs hesabına hər hektardan 15-20 sentner məhsul itkisinə səbəb olur. 
Suvarmaların gec dayandırılması isə gilə şirəsinin konstruksiyasını azaldır və 
şərabçılıq məhsullarının keyfiyyətini aşağı salır.  
Etibarlı ədəbiyyat mənbələri yazır ki, üzümlükdə yay suvarmalarının miqdarı 
torpaq şəraitindən və sortdan asılı olaraq birdən ona qədər ola bilər. 
C. Uinkler göstərir ki, tez yetişən süfrə üzümləri isti aylarda yüngül 
torpaqlarda məhsul yığımının orta çoxillik təqvim müddətindən əvvəl yığılır. 
Qurutmaq üçün nəzərdə tutulan sortlar və texniki sortlara nisbətən süfrə 
üzümlərində suvarmalar arası müddət az olur. Bir çox süfrə üzüm sortları kök 
sistemi yerləşən zəif torpaq qatında becərilən süfrə üzümləri daha keyfiyyətli 
olur. 
Süfrə üzümlərini gilələr yetişməyə başlayana qədər suvarmaq lazımdır ki, 
torpağın çox hissəsində nəmlik tam soluxma əmsalına çatmasın. 
Süfrə üzümlərinin seçmə yığılması müddəti bəzən uzandığından bəzi 
torpaqlarda onların suvarılması lazım gəlir. Yadda saxlamaq lazımdır ki, köklər 
yerləşən torpaq qatının nəmliyi artdığca gilələr daha çox partlamağa başlayır. 
Rizosferanın ayrı-ayrı hissələrində su çatışmazlığının ayrı-ayrı əlamətləri kolda 
azca hiss edildikdə suvarma aparılmalıdır. Məhsul yığımına 1-2 həftə qalmış 
suvarma dayandırılmalıdır. 
Hər tip torpaq üçün ayrıca su norması müəyyən edilir. Daha düzgün olardı ki, 
hər suvarmadan sonra suyun hansı dərinliyə getməsi yoxlanmalıdır. Bu məqsədlə 
zond və yaxud burğudan istifadə edilir.  
Suvarma norması bəzən təqribi təyin edilir, yağıntının miqdarından asılı 
olaraq 1m
2
 torpaq sahəsinə 50-80 l su verilir. Üzümlüklərin suvarılmasında ən 
geniş yayılmış üsul şırımlarla suvarmadır. Üzümlüklərin suvarılmasında ən geniş 
yayılmış üsul şırımlarla suvarmadır. Cərgə arasında şırımlar cərgədən 50 sm, bir-
birindən isə 30-40 sm məsafədə açılır.  
Mexaniki tərkibcə yüngül torpaqlarda suvarma şırımlarının uzunluğu 100 m, 
orta mexaniki tərkibli torpaqlarda bir qədər qrtıq ola bilər. Şırımların uzunluğu 
torpağın tipindən və sahənin maillik dərəcəsindən asılıdır. 
346 
 
Sızdırma ilə suvarma düzən relyef tələb edir, burada maillik 0,002-0,008
0
 
olmalıdır. Ancaq ən yaxşı maillik 0,003-0,004
0 
-dir. Maillik 0,002- dən az 
olduqda cu çətinliklə irəliyə axır, 0,008-dən çox olduqda isə torpaq yuyula bilər. 
Suvarma şırımları PRVN-2,5, PRVN-19, PRVN-53 aqreqatları ilə açılır. Şırımın 
su onun dərinliyinin 2/3 qədər buraxılır. Suyun hərəkət sürəti 02-1 l/san 
olmalıdır. Isti yerlərdə hər suvarmadan sonra şırımlar azca quruyan kimi həmin 
aqreqatlarla da doldurulmalıdır. Belə olduqda suyun torpaqda qalma və 
suvarmalar arası müddət çoxalır.  
Suvarmaya sərf olunan su suölçənlə ölçülməlidir. Torpağın bərabər miqdarda 
nəmlənməsi üçün su şırımlarla dəyişən sürətlə (0,8-0,2 l/san) axmalıdır. Əvvəlcə 
su 0,8 l/san, sonra isə bu miqdar 0,2 l/san- yə endirilir. Su şırımın axırına çatdıqda 
azaldılır. Şırımların uzunluğu nə qədər çox olarsa suçu şırıma bir o qədər çox su 
buraxa bilər. Bu suvarma üsulu respublikamızın bir çox düzən rayonlarında və 
təsərrüfatlarda tətbiq edilir.  
Ağır gilli və gillicəli torpaqlarda cərgə aralarında şırım açılır. Bunun adi 
şırımdan fərqi ondadır ki, şırım açan aqreqatlarda kəsici orqanlar elə düzəldilir ki, 
şırımın dibində 3-5 mm enində yarıq açılır. Şırımın yarıqla birlikdə dərinliyi 35-
40 sm olur. Bunların arasındakı məsafə adi şırımlarda olduğundan çoxdur (0,8-
1,2m). 
Suvarma şırımlarına su müvəqqəti suvarma arxlarından verilir. Mailliyi az və 
orta olan yerlərdə ( 0,0005-0,0006) müvəqqəti suvarma arxları 500-1500m 
uzunluğunda və mailliyin istiqamətində çəkilir.  
Mailliyi çox olan yerlərdə (0,004-0,002
0
)müvəqqəti suvarma arxları əsas 
mailliyin eninə, başqa sözlə desək, əsas mailliyə perpendikulyar olaraq düzəldilir. 
Bu halda müvəqqəti suvarma arxları qurşağın eni qədər (500-600m) götürülür.  
Şırımlara su boru, yaxud sifonla paylanır. Su buxarlanmazdan əvvəl bunlar 
şırıma qoyulur. Su boruları və sifonları sahəyə traktora qoşulan arabacıqla 
daşınır. 
Çox mailli, daşlı və şiferli torpaqlarda su boruları, yaxud sifonlar torpağın altı 
ilə aparılır, suyun torpağa verilməsi üçün onlarda deşiklər olur (cənubi Krımın 
―Qurzuf‖ təsərrüfatı və ―Maqarac‖ institutunun eksperimental bazası). 
Bəzi yerlərdə üzümlüklər süni yağış yağdırmaqla suvarılır. Bu suvarmanın 
mexanikləşdirilmiş üsuludur. Təzyiq altında havaya vurulan su damcılara 
bölünüb suvarılacaq sahəyə tökülür. Bu üsulda aparılan suvarmanın üstünlüyü 
ondadır ki, burada su qənaətlə işlənir, suvarmanın mexanikləşdirilməsi və 
avtomatlaşdırılması imkanı çoxalır, torpaq səthi bərabər miqdarda su alır. Bu 
üsulun bir nöqsanı ondan ibarətdir ki, üst təbəqədə torpağın quruluşu pozulur və 
hər suvarmadan sonra mildiu xəstəliyinə qarşı mübarizə aparılması lazım gəlir. 
Şırımların yan tərəflərinin su sızdırması torpaqdan asılıdır, bu eyni zamanda 
347 
 
şırımlar arasında suyun hopmasıdır. Şırımlar arasında suyun hopması ən az 
qumlu torpaqlarda müşahidə edilir. Kök sistemi yerləşən torpaq sahəsinin 
islanması torpağın strukturundan asılıdır.  
Bərk qatı olmayan eyni cinsli qumlu və qumsal torpaqlarda şırımları mümkün 
qədər su ilə tez doldurmalı və tezliklə də suyu kəsmək lazımdır. Şırımla su yavaş 
gedirsə və tezliklə də kəsilirsə, deməli şırımın yuxarı hissəsi aşağıya nisbətən 
suyu çox almışdır. Deməli şırımın yuxarı hissəsində torpaq yuyulmuş, aşağı hissə 
lazımi qədər su almamışdır. 
Torpağın səthində duzların yığılıb qalmaması üçün şırımlar enli olmalıdır. 
əgər maillik soxdursa onda qapalı şırımlar açılmalıdır, yəni uzununa olan şırımlar 
eninə şırımlarla birləşdirilir. Eninə çəkilən şırımlar uzununa şırımlarla gedən 
suyun sürətini azaldır. Bu cür təkmilləşdirilmiş su şəbəkəsi həmcins olmayan 
yamaclar üçün əlverişli hesab edilir. Şırımları birləşdirici qollar əsas şırımda 
suyun sürətini azaltdığı kimi torpağın da yüksək nəmliyini təmin edir. 
Iri dənəvər torpaqda su o dərəcədə tez hopur ki, şırımın yan tərəfləri 
lazımınca islanmır. 
Hazırda süni yağış yağdıran bir sıra maşın, qurğu və aqreqatlar mövcuddur. 
Bunlar T-74 və DT-75 traktorlarına aqreqatlaşdırılan DDH-70 və DDH-45 
aparatlarıdır.DDA-100M yağış yağdıranı daha güclüdür. Hazırda yüksək 
məhsuldar və daha çevik hesab edilən Kuban-1 yağış yağdıran maşını 
üzümlüklərdə geniş miqyasda işlədilir.  
Süni yağış yağdırma ilə suvarmada su məsarifi ağır gillicə və qara torpaqda 5-
10 mm/saat, orta gillicəli və qumsal torpaqlarda 15 mm/saat, qumlu-çinqıllı və 
daşlı torpaqlarda 30-40 mm/saatdır. Su damcılarının iriliyi 1,5 mm-dən çox 
olmamalıdır.  
Üzümlüklərdə torpaqaltı suvarmadan da istifadə olunur. Bu üsulda su birbaşa 
torpağın kök sistemi yerləşən qatına verilir. Torpağın üst qatı torpaq kapillyarları 
ilə qalxan su ilə islanır. Bu üsulda az su məsarifi ilə məhsuldarlığı xeyli artırmaq 
olur. Krasnodar diyarının ―Abram-dyurso‖ təsərrüfatında torpaqaltı suvarma 
tətbiq etməklə Kaberne-sovinyon, Şardone və Pino-blan sırtlarında hər hektardan 
əlavə olaraq 23-24 sentner məhsul alınmışdır.  
Torpaqaltı suvarma ilə torpağı üzüm bitkisi üçün optimal nəmlik rejimində 
saxlamaq olar. Bu prosesdə suvarma tamamilə mexanikləşdirilmişdir. 
Suvarmaları tez-tez və az su norması ilə (200-300 m
3
) aparmaq olar. Torpaqaltı 
suvarmada alaq otları xeyli azalır və yaxud heç olmur. Damcılarla suvarma hər 
tənəyi fərdi olaraq su ilə təmin edir. Bu üsul ilə torpağın səthi nahamar olan 
sahələr və yamaclarda olan üzümlüklər suvarılır. Damcı ilə suvarmaya çəkilən 
xərclər yeraltı suvarma şəbəkəsi qurmadan 3-4 dəfə ucuz başa gəlir. Damcılarla 
suvarma cərgə boyu tənəyin yaxınlığından çəkilən xüsusi polietilen borularla 
348 
 
aparılır. Hər tənəyin dibinə yaxın yerdə fistula qoyulur. Polietilen boru ilə 
suvarma suyu buraxdıqda fistulalarla tənəyin dibinə su damcı-damcı verilir. Su 
damcılarla verildiyi üçün torpağa hopur və tənəyin kök sisteminin yayıldığı yerdə 
kifayət qədər rütubət yaradır.  
Damcıvarı suvarmadan sonra torpaq səthində qaysaq əmələ gəlmədiyi üçün 
və cərgələrdə alaq otları az olduğundan bitkilərin göbələk xəstəliklərinə tutulma 
halları aradan qalxır. ədəbiyyat məlumatının bu fikri heç də tamamilə razılaşmaq 
olmur. Əvvəla, damcı ilə suvarmada əksər vaxtlarda torpağın səthi nəm 
olduğundan tənəyin göbələk xəstəkillərinə tutulma halları tez-tez baş verir. 2- si 
isə damcı ilə suvarmanın texnologiyası düzgün tətbiq edilmədikdə tənəyi səthi 
kökləri o qədər güclü inkişaf edir ki, aşağıdakı köklər inkişafdan qalır.  
2004-cü ildə Göygöl rayonunda fəaliyyət göstərən ―Aqro-Azərinvest‖ ASC- 
nin üzümlüyündə qurulan damcı ilə suvarma sistemi düzgün texnologiya ilə 
istifadə edilmədiyindən lazımi faydanı verməmişdir. Damcı ilə gələn suyun 
torpağın hansı dərinliyə hopması və yaradılan nəmliyin necə müddətdə optimal 
qalması mütəxəssis tərəfindən izlənib təhlil edilmədiyindən bu sistemin 
səmərəliliyi lazımınca qiymətləndirilmədi. Bir çox qabaqcıl üzümçülük 
ölkələrində suvarmanın daha mütərəqqi üsullarından istifadə olunur. Bu 
üsullardan 1- nin texnologiyası aşağıdakı kimidir.: 
Yeni üzümlük üçün sahə hamarlandıqdan sonra bizdəki kimi mıxçalarla 
nişanlanma (razbivka) işləri aparılmır. Traktora qoşulan aqreqatda həm kiçik 
diametrli (0,7-0,8mm) şlanq dolanan makara və mulça pərdəsi dolanan makaralar 
vardır. Aqreqat irəliyə doğru hərəkət etdikcə əvvəlcə şlanq, sonra isə mulça 
pərdəsi cərgə boyu torpağın səthinə sərilir. Mulça pərdəsi makaradan açılan 
məqamda da eyni məsafədə (tənəklər arası məsafədə) diametri 3,5-4 mm olan 
yuva açılır. Cərgə başa çatdıqdan sonra hidroburla həmin yuvalara ting əkilir. 
Cərgələrlə gedən su şlanqları ümumi mərkəzdən gələn şlanqla birləşdirilir. 
Şlanqda hər bir tənəyin yanında su axmaq üçün deşik olur. Suyun şlanqa gəlməsi 
və yaxud kəsilməsi avtomat olaraq idarə olunur. 
Bu suvarma sistemində birinci növbədə suvarma suyuna qənaət olunur, artıq 
su buxarlanmasına yol verilmir, ən başlıcası isə alaq otları tamamilə məhv edilir ( 
cərgədə bitki aralarında). 
Belə çıxmasın ki, bu sistemin hər il yenidən quraşdırılması lazım gəlir. Bu 
sistemin istismar müddəti 25-30 il və daha çoxdur. Belə suvarma sistemi bütün 
mövcud suvarma sistemlərinin hamısından perspektivli və faydalıdır. 
Azərbaycan respublikasının suvarılan torpaqları alaq otları ilə zəngindir. 
Qeyd etdiyimiz suvarma sistemi qlobal nəticə- ümumən respublika ərazisində 
alaq otlarının xeyli azalması nəticəsini verə bilər. 
Bir çox ölkələrin isti regionlarında son vaxtlar üzümlükdə az miqdarda su ilə 
349 
 
suvarmanın aerozol üsulu tətbiq edilir. Bu üsul da suvarma suyuna xeyli qənaət 
edir. Suvarmalar arası interval 1 saat olmaqla hektara 500-600 litr su sərf olunur. 
Belə suvarma bitkidə fizioloji prosesləri sürətləndirir. Bitkinin depressiv 
vəziyyətini yüngülləşdirir, yarpağın assimilyasiya fəaliyyətini artırır. Aerozol 
suvarma aerozol maşını və OP-450 çiləyicisi ilə aparılır və suvarma normasını 
kəskin azaldır (mövsüm ərzində 1 hektara 100-180 m
3
 su sərf olunur). Ancaq bu 
məsələ üzrə eksperiment aparılmasa da nəzəri cəhətdən demək olar ki, bizim 
şəraitdə üzümlükdə havada nəmliyin artıqlığından göbələk xəstəlikləri ilə 
mübarizə çətinləşə bilər. 
Atmosfer çöküntüləri az olan və az qarlı yerlərdə qışda üzümlükdə kolların 
dibinə qar yığılır. Yığılan qar ehtiyat halında torpaqda rütubət yaradır. Bu 
məqsədlə cərgə aralarında hakim küləyə perpendikulyar olaraq hər 30 metrdən bir 
60 ədəd 2 metrlik və 75 ədəd yarım metrlik sipər quraşdırılır. Sel sularının və 
qarın saxlanması məqsədi ilə yamacın eninə torpaqdan tirələr düzəldilir. 
Məhsul verən üzümlükdə kolların normal böyüməsi, inkişafı, yüksək və 
keyfiyyətli məhsulu üçün torpağın nəmliyi 75-80%- dən aşağı olmamalıdır. 
Torpağın faktiki nəmliyi ilə vegetasiyanın hazırkı dövrü üçün olan nəmliyi 
arasındakı fərq suvarma normasının müəyyən edilməsinə imkan verir. Suvarma 
norması aşağıdakı düsturla təyin edilir:  
N= N- VH ( P-B) x 100 
Burada: N- su norması; 
V- torpağın həcm kütləsi, q/sm
3
; 
H- kök sistemi yayılan torpaq qatının dərinliyi,m; 
P- müvafiq qat üçün ən az su tutumu, mütləq quru torpağın kütləsinin faizi; 
B- suvarmadan qabaq torpağın nəmliyi, mütləq quru torpaq kütləsinin faizi. 
100- 1 hektara çevirmək üçün əmsal.  
Düsturdan alınmış suvarma norması ( su itkisi, buxarlanma və sızdırma 
nəzərə alınmaqla) 10-15 % artıq götürülür. 
Bir və iki illik üzümlüklər üçün suvarma norması məhsul verən üzümlüklərlə 
müqayisədə xeyli azdır. Üçillik üzümlüklər tam su normasını almalıdır.  
Suvarma suyunun tərkibində çoxlu miqdarda duzlar vardır və onların tərkibi 
müxtəlifdir. Suvarma suyunun duzlarının çox hissəsi torpaqda qalır. əgər torpağın 
əkin qatından duzlar yuyulmursa və onlar torpaq məhlulunda toplanıb qalırsa 
qatılıq bitki üçün zərərli həddə çatır. Digər bərabər şərtlərdə suvarma suyunda 
duzlar nə qədər çox olsa onların qatılığı bir o qədər tezliklə bitki üçün zəhərlər 
toksik həddə çatar. Ancaq torpaqda duzların toplanmasına bir çox amillər və bir 
halda bitki üçün təhlükəli hesab edilən, digər halda zərərsiz ötüşən suyun özü 
təsir göstərir. Belə amillərə torpağın strukturu və mexaniki tərkibi, yeraltı drenaj, 
yağıntıların miqdarı, suvarma normaları və bitkinin becərilməsi xarakteri daxildir. 
350 
 
Üzüm bitkisi yüksək konsentrasiyalı duzlara həssas bitkilər sırasına daxildir. 
Sitrus bitkilərinə və yarpağını tökən bir çox meyvə bitkilərinə nisbətən duzlara 
davamlıdır. Müxtəlif duzlar kompleksi hər hansı bir birləşməyə, məs: bor və 
yaxud duz turşularına nisbətən daha zərərli olur. Bundan başqa tərkibində çoxlu 
natrium və kalium olan su tərkibində kalsium və maqnezium olan suya nisbətən 
duzları çox çökdürür. Bu halda torpaq çox bərkiyir və bunun nəticəsində 
gələcəkdə torpağın becərilməsi və suvarılması çətinləşir, bitkinin böyüməsi üçün 
şərait pisləşir. 
Qurumuş torpağın səthində çökmüş duzlar ―ağ qələvi‖adlanan ağ örtük əmələ 
gətirir.çökmüş karbonat turşusu kalsium və maqnezium çatışmadıqda ―qara 
qələvi‖ adlanır.  
Respublikamızın ərazisindən axan əksər dağ çaylarının suyu kimyəvi tərkib 
etibarilə üzümlüyün suvarılması üçün olduqca əlverişlidir. Ancaq Ermənistanın 
Gorus və Qafan ərazisindən axan xırda çayların suyu bir çox zərərli maddələrlə 
(xüsusilə molibden) zəngin olduğundan uzun müddət üzümlüklərin 
suvarılmasında istifadə edilə bilməz.  
Bir çox rayonlarda suvarmada artezian və subartezian sularından istifadə 
edilir. Bu suların bir qismi duzlarla zəngindir və uzun müddət istifadə edildikdə 
torpaqda şoranlaşma əmələ gətirir. Suvarmada işlədilən artezian və subartezian 
suları vaxtaşırı yoxlanmalıdır.  
Suvarılan üzümlüyün özünəməxsus xüsusiyyətləri vardır. Su, istilik və qida 
rejimini yaxşılaşdıraraq bitkinin böyüməsini, inkişafını və məhsuldarlığını 
yaxşılaşdırır. Bu baxımdan suvarılan üzümlüklərdə elə becərmə sistemi tətbiq 
edilməlidir ki, suvarılan şəraitin yaratdığı böyük imkanlardan səmərəli istifadə 
edilə bilsin.  
Yuxarıda qeyd edildi ki, suvarma suyunun tərkibində natrium və kaliumun 
miqdarı çox olduqda və həmin sularla uzun müddət suvarma aparıldıqda torpağın 
əkin qatında bərkimə getdiyindən 3-4 ildən bir həmin qatda 50-55sm dərinliyində 
yumşaltma aparılmalıdır. Belə torpaqlarda mineral kübrələrin balansı 
gözlənilməlidir.  
Suvarmada torpaq relyefinin, mailliyinin və 
su keçirilməsinin nəzərə alınması 
 
Üzümlüklərin keyfiyyətli suvarılması suvarılan sahənin relyefinin, torpaq və 
başqa xüsusiyyətlərinin nə dərəcədə nəzərə alınması ilə əlaqədardır. Bu 
xüsusiyyətlərdən bəziləri aşağıda səciyyələndirilir.  
Maillik aşağıdakı kimi qəbul edilir: 
Az- 0,002 və az; orta- 0,002-dən 0,005 -ə qədər; çox- 0,005-dən 0,015-ə 
qədər; ən çox- 0,015-dən 0,3-ə qədər. 
351 
 
Mailliyi 0,03-dən çox olan sahələrdə səthi suvarma çətin olur.  
Suvarılan üzümlüyün relyefi ola bilər:  
Yaxşı- sahənin səthi bir istiqamətli mailidir; tək-tək təpəlik və çökəkliklər 
vardır; hündürlüyü və dərinliyi 5 sm; kafi- suvarılan sahənin səthi azca dalğalıdır, 
mailliklər dəyişkəndir, lakin tərsinə və qarşı-qarşıya istiqamətli deyildir; tərsinə 
və qarşı-qarşıya olan mailliklər vardır, təpə və çökəkliklər 20 sm-dən çoxdur.  
Çox pis- sahənin səthi kəskin dalğalıdır; təpəlik və çökəkliklər tez nəzərə 
çarpır, mailliklər kəskin dəyişkəndir. 
Torpağın su keçirmə qabiliyyəti suvarma şırımlarının uzunluğunun və 
dərinliyinin, eləsə də şırımlara buraxılan suyun miqdarının müəyyən edilməsində 
böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Su keçirməsinə görə torpaqları üç qrupa bölmək olar: 
Yaxşı su keçirən torpaqlar- su buraxılandan birinci saatda torpağın 15 sm 
dərinliyi suyu hopdurur, bu şərtlə ki, torpağın səthində 5 sm qalınlığında su olsun.  
Orta dərəcədə su keçirən torpaqlar- suvarma zamanı bir saatda 5-15 sm 
torpaq təbəqəsinə su hopur; 
Zəif su keçirən torpaqlar- su buraxılandan bir saatda 5 sm-dən az təbəqə su 
hopdurur. 
Uzunluğu 100 m olan suvarma şırımlarına buraxılan suyun miqdarı (l/san) 
Cədvəl 
torpaqlar Şırımların mailliyi 
az- 0,002 
və az 
Orta-0,002-
0,005 
Çox-005-
0,015 
Ağır 
Suyu tədricən 
hopduran 
1.0-0.7 0.7-0.4 0.5-0.2 
Orta 
Suyu orta sürətlə 
hopduran 
2.0-1.0 1.0-0.7 0.7-0.4 
Yüngül 
Suyu tez hopduran 
3.0-2.0 2.0-1.0 1.5-0.7 
 
Torpağın su keçirmə qrupları onun mexaniki xüsusiyyəti ilə də müəyən edilir. 
Belə ki, yüngül və çınqıllı torpaqların su keçirmə qabiliyyəti yaxşıdır. 
Suvarma norması üzrə sahəyə buraxılan suyun hamısının axma müddətini 
bilmək lazımdır. Bu belə bir misalla izah edilə bilər. Tutaq ki, hər hektara 
suvarma norması 800m
3
-dir. Torpaq mexaniki tərkib etibarilə orta gillicəlidir və 
su keçirməsi ortadır, şırımın uzunluğu 100m, şırımarası məsafə 0,8 m, şırımların 
mailliyi 0,005, mikrorelyefi yaxşıdır. 
352 
 
Bu rəqəmləri **saylı cədvəl üzrə müəyyən etmək olar ki, hər şırıma buraxılan 
suyun miqdarı 7 l/san-dir. Bu şırım 80m
3
 sahəni suvarır. Hər hektara 800 m
2
 su 
norması götürüldükdə hər 1m
2
 sahəyə 80 l su verilməlidir ( 800000: 100000= 80 
l) bu hesabla hər suvarma şırımına 6400 l su buraxılmalıdır. Şırıma buraxılan 
suyun axma müddəti belə tapılır: 
6400:0,7=9150 san., yaxud 2saat 33 dəqiqə. Deməli, hər 100m-lik şırımla 
2,33 dəq. Su axıdılmalıdır.  
Suçu suvarmanı belə apardıqda suvarma kanalına 10-15 l/san-dən artıq su 
vermək düzgün deyil. Hər şırımdan 10 saatda 360-540 m
3
 su buraxılır. Belə 
norma ilə ancaq 0,5 ha sahə suvarıla bilər. Bu isə suvarmanın məhsuldarlığının 
aşağı səviyyədə olmasını göstərir. Ona görə də mütərəqqi suvarma üsullarından 
istifadə edilməlidir. 
Hal-hazırda bir çox elmi-tədqiqat müəssisələri, istehsalat qabaqcılları 
tərəfindən suvarma işində əl əməyini yüngülləşdirən qurğulardan istifadə edilir. 
 
 
 
  
 
353 
 
ƏlveriĢsiz mühit Ģəraitinin təsirindən üzüm bitkisində əmələ gələn 
xəstəliklər və onlara qarĢı mübarizə tədbirləri. 
 
 Əlverişsiz mühit şəraitinə bir çox amillər daxildir: Havada və torpaqda 
temperarurun, nəmliyin, duzların, qida maddələrinin optimaldan artıqlığı və 
azlığı. Göstərilən amillərin hər biri ayrıca bəhsdir və onların bir qismi kitabın 
müvafiq bəhslərində izah edilmişdir. Bu bəhsdə əlverişsiz mühit şəraitinin mənfi 
təsrinin üzüm bitkisinin ayrı-ayrı orqanlarında təzahüründən bəhs olunur. 
 Torpaqda müşahidə edilən hər hansı bir çatışmazlıq üzüm bitkisi üçün 
əlverişsiz mühit şəraiti hesab edilir. Torpağın tərkibində əhəng çox olduqda 
tənəkdə xloroz xəstəliyi əmələ gəlir. Xloroz xəstəliyini əmələ gətirən ekoloji 
səbəb torpağın bitki üçün əlverişsiz olması və maddələr mübadiləsinin pozulması 
müxtəlif səbəblərdən olur, məsələn, torpaqda rütubətin azlığı, havada və torpaqda 
temperaturun azlığı və ya həddən artıq çoxluğu, köklərin zədələnməsi, torpaqda 
duzların çoxları, dəmirin azlığı və s. 
 Üzüm bitkisində xloroz xəstəliyinə tutulmanın ilk əlamətləri belədir: 
yarpaqlar və zoğların ucu saralmağa başlayır, lakin damarlar boyu nazik zolağın 
rəngi yaşıl qalır. Xəstəlik artdıqca sarılıq yarpağın bütün ayası boyu yayılır və 
nəhayət, kənarlarda qonur nekroz ləkə əmələ gəlir. Bu ləkələr vaxt keçdikcə 
quruyur və tökülür. 
 Xloroz xəstəliyinin təsirindən yarpaqlardakı xlorofil dənələri dağılır. 
Yarpaqlar fəaliyyətini itirir, zoğlar böyüməmiş qalır.xloroza tutulmuş tənəklərin 
məhsuldarlığı ildən-ilə azalır, nəhayət, tamamilə məhsul vermir. 
 Xloroz xəstəliyinə başqa bitkilər də tutulur. Üzüm bitkisi üzərində aparılan 
müşahidələr göstərmişdir ki, xloroz xəstəliyi torpaqda həll olunan əhəngin 
artıqlığından əmələ gəlir. Fillokseraya davamlı calaqaltılar xloroz xəstəliyinə 
daha tez tutulur. 
 Xloroz xəstəliyinə ən çox davamsız İzabella sortu xəstəliyə davamlı 
Berlanderiyə calansa alınan yeni bitki xəstəliyə az tutulacaq və əksinə Berlanderi 
İzabellaya calansa, xəstələnə bilər. 
Bu xəstəliyə qarşı bir sıra mübarızə üsulları mövcuddur. Bunlardan biri ən 
qədim hesab edilən kollara və torpağa dəmir-kuporosu çilənməsi və verilməsidir 
(kökdən və kökdənkənar). Torpağa verdikdə hər kola 150-200 q dəmir kuporosu 
hesablanır. Tənəklər kəsildikdən sonra onların yaraları və bütün kol 15%-li 
dəmir-kuporosu məhlulu ilə çilənməlidir. Yaaz və yayda 0,5-1%-li dəmir 
kuporosu məhlulu ilə bir neçə dəfə çiləmə aparılmalıdır. Lakin bu tədbirlər xloroz 
xəstəliyini həmşəlik ləğv etmir, belə tədbirlər bir neçə il təkrar olunmalıdır. 
 Torpaqda turş mühit yaradılması ilə də xloroz xəstəliyinə qarşı mübarizə 
aparılır. 
354 
 
 Xloroz xəstəliyinin, əlverişsiz mühitin digər amillərin təsirindən üzüm 
bitkisində çiçəklər tökülür. Bunlardan üzvi, fizioloji, meteroloji və pataloji 
səbəbləri göstərmək olar. Belə səbəblər yuxarda izah edilmişdir. 
 Əlverişsiz mühit şəraitinin təsirindən və parazit xarakterli zədələnmələrdən 
ayrı-ayrı orqanlarında aşağdakı əlamətlər ola bilər: 
 Kökdə. 1. kök tumurcuqlarının tam cürümə dərəcəsinə qədər qonurlaşması. 
Bu, yazda köklrin çox yerləşdiyi torpağın üst qatında şaxta nəticəsində 
zədələnmişdir. 
 2. İri köklərin toxumalarında qonur nekroz ləkələrin olması. Bu, fuzarioz 
göbələk xəstəliyi nəticəsində madddələr mübadiləsinin pozulması nəticəsində 
olur. 
 3. Oduncaqla qabıq arasında ağ göbələkciklərdən ibarət sap şəkilli 
salxımlar.sallanır. Bu, rütubətli torpaqlarda Pocallina Hekatriks (Rosallinia 
Necatrix) kök çürümə göbələyi tərəfindən əmələ gətirilən zədələr. 
 4. Kiçik gözcüklərin böyümə zonasında açıq-yaşıl dimdik şəkilli şişlər olur. 
Yaşlı köklərdə bu şişlər daha iridir. Bu fillokseranın kök formasının zədəsidir. 
 5. Yaşlı və cavan köklər didilmiş kimi olur. Belə zədəni Avropa və 
Zaqafqaziya mərmər böcəkləri əmələ gətirir. 
 Yeraltı Ģtamb. 1. Tinglikdə və cavan üzümkükdə bitkinin yeraltı ştambında 
didilmiş yaralar olur. Bunu Avropa və Zaqafqaziya mərmər böcəyi törədir. 
 2.Tingin yeraltı ştambında uzununa və eninə zolaqlar şəklində nekrotik 
ləkələr var, bu ləkəni nekroz və fuzaryoz əmələ gətirir. 
 ġtamb və çoxillik qollar. 1. Müxtəlif formada və irilikdə çıxıntı və qaynaq 
şəklində fırlar əmələ gəlir. Bunlar aşağı temperaturun təsirindən çoxillik 
hissələrin çatlamasından yaranır. 
 2. Kambi təbəqəsinin və oduncağın donması nəticəsində qollar quruyur. 
 3. Yaşlı hissələrdə nekrozun olması tənək kəsilərkən təzə yaralardan 
çürüdücü bakteriaların keçməsinin əlamətidir. 
 YetiĢmiĢ zoğlar. 1. Sağalmağa başlayan nekroz şəkilli yaralar olur. Bunlar 
dolunun təsirindən əmələ gələn zədələrdir. 
 2. Zoğun oduncağının ələkli-sulu borularında qara nekrotik nöktələrlə 
birlikdə qonur ləkələr olur. Bunlar aşağı temperaturun təsirindən yaranır. 
 3. Qabıqda iri, yayılmış vəziyyətdə tünd-qəhvəyi ləkələr olur ki, bu da 
oidium xəstəliyinin əlamətidir. 
Gözcüklər 
 
1. Aşağı temperatur nəticəsində əsas və əvəzedici tumurcuqlar qaralır, yaxud 
qonurlaşır. Bu əlamət payız-qış və yaz şaxtalarının təsirindən əmələ gəlir. 
2. Şişmiş gözcüklərin zədələnməsi. Bunları Kırım və Türkiyə böcəkləri 
355 
 
gecələr yeyir. 
3. Tinglikdə və cavan üzümliükdə qışlayan gözcüklər şişənə qədər və şişən 
vaxtı, eləcə də onların açılmaqda olanları sovkalar (Euxoa exclamationis) 
tərəfindən zədələnir. Bu sovka yeni əmələ gələn zoğları da yeyir. 
 
YaĢıl zoğlar 
 
1. Zoğların buğumaraları xeyli uzun (15 sm-dən çox) və rəngi açıq-yaşıl 
olur. Bu, vegetasiya dövründə işığın az və uzun müddət dumanlı çiskinli 
havaların olması ilə izah edilir. 
2. Buğumaralarının qısa, yarpaqlarının kiçik və qıvrım olması virus xəstəliyi 
və hörümçək gənəciyinin (Epitetranus Sp.) zədəsi nəticəsində əmələ gəlir. 
3. Kiçik, açıq-qonur ləkələr getdikcə sahəsini böyüdür və oduncağı özəyə 
qədər zədələyir. Bu, antraknoz xəstəliyinin (Clolsporium ampelophagum) 
zədəsidir. 
4. Bozumtul-ağ, küləçalan, tez silinən, azca duzlu balıq iyi verən ləkələr 
olur. Bu ləkələr dəqiq cizgili olmadığından, gözlə baxanda göz axır (axıcıdır). 
Bu, oidium (Uneinula necator) xəstəliyinin əlamətidir. 
5. Kənarları girintili-çıxıntılı, düzgün olmayan formada və nöktə kimi 
təpəciklər şəklində, bozumtul-qonur ləkələr olur, bu mildiumdur (Peasmopora 
viticola Berl.et demoni). 
6. Əvvəlcə boz, çox kiçik və nöqtə kimi təpəciklər yaranır, bunlar getdikcə 
qaralır. Bu, ağ çürümədir (Conrothurium diplodiella). 
7. Qara nöqtəli boz-sarı ləkələrin olması. Bu, qara çürümədir (Gugnardia 
Bidvellii). 
 
Yarpaqlar 
1. Yarpağın intensiv rənginin sarı rəngə qədər dəyişməsi. Bu torpaqda 
əhəngin artıqlığından əmələ gələn xloroz xəstəliyidir. 
2. Qara giləli üzüm sortlarında yarpaqların qızarması- bu Krasnuxa 
xəstəliyidir (Pseudoperira trachliphila). 
3. Yarpaqların dəyirmi, qırmızı-qonur rəngli ləkələrin təsirindən quruması. 
Bu, günəş şüasının təsirindən qarsalanmadır. 
4. Yarpağın üst tərəfində yağlı, iri, sarı ləkələrin olması (ləkənin diametri 1-
4 sm olur). 
5. Yarpağın hər iki tərəfində boz yağlı girdə ləkələrin olması. Yaşlı 
yarpaqlarda isə bu rəng çirkli qonur olur və əllə toxunduqda silinir. Bu, oidium 
xəstəliyinin əlamətidir. 
6. Yarpağın alt tərəfindən əlif yağı rəngli, sıx məxməri təbəqə olur, onun əks 
356 
 
tərəfində, yəni yarpağın üst tərəfində sarı zolaqlı qonur ləkələr olur. Bu, 
serkosporioz göbələk xəstəliyidir (Cercospora vitis). 
7. Qurumuş yarpaqlarda səpələnmiş halda girdə və künclü ləkələr yaranır. 
Bu, qara çürümədir. 
8. Diametri 2-3 mm olan kiçik tünd zolaqlı ləkəciklər olur. Getdikcə bu 
ləkələr deşilir. Bunlar ötürücü hissələrdə daha çoxdur. Bu, antraknozdur. 
9. Müxtəlif irilikdə və formada tünd zolaqlı bozumtul ləkələr olur. Sonralar 
ləkələr olan yerlərdə deşik əmələ gəlir. Bu, melanoz xəstəliyidir. 
10. Yarpağın üst tərəfində kiçik təpəciklər (həmin təpəciyin alt tərəfi bir qədər 
dərin olur) ağ və ya qəhvəyi rəngli sıx tükcüklə örtülüdür. Bunu mikroskopik 
gənəciklər əmələ gətirir. 
11. Yarpağın altında saqqalabənzər tüklü şişlər olur və yarpağın üst tərəfində 
şişlərin ağzı var. Belə şişlərə əsasən amerkan növlü tənəklərdə və onların 
hibridlərində rast gəlinir. Bu, fillokseranın yarpaq formasıdır.  
12. Yarpaqlar hörümçək toru ilə koma şəklində bükülmüşdür. Bu, 
üzümyarpaqbükəninin zədəsidir. 
13. Yarpağın kənarları əyilmiş və hörümçək toru ilə hörülmüşdür. Bu, üzüm 
salxımyarpaqbükənidir. 
 
 
 
Çiçək topası və çiçəklər. 
1. Qönçələrdə sıx və ağ örtük olur. Bu, mildiumdur. 
2. Qönçələr, çiçək və yumurtalıqlar kiçik tırtıllar tərəfindən yeyilir və 
hörümçək toru ilə dolanmış olur. Bu, üzüm salxımyarpaqbükənidir. 
3. Çiçəklərin ortasını böcəklər zədələyir. Bu, maralcıq və vız-vız böcəyidir. 
 
 
Salxım və gilələr. 
1. Tam yetişməmiş gilələr günəş Günəş şüasının təsirindən əmələ gələn 
qarsalanmadan və torpaqdakı nəmliyin azlığından tökülə bilər. 
2. Yaşıl giləlrdə ağ örtük fonunda boz-bənövşəyi ləkələr əmələ gəlir və 
onlar böyüməkdən qalır, çürüyür, yumşalır, qırışır və quruyur. Yetişmiş gilələrdə 
isə tünd-qəhvəyi rəngli, gilə saplağı ətrafında isə göyümsov ləkələr yaranır. Bu, 
mildiumun əlamətidir. 
3. Gilədə boz kül rəngli örtük olur. Zədələnmiş gilələr zəif inkişaf edir və 
quruyur. Yaşıl və yetişmiş gilələr çatlayır, qabıqda və lətdə əmələ gəlmiş dərin 
çatlardan toxum görünür. Bu, oidiumun əlamətidir. 
4. Girdə, çirkli-ağ, yaxud bozumtul ləkələrin eninə qara, yaxud 
357 
 
qırmızımtıl-qonur haşiyəlri olur. Bu, qara çürümədir. 
5. Göyəçalan qonur ləkələr tədricən kiçik qara təpəciklə örtülür və 
sonralar qırışlara çevrilır. Bu, qara çürümədir. 
6. Gilənin saplaöında qonu-boz ləkələr yayılmış vəziyyətdə olur. Qabıq 
isə kiçik boz təpəciklərlə örtülür. Gilələr qırışır və quruyur. Bu, ağ çürümədir. 
7. Zeytun, yaxud tünd-göy rəngli ləkələr salxım saplağından başlayır və 
zədələnmiş gilələr bərkiyir. Bu, serkosporioz xəstəliyinin əlamətidir. 
8. Yetişmış gilələr yağışdan sonra çatlayır, sonralar sıx boz kiflə örtülür və 
qırışır. Bu, nəcib göbələkdir (Botryutis cunerea).  
9. Gilələrdə drşik açılmış və ləti yeyilmiş olur. Belə gilələr quru havada 
büzüşür və yağışlı havada quruyur. Bu, salxım yarpaqbükənidir.  
358 
 
ÜZÜM BITKISININ XƏSTƏLĠK və ZƏRƏRVERICILƏRI, ОNLАRА QАRġI 
MÜBАRIZƏ TƏDBIRLƏRI 
 
Tənəyin xəstəlik və zərərvericilərinə qаrşı mübаrizə аpаrmаq çоx böyük 
əhəmiyyətə mаlikdir. Belə ki, üzüm bitkisini sаğlаm sаxlаmаq, оndаn çоx və 
yüksək keyfiyyətli məhsul аlmаğı tə'min edir. 
Müаsir elmin və təcrübənin əsаsındа üzümün xəstəlik və zərərvericilərinə 
qаrşı mübаrizədə müxtəlif tədbirlər sistemi işlənib hаzırlаnmışdır. Bu tədbirlərin 
tətbiqi zаmanı xərclənmiş hər bir mаnаtın əvəzində 10-11 mаnаtlıq üzüm 
məhsulu itkisinin qаrşısı аlınır və bоl məhsul istehsаl edilməsinə zəmin yаrаnır. 
Bu tədbirlər о vаxt yаxşı nəticə verir ki, оnlаr vаxtındà və düzgün həyаtа 
keçirilsin. 
Üzüm bitkisinin xəstəlik və zərərvericiləri аyrı-аyrı illərdə məhsuldаrlığı 20-
30% və dаhа çоx аzаldır. Оnа körə də çоx və yuksək keyfiyyətli üzüm məhsulu 
аlmаq üçün bu bitkinin xəstəlik və zərərvericilərinə qаrşı ciddi mübаrizə 
аpаrılmаlıdır. 
ÜZÜM BITKISININ XƏSTƏLIKLƏRI 
 
Mildiu xəstəliyi (sinоnimləri: yаlаnçı unlu şeh, sibrə və gəzəngi) Bu üzüm 
bitkisinin ən təhlükəli xəstəliyidir. Üzüm bitkisinin bаşqа xəstəliklərindən çоx 
mildiu xəstəliyi zərər verir. 
Mildiu xəstəliyi Qərbi Аvrоpаdаn Rusiyаyа 1885-ci ildə keçmişdir. Xəstəlik 
üzüm bitkisinin bütün yаşıl hissələrini- yаrpаqlаrını, yаşıl zоğlаrını, bığcıqlаrını, 
çiçək qruplаrını yumurtаlıq və sаlxımlаrını zədələyir. 
Yаğış tez-tez yаğаn və şeh düşən üzümlüklərdə mildiu xəstəliyinə qаrşı dаhа 
çоx rаst gəlinir. Оrtа Аsiyа respublikаlаrının üzümlüklərində yаz-yаy аylаrındа 
hаvаlаr quru keçdiyindən bu xəstəlik inkişаf etmir. 
Xəstəliyin xаrаkterik əlаməti yаrpаğın üst tərəfində 1-3 sm diаmetrli 
sаrıyаçаlаn şəffаf yаğlı ləkənin yаrаnmаsıdır. Ilk növbədə yeni əmələ gələn 
yаrpаq, zоğ və bаşqа оrqаnlаr bu xəstəliyə tutulur. Nəmli və isti hаvаdа bir neçə 
gündən sоnrа həmin ləkənin аlt tərəfindəm (yаrpаğın аltındа) аğ kifə bənzər örtük 
əmələ gəlir. 
Quru hаvаdа оlа bilsin yаrpаqdа bu örtük əmələ kəlməsin, lаkin, nəmlik оlаn 
kimi (dumаn, çiskin, şeh və s.) həmin örtük sürətlə yаrаnır. Əgər xəstəliyə qаrşı 
tədbir görülməzsə həmin örtük tezliklə böyüyür, qоnurlаşır və quruyur. Nəticədə 
xəstəlik üçün əlverişli keçən bir neçə gündə yаrpаqlаrın hаmısı quruyub düşür və 
qаrаyа çаlаn çılpаq zоğlаr qаlır. 
Tənək bu xəstəliyə yаyın оrtаlаrındа və pаyızdа tutulduqdа yаrpаğın аltındа 
аğ kifəbənzər örtük əmələ gəlmir, yаxud çоx cüzi оlur. Xəstəliyin təsirindən bu 
359 
 
vаxt yаrpаqlаr quruyub tökülmür, оnlаrdа mоzаikаlıq (аlаbəzəklik) əmələ gəlir. 
Yаrpаqlаrın quruyub tökülməməsinə bаxmаyаrаq, çоxlu miqdаrdа xəstəlik 
törədicilərinin qış spоrlаrı törəyir. 
Mildiu xəstəliyi üçün əlverişli şərаitdə bir çiçək tоpаsındа bir qönçə, yаxud 
çiçək xəstəliyə tutulаrsа, оndа tezliklə bütün sаlxım örtüyə bürünəcək və çürümə 
bаşlаyаcаqdır. Çiçək və gilə yeni əmələ gələn vаxtı sаlxım sаplаğının bir yerində 
xəstəlik оlаrsа, оndа həmin sаlxım tezliklə quruyub düşür. Gilələr bir qədər 
böyüyüb nоxud bоydа оlduqdа, оnlаr xəstəliyə tutulduqdа ləti qоnurlаşır. Bu vаxt 
gilə sаplаğındаn xəstəliyin keçməsi dаhа təhlükəlidir. Gilələr yetişməyə 
bаşlаdıqdа və yetişdikdə аrtıq оnlаrın xəstəliyə tutulmа ehtimаlı аzаlır.Xəstəlik 
terədiciləri ilk növbədə cаvаn оrqаnlаrdаkı (yаrpаq, zоğ, bığcıq, çiçək və s.) 
аğızcıqlаr vаsitəsilə keçir. Оnа görə də çоx vаxt eyni оrqаnın аyrı-аyrı hissələri 
xəstəliklə sirаyətlənir. 
Göbələklərin yаy kоnidiləri külək, həşаrаt, inventаr və s.vаsitəsilə аsаnlıqlа 
yаyılır. Bundаn bаşqа, bir kоldа xəstə yаrpаqlаr küləyin və bаşqа təsirlərin 
nəticəsində sаğlаm yаrpаqlаrа dəydikdə dərhаl xəstəlik оnа dа keçir. 
Xəstəliyin inkubаsiyа dövrünün (yоluxmа bаşlаnаndаn xəstəlik görünənə 
qədər оlаn dövr) uzunluğu hаvаnın temperаturundаn dаhа çоx аsılıdır. Müəyyən 
оlunmuşdur ki, hаvаnın оrtа gündəlik temperаturu 13-14°S оlаndа inkubаsiyа 
dövrü 12-10 gün, 15-16°S-də 9-8 gün, 17-18°S-də 7-6 gün, 19-20°S-də 6-5 gün, 
21-27°S-də 4-5 gün, 28-29°S-də isə 8-6 gün dаvаm edir. 
Hаvаnın temperаturunu və infeksiyаnın keçmə tаrixini bilərək neçə gündən 
sоnrа yаrpаqlаrdа xəstəliyin əlаməti оlаcаğını əvvəlcədən demək mümgündür. 
Inkubаsiyа dövrünün dаvаmetmə müddətini müəyyən etmək üçün mildiu 
əyrisindən istifаdə edilir. 
*********** mild. əyrisi******** 
 
 
Yаrpаqlаr əmələ gəldikdən sоnrа ilk yаz yаğışındа (əgər gecələr temperаtur 
+11°S-dən аşаğı deyildirsə) xəstəliyin qışlаyаn spоrlаrındаn infeksiyа keçir. 
Yаğış yаğаn günü infeksiyаnın keçmə tаrixi kimi qeyd etmək lаzımdır. Sоnrаkı 
üç gündə hаvаnın temperаturu hər səhər, günоrtа və аxşаm müşаhidə edilir və 
оrtа sutkаlıq temperаtur müəyyənləşdirilir, sоnrа isə üç gün üçün оrtа sutkаlıq 
temperаtur hesаblаnır. Tutаq ki, оrtа sutkаlıq temperаtur +15°C-dir. Оndа mildiu 
əyrisinin аşаğı üfüqi xəttində bu rəqəm tаpılır. Həmin xətlə yuxаrı hərəkət edib 
оnun şаquli xətdən (günlərdən) gələn xətt ilə kəsişdiyi yer аşkаr edilir. Bu rəqəm 
«8»-ə bərаbərdir (şəkil ). Deməli, 15°C temperаtur üçün inkubаsiyа dövrü 8 
gündür. Tаpdığımız rəqəmi infeksiyаnın keçdiyi günün üzərinə gəlirik və 
аldığımız yeni rəqəmlə müəyyən etmək оlаr ki, neçə gündən sоnrа xəstəliyin 
360 
 
əlаməti üzə çıxаcаq. 
Mildiu xəstəliyinə qаrşı əsаs mübаrizə üsulu bоrdо mаyesi ilə аpаrılаn 
prоfilаktiki çiləmələrdir. Kimyəvi mübаrizə tədbirlərindən 1%-li bоrdо mаyesi, 
yаxud оnun əvəzedicisi оlаn 0,5%-li sineb (bunа 1 №-li kоllоid kükürd əlаvə 
edilməlidir) və yа 0,5%-li kаptаn, yаxud ftаlаn, 0,4%-li kuprоzаn ilə çilənmə 
аpаrılmаlıdır. Xəstəlik qоrxusu оlаndа bоrdо mаyesinin qаtılığını 2%-ə qədər 
çаtdırmаq оlаr. Nоrmаl meteоrоlожi ildə 6-7 dəfə, yаğmurlu illərdə isə 10-12 
dəfə çiləmə аpаrmаq məsləhət görülür. 
1%-li bоrdо mаyesini hаzırlаmаq üçün 100 l su, 1 kq mis kupоrоsu və 0,751 
kq sönməmiş, yаxud 1,5 kq sönmüş əhəng götürülür. Əhəng söndürüldükdən 
sоnrа оnun üstündə su təbəqəsi оlmаlıdır. Qаydа üzrə götürülmüş suyun yаrısı 
аyrı qаbа tökülür və mis kupоrоsu, о biri yаrısındа isə əhəng həll edilir. Sоnrа 
mis kupоrоsu məhlulu əhəng məhlulunа tökülüb qаrışdırılır (əhəng məhlulunu 
mis kupоrоsu məhlulunа tekmək оlmаz). Bоrdо mаyesi bаşqа vаriаntdа dа 
hаzırlаnа bilər. 
Hər iki məhlul аyrı-аyrı qаblаrdа hаzırlаndıqdаn sоnrа оnlаr üçüncü qаbа 
tökülüb qаrışdırılа bilər. Məhlulun çоx qаrışdırılmаsı оnun dаhа çоx həmcins 
оlmаsını təmin edir. Məhlul hаzırlаndıqdаn sоnrа çоx qаldıqdа оnun hissəciklə-
rinin yаrpаğа yаpışmа qаbiliyyəti аzаlır. Оnа görə də bоrdо mаyesi hаzırlаndığı 
gündə çilənməlidir. Bir hektаr üzümlüyə 600-1500 l və dаhа çоx məhlul sərf 
edilir. 
Uzаq məsаfələrdə və dаğ yаmаclаrındа аrtıq yük dаşımаlаrа yоl verməmək 
məqsədilə bоrdо mаyesinin qаtılığını аrtırmаq оlаr. Qаtılıq аrtdıqcа hər hektаrа 
sərf оlunаn məhlulun miqdаrı аzаlır. 
Hаzırlаnmış məhlul neytrаl, yаxud zəif qələvi reаksiyаlı оlmаlıdır, yəni nə 
əhəng, nə də mis kupоrоsu аrtıqlıq etməməlidir. Məhlulun reаksiyаsını göy 
lаkmus kаğızı ilə yоxlаyırlаr. Məhluldа mis kupоrоsu аrtıq оlаndа lаkmus kаğızı 
qırmızımtıl rəng аlır, оndа bir qədər əhəng əlаvə edilməlidir. 
Sоn vаxtlаr üzümçülük təsərrüfаtlаrındа ixtisаslаşdırılmış məhlul hаzırlаyаn 
məntəqələrdən keniş şəkildə istifаdə edilir. Burаdа məhlulun hаzırlаnmаsı və 
оnun bаşqа qаblаrа dоldurulmаsı mexаnikləşdirilmişdir. Bu məntəqələr elə 
yerləşməlidir ki, ən uzаq yük dаşımа 4 km-dən çоx оlmаmаlıdır, yəni 300-500 hа 
üzümlüyə bir məntəqə xidmət etməlidir. 
Bоrdо mаyesi çiləmələrinin vаxtı və miqdаrı yuxаrıdа qeyd etdiyimiz kimi 
hаvа şərаitindən və xəstəliyin yаyılmаsındаn аsılıdır. Məhlul çiləndikdə diqqət 
yetirilməlidir kk. оnun zərrəcikləri yаrpаqlаrın аlt tərəfinə düşsün. Isti və rütubətli 
hаvаlаrdа birinci çiləməni zоğdа 4-5 yаrpаq оlduqdа (yəni zоğlаr 20-30 sm-ə 
çаtdıqdа) аpаrmаq lаzımdır. Ikinci çiləmə çiçək qruplаrı seyrəldikdə, təqribən 7-8 
yаrpаq əmələ gəldikdə аpаrılmаlıdır. 
361 
 
Üçüncu çiləməni çiçəkləmədən sоnrа аpаrmаq lаzımdır. Sоnrаkı çiləmələrin 
vаxtı təqribən belə müəyyən edilir: isti və rütubətli hаvаlаrdа hər 4-5, quru və 
sərin günlərdə isə 6-10 yeni yаrpаq əmələ gəldikdə. 
Məhsul verən üzümlüklərdə bоrdо mаyesi ilə çiləmə gilələrin yetişməsinin 
bаşlаnğıcınа qədər dаvаm etdirilir. Tinglikdə və cаvаn üzümlüklərdə sentyаbr 
аyındа dа çiləmə аpаrılmаlıdır. 
Üzümüklərdə tətbiq edilən dərman preparatları demək olar ki, hər il dəyişir, 
daha səmərəliliyi istehsal olunur. Yeni dərman preparatlarının işlənməsi də 
sadələşmişdir.  
Göründüyü kimi bordo meyesinin hazırlanması hansı proseslərdən keçir, 
onun hazırlanması, başınması və çilənməsi bir mürəkkəblik təşkil edir. 
Hazırda onun bir çox əvəzediciləri istehsal olunur. Bunlardan misxloroksid və 
Ridomil daha çox populyarlıq təşkil edir. 
Mildiu xəstəliyinə qаrşı аqrоtexniki mübаrizə üsullаrının dа böyük 
əhəmiyyəti vаrdır. Tənəklərdə yаşıl əməliyyаtın vаxtındа və düzgün аpаrılmаsı, 
cərgə аrаlаrındа və cərgələrdə tоrpаğın qаrа şum hаlındа sаxlаnmаsı və yüksək 
ştаmblı fоrmаlаrın tətbiqi və xəstəliyə qаrşı аqrоtexniki mübаrizə üsullаrındаndır. 
Üzümlüklərdə tənəklərə yüksək ştаmblı fоrmаlаr verildikdə оrаdа hаvа yаxşı 
cərəyаn etdirildiyindən və kоllаr tоrpаq nəmliyindən hündürdə yerləşdiyindən 
xəstəlik аz-аz оlur. Mə'lumdur ki, xəstəliyin əsаs mənbəyi tоrpаqdır. Tоrpаğа 
dəyən yаğış dаmcılаrı, оnu pаlçıq hаlındа tənəyin оrqаnlаrınа sıçrаdır və bununlа 
dа xəstəliyin yаyılmаsınа səbəb оlur. Tənəyin оrqаnlаrı tоrpаqdаn аzı 50 sm 
hündürlukdə yerləşməlidir ki, pаlçıqlı yаğış dаmcılаrı оnlаrа düşməsin. 
Üzumlüklərdə cərgələrin istiqаməti hаkim küləklərin istiqаmətinə 
düzəldildikdə də mildiu xəstəliyinə qаrşı mübаrizə аpаrılmış оlur. 
Оidium. Bu xəstəliyin sinоnimləri: unlu şeh, tоz, kül, siyаlа. Yаyılmаsınа, 
vurduğu ziyаnа görə üzümün xəstəlikləri аrаsındа ikinci yeri оidium tutur. Bu 
xəstəlik də ьzьm bitkisinin bьtьn yаşıl оrqаnlаrını, xüsusilə giləni zədələyir. 
Оidium quru iqlimli rаyоnlаrdа dаhа çоxdur. Bunun dа əmələ kəlməsinə rütubət 
əlverişli şərаit yаrаdır. Bu xəstəlik 1847-ci ildə Frаnsаdа, 1851-1854-cü illərdə 
isə Аvrоpаnın bütün üzümlüklərində müşаhidə edilmişdir. Оidiumlа sirаyətlənən 
tənək оrqаnındа аçıq kül rəngli tоzlа örtük əmələ gəlir (xаlq аrаsındа xəstəliyin 
tоz аdı burаdаn götürülmüşüdür). Оidium xəstəliyinə respublikаmızın üzümçülük 
rаyоnlаrının hаmısındа rаst gəlinir. 
Yаrpаqlаrdа örtük, аdətən, üst tərəfdə əmələ gəlir. Ilk vаxtlаrdа xırdа xаllаr 
şəklində оlаn bu ləkələr sоnrаlаr bir-biri ilə birləşərək dаhа iri ləkələr, əmələ 
gətirir ki, bunlаr dа bütün yаrpаğı əhаtə edə bilir. Оidium xəstəliyinə tutulmuş 
yаrpаqlаr üst tərəfə bükulür və nəhаyət, quruyur. Xəstəliyə tutulmuş qönçə və 
çiçəklər də quruyаrаq tökülür, yаşıl zоğlаr isə beyüməkdən qаlır, qəhvəyi rəng 
362 
 
аlır və.sоnrаlаr quruyur. 
Оidium xəstəliyi yetişməkdə оlаn gilələr üçün dаhа qоrxuludur. Xəstəliyə 
tutulmuş gilələrin qаbığı çаtlаyır və həmin çаtlаrdаn içəriyə dаxil оlаn göbələklər 
əlverişli şərаitdə kütləvi surətdə çоxаlаrаq оnun kiflənməsinə və çürüməsinə 
səbəb оlur. Оidium xəstəliyinin yаzdа, yаrpаqlаr аçılmаğа bаşlаyаndаn sоnrа 
inkişаf etməsinə bаxmаyаrаq, о çiçəkləmədən sоnrа nəzərə çаrpır. 
Xəstəliyin nоrmаl inkişаfı üçün hаvаnın temperаturu 16-25°C və dаhа çоx, 
rütubəti isə 70-90% оlmаlıdır. 30°C-dən yuxаrı temperаturdа xəstəliyi törədən 
göbələklərin inkişаfı dаyаnır. 
Nоrmаl temperаturа və yüksək rütubətə mаlik оlаn sаkit hаvаdа оidium 
xəstəliyi xüsusilə sür'ətlə inkişаf edir və yаyılır. Аbşerоn şərаitində yаy vаxtı belə 
hаvаlаr çоx оlduğunа görə оidium xəstəliyinə burаdа, respublikаnın bаşqа 
rаyоnlаrınа nisbətən dаhа çоx təsаdüf edilir. 
Xəstəliyə tutulmuş bitkinin yаrpаq, sаlxım sаplаğındа, hаbelə yаşıl zоğlаrdа 
əvvəlcə sаrıyаçаlаn, sоnrа qоnurlаşаn, dаhа sоnrа isə аxıcı qаrа ləkələr əmələ 
gəlir. Xəstəlik nəticəsində çаtlаmış və çürüməkdə оlаn gilələr duzа qоyulmuş 
bаlıq iyi verir. Belə iy аz miqdаrdа xəstəliyə tutulmuş kоldа dа оlur. 
Оidium xəstəliyinə qаrşı kimyəvi mübаrizə üsulundаn biri də üyüdülmüş 
kükürdlə tоzlаmа аpаrmаqdır. hаzırdа bitkinin vegetasiya dövründə 4-5 dəfə 
tоzlаmа аpаrmаq lаzımdır. Оnа görə də xəstəliyin görünməsini gözləmədən 
birinci tоzlаmаnı çiçəkləmənin bаşlаnğıcındа və yа çiçəkləmə zаmаnı аpаrmаq 
lаzımdır. Sоnrаkı tоzlаmаlаr isə hər 15-20 gündən bir yetişmə bаşlаnаnа qədər 
dаvаm etdirilməlidir. 
Аxırıncı tоzlаmа məhsul yığımınа 15-20 gün qаlmış аpаrılır. Tоzlаmаnı (hər 
hektаrа 30-30 kq hesаbı ilə) səhər tezdən yаrpаqlаr üzərində şeh оlаndа vurmаq 
dаhа yаxşı nəticə verir. Kükürdün səmərəsi hаvаnın temperаturundаn аsılı оlub 
24-25°C-də yаxşı təsir göstərir. Temperаtur аşаğı оlаn illərdə xəstəliyə qаrşı 
0,5%-li əhəng-kükürd həlimi (ƏKH), yаxud kоllоid kükürdün 1-1,5%-li 
suspenziyаsı ilə çiləmə аpаrmаq lаzımdır. Kükürdlə tоzlаmа аpаrmаq üçün ОŞU-
50 tоzlаyıcısındаn istifаdə edilir. Tоzlаmа təyyаrələrlə аpаrılа bilər. Оidium 
xəstəliyinə qаrşı mübаrizə mildiu xəstəliyinə qаrşı mübаrizə ilə bir vаxtа 
düşdükdə 1%-li bоrdо mаyesinə, yаxud 0,5%-li sineb məhlulunа 1%-li kоllоid 
kükürdü, yаxud 0,2-0,3% tiоvit əlаvə edib çiləmə аpаrılmаlıdır. 
Son vaxtlar bu göstərilən dərman preparatları da yeniləri ilə əvəz olunmuşdur. 
Skor və tilt bu preparatlardandır. Kükürdün tozlanması kimi ağır işlə müqayisədə 
skor və tiltin çilənməsinə çox cüzi zəhmət tələb olunur. 
Xəstəliyin qışlаyаn mərhələsinə qаrşı pаyızdа yаrpаqlаr töküləndən sоnrа, 
yаxud yаzdа tumurcuqlаr аçılаnа qədər tənəklər 1%-li DNОK, yаxud 2,5-3%-li 
nitrоfen məhlulu, yаxud 5%-li ƏKH ilə çilənməlidir. 
363 
 
Tоzlаnılаn kükürdün yаxşı nəticə verməsi üçün hаvаnın temperаturunun 
böyük əhəmiyyəti vаrdır. Müəyyən edilmişdir ki, hаvаnın temperаturu 6°C 
оlduqdа tоzlаnаn kükürd xəstəliyin spоrlаrını 11 gündən sоnrа məhv edir. 
Xəstəliyin spоrlаrı 19°C temperаturdа bir sutkаdа, 21°-də isə 2-4 sааtdа məhv 
оlur. Temperаtur nə qədər yüksək оlаrsа, kükürd də bir о qədər küclü tə'sir edər. 
Əgər hаvаnın nisbi rütubəti 90%-dən аzdırsа, оndа kükürdün təsiri nisbətən 
аzаlır. Kükürd tоzlаnmаsı о zаmаn səmərəli оlur ki, tоzlаmа şehdən sоnrа 
аpаrılsın. Bu оnunlа izаh оlunur ki, şeh üzərinə düşən kükürd bitkiyə yаxşı 
yаpışır və şeh quruyаn kimi tezliklə о pаrçаlаnır. Şeh zаmаnı tоzlаnаn kükürd 
bitkidə yаnıq əmələ gətirmir, çünki о sudа həll оlmur. 
Оidium xəstəliyinə qаrşı аqrоtexniki mübаrizə üsullаrınа аşаğıdаkılаr аiddir: 
üzümlükdə аlаq оtlаrının məhv edilməsi, hаvаlаnmаnı yаxşı nizаmlаyаn şpаler 
sisteminin seçilməsi, yаşıl əməliyyаtın düzgün və vаxtındа аpаrılmаsı, ştаmbın 
hündür götürülməsi və s. 
Оidium xəstəliyinə qаrşı mübаrizədə üzüm sоrtlаrının seçilməsinin də böyük 
əhəmiyyəti vаrdır. Оidiumа аz dаvаmlı üzüm sоrtlаrınа аşаğıdаkılаrı misаl 
göstərmək оlаr: Аğ Şаnı, Qаrа keçiəmcəyi, hüseyni (kəlin bаrmаğı), Аğ Kоkur, 
Rislinq, Muskаdel, аğ və çəhrаyı muskаtlаr, Furmint, Kаttа-Kurqаn, Kişmişilər, 
Terbаş və s. 
Оidumа nisbətən dаvаmlı üzüm sоrtlаrınа isə Şаslаnı, Mədrəsəni, Bаyаn 
şirəni, Аliqоteni, Silvаneri və s. göstərmək оlаr. 
Аntrаknоz. Bu xəstəliyin sinоnimləri: üzüm çiçəyi, «quş-gözü» çürüməsini 
göstərmək оlаr. Xəstəliyə dünyаnın üzümçülük rаyоnlаrının hаmısındа rаst 
gəlinir. 
Аzərbаycаndа аntrаknоz xəstəliyi mildiu və оidium xəstəliklərinə nisbətən аz 
yаyılmışdır. Bu xəstəlik əsаsən yаğmurlu illərdə çоx оlur. 
Аntrаknоz xəstəliyi üzüm bitkisinin yаşıl оrqаnlаrının hаmısını zədələyir. 
Xəstəliyin xаrаkterik əlаməti оndаn ibаrətdir ki, sirаyətlənmiş zоğdа, 
bığcıqdа, çiçək tоpаsındа və yаrpаqdа xırdа qоnur ləkələr əmələ gəlir, sоnrа оnlаr 
uzаnmış оvаl şəkil аlır. Çоx vаxt ləkələr bir-biri ilə birləşir və kirintili-çıxıntılı 
kənаrlаrа mаlik uzunsоv dərin yаrаlаr törəyir (bu yаrаlаr quş gözünə 
оxşаdığındаn «quş gözü» çürümə аdı dа burаdаn götürülmüşdür). Xəstəliyə 
yоluxmuş zоğlаr öz fоr-mаsını itirir, eybəcərləşir, yumşаlır və beləliklə də, zəif 
küləyin təsirindən qırılır, yаxud quruyur. Zədələnmiş zоğlаrın yаrpаqlаrı kiçik və 
sаrı оlur.Yetişmiş zоğlаrdа buğumаrаlаrı qısаdır. 
Xəstələnmiş yаrpаqlаrın sаplаqlаrı və dаmаrlаrı üzərində də zоğlаrdа əmələ 
gəlmiş yаrаlаrа bənzər yаrаlаr əmələ gəlir ki, bunun nəticəsində də yаrpаqlаr 
qıvrılıb quruyur. 
Çiçəklər üzərində əmələ gələn ləkələr, qаrа hаşiyələr ilə5 оnun bаşqа 
364 
 
hissələrindəki ləkələrdən fərqlənir. Zədələnmiş çiçəklər kütləvi surətdə tökülür. 
Iri və yetişməkdə оlаn gilələr üzərindəki kirdə fоrmаlı qоnur, yаxud bоz 
rəngli, qаrа hаşiyə ilə əhаtə оlunmuş ləkəli оlur. Hаvаdа temperаturu 11
0
 C 
оlаndа xəstəliyi əmələ gətirən göbələklər su dаmcısındа cücərməyə bаşlаyır. 23-
32°S temperаturdа həmin göbələklər dаhа sürətlə cücərir. 
Аntrаknоz xəstəliyi ilə mübаrizə məqsədilə pаyızdа, yаxud ilk yаzdа hаvаdа 
temperаtur 20°C оlduqdа 2%-li DNОK, yаxud 8-10%-li dəmir kupоrоsu məhlulu 
çilənməlidir. Vegetasiya dövründə işlədilən bоrdо mаyesi də bir qədər bu 
xəstəliyin inkişаfını zəiflədir. Xəstəliyə tutulmuş tənək оrqаnlаrı kəsilib 
yаndırılmаlıdır. 
Yeni üzümlüklər sаlınmаsındа bu xəstəliyə tutulmuş çubuq və tinglər çıxdаş 
edilməlidir. Üzümlüklərdə yаxşı hаvаlаnmа dа аntrаknоz xəstəliyinin inkişаfını 
ləngidir. 
Bоz çürümə. Bunun sinоnimləri: bоz, kif, bоtritisidir. Аyrı-аyrı illərdə 
üzümlüklərin 30%-ə qədəri bu xəstəliyə tutulur. Bu xəstəliyə Аğ Muskаt, 
Muskаdel, Rislinq, Аliqоte, Fetyаskа, Terbаş və s. üzüm sоrtlаrı çоx həssаsdır. 
Isti nəm hаvаlаrdа yetişmiş gilələrdə bu xəstəlik sürətlə inkişаf edir. 
Gilələrin çаtlаmış, mexаniki zədələnmiş hissəsinə xəstəliyin törədiciləri 
düşərək înlŕr îrŕdŕ tezliklə cücərti verir. Zədələnmiş gilələr bоzаrır, оnlаrın qаbığı 
qırışır və rütubətli hаvаdа bоz rəngdə аğ kifəbənzər örtüklə örtülüb çürüyür. 
Göbələk qоnşu gilələrə düşərək оnlаrın, yаxud sаlxımın xeyli hissəsini çürüdür. 
Çоx аz hаllаrdа xəstəliyə cаvаn zоğlаr və yаrpаqlаr dа tutulur. 
Bоz çürümə yığılmış məhsulа dа xeyli ziyаn vurur. Sirаyətlənmiş gilələr 
qоnurlаşır, оnlаrın qаbığı pаrtlаyır, çürümə bütün sаlxımı bürüyür (əlbəttə, sаlxım 
sıxdırsа). 
Bоzçürümə ilə mübаrizə оnun tаmаmilə оlmаmаsınа yönəldilməlidir. Keçən 
il bu xəstəlik оlаn üzümlükdə yаzdа tumurcuqlаr аçmаzdаn əvvəl 1-2%-li 
DNОK-dаn böyük nоrmа ilə çiləmək lаzımdır. Bu tədbir tənəkdə və tоrpаqdа 
infeksiyаnın bаşlаnmаsının qаrşısını аlır. Vegetasiya dövründə 0,5%-li ftаlоnlа 
(оrtоftаlоn) bir neçə dəfə çiləmə аpаrılmаlıdır. Hаl-hаzırdа bоz çürümə 
xəstəliyinə qаrşı fundаzоllа (0,1%-li), tоpsinin qаrışığındаn (0,1%-li), yаxud 
benоmil '(0,1—0,2%-li) məhlulundаn istifаdə edilir. Bu prepаrаtlаrın qаrışığı bir 
dəfə çiçəkləmədən qаbаq, bir dəfə çiçəkləmədən sоnrа və iki dəfə də аvqust 
аyındа çilənməlidir. Аvropа sоrtlаrındа bu prepаrаtlаr gilələrdə bir müdаfiə 
örtüyü əmələ gətirir və xəstəliyə tutulmаnı 85%, аxırıncı iki çiləməni (аvqustdа) 
аpаrmаdıqdа isə 60% аzаldır. 
Öz kökü üstündə bitən üzumlüklərdə 3-4 ildə bir dəfə tоrpаğın 25 sm 
dərinliyini heksаxlоrbutаdienlə dezinfeksiyа etdikdə bоzçürümə xəstəliyini 
аzаldır. 
365 
 
Məhsul yığıldıqdаn sоnrа оnun sаxlаndığı sаxlаyıçılаr kükürdlü prepаrаtlаrlа 
dezinfeksiyа оlunur. 
Bоzçürüməyə qаrşı аqrоtexniki tədbirlərə fоsfоr və kаlium kübrоlоrinin 
yüksək dоzаdа verilməsi, yüksək ştаmblı \fоrmаlаrın tətbiqi, u suvаrmа və 
tоrpаğа qulluq işləri .misаl göstərilə bilər. Tоrpаqdа uzun müddət nəmlik 
çаtmаdıqdа və yаy vаxtı birdən-birə bоl su ilə suvаrdıqdа gilələrdə çаtlаmа əmələ 
gəlir. Məlumdur ki, belə gilələr isə bоzçürümə xəstəliyinin inkişаfı üçun ən yаxşı 
mühitdir. 
Аğ çürümə. Bunun sinоnimi: kif köbələyidir. Аvrоpаdа ilk dəfə оlаrаq bu 
xəstəliyi 1876-cı ildə Flоrensiyаdа müşаhidə etmişlər. 1896-cı ildə Gürcüstаnın 
Kаxetiyа rаyоnundа, 1897-ci ildə isə Qаfqаzın bаşqа üzümçülük rаyоnlаrındа 
qeydə аlınmışdır. 
Аğ çürümə xəstəliyinə əsаsən sаlxımlаr, аz hаllаrdа isə zоğ və yаrpаqlаr 
tutulur. Аğçürümə ilə sirаyətlənmiş gilələr rəngini dəyişir, elə bil ki bişmiş 
kerkəm аlır, sоnrа lsə qırışır və quruyur. Ən çоx sаlxımlаr sirаyətlənir, 
sаlxımlаrın isə ilk növbədə uc hissəsi xəstəliyə tutulur. Bu zаmаn sаlxımın uc 
gilələri qırışmаğа bаşlаyır. Sirаyətlənmiş sаlxımlаrdа dаrаq dаhа tez sоluxur. 
Xəstəliyə tutulmuş gilənin rəngi müxtəlif оlur: qırmızımtıl-qоnur, göyə çаlаn-
qоnur, аğаçаlаn-bоzаçаlаn. 
Gilənin səthi аğımtıl xırdа, yаxud tünd təpəciklə örtülür. Аğ çürümənin də 
törədicisi göbələkdir. Zədələnmiş оrqаnlаrın yаşıl tоxumаlаrındа yаşаyır. 
Günəşdən qаrsаlаnаn, xəstəlik və zərərvericilərin təsirindən zədələnən gilələr tez 
sirаyətlənir. Dоlunun təsirindən zədələnmiş gilələr dаhа tez bu xəstəliyə tutulur. 
Xəstə-liyin əmələ kəlməsinə yоl verməmək üçün dоludаn sоnrа üzümlük 4%-li 
bоrdо mаyesi ilə çilənməlidir. Bu çilənmə xəstəlik biruzə verən kimi təkrаr 
оlunmаlıdır. 
Infeksiyа mənbəyi оlаn xəstə gilə, sаlxım və zоğlаr yığılıb məhv edilməlidir. 
Öz vаxtındа аpаrılаn yаşıl əməliyyаt tənəkdə kölgələnməni аzаldır və tənəyin 
оrqаnlаrının bərаbər miqdаrdа hаvаlаnmаsınа və günəş şüаsı оlmаsınа şərаit 
yаrаdır. 
Ləkəli nekrоz Bu xəstəliyin sinоnimləri: quru budаqlılıq. Xəstəlik qışdа 
üzümlükləri bаsdırılаn rаyоnlаrın hаmısındа vаrdır. Sоn vаxtlаr Gəncə- Qаzаx 
zоnаsının üzümlüklərində də rаst gəlinir. Kemiş SSRI üzümlüklərində bu 
xəstəliyin yаyılmаsını Аvrоpа ölkələrindən gətirilən əkin mаteriаlı ilə 
əlаqələndirmək оlаr. 
Xəstəlik çоxillik qоllаrdа və birillik zоğlаrdа оlur. Flоyemаdа (аlt qаbıq) və 
оduncаqdа ölü tоxumаlаrdаn ibаrət tünd ləkələr оlur. Birillik yetişmiş zоğdа bu 
аsаnlıqlа görünür, çоxillik оduncаqdа isə mаntаr qаtı götürüldükdən sоnrа yаxşı 
görünür. Оrqаnlаrın bir tərəfinə düşən ləkə ikinci ili аrtıq hаlqа şəklində yаyılır 
366 
 
və həmin ləkədən yuxаrıdаkı hissə quruyur, elə «quru budаqlılıq» аdı dа burаdаn 
ketürulmüşdür. Nekrоz ləkəsi оlаn оrqаn xüsusilə birillik zоğu əyib bаğlаmаq 
оlmur, ləkə оlаn yerdən qırılır.  
Xəstə kоllаrdа zоğlаr zəif böyüyür, yаrpаqlаrdа xlоrоz əmələ gəlir. Nekrоz 
xəstəliyinin törədicisi müəyyən edilməmişdir, lаkin belə hesаb edirlər ki, 
əlverişsiz temperаtur şərаitində zərərli mikrооrqаnizmlərin tə'sirindən əmələ gəlir; 
Ləkəli nekrоzu çоx vаxt şаxtа vurmа ilə əlаqələndirirlər, lаkin bizim şərаitdə 
şаxtа оlmаyаn illərdə də həmin xəstəlik müşаhidə оlunur. 
Sərilən sistemdə (dаyаqsız sistem) becərilən fillоkserаyа dаvаmlı аnаclıqdа 
bu xəstəliyə dаhа çоx rаst gəlinir. Оnа görə də fillоkserаyа dаvаmlı аnаclıqdа 
kоllаrı şpаlerə qаldırmаq lаzımdır: Bu xəstəliyə tinglər də tutulur. Оnа görə də 
tinglərin çeşidlənməsi zаmаnı xəstəliyə tutulmuş tinglər diqqətdən 
yаyınmаmаlıdır. Cаlаq işində və öz kökü üstündə becərilən tinglik üçün əkin 
mаteriаlındа əgər xəs-təliyin izi vаrdırsа, оnlаr diqqətlə yоxlаnıb məhv 
edilməlidir. Əkin mаteriаlı pаrtiyаsındаn nekrоzа tutulmuş nüsxələr tаpılsа, yerdə 
qаlаnlаr sаxlаnmаğа qоyulmаzdаn qаbаq, əkindən və cаlаqdаn qаbаq 1%-li; 
DNОK məhlulu ilə dezinfeksiyа edilməlidir. 
Ləkəli nekrоz müşаhidə edilən rаyоnlаrdа yаxşı оlаr ki, üzümlüklər yаzdа 
sаlınsın. 
Xəstə qоl və ştаmbı diqqətlə cаvаnlаşdırmаq lаzımdır. Cаlаqlа sаlınаn 
üzümlüklərdə bu xəstəlik öz kökü üstündə bitən üzümlüklərdən çоx оlur. 
Bаkteriаl xərçəng. Xəstəlik üzümçülük rаyоnlаrının hаmısındа yаyılıb. 
Cаvаn və cаlаqlа sаlınаn tənəklərə dаhа çоx ziyаn vurur. Xəstəlik zаmаnı 
mexаniki qüvvənin və şаxtаnın təsirindən zədələnmiş yerdə, cаlаq yerində, kök 
bоğаzındа və ştаmbdа şişlər əmələ gəlir. Əvvəlçə şiş xırdа və аğımsоv оlur, sоnrа 
getdikcə şişi böyüyür, rəngi tündləşir.Tənəkdə zədə yerində xərçəng şişi ilk yаzdа 
yаrаnır. Zədə yerində əmələ gələn kаllüs çаtı dоldurur, sоnrаlаr tоxumаlаrdа 
eybəcərləşmə gedir. 
Yeni əmələ gələn xərçəng şişi əvvəlcə şirəli və аçıq-sаrıyа çаlаn rəngdə оlur, 
bəzən bu sаrılıqdа çəhrаyılıq dа nəzərə çаrpır. Tоxumаlаrın inkişаfı ilə əlаqədаr 
оlаrаq şişlər bərkiyir və rəngi qəhvəyiləşir. 
Xərçəng xəstəliyini əmələ gətirən göbələk (Arbakterium tumefaciens) 
tоrpаqdа yаşаyır və -32°C temperаturа tаb gətirir. Xəstəliyi törədən köbələklər 
оduncаğın bоrulаrı ilə hərəkət edərək birillik zоğlаrа dа keçə bilər. Deməli, 
tədаrük edilən əkin mаteriаlındа dа bаşlаnğıc fоrmаdа xərçəng оlа bilər. 
Üzüm tingliyində bаkteriаl xərçəngin qаrşısını аlmаq üçün növbəli əkin 
sistemindən istifаdə edilməlidir. Xəstə cаlаq və tinglər çıxdаş edilib 
yаndırılmаlıdır. həmin sаhədən çıxаrılаn tinglər isə аdi su ilə yаxşı yuyulmаlıdır. 
Qоllаrdа və ştаmbdа оlаn şişlər kəsilir və kəsilmiş yer 2%-li mis kupоrоsu 
367 
 
məhlulu, yаxud DNОK ilə silinməlidir. Şişləri kəsən аlətlər isə 5 №-li fоrmаlin 
məhlulu ilə dezinfeksiyа edilməlidir. 
Xərçəng şişlərinin əmələ kəlməsinə tənək çоxlu miqdаrdа qidа mаddəsi sərf 
edir. Оnа görə də belə tənəklərdə zоğlаr çоx zəif böyüyür və məhsuldаn qаlır. 
Çоx zəif düşmüş tənəklər çıxаrılıb yаndırılmаlıdır. 
Xlоrоz, mоzаikа və qısаbuğumluluq. Bütün bu xəstəliklər göbələk və viruslаr 
tərəfindən, mаddələr mübаdiləsinin pоzulmаsındаn və əlverişsiz tоrpаq şərаitinin 
tə'sirindən yаrаnа bilər. 
Xlоrоz xəstəliyində zоğun ucu və yаrpаqlаr əvvəlcə аçıq-yаşıl, sоnrа sаrı-
yаşıl, nəhаyət sаrı rəng аlır. Küclü xlоrоz zаmаnı yаrpаqlаr quruyur, zоğlаrın bоy 
kücü zəifləyir və qısа buğumluluq əmələ gəlir. Xlоrоz xəstəliyi hər il dаvаm 
edərsə məhsulun tаm itirilməsinə, həttа kоlun məhv оlmаsınа səbəb оlа 
bilər.Tоrpаqdа əhəng аrtıq оlаndа və dəmir çаtışmаdıqdа, eləcə də duzlu və çоx 
nəmli tоrpаqlаrdа bitən tənəklərdə xlоrоz tez biruzə verir. Mоzаikаdа yаrpаğın 
xırdа dаmаrlаrı yаnındа xırdа çillər оlur, sоnrаlаr iri dаmаrlаr bоyu sаrаlmа 
gedir. Rəngi qаçmış hissələrdə qаrsаlаnmа оlur və quruyur. 
Qısаbuğumluluqdа buğumаrаlаrının və yаrpаqlаrın ölçüsü kiçilir, zоğlаrın 
böyüməsi tezliklə dаyаnır, çiçəklər sürətlə quruyur, vegetasiyanın ikinci 
yаrısındаn sоnrа tənəklərdə böyümə yenidən bаşlаyır. 
Üzüm bitkisində xlоrоz xəstəliyinə qаrşı mübаrizə tədbirləri yuxаrıdаkı 
bəhslərdə izаh edilmişdir. Bu xəstəliklərə qаrşı mübаrizə tədbiri оlаrаq əkin 
mаteriаlı sаğlаm tənəklərdən gцtьrьlməlidir. 
Xəstəlik müşаhidə edilən sаhələrə kifаyət qədər üzvi və minerаl kübrələr, 
xüsusən tərkibində sink оlаn mikrоelementlər verilməlidir. 
 
Üzümlüklərdə tətbiq edilən zəhərli mаddələrin birləĢməsi 
 
Üzümlüklərin xəstəlik və zərərvericilərinə qаrşı mübаrizə işində bir neçə 
dərmаn prepаrаtının birlikdə işlədilməsi lаzım gəlir. Bu məqsədlə bir neçə 
xəstəliyə, yаxud bir və yа bir neçə xəstəlik və zərərvericiyə qаrşı eyni vаxtdа 
mübarizə аpаrmаq lаzım gəlir. Bu işdə zəhərli mаddələrin bir-biri ilə 
qаrışdırılmаsı qаydаsınа riаyət оlunmаlıdır. Qаrışığın hаzırlаnmаsı о vаxt 
məqsədəuyğun hesаb edilə bilər ki, оnlаrın tətbiq оlunmа vаxtı eyni оlmuş оlsun. 
Bundаn bаşqа, zəhərli mаddələrin birləşməsi imkаnı оnlаrın turş və qələvi 
mühitdə reаksiyа qаbiliyyəti ilə müəyyən edilir (cədvəl 1). 
 
Cədvəl 1 
368 
 
Preparatın 
adı 
B
o
rd
o
 
m
ay
es
i 
K
o
ll
o
id
 
k
ü
k
ü
rd
 
K
ap
ta
n
 
fa
zl
o
n
 
K
ar
b
o
fo
s 
D
əm
ir
 
k
u
p
o
ro
su
 
S
in
ep
  
si
p
am
 
T
ed
io
n
  
x
lo
ro
fo
s 
M
is
 
x
lo
ro
k
id
d
 
 
Bordo 
mayesi 
Kolloid 
kükürd 
Kantan 
Karbofos 
Dəmir 
kuporosu 
Sinep 
Siram 
Tedion 
Xlorofos 
Mis-xlor-
oksid 
 
 
x 
+ 
_ 
_ 
_ 
1 
1 
+ 
- 
+ 
 
+ 
x 
+ 
x 
* 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
 
_ 
+ 
x 
.
• 
- 
+ 
+ 
+ 
+ 
o  
 
 
_ 
+ 
+ 
x 
* 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
 
_ 
_ 
_ 
* 
x 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
1 
+ 
+ 
+ 
* 
x 
* 
+ 
+ 
+ 
 
 
1 
+ 
+ 
+ 
* 
* 
x 
+ 
+ 
+ 
 
 
+ 
+ 
+ 
+ 
* 
+ 
+ 
x 
+ 
+ 
 
 
- 
+ 
+ 
+ 
* 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
 
+ 
+ 
o  
+ 
* 
+ 
1 
+ 
+ 
x 
 
Şərti işarələr: +- preparatlar birləşdirilir; - _preparatlar birləşməyəndir; 1- 
qarışıq bir neçə saat saxlandıqda pozulur; o- qarışıq əvvəlcə faydalıdır, sonra 
.pisləşir; x- preparatları birləşdirmək olar, ancaq saxlamaq olmaz, ehtiyatlı 
istifadə edilməlidir; .•- islanan toz preparatları birləşə bilir. 
 
Məlumdur ki, аyrı-аyrı prepаrаtlаr bir-birilə qаrışdırıldıqdа оnlаr zəhərlilik 
qаbiliyyətini itirir. Bunu nəzərə аlаrаq dərmаn prepаrаtlаrının bir-birilə birləşə 
bilməsi üzrə tərtib edilmiş cədvəldən istifаdə etmək lаzımdır. 
 
 
 
 
 
 
ÜZÜM BITKISININ ZƏRƏRVERICILƏRI 
 
Fillоkserа. Bu, üzüm bitkisinin ən təhlükəli zərərvericisidir. Gözlə çətinliklə 
369 
 
görünən fillоkserа xоrtumlu аğız аpаrаtınа mаlik bərаbərqаnаdlı mənənələr 
fəsiləsinin nümаyəndəsidir. Fillоkserа 1863-cü ildə Аvrоpаdа, 1880-ci ildə 
Rusiyаdа və 1925-ci ildə Аzərbаycаndа müşаhidə edilmişdir. Bu mikrоskоpik 
həşərаt keçən əsrin аxırlаrındа 20 il ərzində Frаnsаdа 2 milyоn hektаrа yаxın 
üzümlüyü məhv etmiş və zədələmişdi. Fillоkserаnın bu cür ziyаnkаr fəаliyyətini 
Ukrаynа üzümçü аlimi V. Y. Tаirоv 1910-cu ildə belə səçiyyələndirmişdir: 
«Dünyаdа mədəni bitgilərin fillоkserа qədər qоrxulu və dəyаnətli zərərvericisi 
yоxdur; tоrpаğın аltındа tənəyin kögündə yаşаyаrаq bu mikrоskоpik mənənə 
özünün dаğıdıcı işini mətаnətlə görür, kоldаn-kоlа, üzümlükdən üzümlüyə, 
ölkədən-ölkəyə keçərək hər yerə virаnəlik və yоxsulluq gətirir. Yer üzündə heç 
bir kənd təsərrüfаt böhrаnı heç vаxt fillоkserа qədər mehkəm və uzunmüddətli 
оlmаmışdır». Fillоkserаnın yаrpаq və kök fоrmаlаrı vаrdır. Аvrоpа üzümlərini 
kök fоrmаsı, Аmerikа üzümlərini yаrpаğ fоrmаsı zədələyir. 
Kök fоrmаsı yetkin qаnаdsız dişilərdir. Оnun bədəni 1,2-1,5 mm-dir, rəngi 
yаydа sаrımtıl-yаşıl, pаyızdа isə sаrımtıl-qəhvəyidir. Xоrtumu uzundur, bığcıqlаrı 
qısа, enlidir. Bədənnnin üzərində cərgə ilə düzülmüş vəz düyüncükləri yerləşir. 
Birinci və ikinci nəslin puplаrı tənəyin kögündə qışlаyır. Yаzdа tоrpаğın 20 sm 
dərinliykndə 13°S temperаturdа оnlаr оyаnmаğа bаşlаyır və inkişаf prоsesində 
yetkin .dişilərə çevrilir. Yetkin dişilər pаrtenоkаrpik yоllа erkək оlmаdаn 
yumurtа əmələ gətirir. Bir dişi оvаlşəkilli və 0,3mm uzunluğundа 40-100 
yumurtа qоyur. Təqribən 6—8 gündən sоnrа yumurtаlаrdаn limоnu-sаrı rəngli 
sürfələr çıxır. Оnlаr cəld оlur. Sürfələr yem аxtаrаrаq xоrtum ilə kökün 
tоxumalаrını deşir və оrаdаn şirə sоrur. Kökcüyün deşilən yerində tоxumalаr 
fоrmаsını dəyişir, şişməyə bаşlаyır. Xırdа kökcüklərdə və iri köklərdə оlаn fırlаr 
kökləri qurutmаğа bаşlаyır. Ilk illər bu qurumа və məhv оlmа nəticəsində tənək 
gözə çаrpаcаq dərəcədə zəifləmir, çünki yаydа yeni, xırdа köklər əmələ gəlir. Iri 
fırlаrın əmələ kəlməsi nəticəsində isə tоxumаlаr kenişlənir və kök qаbığı çаtlаyır. 
Bu çаtlаrdаn içəriyə dаxil оlаn və xəstəlik əmələ gətirən mikrооrqаnizmlər 
əvvəlcə yаn, dаhа sоnrаlаr isə əsаs köklərin dаğılmаsınа və çürüməsinə səbəb 
оlur. 
Fillоkserа ilə zədələnmiş kоldа böyümə zəifləyir və zоğlаrdа qısаbuğumluluq 
əmələ gəlir və yаrpаqlаr kiçilir. Şərаitdən və qulluqdаn аsılı оlаrаq 4-15 il ərzində 
kоllаr məhv оlmаğа bаşlаyır. 
Bir nəslin inkişаfınа, yəni yumurtаnın qоyulmаsındаn yetkin həşərаtın əmələ 
gəlməsinə qədər yаydа 18—26 gün vаxt tələb оlunur. Bu müddət əsаsən 
temperаturdаn аsılıdır (оptimаl temperаtur 24-25°C hesаb edilir). Keçmiş SSRI-
nin şimаl üzümçülük rаyоnlаrındа fillоkserа 4-5, cənub rаyоnlаrdа isə 7-8 nəsil 
verir. Fillоkserаnın vətənində оnun bütün fоrmаlаrınа rаst gəlinir. 
Fillоkserа ən çоx Аvrоpаnın öz kökü üstündə bitən üzümlüklərinə ziyаn 
370 
 
vurur. 
Fillоkserа külək, tоrpаq becərən аlətlər, suvаrmа suyu, üzümlükdə işləyən və 
gəzən аdаmlаrın pаltаr və аyаqqаbılаrı, məhsul yığımı vаxtı yığım qаblаrı ilə 
yаyılır. Lаkin fillоkserа ən çоx əkin mаteriаlı ilə yаyılır. 
Fillоkserа ilə mübаrizə məqsədilə elkəmizdə fillоkserаyа qаrşı kаrаntin 
mübаrizə tədbirləri işlənib hаzırlаnmışdır. Bu mübаrizə üsulundаn məqsəd 
fillоkserаnın geniş yаyılmаsının və fillоkserа оlmаyаn rаyоnlаrа yаyılmаsının 
qаrşısını аlmаqdır. Bu tədbirlər keçmiş SSRI Kənd Təsərrüfаtı Nаzirliyinin 
«Üzümlüklərin fillоkserаdаn qоrunmаsı üzrə kаrаntin tədbirləri» 1967-ci il 
məlumаtındа göstərilmişdir. Bu tə'limаtа görə fillоkserаyа tutulmаsınа görə 
üzüm-lüklərin ərаzisi üç zоnаyа bölünür: 1. Fillоkserа оlmаyаn yerlərdir ki, 
burаdа tənək öz kekü üstündə bitir; 2. Fillоkserа hissə-hissə yаyılаn yerlər; 3. 
Fillоkserа оlаn yerlərdir ki, burаdа əsаsən fillоkserаyа dаvаmlı cаlаqаltıdаn 
istifаdə edilir. Fillоkserа оlаn yerlərdə isə öz kökü ustündə bitən üzümlüklər 
xüsusi qаydаlаrlа fillоkserаdаn mühаfizə оlunur. Göstərilən hər zоnа üçün 
kоnkret tədbirlər təsdiq edil-mişdir. Bu qаydаlаrın rаyоnlаrdа u yerinə 
yetirilməsinə Dövlət Kаrаntin Müfəttişliyi nəzаrət edir. 
Fillоkserа оlmаyаn rаyоnlаrdа prоfilаktiki tədbirlərə dаhа çоx diqqət 
yetirilməlidir. Burаdа dövri оlаrаq üzümlüklər yоxlаnmаlıdır ki, fillоkserа 
vаxtındа аşkаr edilsin. Аşkаr edilmiş ilk fillоkserа оcаğı rаdikаl üsullа məhv 
оlunmаlıdır. Bu üsulun mаhiyyəti оndаn ibаrətdir ki, fillоkserа оcаğı diqqətlə 
yоxlаnır, оnun sərhəddi müəyyən edilir. Sоnrа fillоkserа оlаn yerin ətrаfındа 10-
30 m оlmаqlа fillоkserа оlmаyаn tənəklərdən müdаfiə zоlаğı yаrаdılır. Fillоkserа 
оlаn tənəklər çıxаrılıb yаndırılır və оnlаr оlаn tоrpаq zəhərli mаddələrlə 
dezinfeksiyа edilir. Bu zоnаyа kənаr yerdən nəzаrətsiz оlаrаq əkin mаteriаlı 
gətirilməsi qаdаğаn оlunur. Burа gətiriləcək əkin mаteriаlı kаrаntin 
müfəttişliyinin nəzаrəti ilə iki dəfə çоx diqqətlə dezinfeksiyа edilməlidir. Tоrpаq 
becərmə və suvаrmа işləri kvаrtаl və sаhələr üzrə аyrılıqdа аpаrılmаlıdır. 
Fillоkserа оlаn kvаrtаldаn bаşqа kvаrtаlа keçdikdə mаşın, trаktоr və аlətlər, eləcə 
də аdаmlаrın аyаqqаbılаrı dezinfeksiyа edilməlidir. 
Ümumittifаq Elmi-Tədqiqаt Şərаbçılıq və Üzümçülük Institutu «Mаqаrаc», 
Ümumittifаq Elmi-Tədqiqаt Fillоkserаyа qаrşı Mübаrizə Stаnsiyаsı və bitkilərin 
kаrаntini üzrə Dövlət müfəttişliyi üzümlüklərin yerləşməsində blоk prinsipi 
işləyib hаzırlаmışdır. Blоk prinsipində 4-5 qurşаq аyrıcа becərilir, bu şərtlə ki, 
qurşаqаrаsı yоllаrın uzunluğu 550 metrdən çоx оlmаsın 
Fillоkserа müşаhidə оlunаnа qədər üzümlükdən çıxmаq və üzümlüyə dаxil 
оlmаq üçün bir qаpı-bir yоl оlur. Blоklаrın birində fillоkserа müşаhidə edilən 
kimi təcili оlаrаq kvаrtаlın bаşqа sаhələrindən təcrid оlunur. Həmin blоk аyrıcа 
becərilir. 
371 
 
Fillоkserа hissə-hissə yаyılаn yerlərdə оnа qаrşı kimyəvi mübаrizə 
üsulundаn-müаlicədən istifаdə edilir. Bunun üçün zəhərli mаddələr tоrpаğın 60-
80 sm dərinliyinə yeridilir. Bu sаhədə аpаrılаn təcrübələr göstərmişdir ki, bаşqа 
аqrоtexniki tədbirlərə düzgün əməl etməklə müаlicə yоlu ilə tənəkləri 
fillоkserаnın təsirindən müəyyən müddət qоruyub sаxlаmаq оlаr. Hər hektаrа 250 
kq heksаxlоrbutаdien üç müddətdə tоrpаğа verilir (yаzdа, pаyızdа və 6 аy sоnrа). 
Hаl-hаzırdа «Mаqаrаc» institutundа fillоkserаyа qаrşı mübаrizədə оdаdаvаmlı 
kаrbоn sulfаt prepаrаtı keniş şəkildə sınаqdаn keçirilir. Bununlа belə kimyəvi 
mübаrizə üsulundа fillоkserа birdəfəlik məhv оlmur, çünki dərmаn prepаrаtlаrı 
tоrpаğın dərin qаtlаrınа işləyə bilmir, lаkin fillоkserа dərin qаtlаrdа gizlənə bilir. 
Fillоkserа оlаn zоnаdа оnа qаrşı ən etibаrlı üsul fillоkserаyа dаvаmlı 
cаlаqаltılаrdаn istifаdə edilməsidir. Bu üsul 1869-cu ildən bu günə kimi dünyаnın 
fillоkserа оlаn bütün üzümçülük rаyоnlаrındа tətbiq edilir. 
Hər bir yerin tоrpаq-iqlim şərаitinə və üzüm sоrtlаrınа uyğun оlаrаq 
fillоkserаyа dаvаmlı cаlаqаltılаr seçilir. Cаlаq edilən bitkinin də ömrü uzun 
deyildir. Аvrоpа- Аsiyа sоrtlаrındаn fillоkserаyа dаvаmlı sortların yаrаdılmаsı 
üzümçüləri fillоkserа prоblemindən birdəfəlik аzаd edə bilərdi. 
Sаlxım yаrpаqbükəni- Bu, ölkəmizin üzümlüklərində yüz ildən çоxdur ki, 
mövcuddur və respublikаmızın üzümlüklərində də çоxdаn yаyılmışdır. Sаlxım 
yаrpаqbükəni üzüm bitkisinin qоrxulu zərərvericisidir. Bu həşərаt qаnаdlаrı 
аçılаn zаmаn 12-13 mm uzunluğundа kəpənəkdir. Qаbаq qаnаdlаrı аlа-bəzəkdir 
və üzərində müxtəlif rənglərdə, о cümlədən qоnur, sаrımtıl və mаvi-bоz rəngli 
növbə ilə düzülmüş ləkələr vаrdır. Dаl qаnаdlаrı bоzumtul qоnurdur. Yumurtаlаrı 
sаrımtıldır, diаmetri 0,75 mm-dir. Respublikаmız şərаitində sаlxım yаrpаqbükəni 
il ərzində üç nəsil verir. Zərərverici pup mərhələsində qışlаyır. Qışlаmа аğ bа-
rаmаlаrdа, tənəklərin qаbıqlаrı аltındа, dirəklərin yаrıqlаrındа gedir. 
Yаzdа, аprel аyının аxırlаrındа, yаxud mаyın əvvəllərində birinci nəslin 
kəpənəkləri uçuşmаğа bаşlаyır. Uçuşmа o vаxt оlur ki, 10-15 gün ərzində 
hаvаnın temperаturu 10°C dən аşаğı оlmur. Ilk kəpənəklərin görünməsinin 10-
13-ct günü qışlаmаdаn çıxаn kəpənəklərin kütləvi uçuş dövrüdür. Kəpənəklər 
qışlаmа yerlərindən çıxdıqlаrı vаxtı оnlаrı bədənindəki yumurtаlаr tаm inkişаf 
etməmiş оlur. Çiçəklərin nektаr şirəsi ilə bir neçə gün qidаlаndıqdаn sоnra 
kəpənəklər yumurtа qоymаğа bаşlаyır. Yumurtаlаrı qönçələrin üstünə qоyur. Bir 
dişi kəpənək tək-tək оlmаq şərtilə 40-а yaxın yumurtа qоyur. 5-6 gün keçdikdən 
sоnrа bu yumurtаlаrdа kiçik tırtıllаr çıxmаğа bаşlаyır. Birinci nəsil tırtıllаrının 
yumurtаlаrdаn kütləvi surətdə çıxmаlаrı çiçəkləmənin əvvəlinə düşür. Bu nəslin 
tırtıllаrı qönçələri və mayаlаnmış yumurtаlıqlаrı gəmirərək qidаlаnır və hörümçək 
tоru vаsitəsilə оnlаrı bir yerə yığır. Zədələnmiş оrqаnlar quruyur və tökülür. Iri 
yаşа çаtmış tırtıllаr hаzırlаdıqlаrı hörümçək tоrunun içərisində pup hаlınа keçir. 
372 
 
Iyunun ikinci yаrısındаn etibаrən birinci nəslin puplаrındаn ikinci nəslin 
kəpənəkləri uçmаğа bаşlаyır. 1 nəslin kəpənəkləri öz yumurtаlаrını yаşıl gilələrin 
üzəri qоyur və yumurtаdаn çıxаn tırtıllаrın qidаlаnmаsı nətiçəsində yаşıl gilələr 
üzərində çökəkliklər və zоlаqlаr əmələ gəlir. Zədələnmə nəticəsində əksər gilələr 
quruyub tökülür. Bu dövrdə hər bir tırtıl 4-9 ədəd yаşıl gilə zədələyə bilir. 
Inkişаfı tаmаmlаnаn ikinci nəslin tırtıllаrının çоxu zədələnmiş sаlxımlаrdаkı 
hörümçək tоru içərisində və аz bir qismi isə tənək qаbıqlаrı аltındа pup hаlınа 
keçir. 
Iyulun аxırlаrı, аvqustun əvvəllərində puplаrdаn üçüncü nəslin kəpənəkləri 
uçmаğа bаşlаyır. Bu nəslin kəpənəkləri yumurtаlаrını yetişməkdə оlаn gilələr 
üzərinə qоyur. Yumurtаlаrdаn çıxаn tırtıllаr gilələrin içərisinə girərək оnlаrın 
şirəsi ilə qidаlаnır. Bu dövrdə bir ədəd tırtıl 10-а yаxın giləni zədələyir. 
Zədələnmiş gilələr yа quruyur, yаxud dа nəm hаvаlаr zаmаnı çürüyür. Üçüncü 
nəslin ziyаnı dаhа çоxdur. 
Sentyаbrın аxırlаrındа, yаxud оktyаbrın əvvəllərində tırtıllаrın bir qismi 
gilələrdən аyrılаrаq qаbıq аltındа, dirək yаrıqlаrındа pup mərhələsinə keçir və 
оrаdаcа qışlаyır. 
Zərərvericiyə qаrşı səmərəli mübаrizə аpаrmаq üçün kəpənəklərin uçuş 
vаxtını dəqiq təyin etmək lаzımdır. Bunun uçün üzümlükdə tənəyin sаlxımlаrı 
yerləşən səviyyədə içərisinə bir hissə bəhməz və səkkiz hissə su tökülmüş qаblаr 
аsılır və qаbа düşmüş kəpənəklərin sаyı müəyyənləşdirilir. Qаbа düşmüş 
kəpənəklərin sаyının mаksimumа çаtdığı gün kütləvi uçuşun bаşlаnğıcı hesаb 
оlunur. Bunа əsаsən yumurtаlаrdаn tırtıl çıxmаsı və mübаrizə işinin аpаrılmаsı 
vаxtı müəyyən edilir. 
Tənəklərin şpаlerə qаldırılmаsı, yаşıl əməliyyаtın vаxtındа və keyfiyyətlə 
аpаrılmаsı, hаvаlаnmаnın yаxşı getməsi, nəmliyin аzаlmаsı və günəş şüаsının 
nоrmаl düşməsi zərərvericinin аzаlmаsınа səbəb оlur. 
Sаlxım yаrpаqbükənin tırtıllаrınа qаrşı səmərəli mübаrizə аpаrmаq üçün 
tənəklər 20%-li metаfоsun 0,2%-li məhlulu ilə, yаxud 85%-li xlоrоfоsun 0,2-
0,3%-li məhlul ilə və yа 35%-li fоzаlоnun 0,2%-li emulsiyаsı ilə çilənməlidir. 
Tırtıllаrа qаrşı mübаrizə məqsədilə 85%-li sevin prepаrаtının 0,27%-li məhlulu 
ilə tənəklərə çiləmə аpаrılа bilər. 
Sаlxım yаrpаqbükəni çоx оlаn üzümlüklərdə kоllаr 1-1,5%-li DNОK məhlulu 
ilə çilənməlidir (bu şərtlə ki, temperаtur +4°C-dən аşаğı оlmаsın). 
Tоr gənəciyi. Bu mənənə də geniş yаyılıb və üzümlüklərə xeyli ziyаn vurur. 
Tоr gənəciyi аçıq-sаrı rəngli, uzunluğu/ 0,25-0,4 mm-dir. Bu gənəcik tоrpаqdа 
kifаyət qədər nəmlik və hаvаdа nisbətən yüksək temperаtur оlduqdа inkişаf edir. 
Respublikаmızın üzümçülük rаyоnlаrının hаmısındа geniş yаyılmışdır. Tоr 
gənəciyinin xаrаkterik cəhəti оndаn ibаrətdir ki, о, hörümçək tоru tоxumаq 
373 
 
qаbiliyyətinə mаlikdir. Yаrpаğını аlt tərəfi оrtа dərəcədə tüklü оlаn üzüm 
sоrtlаrınа bu hаşərаt xeyli ziyаn vurur. 
Tоr gənəciyi əsаsən tənəyin qаbığının аltındа qışlаyır. Tənəyin qаbığı 
təmizlənib məhv edilsə, tоr gənəciyi xeyli аzаlаr. Qışdа üzümlükləri bаsdırılаn 
yerlərdə tənəyin örtülüb аçılmаsı əməliyyаtı ilə tоr gənəciyi xeyli qırılır. Yаzdа 
tumurcuqlаr аçılаn vаxtı gənəcik qışlаmа yerindən çıxıb yenicə аçılmаğа 
bаşlаmış yаrpаqlаrа dаrаşır və оnun hüceyrə şirəsi ilə qidаlаnır. Gənəcik əmələ 
gətirdiyi nаzik tоrlа yаrpаğın аlt tərəfini tоxuyur və yumurtаlаrını tоrun аltınа 
qоyur. Bir dişi gənəcik оrtа hesаblа hər dəfə 100-ə qədər yumurtа qоyur. Bundаn 
5-6 gün sоnrа yumurtаdаn sürfələr çıxmаğа bаşlаyır. Tоr gənəciyi vegetasiya 
dövründə 6-8 nəsil verərək sürətlə аrtır. 
Gənəcik sоrucu аğız аpаrаtınа mаlik оlduğundаn hüceyrənin şirəsini xlоrоfil 
ilə birlikdə sоrur. Оnа görə də оnun xоrtumu deşən yerdə yаrpаqdа xırdа sаrı 
nöqtələr əmələ gəlir. Bu nöqtələr böyüyür və iri ləkələrə çevrilir. Аğ giləli üzüm 
sоrtlаrındа yаrpаqlаr çirkli-sаrı rəng аlır, rəngli sоrtlаrdа isə yаrpаqlаr kərpici-
krem, yаxud qəhvəyi rəngə bоyаnır. Hər iki hаldа rəng yаrpаq sаplаğındаn 
аyrılаn dаmаrlаrdаn bаşlаyır. Nəticədə həmin yаrpаqlаr quruyub düşür və tənəyin 
yаşıl аpаrаtı аzаlır. 
Tоr gənəciyi ən çоx Аliqоte, Rislinq, Sereksiyа, Pinоqri, Muskаtlаr, Fetyаskа, 
Rkаsiteli, Kаberne-Sоvinyоn və Şаslа sоrtlаrını zədələyir. Yаrpаqlаrının аltı keçə 
kimi sıx tükçüklə örtülü оlаn sоrtlаrа çоx ziyаn vurа bilmir. 
Tоr gənəciyinin qışlаyаn mərhələsini məhv etmək üçün ilk yаzdа tumurcuqlаr 
аçılаnа qədər 1%-li DNОK-dаn istifаdə edilir. 
Tumurcuqlаr аçıldıqdаn sоnrа mаyın əvvəlindən bаşlаyаrаq 40%-li rоqоrun 
0,2—0,3%-li məhlulu, fоsfоrlu üzvi birləşmələrdən fоzаlоn (0,2%-li) istifаdə 
edilir. Gənəciyin dərmаn prepаrаtlаrınа uyğunlаşmа qаbiliyyətini nəzərə аlıb 
оnlаr növbələşməlidir. 
Müаlicənin səmərəli оlmаsı üçün birinci çiləmədən 8-10 gün sоnrа ikinci və 
bundаn 2-3 həftə sоnrа üçüncü çiləmə аpаrılmаlıdır ki, birinci çiləmə zаmаnı 
məhv edilməmiş yumurtаlаrdаn yeni çıxmış gənəciklər ikinci çiləmədə məhv 
edilsin. Yаzdа tоr gənəciyi müşаhidə edilmiş üzümlükdə gənəciyin оlub-
оlmаmаsındаn аsılı оlmаyаrаq çiçəkləmədən sоnrа müаlicə təkrаr оlunmаlıdır. 
Tırtıllаrı yumurtаlаrdаn çıxаn kimi ilk yаş mərhələsində kimyəvi yоllа məhv 
etmək çоx аsаndır. Оnlаr gilələlərə, yаxud çiçək qruplаrının içərisinə girəndən 
sоnrа mübаrizə işi çətinləşir. Bunа görə də tırtıllаrın yumurtаdаn çıxmаsınа bir 
neçə gün qаlmış müаlicə işinə bаşlаmаq lаzımdır ki, tırtıllаr çıxаn kimi оnlаrın 
üzəri dərmаnlа örtülmüş оlsun. Bunu nəzərə аlаrаq zərərvericinin hər bir nəslinə 
qаrşı ilk dəfə mübаrizə аpаrılmаlıdır. Kəpənəklərin kütləvi uçuşundаn 3-5 gun 
sоnrа birinci və оndаn 7-8 gün sоnrа ikinci kimyəvi mübаrizə tətbiq оlunmаlıdır. 
374 
 
Fır gənəçiyi. Bu növ gənələr qurdаbənzər uzаnmış bədənə mаlikdir. Deşici-
sоrucu аğız аpаrаtı vаrdır. Bunlаr tumurcuq pulcuqlаrı аrаsındа və qаbığın аltındа 
qışlаyır. Yumurtа qоymаqlа çоxаlır. Respublikаmızın üzümçülük rаyоnlаrının 
hаmısındа rаst gəlinir. Yeni əmələ gələn yаrpаqlаrа sürünüb çıxır və yаrpаğı аlt 
tərəfdən аğız аpаrаtı ilə deşir. Zədələnmiş tоxumаlаr defоrmаsiyа edib yаrpаğın 
ustünə dоğru qаlxır. Nəticədə yаrpаğın üstündə şiş -fır, аltındа çökəklik əmələ 
gəlir. Çökəkliklər аğ tükcüklə örtülür, sоnrаlаr tüklərin аğ rəngi qəhvəyi rəngə 
keçir. Fır gənəciyi kütləvi çоxаldıqdа yаrpаğın аltındа yeni fırlаr əmələ gəlir və 
yаrpаqlаr ketdikcə fəаliyyətdən düşür. Bəzən zоğlаrın uc hissəsində də belə fırlаr 
оlur. Üzüm sоrtlаrındаn Аğ Muskаt, Sensо, Bаyаn Şirə, Аğ Şаnı, Аğаdаi və s. 
fır-gənəciyinə tez tutulur. Fır gənəciyinə qаrşı mübаrizə tədbirləri tоr gənəciyində 
оlduğu kimidir. 
Üzüm unlu yаstıcаsı. Bu zərərverici bərаbərqаnаdlı həşərаt dəstəsinə аid оlub 
unlu yаstıcаlаr fəsiləsinin nümаyəndəsidir.Yetkin dişi fərdlərin bədəni оvаl 
fоrmаdа, sаrımtıl-qəhvəyi rəngdədir. həşərаtlаrın bədəninin üzəri bаşdаn-bаşа аğ, 
unаbənzər mаddə ilə örtülüdür. Dişilərin uzunluğu 3-4 mm-dir. Yаstıcаnın 
sürfələri öz xаrici görünüşünə görə yetkinlərə оxşаyır, аncаq оnlаrdаn bir qədər 
kiçikdir. Unlu yаstıcа Аzərbаycаnın üzümçülük rаyоnlаrının hаmısındа vаrdır. 
Üzüm unlu yаstıcаsı üzümdən bаşqа, əncir, tut və sitrus bitgiləri ilə də qidаlаnır. 
Yаstıcа qış devrünü yetkin dişi sürfə və bəzən yumurtа mərhələlərində 
tənəyin qаbığı аltındа, dirəklərin yаrıqlаrındа və dikər örtülü yerlərdə keçirir. 
Yаzdа hаvаlаrın qızmаsı ilə əlаqədаr оlаrаq qışlаyаn fərdlər cаnlı qаbıqlаrın 
şirəsini sоrmаqlа qidаlаnır. Аprel аyının аxırlаrı və mаy аyının əvvəllərindən 
bаşlаyаrаq qışlаyаn dişi fərdlər yumurtа qоyur. Yumurtаlаr qidаlаnmа yerində, 
həmçinin çоx dа böyük оlmаyаn tоpа hаlındа qоyulаrаq üzəri аğ, nаrın unа-
bənzər təbəqə ilə örtülür. Qışlаmаdаn çıxmış bir dişi yаstıcа 40-а yаxın yumurtа 
qоyur. 2-14 gündən sоnrа yumurtаlаrdаn sürfələr çıxmаğа bаşlаyır. Sürfələrin 
çоxu birillik zоğlаrа keçir. Burаdа оnlаr qаbığın şirəsi ilə qidаlаnаrаq inkişаf 
edir, cinsiyyətcə yetişir və sürətlə çоxаlmаğа bаşlаyır. 
Iyunun ikinci yаrısındаn bаşlаyаrаq yаstıcаnın ikinci nəslinin əsаs kütləsi 
tənəyin yаşıl hissələrinə: zоğlаrа, yаrpаqlаrа və sаlxımlаrа keçərək оnlаrlа 
qidаlаnır. Birinci nəslə nisbətən bu nəslin fərdlərinin miqdаrı çоx оlur. Аvqust 
аyının оrtаlаrındа üçüncü nəslin inkişаfı bаşlаyır. Bu nəslin yаstıcаlаrı bаşlıcа 
оlаrаq tənəyin yаşıl; və оduncаq hissələri ilə qidаlаnаrаq özlərindən yаpışqаnvаrı 
mаddə ifrаz edir, sаlxım və gilələri çirkləndirir. 
Üzüm unlu yаstıcаsı bаşlıcа оlаrаq erkəksiz çоxаlır. Erkək fərdlər bəzi illərdə 
əmələ gəlir ki, оnlаrın miqdаrı dişilərdən аz оlur. Yаy nəslin dişiləri yаrpаqlаrа 
200-ə yаxın, sаlxımlаrа isə 250-yə yаxın yumurtа qоyа bilir. Unlu yаstıcа yаydа 
аşаğı temperаturа оlduqcа həssаsdır. Оnlаrın nоrmаl çоxаlmаsı və inkişаfı üçün 
375 
 
оptimаl temperаtur 22-25°C оlmаsıdır. 
Unlu yаstıcа tərəfindən zədələnmiş (sоrulmuş) yаrpаqlаr vаxtındаn qаbаq 
sаrаlır və quruyur. Оnlаrın ifrаz etdiyi yаpışqаn mаddə ilə sаlxımlаr öz əmtəəlik 
qаbiliyyətini itirir. Belə sаlxımlаrın gilələri yeyiləsi оlmur, оnlаrdаn аlınаn şərаb 
və şirə isə pis iy verir. Yаpışqаnlı gilələr üzərində qurum göbələkləri аsаnlıqlа 
çоxаlır və məhsulun keyfiyyətini dаhа dа pisləşdirir. 
Sentyаbrın аxırlаrındаn bаşlаyаrаq üzüm unlu yаstıcаsı yаrpаq və zоğlаrdаn 
ştаmblаrа keçərək оrаdа qаbıq аltındа qışlаyır. 
Üzüm unlu yаstıcаsı ilə mübаrizə məqsədilə bir sırа tədbirlər kоmpleksinin, о 
cümlədən, kаrаntin, аqrоtexniki, mexаniki, kimyəvi və biоlожi mübаrizə 
tədbirlərindən istifаdə edilməlidir. 
Zərərverici yоluxmuş sаhədən əkin mаteriаlı tədаrük etdikdə оnlаr 
heksаxlоrаnın 2%-li suspenziyаsı ilə (200 q 12%-li heksаxlоrаn dustu, 10 l su) 
dezinfeksiyа edilməlidir. Bu zаmаn çubuq dəstəsi 1-2 dəqiqə müddətində 3-5 
dəfə həmin məhlulа bаtırılıb çıxаrılır. 
Əgər təsərrüfаt dаxilində yаstıcа ilə yоluxmuş sаhədən bаşqа sаhəyə 
(yоluxmаmış sаhəyə) becərmə аlətləri və dirəklər vasitəsilə keçirilirsə, bunlаr dа 
suspenziyа ilə dezinfeksiyа edilməlidir. Yаstıcа yоluxmuş sаhədə üzüm yığımı 
zаmаnı işlədilmiş səbət, qutu və s.-dən istifаdə edilməməlidir. 
Yаstıcаnın suvаrmа sulаrı ilə yаyılmаsının qаrşısını аlmаq məqsədilə suvаrmа 
zаmаnı imkаn dаxilində suyun bir sаhədən bаşqа sаhəyə keçməsinə yоl 
verilməməlidir. Yаstıcа ilə yоluxmuş tənəklərin məhsulu ilk növbədə yığılmаlı, 
tənəklər kəsilərkən аlınmış hissələr yаndırılmаlıdır. 
Tənəklər nоyаbr-mаrt aylаrındа qаbıqdаn təmizlənməlidir. Qаbıqlаr küt 
bıçаqlа təmizlənərkən tənəyin dibinə kisə və bаşqа mаteriаl sаlınmаlıdır, оnun 
üstünə tökülən qırıntı və оvuntulаr dа yаndırılmаlıdır. Bu əməliyyаtın pаyızdа 
аpаrılmаsı dаhа əlverişlidir, çünki tənəklərin örtülmüş qаbıqlаrdаn təmizlənməsi 
yаstıcаlаrı sığınаçаq yerindən məhrum edir ki, bunun dа nəticəsində qış vаxtlаrı 
оnlаrın xeyli hissəsi məhv оlur. Erkən yаzdа tumurcuqlаr аçılаnа qədər tənəklərə 
2%-li DNОK-dаn çiləmə аpаrılmаlıdır. Bitkinin vegetasiya dövründə yumurtаdаn 
çıxаn zаmаn kiçik yаşlı fərdləri məhv etmək üçün tənəklərə 40%-li fоsfоmidin 
(Rоqоr, BI-58) 0,2%-li, yаxud 35%-li fаzаlоnun 0,2- 0,3%-li emulsiyаsı 
çilənməlidir. 
Mərmər böcəyi. Böcəklərdən mərmər böcəyi üzüm bitkisinə dаhа çоx ziyаn 
vurur. Əsаs ziyаnı böcəyin sürfələri vurur. Оnlаr tingin, çubuğun və cаvаn 
tənəyin tоrpаqdа оlаn hissəsini kəsir. hesаblаmаlаrа görə qumlu, qumsаl, killicəli 
şаbаlıdı tоrpаqlаrdа hər bir kvаdrаt metr sаhədə iki ədəd sürfə оlsа оnlаr bir neçə 
tənəyi mişаrlаyıb kоrlаyır (şəkil **). Böcəyin sürfələri аğ rənglidir. Оnlаrın 
dişiləri qumdа və mexаniki tərkibcə yünkül оlаn tоrpаqlаrdа 10-15 sm dərinlikdə 
376 
 
gizlənib tоpа hаlındа 30-40 yumurtа qоyur. 3—4 həftədən sоnrа sürfələr əmələ 
gəlir. Mаyın аxırındа, yаxud iyunun əvvəlində sürfələr puplаrа çevrilir, 3—4 
həftədən sоnrа isə оnlаr yаşlı böcəklər оlur. Böcək оlаn üzümlükdə və tinglikdə 
12%-li heksаxlоrаn dustu ilə tоrpаq zəhərlənir (hər hektаrа 180-200 kq/hа). 
Dərmаn prepаrаtı tоrpаğın 12—15 sm dərinliyinə çаtdırılır. Tinglikdə isə hər 
pоqоnometrə 10-15 q hesаbı ilə verilir. 
Mərmər böcəyi оlаn sаhələrdə. yeni üzümlük sаlındıqdа plаntаj şumu аltınа 
hər hektаrа 350 kq dixlоretаnın kub qаlıqlаrı verilməlidir. 
Üzum mişаrlаyıcısı. Bu böcəyin uzunluğu 1 sm-ə qədər, rəngi pаrlаq, səthi 
qаrаdır. Bunun iki növü vаrdır: Türkiyə və Krım mişаrlаyıcısı. Bunlаrın 
qаnаdının üstündə xırdа uzununа şırımlаr vаrdır.  
Türkiyə mişаrlаyıcısındа isə metаl rəngli pulcuqlаr оlur. Türkiyə mişаrlаyıcısı 
pаrtenоkаrpik çоxаlmаyа mаlikdir (erkək оlmаdаn). Оnlаrın biоlоji 
xüsusiyyətləri bir-birinə yаxındır. Оnlаr tоrpаqdа qışlаyır. Yаzdа tоrpаğın 
temperаturu 10-12°C-ə çаtdıqdа becəklər tоrpаğın səthinə çıxır və оrdаn dа 
tənəklərə dırmаşıb şişməkdə və аçılmаqdа оlаn tumurcuqlаrı yeyir. Аpаrılаn 
hesаblаmаlаrа gerə hər mişаrlаyıcı bir gecədə 5 tumurcuq yeyir, tumurcuqlаr 
аçıldıqdаn sоnrа оnlаr yаrpаqlаrlа qidаlаnır. Оnlаr 3 ilə qədər yаşаyа bilir və bu 
müddətdə dişi Krım mişаrlаyıcısı 1500-ə qədər аçıq-qəhvəyi rəngli yumurtа 
qоyur. Yumurtа qоyulduqdаn 9-11 gün sоnrа оndаn sürfə çıxır. Оnlаr tоrpаğın 30 
sm dərinliyində yаşаyır, üzvi qаlıqlаrlа və cаnlı köklərlə qidаlаnır. Sürfənin 
inkişаfı bir ilə qədər dаvаm edir. Yаşlı sürfə sаrıyа çаlаn rəngli və üzəri cоd 
tüklərlə örtülüdür, bаşı qоhzəyi rənglidir. Оnlаr tоrpаq beşikciyində puplаşır. 12-
16 gündən sоnrа puplаr böcəklərə çevrilir. 
Qışlаyаn böcəklərlə mübаrizə məqsədilə tumurcuqlаr аçılаnа qədər gecələr 
12%-liheksаxlоrаnlа hər hektаrа 10—15 kq hesаbilə tоzlаnır. Təqribən 15-20 gün 
sоnrа hər hektаrа 6-8 kq оlmаqlа 30%-li metаfоsun hiqrоskоpik tоzu ilə tоzlаnır. 
Çоx hаllаrdа ikincidən 15-20 gün sоnrа üçüncü dəfə metаfоs verilir. Bunlаrdаn 
bаşqа, uzüm bitkisinə məftil qurdu, kök nemаtоdu, üzüm tumurcuq yeyəni, 
tripslər və s. də ziyаn vurur. 
 
Zəhərli maddələrlə iĢlədikdə əmək gigiyenası 
 
Zəhərli mаddələr xəstəliklərin terədicilərindən, zəhərli həşərаtlаrdаn, 
аlаqlаrdаn və s. bitkilərin muhаfizə edilməsində işlədilən kimyəvi mаddələrdir. 
Tətbiq оlunmа оbyektindən аsılı оlаrаq zəhərli mаddələr funqisidlərə - 
bitkilərin göbələk xəstəliklərinə qаrşı; insektisidlərə - zərərli həşərаtlаrın məhv 
edilməsinə qаrşı; аkаrisidlərə-gənələrə qаrşı; bаkterisidlərə - bаkteriаl 
xəstəliklərin törədicilərinə qаrşı; herbisidlərə -аlаq оtlаrınа qаrşı və s. bölünür. 
377 
 
Kənd təsərrüfаtının ehtiyаcı üçün burаxılаn zəhərli mаddələr əsаsən hаzır 
şəkildə istehsаl edilir. Zəhərli mаddələrin tərkibində zəhərlilik xüsusiyyətindən 
bаşqа əlаvə mаddələr də vаrdır. 
Zəhərli mаddələr ən зоx dust (tоz), emulsiyа, pаstа hаlındа burаxılır. 
Xаrici görünüşünə görə bəzi zəhərli mаddələr, məsələn, dustlаr (tоzlаr) və 
islаnmış tоzlаr bir-birinə yаxındır. Оnа görə də оnlаrdаn ehtiyаtsız istifаdə 
edilməsi xоşа gəlməyən nəticələr verə bilər. Zəhərli mаddələrin çоxu çiləmə yоlu 
ilə, bir qismi isə tоzlаmа üsulu ilə işlədilir. 
Işlədilən zəhərli mаddələr аrаsındа müxtəlif zəhərlilik dərəcəsinə mаlik 
mаddələr vаrdır. Bu zəhərli mаddələrin bir qismi insаnın nəfəs yоllаrınа, bir 
qismi də dərisinə düşdükdə pis nəticə verir. 
Uzun müddət qаlа bilən və təbii şərаitdə pаrçаlаnmаyаn birləşmələr insаn 
üçün çоx təhlükəlidir. Belə zəhərli mаddələrə xlоrun üzvi birləşmələri (DDT, 
heksŕxlîrŕn və s.) ŕiddir. Bunlŕr uzun müddət tоrpаqdа və bitkidə qаlа bilir. Insаn 
оrqаnizmində və istiqаnlı heyvаnlаrdа bu mаddələr uzun müddət qаlıb xrоniki 
xəstəliklər törədir. 
Kənd təsərrüfаtındа işlədilən zəhərli mаddələrin bir qismi işlə əlаqədаr оlаrаq 
buxаr, dаmcı və tоz hаlındа insаnın nəfəs yоllаrınа dаxil оlа bilər. Оnа görə də 
həmin prepаrаtlаrın nə dərəcədə zəhərlilik xаssəsinə mаlik оlmаsı əvvəlcədən 
bilinməlidir. 
Zəhərli mаddələr insаn оrqаnizminə mədə-bаğırsаq vаsitəsilə keçə bilər. 
Məlumdur ki, zəhərli mаddələrlə zəhərlənmə təhlükəsi təkcə оnlаrın zəhərlilik 
dərəcəsindən аsılı оlmаyıb, həm də оnlаrlа iş üsulundаn, istifаdə edilən 
аpаrаtlаrdаn və meteоrоlоji şərаitdən аsılıdır. Zəhərlənmə hаllаrının qаrşısını 
аlmаq üçün elə iş üsulu, mаşın və аpаrаtlаr seçilməlidir ki, оnlаr insаnın nоrmаl 
işi üçün əlverişli оlsun. Güclü təsir göstərən və yüksək zəhərlilik xаssəsinə mаlik 
prepаrаtlаrlа işlədikdə kоmbinezоn, respirаtоr, rezin əlcəklər, çəkmə və s.-dən 
istifаdə edilməlidir. Zəhərli mаddələrlə işlədikdə çаlışmаq lаzımdır ki, nəinki 
zəhərlənmə hаllаrı оlmаsın, həm də оnlаrın insаn оrqаnizminə аzcа dа оlsа mənfi 
təsiri hiss edilməsin. Zəhərli mаddələrlə işə bаşlаmаzdаn əvvəl yerli rаdiо və 
mətbuаtlа əhаliyə xəbərdаrlıq elаn edilməlidir və zəhərli mаddə tətbiq ediləcək 
gün və yerin аdı göstərilməlidir. Bundаn bаşqа, zəhərli mаddə tətbiq ediləcək 
yerdən аzı 200 m mə-sаfədə xəbərdаrlıq yаzılаrı аsılmаlıdır. Zəhər veriləcək sаhə 
yаşаyış məntəqəsindən 300 m məsаfədə yerləşirsə, оndа təyyаrədən istifаdə 
etmək оlmаz. Prepаrаtlаrın işlənmə müddətinə və sərf оlunmа nоrmаsınа ciddi 
əməl edilməlidir. Su hövzələrinə və qоnşu sаhələrə zəhərli mаddə düşməsinə yоl 
vermək оlmаz. Həyətyаnı sаhələrdə zəhərli mаddələr tətbiq edildikdə çаlışmаq 
lаzımdır ki, evə, heyvаn və quşlаr sаxlаnаn yerə düşməsin. 
Yuxаrıdа qeyd etdik ki, zəhərli mаddələrlə işlədikdə prоfilаktikа məqsədilə 
378 
 
şəxsi gigiyenаnın böyük əhəmiyyəti vаrdır. Zəhərli mаddələrlə əlаqədаr iş 
аpаrılаn yerlərdə yemək və pаpirоs çəkmək оlmаz. Bu məqsədlə iş yerindən аzı 
100 m аrаlıdа xüsusi yerlər аyrılmаlıdır. Burаdа əl-üz yumаq üçün qаb, sаbun, 
məhrаbа və ehtiyаt təmiz su оlmаlıdır. Zəhərli mаddələrlə işlədikdə spirtli içgilər 
içmək qаdаğаndır. Belə ki, bunlаr zəhərlənmələrin аğır fоrmаlаrını əmələ gətirir. 
Yeməkdən qаbаq iş paltаrını sоyunmаlı, əl və üzü yumаlı, аğızı isə yаxşıcа 
yаxаlаmаq lаzımdır. Işdən sоnrа sаbunlа yаxşıcа yuyunmаlı. 
Ərzаq məhsullаrınа zəhər dəyməsin deyə kоmpleks xəbərdаrlıq tədbirləri 
işlənib hаzırlаnmаlıdır. 
Bunlаrdаn bir neçəsinin üzərində dаyаnаq. Hər bir təsərrüfatda bitkiçilikdə və 
heyvаndаrlıqdа zəhərli mаddələr tətbiq etdikdə оnlаrın аdı, fоrmаlаrı, bitkinin 
inkişаf mərhələsi və zəhərli mаddələrin işlənmə vаxtı hаqqındа məlumаtlаr 
оlmаlıdır. 
Sаtışа ərzаq məhsullаrı köndərdikdə оnlаrın sertifikаtındа (şəhаdətnаmə) 
təsərrüfаt rəhbərləri təsərrüfаtdа qətbiq edilmiş prepаrаtın аdını, tаrixini və 
işlənmə üsu-lunu, eləcə də məhsulun yığılmа tаrixini göstərmək lаzımdır. 
Məhsulun оrqаnоleptiki xüsusiyyətlərini (dаd xüsusiyyətləri) pisləşdirən 
zəhərli mаddələr tətbiq edilməməlidir. 
Təlimаtın və sаnitаr qаydаlаrının pоzulmаsı hаllаrı və ərzаq məhsullаrınа 
zəhərli mаddələrin dəyməsi hаllаrı bаş verdikdə оnlаrın gələcəkdə istifаdəsi 
məsələsi tərkibi təhlil edildikdən sоnrа sаnitаr nəzаrəti оrqаnlаrı tərəfindən həll 
оlunur. 
Qəbul оlunmuş qаydаyа əməl edilməsi ərzаq məhsullаrınnın zəhərli 
mаddələrlə zibillənməsinin qаrşısını аlır. Zəhərli mаddələrlə işləyən аdаmlаr 
işlədikləri prepаrаtlаrın xüsusiyyətini: оnlаrın təhlükəlilik dərəcəsini, zə-
hərlənmənin əlаmətlərini, iş qаydаsını və ehtiyаt tədbirlərini yаxşı bilməlidirlər. 
Zəhərli mаddələrlə işlədikdə ilk tədbir аdаmlаrın təlimаtlаndırılmаsıdır. 
Təlimаtlаndırılmаmış və ehtiyаt tədbirlərini bilməyən аdаmlаr zəhərli mаddələrlə 
işləməyə burаxılmаmаlıdır. 
Müəyyən edilmişdir ki, uşаqlаr zəhərli mаddələrə dаhа həssаsdırlаr. Hаmilə 
və südəmər uşаqlı аnаlаr dа zəhərli mаddə ilə əlаqədə оlmаmаlıdır. Müxtəlif 
xəstəlikləri, məsələn, vərəm, brоnxiаl аstmа, mədə yаrаsı оlаn аdаmlаr sаğlаm 
аdаmlаrа nisbətən zəhərli mаddələrə dаhа həssаsdırlаr. Zəhərli mаddələrlə işə 
bаşlаmаzdаn qаbаq işçilər həkim müаyinəsindən keçməlidirlər. 
Zəhərli mаddələrlə аpаrılаn işlə əlаqəsi оlmаyаn аdаmlаr оnlаrın tətbiq 
оlunduğu yerə burаxılmаmаlıdırlаr. Mə'lumdur ki, zəhərli mаddələr içərisində 
elələri vаrdır ki, оnlаr аz kоnsentrаsiyаdа (qаtılıqdа) və qısа müdətli əlаqədə xоşа 
gəlməyən nəticələr verir. Bu cür küclü təsiri və yüksək zəhərli mаddələrə qısа 
müddətli iş vаxtı (4-6 sааtlıq iş günü) müəyyən edilmişdir. Fəhlə qаlаn vаxtını 
379 
 
bаşqа işlərdə işləməklə keçirməlidir. 
Zəhərli mаddələr və оnlаrlа işlənmiş əkin mаteriаlı dаşınmış mаşınlаrdа 
аdаmlаr və heyvаnlаr üçün yem dаşımаq оlmаz. Əgər həmin mаşınlаrа ehtiyаc 
оlаrsа, оndа оnlаr zərərsizləşdirilməlidir. 
Kəskin zəhərlənmələr zəhərli mаddələrin dаşınmаsı, tərəzidə çəkilməsi və işçi 
məhlulаrın hаzırlаnmаsı vаxtı оlur. 
Bir çоx аdаmlаr zəhərli mаddələrlə qısа müddətli, lаkin tez-tez əlаqədə 
оlurlаr. Bu аdаmlаrdа xrоniki zəhərlənmələr çоx nаdir hаllаrdа оlur (əlbəttə, 
qəbul edilmiş təlimаtа əməl etməklə). Zəhərli mаddələr sаxlаnаn iri аnbаrlаrın 
аn-bаrdаrlаrı, аqrоnоm entоmоlоqlаr, fermer təsərrüfatlarının bu sаhə üzrə 
аnbаrdаrlаrı həmişə zəhərli mаddələrlə əlаqədə оlurlаr. Bu аdаmlаrdа zəhərlənmə 
hаllаrı dаhа tez-tez bаş verə bilər. Оnа görə də оnlаr dаimi оlаrаq həkim nəzаrəti 
аltındа оlmаlıdırlаr. 
Zəhərli mаddələr çilənmiş, yаxud tоzlаnmış bitkilərlə işləyən аdаmlаrdа dа 
zəhərlənmə hаllаrı оlа bilər (məsələn, yаşıl əməliyyаt, bаğlаmа və s. аpаrdıqdа). 
Bu məqsədlə işçilərin həmin sаhəyə işə çıxmа vаxtı müəyyən edilir, yəni 
mаddələrin zərərli təsiri qurtаrdıqdаn sоnrа аdаmlаr işə çıxmаlıdır. Аdətən, bu 
müddət 3-6 gündən ibаrətdir. Lаkin xlоr üzvi birləşmələri dаhа uzun müddət 
dаyаnır, оnlаr 2-4 həftə təhlükəli zəhərlilik xаssəsini sаxlаyır. hаvаnın tem-
perаturu yüksəldikdə оnlаr dаhа təhlükəli оlur. Оnа görə bu müddətdə günün 
sərin vаxtlаrındа işə çıxmаq lаzımdır. 
Zəhərli mаddələrlə işin düzgün təşkili üçün kimyəvi mühаfizə mümkün qədər 
mаksimum dərəcədə bir yerdə cəmləşdirilməlidir. Belə məntəqələr, yаxud bаzаlаr 
yаşаyış məntəqəsindən, heyvаndаrlıq fermаlаrındаn, su hövzələrindən və s. 1000 
metr аrаlı məsаfədə yerləşdirilməlidir. 
Burаdа zəhərli mаddələr və kübrə аnbаrı, əkin mаteriаlının işlənməsi üçün 
meydаnçа, оnun sаxlаnmаsı üçün binа, çiləyicilərin dоldurulmаsı üçün yer, 
xüsusi geyimlərin və аpаrаtlаrın sаxlаnmаsı üçün оtаq, mаşın və аpаrаtlаrın 
yerləşdirilməsi üçün meydаnçа, nəqliyyаt vаsitələri üçün meydаnçа, işçilər üçün 
məişət binаlаrı və s. оlmаlıdır. 
Işin bu cür təşkilində xаrici аləmin kimyəvi mаddələrlə çirklənməsi imkаnlаrı 
аzаlır. 
Zəhərlənmə hаllаrının qаrşısının аlınmаsı üçün аşаğıdаkı ehtiyаt tədbirlərinə 
əməl оlunmаlıdır: tаrlаlаrın düzgün sаxlаnmаsınа əməl оlunmаlıdır, аnbаr 
binаlаrı gigiyenik tələblərə uyğun оlmаlıdır. Zəhərli mаddələr tərəzidə çəkilərkən 
yerə tökülməməlidir, əgər belə hаl оlаrsа, dərhаl оnlаr və hаvа 
zərərsizləşdirilməlidir. Аnbаr binаsı dikər təsərrüfаt binаlаrındаn təcrid 
оlunmаlıdır. Аnbаr binаsı kərpicdаn tikilməli, üstü çаrdаqlа örtülməlidir. Döşəmə 
sement betоndаn, yаxud plitələrdən düzəldilməlidir. Аnbаr binаsı içəridən yаğlı 
380 
 
bоyаlаrlа rənglənməlidir. Аnbаrlаrdа ventilyаsiyа qurğulаrı оlmаlıdır. Аnbаrın 
içərisində müxtəlif zəhərli mаddələrin sаxlаnmаsı üçün tərəcələr və аrаkəsmələr 
düzəldilməlidir. Аnbаrın hündürlüyü аzı 3,5 metr оlmаlıdır. Аnbаrın yаxınlığındа 
yаy hаmаmı оlmаlı və meyvə verməyən àğаclаr əkilməlidir. Sənədləri idаrədə 
tərtib etmək lаzımdır. Eyni zаmаndа həm zəhərli mаddələr, həm də kübrələr 
sаxlаnmаmаlıdır. Qаblаrın üstündə etiketin оlub-оlmаmаsı həmişə izlənməlidir. 
Iş vаxtı аnbаrdаr xüsusi geyimdə оlmаlıdır, işdən sоnrа həmişə isti su ilə 
sаbunlаnmаlıdır. 
Аnbаrа dаxil оlаn və аnbаrdаn xаric оlаn zəhərli mаddələr hаqqındа xüsusi 
kitаbdа qeyd аpаrılmаlıdır. Аnbаrdаr zəhərli mаddələri yаlnız əlində rəsmi sənəd 
оlаn аdаmlаrа burаxmаlıdır. Zəhərli mаddələr kаğız tоrbаlаrdа və kəndir 
kisələrdə burаxılmаmаlıdır. Burаxılаn xüsusi qаblаrın üzərində «zəhər» sözü 
yаzılmаlıdır. 
Işçi məhlullаrının hаzırlаnmаsı ən keniş yаyılmış istehsаlаt prоseslərindəndir. 
Məhlul hаzırlаnаn məntəqənin meydаnçаsınа аsfаlt, yаxud betоn döşənməlidir ki, 
yerə tökülən mаddələr zərərsizləşdirilə bilsin. Burаdа məhlulun hаzırlаnmаsı və 
sаxlаnmаsı üçün üstü çаrdаqlı böyük qаblаr оlmаlıdır. 
Zəhərli mаddələrlə zəhərlənmə hаllаrı bаş verdikdə ilk yаrdım оlаrаq zərər 
çəkənin hаnsı zəhərdən zəhərlənməsi аydınlаşdırılmаlıdır. Gələcək müаlicə və ilk 
yаrdım bundаn аsılıdır. Simptоmlаrın аrtmа sü'əti və ölümlə nəticələnmə 
təhlükəsi müxtəlif оlur. Məsələn, karate və DNОK yüksək zəhərlənmə əmələ 
gətirə bilər və ilk yаrdımdа hər dəqiqə qiymətlidir. 
Ilk yаrdım ümumi tədbirlərdən (öz-özünə yаrdım və qаrşılıqlı yаrdım) və tibb 
işçiləri tərəfindən kestərilən xüsusi tədbirlərdən ibаrətdir. 
Ilk yаrdımdа birinci оlаrаq zərər çəkənin xüsusi geyimi sоyundurulur və о, 
təhlükəli zоnаdаn uzаqlаşdırılır. 
Dəriyə dərmаn düşübsə, оnu su ilə yumаq lаzımdır, əgər dərmаn çоxdursа və 
su ilə yuyulmursа оndа pаmbıqlа götürülməli və sоnrа yuyulmаlıdır. 
Əgər gözün selikli qişаsıkа zəhər düşübsə, оndа оnu su ilə, 2%-li içməli sоdа, 
yаxud bоr turşusu ilə yumаq lаzımdır. Аğızdаn mədəyə zəhər düşübsə, оndа təcili 
оlаrаq оnu mədədən çıxаrmаq lаzımdır. Mədəni yumаq üçün bir neçə stəkаn ilıq 
su, ən yаxşısı isə 2%-li sоdа, yаxud duz məhlulu içirməli (əgər xlоrоfоslа 
zəhərlənmə vаrsа, оndа sоdа qəbul etmək оlmаz), sоnrа dilin dibini 
qıcıqlаndırmаqlа qusdurmаlı. 
Mədə-bаğırsаqdаn zəhəri kənаr etmək üçün yаrım stəkаn suyа 2-3 yemək 
qаşığı fəаllаşdırılmış kömür tökməli, sоnrа 20-30 q ingilis, yаxud qlаuber duzu 
əlаvə etməli və оnu içməli. 
Аğır zəhərlənmə hаllаrındа, nəfəsаlmа zəiflədikdə tünd şirin çаy, yаxud kоfe 
verməli, nаşаtır spirti iylətməli və dərini silməli. 
381 
 
Xəstədə qıcоlmа hаlı bаş verdikdə аyаqlаrınа qızdırıcı qоymаlı və isti vаnnа 
eləməli. Əgər zəhərlənmə DNОK və nitrоfenlədirsə, оndа isti şeylər qоyulmаsı 
ziyаndır, burаdа sоyuq vаnnа eləməli, sоyuq su ilə silməli və buz qоymаlı. 
Nəfəs аlmа pоzulduqdа süni nəfəs verməli, izləmək lаzımdır ki, nəfəs 
yоllаrındа bəlğəm yığılıb qаlmаsın. Yuxаrı nəfəs yоllаrının selikli qişаlаrı kəskin 
qıcıqlаnmа verdikdə (tüpürcək аxmаsı, kəskin öskürək və çətin nəfəsаlmа) süni 
nəfəs verdirmə ziyаndır. 
Xüsusi geyimlər sаxlаnаn yerdə аpteçkа оlmаlıdır və burаdа оlаn 
ləvazimatların yerini işçilərin hаmısı bilməlidir. 
382 
 
AMPELOQRAFĠYA 
 
Ampeloqrafiya haqqında məlumat. Ampeloqrafiya üzümün növləri və 
sortlarından bəhs edən elmdir. « Ampeloqrafiya » sözünün lüğəti mənası belədir: 
. «Ampelos» - latınca üzüm bitkisi, «qrafiya» - yazıram deməkdir. Əvvəllər 
ampeloqrafiya dedikdə yalnız sortların morfoloji təsviri və onların 
klassifikasiyası nəzərdə tutulurdu. Hal hazırda sortların və növlərin botaniki 
təsvirindən başqa, onların aqrobioloji və təsərrüfat-texnoloji xüsusiyyətlərini də 
əhatə edir. Beləliklə, ampeloqrafiya üzümçülük, şərabçılıq və alkoqolsuz içkilər 
istehsalı olə sıx əlaqədardır. 
Ümumiyyətlə, ampeloqrafiya ümumi və xüsusi hissələrdən ibarət olmaqla iki 
yerə bölünür. 
Ümumi ampeloqrafiyaya sortların mənşəyi, onların təsviri və sistematika 
məsələləri, eləcə də ampeloqrafik tədqiqatların metodikası daxildir. 
Xüsusi ampeloqrafiya ayrı-ayrı sortların botaniki, aqrobioloji və texnoloji 
xarakterizəsini öyrədir, eləcə də onların təyin olunmasının açarını verir. 
Xüsusi ampeloqrafiyanın qarşısında aşağıdakı məsələlər durur: 
1. Üzüm becərilən rayonlarda sortların aşkar edilməsi və onların adlarındakı 
dolaşıqlığın aradan qaldırılması. 
2. Müxtəlif rayonlarda hər bir sort səhvə yol verilmədən vahid metodika 
əsasında təyin edilir. 
3. Hər bir sortun bioloji xüsusiyyətləri tədqiq edilməli, torpaq və iqlim 
şəraiti, eləcə də xüsusi aqrotexnika müəyyən edilməlidir. 
4. Müxtəlif şəraitdə becərilən sortların təsərrüfat texnoloji xüsusiyyətləri, 
məhsulun istifadə istiqaməti müəyyən edilir. 
Ümumiyyətlə ampeloqrafiya elminin qarşısında aşağıdakı məsələlər durur: 
1. Sortların rayonlaşdırılması və üzümçülüyün ixtisaslaşdırılması. 
2. Üzümçülüyün yeni rayonlara doğru hərəkət etdirilməsi. 
3. Seleksiya işində başlanğıc material kimi sortların seçilib istifadə edilməsi. 
4. Sortların təyin və təsvir edilməsi və onların öyrənilmə metodikasının 
işlənib hazırlanması. 
 
Xarici ölkələrdə ampeloqrafik tədqiqatlar 
 
İlk dəfə "ampeloqrafiya‖ məvhumunu 1661-ci ildə Saks işlətmişdir və onu bu 
elmin əsasını qoyanlardan birincisi hesab edirlər. Lakin üzüm sortlarının 
öyrənilməsi və təsviri daha əvvəllər başlamışdır. 
Yunan mənbələrində Teofrast (b.e.ə. 375-297-ci illər), Virkilin (b.e.ə. 70-10-
cu illər), Kolumella (bizim eranın I əsrində), Pliniy (bizim eranın 23-79-cu illəri) 
383 
 
öz əsərlərində çoxlu miqdarda üzüm sortlarını qeyd etmişlər. 
Müasir ampeloqrafiyanın elmi əsaslarını 1806-cı ildə Simon de Roxas 
Klimente ―Əndəluzda becərilən üzüm sortlarının öyrənilməsi təcrübəsi‖ adlı 
əsərində qoymuşdur. 
Məşhur fransız üzümçüsü Pyul Pyulo 1874-cü ildə yazdığı ―1000 üzüm sortu‖ 
adlı əsərində yazırdı ki, üzüm sortlarının hər tərəfli öyrənilməsi üçün onların 
təkcə kolleksiyada öyrənilməsi kifayət deyildir, hər bir üzümçülük ölkəsində hər 
bir sort konkret yerli şəraitdə öyrənilməli və məlumatlar ampeloqrafiyada 
verilməlidir. 
Bu prinsipə əməl edən fransız alimləri Viala və Vermorel 1901-191-cu illərdə 
özlərinin məşhur 7 cildlik ―Universal ampeloqrafiya‖ kitabını yazmışlar. Onların 
―Universal ampeloqrafiya‖ sının 1-ci cildi sortların təsvirindən bəhs edir. Axırıncı 
7-ci cild isə sorğu kitabıdır. 
1846-cı ildə Rusiyada ilk dəfə olaraq Kolenatinin mədəni üzümün mənşəyi və 
təsnifatına aid işləri ampeloqrafik tədqiqatlara aiddir. 
1904-cü ildə akademik Korjinskinin ―Krımın ampeloqrafiyası‖ çapdan 
çıxmışdır. Əsər Rusiyada ampeloqrafiya sahəsində ən böyük irəliləyiş kimi 
qiymətləndirilmişdir. Kitabda 112 üzüm sortunun təsviri vardır. Bu əsərdə üzüm 
sortları yalnız botaniki cəhətdən təsvir olunmasına baxmayaraq, Rusiyada ilk dəfə 
olaraq üzüm sortlarının öyrənilməsini elmi-tədqiqat səviyyəsinə qaldıra bilmişdir. 
XX əsrin əvvəllərinə qədər Rusiyada ampeloqrafik tədqiqatlar rüşeym halında 
idi. Ölkənin qədim üzümçülük rayonlarının: Zaqafqaziyanın, Orta Asiya və 
Dağıstanın sort ehtiyatı öyrənilməmiş qalırdı. 
Zaqafqaziyada üzüm sortlarının öyrənilməsinə professor Sosnovski və Prins 
başlamışlar. A.N.Neqrulun 1946-cı məlumatına görə o vaxtlar Qarabağın, 
DQMV- nın və Naxçıvanın üzüm sortları fondu öyrənilməmiş qalırdı. 
SSRİ Yeyinti Sənaye Nazirliyi 1936-cı ildə Ümumittifaq Elmi-Tədqiqat 
Şərabçılıq Sənayesi Stansiyasına ( İndiki Ümumittifaq Elmi-Tədqiqat Şərabçılıq 
və Üzümçülük İnstitutu (―Maqarac‖) ―SSRİ ampeloqrafiya‖sının tərtibi haqqında 
göstəriş vermişdir. 
Bütün əməliyyat və redaksiya işləri ―SSRİ ampeloqrafiya―-sının tərtibinə 
yönəlmişdir. 
Hal-hazırda Yaltada, Odessada, Kişinyovda, Novoçerkassda, Tbilisidə və 
Səmərqənddə üzüm sortlarının dünya kolleksiyaları fəaliyyət göstərir. Bu 
kolleksiyalardakı ən yaxşı üzüm sortları təsərrüfatlarda geniş miqyasda 
becərilmək üçün tövsiyə edilir. 
Ampeloqrafiyanın tədqiqat metodikası. Üzüm sortları barədə sonrakı 
tədqiqatlar və onların təsviri metodikası akademik Korjinskinin ―Krımın 
ampeloqrafiyası‖ na əsaslanmışdır. Lakin bu metodika müasir tələblərə cavab 
384 
 
vermir. 
Sortların təsvir olunmasının Korjinskiyə məxsus sxemində çiçək tipləri 
göstərilmir. Çiçək tiplərinə məxsus əlamətlər sortların təyin olunmasının bəzən 
həlledici diaqnozu hesab edilir. Yarpaqlar təsvir olunarkən Korjinskiyə görə orta 
tip yarpaqlar götürülür, yəni zoğların orta hissəsindəki yarpaqlar götürülür, yəni 
həlledici diaqnozu hesab edilir. Məlumdur ki, sortun təyin olunmasında təkcə bu 
yarpaqlardan istifadə etmək olmaz, çünki zoğun aşağı, orta və yuxarı hissələrinin 
yarpaqları arasında fərq vardır. 
Sortların təsvirindəki bu çatışmazlıq Ümumittifaq Bitkiçilik İnstitutu, 
Ümumittifaq Şərabçılıq və Üzümçülük İnstitutu‖ Mağarac‖ və ayrı-ayrı 
tədqiqatçılar tərəfindən aradan qaldırılmışdır. 
Ampeloqrafik tədqiqatların metodikası 1936-cı ildə M.A.Lazarevski 
tərəfindən daha da təkmilləşdirilmişdir. Onun metodikasının əsasını sortların 
əlamətlərinin obyektiv qiymətləndirilməsi, daha doğrusu, əlamətlərin dəyişkənliyi 
nəzərə almaq cəhdi olmuşdur. O, hər zaman əlamət üçün xüsusi tipik cədvəl tərtib 
etmişdir. 
Üzüm sortlarının ampeloqrafik təsvirinin sxemi. Üzüm sortlarının təsviri 
vahid plan əsasında aparılmalıdır və bu plan aşağıdakı sxem kimidir: 
1. Rayonda əsas sortun adı, onun yayılması və sinonimləri. 
2. Sortun əmələ gəlməsi, əmələgəlmə yeri, sortun müəllifi, başlanğıc 
material, növ, ekoloji-coğrafi qrup. 
3. Ölkədə sortun yaranması və yayılması tarixi. 
4. Ölkədə sortun müasir arealı. 
5. Sortun botaniki təsviri. Burada təbii şəraitin xarakterizəsi, sahə, 
ekspozisiya, torpaq, üzümlüklərin yaş tərkibi, becərmə sistemi, calaqaltı sortu, 
suvarma sistemi və s.haqqında əldə məlumat olmalıdır. Tənəyin orqanlarının 
botaniki təsviri isə aşağıda ardıcıllıq üzrə aparılmalıdır: a)yaşıl zoğ; b) yarpaq; 
c)birillik zoğ; d)çiçək; e)salxım; v)gilə; q)toxum; 
6. Sortun aqrobioloji xüsusiyyətləri: a) vegetasiya müddəti ; b)zoğların 
yetişmə dərəcəsi; v) kolun böyüməsi; q)məhsuldarlıq; d) çiçəklərin tökülmə 
dərəcəsi və gilələrin noxudvari olması; y)funksional dişi tipli çiçəkləri olan 
sortların ən yaxşı tozlayıcıları; t)zərərverici və göbələk xəstəliklərinə davamlılığı; 
z) sortların bioloji xüsusiyyətlərinə uyğun tətbiq edilən aqrotexnika; i) ən yaxşı 
calaqaltılar; k)sortun istifadəsi. 
7. Sortun təsərrüfat-texnoloji xüsusiyyətləri: a) mexaniki tərkibi; b) şirə 
çıxımı; c)gilənin mexaniki xüsusiyyətləri; q) şirənin kimyəvi tərkibi və onun 
yetişmə prosessində dəyişməsi; d) sortun istifadəsi. 
8.  Sortun variasiya və klonları. Ayrılmış klonların təsviri. 
9. Sorta ümumi qiymət verilməsi. Sort haqqında ümumi nəticə çıxarılır və 
385 
 
hansı rayonda, hansı istiqamət üçün perpektiv olması göstərilir. 
 
Üzüm sortlarının təsvir və təyin olunmasının 
ümumi sxemi və metodikası 
Mədəni üzümün morfoloji əlamətləri böyük müxtəlifliyə malikdir. Çoxlu 
miqdarda üzüm sortlarını öyrənərkən hər bir morfoloji əlamətin əsasında aralıq, 
yaxud keçid əlamətlər vardır. 
Mədəni üzümün polimorfizmi, onun botaniki öyrənilməsini və təsvirini 
çətinləşdirir. Əgər öyrəniləsi üzüm sortu azdırsa, onda onları əsas fərqləndirici 
əlamətlərlə təsvir etmək olar. Ona görədə hər bir ampeloqraf qəbul edilməmiş 
metodika və qeyri-müəyyən terminologiya tətbiq etməklə ampeloqrafiya işini 
korlaya bilər. 
Üzüm sortlarının təsvir olunması metodikasının təkmilləşdirilməsi işində 
fransız ampeloqrafı Ravazın işlərinin böyük əhəmiyyəti vardır. Ravaz sortların 
təsviri metodikasında növ və cinslərə aid əlamətləri kənara atmışdır. Bu əlamətlər 
sortların təsvirində dolaşıqlıq yaradırdı. O, sort əlamətlərini iki qrupa bölmüşdür: 
1) ekoloji şəraitin təsvirindən az dəyişən ―keyfiyyət‖ əlamətləri; 2) becərilmə 
şəraitinin təsirindən tez dəyişən ―miqdar‖ əlamətləri. 
Əlamətlərin daha obyektiv qiymətləndirilməsi üçün Ravaz yarpaq ayasının 
ölçülməsi, yuxarı və aşağı kəsiklərin dərinliyi, dişciklərin hündürlüyü və s. 
əlamətlərin ölçü göstəricilərinin işlənib hazırlaması. 
Botaniki təsvirin proqramı bir neçə yüz il ərzində tədricən genişlənmiş və 
tənəyin yeni morfoloji əlamətlərini işləyib hazırlamışdır. 
Üzüm sortları aşağıdakı proqram üzrə təsvir olunmalıdır: 
YaĢıl zoğ 
1) Yaşıl yarpaqların rəngi və tüklülük dərəcəsi; 
2) Yaşıl zoğun rəngi; 
Birillik zoğ 
1) Yetişmiş zoğun rəngi; 
2) Bığcıqların xüsusiyyəti; 
Yarpaq 
1) Ayanın ümumi cizgiləri; 
2) Yarpaq səthinin xarakteri və lövhənin qatlanması; 
3) Yuxarı və aşağı kəsiklər; 
4) Saplaq oyuğu; 
5) Dişciklər (pəncələrin ucunda və kənarlarında) 
6) Yarpağın tüklülük dərəcəsi; 
7) Saplaq və damarların rəngi; 
8) Yarpaqların payız rəngi; 
386 
 
Çiçək 
1) Çiçəyin tipləri; 
2) Erkəkciklərin miqdarı və erkəkcik saplağının yerləşmə xarakteri; 
3) Yumurtalıqların forması, sütuncuq və ağızcıq; 
Salxım və gilə 
1) Salxımın ölçüsü; 
2) Salxım saplağının xüsusiyyətləri, darağın budaqlanması və gilə saplağı; 
3) Gilənin iriliyi, forması və rəngi; 
4) Qabıq və lətin xüsusiyyətləri mum təbəqəsinin sıxlığı və şirənin rəngi; 
5) Gilənin dad və ətri; 
6) Gilədə toxumun orta miqdarı; 
Toxum 
1) Toxumun iriliyi; 
2) Toxumun morfoloji əlamətləri; 
Sortun təyin olunmasında istifadə 
olunan əlamətlər. 
Yabanı üzüm uzun müddət mədəni halda becərildikdən sonra onun ilkin 
əlamətləri dəyişmişdir. Sonralar onlar arasında aparılan çarpaz tozlamalar və 
fasiləsiz seçmələr tənəkdə dəyişkənliklərin sərhəddini genişləndirmişdir. 
Məsələn: yabanı üzümlərin hamısının giləsinə xas olan qara rənglilik (tünd göy) 
uzun müddət mədəni halda becərilib seçmə apararkən müxtəlif rəngliliyi əmələ 
gəlmişdir. Belə ki, vaxt keçdikcə ekoloji amillərin, torpaq şəraitinin və 
becərmənin təsiri altında üzüm bitkisinin orqanlarında, məhsulun keyfiyyət və 
kəmiyyətində müxtəliflik yaranmışdır.  
Sərbəst dəyiĢən əlamətlərin qiymətləndirilməsi üsulları 
Sortların təyin edilməsində ampeloqrafik təsvirlərin dəqiqliyinin və onlardan 
istifadənin olduqca böyük əhəmiyyəti vardır.Belə ki, üzüm sortlarında əksər 
hallarda bəzi əlamətlər bu və ya digər göstəricinin miqdarca artması və azalması 
ilə bir-birindən fərqlənir. Çox sort olan kolleksiyada bir-birinə tədricən keçən, 
sərbəst dəyişən –sıçrayışsız əlamətlər çoxdur. Buna aid yarpağın kənar dişlərini 
ğöstərmək olar. Bu cür xarakterli dəyişkənliklər digər əlamətlərdə də özünü 
göstərir.Gilələrdə forma girdədən oval və barmaq şəklinə qədər dəyişir, 
yarpaqların alt tərəfində tək-tək tükcükdən keçə kimi sıx tükcüyü olanlara qədər 
rast gəlinir.  
Sortların təyin edilməsində yuxarıda göstərilən əlamətlərin riyazi ifadə ilə 
verilməsi daha dəqiq olardı, lakin bu çox vaxt aparır. 
Tarla şəraitində sortların təyin olunmasında sahə üsulu hesab edilən gözəyarı 
üsuldan geniş istifadə edilir.Bu üsulu yarpağın tüklülük əlaməti misalında izah 
edək.Yarpagın alt tərəfində yüklülük dərəcəsi müxtəlifdir.Seyrək tüklü, orta 
387 
 
dərəcədə tüklü və sıx tüklü. Bunların arasında keçid formaları vardır. Seyrək 
tüklü ilə orta dərəcədə tüklü arasında riyazi hesablama aparılsa, tükün miqdarına 
görə onlarca keçid formaları yaranar.Gözəyarı üsulda isə bu hesaba alınmır.Bunu 
başqa əlamətlərin də timsalında izah etmək olar. 
Bütün deyilənlərdən aydın olur ki, sortların hər hansı ―ştampovkalı‖ 
əlamətləri yoxdur.Aqrotexnikadan və becərilmə şəraitindən asılı olaraq 
əlamətlərin çox və az dərəcədə dəyişkənliyi müşahidə edilir. 
Üzüm sortlarının botaniki təsviri yarpaq və salxımların fotoşəklinin çəkilməsi 
ilə tamamlanır. 
YaĢıl və birillik zoğun botaniki təsviri 
Yazda tənəyin qışlayan gözcüyündığən zoğ çıxır.Onlar yeni böyüyən 
vaxtı(10-20cm olarkən)ekoloji-coğrafi qruplara, eləcə də sortlara məxsus rəng 
əmələ gəlir. Belə ki, proles orientalis neqr sortlarının yeni əmələ gəlmiş 
yarpaqları çılpaq, çox zərif və açıq yaşıl, bəzən isə limonu sarı rəngli olur. Proles 
Pontika neqr sortlarının yaşıl yarpaqları hörümçək toruna bənzər tüklüdür. Bu 
qrupun ayrı-ayrı sortlarında tüklülük o dərəcədə qalındır ki, zoğun uc yarpaqları 
ağ rəngə çalır. 
Yaşıl zoğun təsvirinə böyümə nöqtəsindən başlamaq lazımdır. Böyümə 
nöqtəsi yaşıl zoğun uc hissəsi adlanır. Yaşıl zoğun tüklülük dərəcəsinə görə 
mədəni üzümlərin bütün sortları iki qrupa bölünür: 
1.Böyümə nöqtəsinin tacı və cavan yarpaqları çılpaq və parlaq olanlar. 
2.Böyümə nöqtəsi və yaşıl yarpaqları yapıxmış, ağ tükcüklərlə örtülürlər. 
Belə tüklülük dərəcəsindən asılı olaraq yeni əmələ gəlmiş yaşıl zoğ küləçalan, 
yaxud ağ rəngli olur. Ağ tüklülük Qara dəniz hövzəsi ətrafı ekoloji –coğrafi 
qrupu üzümlərinə məxsusdur. Qərbi Avropa üzümlərində tüklülük zəifdir. 
 Yeni əmələ gəlmiş yaşıl zoğların uc hissəsində tük sıx,əsasına doğru seyrək 
olur.Yarpağın üst hissəsi aşağı hissəsinə nisbətən az tüklüdür. Yaşıl zoğlarda uc 
yarpaqların tüklülük dərəcəsinin aşağıya doğru dəyişməsi sorta məxsus vacib 
əlamətlərdən biridir.  
 Yeni əmələ gəlmiş yaşıl zoğlar aşağdakı rənglərdə ola bilər. Zoğu tamamilə 
çılpaq, zərif, parlaq, yarpaqları açıq yaşıl, yaxud limonu- sarı; eynitonlu boz-
yaşıl; ağ; qırmızı-sarı, narıncı rəngli, açıq-bürüncü, çaxırı-qırmızı. 
 Müxtəlif üzüm sortlarında yarpaqların müxtəlif rənglərlə qarışıq olan yaşıl 
rəngini fərqləndirmək çətindir. Sarımtıl-yaşıl, yaxud limonu-sarı rənglər tez və 
asanlıqla aşkar edilir. 
 Bir neçə qrup üçün müəyyən sortlar var ki, onlar da əsas yaşıl rəngə, qırmızı-
sarı, yaxud çaxırı-qırmızı rəng əlavə olunur. Ümumi tonda əlavə rəngin 
kəsafətindən asılı olaraq yarpağın rəngi sarımtıl-narıncı, açıq-bürüncü, yaxud 
tünd- bürüncü ola bilər. 
388 
 
 Zoğları sıx tükcüklə örtülü sortların yeni böyüməkdə olan yarpaqlarında 
özünəməxsus cəhrayı rəng mövcuddur.  
 Birillik zoğlarda buğumaralarının müxtəlif rəngləri, eləcə də zoğların 
böyümə xüsusiyyətləri sortu xarakterizə edən əlamətlərdəndir. 
 Yarpağın botaniki təsviri 
Üzüm bitkisi üçün yarpaq başlıca orqandır ki,əsasən onu morfoloji 
xüxusiyyətlərinə görə təyin etmək olar. Yarpaq aşağıdakı morfoloji nişanələrinə 
görə təhlil edilir:iriliyinə, formasına görə, yarpağın kənarlarının qatlanmasına və 
yarpaq səthinə,kəsimliliyinə,yan kəsiklərinə və saplaq oyuğuna, yarpağın 
tüklülüyünə və payız rənginə görə. 
Yarpağın iriliyi.Yarpağın uzunu mərkəzi pəncəsinin son dişiciyindən, aşağı 
pəncənin ən uzun dişiciyinə qədər olan məsafə ilə ölçülür. Yarpağın eni yarpaq 
səthinin ən enli hissəsindən götürülən ölçü ilə hesablanır.Yarpaqlar iriliyinə görə 
müxtəlif olur:xırda-uzunluğu 10 cm-ə,orta uzunluğu 17 cm-dən çox olan . 
Yarpağın forması. Yarpaq ayasının forması beş əsas damarla müəyyən edilir. 
Bunlardan orta damar elə bil ki, yarpaq saplağının davamıdır və yarpaq ayasını, 
adətən simmetrik olmayan iki yerə bölür, qalan dörd damar cüt-cüt sağa və sola 
ayrilir və yan damarlar adlanır. 
Yarpaq formasına görə dəyirmi, yumurtavari, ürəkşəkilli və pazşəkilli ola 
bilər.  
Yarpaq səthinin qatlanması. Yarpaq səthi düz, kənarları yuxarı və aşağı 
qatlanmış, dalğalı, qıfşəkilli, novdan şəkilli və s. ola bilər. 
Yarpaq ayası. Yarpaq ayası sığallı, torvari, qırışlı, xırda və iri qabarcıqlı, 
qatlanmış səth, yarpaq səthinin kənarları yuxarı və aşağı qatlanmış ola bilər. 
Yarpaq ayası parlaq və tutqun olur. 
Yarpağın kəsimliliyi. Yan kəsiklərinin sayına görə yarpaq bütün, üç pəncəli və 
beş pəncəli, nadir halda yeddi pəncəli ola bilər. 
Yan kəsiyin dərinliyi. Bu, yarpaq pəncəsinin yarpağın səthinə qatlanması ilə 
təyin edilir. 
Yarpağın pəncəsi kəsiyin dərinliyi qədər qatlanarsa və pəncə ancaq yarpağın 
səthində qalarsa, onda kəsik xırda olur. Əgər yarpağın qatlanan pəncəsi saplağın 
yarpağa birləşən yerinə çatıb və geri qatlanarsa, kəsik dərindir. 
Yan kəsiklər. Bunlar formasına görə açıq və qapalı olur. Açıq kəsiklərdə 
yarpaq pəncələri bir-birinin üzərinə düşmür. Formalarına görə onlar az görünən, 
künclü, yarıqlı, lirəşəkilli, ensiz, itikünclü, dəyirmi, düz, yumru bərabərtərəfli, 
təkdişli və s. olur. 
 Qapalı kəsiklər. Burada yarpaq pəncələri bir-birinin üzərinə 
düşür.Formalarına görə ensiz, ellipsvari, iti və yumru künclü, üçbucaqşəkilli və 
s.olur. 
389 
 
 Saplaq oyuğu quruluşuna görə bağlı və açıq olur. Bağlı saplaq oyuqları 
formalarına görə ellipsvarı, yumru, yumurtavarı, dəyirmi, və itikünclü və s. olur. 
Açıq saplaq oyuqları formalarına görə lirəşəkilli, taclı,ensiz, müxtəliftərəfli, 
bərabərtərəfli, enli itikünclü və s. formadadır.  
 Yarpaq ayası. Onun pəncələrinin kənarları ensiz, üçbucaq şəkilli, pəncəsi 
yumru-günbəzşəkilli, enli-künbəzvarı və s. ola bilər. 
 Yarpaq ayası çılpaq və tüklü ola bilər. Vegetasiyanın sonuna yaxın gilələrin 
rənginə uyğun olaraq yarpaqlar xararakterik payız rəngi alır. Gilənin rəngi ağ və 
çəhrayı olan sortlarda yarpaqlar sarı, yaxud qızılı-sarı, tünd rənglərdə isə qırmızı, 
yaxud tünd-qırmızı olur. 
 
Çiçəyin, salxımın, gilənin və toxumun botaniki təsviri 
Çiçəyin botaniki təsvirində onları tiplərinə görə təsvir etmək lazımdır. 
Tənəyin çiçəkləri üç tipdə olur: birevli ikicinsli,(öz-özünü tozlayan) 
funksional dişi, funksional erkək. 
İkicinsli çiçəklər yaxşı inkişaf etmiş dişiciyə və fertıl tozcuğu olan 
erkəkciklərə malikdir. Əksər üzüm sortlarının çiçəyi ikicinsli tipə aiddir. 
Funksional dişi tipli çiçəklərdə dişicik normal inkişaf etdiyi halda, erkəkciklər 
dişicikdən qısa olub, aşağı əyilmiş haldadır. Bundan başqa,onlar sterildir. Buna 
görə də onlar mayalamaq qabiliyyətinə malik deyuldir.Bu tip çiçəklərə yabanı 
tənəklərdə və bəzi üzüm sortlarında rast gəlinir. 
Funksional erkək tipli çiçəklər, düzduran erkəkciklərdən və zəif inkişaf etmiş 
sütuncuqsuz və ağızcıqsız dişicikdən ibarətdir. Bu tip çiçəklərin tozcuqları 
(fertildir) mayalandırma qabiliyyətinə malikdir. 
Müxtəlif üzüm sortlarında erkəkciklərin uzunluğu müxtəlif olur. Bunu 
dişiciyin uzunluğuna görə gözlə daha dəqiq təyin etmək mümkündür. Erkəkciyin 
uzunluğunun dişiciyin uzunluğuna olan nisbəti vahid olduqda qısa, 1,5 olduqda 
orta, 2 olduqda uzun, 2-dən artıq isə çox uzun hesab edilir. Dişiciklər formalarına 
görə müxtəlif olur. Konusvari, silindirvarı, kürəvari və enli konusvarı və s. 
dişiciyin sütuncuğu müxtəlif sortlarda müxtəlifdir: qısa, orta və uzun. 
 Salxım çiçək topasından əmələ gəlir. Sortun təsvirində salxım və gilənin 
morfoloji əlamətlərinin böyük əhəmiyyəti vardır. Salxımın iriliyi, onun aşağı 
hissəsindən yuxarı hissəsinə qədər olan məsafə ilə ölçülür. Əgər salxımın 
uzunluğu (saplaqsız) 10 sm olarsa xırda, 18 sm-ə qədər olduqda orta, 26 sm-də 
iri, 26 sm-dən artıq çox iri adlanır. 
Salxımın forması onun xarici görünüşü ilə müəyyən edilir. Formasına görə 
salxımlar silindrvarı, konusvarı, silindrik-konusvarı, qanadlı və budaqlı olur. 
Sıxlığına görə salxımlar sıx, çox sıx, seyrək, çox seyrək olur. Sıx salxımlarda 
gilələr bir-birinə çox yaxın yerləşir, ancaq gilə formasını dəyişmir. Məsələn, 
390 
 
Şamaxı Mərəndisi, Təbrizi, Bayanşirə, Rkasiteli. 
Çox sıx salxımlarda gilələr bir-birini o qədər sıxır ki, hətta onlar formasını 
dəyişir. Məsələn, Qara Muskat, Murvedr və s. Seyrək salxımlarda gilələr elə 
seyrək olur ki, salxım formasını itirir. Məsələn, Hamburq Muskatı, Puxlyakovski, 
Rannıy VİR, Ağ Hüseyni  
Çox seyrək salxımlarda gilələr o qədər seyrək olur ki, meyvə saplağını və 
zingilələri örtə bilmir. Məsələn, Dəvəgözü, Riş-baba, Hüseyni. 
Gilələr formalarına görə ğirdə, yumurtavarı,ovalvarı, ox boyu sıxılmış 
(yastılanmış) tərs yumurtavarı, uzunsov və s-dir.Gilələrin diametri də 
müxtəlifdir.13 mm-ə qədər kiçik, 13,1 mm-dən 18 mm-ə qədər orta böyüklükdə, 
18,1 mm-dən 23 mm-dən yuxarı çox iri hesab edilir. 
Gilələr formalarına görə uzununun (U) eninə (E) olan nisbəti ilə müəyyən 
edilir: 1.0- dən az olarsa yastılanmış; 1,0-1,1- arasında olarsa girdə;  1,1- 
1,3 arasında olarsa oval; - 1,3-1,6 arasında olarsa uzunsov;  1,6- 
dan çox olarsa uzun hesab edilir. 
Ampeloqrafik təsvirlərdə gilələrin əsasən aşağıdakı tip rənglərindən istifadə 
olunur: 
1.Ağ, yaşıl və sarı rənglərin bütün çalarlarını özündə birləşdirən ağ rəng, 
məsələn, yaşılımtıl-ağ, sarımtıl-yaşıl və s. (Aliqote, Rislinq, Ağ Muskat, Təbrizi, 
Bayanşirə və s.) 
2. Çəhrayı, açıq-çəhrayı (Alvarna, Qızıl Tayfi, Şamaxı Mərəndisi və s.) və 
tünd-çəhrayı (cəhrayı Şasla, Parkent və s.). 
 3. Boz; tüstüyəçalan-boz, (Verdo) və çirkli-boz (boz Pino). 
 4. Qırmızı; qırmızı (Zabalkanski) və qırmızı-bənövşəyi (Rizaqa). 
 5. Qara; tünd-qırmızı (Muskat frontinyanski) və tünd göy (Saperavi, 
Mədrəsə, Kabene və başqaları). 
 Gilənin qabığı nazik, zərif, qalın, kobud, üzəri mum təbəqəsi ilə örtülmüş və 
örtülməmiş ola bilər. 
 Gilənin ləti: şirəli, lətli-şirəli, xırtıldayan, yapışqantəhər (selikli), şirə rənginə 
görə rənglənmiş və rənglənməmiş olur. Gilə dadına görə: xoşa gələn ahəngdar, 
Muskat ətirli, çiyələk ətirli (izabellalı) və ətirsiz (adi) olur. 
 Toxumlar iriliyinə görə: uzunluğu 5 mm-ə qədər olanlar-xırda, 7 mm-də orta, 
7 mm-dən çox olduqda iri toxumlar adlanır. 
391 
 
 Toxum sarı və qəhvəyi rəngdədir. 
 Xalaza qurluşuna görə yastılanmış dəyirmi, yumru və qabarıqlı olur. 
 Toxumun dimdiyi: qısa-uzunluğu 1mm, uzun-2mm-ə qədər, daha uzun-
2mm-dən çox ola bilər.  
 
Üzümlüklərdə aprobasiyanın aparılması 
 
 Üzümlüklərdə kütləvi və fitosanitar seleksiya başlanğıc mərhələ və vacib 
şərtdir. Aprobasiyanın aparılmasında məqsəd üzümlüklərin sort tərkibinin və 
təmiz sortluluğun, eləcə də potensial məhsuldarlığın aşkar edilməsindən ibarətdir. 
Aprobasiya ilə kolların böyümə gücü də müəyyən edilir. Aprobasiya 
məlumatlarına əsasən üzümlüklərin anaclıq üçün yararlı olub-olmaması 
aydınlaşdırılır. Üzümlüklərdə aparılan aprobasiya ilə becərilən, yaxud gələcəkdə 
əkin materialı götürüləcək sortun adının düzgünlüyü, kolların xəstəlik və 
zərərvericilərə tutulma dərəcəsi də müəyyən edilir. 
Təsərrüfatlarda olan əsas üzümlüklərin hamısında, məhsula yeni düşən 
üzümlüklərdə isə birinci növbədə aprobasiya keçirilməlidir. Aprobasiyanı xüsusi 
qısamüddətli kurs keçirmiş aprobatorlar aparmalıdır. 
 Cavan üzümlüklərdə aprobasiya birinci vegetasiya ilinin yayında, əgər orda 
təmir işləri aparılmışsa, ikinci ilin yayında aparılmalıdır. Təmirdən sonra yenə də 
aprobasiya işi görülməlidir.  
Məhsul verən üzümlüklərdə aprobasiya beşinci fazada- gilələr sorta məxsus 
rəng aldıqda aparılmalıdır. Bu mərhələ həmin üzümlükdə olan əsas sorta aiddir. 
Belə ki, əsas sort yetişən vaxt ola bilsin sort qarışığı hesab edilən sortlar 
yetişməmiş olsun. Beşinci fazanın ortalarında, daha doğrusu, məhsul yığımına 
15-20 gün qalmış üzüm sortlarında kompleks morfoloji əlamətləri meydana çıxır. 
Bu cür əlamətlərə aiddir: böyümə gücü, zoğların rəngi və budaqlanması, 
yarpaqların  
Cədvəl  
Üzümlüklərin aprobasiya aktı 
Təşkilatın adı_________________________________ rayon _______ 
Diyar, vilayət_____________________________________________ 
 
Briqa
da,kvarta
l və 
yaxud 
sahənin 
nömrəsi 
Ü
mumi 
üzüml
üyün 
sahəsi 
Üz
ümlük
də əsas 
sortun 
adı 
ə
sas 
sort 
altın
da 
olan 
Ü
mumi 
kolları
n 
miqdar
ına 
Axır
ıncı 
normal 
il üçün 
üzümlüy
ün 
K
olları
n 
vəziy
yəti ( 
güclü 
Çət
in 
müalic
ə 
olunan 
xəstəlik
Ü
züml
ük 
hansı 
qrupa 
aiddi
392 
 
sahə, 
ha 
görə 
təmiz 
sortlul
uq,% 
məhsuld
arlığı, 
sent/ha 
və 
zəif 
olma
sı) 
lərin 
miqdarı 
(xərcən
g, qısa 
buğuml
uluq, 
fuzario
z və s.) 
r 
Hə
min 
üzüml
ükdə 
kolları
n 
miqda
rı, min 
əd. 
K
ollar
ın 
miqd
arı, 
min 
əd. 
1 
 
Tə
brizi  
97,
0 
128 G
üclü 
Tək
-tək 
kollard
a 
xloroz 
I 
4 
 
Ba
yanşir
ə 
 
88,
0  
186 O
rta 
Yo
xdur 
II 
7 
 
Rk
asiteli   
55,
0 
174 O
rta  
Yo
xdur 
II
I 
 
Aprobasiya aparanın imzası:  
―_____‖_____________‖______ 
 
 
 
Cədvəl  
 
Üzümlükdə aparılan aprobasiyanın yekun aktı 
―____‖______________‖______ 
Təşkilat________________________________________ 
Rayon_______________________ Diyar, 
vilayət_________________________________ 
 
 
Əsa
s 
sortların 
Apro
basiya 
aktına 
əsa
s 
sortda
Müxtəlif dərəcəli üzümlüklərdə sortların 
paylanması 
I II III 
393 
 
adı əsasən 
ayrı-ayrı 
sortlarda
n olan 
üzümlük, 
ha 
n olan 
kolları
n 
miqdar
ı, min 
əd. 
Sa
hə, ha 
əsa
s 
sortda
n olan 
kolları
n 
miqdar
ı, min 
əd. 
S
ahə, 
ha 
əsa
s 
sortda
n olan 
kolları
n 
miqdar
ı, min 
əd. 
S
ahə, 
ha 
əsa
s 
sortda
n olan 
kolları
n 
miqdar
ı, min 
əd. 
Təbr
izi 
320 97.
8 
12.
011.0 
42.
0 
1
8.0 
51.
0 
2
.0 
3.8 
Bay
anşirə 
17.0 55.
8 
26.
0 
39.
0 
6
.0 
17.
8 
- - 
Rka
siteli 
28.0 61.
0 
29.
0 
22.
0 
1
0.0 
21.
0 
1
2.0 
 
18.0 
Cəm
i 
77.6 21
56 
 10
3.0 
3
1.0 
89.
8 
1
4.0 
21.
8 
 Imzalar: 
 
kəsimliliyi, tüklülüyü və ayanın forması, gilənin rəngi, iriliyi, forması, 
noxudlanması və toxumsuzluğu (cədvəl) 
Məhsulvermə göstəriciləri, göbələk və virus xəstəlikləri ilə sirayətlənmə 
dərəcəsi və s. Aprobasiyanı apararkən yağlı boyalardan, yaxud sortun adı 
yazılmış yarlıqlardan istifadə olunur. Aprobasiya aparıldıqdan sonra üzümlüyün 
dərəcəsi aşağdakı prinsiplə müəyyən edilir.  
Birinci dərəcəli- təmiz sortluluq azı 95%, kolların inkişafı yaxşı, 
məhsuldarlığı yuxarı səviyyədə olur.  
Ikinci dərəcəli- təmiz sortluluq azı 85%, kolların vəziyyəti yaxşı, 
məhsuldarlığı yüksəkdir (cədvəl). 
 Üçüncü dərəcəli- sort qarışığı 15%-dən çox, kolların vəziyyəti kifayət 
dərəcədədir. 
Funksional dişi tipli çiçəyə malik rayonlaşdırılmış sortlar tozlayıcı sortlarda 
əkildikdə bunu sort qarışığı hesab etmək yox, birinci, yaxud ikinci dərəcəli 
üzümlüklərə daxil etmək lazımdır. 
 
 Kütləvi seleksiya iĢində qeydiyyat və uçot iĢləri 
 
 Üzümlüyün xarakterindən asılı olaraq (bir neçə standart sortun, az məhsullu 
və xəstə kolların olması və s.) kollarda qeydiyyat yarlıqla aparılır. Əgər seleksiya 
394 
 
təmiz sortlu üzümlükdə aparılırsa və xəstə, eləcə də qeyri-məhsuldar kollar 
azdırsa, onda həmin kollardan yarlıqlar asılmalıdır. Çubuq tədarükü zamanı 
həmin kollardan əkin materialı götürülmür. 
 Qeydiyyat və uçot işlərində göstərilməlidir ki, sahədə nişanlanmış neçə tənək 
vardır və hər tənəkdən təqribən neçə çubuq hazırlamaq olar. Bu işlər gözəyarı 
aparılmalıdır. 
Kütləvi seleksiya üzrə qeydlər cədvəl formasında aparılır. 
Cədvəl  
____-ci ildə aparılacaq kütləvi seleksiyanın planı 
 
Seleksiya aparılana qədər doldurulur Seleksiya aparılandan 
sonra doldurulur 
Sahə
nin adı 
yaxud 
kvartalı
n 
nömrəsi 
və 
seleksiy
a 
aparılan 
tarix 
S
ahə 
Sah
ədə 
olan 
sortları
n adları 
Sort 
tərkibini
n təqribi 
faizi 
Ayrı-
ayrı 
sortlar 
üzrə 
qeydiyya
t necə 
aparılır 
Hə
r sort 
üzrə 
kolları
n 
miqdar
ı 
Təd
arük 
ediləcə
k 
çubuq, 
min əd. 
Çubuq 
tədarük 
ediləcək 
kolların 
nişanlanm
a qaydası 
        
 
Kütləvi seleksiya üzrə aparılan işlərin planı ilkin sənəd kimi təsərrüfatda 
saxlanmalıdır. Belə ki, həmin nişanlanmış tənəklərdən hazırlanan çubuqlar 
seleksiya materialı hesab edilir. 
Üzümlüklərdə aparılan seleksiya işlərini yekunlaşdıraraq yekun cədvəli tərtib 
edilməlidir. Həmin cədvəl aşağıdakı kimi olmalıdır. (cədvəl 8) 
Seleksiyanın yekun cədvəli iki nüsxədən ibarət yazılmalıdır və təsərrüfatın 
rəhbəri, eləcə də baş aqronomu tərəfindən təsdiq edilməlidir. 
Rayon təşkilatları bu qayda üzrə cədvəl tərtib edir, lakin birinci qrafada 
sahənin adı və nömrəsi yazılır. 
 
Sortun ampeloqrafik təsvirinin planı. 
Mədəni üzümün 20 minə yaxın sortu vardır. Onlar bir-birindən morfoloji 
əlamətləri və bioloyi xüsusiyyətləri ilə fərqlənir. Bu və ya digər üzüm sortunu 
düzgün xarakterizə etmək üçün onları təsvir etmək lazımdır. Həm də təsvir elə 
395 
 
olmalıdır ki, o elmi və təsərrüfat əhəmiyyəti kəsb etmiş olsun. Sortların təsvir 
olunması bir ardıcıllıq təşkil etməlidir. Bu, SSRİ ampeloqrafiyasının tələbləri 
əsasında aparılmalıdır. Sortların təsvir olunması sxemi sovet ampeloqrafları 
tərəfindən daha ətraflı işlənmişdir. Sortların təsvir olunması sxemi ―SSRİ 
ampeloqrafiyası ― nın I-ci cildində verilmişdir. 
Cədvəl  
Üzümlükdə aparılan kütləvi seleksiya iĢlərinin yekun cədvəli 
TəĢkilatın 
adı_______________________________________________________________
___ 
Rayon________________________________Respublika_______________
_______________ 
 
Sa
hənin 
adı və 
nömrə
si 
S
ahə 
C
əmi 
O cümlədən sortlar üzrə 
  Təbri
zi 
Baya
nşirə 
Rkasi
teli 
Mədr
əsə 
Ağ 
şanı 
k
ol 
ç
ubuq 
k
ol 
ç
ubuq 
k
ol 
ç
ubuq 
k
ol 
ç
ubuq 
k
ol 
ç
ubuq 
              
 
 
Üzümün uvologiyası 
Üzümün uvologiyası haqqında prof. N.N.Prostoserdovun geniş tədqiqatları 
vardır. Üzüm sortlarının xarici mühit şəraitinə reaksiyası müxtəlifdir. Bəzi sortlar 
çox və az dərəcədə konstantdır, bəziləri mühit şəraitinin və aqrotexniknikanın 
təsirindən tez dəyişir. Üzümün bu səbəblərdən dəyişmə qanunauyğunluqlarını 
bilərək onlardan alınan məhsulların keyfiyyətinə əsaslı təsir etmək mümkündür. 
Bu və ya digər məhsul-məmulat istehsalında üzümdən xammal kimi istifadə 
edilməsi uvologiyanın predmetini təşkil edir. 
―Uva‖ latın sözü olub üzüm deməkdir. Deməli, əgər ampeloqrafiya üzüm 
bitkisi haqqında elm demək idisə, uvologiya üzümün özü –məhsulu haqqında elm 
deməkdir. Üzümün uvoloji öyrənilməsi aşağıdakı tərəfləri əhatə edir: mexaniki 
tərkib və mexaniki xüsusiyyət, kimyəvi tərkib və ayrı-ayrı maddələrin salxımda 
və gilədə tutduğu yer; yetişmə zamanı üzümün tərkibinin dəyişməsi; dietik və 
orqanoleptiki (dad keyfiyyəti ) xüsusiyyətlər, alınan məhsul növləri və xarici 
amillərin onların keyfiyyətinə təsiri. 
Uvologiya üzümün keyfiyyəti ilə ondan alınan məmulatların keyfiyyəti 
arasında bilavasitə əlaqə yaradır. Üzümün mexaniki tərkibi aşağıdakılardır: lət və 
396 
 
şirə, daraq, qabıq və toxum. Üzümün mexaniki təhlilinin sxemi aşağıdakı kimidir: 
A. Salxımın quruluşu: 
çəki, gilələrin miqdarı, gilənin çəkisi, darağın çəkisi, gilənin faizi (salxımın 
çəkisinə görə), darağın faizi, quruluş göstəricisi (gilənin çəkisinin salxımda 
darağın çəkisinə nisbəti), gilə göstəricisi (100q salxımda) 
B. Gilənin quruluşu (çəki ilə): 
salxımda qabığın çəkisi, salxımda toxumun çəkisi, salxımda lətin çəkisi, 
salxımda gilənin sayı, 100 gilənin çəkisi, 100 toxumun çəkisi, 100 gilədə qabığın 
orta çəkisi, 100 gilədə toxumun orta çəkisi, 100 gilədə lətin orta çəkisi, 100 gilədə 
toxumun orta miqdarı, quruluş göstəricisi (lətin qabığa nisbəti) 
V. Salxımın tərkib hissələri (salxımların çəkisinə görə %-lə): 
daraq, qabıq, toxum, lət, skelet (daraq və qabıq birlikdə), bərk qalıq 
(qabıq,daraq və toxumun miqdarı), quruluş göstəricisi (lətin skeletə nisbəti ). 
Mexaniki tərkib geniş mənada salxım və gilənin mexaniki və plastik 
elementlərinin nisbəti kimi başa düşülür. Bu nisbətlər qanunauyğundur, sortun 
təbiəti və ekoloji şəraitin təsiri ilə müəyyən olunur. 
Bilavasitə çəki və hesablama yolu ilə ancaq altı maddə öyrənilir: salxımın 
çəkisi, gilənin miqdarı və çəkisi, qabığın çəkisi, salxımda toxumun çəkisi və 
miqdarı. Digər maddələr hesablanır. 
Süfrə sortlarında salxımın strukturu (salxımın çəkisinə nisbətən darağın, 
qabığın, toxumun, lətin faizlə miqdarı) çox, texniki sortlarda az olmalıdır. 
Təhlil üçün salxım əsasından kəsilir. Hər salxım ayrılıqda texniki tərəzidə 
çəkilir, sonra bütün gilələr qayçı ilə yastıqcıqdan ayrılır. Xarab olmuş gilələr 
ayrıca sayılır və bir normal gilənin çəkisi müəyyən edilir. 
Gilənin tərkibini düzgün müəyyən etmək üçün pinset vasitəsilə normal 
gilələrin qabığı soyulur. Qabığın ümumi çəkisinə çıxdaş edilmiş ğilələrin 
qabığının çəkisi əlavə edilir. 
Gilədən çıxarılmış toxumlar süzgəc kağızı üzərinə yığılır, qurudulur, sayılır 
və çəkilir. Ləti bərk olan gilələrdə lətin bərk hissəsi və şirə ayrılıqda hesablanır. 
Mexaniki tərkib sortdan, üzümün yetişmə dərəcəsindən və ekoloji şəraitindən 
asılı olaraq dəyişir. Belə ki, salxımda darağın miqdarı orta hesabla 3,5%, gilələr 
isə 96,5% təşkil edir. 
Mexaniki tərkibi aşağıdakı kimi dəyişir: qabıq 0,9-38,6 % (orta hesabla 8%), 
toxum 0,9-10,8% (orta hesabla 3,6%), lət 71,1-95,5% (orta hesabla 88,4 %). 
Mexaniki tərkib sortun təsərrüfat istiqamətini müəyyən edir. 
Mexaniki tərkib nəinki müxtəlif sortlarda, həm də eyni sortda müxtəlif 
şəraitdə dəyişir. 
Süfrə üzüm sortlarında mexaniki xüsusiyyət öyrənilir. Mexaniki xüsusiyyətə 
gilənin təzyiqə davamlılığı, yaxud əzilmə qüvvəsi və gilənin saplaqdan qopma 
397 
 
qüvvəsi daxildir. Hər iki göstərici nə qədər çox olsa, bir o qədər onlar saxlanmağa 
və nəqliyyata davamlı hesab edilir. Məsələn, Qaraburnu sortunda gilənin əzilmə 
qüvvəsi 1561 qram, Haçabaş sortunda gilənin saplaqdan qopma qüvvəsi 289 
qrama qədərdir. 
398 
 
Üzüm bitkisinin seleksiyası 
 
Mövcud sortların yaxşılaşdırılması, süni seçmə və çarpaz tozlanma yolu ilə 
yeni sortların alınması seleksiya adlanır. Üzümün seleksiyası- üzüm məhsulunun 
keyfiyyət və kəmiyyətinin artırılmasının həlledici amilidir. ―Təkamül 
prinsiplərinə əməl olunduqda seleksiya işində inamla müvəffəqiyyətə doğru 
getmək mümkündür. ―Təkamülün əsasını ―mutasiya‖ və ―rekombinasiya‖, eləcə 
də ―seleksiya‖- yəni irsi dəyişkənlik və seçmə təşkil edir. 
Kənd təsərrüfatı istehsalının, o cümlədən üzümçülüyün intensivləş -
dirilməsində sortlara aparıcı yer verilir. Dünya statistikasının məlumatına görə 
son 30-35 ildə yeni sortların tətbiqi hesabına bitkiçilik məhsulları istehsalı 30% 
artmışdır.Bu artım ən çox dənli bitkilərə aiddir. Son illərdə bu artımı üzümçülüyə 
də aid etmək olar.  
Sort üzüm məhsulunun isifadə istiqamətini təyin edir və onun keyfiyyətinin 
yaxşılaşdırılmasında əsas rol oynayır. Sort fərqinin bütün növ üzüm 
məhsullarının keyfiyyətinə təsiri taxıl və texniki bitkilərə nisbətən üzümdə daha 
güclüdür. 
Yeni üzüm sortlarının mütləq göstəricisi onların məhsuldarlığıdır. Əgər 
sortun yüksək və stabil məhsuldarlığının genetik qabiliyyəti yoxdursa, 
aqrotexniki tədbirlər və ekoloji təsirlərlə bu qabiliyyəti artırmaq çətindir. 
Üzümçülükdə seleksiyanın məqsədi yüksək məhsuldar və yüksək keyfiyyətli, 
xəstəliklərə, şaxtaya, quraqlığa və fillokseraya davamlı sortlar yaratmaqdır. 
Bunlardan başqa, seleksiyaçılar yaxşı əmtəə görkəminə malik, nəqliyyata və 
saxlanmağa davamlı süfrə üzümü sortları yaradılması uğrunda muskat ətirli, tünd 
rəngli texniki sortlar azlıq təşkil edir. Müxtəlif torpaq- iqlim şəraitində bitən 
keyfiyyətli və yüksək məhsul verə bilən, yuxarıda göstərilən keyfiyyətləri özündə 
cəmləşdirən üzüm sortlarının yaradılması üzümçü seleksionerlərin həmişə ümdə 
vəzifəsi olmuşdur. 
İnsanlar tərəfindən uzun illər ərzində yaradılan çoxlu miqdarda üzüm 
sortlarının olması heç də o demək deyildir ki, yeni üzüm sortlarına ehtiyac 
yoxdur. Əlbəttə insanların və şirə istehsalı sənayesinin gündən-günə artan tələbatı 
yeni keyfiyyət kəsb edən sortların yaradılmasını tələb edir. 
Çoxillik təqdiqatlarla müəyyən olunmuşdur kı, başlanğıc valideyn sortlarının 
birinci nəql toxmacarlarının əlamət və xüsusiyyətləri (sıxlıq, salxımın forması və 
ölçüsü, gilənin rəngi, forması və ölçüsü ,qabığın möhkəmliyi qalınlığı, lətin 
konsistensiyası, rəngi, şirənin şəkər və turşuluğu, yarpağın iriliyi, forması, rəngi 
tüklülüyü, çiçək tipləri, əlverişsiz mühit şəraitinə davamlılığı və s.) hədsiz 
dərəcədə müxtəlifdir. 
Yüksək keyfiyyətli sortların çarpazlaşdırılmasından alınan birinci nəslin 
399 
 
toxmacarlarının əlamət və xüsusiyyətlərinin dəyişkənliyi sortların əmələ gəlmə 
tarıxı nə qədər qədimdirsə zəifliyin bir o qədər də açıq şəkildə biruzə verir. 
Birinci hibrid nəslin irsiyyətinin əlamətləri öyrənilərkən toxmacarda 
valideynlərdə olmayan əlamətlər müşahaidə edilir.Məs:qara giləli sortların(Senso 
x amur üzümü, sereksiya x amur üzümü, Alikant buşe x Kaberne- Sovinyon, 
Kopçak x Saperavi, Sereksiya x 3309 və s.) çarpazlaşdırılmasından ağ giləli tox 
macarlar alınmışdır . Ağ giləli sortların (Qaraburnu x Jemçuk Sabo, Təbrizi x 
Muskat Ottonel qara giləli toxmacarlar rast gəlinir. Qədim texniki sortlardan olan 
Rkasiteli və Yunan çəhrayısının çarpazlaşdırılmasından süfrə üzümü toxmacarı 
alınmışdır. 
Bəzi hallarda mədəni sortların çarpazlaşdırılmasından alınmış hibrid 
toxmacarlarda yabanı fillokseraya davamlı calaqaltı valideynlərin əlamət 
xüsusiyyətləri müşahidə edilir. Bu 1-60-2 saylı formada müşahidə edilmişdir. 
Morfoloji əlamətlərinə görə yarpaqlar ana sort seleksiyaya oxşayır, gilənin 
iriliyinə və formasına görə Alikant Buşeni xatırladır. Müqayisəli orqanoleptiki 
qiymətləndirmədə isə calaqaltı sort Ripariya x Rupestris 101-14-ü xatırlatmışdır. 
Məşhur üzümçü – alim prof. A.M.Neqrul yazır ki, daimi olaraq seleksiya ilə 
məşğul olduqlarına pis sortları yaxşıları ilə əvəz etdikləri və hal –hazırda istifadə 
etdiyimiz təkmilləşmələri yaratddıqlarına görə biz əcdadlarımıza borcluyuq. 
Müəyyən ekoloji-coğrafi rayohda üzüm sortlarının fondu həmişə dəyişir, 
yaxşılaşır və çoxalır. 
Üzüm bitkisində seleksiyanın metodikası onun təkamülünə əsaslanır: 
1) təbii xüsusiyyətlərdən istifadə edilməsi; 
2) rast gəlinən irsi dəyişkənliklərin axtarılması; 
3) yeni irsi dəyişkənliklərin alınması yolu; 
a) müxtəlif genlərin sərbəst kombinasiyası; 
b) kimyəvi və fiziki vasitələrlə süni mutasiya proseslərinin aparılması; 
4) selksiya məqsədinə uyğun gələn bitkilərin seçilməsi və çoxaldılması. 
Üzüm bitkisi agac bitkiləri kimi qələmlə, basma ilə və calaqla çoxaldılır. 
Hazırda calaqla çoxaltmadan daha çox istifadə olunur.Vegetativ çoxaltmanın 
üstünlüyü sort təmizliyini asanlıqla saxlamasındadır. İstər qələmlə, istərsə də 
calaqla artırılan bitki ilə eyni xüsusiyyətlərə malik olur. Yaxşı və pis əlamətlər 
onlarda istər xarici görkəminə, istərsə də məhsuldarlığına ğörə yaxşı saxlanır.  
Uzun müddətli vegetativ çoxalmada bitki kəskin irsi dəyişkənliyə uğrayır. Bu 
baxımdan bizim mədəni bitki ilə çox heteroziqotludur və bu xüsusiyyət onlarda 
seçmə aparmaq imkanını artırır. Seçmə yolu ilə ən çox hallarda sortun 
yaxşilaşdırılması imkanı əldə edilir, çox az hallarda isə həqiqətən yeni sort almaq 
mümkün olur. Süni mayalandırılmlş toxumların toxmacarlarında bu deyilənlərin 
reallığına daha çox imkanlar vardır. Süni mayalanmadan alınan hər toxmacarda 
400 
 
valideyn sortların xüsusiyyətləri başqa uyğunlaşmada və görkəmdə təzahür edir. 
Bir çox xüsusiyyətlərin kombinasiyası nəticəsində yüksək məhsuldar, mühit 
şəraitinə və zərərvericilərə davamlılığı ilə fərqlənən yeni sortlar və formalar 
meydana gəlir ki, gələcəkdə geniş miqyaslı seçmələr aparılması mümkün olur. 
Seleksiyanın başlanğıcı insanların oturaq həyat tərzinə keçmə tarixi ilə 
bağlıdır. 
İnsan səhrada yaşıllıq və su olan yerdə(oazis), çay vadilərində və yaşayış 
üçün az əlverişli yerlərdə başqa bitkilər kimi üzüm də becərmişlər. Bu müxtəlif 
ekoloji şəraitdə iri salxımlı və xırda salxımlı, iri giləli və xırda giləli , müxtəlif 
dad keyfiyyətlı, müəyyən hallarda isə toxumsuzluq kimi keyfiyyət göstəricilərinə 
malik üzümlər meydana çıxmışdır. Yabanı halda özbaşına əmələ gələn 
üzümlərdən insanlar tərəfindən yaxşıları saxlanmış, pisləri məhv edilmişdir. 
Minilliklər ərzində seçmə nəticəsində üzümçülük yüksək məhsuldar və 
keyfiyyətli üzüm sortıarının müasir səviyyəsinə gəlib çıxmışdır.  
 
Üzüm bitkisinin xüsusiyyətlərinin dəyiĢməsi. 
 
1. Modifikasiya. Bitkidə xüsusiyyətlərin əmələ gəlməsi DNK strukturunun 
molekulundakı irsi informasiya (genlər) vasitəsilə davam etdirilir. Xarici mühit 
şəraitinin təsiri altında güclənmiş və yaxud zəifləmiş xüsusiyyətin özü yox, 
irsiyyətin əsasları dəyişir. Bu qanunauyğunluğu belə bir misalla izah edək:daimi 
olaraq 30-dən aşağı temperaturda becərilən prummulamn (çoxillik bəzək bitkisi) 
çiçəkləri həmişə çəhrayı rəngli, 30-dən yuxarı temperaturda becərildikdə onun 
çiçəkləri ağ rəngli olur. 30 c temperaturdan aşağı temperaturda becərilən bu 
bitkinin toxumları çəhrayı, 30 c dən yuxarı temperaturda becərilən bitkinin isə 
çiçəkləri ağ rəngli olmuşdur.Çiçəyin rəngini müəyyən edən gen yüksək 
temperaturda qırmızı piqment əmələ gətirmir. 
Hava, torpaq, qida maddələri ilə təmin olunma, xəstəlik, kəsmə qulluq üzüm 
bitkisinin xarici görkəminə dəyişdirici (modifikasiya) təsir göstərir. 
Belə ki, V.Viniferanın sortları Almaniyanın üzümçülük rayonlarının 
filloksera olan üzümlüklərində yarpaqda qall (kiçik şişlər) əmələ gətirmir, ancaq 
istixananın isti rütubətli şəraitində yarpaqlarda həmin şişlər meydana çıxır. 
Üzümlükdə kolların qeyri bərabər böyüməyə başlaması ( şaxta ilə zədələnmədə) 
zoğların ucundakı rəngi dəyişdirir. Ayrı ayrı kolların zoğlarında yaşıl ilə qırmızı 
arasında müxtəlif rəng çalarları olur və yaxud yarpaqların səthində tutqun rəng 
əvəzinə sığallılıq əmələ gəlir. Bu cür şəkildəyişmələr sort və klonların həqiqi 
xarakterini vermir. 
Cərgələrin kənarlarında olan kollar geniş qida sahəsi və yaxşı işıqlandığından 
cərgənin ortalarında yerləşən kollara nisbətən güclü böyüyən və yüksək 
401 
 
məhsuldar olur.Ancaq bunu seleksiya dəyişkənliyi kimi adlandırmaq olmaz. 
Bir qayda olaraq üzümlükdə ayrı ayrı kollar ümumi üzümlükdəki kollarla 
müqayisədə daha güclü böyüyən və məhsuldar olur. Belə təzahürlər dəyişkənlık 
adlanır və bir kolda modifikasiyasının, az hallarda mutasiyanın, toxmacarların 
populyasiyalarında irsi fərqin nəticəsidir. 
2. Mutasiya irsiyyət dəyişkənliyi nəticəsində baş verir. Mutasiya tez-tez baş  
verir, əksər vaxtlarda baş verən mutasiya nəzərə çarpmır.Gilənin rəngində 
dəyişkənlik tez nəzərə çarpır. Bitkinin dəyişkənliyə uğramış hissəsi mutant 
adlanır. 
Əgər dəyişkənlik (mutasiya) gilənin bir hissəsinə və yaxud bir tərəfinə dəyirsə 
bu sektor xmeri adlanır. 
Əgər erkən mərhələdə-yəni tumurcuqda embrional çiçək qrupu əmələ 
gəldikdə mutasiya başlayırsa gələcəkdə həmin çiçək qrupundan əmələ gələn 
salxımda gilələrin hamısı ana koldakı salxımlardan fərqli olacaqdır. Hər il kolun 
bir və bir neçə zoğunda və salxımında göstərilən əlamət artmaqla davam edirsə 
nəticə də bütöv kol həmin əlamətin daşıyıcısına çevrilir.Beləliklə, dəyişkənlik 
mutasiya xarakterli olur. 
Oxşar irsi dəyişkənliklər sonrakı nəsillərdə davam edirsə onda onları forma 
kimi qəbul edib onu seleksiya proqramına daxil etmək olar.Bu barədə Vavilovun 
paralel mutasiya qanununda da söhbət açılır. Bu baxımdan V. Viniferanın yaxın 
qohumu olan yabanı amerika üzümləri içərisində köbələk xəstəliklərinə 
vəzərərvericilərə davamlı tiplərin tapılması tapılması vardır. Çox yaşlı 
üzümlüklərdə eyni sortdan olan kolların içərisində böyümə gücünə, 
məhsuldarlığına, yarpağın salxımın və gilənin formalarına və gilənin ölçüsünə 
görə bir-birindən kəskin fərqlənən tiplərə rast gəlinir.İlk baxışda onları mutasiya 
adlandırırlar.Ola bilsin həqiqətən onların bəziləri mutantdırlar, ancaq onların 
diqqətli yoxlanması lazımdır. Mutasiya nəticəsində yeni sort alınır.  
3.Çarpazlaşdırma müxtəlif növ və sortların tozcuqları ilə tozlanma və 
mayalanma prosesidir.Çarpazlaşdırmadan alınan nəsildə yeni xüsusiyyətləri 
özündə əks etdirən bitkilər alınır. Alınan yeni nəsildə sıradan çıxan və 
möhkəmlənən xüsusiyyətlər ola bilər. Çarpaz tozlanmadan alınan toxumdan 
valideynlərin birinə az və çox dərəcədə oxşayan toxmacar alınır.Əgər hər iki 
valideyn irsiyyətcə çox fərqlidirsə onda alınan toxmacarlar da çox müxtəliflik 
kəsb edəcəklər. 
Çarpaz tozlanmadan alınan toxmacarlar hibrid adlanır. 
 
Seleksiyanın üsulları 
 
Yekun seçmə və klon seleksiyası. Üzümçülükdə seleksiyanın və vəzifələri 
402 
 
üzümün qiyməti və şərabçılıq keyfiyyətlərinin yüksəldilməsindən və bu 
keyfiyyətin qorunub saxlanmasından ibarətdir. Seçmə üsulu olaraq üzümlükdə 
sort üçün fipik əlamətləri və məhsuldarlığı olan kolların seçilməsi və onların 
çoxaldılması qəbul edilir. Bu müsbət istiqamətli seçmədir. 
Əksinə sorta uyğun olmayan kolların seçilməsi və onların üzümlükdən xaric 
edilməsi lazım gəlirsə, bu mənfi istiqamətli seçmədir. 
Müsbət istiqamətli seçmə əldə olunan kollar qələm və yaxud calaqla 
çoxaldılır. Başlanğıcını seçmə yolu ilə alınan kollar klon adlanır. Klon yolu ilə 
çoxaldılan bitkilərdə seleksiya işini nəzarətdə saxlamaq mümkündür. 
Üzüm bitkisinin optimal məhsuldarlığı az və çox dərəcədə torpaqdan, 
yerləşdiyi yerdən, calaqaltından, eləcə də xəstəliklərdən asılı olaraq dəyişir. 
Bu baxımdan da sonrakı əkinlər və becərmələr əvvəlki torpaq becərmə bitmə, 
şəraitinə oxşar olduqda müsbət nəticə alınır. Birinci klon çoxalmada ana bitkinin 
calaqaltısı götürülməli. Bu məsələ üzrə Almaniyada aparılan təhlillər 
göstərmişdir ki, virus xəstəlikləri ilə yoluxma kolun çətirini (habitus) və 
məhsuldarlığını dəyişdirir. İki oxşar sahədə becərilən və yarpaq qıvrılması 
(virusla yoluxma) 48 klondan xəstəliyinə tutulan 1 kol 1,3 kq, xəstəliyə 
tutulmayan 47 kol orta hesabla 2,6 kq məhsul vermişdir. Sonrakı iki ildə kollara 
qulluq işləri bir qədər də yaxşılaşdırıldıqda məhsuldarlıq heç də xəstə tənəyin 
xeyrinə dəyişməmişdir (2,5: 3,5 kq). Buna görə də xəstəliyin daha geniş 
yayılmaması üçün xəstə kollar üzrə mənfi istiqamətli seçmə 
aparılmalıdır.Xəstəliyə tutulan kolların məhsulu aşağıdakı kimi, onların şərabı da 
zəif olur.Yarpaq qıvrılması xəstəliyinə az tutulan kollar həm də yüksək qatılıqlı 
şərab verir. Kol xəstəliyə tutulubsa seleksiya işində məhsulun kütləsi həlledici 
amil ola bilməz. Bu işdə etibarlı göstərici forma və inkişafına görə sağlam 
yarpaqlar hesab edilməlidir. 
Burqund üzüm sortları qrupunda girdə və bütöv yarpaqlılıq sağlamlıq və 
yüksək məhsuldarlıq əlamətləri hesab edilir. 
Freyburqda Dövlət üzümçülük institutunda seleksioner Hauzerin apardığı 
təctübələr yarpağın formasına görə Rulendr ―H ― klonu yüksək və sabit 
məhsuldarlığı ilə fərqlənmişdir. Seleksionerlər Ratter və Hofman yarpağın 
forması və məhsuldarlığı arasındakı asılılığın mövcudluğunu sübut etmişdir.  
 Digər xüsusiyyətlərin, əgər kolun böyümə enerjisində,yarpağın assimilyasiya 
yaradan səthin ölçüsündə, məhsuldarlığında (salxım və gilənin miqdar və 
ölçüsündə),eləcə də çiçəklərin tökülməsində özünü göstərirsə onların 
qiymətləndirilməsinə ehtiyac vardır və bunlar modifikasiya və mutasiya ilə 
əlaqədardır. Salxımın sıxlığı və gilənin qalığının nazikliyi gilələrin tezliklə 
çürüməsinə gətirib çıxarır. Bu göstəriciyə görə seleksioner seyrək salxımlı, 
möhkəm qabıqlı və möhkəm daraqlı kollar seçməyə çalışır. 
403 
 
Payızqabağı sağlam, güclü, yüksək məhsuldar, sorta məxsus tipik inkişaflı 
kollar yağlı boyalarla nişanlanır. 
Klonun başlanğıcının sübut edilməsi və təkrar çubuq tədarükü məqsədi ilə 
başlanğıc ana kolun yerləşdiyi yer cərgə və kol qeydə alınmalıdır. Sortlar qeyd 
olunan kitabın sadələşdirilməsi məqsədi ilə daimi olaraq klonlar qeyd olunmalıdır. 
Seçmə əgər bir neçə illər davam etdirilirsə klonlar hər il nömrələnməlidir. 
Nömrələnmə vahiddən başlanır. Nömrələr seçmə aparılan ildən ya əvvəl, ya da 
sonra göstərilir, məsələn, 2010 – 5, 2010 -8 və yaxud 5- 2010, 8-2010. 
Nömrələnmənin belə aparılmasına görə bir çox ildən sonra müəyyən etmək olar 
ki, seçmə nə vaxt başlanıb və hansı şəraitdə. Klonların çoxaldılmasına qədər 
onların miqdarı azalır. Qeyd olunmuş ana kolların kəsilməsinə çubuqların əkinə 
hazırlandığı vaxtı başlanır. 
Neon calaqlarının sınagında köklərin miqdarına və qaynağın əmələ gəlməsinə 
görə calaqlar arasında fərq müşahidə edilir. Bir qayda olaraq inkişafa gec 
başlayan klonlar gələcəkdə az məhsuldar olur. Kombinasiyalarda 6 –dan az kol 
böyüdükdə o kombinasiyalar sınaqdan çıxarılır.Digər calaqaltı kollarla və 
klonlarla qohumluq sonrakı illərdə yoxlanmalıdır. Hər kombinasiyada 1000 calaq 
götürülən hallarda 5% fərqə yol verilir. 
Hər klondan 6 və daha çox kol götürülür. Birinci ildən etibarən klon 
əkinlərində kolların sağlamlığı və böyümə enerjisi yoxlanır. 5 il məhsul 
verdikdən sonra klonların sınağı dayandırılır. 
Seçmə sortların yaradılmasında aşağıdakılara nail olunur: 
1) irsiyyəti möhkəmləşdirilmiş klonlardan təşkil edilmiş üzümlükdə 
irsi 
əlamət olaraq məhsuldarlığın möhkəmləndirilməsi; 
2) sağlam və güclü kolların alınması; 
3) kolların məhsuldarlığının bərabər və sabit olması; 
4) torpaq və iqlim şəraitinə yaxşı uyğunlaşması; 
5) calaqaltı və calaqüstü arasında yaxşı qohumluq; 
6) iqlim şıltaqlığına (şaxta və quraqlıq ) yüksək davamlılıq; 
7) zərərvericılərə qarşı yüksək davamlılıq; 
8) davamlı tullantıların alınması imkanları. 
 
 
 
Üzüm bitkisində hibridləşmə, cinsi hibridləşmə 
 
Cinsi hibridləşmə. Cinsi hibridləşmə eyni zamanda süni tozlandırma da 
adlanır. Tozlandırmadan öncə perqament kağızı və yaxud ona bənzər kağızdan 
404 
 
kisələr (izolyator) hazırlanır. Kisələr pambıq parçadan da hazırlana bilər .Çiçək 
qrupu izolyatorda olduqda ora kənar tozcuqlar düşmür və təbii tozlanma getmir. 
İzolyator üçün 22 25 sm ölçüdə kağız vərəqlər hazırlanır və onlar əvvəlcədən 
hazırlanmış ağac qəliblərə (qəilbin ucu sivri olmalıdır) və yaxud diametri 6 cm 
olan butılkalara geydirilir. Kisələr hər iki tərəfindən kleylənir, qəlibə 
geydirilərkən bir tərəfi isladılır. Kisə qəlibə geydirilərkən onun yaş tərəfindən əl 
ilə qəliblər sivri tərəfinə sıxılır. Sonra kisənin iki tərəfi uzunluğu 28 -20 sm olan 
iplə qəlibin sivri ucuna bağlanır. Bu hissə qəlibin aşağı tərəfi hesab edilir. 
 Ana kolların seçilməsi.Çarpazlaşdırma planına uyğun olaraq çiçəklənməyə 
qədər üzümlükdə inkişafına və fizioloji vəziyyətinə görə ana kollar seçilərək 
nişanlanır. Ana kolun güclü inkişafı və yaxşı vəziyyəti hibrid nəslin irsiyyətinin 
yaxşılaşdırılması üçün əlverişli hesab edilən şəraitlərdən hesab edilir. 
Fillokseraya davamlı calaqaltılara çalınmış kollarda calaqaltından çıxan 
zoğlar vaxtaşırı qoparılmalıdır.Əks təqdirdə sonrakı nəsildə onların mənfi təsiri 
görünə bilər. 
Calaq üzümçülük zonasında bu məqsədlə öz kökü olan üzümlüklərdən 
istifadə edilməsi daha əlverişli olardı, bu şərtlə ki, həmin üzümlükdə kollar 
yüksək qida mühitində və yüksək aqrozonda becərilsin. Belə şəraitdə öz kökü 
üstündə olan ana orqanizm güclü boyu və inkişafı gələcək rüşeymdə irsiyyətin 
formalaşmasına müsbət təsir göstərə bilir. 
Beləliklə, irsiyyətin idarə olunması üzrə işlər arzu olunan əlamət və 
xüsusiyyətlərin irsiyyətə keçirilməsi üçün valideyn kolların çarpazlaşmaya 
hazırlaşmasından başlayır.Mühitin mənfi amilləri (yabanı calaqaltı, qidanın azlığı, 
nəmliyin azlığı və yaxud artıqlığı, xəstəlik və zərərvericilərlə zədələnmə) 
formalaşmaqda olan hibrid orqanizmin təbiətinin dəyişməsinin təsirli 
səbəblərindən hesab edilir. 
Çiçək qrupunun axtalanması və izolə edilməsi. Çarpazlaşmanın (hibridləşmə) 
mahiyyəti ondan ibarətdir ki, ana sortdan olan kolda çiçək qrupundakı çiçəklərdə 
maqqaş vasitəsi ilə çiçək tacı, erkəkcik saplağı tozcu ğu ilə birlikdə qoparılır. 
Axtalamaq üçün ən yaxşı inkişaflı çiçək qrupları seçilir. Öz erkəkcik tozcuqları 
ilə tozlanmaq imkanından məhrum etmək üçün çiçəkləməyə 2-3 gün qalmış 
axtalama işinə başlamaq lazımdır.Erkən aparılan axtalama (çiçəkləməyə 4-5 gün 
qalmış) çiçəkləmənin və mayalanmanın normal gedişini pozur, gilənin miqdarı və 
onlarda hibrid toxumların faizi azalır. 
Axtalama gec aparıldıqda (kütləvi çiçəkləmədə) hələ çiçək tacını atmamış 
çiçəklərdə öz-özünə tozlanma gedə bilər. Axtalamanın optimal vaxtı tək-tək 
çiçəklərdə çiçək tacının düşməsi ilə müəyyən edilir. Bundan başqa qönçənin 
ağzındakı qəhvəyi rəng açılaraq sarıyaçalan və yaxud boz rəng alır. Axtalamadan 
əvvəl hər bir çiçək qrupunda seyrəldilmə aparılır, yəni xırda qönçələr və açmış 
405 
 
çiçəklər qoparılır. Hər bir çiçək qrupunda ümumi qönçənin 25-50 %-i saxlanır. 
Sonra çiçəyin əsasından başlayaraq maqqaşla toz kisəciyi ilə birlikdə tac qoparılır. 
Bu əməliyyat çox incə bir iş olduğundan son dərəcə ehtiyatlı olmaq lazımdır ki, 
dişicik ağızcığı zədələnməsin və tozcuq isə əzilməsin. Tez –tez maqqaşın ağzı 
silinməlidir ki, orada tozcuqlar yığılıb qalmasın. 
Axtalanmadan sonra çiçək qrupu diqqətlə yoxlanmalıdır ki, tək-tək nəzərdən 
qaçmış töz kisəcikləri və axtalanmamış çiçəklər qalmasın . 
Bu qayda ilə hazırlanmış çıçək qruplarına düzəldilmiş və üfürülmüş 
izolyatorlar geydirilir, saplaq və çiçəklər torbanın içərisində düzəldilir. 
İzolyatorda olan çiçək qrupları nazik sapla özünün oturduğu yaşıl zoğa 
bağlanmalıdır ki, külək qırmasın. 
Funksional dişi tipli çiçəyə malik üzüm sortlarında çiçəkləməyə çiçəklərdə 
axtalama aparılmır, seyrəldilir və 8-10 gün qalmış izolə torbasına salınır. 
Axtalama və izolyasiya işini bütün gün ərzində aparmaq olar, ancaq dişicik 
ağızcığının quruna ehtimalı olmasın deyə səhərlər və axşam üstü aparmaq daha 
yaxşıdır. Ana bitkinin gücündən asılı olaraq müxtəlif miqdarda çiçək qrupu 
götürmək olar. 
Kolda çiçək qruplarının çox olması formalaşmaqda olan hibrid rüşeyminin 
qidalanması zəifıəyir və onun irsiyyətinə mənfi təsir ğöstərir. 
Axtalama aparılan kollarda qullq işləri diqqətlə aparılmalıdır: artıq zoğlların 
qoparılması, yaşıl bağlama , xəstəlik və zərərverıcılərə qarşı mübarizə, üzvi və 
mineral gübrələrlə yemləndirmə və s.  
Çiçək tozcuqlarının tədarükü və saxlanması- çiçəkləməyə 2-3 gün qalmış və 
yaxud çiçəkləmənin başlanğıcında ata çiçək qrupları tədarük edilir və quru otaqda 
kağız üzərinə bir qat olaraq sərilir ki, onlar lazımınca qurusun. Üstünə sərildiyi 
kağızda çiçəyin sortu və tədarük olunduğu tarix göstərilməlidir. 1-2 gündən sonra 
qurumağa qoyulmuş çiçəklər ehmalca qarışdırılmalıdır.Çiçəklərdən ayrılmış 
daraqlar seçilib götürülür, qalan və ayrılan qönçələr qurumaqda davam etdirilir. 
Yaxşı qurudulmuş və əl ilə diqqətlə qarışdırılmış çiçəklər xırda gözlü ipək sapdan 
toxunmuş ələkdən keçirilir. Ələkdən keçən tozcuqlar xırda perqament kisələrə və 
yaxud sınaq şüşəciyinə yığılır. Tozcuqlar içərisində kalsium xlorid olan ekskatora 
qoyulur və tozlama vaxtına qədər qaranlıq yerdə saxlanılır. 
Dəqiq təcrübə qoyulması tələb olunmursa, tozcuqları çiçəkləməyə az qalmış 
açmış çiçəkləri kağıza silkələyib yığmaq olar (çiçək qruplarının koldan 
qoparmamaqla) 
Tozcuqlar tədarük edildikdə üzüm sortlarını qarışdırmaq olmaz.Ona görə də 
hər tozlamadan sonra əl və ələk spirtlə silmək lazımdır. Ayrı ayrı sortların 
tozcuqları isə ayrı-ayrı otaqlarda və yaxud bölmələrdə saxlanmalıdır. Tozcuq 
saxlanan otaqların qapı və pəncərələri bağlı olmalıdır ki külək onları dağıtmasın. 
406 
 
 Metodiki təcrübələrdə nəslin irsiyyətində ayrı-ayrı əlamət və xüsusiyyətlərin 
izlənməsi üçün son dərəcə dəqiqlik tələb olunur. 
Məlumdur ki, müxtəlif üzüm sortlarının tozcuqları kifayət qədər həyat 
fəaliyyətlidir, onlar ekskatorda göstərilən şəraitdə saxlandıqda iki aya qədər qala 
bilir.Müəyyən edilmişdir ki, otaqda stolun üstündə saxlanılan çiçək tozcuqları 
yığıldıqdan 17-20 gün sonra həyat qabiliyyətini itirir. Ukraynada V.V.Tairov 
adına üzümçülük və şərabçılıq institutunda içərisində kalsium xlorid olan 
ekskatorda isə erkəkcik tozcuqları bir ildən bir qədər az müddətdə həyat 
qabiliyyətini saxlaya bilir.  
Seleksiya təcrübəsində seleksioneri maraqlandıran erkəkcik tozcuqlarının bir 
rayondan başqa rayona göndərilməsi hallarına rast gəlinir. Bu halda tozcuqlar 
kağız paketdə olmalı və o da içərisində kalsium xlorid olan sınaq şüşəciyinə 
qoyulur. Sınaq şüşəciyinin ağzı pambıq tixacla örtülür. Kalsium xlorid lmadıqda 
tozcuqlar perqament torbaya qoyulur və adı paketlərdə göndərmək olar. Beləliklə, 
seleksioner öz yerində hazırlanan və başqa iqlim şəraitindən tozcuqlardan istifadə 
edə bilər. 
Kənar yerdən göndərilən tozcuqlardan istifadə edilməzdən öncə rütubətli 
kamerada cücərdilərək ümumi qəbul olunmuş metodika əsasında onların həyat 
qabiliyyəti yoxlanmalıdır. Cadə kamera əşya şüşəsinin ortasında hündürlüyü 0,3-
0,5 sm olan şüşə slindirdən ibarət ola bilər. şüşə slindr əşya şüşəsinin ortasına 
parafinlə yapışdırılır. Xüsusi kamera olmadıqda əşya şüşəsinin ortasına bir damcı 
qidalı mçəhlul (qida mühiti) damızdırılır və həmin məhlulun içərisinə erkəkcik 
tozcuqlarının zərrəcikləri tökülür, sonra isə əşya şüşəsi dibində nəm süzgəc kağızı 
olan Pyotr kasasına qoyulur. 
Tozcuqların cücərdilməsi üçün qida mühiti istifadəsindən bir qədər əvvəl 
aşağıdakı kimi hazırlanır: 4q saxaroza (şəkər), 1-2 q yelatin və 25 ml destillə suyu 
götürülür. Yelatin az miqdar suya qarışdırılır və 1,0-1,5 saat saxlanılır.Şəkər isə 
ayrıca həll edilir, sonra onların hamsı kolbaya tökülür və kolba su olan qaba 
(boru) qoyulur və qaynama temperaturuna qədər qizdırılır. Soyudulmuş, ancaq 
hələ çöküntü verməmiş məhlul istifadə üçün yararlı hesab edilir. 
 A.N.Dobrovolski məsləhət görür ki, şəkər məhluluna erkəkcik tozcuğu 
götürülən kolun şirəsindən bir qədər əlavə edildikdə onun tərkibindəki üzvi və 
mineral maddələr toz dənəciklərinin cücərməsinə əlverişli şərait yaradır. 
 Ən yaxşı nəticə qida mühitinə dişiciyinağızcığındakı şirədən əlavə edildikdə 
alınır. 
 Tozlama. Axtalamadan 2-4 sutka sonra tozlama günün birinci yarsında 
aparılır. Tozlamanın müddəti dişiciyin ağızcığının vəziyyəti ilə müəyyən edilir. 
Qonşu kolda dişiciyin ağızcığında xırda məhlul zərərciyi göründükdə tozlamanın 
vaxtıdır. 
407 
 
 Tozlama üsulları müxtəlif olur. Bu məqsədlə incə tükləri olan rəsm 
fırçasından istifadə etmək olar.Tozlamaya başladıqda izolyatorun ağzı 
açılır,oradan pambıq çıxarılır, fırça ilə tozcuqlar götürülür və izolyatorun yuxarı 
hissəsində yerləşdirilir, şəhadət barmağı ilə fırçaya zərbə endirilir və tozcuqlar 
axtalanmış çiçəklərin üstünə tökülür. Sonra izolyatora borucuq şəklində 
perqament kağızından bir yarlıq qoyulur. Yazlıqda adi karandaşla ana və ata 
sortların adı və axtalama tarixi göstərilir. Sonra izolyator yenidən pambıqla 
əvvəlki kimi bağlanır. Tozlama 1-2 gündən bir ağızcıqda məhlul zərrəciyi 
göründükdə iki –üç dəfə təkrar olunur. 
Əvvəlcədən hazırlanmış erkəkcik tozcuqları olmadıqda ata bitkidən 
götürülmüş və çiçəkləri açılmış çiçək qrupları bütövlükdə izolyatorun içinə 
yerləşdirilə bilər. Təzə yığılmış tozcuqlarla aparılan tozlama bir neçə sutka 
saxlanmış tozcuqlara nisbətən həmişə yaxşı nəticə vermişdir. 
S.A.Melnikə görə funksional dişi tipli çiçəyi olan sortlarda əlavə süni tozlama 
həmişə yaxşı nəticə vermişdir. 
Çiçəkləmənin tezləşdirilməsi və ləngidilməsi. Seleksiya tapçırığına əsasən 
tozlanmaya bəzən müxtəlif vaxtlarda yetişən sortlar cəlb edilir. Əgər ana sort ata 
sortlar cəlb edilir. Əgər ana sort ata sortdan tez çiçəkləyirsə onda seleksioner ana 
sortun çiçəkləməsini ləngitməlidir, əksinə ata sort ana sortdan tez çiçək ləyirsə 
onda ata sortun çiçəkləməsi ləngidilməlidir. 
Qışda üzümlükləri basdırılan rayonlarda tənəyin torpaqdan çıxarılması 
ləhgidilməlidir. Qışda üzümlükləri basdırılmayan rayonlarda kolların gec 
kəsilməsi,bic zoğlardan kötük saxlanması və fevralda və martın əvvəllərində quru 
budama aparılmlş tənəklərin bütün yerüstü hissələri əhənglə ağardıldıqda bitki 
gec oyanır və çiçəkləmə də buna görə ləngiyir.Zoğun yuxarı hissələrində, bic 
zoğlarında və qışlayan tumurcuqlar oyandıqda müəyyən müddətə çiçəkləmə 
ləngiyir. 
Istixanalarda becərilən kollarda xeyli tez başlayır. Izabella və fillokseraya 
davamlı calaqaltılarda, eləcə də yabanı üzümlərdə çiçəkləmə tez başlayır. 
 Ata bitkilərin çiçəkləməsinin tezəşdirilməsi mümkün olmadıqda bu çiçəkləri 
daha isti rayonlardan gətirmək olar. 
 Tozlamanın baĢ tutması və onun aradan qaldırılması. Fillokseraya, 
mildiuma və şaxtaya qarşı davamlı keyfiyyətli texniki və calaqaltı sortların 
yaradılmasında uzaq cinslərarası hibridləşmədən istifadə edilə bilər. Avropa-
Asiya növləri ilə hobridləşmədə fillokseraya və mildiuma davamlı cinslərdən 
Vitis rotundifoliya, Vitis ampelopsis və Vitis partenosissus kimi cinslərin 
nümayəndələrindən və digər davamlı, ancaq hələ hibridləşmədə istifadə 
edilməmiş formalardan istifadə edilməsi müvəffəqiyyətli ola bilər. 
Üzümçü- seleksionerlərdə ən çox maraq yaradan fillokseraya tam davamlı və 
408 
 
nisbətən keyfiyyəttli meyvəsi olan Vitis rotundifoliyadır. 
 Əvvəllər bu növün nümayəndələri ilə, eləcə də Ampelopsis və Partenosisus 
cinslərinin Vitis vivifera ilə cinsi hibridləşməsi üzrə edilən cəhdlər 
müvəffəqiyyətli olmamışdır. 
Xaricdə göstərilən növlərlə ana bitki qismində götürülən vitis vinifera 
arasında ilk hibridlər olunmuşdur. Ancaq o hibridlər barsız olduğuna görə 
praktiki əhəmiyyət daşımamışdır. 
Ukrayna elmi- tədqiqat üzümçülük və şərabçılıq institutunda 
Vitis,Ampelopsis və Partenopsissus cinsləri arasında aparılan cinsi və vegetativ 
hibridləşmələrdə də müsbət nəticə olunmamışdır.Bunlar arasında aparılan 
calaqdan alınan bitkilər 3-5 il yaşadıqdan sonra calaq yerində hər iki komponent 
qurumağa başlamışdır. 
Bu vaxta qədər aparılan təcrübələrin müvəffəqiyyətsizliklərinə baxmayaraq 
bu sahədə uğur qazanılması üçüçn imkanlar hələ tükənməmişdir. Üzüm bitkisinin 
uzaq qohumları arasında hibridləşmənin uyarsızlığını aradan qaldırmaq məqsədi 
ilə J.V Miçurin və digər seleksionerlərin işləyib hazırladığı üsullardan istifadə 
edilməlidir. Əslində bu üsullar meyvə bitkiləri üçün işlənmişdir, ancaq 
üzümçülükdə bu istifadə edilə bilər. 
Hibridləşmədə uyarsızlığın aradan qaldırılması məqsədi ilə aşağıda göstərilən 
mübarizə üsullarından istifadə etmək olar: 
1) cavan hibrid bitkilərin birinci çiçəkləməsində hibridləşmənin 
aparılması; 
2) vegetativ yaxınlaşdırma; 
3) aralıq üsulu; 
4) toz qarışığı ilə tozlandırma; 
5) ata formanın dişiciyinin ağızcığının ana formada dişiciyiyi 
sütunducuğuna calanması; 
6) ata formanın tozcuqlarının ana forma çiçəklərinin ağızcığında 
cücərdilməsi; 
7) yaşlı çiçəklərin tozlandırılması; 
8) hibrid toxumlarının çıxarılıb növbəti səpinə qədər saxlanması. 
 
Üzüm sortlarının introduksiya edilməsi 
 
Introduksiya- əvvəllər heç vaxt üzüm bitkisi və yaxud onun ayrı-ayrı sortları 
bitməyən və becərilməyən ölkə və vilayətlərə həmin bitkinin növ və sortlarının 
gətirilməsi deməkdir. Introduksiya ilə bu və ya digər ölkə və rayonun sort fondu 
artırılır. Çox qiymətli mövcud və yeni yaradılmış üzüm sortlarının sürətlə 
yayılmasında introduksiyanın böyük əhəmiyyəti vardır. 
409 
 
Hələ qədim insanlar qidalanmada istifadə etdikləri bəzi bitkilərin yaxşı 
məhsuldar olmasını görmüş və onların ən yaxşılarını seçib becərməyə 
başlamışlar. Sonralar qonşu tayfalar satın alma və mübadilə yolu ilə məhsuldar 
bitkiləri öz olduqları yerə gətirmiş, beləliklə də onların geniş miqyasda 
yayılmasına nail olmuşlar. 
Məlumdur ki, bizim eramızdan əvvəl VI-VII əsrlərdə qədim insanın 
introduksiya fəaliyyəti nəticəsində Orta Asiya və Zaqafqaziya respublikalarında 
ərzaq məhsulları verən bitkilər mədəni şəkildə geniş miqyasda becərilmişdir. 
Bitkilərin introduksiya edilməsi XVI əsrin axırlarına qədər kortəbii xarakter 
daşımışdır, belə ki, bitkilərin bir yerdən başqa yerə aparılması ticarət əlaqələri və 
yeni ölkələrin kəşfi ilə əlaqədar olmuşdur. Sonrakı əsrlərdə, eləcə də XIX əsrdə 
bitkilərin introduksiya edilməsi elmi şəkildə sübut edilmişdir. Ç. Darvinin 
―Növlərin mənşəyi‖ və ―Heyvanlar və bitkilərin ev şəraitində dəyişməsi‖ adlı 
əsərində göstərmişdir ki, eyni cinsin müxtəlif növləri həm şimalda, həm də 
cənubda, yəni-tamamilə müxtəlif iqlim şəraitində bitir. 
Ölkəmizin müxtəlif rayonlarında üzümün yerli sortları həm yerli yabanı 
üzümlərin seçilməsi, həm də gətirilmə sortları hesabına formalaşmışdır. Orta 
Asiya və Zaqafqaziya respublikalarının üzümlüklərinin bir qismi Xəzər dənizinin 
cənub sahil ölkələrindən gətirilmişdir. 
Krıma, Moldaviyaya, Ukraynanın cənub hissəsinə və şimali Qafqaza üzüm 
sortlarının bir qismi Yunanıstandan, Türkiyədən və başqa ölkələrdən 
gətirilmişdir. Həştərxanda ilk üzümlüklər XVII əsrdə əsasən Fransa sortları 
hesabına salınmışdır. 
Ukraynanın Zakarpatiyanın üzümçülük rayonlarında üzüm sortları əsasən 
Macarıstandan gətirilmişdir.  
XIX əsrin 20-ci illərində başlayaraq Rusiyada üzüm sortlarının öyrənilməsi 
ilə üzümçülük və şərabçılıq üzrə təcrübə məktəbi olan ― Maqaraç‖ məşğul 
olmuşdur. XX əsrin əvvəllərində isə üzüm sortlarının introduksiyası və 
öyrənilməsi ilə Odessada məşğul olmuşlar. Bu əsrin 30-cu illərində başlayaraq 
üzümçülük rayonlarının sort tərkibi bir sistem şəkilində öyrənilməyə 
başlanmışdır.  
Gələcəkdə sənaye üzümçülüklərini sort tərkibini artırmaq məqsədilə 
introduksiya üzrə tədqiqatları genişləndirmək lazımdır. Belə ki, Ukraynanın, 
Moldaviyanın, Gürcüstanın və Qubanın üzümçülüklərində yüksəkkeyfiyyətli 
süfrə üzüm sortları azlıq edir. Orta Asiya respublikalarında isə texniki üzüm 
sortları çatışmır. Yüksək məhsuldar yeni və introduksiya edilmiş sortların 
standarta daxil edilməsi üzümçülüyün rentabellik səviyəsinin artmasına səbəb 
olur, üzüm və şərab məhsullarının keyfiyyəti yaxşılaşır. 
Introduksiya-üzümçülüklərin sort tərkibinin yaxşılaşdırılmasında yoxlanıl -
410 
 
mış və etibarlı üsuldur. 
Bizim ölkəmizin başqa ölkələrlə beynəlxalq əlaqələrinin genişlənməsi ilə 
əlaqədar olaraq elmi-istehsalat sahəsində əməkdaşlıq artır. Bütün bunlar ölkəmizə 
bir sıra qiymətli üzüm sortlarının gətirilməsinə səbəb olmuşdur. Introduksiya 
edilmiş hər bir üzüm sort üzümlük kolleksiyasında aqrobioloji və təsərrüfat-
texnoloji cəhətdən dərindən öyrənldikdən və müsbət nəticə əldə edildikdən sonra 
istehsalata göndərilir. Bütün bunlar hər bir rayonu torpaq-iqlim şəraiti ilə 
müqayisə edilməlidir. 
Üzüm sortlarının amperoqrafiq kolleksiyalarda öyrənilməsinin nəticə ilə 
həmin sortların məhsuldarlığı və məhsulun keyfiyyəti haqqında ilkin məlumat 
əldə edilir. Öz bioloji xüsusiyyətləri ilə kolleksiya yerləşən rayonun torpaq-iqlim 
şəraitində uyğun gələn üzümsortlarının əkin materiallarının tədarük edib dövlət 
sort-sınağı stansiyasına verilir. Sortların yaxşılaşdırılması məsələsini dəyişmək 
məqsədilə introduksiya yeni sortların yaradılması ilə əlaqələndirilməlidir.  
Bitkilərin introduksiya edilməsi nəzəriyyəsi ilk dəfə 1885-ci ildə İsveç alimi 
A. Dekandol tərəfindən işlənmişdir. Xarici şəraiti və keoloji tarixi nəzərdə 
almaqla, A. Dekandol bitkilərin Yer kürəsində yayılma qanunauyğunluqlarını 
öyrənmiş və beləliklə də, bitki coğrafiyanın əsasına qoymuşdur. A. Dekandolun 
bitkilərin introduksiya nəzəriyyəsi məşhur sovet alimi, kenektiki və seleksioneri 
H. I. Vavilov tərəfindən daha da inkişaf etdirilmişdir. 
Bitkilərin introduksiya olmasının faydalılığı bir sıra səbəblərdən asılıdır. 
Birinci, ölkəmizdə və xaricdə üzümün seleksiyası haqqında elmi informasiyanın 
səviyyəsindən, ikinci, gətirilmiş üzüm sortlarının bioloji xüsusiyyətlərinin yerli 
torpaq-iqlim şəraitinə uyğunluğunun təhlilindən və bu təhlilin lazımi yerlərə 
çatdırılma operativliyindən. 
Introduksiya olunan sortlardan ən böyük tələbkarlıq onlardan ibarətdir ki, o 
gəldiyi yerin mühit şəraitin də tez uyğunlaşsın. Mühit şəraitinə uyğunlaşmasına 
gorə üzüm sortlarını şərti olaraq iki qrupa bölmək olar : 1. mühit şəraitinə tez 
uyğunlaşan. 2. mühit şəraitinə gec uyğunlaşan və yaxud tamamilə 
uyğunlaşmayan. Birinci qrupa Rkasiteli və Saperavi sortlarını misal göstərmək 
olar. Bu sortlar Zaqafqaziyanın başqa respublikalarında, Şimali Qafqazda, 
Ukraynada. Moldaviyada, Krımda və bir sıra xarici ölkələrdə-Bolqarıstanda, 
Yuqoslaviyada, Macarıstanda və s. öz vətənində olduğu kimi məhsul verir. Ona 
görə də sortun mühitə uyğunlaşma qabiliyyəti haqqında məlumatın əvvəllərində 
əldə edilməsi introduksiya işində böyük əhəmiyyətə malikdir. Ikinci qrupa Orta 
Asiya üzüm sortlarını aid etmək olar. Onlar istiyə çox tələbkardıq və üzüm 
veketasiya dövrünə malikdir. Bu sortlar yuxarıda göstərilən respublikalarda öz 
vətənində olduğu kimi böyüyüb məhsul vermir. 
Yeni sortların yaradılması 
411 
 
 
Ölkəmizdə üzümlükdə sortöyrənmə və seleksiya ilə 40-dan artıq elmi-
tədqiqat müəssisəsi məğlub olub.Yeni sortların artırılması əsasən aşağıdakı 
yollarla ayrılır. 
1.hibridləşmə və seçmə; 2. təbii və süni mütasiyə nəticəsində mutantların 
alınması yolu ilə. 
Üzümlükdə seleksiya işində yeni sortlar ən çox hibritləşmə yolu ilə alınır. 
Mutant-başlanğıc sortda olmayan bir və ya bir neçə əlamətin olduğu fərddir. 
Gələcək sort nəinki xəstəlik və zərərvericilərə, şaxtaya həm də gübrələmə, 
suvarma və s. həssas olmalıdır. 
Yeni sortların yaradılmasında ola bilsin sərbəst tozlanma üsulundan ( sərbəst 
tozlanmadan alınan toxumların səpilməsi və sonra onların ən yaxşı toxumlarının 
seçilməsi ), öz-özünə tozlanmadan, sortdaxili tozlanmadan, növarası və növdaxili 
hibridləşmədən istifadə edilsin ( birinci 3 üsul əsas üsul hesab edilir və 
perspektivli deyilir) . 
Üzümlükdə növarası hibridləşmənin əsası mədəni Avropa sortlarının 1816-cı 
ildə Şimali Amerika aparılması ilə qoyulmuşdur.  
Vitis Viniferanın, Amerika növlərinin və sortlarının arasında çarpaz 
tozlanması Avropada 1882-1883–cü illərdə fillokseranın yayılması ilə 
başlanmışdır. Tezliklə filloksera Avropanın yerinə yayıldıqdan və üzümçülükdə 
böhran yaratdıqdan sonra Avropa sortlarının sərbəst becərilməsi mümkün hesab 
edilmədikdən sonra növarası hibridləşmədən istifadə olunmağa başlanmışdır. 
Fellokserayalara davamlı calaqaltı hibridlərin yaradılmasının zəruriliyi Şimali 
Amerikada bitən, fillokseraya davamlı yabanı üzümlərin calaqaltı kimi istifadə 
edilməsinin qeyri-mümkünlüyü ilə əlaqədar olmuşdur. Bu məqsədlə fellokseraya 
davamlı Amerika növləri ( Rupariya, Rupestris, Berlandiyeri ) öz aralarında və 
Avropa-Asiya növünün ayrı-ayrı sortları ilə ( Şasla, Murverd və s.) çarpaz 
tozlanma üsulundan istifadə edilməyə başlanmışdır. Bu üsulla Ripariya X 
Rupestris 3306, 3309 və 101-14; Şasla X Berlandiyeri 41 B, Murverd X Rupestris 
1202 və s. alınmışdır. Bunlara yanaşı üzümün Amerika növləri ilə yüksək 
keyfiyyətli mədəni Avropa sortları arasında çarpaz tozlanma aparılması ideyası 
əmələ gəlmişdir ki, burada məqsəd başlanğıc valideyn cütləri bütün əlamətini ( 
fillokseraya və muldimua davamlılıq və yüksəkkeyfiyyətlilik ) özündə birləşdirən 
formaların yaradılmasından ibarət olmuşdur. Nəticədə yuxarıda göstərilən 
keyfiyyətləri özündə birləşdirən hibritlər-bilavasitə hasiledicilər meydana 
çıxmıçdır. Lakin, bu hibridlər aşağı keyfiyyətlidir ( selikli, Avropa sortlarına 
məxsus ətrin olmaması və s.). Onlarda yabanı Amerika növlərinin əlamətini 
üstünlük təşkil etmişdir.  
 
412 
 
Fillokseraya davamlı, yüksəkkeyfiyyətli sortlardan calaq əkin materialının 
olmaması ölkəmizin bir sıra üzümlük rayonlarında həmin xəstəliyə davamsız 
sortların yayılmasının əsas səbəblərindən biridir. Hal-hazırda həmin hibridlərdən 
Moldaviyanın başka digər üzümçülük rayonlarında sənaye bağları yoxdur. Bəzi 
Amerika növlərinin amur üzüm ilə çarpaq tozlanmasından ( İ. V. Miçurin, 
sonralar isə İ. İ. Tixonov ) şaxtaya davamlı növarası hibrit və sortlar alınmışdır. 
Onlardan Rus Konkordu, Metalliçeski, Buytur, Tixonov uzaq şərqi, Xudyakovski 
N; 1 və s. ni göstərmək olar. 
Amur və Amerika üzümlüklərindən alınan hibritlərin irsi öyrənilməsi 
göstərmişdir ki, bəzi kombinasiyalarda amur üzümünün, bəzilərində isə Amerika 
üzümlüklərinin əlamətlərini üstün təşkil edir. Lakin başlanğıc material kimi 
hibridlər mərhələli seleksiya işində böyük əhəmiyyət kəsb etmişdir. Belə ki, 
yüksəkkeyfiyyətli Avropa üzümləri ilə aparılan təkrar növarası hibritləşmədən 
tezyetişən bənövşəyi, Şimal Saperasivi, Vıdvijenest və s. kimi heyfiyyətli sortlar 
alınmışdır. 
Müxtəlif ölkələrədə becərilən əksər yeni üzüm sortları əsasən Vitis Vinifera 
növünün daxilində sortlararası çarpaz tozlanmadan alınmışdır. Bu növdaxili 
hibridləşmədir.  
Bu üsulun məhiyyəti ondan ibarətdir ki, Vitin Vinifera növü daxilində lazımi 
valideyn cütlərini seçib onların aparılması çarpaz tozlanma aparılır. Həmin kilələr 
tam yetişdikdən sonra anların hibrit toxumu çıxarılıb səpilir və toxmacarlar alınır. 
Həmin toxmacarlar məhcula düşdükdə onların ən yaxşı təsərrüfat əhəmiyyətləri 
seçilir.  
Vitis Viniferanın sortları arasında süni sürətdə çarpaz tozlanmalar XIX əsrin 
ikinci yarısında aparılmışdır. Bu üsul isə Almaniyada Muller Turqau ( Rislinq X 
Silvaner) , Fransada Alikand Buşe ( Pti Buşe X Qrenaş ) alınmışdır.  
Sortlararası hibritləşmə Rusiyada təqribən 100 il bundan əvvəl Nikitski 
Botaniki Bağının direktoru N. A. Qartvis tərəfindən ― Maqaraç ― da aparılmışdır. 
Hal-hazırda yüksəkkeyfiyyətli və məhsuldar süfrə və texniki üzüm sortlarının 
alınmasında üzümün seleksiyasında sortarası hibrədləşmə geniş yayılmışdır. 
Sovet hakimiyyəti illərində bu üsulla 200-dən çox üzüm sortu alınmışdır. 
Ümumittifaq Elmi-tədqiqat bitkiçilik institutunun Orta Asiya stasiyasında 
seleksioner A. M. Neqrul və M. S. Juravel tərəfindən yüksək məhsuldar Cürə 
üzümü ( Nimrənk X Karmanıy ), Ranniy Vir ( Çaum X Qara Kişmişi ) 
Özbəkistan Muskatı ( Katta-Kurqan X İskəndəriyyə Muskatı ) , Gözəl Qara ( 
Katta-Kurqan X Dodrelyabi ) kimi sortlar alınmışdır. 
Ermənistan Elmi-Tədqiqat Üzümçülük, Şərabçılıq və Meyvəçilik İnstitutunun 
sortlararası çarpaq tozlanmadan çox qiymətli süfrə üzüm sortları: Araqatsi ( Ağ 
Hüseyni X Çəhrayı Kişmişi ) , Armeniya ( Ağ Hüseyni X Qara Sateni ) , Vardeni 
413 
 
( Ağ Hüseyni X Çəhrayı Kişmişi ) , eləcə də keyfiyyətli, tünd rəngli texniki 
sortlar Tirqani ( Saperavi X Qara Areni ) , Nerkatu ( Ayqeni sev. X Nerkeni ) və 
s. 
Ümumrusiya Elmi-Tədqiqat Üzümçülük və Şərabçılıq İstutunda ana bitki 
kimi Madlen Anjevin, Çauş, Puxlyakovski, Nimrəng, ata bitki kimi İsgəndəriyyə 
Muskatı, Ağ Muskat, Macar Muskatı, Hamburq Muskatı, Şasla, Karaburnu və 
başqaları müvəffəqiyyətlə istifadə edilir. İnstitutda yaradılan məşhul sortlarının 
çərəz, Donskiy rannıy, Don gözəli, Lel və Novoçerkasniki göstərmək olar. 
Seleksionerlərin Q. T. Soloveyin, P. K. Ayvazyanın və D. İ. Tabidzenin 
növdaxili hibridləşmədən aldığı sortların fillokseraya və xəstəliklərə davamlılıq 
istiqamətində böyük əhəmiyyəti vardır. 
Ümumittifaq Elmi-tədqiqat Şərabçılıq və Üzümçülük İnstitutu ― Maqaraç‖ın 
yeni sortlar alınmasında çoxlu işləri vardır. Bu sortlar ən tez yetişən, şaxtaya 
davamlı və yüksək dad keyfiyyətinə malikdir. Institutun seleksionerlıri tərəfində 
son 20-30 il ərzində Dövlət sort sınağına 16 sort verilmişdir. Bu sortlar əsasən 
yüksəkkeyfiyyətli şərablar hazırlanmasında istifadə olunur. Bunlardan Rubiovıy 
Maqaraç ( Kaberne Sovinyon X Saperavi ), Bastardo Maqaraçskiy ( Bastardo X 
Saperavi ) , Severokrımski ( Bastardo Maqaraçski X Portuqizer ) , Calita ( VİR -1 
X Saperavi ) və s. göstərmək olar.  
R. R. Şreder adına Elmi-tədqiqat Bağçılıq, Üzümçülük və Şərabçılıq 
İnstitutunda və Qırğıstanda Əkinçilik institunda Avropa-Asiya üzümlərin sortları 
arasında aparılan çarpaz tozlanmadan iri giləli süfrə üzüm sortları ( Rizamat ) ( 
Katta-Kurqan X Parkenq ) , Kişmiş Xişrau ( Nimrəng X Qara Kişmişi ) , Ala-Tao 
(Katta-Kurqan X Karaburnu ) və s. almışdır. 
Vitis Viniferanın növü daxilində xarici ölkələrdə aparılan seleksiya 
nəticəsində süfrə üzümlərindən Kaliforniya Kardinalı ( Əhmər bu Əhmər X 
Alfons Lavalle ) , Perlet ( Üzümlüklər Kraliçasi X Seqlet Gözəli ) , Macar Matyaj 
yanoşu ( Bənövşəyi Şasla X Muskat ottonel ) , İrşai Oliver ( Ağ Potori X Jemçuk 
Saba ) , İtaliya Latinası ( İtaliya X David ) , İtaliya ( Bikan X Hamburq Muskatı ) 
alınmışdır. 
Üzümün hibridləĢməsində baĢlanğıc formaların seçilməsinin əsas 
prinsipləri. Süni cinsi hibridləşmə başalnğıc valideyn formaların seçilməsi ilə 
başlanır. Bu halda ana və ata bitkilərin irsi xüsusiyyətlərin yaxınlığı, təsərrüfat və 
bioloji qiyməti, fizioloji vəziyyəti, coğrafi vətəni və qohumluq dərəcəsi 
öyrənilməlidir. 
Üzüm bitkisin seleksiya təcrübəsi göstərilmişdir ki, irsi xüsusiyyətlərin nəslə 
keçməsində yabanı və bir sıra qoca sortlar fərqəlir. Bununla izah olunur ki, çarpaz 
tozlanmada Amerikan növlərinin və amur üzümünün əlamətləri dominantlıq ( 
sabitlik ) təşkil edir 
414 
 
İrsiyyətdə keyfiyyət əlamətlərinin müəyyən qanunauyğunluqları aşkar 
edilmişdir. Məsələn, iri giləli üzümlərdə xırda giləli üzümlərin çarpaz 
tozlanmasından orta giləli üzümlər alınır. Iri giləli üzümlər almaq üçün valideyn 
cütlərin ikisi də iri giləli olmalıdır.  
Tezyetişən formaların yaradılması ana bitki kimi çox tez və tez yetişən 
üzümlər götürülməlidir. Eyni zamanda bunlar şimal mənşəli və qısa eketasiya 
müddətinə malik olmalıdır. 
Funksional dişi tipli sortlar öz-özünə tozlayan sortlarla tozlandıqda nəslə 
müxtəlif əlamətlər keçir. Öz-özünə tozlanan çiçəyə malik üzüm sortlarının çarpaz 
tozlanmasından öz-özünə tozlayan çiçəkli formalar alınır. 
 Toxumsuz üzüm sortlarının yaradılmasında o toxumlu sortlar ana bitki kimi 
qəbul edilməlidir ki, onların salxımlarında normal gilələrlə yanaşı toxumsuz 
gilələr də olsun. Bunlara misal olaraq Katta-Kurqanı, Nimrəngi, Çauşu, Pobedanı, 
İsgəndəriyyə Muskatını, Bikanı, İtaliyanı göstərmək olar. Toxumları rudiment 
halında olan toxumsuz sortlar toxumsuzluq istiqamətində aparılan seleksiya 
işlərində perspekivli hesab edilə bilməz. Bunlara ata bitki kimi iri giləli sortlar 
göstərilməlidir ( Kişmiş Xişrau, Türkmən kişmişi, Qara kişmişi, Bedanə, Perlet ) 
Muskat ətirli sortları tozlandıqdıqda muskat ətri nəslə asanlıqla keçir. 
Xüsusi iqlim şəraitinə malik müxtəlif coğrafi zonalardan götürülmüş valideyn 
cütləri çarpaz tozlandıqda yeni yüksəkkeyfiyyətli sortlar alınmasını təmin edir. 
Ana bitki kimi yerli və standart davamlı sortlar, ata bitki kimi 
yüksəkkeyfiyyətli kənar sortlar götürülməlidir. 
Çoxillik bitki kimi üzümdə irsi əlamətlərinin formalaşması uzun illər davam 
edir. Ona görə də hibrit toxmacarın ilk illərində etibarlı elə şərait yaradılmışdır ki, 
seleksionerin arzu etdiyi əlamətlər meydana çıxsın  
Seleksiya tapşırığına əsasən çarpaz tozlanmada valideyn cütləri seçilməsi 
aşağıdakı forma üzrə hibridləşmə planının tərtibi ilə başa çatır. ( forma 1)  
Çarpaz tozlanmanın planı tərtib edərkən yaxşı olar ki, hər iki sortun-ana və 
ata bitkilərin çiçəkləmə vaxtları eyni olsun. Lakin ata bitki bir qədər əvvəl 
çiçəkləyə bilər, çünki erkəkcik tozcuqlarının çiçəyin üstündə olduğundan artıq 
müddətdə saxlamaq olar. Valideyn cütlərdən birində müəyyən səbəbdən 
çiçəkləmə ləngiyərsə,onda onu polietilenlə örtməklə çiçəklərin açılmasını 
tezləşdirmək mümkündür. 
HibridləĢdirmənin texnikası . Qarşıya qoyulan tapşırığa uyğun olaraq 
çiçəklərin axtalanmasına və izolə torbasına salınmasına başlanır. Bu işlərin 
aparılma texnikası çox sadədir. Ilk növbədə ana bitkidə hazırlıq işləri aparılır. 
əksər üzüm sortlarının şişəkləri öz-özünü tozlalan olduğundan çiçəklər açılan 
kimi eyni çiçəyin erkəkcik tozcuqları dişiciyin ağzına düşərək onu mayalayır.  
Öz-özünə tozlanmanın qarşısını almaq üçün çiçəyin özünün erkəkciklərini 
415 
 
qoparmaq lazımdır. Erkəkciklərin qoparılması çiçəyin axtalanması adlanır. 
Axtalanma zamanı çiçəyin tacı da götürülür. Bu əməliyyat çiçəkləməyə 5-6 gün 
qalmış aparılır. Axtalanmada maqqaşdan istifadə edilir. Çiçək tacı maqqaşla 
ehtiyatla götürülür. əgər erkəkcik saplağı qısadırsa,onda ancaq tozcuq kisəsi 
götürülür, yaxud sap uzundursa onda toz kisəciyi saplaqla birlikdə götürülür.  
- ci ildə hibridləşmə planı 
 
S
ıra 
№ 
Çarpaz 
tozlanmanın 
məqsədi 
Ana bitki (sort) 
və onun 
xüsusiyyətləri 
Ata bitki 
(sort) və onun 
xüsusiyyətləri 
Tozlamaq 
uçun 
olanlaşdırılmış 
çiçək qrupları 
1 Gilənin 
toxumsuzluğu 
Xarakterik 
muskat ətirli, 
məhsuldsr, 
nəqliyyata və 
saxlanmağa 
davamlı 
İsgəndəriyyə 
muskatı 
Toxumsuz, iri 
giləli, yüksək 
keyfiyyətli və 
nəqliyyata 
davamlı Kişmişi 
Xişray 
90 
 
Çiçək qrupundakı çiçəklərin yalnız 40-50 faizində axtalanma aparılır, 
axtalanmamış çiçəklər qoparılır. Çiçəklər axtalandıqdan conra onlar polietilen 
pərdədən olan torbaya salınır və çiçəkləri izolə edilir. Funksional dişi tipli 
çişəklərdə axtalanma aparılmır, buna baxmayaraq onlar da izolə edilir.  
Çiçəklərdə axtalanmanın vaxtı çiçəkləmənin vaxtı ilə müəyyən edilir. 
Erkəkcik tozcuqlarını dişiciyin ağızına axtalanmadan 3-5 gün sonra, ən dəqiqi isə 
dişicik ağızcığında kiçik damcı ( şirə) göründükdə çatdırırlar. İşi bir qədər 
asanlaşdıqmaq məqsədilə erkəkcik tozcuqlarını bir neçə gün əvvəl tədarük etmək 
olar. Erkək çiçək qrupları tədarük edilir və yarımqaranlıq sərin zirzəmidə sərilir. 
Erkəkcik kisəsi saplaqdan qopduqda və toz kisəciyi partladıqda həmin tozcuqları 
sınaq şüşəsinə yığıb onları yenə də sərin yerdə müvəqqəti saxlayırlar.  
Əgər ana bitki ilə ata bitkini çiçəkləmələri eyni vaxta düşərsə, onda erkəkcik 
tozcuqlarını tədarük etmək lazım deyil. Ümumiyyətlə, normal şəraitdə erkəkcik 
tozcuqlarını bir qədər saxlamaq olar. 
Ana bitkinin çiçəklərini tozlamaq üçün kənar tozcuqlar düşməsin deyə torba 
bir yerindən kəsilir, erkəkcik tozcuğu hopdurulmuş fırça, yaxud pambıq 
ehtiyyatla çiçəyin üstünə sürtülür. Həmin dəqiqədə izolə torbasının kəsilən yeri 
tutulur. Çiçəklərin hamısı eyni vaxtda açılmadığına görə bu işi 2-3 gündən sonra 
yenə də təkrar etmək lazımdır. 
416 
 
Ata bitkinin erkəkcik tozcuğunu qəbul etmək istəyən dişiciklər üçün toz 
qarışığından istifadə olunmalıdır, yaxud dişiciyin ömrünün son günlərində və 
saatlarında tozcuq vermək lazımdır. Çünki canlı bir varlıq olub məhv olmazdan 
əvvəl nəsil vermək hər bir canlıya məxsusdur. 
Çiçəklərdə mayalanma getdikdə və gilələr böyüyüb noxud boyda olduqda 
perqament kağızdan və polietilendən olan tənzif torba ilə əvəz olunur.  
Toxumların tədarükü, saxlanması, səpinə hazırlanması və toxmacarlara 
qulluq edilməsi. Gilələr fizioloji yetişdikdə yığılır. Salxımlar tənzif torbalarla 
birlikdə dərilib, quru və sərin otaqda, tavandan, yaxud digər münasib yerlərdən 
asılır. Burada məqsəd toxumları da fizioloji yetişdirməkdən ibarətdir. Qışda 
toxumlar gilədən çıxarılır, yuyulub sərilir və azca qurudulur. Sonra isə nəm 
qumda saxlanır. Səpinə qədər toxumları gilədə də saxlamaq olar. Bu halda 
toxumları 4-6 sutka ərzində suda islatmaq lazımdır. Suda isladılmış toxumlar 1-2 
ay müddətində əvvəlcədən cücərdilir, yaxud açıq qruntda cərgə ilə səpilir. 
Cərgəarası 20-35 sm, toxumlar arası 6-8 sm, dərinliyi isə 3-4 sm olmalıdır. 
Toxumlar səpildikdən sonra ləkin üstü mulçalanır ki, qaysaq əmələ gəlməsin. 
Toxmacarlara qulluq işləri kök sisteminin yaxşı inkişafını, zoğların normal 
böyüməsini və yetişməsini təmin etməlidir. 
Toxum cavan tənəkdən götürüldükdə onlardan alınan toxmacarlar mühit 
şəraitinə çox həssas olur və lazım olan xüsusiyyətləri onda aşılamaq asanlaşır. 
Toxumun səpilmə və toxmacarların yenicə əmələ gəlməyə başladığı fazaları 
nizamlamaqla alınmış yeni üzüm sortunun vegetasiya fazalarını az da olsa 
qısaltmaq mümkündür. 
İrsi xüsusiyyətindən və becərilmə şəraitindən asılı olaraq toxmacarlarda 
birinci ili çiçək topalarının əsası qoyulmağa başlayır. Mərhələlərdə yaşlı tənəklərə 
calamaqla, intensiv formalardan, kəsmələrdən, yaşıl əməliyyatlardan və s. istifadə 
edərək toxmacarın məhsula düşməsini tezləşdirmək olar. 
Toxmacarların bir yerindən çıxarılıb başqa yerdə əkilməsi və onda qısa kəsmə 
tətbiq edilməsi bitkinin məhsula düşməsini ləngidir. 
Seleksiya toxmacarları əkilən tinglikdə torpağın becərilmə işləri son dərəcə 
diqqətlə aparılmalıdır. Burada mexanikləşmə işləri nə qədər artırılsa da hələ əl 
işlərinə çox ehtiyac vardır. 
Becərmənin birinci ilindən başlayaraq tarla şəraitində seleksiya tapşırığına 
uyğun oalraq lazımı təsərrüfat və bioloji əlamətli toxmacarlar seçilir və onlar 
üzərində ilkin müşahidələr aparılır. Burada tumurcuqların açılma vaxtı, zoğların 
yetişməsinin başlanğıc və sonu, çiçək tipləri və s. qeyd edilir. 
Toxmacarların ümumi vəziyyəti diqqətlə yoxlandıqdan sonra xəstə,alabəzək 
yarpaqları və inkişafdan qalanları məhv olunur. Şaxtaya davamlı tənəklərin 
alınması üçün böyüməni tez başa vuran və tumurcuqları gec açan toxmacarlar 
417 
 
seçilməlidir. 
Çiçəkləmə başladıqda erkək tipli və funksioanal dişi tipli çiçəyi olan 
toxmacarlar məhv edilir. Becərilmiş toxmacarlardan şaxtaya davamlı sortlar 
alınması planlaşdırılıbsa, onda həmin toxmacarlardan qələm götürüb amur 
üzümünə calamaq lazımdır. Bu calaqaltı həmin toxmacarın şaxtaya davamlılıq 
qabiliyyətini artırır. 
Mildiu və oidium xəstəliyinə davamlı Muskat sortu yaratmaq vəzifəsi qarşıya 
qoyulduqda, onda həmin sortların hər hansı xəstəliyə davamlı Amerika tənəkləri 
ilə cütləşdirilməsindən başqa, alınmış toxmacarlar xəstəliklərə davamlı 
calaqaltılar üzərində tərbiyə edilməlidir. Bu cür istiqamətli tərbiyə ilə tez yetişən, 
yüksək məhsuldar, digər əlamətvə xüsusiyyətləri özündə cəmləşdirən sortlar 
almaq mümkündür. Bəzən elə olur ki, uzaq növarası hibridləşmədə toxmacarlarda 
məhsulun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması lazım gəlir. Bu halda hər hansı bir 
keyfiyyətli Avropa üzümü həmin toxmacara calanır. Bu halda toxmacarların 
toxumaları yüksək keyfiyyətli üzümün verdiyi qida maddələri hesabına qurulur 
və nəticədə həmin keyfiyyət xüsusiyyəti calaqaltına-toxmacara keçir. 
Sortun məhsulun keyfiyyət və kəmiyyətinin artırılması məqsədilə toxmacarlar 
məhsula düşənə qədər onların intensiv qidalanma şəraitində tərbiyələndirilməsi 
vacibdir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi toxmacarların məhsula tez düşməsini təmin 
etmək üçün tez-tez onun yerinin dəyişdirilməsi lazım deyil. Bu iş bir dəfə 
aparılır-toxmacarların birinci ilinin sonunda onların çıxdaşa layiq olanların 
müəyyən edildiyi vaxt. Çıxdaşa layiqlilər müəyyənləşdirilib ləğv edildikdən 
sonra toxmacarlar üzümlükdə qəbul edilmiş qida sahəsinə əkilir. 
Toxmacarlar yetişən sahədə xəstəliklər olan dövrdə yaxud süni sürətdə 
xəstəliklərlə yoluxdurulduqdan sonra xəstəliyə davamlı və nisbətən davamlı 
kollar nişanlanır. 
Hibridləşmə məhsuldarlığına və məhsulun keyfiyyətinə məhsulvermə 
dövrünün birinci ili qiymət vermək olmaz, çünki hələ salxım və gilələr lazımı 
iriliyə çata bilmir. Sonra kolların qida şəraitu artdıqca, onlar böyüdükcə, salxım 
və gilələr lazımı iriliyə və formaya çatdıqca seçmə işləri davam edir. 
Yeni yaradılmış sortlar gələcəkdə vegetativ üsulla çoxaldılır. Yadda saxlamaq 
lazımdır ki, heç də çubuqların hamısı yeni sortun xüsusiyyətlərini özündə 
cəmləşdirmir. Ona görədə kol və çubuqların seçilməsinə xüsusi xüsusi diqqət 
yetirilməlidir. Cavan tənəkdə nəzərdə tutulan irsi xüsusiyyətlərdən kənara 
düşmək halları olur. Ona görə də cavan tənəklərdən çubuq tədarük etdikdə son 
dərəcə diqqətli olmaq lazımdır. Pis çubuqlar sortun xüsusiyyətlərini pisləşdirir, 
yaxşıları isə yaxşılaşdırır. 
 
418 
 
Vegetativ hibridləĢmə 
 
İ.V.Miçurin təliminə əsasən yeni sortlar alınmasında mentor (tərbiyəçi) 
üsulundan istifadə edilə bilər. Bu məqsədlə mərhələcə cavan orqanizm yaşlıya, 
yaxud əksinə calanır.Calaqaltı ilə calaqüstünün qarşılıqlı təsiri nəticəsində onların 
hər ikisinin hüceyrə və toxumalarında müəyyən dəyişkənlik əmələ gəlir. Bu 
dəyişkənlik gələcək bitkidə müxtəlif bioloji dəyişkənliklə biruzə verir. 
Mentor üsulu hibrid çubuqlara onların tədarük edildiyi vaxtdan əkilib məhsul 
verənə qədər təsir göstərir. İ.V.Miçurin göstərir ki, bitki məhsula düşdükdə 
müəyyən irsiyyət daşıyır, bu irsi dəyişkənlik bitkinin məhsula qədərki yaşlarından 
indi daha möhkəm olur. 
Orqanizm cavan olduqda maddələr mübadiləsinin təsiri altında daha tez 
dəyişir. 
Çoxillik təcrübələrlə müəyyən edilmişdir ki, Avropa sortları amerikan 
tənəklərinə, yaxud Avropa sortları Avropa sortlarına Avropa sortlarına 
calandıqda mərhələcə- qoca qələmlərdən alınan bitki calaqaltının calaqüstünə və 
əksinə calaqüstünün calaqaltına təsirindən sortun əlamətləri dəyişir. Calağın təsiri 
altında calaqüstündə kolun ümumi vəziyyəti dəyişmədən tək tək tumurcuqkarda 
dəyişkənlik əmələ gəlir. Sortun keyfiyyətini dəyişmək-tərbiyəçinin 
xüsusiyyətlərini ona vermək üçün komponentlərdən birini irsiyyəti laxlamış 
(zəifləmiş) olmalıdır. Əgər calaqüstü rüşeym tumurcuğu vəziyyətində calanırsa, 
hibridə calaqaltının təsiri daha çox olur.Hibridin yaşı artdıqca calaqaltının təsiri 
azalır. 
Üzümçülükdə seleksionerin qarşıya qoyduğu vəzifədən aslılı olaraq müxtəlif 
hibrid toxmacarından istifadə edilə bilər, calaq isə komponentlərin müxtəlif 
yaşlarında aparıla bilər. 
―Tərbiyəçinin‖ düzgün seçilməsi ilə vegetativ hibridləşmədə gözlənilən 
nəticəni əldə etmək mümkündür. Mentoru düzgün seçmədikdə hətta ən qiymətli 
hibrid belə yaxşı nəticə vermir.  
Üzümçülükdə vegetativ hibridlər alınmasında müxtəlif calaq üsullarından 
istifadə etmək olar. Vegetativ hibridləşmədə mentorun təsirinin güclü olmasl 
planlaşdırılıbsa onda calaqüstü rüşeym halında ikən götürülməlidir. Belə calaq 
aparmaq üçün calaqaltı yaşıl olmalı və calaqüstü isə cücərmiş toxum(toxumun 
bərk qabığı götürülür). Bu zaman calaqaltının qabığını aralayıb cücərmiş toxumu 
onun içinə qoyurlar. Cücərmiş toxumun yaxşı böyüməsi üçün orada əlverişli qida 
və nəmlik şəraiti olmalıdır. Mentorun calaqüstünə təsirini gücləndirmək 
məqsədilə yaşıl calaqdan göz calağından da istifadə edilə bilər. 
 
Üzümçülükdə sortların öyrənilməsi və sort sınağı 
419 
 
 
Hər hansı seleksiya işinin axırıncı mərhələsi sort sınağı sahəsində qiymətli 
nömrələrin hibrid və ya formaların öyrənilməsi və onların sınaqdan 
keçirilməsidir. Bir bitkidən daha çox əkin materialı əldə etmək üçün sürətlə 
çoxalma üsullarının birindən istifadə olunur (yetişmiş və yaşıl qələmlərdən 
istifadə: çin basması və calaq) 
Sortsınağı sahədə hər forma və hibriddən azı 30 kol əkilməlidir. Əlbəttə, 
kolların miqdarı nə qədər çox olsa, bir o qədər alınan nəticələr etibarlı olar. 
Sortsınağında gələcək sortların öyrənilmə proqramı müxtəlifdir. 
Vegetativ hibridləşmə yolu ilə yeni sort aldıqda onların ilkin öyrənilməsi ana 
kolda- toxmacarlarda üç il müddətində aparılır. Əgər onlardan müsbət nəticələr 
alınarsa,onda onlardan çubuq tədarük edib tink yetişdirilir, həmin tinklərdən 
sortuöyrənmə üzümlüyü salınır. 
Yeni sortların alınma üsulundan asılı olmayaraq onlar təcrübə müəssisələrinin 
xüsusi sahələrində öyrənilir. Yeni alınmış forma və sortlarla yanaşı 
rayonlaşdırılmış sortlarda əkilir (müqayisə məqsədilə). Bütün uçot növləri, 
təyinetmələr,təhlillər və müşahidələr kolların hamısında aparılır. 
Sortların öyrənilməsində ―SSRİ Ampeloqrafiyasında‖ göstərilən metodikadan 
istifadə edilməlidir. Hər bir sortun aqrobiolji və təsərrüfat-texnoloji xüsusiyyətləri 
müəyyənlənləşdirilir. Aqrobioji xüsusiyyətlərdən aşağıdakılar öyrənilir: 
1.Vegetasiya dövründə ilin metereoloji şəraiti ilə əlaqədar olaraq kolların 
böyümə xarakteri;2. Kolun böyümə gücü və birillik zoğların yetişməsi; 3.Kolun 
məhsuldarlıq göstəriciləri; 4.Kolların xəstəlik və zərərvericilərə tutulma dərəcəsi 
və onların əlverişsiz mühit şəraitinə davamlılığı. 
Sortların təsərrüfat-texnoloji xüsusiyyətlərindən aşağıdakılar öyrənilir: 1. 
Üzümün yetişmə dinamikasına nəzarət edilməsi: 2.Mexaniki təhlillə üzümün 
mexaniki tərkibinin öyrənilməsi; 3.Şərab və başqa məmulat (kompot, mürəbbə, 
şirə, təzə üzüm və s.) nümunələrinin hazırlanması və onların dequstasiyası. 
Hər bir təyinetmənin, uçot növünün, təhlilin və müşahidənin aparılmasında 
mövcud müasir üsullardan istifadə edilməlidir. 
Ən yaxşı əlamət və keyfiyyət göstəriciləri ilə fərqlənən sortlar dövlət 
sortsınağı sahələrində yoxlanmalıdır.Dövlət sortsınağı sahəsindəki işlərin 
sortöyrənmədən fərqi ondadır ki, burada kolların miqdarı çox götürülür (hər 
sortdan azı 100-120 kol) Bundan başqa, burada təkrarlar olur. Sortsınağı sahəsi 
xüsusi təlimat əsasında təşkil edilməlidir. Sortsınağı işlər kollar məhsula 
düşdükdən sonra üç il müddətində aparılmalıdır.Sortsınağından sonra sortların 
rayonlaşdırılması məsləhət görülür. Sortsınağında yoxlanılan hər bir sort üçün 
rayon və həmin rayonda o sortun tutacağı sahə göstərilir. Deməli sortsınağı 
sahələrinin vəzifəsi sahələrinin vəzifəsi standart sortların tərkibinin 
420 
 
yaxşılaşdırılması, yeni rayonlar üçün sortların seçilməsi və yeni sortların 
rayonlaşdırılmasından ibarətdir. 
Sortsınağı sahənin ayrı-ayrı bölmələri olmalıdır (xırda sortsınağl sahələri) 
Onların hər birində ayrıca təsərrüfat tapşırığı həll olunur. Sortsınağı hər bir sort 
özünə uyğun sortla müqayisəli şəkildə öyrənilir. Məsələn, yeni Şampan sortları 
standart şampan sortları ilə, şərab sortları standart şərab sortları ilə, süfrə sortları 
yetişmə müddətlərinə görə və s.öyrənilir. Sortsınağı sahəsində ən qabaqcıl 
təsərrüfatın tətbiq etdiyi aqrofana əsaslanmaq lazımdır. 
Sortöyrənmənin yuxarıda göstərilən sxemi nə qədər dəqiq və əsaslı olsa da 
onların bir nöqsanı vardır. Bu nöqsan ondan ibarətdir ki, sortöyrənmə 
proqramının yerinə yetirilməsinə çox vaxt tələb olunur. Sortöyrənmənin və 
sortsınağının müəyyən müddəti əkin materialı becərilməsinə və kolların məhsula 
düşməsinə qədər olan vaxta sərf olunur. Bu müddəti azaltmaq məqsədilə 
seleksiya işində sürətli çoxaltma üsullarından istifadə mövcuddur. Bunlardan biri 
iki dəfə calaq (yenidən calaq) aparılmasıdır. Bu üsulda kollar calaqdan sonrakı 
ikinci ildə məhsula düşür. Həmin ili hər bir koldan 10-15 ədəd qələm tədarük 
etmək olar. Hazırda üzümçüseleksionerlərin əldə etdikləri nailiyyətlərlə yanaşı 
seleksiya sahəsində bir sıra məsələlər indi də həll olunmamış qalır. Belə ki, yeni 
yaradılmış sortlar həm indiki, həm də iki üç il əvvəlin tələbatına cavab 
verməlidir. Bundan başqa, yeni yaradılan sortlar geniş şəkildə uyğunlaşma 
uyğunlaşma qabiliyyətinə malik olmalıdır.  
Üzüm bitkisində vegetativ dəyiĢkənlik. İstehsalat şəraitində üzüm bitkisini 
çoxaltdıqda bəzən köhnə üzüm sortlarının da çoxaldılmasına rast gəlinir 
(aqrobioloji xüsusiyyətlər bu sortlarda stabildir- tez dəyişmir) Ağ kişmişi, Qara 
pino, Ağ Muskat, Bayan şirə, Mədrəsə, Təbrizi və s. bir neçə yüz ildir ki, 
becərilir. Bunlar üzümçülükdə ―qoca‖ sortlar adlanır. Vaxt keçdikcə bunlarda 
müəyyən dəyişikliklər əmələ gəlmişdir (tumurcuq mutasiyası) Bu dəyişkənliklər 
mühit şəraitinin təsiri altında bitki orqanizminin vegetativ hüceyrələrində baş 
vermişdir və haçalanma xarakteri daşıyır. 
Çoxillik bitkilərdə vegetativ hüceyrələrdə baş verən dəyişkənliklər ildən-ilə 
toplanaraq ayrı-ayrı hüceyrələrdə və orqanlarda müxtəlif keyfiyyətlilik kəsb 
etməsi ilə nəticələnir. 
Orqanizmin dəyişkənliyə uğramış hissəsindəki tumurcuqda və ondan əmələ 
gələn zoğda tumurcuq mutasiyası baş verir. 
Bu isə yeni keyfiyyət üzə çıxarır və nəslə keçirir. Ona görə də sortun yaşı 
çoxaldıqca onun klonlarının da miqdarı artır 
Üzüm bitkisində çoxlu miqdarda tumurcuq dəyişkənliyi ilə əlaqədar olaraq 
eyni sortun bir-birindən kəskin fərqlənən aqrobioloji xüsusiyyətləri meydana 
çıxmışdır. Məsələn, Dağıstan sortu olan Gülabinin çoxlu miqdarda klonları 
421 
 
vardır. Bu klonlar gilələrinin rənginə, çiçəklərinin tipinə və s.görə fərqlənir. 
Erkək tipli çiçəklərdən öz-özünü tozlayan çiçəklərə qədər və əksinə 
dəyişkənlik tədricən baş verir. 
Üzümün yabanı iki evli bitkilərindən öz-özünü tozlayan formaların əmələ 
gəlməsi (amur üzümündə və s) aralıq keçid formaları ilə bağlıdır. 
Tumurcuq mutasiyası nəticəsində Mürvedr sortunda erkəkcikləri olmayan 
funksional dişi tipli çiçəklərə malik kollar vardır. Çəhrayı Şasla, çəhrayı Muskat 
və çəhrayı kişmişi sortları tumurcuq variasiyasının məhsuludur və göründüyü 
kimi ayrıca sort kimi becərilir. 
Ağ Şasla və Ağ Kokur sortlarında yarpaqları kəskin dilimli (Cəfəriyə 
oxşayan) variasiyalar əmələ gəlmişdir. Bunlardan Cəfəri Şasla ayrıca sort kimi 
mövcuddur. 
 
 
Üzüm bitkisinin kütləvi və klon seleksiyası 
 
Yeni sort alınmasına yönəldilən seleksiyadan başqa hərbir təsərrüfatda yerinə 
yetirilən kütləvi seleksiya vardır. Kütləvi seleksiya aşağıdakı məqsədlərlə həyata 
keçirilir. 
1.Əkin materialı tədarük etmək üçün ən yaxşı zoğ və kolların seçilməsi; 2. 
Mövcud üzümlüklərdə az məhsuldar və qeyri-məhsuldar kolların ləğv edilməsi, 
yaxud dəyişdirilməsi məqsədilə onların aşkar edilməsi; 3. Hər hansı qiymətli 
əlaməti ilə fərqlənən zoğ və kolların seçilməsi və çoxaldılması ilə sortların 
məhsuldarlığının və onların keyfiyyətinin artırılması. 
―Mədəni bitkilərin seçilməsinin və becərilməsinin beynəlxalq kodeksi‖nin 
təlimatına uyğun olaraq vegetativ yolla çoxaldılan və irsiyyət etibarilə eyni olan, 
lakin başlanğıc sortdan (valideyn) fərqlənən fərdlər klon adlanır. Klon seleksiyası 
sort daxilində təsərrüfat cəhətdən qiymətli əlamətləri ilə fərqlənən ayrı-ayrı 
bitkilərin seçilməsi, öyrənilməsi və çoxaldılmasından ibarətdir. 
Vegetativ üsulla çoxaldılan bitkilərlə ―Klon‖ anlayışı ilk dəfə 1912-ci ildə 
Şull tərəfindən verilmiş, Y.A.Dembkovski və D.İ.Viktorov tərəfindən inkişaf 
etdirilmişdir. 
Bir qədər sonra sovet alimləri A.M.Neqrul, Y.H.Sinskaya, M.Y.Lobaşev və 
başqa etmişlər ki, Klon bir bitkinin və onun bir hissəsinin vegetativ nəslidir. 
Bununla onlar dəqiqləşdirirlər ki, Klonun bitkiləri əvvəlcə yekcinsdirlər 
(oxşardırlar, lakin dəyişən mühit şəraitinin təsiri altında onlarda sortların 
klonlarına çevrilə bilən mutasiya əmələ gəlir. 
Bitkilərdə vegetativ dəyişkənlik təbii və süni amillərlə bağlıdır. Təbii halda 
tumurcuq mutasiyası təsadüfən baş verir. Bir sıra ölkələrin seleksionerləri 
422 
 
üzümçülükdə son vaxtlar Klon seleksiyasında süni mutakenezdən istifadə edirlər. 
Süni mutakenezdə bitkinin vegetativ orqanları v şüalarla şüalandırılır, yaxud 
başqa fiziki və kimyəvi mutagenlərlə işlənilir. 
Klon seleksiyası yüksək məhsuldarlığı, çox şəkər toplamaq enerjisi və 
əlverişsiz mühitə davamlı olan kol və zoğların seçilməsi yolu ilə mövcud 
üzümlüklərin sort tərkibinin yaxşılaşdırılmasına imkan verir. Məqsəddən asılı 
olaraq Klon seleksiyası kütləvi və fərdi ola bilər. Kütləvi seleksiya yuxarıda 
göstərildiyi kimi istehsalat xarakteri daşıyır. 
Üzümün xarakterindən asılı olaraq (bir neçə standart sortun, az məhsullu və 
xəstə kolların olması və s) kollarda qeydiyyat etiket asmaqla aparılır. Əgər 
seleksiya təmiz sortlu üzümlükdə aparılırsa və xəstə, eləcə də qeyri-məhsuldar 
kollar azdırsa, onda etiket həmin kolardan asılıdır. Çubuq tədarükü zamanı həmin 
kollardan əkin materialı tədarük edilmir. Qeydiyyat və uçot işlərində 
göstərilməlidir ki, sahədə nişanlanmış neçə tənək vardır və hər tənəkdən təqribən 
neçə çubuq tədarük etmək olar. 
 
 
 
 
 
Kütləvi seleksiya üzrə qeydlər cədvəl formasında aparılır (cədvəl №). 
 
- ci ildə aparılacaq kütləvi seleksiyanın planı 
 
Seleksiya aparılana qədər 
 doldurulur 
 
 
Seleksiya aparıldıqdan sonra 
doldurulur 
423 
 
 
Kütləvi seleksiya üzrə aparılan işlərin planı ilkin sənəd kimi təsərrüfatda 
saxlanmalıdır. Belə ki, həmin nişanlanmış tənəklərdən alınan çubuqlar seleksiya 
materialı hesab edilir. 
Üzümlüklərdə aparılan seleksiya işlərinin yekunlaşdıraraq yekun cədvəli iki 
nüsxədən ibarət olmalıdır (cədvəl ) 
 
Üzümlükdə aparılan kütləvi seleksiya işlərinin yekun cədvəli 
 
 
S
ah
ən
in
 
ad
ı 
v
ə 
n
ö
m
rə
si
 
S
ah
ə,
 h
a 
Cəmi O cümlədən sortlar üzrə 
N
iş
an
la
n
m
ış
 
k
o
l 
Ç
u
b
u
q
 
tə
d
ar
ü
k
 
et
m
ək
 o
la
r 
Təbri
zi 
Bayan
şirə 
Rkasi
teli 
Mədr
əsə 
Ağ 
şanı 
k
o
l 
çu
b
u
q
 
k
o
l 
çu
b
u
q
 
k
o
l 
çu
b
u
q
 
k
o
l 
çu
b
u
q
 
k
o
l 
çu
b
u
q
 
              
 
Seleksiyanın yekun cədvəli iki nüsxədən ibarət olmalıdır və təsərrüfatın 
rəhbəri, eləcə də baş aqronom tərəfindən təsdiq edilməlidir. Rayon təşkilatları da 
S
ah
ən
in
 a
d
ı,
 y
ax
u
d
, 
k
v
ar
ta
ll
ıq
 
n
ö
m
rə
si
, 
S
el
ek
si
y
a 
ap
ar
.t
ar
ix
 
 
S
ah
ə,
 h
a-
la
 
S
ah
əd
ə 
o
la
n
 s
o
rt
la
rı
n
 a
d
la
rı
 
S
o
rt
 t
ər
k
ib
in
in
 t
əq
ri
b
i 
fa
iz
i 
A
y
rı
-a
y
rı
 s
o
rt
la
r 
ü
zr
ə 
q
ey
d
 n
ec
ə 
ap
ar
ıl
ır
 
H
 R
 s
o
rt
 ü
zr
ə 
se
çi
lm
iş
 m
iq
d
ar
ı 
k
o
ll
ar
ın
 
T
əd
ar
ü
k
 e
d
il
ən
 ç
u
b
u
q
 
Ç
u
b
u
q
 t
əd
ar
ü
k
 e
d
il
əc
ək
 k
o
ll
ar
ın
 
iş
ar
ə 
ed
il
m
ə 
q
ay
d
as
ı 
        
424 
 
bu qayda üzrə cədvəl üzrə cədvəl tərtib edir, ancaq birinci qrafada sahənin adı və 
nömrəsi əvəzinə təsərrüfatın adı göstərilir. 
Kütləvi seleksiya kolların müsbət və mənfi əlamətlərinə görə aparılır. Bu işi 
asanlaşdırmaq üçün ilk növbədə morfoloji əlamətlərini tez büruzə verən tənəkləri 
nişanlanmalıdır. Sonrakı ildə bu məsələ ilə daha dəqiq məşğul olunur. 
İri giləlilik istiqamətində geniş miqyasda iş aparmaq olar. Bu eyni zamanda 
yüksək məhsuldarlıq əlamətidir. Yaxşı göstəricilərə malik kollar 2-3 il 
müddətində eyni etiket və nişanla qeyd olunur. Kütləvi seleksiya üzrə işlər 
yekunlaşdıqda mənfi və müsbət əlamətli tənəklər sortlar üzrə yekunlaşdırılır və 
akt tərtib edilir. Bu və ya digər qiymətli təsərrüfat əlamətinin irsi dəyişkənliyi 
sübut edildikdən sonra ən yaxşə tənək və zoğların seçilməsində fərdi Klon 
seleksiyası aparılır. Fərdi seleksiya aşağıdakı istiqamətlərdə aparıla bilər: yüksək 
və sabit məhsuldarlıq, yüksək şəkərlilik, iri giləlilik, fillokseraya , şaxtaya və 
xəstəliklərə davamlılıq, tez və gec yetişkənlik və s. 
Fərdi seleksiya nəticəsində seçilmiş bitkilər nömrələnir və azı 10 çubuq 
götürüb klonların ilkin sınağı sahəsində əkilməlidir. Onlar 3 il normal məhsul 
verdiyi vaxt ilkin sortöyrənmənin metodikası üzrə öyrənildikdən sonra elit 
klonlar ayrılıb konkurs sınağına göndərilir. Bu sınaq zamanı daha qiymətli 
klonlar ayrılır ki, bunlar super-elit adlanır. Onlar sürətlə çoxaldılıb dövlət və 
istehsalat sort sınağına verilir. 
Kütləvi və Klon seleksiya üzümlüklərin aprobasiyasından başlanır. 
―Aprobasiya‖ sözü latınca bəyənmək, qəbul etmək deməkdir. Aprobasiya ilə 
üzümlüklərdə aqrotexnikanın vəziyyəti və sort tərkibi müəyyən edilir, məqsəd isə 
sağlam və təmiz sortlu əkin materialı əldə etməkdən ibarətdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
425 
 
 
 
 
 
 
 
426 
 
SÜFRƏ ÜZÜMÇÜLÜYÜ 
 
Keçən əsrin axırlarında və XXI əsrin ilk illərində dünyada süfrə üzümü 
istehsalına görə Çin birinci yerdə olmuşdur ( 19,5 mln.sentner), sonra Türkiyə ( 
14.3 mln. sentner), ABŞ (7,9 mln.sentnet), İtaliya (7,2 mln. sentner), Braziliya 
(3,5 mln. sentner), Almaniya ( 3,0 mln. sentner), İspaniya (2,8 mln. sentner), 
Mərakeş (2,7 mln. sentner) və Fransa (2,3 mln. sentner) gəlir. 
Beynəlxalq təyinetmələrə görə təzə halda yeyilməsi nəzərdə tutulan və bu 
məqsədlə xüsusi becərilmiş üzümdür. Salxım və gilənin xarici görkəminə, eləcə 
də gilənin dad keyfiyyətinə görə süfrə üzümünə xüsusi tələbat vardır. Bu barədə 
ən çox işlənən bir xalq deyimi vardır «üzümü əvvəlcə gözlə yeyirlər».  
Istehsalın həcminə və tələbatına görə aşağıdakı göstəriciləri əsas götürmək 
lazımdır:  
-salxım və gilələr iri ölçülü olmaqla yanaşı gözəl görkəmə malik olmalıdır; 
-quruluşu etibarilə salxımlar orta sıxlıqda olmaqla qabqarıldıqda qutuda 
sərbəst yerləşdirilməlidir; 
-gilələrin ləti ətli və bərk olmalıdır, şirəli də ola bilər, ancaq sulu olmamalıdır; 
-uzaq məsafəyə göndərilməsi nəzərdə tutulan üzümlərin əsas göstəricisi 
nəqliyyata( daşınmağa) davamlılıq və gilənin saplağa birləşməsi möhkəm 
olmalıdır; 
-qışa saxlanması nəzərdə tutulan üzümün yüksək saxlanma qabiliyyəti olmalı 
və soyuducuda yaxşı qalmalıdır. 
Bütün bu tələblərlə yanaşı gilənin yüksək dad keyfiyyəti də olmalıdır.  
Bilavasitə koldan dərməklə üzümün istifadə müddətinin uzadılması məqsədilə 
üzümlükdə ən tez yetişəndən ən gec yetişənə qədər üzüm sortları yerləşdirmək 
lazımdır (―şirin konveyer‖in tələblərinə uyğun olaraq). 
Süfrə üzümlərində toxumun olmaması və yaxud az olması, eləcə də muskat 
ətrinin olması arzu olunan keyfiyyət əlamətləridir. Süfrə üzümü yerində istifadə, 
üzüm istehsal olunmayan yerlərə aparmaq və qışda saxlayıcılarda saxlamaq üçün 
nəzərdə tutulur. 
Uzun müddət əhalinin təzə üzümlə təmin edilməsi üçün aşağıdakılar həyata 
keçirilməlidir: 
1.birbaşa koldan dərməklə üzümün istifadə müddətinin uzadılması məqsədilə 
süfrə üzümlərinin müxtəlif ekoloji şəraitdə yerləşdirilməsi; 
2.qış vaxtı soyuducularda saxlanan üzümün miqdarının artırılması; 
3.üzümün örtülü qruntda becərilməsinin genişləndirilməsi. Bu üsul təzə 
üzümlə köhnə üzüm arasındakı boşluğu doldurur. 
Bu məsələlərin etibarlı və keyfiyyətli həlli yalnız süfrə üzümü istehsal edən 
ixtisaslaşmış təsərrüfatların yaradılması ilə həyata keçirilə bilər. 
427 
 
Texniki sortlarla müqayisədə süfrə üzümləri daha yüksək dad keyfiyyətinə 
malikdir. Bu səbəbdən də onlar xüsusi qrupa ayrılır. Ancaq, bu heç də demək 
deyildir ki, texniki sortlar təzə halda istifadə olunmur. Azərbaycanın Bayanşirə 
sortu, Avropanın Hamburq muskatı və Gürcüstanın Rkasiteli sortu texniki hesab 
edildiklərinə baxmayaraq təzə halda çox ləzzətlə yeyilir. Bu baxımdan dünya 
üzümçülüyündə süfrə üzümlərinin daha çox istehsalı priolitetlik təşkil edir. Təzə 
üzüm ən çox ərəb ğlkələrində istifadə edilir. Suriya və İordaniyada ildə adam 
başına 40 kq, Bolqarıstan, Kipr, Yunanıstan, Türkiyə və bir sıra yaxın Şərq və 
Orta Asiya respublikalarında adam başına düşən üzüm 15-30 kq arasındadır. 
İsraildə bu rəqəm 10-15 kq, İtaliya, İspaniya, Portuqaliya, Argentina Serbiya, 
Rumıniya Almaniya, Fransada 5-10 kq-dır. Respublikamızda 2 milyon tondan 
çox üzüm istehsal olunan illərdə yalnız 300000 ton Rusiyanın iri sənaye 
mərkəzlərinə göndərilirdi. Bu illərdə respublikamızda adam başına istehsal 
olunan süfrə üzümü 50-60 kq təşkil edirdi.  
Bəzi ölkələrdə təzə üzümə olan tələbat qurudulmuş üzüm hesabına ödənir. 
Belə ölkələrə İspaniya, Yunanıstan, Türkiyə, İngiltərə, ABŞ daxildir.  
Süfrə üzümünə olan tələblər Salxım və gilə iri olmaqla yanaşı onlar xoşa 
gələn olmalıdır. Öz quruluşuna görə salxımlar orta sıxlıqda olmalıdır ki, 
qablaşdırılan qablarda gilələr sərbəst yerləşə bilsinlər. Konsistensiyasına görə 
gilənin ləti ətli və bərk olmalıdır.  
Uzaq məsafəyə göndərilməsi nəzərdə tutulan süfrə üzümləri daşınmaya 
davamlı və gilələr gilə saplağına möhkəm birləşmiş olmalıdır. Məhsulu saxlamaq 
üçün nəzərdə tutulan üzümlərin yaxşı saxlanma qabiliyyəti olmalıdır. Bütün bu 
göstəricilər gilənin yüksək dad keyfiyyəti ilə müşaiyət olunmalıdır. Bilavasitə 
koldan dərməklə bazara təzə üzümün çıxarılması işinin təşkili üçün ultra-tez 
yetişəndən ən gec yetişənə qədər sortlar seçilməlidir. Yaxşı olar ki, süfrə 
üzümündə toxum olmasın və muskat ətrinə malik olsun. 
Süfrə üzümlərinin bir neçə istifadə istiqaməti vardır - istehsal olunduğu yerdə 
istifadə olunması, üzüm becərilməyən regionlara aparmaq üçün, qışda 
saxlayıcılarda saxlamaq üçün.  
Uzun müddət əhalini təzə üzümlə təmin etmək üçün aşağıdakı məsələləri həll 
etmək lazımdır: 
1.Aşağıda göstərilənlərlə koldan üzüm dərilməsi müddətini auzattmaq 
mümkündür. 
1. süfrə üzüm sortlarını müxtəlif torpaq-iqlim şəraitində yerləşdirməli (bu 
coğrafi təbii konveyer adlanır); 
2. bir təsərrüfatda müxtəlif vaxtlarda yetişən sortların yerləşdirilməsi; 
3. qış saxlayıcılarında saxlanan üzümün miqdarının artırılması; 
4. örtülü qruntda üzümlüklərin sahəsinin genişləndirilməsi, bu tədbirlə köhnə 
428 
 
üzümlə təzə üzüm arasındakı (may-iyun ayları) boşluğu doldurmaq mümkündür. 
Bu məsələlərin təminatlı və keyfiyyətli həlli üçün süfrə üzümü istehsalı üzrə 
ixtisaslaşdırılmış təsərrüfatın olması vacibdir, yəni üzümlərinin becərilməsindən 
onların daşınması; müvəqqəti və qış saxlayıcıları bir təsərrüfatın nəzdində 
olmalıdır. 
Süfrə üzümü istehsalı ilə məşğul olan ölkələrin çoxillik təcrübələri göstərir ki, 
süfrə üzümçülüyü o vaxt rentabelli ola bilər ki, bu sahə üzrə bütün strukturların 
işi əlaqəli surətdə təşkil olunsun. 
Keyfiyyətli süfrə üzümçülüyü üçün məlum parametrlərdən başqa illik fəal 
temperaturun miqdarı 3500 0C-dən çox və vegetasiya müddəti 150 gündən çox 
olmalıdır. 
Süfrə üzümü sortları üçün yer seçəndə yüksək istiliyin relyefin və uyğun 
torpaq tipinin olması diqqət mərkəzində saxlanmalıdır. Ən yaxşı keyfiyyət 
yüksək istiliyi, yüngül və yaxşı havalanan, sukeçirən, humusu nisbətən az olan 
torpaqlarda (1,2-1,5%) alınır. Humusu çox olan və nəmliyi normadan artıq olan 
torpaqlar üzümün daşınmaya və saxlanmağa davamlılığını azaldır. Süfrə 
sortlarından olan üzümlüklərə digər üzümlüklər üçün normal hesab edilən azot 
dozası azaldılmalıdır. Suvarılan şəraitdə suvarma qaydalarına ciddiriayət 
olunmalıdır: yetişmənin başlanğıcında və gedişində torpağın çox nəm olmasına 
yol verilməməlidir və məhsul yığımına azı 15-20 gün qalmış suvarma 
dayandırılmalıdır. Əks halda məhsulun daşınmağa və saxlanmağa davamlılığı 
azalır. 
Süfrə üzümünün əmtəə keyfiyyəti kolların becərilmə sistemlərindən də xeyli 
dərəcədə asılıdır. Ən yaxşı salxımlar şpaler sistemində alınır. Üfüqi şpaler daha 
əlverişli sayılır, çünki, burada fitoiqlim əlverişlidir. Bu o deməkdir ki, salxım 
ağırlaşdıqca yarpaq və zoğ kütləsindən aralanır və daha yaxşı havalı mühitə 
düşür.  
Üfüqi və dimdikli şpaler ən çox isti yerlərdə - yaxın Şərqdə, Orta Asiyada və 
respublikamızda isə Aran və Muğanda əlverişli hesab edilə bilər. 
Respublikamızın Qərb zonasında becərmə sisteminin bu elementi əlverişli hesab 
edilə bilməz. Şaquli şpalerdə isə torpaq səthindən 30-60 sm məsafədə salxımın 
formalaşması və onların əmtəə keyfiyyətinin yaxşılaşması üçün əlverişli şərait 
hesab edilir. 
Süfrə üzümünün əmtəəlik keyfiyyəti kolda saxlanan gözcüyün (qış 
budamasından sonra) və salxımın miqdarı ilə müəyyən olunur. Süfrə üzümü 
becərilməsinin daha bir diferensiallığı odur ki, salxımların sıx olması onların 
keyfiyyət göstəricilərindən birinin mənfi olmasını göstərir. Sıx salxımda gilələr 
bir-birini sıxır və xarakterik formasını itirir, bundan başqa gilələr arasında zibil 
toplanıb qalır.  
429 
 
Üzümçülük elmində bu nöqsanın aradan qaldırılması yolları mövcuddur. Belə 
sortlarda hələ qönçə ikən ayrı-ayrı qönçələr yox, bütöv zingilələr və yaxud 
salxımın müəyyən hissələri kəsilir. Qönçə və çiçək vaxtı bu işin aparılması 
mümkün olmadıqda gilə və zingilələr qoparılır. Gilələr normal iriliyə çatdıqda 
onların seyrəldilməsi çətinlik törədir. Hətta belə hallara da rast gəlinir ki, məhsul 
yığımında saxlamaq üçün qutulara qablaşdırılan sıx salxımlarda gilələr 
seyrəldilir. Çox seyrək salxımlarda da əmtəə görkəmi olmur. Belə salxımı 
sıxlaşdırmağın tutarlı vasitəsi yoxdur. Yalnız eksperiment yolu ilə müəyyən 
etmək olar ki, quru budama zamanı bar barmağının optimal uzunluğu və kolda 
salxımın optimal miqdarı müəyyən edilsin. Ümumiyyətlə çox seyrək salxımların 
ticarət şəbəkəsinə çıxarılması məqbul sayılmır.  
Süfrə üzümü sortlarının kolları əsasən güclü olduğuna görə onlara geniş qida 
sahəsi və güclü formalar verilməlidir. Yaşıl əməliyyat daha diqqətlə 
aparılmalıdır. Şpalerdə sıxlıq şəraitində gilələr və bütövlükdə salxımlar kölgədə 
qalmamalıdır ki, onlar həm havalansınlar və günəş şüasından normal istifadə edə 
bilsinlər. Kurortların ətrafında yerləşən üzümlüklərdə süfrə sortları üstünlük 
təşkil etməlidir.  
Süfrə üzümçülüyündə şirin konveyer ifadəsi ilk dəfə bizim tərəfimizdən 
işlədilmişdir. Bu başqa sözlə «üzüm konveyeri» adlanır. Bu məvhum öz 
mənasına görə il boyu əhalinin təzə üzümlə fasiləsiz olaraq təmin olunması 
deməkdir. 
Dünyada mövcud olan süfrə üzüm sortları müxtəlif vaxtlarda yetişir. Müxtəlif 
vaxtlarda yetişmə məsələsini üzümçü alimlər ampeloqrafik baxımdan 
sistemləşdirərək onları qruplara bölmüşlər. XIX əsrin axırlarında məşhur fransız 
ampeloqrafı Pyulo üzüm sortlarını yetişmə müddətlərinə görə 5 qrupa bölmüşdür. 
Bu bölgü Şasla sortunun yetişmə vaxtına əsaslanmışdır. Şasla tez yetişən 
sonrtdur. Dünyada üzümçülər və üzümçü seleksionerlər tərəfindən çoxlu 
miqdarda sortlar aşkar edilmiş və yaradılmışdır. Bu çoxluq Pyulonun qruplaşması 
çərçivəsinə sığmadığından M.A.Lazarevski XX əsrin 40-cı illərində üzüm 
sortlarını yetişmə vaxtına görə 7 qrupa bölmüşdür. Bu sahədə qruplaşmalar 
təkmilləşdirilərək XX əsrin 70-80-ci illərində prof. K.V.Smirnov o sortların 
içərisindən 8-ci qrupu formalaşdırmışdır.  
Respublikamızda bütün qruplara aid sortlar həmişə olmuşdur. XX əsr boyu 
Azərbaycanda ultra-tez yetişən sort Ağ Xəlili hesab edilmişdir. Ancaq bütöv XX 
əsr boyu keçmişdə Ümumittifaq Elmi-tədqiqat Üzümçülük və Şərabçılıq İnstitutu 
«Maqaraç» yeni üzüm sortları yaradılması sahəsində çox böyük işlər görərək 
yeni-yeni sortlar faratmışdır. Bunların içərisində Ağ Xəlili sortundan 4-5 gün tez 
yetişən sortlar olmuşdur. Ancaq respublikamızda bu sortlardan əldə 
olunmadığından tezyetişkənlik üzrə Ağ Xəlili həmişə lider olmuşdur.  
430 
 
2005-ci ildə Fransadan gətirdiyimiz Prima sortu Gəncə və Gəncə ətrafında 
iyun ayının axırlarında yetişir. Bu baxımdan bilavasitə koldan dərməklə «şirin 
konveyer» in vaxtını uzatmaq olur. Xırda təsərrüfatlarda və xırda üzümlüklərdə 
«şirin konveyer» in tam tələbatını ödəmək olmur.  
Süfrə üzümçülüyü üzrə ixtisaslaşdırılmış iri təsərrüfatlarda bir problemin həlli 
mümkündür. «Şirin konveyer» in təşkili üçün əvvəlcə orada əkiləcək sortların 
siyahısı tutulur. Üzümlük salınanda siyahı əsasında sortlar yerləşdirilir. 
Üzümlükdə sortların qruplar üzrə yerləşdirilməsi vacib hesab edilə bilməz. 
Yetişmə müddətinə görə sortlar ardıcıllıqla düzülə bilər və yaxud kənardan 
diqqəti cəlb etməsin deyə ultra-tez yetişənlər üzümlüyün ortalarında da 
yerləşdirilə bilər. Üzümlükdə 8 yetişmə müddətinə aid sortların hamısından 
götürülə bilər. Ultra-tez yetişəndən çox gec yetişənə qədər qrupların hamısından 
sort əldə edildikdən sonra «şirin konveyer» in məqsədini daşıyan üzümlüyün 
salınmasına başlamaq olar. 
Ultra-tez yetişəndən (Ağ Xəlili, Çiləyi, Madlen Anjevin, Jemcuq sabo, Prima) 
hazırda respublikamızda Ağ Xəlili, Prima vardır. Ağ Xəlili həyətyanı 
üzümlüklərdə ta qədimdən becərilir və heç vaxt bu sortdan üzümlük olmayıb. 
Prima respublikanın 3-5 təsərrüfatında hərəsində 5-10 hektar üzümlük vardır. 
Primanın geniş yayılması üçün bu yaxşı başlanğıcdır. Heç vaxt iyun ayında 
respublikamızın özündə istehsal olunan üzüm bazara ıxarılmamışdır. 
 Respublikamızda ən gec yetişən yerli üzüm sortlarından Hazarı və Kal üzüm 
olub. Hazırda onların harada mövcudluğu məlum deyildir. Hər iki sort Ağdam 
rayonu və onun ətrafında intişar tapmışdır. Vaxtı ilə Ağdamda dekabr ayında qarı 
silkələyib Kal üzümü yığardılar.  
Xəzəri sortunun çiçəkləri funksional dişi tiplidir. Onun Kal üzümlə birlikdə 
əkilməsi məsləhətdir. Yaxşı olar ki, onla cərgəaşırı yerləşdirilsin. Məhsul yığımı 
vaxtı sortların yetişməsi ardıcıllığına əməl olunmalıdır. İlk sortun yetişməsi ilə 
axırıncı sortun yetişməsi (həm də yığılması) arasında respublikamız şəraitində 5-
5,5 ay vaxt keçir. Deməli, bilavasitə koldan dərməklə bazara məhsul çıxarılması 
qeyd etdiyimiz qədər vaxt keçir. Ən gec yetişən sortu respublikamız şəraitində 
dekabrın ortalarına qədər kolda saxlamaq mümkündür. Yuxarıda qeyd etdik ki, 
Kal üzüm Ağdamda yanvar ayına qədər saxlana bilir. Bilavasitə koldan 
dərilmənin müddətini 6 aya çatdırmaq mümkündür. 
Saxlayıcılarda-xüsusilə soyuducu saxlayıcılarda üzümü may ayına qədər 
saxlamaq olur. Keyfiyyətli süfrə üzümü sortları nə qədər diqqət tələb edirsə, 
saxlamaq ondan da çox diqqət tələb edir. Respublikamızda təzə üzümün 
saxlanmasında xalqın müəyyən təcrübəsi olmuşdur. Xalq təzə üzümü Novruz 
bayramına qədər saxlamışdır. Ancaq son 30-40 il ərzində iri həcmli saxlayıcılarda 
keyfiyyətsiz üzüm saxlanmışdır. Bu keyfiyyətsizliyin əsasını saxlayıcıya 
431 
 
keyfiyyətsiz üzüm qoyulması və saxlanma rejiminə riayət olunmaması təşkil 
etmişdir. 
Ümumiyyətlə süfrə üzümü istiqamətli becərilməlidir. Saxlamaq məqsədi ilə 
becərilən üzüm qabaqcadan planlaşdırılmalıdır.  
Süfrə üzümünün yığılması və daşınması. Daşınma və saxlanma vaxtı üzümün 
davamlılığının artırılmasında yığım vaxtının və texnikasının böyük əhəmiyyəti 
vardır. Dumanlı havada və şeh düşən vaxtı süfrə üzümünü yığmaq olmaz. Yaş 
yığılan üzümün saxlanma qabiliyyəti çox pis olur. Çox isti havada da saxlamaq 
məqsədi ilə süfrə üzümü yığılmamalıdır. Belə şərairdə gilənin qabığından su çox 
buxarlanır.  
Gilənin suyu çox buxarlandırmaması üçün yığılmış üzüm ( yığıldığı qablarda) 
çeşidləmə məntəqəsinə aparılana qədər üzümlükdə kolun kölgəsində 
saxlanmalıdır. Yığım zamanı ağ giləli üzümlərlə rəngli giləlilər bir qaba 
yığılmamalı və qablaşdırılmamalıdır.  
Salxımlar qayçı ilə kəsilməlidir və əl giləyə toxunmamalıdır. Əl giləyə 
toxunduqda üzərindəki mum təbəqəsi silinir. Bu halda həm gilənin görkəmi 
dəyişir, həm də zərərli mikroorqanizmlərdən qorunma ehtimalı azalır. Salxımın 
kəsilməsi və onun qutuya qoyulması zamanı kəskin hərəkətə yol vermək olmaz. 
Bəzi sortlarda (məs, İtaliya muskatı, Rişbaba, Katta-Kurqan) salxım saplağı və 
darağı o qədər kövrək olur ki, salxım əldə ikən qəflətən onun vəziyyəti 
dəyişdikdə müəyyən hissəsindən qırıla bilir. Salxım koldan ayrılarkən vəziyyəti 
dəyişmədən və giləyə toxunmamaq şərtilə qutuya qoyulmalıdır. 
 Texniki sortlarda olduğu kimi süfrə üzümlərində də gilənin yetişməsi 
müxtəlif üsullarla müəyyən edilir:  
1)kimyəvi üsulda gilədə şəkərin maksimum həddə çatması, sərbəst turşunun 
olmaması, qlükoza və fruktozanın nisbətinin bərabərləşməsi təyin edilir.  
2)sitokimyəvi üsulla gilə saplağında nişastanın olub-olmaması yoxlanılır. Bu 
məqsədlə saplağın giləyə birləşən yerində- fırçada nişastanın olmasını yoxlamaq 
üçün ora 2-3 faizli yod məhsulu tökülür. əgər həmin hissə tünd-göy rəng alırsa, 
deməli yetişmə hələ davam edir, boz rəng yetişmənin dayandığını göztərir. 
3)orqanoleptiki üsulda salxım və gilənin xarici görüşü, rəngi, yumşalması, 
dad və ətri qiymətləndirilir. Əvvəlki vəziyyətlə müqayisədə gilə yumşalmış olur. 
Gilədə şəkər və turşuluq ahəngdar olur. 
Suvarılan rayonlarda yığıma 2-3, bəzi hallarda 4 həftə qalmış üzümlüyün 
suvarılması dayandırılmalıdır. Suvarmadan sonra gilədə suyun miqdarı artır, 
daşınma və saxlanma qabiliyyəti azalır. Yığım vaxtı yağış yağarsa, yığım 
dayandırılmalı və 2-3 gün sonra yığım davam etdirilməlidir. Yerli bazarda 
realizəsi nəzərdə tutulan süfrə üzümləri yeyilmə yetişkənliyinə çatdıqda yığılır.  
Bir qayda olaraq növbər üzüm bazarda baha qiymətə satılır. Bəzən tələsikliyə 
432 
 
yol verilir və yetişməmiş üzüm bazara çıxarılır. Bu məsələ üzrə standartın 
tələblərinə baxılmalı, yaxşı olardı ki, hər qrup sort və yaxud hər sort üçün ayrıca 
standart qəbul edilsin.  
Orta vaxtda yetişən sortlar çoxdur və onlar bütün göstəricilərinə görə üstünlük 
təşkil edir. Ancaq mövsümün ortasında yetişdiklərinə görə ucuz qiymətə satılır. 
Bəzi sahibkarlar həmin üzümlərin realizəsini ləngidirlər ki, bir qədər baha 
qiymətə sata bilsinlər. Bu halda gilə yetişib ötür və keyfiyyəti aşağı düşür. Yəni 
həm rəng tündləşir, həm gilənin ləti yumşalır, həm də turşuluğun azaldığına görə 
dadın ahəngdarlığı pozulur.  
Gilənin yetişməsi, onda şəkərin artması, turşuluğun azalması, rəngin inkişafı, 
lətin sorta məxsus quruluşunun və dadının yaxşılaşması deməkdir. Bu 
dəyişikliklər salxım kolun üstündə olduğu müddətdə baş verir (əlbəttə müəyyən 
vaxta qədər). Adi şəraitdə kolda yük normal olduqda sadalanan göstəricilər 
yaxşılığa doğru gedir. Ancaq yuxarıda qeyd edildiyi kimi tam yetişmə mərhələsi 
ötdükdə ümumi keyfiyyəti təşkil edən elementlər də pisləşir.  
Bu məsələ üzrə ABŞ üzümçüsü C.Uinkler yazır ki, yetişmənin optimal 
mərhələsinin təyini çətindir, ancaq çox vacibdir. Həlledici rol alıcının tələbatının 
ödənilməsidir. Ikinci tələbat birinci ilə sıx əlaqədardır, yəni üzümün keyfiyyəti 
yaxşı olduqda üzüm mövsümünün əvvəlindən və sonundan asılı olaraq həmişə 
yüksək qiymətə satıla bilər. Üçüncü şərt üzüm və bazar haqqında gündəlik 
informasiyadır. Bazarda üzüm var ya yox, haradan hansı sort gətirilib, keyfiyyəti 
və bazar qiyməti haqqında əldə məlumat olduqda sahibkar öz işini asanlıqla 
tənzimləyə bilir.  
Tənək üzərində salxım bir qədər az olduqda gilələr təqribən bərabər ölçüdə 
olur və eyni vaxtda da yetişir. Ancaq yük bir qədər artıq olduqda gilələr eyni 
vaxtda yetişmir, bu baxımdan məhsul seçmə ilə 2,3 və hətta 4 dəfəyə yığıla bilər. 
Seçmə ilə yığımda əsas diqqət gilənin xarici görünüşünə, rənginə, darağın və 
saplağın vəziyyətinə, eləcə də dadına yönəldilməlidir. Saxlamaq üçün üzüm o 
vaxt yığılmalıdır ki, onun tərkibində qlükoza və fruktozanın nisbəti 1:1 olsun. Bu 
məsələdə ümumi şəkər və turşuluğun dad nisbəti gözlənilməlidir, yəni, şəkər 
turşuluqdan 2 dəfə çox olmalıdır.  
Üzüm çox incə meyvədir. Qablaşdırma və daşınma zamanı tələb olunur ki, 
ona çox ehtiyatla yanaşılsın. Eksporta göndərilməsi nəzərdə tutulan təzə üzüm 
BDC 2463-1956 standartın tələblərinə uiyğun olmalıdır.  
Gilənin vəziyyəti və yetişkənliyi- əla növə daxil edilənlərin giləsi tam 
yetişmiş, təravətli, təmiz, normal inkişaflı, eyni irilikdə, gilə saplağına möhkəm 
bərkimiş, yığım vaxtı zədələnməmiş, sağlam qabıqlı, üzərində yaxşı mum qatı 
olmalıdır. Xırda gilələr ehtiyatla kəsilib atılmalıdır. 
Mexaniki zədələnmə, xəstəlik və zərərvericilərlə zədələnməsi. Mexaniki 
433 
 
zədəsi olan, mildiu, oidiumla və zərərvericilərlə sirayətlənmiş gilələri olan 
salxımları əla və birinci növə daxil etmək olmaz.  
Gilənin dadı - yaxşı yetişməyən gilələr bir qayda olaraq salxımın 
qurtaracağında yerləşir. Əgər ucdakı gilələrin dadı qənaətbəxşdirsə, deməli bütöv 
salxım yararlıdır. Ancaq əksər hallarda tez-tez üzüm yediyinə görə üzüm yığan 
adamın dadbilmə qabiliyyəti korlaşdığından o gilənin rənginə, vəziyyətinə və 
daraq saplağının vəziyyətinə diqqət yetirməlidir. 
Yadda saxlamaq lazımdır ki, salxımda çiçək və gilələrin seyrəldilməsi yerdə 
qalanların daha görkəmli olmasını və bərabər yetişməsini təmin edir. Salxımın 
seyrəldilməsinin ləngidilməsi qalan gilələrin rənginin yaxşılaşmasına səbəb olur. 
Koldan salxım dərilərkən əllə saplaqdan tutmalı və əldə ikən partlamış, 
çürümüş, eləcə də eybəcər gilələr qayçı ilə kəsilməlidir. Gilədən mum qatı 
silindikdə elə bil cilalanmış görkəm alır, daha doğrusu gilə adi rəngini itirir. 
Salxım təmizləndikdə daha çox iş növü yerinə yrtirmək olar. Bilmək lazımdır ki, 
bu iş növləri əlavə xərc tələəb edir. Məhsul yığımı gilənin tam yetişməsi 
məqamında başlamalıdır, yəni gilədə şəkər azı 15 % olmalıdır. Bu göstərici 
saxlanmaq üçün nəzərdə tutulanüzümlərə aiddir. Yerli istifadədə olan ən tez və 
tez yetişən üzümlərdə (növbər məhsul) 12-13 % şəkərlə yığmaq olar.  
Üzümün qablaşdırılması - qablaşdırma dedikdə qablaşdırılan yer, müxtəlif tip 
qutular və salxımların qablaşdırılması üsulları nəzərdə tutulur. Süfrə üzümü 
qablaşdırılan yer işin asan yerinə yetirilməsi üçün əlverişli olmalıdır. Bundan 
başqa qablaşdırma aparılan yer üzüm üçün əlverişsiz havalı olmamalıdır. Bu 
əməliyyatın üzümlükdə aparılması da o qədər çətinlik törətmir. Üzümlükdə 
qablaşdırma zamanı salxımlar qutulara qablaşdırılır və birbaşa satış yerinə 
aparılır. Üzümü yığan adam salxımı dərir, əlində təmizləyitr və qutulara yığır. 
Üzümü yığan adam eyni zamanda qablaşdırmanı da bacarmalıdır. Üzümü yığan 
və eyni zamanda qablaşdıran adamın işinə nəzarət şətindir, bu baxımdan da bəzən 
qutularda xoşa gəlməyən salxımlar olur.  
Salxım və gilələr sağlam olduqda qablaşdırma işi birbaşa üzümlükdə 
aparılırsa daha asan və əlverişli olur. Salxımların çevrilməsi mənfi nəticə verən 
Rişbaba, Olivet və İtaliya kimi üzümlərdə qablaşdırma işi üzümlükdə aparılsa 
daha əlverişli hesab edilir. Yol kənarında və vaqona yüklənən yerdə təcrübəli 
qablaşdırıcının olması vacibdir. O pis salxımları götürür və qutuların hamısına 
yaxşı xarici görkəm verir.  
Üzüm qablaşdırılan qutular quru, təmiz, möhkəm və iç tərəfi sığallı olmalıdır. 
Dəmir yolu və digər növ nəqliyyat vasitələri ilə uzaq məsafəyə göndərilən qutular 
standart qutulardır və onun ölçüləri aşağıdakı kimidir: uzunu 49 sm, eni 31 cm, 
hündürlüyü 14 sm. Qutunun taxtaları bir-birindən 1 sm aralı olmalıdır ki, 
havalanma yaxşı getsin. Salxımların qablaşdırılması məsələsində Bolqar 
434 
 
mənbələrinə görə qutunun içərisinə kağız sərilməlidir. Moldova mənbələrində isə 
yuxarıda göstərildiyi kimi qutunun taxtasının içəri tərəfi sığallı olmalıdır və kağız 
qoyulmur. Belə qutularda 7-10 kq məhsul yerləşir. 
Qablaşdırma zamanı salxımın qutuya qoyulma vəziyyəti - N.Nedelçev və 
M.Kondarevin (Bolqar) yazdığına görə salxım saplağı yuxarıda (üstdə) olmalıdır. 
Moldova mənbələrində isə saplaq içəridə olmalıdır. Hər iki üsulun müsbət və 
mənfi tərəfləri vardır. Saplaq yuxarıda olduqda qutudan üzüm götürmək 
asanlaşır, ancaq görkəm bir qədər pisləşir. Saplaq içəridə olduqda görkəm 
yaxşılaşır, salxımın götürülməsi çətinləşir. Salxım götürmək lazım gəldikdə 
mütləq gilədən tutulmalıdır. Bu vəziyyətdə gilədəki mum qatı silinir.  
Məhsul eksporta getdikdə müqavilə şərtlərinə görə qutunun yalnız yan 
divarlarında kağız olmalıdır, ancaq qutunun üstü açıq olmalıdır ki, məhsul tez və 
yaxşı görünsün. Moldova təcrübələrində isə qutuda məhsulun üstü kağızla 
örtülməlidir.  
Hər qutunun yuxarı sol küncünə standart ölçüdə yarlıq yapışdırılır. Yarlıqda 
olan yazının hərflərinin uzunluğu 1 sm-dən çox olmamalıdır. Sağ tərəf yuxarı 
küncdə isə qutudakı məhsulun çəkisi göstərilməlidir.  
Son vaxtlar müasir qablaşdırma texnologiyalarına əsasən xüsusi maşınlar 
vardır ki, (İtaliya, Fransa) onlar nazik kartondan 2 kq-lıq qutular hazırlayır və 
məhsulu özü qablaşdırır (İtaliyada hətta 1 salxım ayrıca qablaşdırılır).  
Süfrə üzümlərinin saxlanması - üzümün saxlanma müddətinə sortun saxlanma 
qabiliyyətindən başqa onun becərildiyi mühit və ilin meteoroloji şəraitinin, eləcə 
də aqrotexnikanın təsiri vardır. Müxtəlif zonaların kompleks şəraitindən bu 
məqsəd üçün ən ümdəsi istilikdir. Istilik rejimi artdıqca üzümün saxlanma 
müddətinə müsbət təsir göstərir. Dağlıq və dağətəyi yerlərdə tərkibində humusun 
miqdarı 1,2-1,5%, hava və su keçirmə qabiliyyəti yaxşı olan torpaqlarda becərilən 
üzümlərin saxlanma qabiliyyəti yüksək olur. əksinə humusla zəngin olan düzənlik 
torpaqlarda becərilən üzümlərin saxlanması o qədər də faydalı olmur. Süni 
suvarmalar artıqlıq təşkil edən yerlərdə üzümün saxlanma qabiliyyəti çox pis 
olur. Yığım qabağı suvarmalar saxlamanın keyfiyyətinə daha mənfi təsir göstərir.  
Normal yükü olan salxımlar daha keyfiyyətlə saxlanır. Tənəyin yükün 
aqroqaydalarda göstərildiyindən 20-25% az götürülməsi üzümün saxlanma 
qabiliyyətinə müsbət təsir göstərir. Salxımın kolda yerləşmə zonasının da 
məhsulun saxlanmasına əhəmiyyətli dərəcədə təsiri vardır. Torpaq səthində 30-60 
sm məsafə bu məqsəd üçün optimal hesab edilir və bu zonada gilədə şəkər 
yüksək olur, salxım və gilələr gözəl xarici görkəm kəsb edir və uzun müdddət 
saxlana bilir. 
Üzüm saxlanan kameralar yerləşən binalar işıqlı, geniş olmalı və binada toz 
olmamalıdır. Saxlanılan məhsulun miqdarından asılı olaraq binanın uzunluğu 100 
435 
 
m-ə qədər, eni 8 m və hündürlüyü 4 m olmalıdır. Binanın döşəməsi beton qatı ilə 
örtülməlidir. 
 Soyuducu kameralar məhsul yığımına 1-1,5 ay qalmış təmir olunmalı və 
təmizlənərək dezinfeksiya olunmalıdır. Döşəmə əhəngli su ilə diqqətlə 
yuyulmalıdır. Bina və kamera havalandırılır və qurudulur. Kif göbələklərini məhv 
etmək üçün kamera natrium-oksidofenol ―preparat- 5‖ adlanan dezinfeksiya edici 
maddə ilə işlənməlidir.  
Üzüm qoyulmazdan 15 gün qabaq kamera təzə sönmüş əhənglə 
ağardılmalıdır. Əhəngə mis kuporosu əlavə edilməlidir ( 1,5 kq əhəngə 100-200 
qr mis kuporosu əlavə edib 10 l suda həll edilməlidir). Kamerada olan 
avadanlıqlar 10% -li formalinlə silinməlidir.axırıncı hazırlıq işlərindən biri də 
saxlayıcının kükürd anhdridi ilə tüstüləndirilməsidir. Saxlayıcının hər kub metr 
sahəsi üçün 50 qr əzilmiş kükürd işlənməlidir. Müxtəlif üsullarla dezinfeksiya 
edilmiş otaqlar və yaxud bina 24-28 saat müddətində qapı və pəncərələri 
germetik bağlanmalıdır. Sonra kamera havalandırılmalıdır, kükürd iyi 
olmamalıdır. Bundan sonra soyuducu işə salınır və kamerada temperatur +3-40C-
yə çartdırılır. 
Saxlayıcıya gətirilən üzüm əvvəlcə kameranın az soyudulan şöbəsinə (5-80C) 
qoyulur və kifayət qədər havalandırılır. Bu şöbədə üzüm 8-10 saat müddətində 
qalır. Birdən-birə çox aşağı temperaturda saxlansa gilələr tərləyə bilər. 
Sərinləşdirici kameradan ( az soyudulan şöbədən) üzüm çıxarılaraq daimi 
saxlanma kamerasına keçirilir. Burada temperatur +4 dərəcə olmalıdır.  
Kükürd anhidridi ilə dezinfeksiyanın faydası odur ki, o, göbələklərin 
fəaliyyətini dayandırır və yaxud onları məhv edir. Hər şeydən əvvəl boz çürümə 
(Botrutis sinerea)xəstəliyindən qoruyur. Fumiqasiya mikroorqanizmləri və 
sporları öldürür. əgər üzüm saxlayıcıya gətirilənə qədər mikroorqanizmlərlə və 
sporlarla sirayətlənibsə, onda dezinfeksiyanın təsiri az olacaqdır. Kükürd 
anhidridi adi kükürdün yandırılmasından əldə olunur. Adi temperaturda və 
atmosfer təzyiqində qaz şəklində olan kükürd anhidridi havadan 2,2 dəfə ağırdır. 
Qaz rəngsizdir, çox kəskin iyi olduğundan göz, burunu qıcıqlandırır. Uzun illərdir 
ki, kükürd qazı yeyinti sənayesində istifadə edilir. Quru meyvə istehsalında da 
kükürd qazından geniş istifadə olunur.  
Qablaşdırma məqsədilə fumiqasiya işin sonunda aparılır. Əgər bu əməliyyat 
günün əvvəlində aparılsa gün ərzində orada aparılan işlərə maneçilik törədilə 
bilər. Əlverişli şəraitdə 20 dəqiqə ərzində havada 0,5% kükürd anhidridi olsa qutu 
materialının, taxtanın, üzümün və onların tutduğu fəzanın qəbul etdiyi (udduğu) 
kükürd anhidridi aşağıdakı düsturla hesablanır: 
C= + Qx D 
 
436 
 
Burada: C- kükürdün miqdarı, kq, 
A-Havada kükürd qazının %-lə miqdarı; 
B- yükdən azad fəza, m3 
V- 1 kq qaz əmələ gətirən kükürd qazının əmələ gətirdiyi fəza ( 0 dərəcədə bu 
fəza 0,346 m3 , otaq temperaturunda isə 0, 376 m3 ), m3 
Q- qutuların əmələ gətirdiyi partiyanın miqdarı ; 
D- qutuların əmələ gətirdiyi hər partiya üçün (bir partiya 100 ədəd qutudur) 
lazım olan kükürd anhidridi. 
Saxlanmağa qoyulan üzüm sağlamdırsa demək olar ki, kamera 
qazkeçirməyən hesab edilməsinə baxmayaraq qazın müəyyən qədər hərəkət sürəti 
olur. Qutular arası boşluqda qazın hərəkət sürəti 0,25 m/san. Bir partiya qutu 
üçün 0,45 kq kükürd tələb olunur. Saxlanma şəraiti nisbətən pis olduqda 
kükürdün miqdarı 0,7-0,9 kq-a çatdırıla bilər. Kamerada hər ventilyatorun 
qabağında qazın hərəkəti üçün keçid qoyulur.  
Qutular hava axımına paralel qoyulmalıdır və onların arasında 2-4 sm məsafə 
saxlanır. Ventilyatorlar güclü olmalıdır. 
Kükürd qazı ilə fumiqasiyanın təsiri uzun müddətdə olmur. Ağac kəpəyi ilə 
qablaşdırıldıqda və yaxud təcili olaraq məhsulun daşınmasında fumiqasiya 
aparmaq mümkün olmur. Belə hallarda kalium bi-sulfid yaxud matrium bi-
sulfiddən istifadə olunur. Qutuda nəmlik az olduqda kükürd qazı tədricəm əmələ 
gəlir və aşağı kosentrasiyada uzun müddət təsirini saxlayır. Yüksək nəmlikdə 
kükürd qazı sürətlə əmələ gəlir və üzümü tezliklə xarab edir.  
Hazırda qutuda üzüm qablaşdırarkən ağac kəpəyindən istifadə olunmur. Hər 
üzüm qutusuna 5 qr bi-sulfid atılır.  
Kükürd qazının üzüm tərəfindən udulmasının müxtəlif şərtləri vardır. Sort, 
gilənin yetişmə dərəcəsi, qazın sıxlığı və hərəkətinin davamlılığı bu şərtlərdəndir.  
Üzüm sortları kükürd qazını udma qabiliyyətinə görə bib-birindən 
fərqlənirlər. Alman alimləri müəyyən etmişlər ki, kükürd qazının eyni sıxlığı 
fonunda Ağ oval kişmişi sortunun 30 dəq ərzində aldığı kükürd qazı 60 dəq. 
ərzində Qro Qiyom sortunun aldığı kükürd qazına bərabərdir. Ağ oval kişmişi 
sortu 0,003 % kükürd qazı aldıqda keyfiyyətini itirir. Digər sortlar üçün kükürd 
qazı norması belədir:  
Malağa - 0, 0018% , Emperor -0 0014%, İsgəndəriyyə muskatı- 0,0026%. 
Bu məsələni öyrənən tədqiqatçılar müəyyən etmişlər ki, eyni sortda kükürd 
qazının təsiri üzümlüyün yerləşdiyi yerdən və ilin meteoroloji şəraitindən də 
asılıdır. Pis yetişən gilə yetişmişə nisbətən kükürd qazını tez qəbul edir. Müəyyən 
etmişlər ki, İsgəndəriyyə muskatının məhsulu 27,18 və 13 % şəkərlilikdə müvafiq 
olaraq 0,0043, 0,0077 və 0,0262 % kükürd qazı alır. Yetişib ötmüş üzüm də 
saxlanarkən yüksək keyfiyyətini saxlaya bilmir. Bu baxımdan belə üzümün 
437 
 
fumiqasiyasında istifadə olunan kükürd qazının sıxlığı artıq olmalıdır. Şəkəri az 
olan üzüm az sıxlığı olan kükürd qazı tələb edir.  
Eyni sıxlıqda qaz mühitində istiliyi çox olan (+220 C) üzüm +40 olan 
üzümdən qazı çox udur. Temperaturu 240 C olan Malaqa sortu temperaturu 90 C 
olan məhsuldan 3 dəfə artıq miqdarda qaz udur. 
Kükürd qazının konsentrasiyası artdıqca və fumiqasiya davamlı olduqca 
üzümün qaz udması çoxalır. Qazın sıxlığı həm qəbul edilmiş normaya uyğun 
olmalı ( birinci fumiqasiyada 0,5%), həm də kamera üzrə o bərabər 
paylanmalıdır. Bu səbəbdən də fumiqasiyanın müddəti 20 dəqiqə qəbul 
edilmişdir.  
Yadda saxlamaq lazımdır ki, kükürd qazının təsirindən üzümdə zədələnmələr 
də baş verir. Bəzən gilənin rəngində, xüsusilə gilənin saplağa birləşdiyi yerdə 
rəng kəskin dəyişir. Salxım qutuya qablaşdırıldıqda kütləvi olmasa da az 
miqdarda gilənin saplağa birləşdiyi yerdə çatlama baş verir. Çatlamış hissə 
kükürd qazını çox udur. Eləcə də qaz saplaqdan giləyə daxil olur. Gilənin rəng 
dəyişən hissəsində toxumalar quruyur və gilə deformasiyaya uğrayır. 
Gilə saplağı ətrafından başlanan rəng dəyişməsi tədricən gilənin ucuna doğru 
hərəkət edir. Qırmızı rəngli gilələrin rəngində açıqlıq və solğunluq görünür. Qara 
rəngli gilələrdə rənglər göy-qaradan qırmızımtıl göyə qədər dəyişir. Ağ giləli 
sortlarda isə gilədə kül rəngli fonda əvvəlcə saralma gedir, otaq temperaturunda 
isə 2 gündən sonra qonurlaşma baş verir. Rəngin dəyişməsi çox vaxt gilədə 
xoşagəlməz dadla müşahidə olunur. Yenidən fumiqasiya aparıldıqda gilə kükürd 
dadır. Rəng dəyişikliyi baş verən üzümdə bişirilmiş üzüm dadı olur. 
Saxlanmanın digər şəraitləri əlverişli olduqda aşağı temperaturda üzümü uzun 
müddət saxlamaq olur. əksər üzüm sortlarının gilələri yaxşı yetişdikdə -3,9 0 C-ə 
qədər onları saxlamaq mümkündür. Salxım saplağında şəkər az olduğundan 
göstərilən temperatura dözmür. Ancaq üzüm saxlanmasının aşağı temperaturunu -
1,90 C qəbul etmək lazımdır.  
Saxlayıcıda havanın nisbi nəmliyi yüksək olmalıdır. Nisbi nəmliyi eyni olan 
isti havanın tərkibində nəmlik soyuq havaya nisbətən çox olur. Temperaturu 24 
0C havada nəmlik 80%-dirsə +20 C-də nəmlik xeyli aşağı olur. Saxlayıcıda 
havanın nisbi nəmliyi artdıqca buxarın təzyiqi artır və üzümdə su buxarlanması 
azalır. Buna görə də üzüm saxlayıcılarında nisbi nəmliyin 87-92% olması 
məsləhət görülür.  
Əgər saxlayıcıda 0 dərəcədə havanın nisbi nəmliyinin 88% həddində 
saxlanması lazım gəlirsə onda oradakı havanın temperaturu -1,670C olmalıdır.  
Dünyanın üzümçülük rayonlarında dad etibarilə ən keyfiyyətli üzüm sortları 
çox incədirlər və onların saxlanması o qədər də sadə deyildir. Bir qayda olaraq 
tez və orta müddətdə yetişən üzümlər ( onların saxlanma qabiliyyəti yüksək olsa 
438 
 
da) riskli hesab edilə bilməz. Saxlanma qabiliyyəti yüksək olan üzümlərdə 
tənəffüs az intensivdir.  
Satılmaq məqsədi ilə saxlanmağa daha keyfiyyətli üzümlər seçilməlidir. 
Gilənin lətinin bərkliyi, qabığın möhkəmliyi, gilənin və salxım saplağının 
yetişkənliyi, mexaniki və infeksiya zədələnmələrinin olmaması keyfiyyət 
göstəriciləridir.  
Üzümdə ehtiyat qida maddələri, məs. nişasta olmadığından koldan dəriləndən 
sonra gilədə şəkər artımı olmur. Dərilmiş üzümdə normal həyat prosesi davam 
edir.  
Üzüm saxlandıqda və daşındıqda bir nçə tipdə gilənin tökülməsi baş verir. 
Darağın zəifliyindən və kövrəkliyindən - bu ―yaş‖ tökülmə adlanır; bir də var 
―quru‖ tökülmə. Bu tökülmə gilə ilə gilə saplağı arasındakı ayırıcı qatın əmələ 
gəlməsindən baş verir.  
Tənəkdə ―həlqələmə‖ aparıldıqda və tənək boy maddələri ilə işləndikdə gilə 
saplağı yoğunlaşır və gilənin tökülməsi azalır, yaxud yox olur.  
Saxlanma kamerasında üzümün soyudulmasına başlandıqda gilənin qabığına 
düşən təzyiq artır. Nazik qabıqlı gilənin ucunda çat əmələ gəlir. Belə hesab 
edirlər ki, Ağ oval kişkimi və Tokay sortlarında məhsulun yığılmasına az qalmış 
gilələrdə qeyri-adi şişmə baş verdiyindən onlarda çatlama baş verir. Gilənin 
çatlamasına qarşı səmərəli mübarizə üsulu yoxdur. 
Kamera bağlanır və orada temperatur +20 C- ə, daha sonra 0 0 C endirilir. 
Kamerada temperaturun tədricən aşağı endirilməsi nəticəsində gilədə tərləmə 
olmur.  
Üzüm qutuları kameraya daşınarkən və onlar orada düzülərkən mexaniki 
vasitələrdən istifadə olunması işin ucuz başa gəlməsini təmin edir.  
Üzüm qutuları kameraya daşındıqdan sonra qapı- pəncərələr bağlanmazdan 
qabaq hər m3 sahəyə 5 qr hesabı ilə kükürd yandırılır. Kükürd yandırılması işi 
ayda 2 dəfə olmaqla təkrar olunur.  
Üzüm saxlanmasında optimal rejim temperaturun 0-20 C, nisbi rütubətin 85-
95%olması hesab edilir. Temperatur və nəmlikdən başqa saxlanma prosesində 
havalanma xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Üzüm saxlanan kameranın havalanması 
ona görə vacibdir ki, artıq toplanan karbon qazı və gilənin tənəffüsü zamanı digər 
qaz mənşəli məhsullar oradan çıxsın. Havalanma ilə kif göbələklərindən əmələ 
gələn xoşagəlməz iylər də çıxır.  
Saxlanma prosesində sistematik olaraq üzümün keyfiyyəti yoxlanmalıdır. Azı 
2 həftədə 1 dəfə üzümün keyfiyyəti yoxlanır. Hər yoxlamadan sonra müəyyən 
miqdar üzüm götürdükdən sonra kameraya kükürd tüstüsü verilir. Üzümün 
realizəsinə az saxlanma qabiliyyəti olan sortlardan başlanmalıdır.  
 
439 
 
 
 
 
 
 
440 
 
DÜNYA ÜZÜMÇÜLÜYÜ HAQQINDA 
 
Hazırda dünyada üzümçülüklərin sahəsi 10 milyon hektardan çoxdur. Ayrı-
ayrı qitələrdə üzümçülüklərin sahəsi aşağıdakı kimidir. Dünya üzümlüklərinin 
71% -i təqribən 7 milyon hektarı Avropa qitəsinə düşür, 1447 min hektarı 
Asiyanın, 942 min hektarı Amerikanın , 444 min hektarı Afrikanın, 72 min 
hektarı Avstraliyanın payına düşür. 
Üzüm bitkisi Yer kürəsinin müxtəlif iqlim zonalarında isti və quraq, eləcə də 
nisbətən soyuq zonalarda bitir. Şimal yarımkürəsində üzüm bitkisi 50° ş.en 
dairəsində 39
0 
və cənub en dairəsində yerləşir (Yeni Zelandiya və Çili). Üzüm 
məhsullarının istifadə istiqamətini əsasən iqlim şəraiti müəyyən edir. 
Üzüm üçün ən əlverişli iqlim zonaları Aralıq dənizi və Xəzər dənizi sahilləri, 
Kaliforniya və cənubi Afrika hesab edilir. 
 Şimal qütbünə və cənub qütbünə yaxınlaşdıqca şərabın kefiyyəti azalır. 
Üzüm bitkisinin şimal sərhəddinin müəyyənləşdirilməsi üçün şaxtasız günlərin 
miqdarı 180 gündən az olmamalıdır. Belə yerlərdə orta sutkalıq temperaturların 
yekunu 2800 dərəcəyə çatmalıdır. 
 Bir qayda olaraq Avropa üzümləri- 15° C-ə qədər şaxtalara dözür. Çox soyuq 
zonalarda üzüm kolları qışda torpağa basdırılır.  
 Ekvatora yaxınlaşdıqca istilik optimum həddini aşır. Səhra şəraitində isə 
yalnız suni suvarma aparılan yerlərdə üzüm bitkisi çox istidən və quru 
küləklərdən ziyan çəkir. 
 Yağıntı ilə zəngin subtropiklərdə üzüm bitkisi qış istirahətini keçirmir. Belə 
yerlərdə yüksək dağlıqları üzüm bitkisi üçün əlverişli hesab edilir.  
Tropik iqlim şəraitində üzüm bitkisi bütöv il boyu böyüməkdə davam edir. 
Bir kolda həm yeni mayalanmış yumurtalıqlar, həm də böyümənin bütün 
mərhələlərində salxımlar tapmaq mümkündür. Xüsusi kəsmə tədbiq edərək üzüm 
bitkisindən Hindistanda 2, İndoneziyada 3 məhsul almaq mümkündür. Ancaq 
tropiq iqlimdə üzüm şirəsində ekstratiiv maddələr və turşuluq az olduğundan 
şərab üçün yaramır.  
Ayrı – ayrı ölkələrin üzümlüklərinə gəldikdə mənzərə aşağıdakı kimidir. 
İspaniya üzümlüklərin sahəsinə görə dünyada birinci yerdədir (1,7 milyon hektara 
yaxın), İtalyada 1,3 milyon hektar, Fransada 1,1 milyon hektar üzümlük vardır. 
Üzümlüklərin sahəsinə görə Türkiyə dördüncü yerdədir (800 min ha). 
Üzümlüklərin sahəsi 300 min ha və ondan çox ölkələrə aşağıdakılar daxildir:  
 1. Rumıniya -390 min ha  
2. Argentina - 356 min ha  
3. Portuqaliya -320 min ha 
4. ABŞ - 342 min ha 
441 
 
Dünyada illik üzüm istehsalı 57-62 milyon tondur. Bundan Avropa qitəsinə 
40 milyon tona yaxın, Amerika qitəsinə 9,2 milyon ton, Asiya qitəsinə 6,4 milyon 
ton düşür. 
Dünyada ən böyük şərab istehsalçısı İtaliya ( ildə 70-80 milyon h) və 
Fransadır (ildə 70-85 milyon h) onun dalınca Argentina gəlir (27 milyon h)  
Dünyada illik istehsal olunan şərabın (341milyon h ) 80 % -i (270 milyon h) 
Avropanın payına düşür.  
Süfrə üzümü istehsalının 67%- i Avropanın (9,6 milyon ton) , 1 milyon tonu 
Asiyanın, 1,5 milyon tonu Amerikanın, 0,3 milyon tonu Afrikanın üzərinə düşür. 
Ən çox süfrə üzümü istehsal edən ölkələr İtalia, İspaniya, Türkiyə, ABŞ və 
Bolqarıstandır. Hər il dünya bazarına təzə üzüm eksport edən İtalia ( 336 - 337 
min ton), Bolqarıstan (100-130 min ton), İspaniyadır (90 - 140 min ton ). 
Üzüm istehsalında kişmiş və moüz xüsusi çəkiyə malikdir. Ən çox kişmiş və 
moüz istehsalçıları Yunanıstan və ABŞ –dır (1ildə 100- 110 min ton). Bundan 
sonra Türkiyə -70 min ton, İran, Avstraliya, Suriya və başqa ölkələrdir.  
Üzüm istehsalında hektardan orta məhsuldarlıq ən çox ABŞ- da (153 s / ha) 
və Avstraliyadır ( 100 s / ha ). 
Üzüm məhsuldarlığının illər üzrə dəyişməsi müəyyən dərəcədə ekoloji 
amillərdən asılıdır. Söz yox ki ,iqlim şəraitinin də bu işdə əhəmiyyəti az deyildir. 
Ekoloji şərait uyğun olaraq üzümün becərilmə üsullarının seçilməsi, yüksək 
məhsuldar sortların seçilməsi, üzümlükdə seyrəkliyə qarşı mübarizə üsullarının 
təkmilləşdirilməsi və üzüm bitkisinin istismar müddətinə və onun 
məhsuldarlığının artırılmasına təsir edən əsas amildir. Bu məsələlərin 
müvəffəqiyyətli həlli üçün elmi – texniki tərəqqinin son naliyyətlərinə əsaslanan 
intensiv amillər ön plana keçirilməlidir. Dünyanın əsas üzümçülük ölkələrinin 
üzümçülüyünün xarakterizəsini aşağıdakı kimi təqdim edirik. 
ĠSPANĠYA . Üzümlükləri hər bir əyalətin əsasən dağ yamaclarında və 
vadilərində yerləşir. Üzümlüklərin ümumi sahəsi 1,7 milyon hektardan bir qədər 
azdır, illik şərab istehsalı 20,3 milyon , qurudulmuş üzüm 11250 ton, süfrə üzümü 
hektardan140 min tona qədərdir. 
Ispaniya dünyada şərab istehsalına görə üçüncü, moüz istehsalına görə altıncı 
və süfrə üzümü istehsalına görə səkkizinci yeri tutur.  
Ispaniyanın iqlimi, xüsusilə şərqində və cənubunda üzüm üçün olduqca 
əlverişlidir. Mərkəzi və şimal vilayətləri az yararlıdır. İllik atmosfer 
çöküntülərinin miqdarı aralıq dənizi sahillərində 300-600 mm-dir. Üzümlüklərin 
əksər hissəsi filloksera ilə sirayətləndiyinə görə fillokseraya davamlı calaqaltılara 
calanmışdır. Öz kökü üstündə olan üzümlüklər Valensiya və Alikantdadır. 
Göbələk xəstəliklərindən mildiu və oidium geniş yayılmışdır. Üzümlüklərinin 
dörddə bir hissəsi Barselona əyalətində cəmləşmişdir. 
442 
 
Mərkəzi İspaniyada, Madriddən cənubda ağ şərablar və eksport üçün 
qatılaşdırılmış üzüm şirəsi istehsal olunur. Bundan başqa Almeriya,Valensiya və 
Alikantda əsasən süfrə üzümləri becərilir .Oqanez İngiltərəyə eksport olunur. 
Qurudulmuş üzüm əsasən bütöv salxım halında Malaqa, Qrenada, Kordovı və 
Valensiyadan daşınır.  
 
Ġtaliya . Dünyanın nəhəng üzümçülük və şərabçılıq ölkəsidir. Üzü mlüklərin 
sahəsinə görə İspaniyadan sonra ikinci yerdə dayanır. Üzüm məhsulu istehsalına 
gərə dünyada birinci yeri, şərab istehsalına görə Fransadan sonra ikinci yerdədir. 
İtaliya üzümçülüyünün xarakterik cəhəti onun iki tipdə olmasıdır: 
ixtisaslaşdırılmış və qarışıq . Birinci tipdə təsərrüfatlar yalnız üzümçülük üzrə 
ixtisaslaşmışdır. İkinci tipdə qarışıq əkmələrdir, yəni təsərrüfatda üzümlüklərlə 
yanaşı meyvə bağlar və sitrus əkinləri mövcuddur. Ölkə daxilində süfrə üzümü 
geniş miqyasda istehsal və istehlak olunur, yalnız bir hissəsi digər ölkələrə 
eksport olunur. Süfrə üzümünün bir qismi qurudulmağa gedir. Qurudulmuş üzüm 
moüzdən, kişmişdən və korinkadan ibarətdir (3 milyon ton). Ancaq ölkədə sənaye 
qurutma yox dərəcəsindədir. 
Məşhur İtalia şərabları Pyemont, Venesiya və Toskana əyalətlərində istehsal 
olunur. Ən yaxşı şərab Pyemontoda Barolo üzümlüklərində becərilən Nebbiola 
üzümündən alınır. Bu vilayətdə məşhur Barbaresko, Barbera, Qrinolino və 
Freziya şərablarıda alınır. Venesiyanın ən yaxşı Şərabı Zoavdır (ağ şərab ).  
Mərkəzi və şimal rayonlarının münbit torpaqlarında kollara yüksək ştamblı 
güclü formalar verilir. İsti və bir qədər quraq rayonlarda kolların gücü nisbətən 
zəif olan yerlərdə onlara xırda kol formaları, az qida sahəsi verilir və əsasən qısa 
budama tədbiq olunur. Siciliyada, Sardiniyada, Kalabrin və Anulində xırda kol 
forması verilən üzümlüklərdə dayaq qurulmur. Belə üzümlüklər kolda iki gözdən 
ibarət bir-iki çilik saxlanır. Bu cür formalar əsasən texniki sortlarda tədbiq 
olunur. 
FRANSA . Belə hesab edilir ki, finikalılar üzümü cənubi Fransaya yəni 
eradan əvvəl 600-cü ildə gətirmişlər. 1876-cı ildə gətirmişlər. 1876-cı ildə 
Fransada üzümlüklərin sahəsi 2,3 milyon hektar olmuşdur. Sonralar 20 il ərzində 
bu üzümlüklərin 2 milyon hektarını filloksera məhv etmişdir. Bir çox üzümlüklər 
calaq tinglərlə bərpa olunsa da üzümlüklərin sahəsi əvvəlki səviyyədən xeyli 
aşağıdır. Hazırda Fransada üzümlüklərin sahəsi 1,1 milyon hektar ətrafındadır. 
Böyük miqdar şərab istehsalına baxmayaraq Fransa hər il 2,6 milyon h/l 
xaricdən gətirir, 2,0 milyon h/l eksport edir. Bir çox yüzilliklər ərzində üzüm 
sortlarının Fransada ərazinin torpaq-iqlim şəraitinə uyğun seçilməsi prinsipi artıq 
sabitləşmişdir. Bir çox şərablar üçün rayonun adının verilməsi sanki qanuni hal 
almışdır. Şərabla səriştəsi olan hər bir adam bilir ki,―Burqund ‖, ―Şampan‖ və 
443 
 
―Sofern‖ markalı şərablar müəyyən sortların məhsuludur və adları göstərilən 
yerlərdəndir. Nəsildən nəsilə bir ənənə formalaşmışdır ki, bu və ya digər üzüm 
sortu həmişə eyni məkanda əkilir və ondan həmişə iki adda şərab istehsal olunur. 
Bu cür şərabların istehsalı ümumi şərabların cəmi 7% -i təşkil edir və Fransa 
şərabçılıq kodeksinin tələblərinə uyğun olaraq buraxılır. 
Ucqar şimal departamentlərdən başqa üzüm Fransanın hər yerində becərilir .  
Fransa üzümlükləri regiyonun iqlim şərait ,sort fondu , aqro-texniki tədbirlər 
və şərabın keyfiyyət xüsusiyyətlərinə görə dörd böyük qrupa bölünür:  
ŞƏRQ- Şampan, Elzas,Burqundiya və s. 
 QƏRB- Luara və Şaranta çaylarının vadiləri. 
 CƏNUB- QƏRB- Bordo əyaləti, Dardoniya və Haronno çay vadiləri. 
 CƏNUB- Rona çayının vadisi, Pravaus,Langedok,Rusilyon, Konyak. 
Bu zonalar iqlim şəraiti,sortları,becərmə texnalogiyasının xüsusiyyətlərini , 
üzümlüklərin məhsuldarlığı və istehsal olunan şərabın keyfiyyəti ilə bir-birindən 
kəskin fəqlənir. 
TÜRKĠYƏ. Qurudulmuş üzümün açıq rəngi və yüksək keyfiyyəti ilə dünya 
bazarında xüsusi yer qazanmışdır. Üzümlüklərin sahəsinə görə dünyada dördüncü 
yerdə durur (800 min hektara yaxın ).Ümumi üzüm məhsulu istehsalı 3,7 milyon 
ton, kişmiş istehsalı 1,2 milyon tondur. Türkiyənin bütün zonalarında üzüm 
becərilir.Üzümlüklər əsasən Anadolunun cənub-şərqində, mərkəzi rayonlarında 
,Mərmərə dənizi sahillərində və Anadolunun şimal-şərqində cəmləşmişdir. 
Türkiyənin və Asiyanın bir çox ölkələrinin üzümçülüyünün xarakterik cəhəti 
süfrə üzümçülüyü və kişmiş istehsalı üzrə ixtisaslaşmasıdır. Qurudulmuş üzüm 
istehsalı ən çox İzmir və Manisadır. Süfrə üzümləri yerli tələbat və eksport üçün 
nəzərdə tutulur.Dini ənənələrə görə ölkədə şərab istehsalı çox məhduddur. Buna 
baxmayaraq hər il 210 min hektolitr şərab istehsal olunur. 
Üzümlüklərin sahəsinin genişləndirilməsində son vaxtlar irəliləyiş hiss 
olunmur. Ancaq bu geriliyin aradan qaldırılması sahəsində dövlət səviyyəsində 
fikirlər söylənir. Xüsusilə dünyanın kişmiş bazarında Kaliforniya,Avstraliya və 
Yunanıstanla rəqabətdə çox geri qalmamaq üçün bu sahənin inkişaf etdirilməsi 
prioritetlik təşkil edir. 
Ağ giləli üzüm sortlarından ən yaxşı yayılanları Kleret, Şardone, Rislinq, 
Semilyon, Bəylərə, Vasilak, Əmir, Həsəndədə, Qalacıq, Rumini göstərmək olar. 
Qırmızı giləlilərdən qara Pino, Alakapaçı, Papazqarası, Kuntra, Qarala-xna, 
Karinyan, Qalkapaça, Kaberne-Sovinyon, Alikant buşe, Bozkərə, Dimrit və 
başqaları becərilir. 
Əsas kişmiş sortlarından Ağ oval kişmişi və Ağ girdə kişmişidir. Üzümlükləri 
basdırılmır. Becərmə sistemi əsasən sərilən dayaqsızdır. Üzümlüklərin böyük 
əksəriyyəti aqrotexniki səviyyəsi aşağı olan xırda üzümlüklərdən ibarətdir.Bu 
444 
 
səbəbdən üzümlüklərin məhsuldarlığı hektardan 4-5 tondur. 
AMERĠKA BĠRLƏġMĠġ ġTATLARI. Dünyada mövcud üzüm növlərinin 
70%- nin vətəni Şimali Amerika hesab edilir.Yüksək dağ zirvələrini çıxmaqla 
Amerika Birləşmiş Ştatlarının hər bir rayonunun üzüm növü vardır. Hətta Cənub 
- Qərbin səhra rayonlarında kiçik çaylar boyunca V.Arizonika , V.Berlandiyeri və 
V. Kalifornika bitir. Misisipi və onun qolları boyunca yerli üzüm sortları bolluğu 
və müxtəlifliyi ilə fərqlənir. Amerika qitəsində üzümlüklərin sahəsinə və məhsul 
istehsalına ( 5120 min ton ) görə ABŞ birinci yerdə durur (342 min ha). 
Qurudulmuş üzüm istehsalına görə dünya ölkələri arasında ABŞ liderdir. Sənaye 
üzümlüklərinin çox hissəsi Nyu – York, Vaşinqton, Miçiqan və Pensilvaniya 
Ştatlarındadır. Ölkədə ümumi məhsul istehsalının 99 % - i bu dörd ştatdadır. 
Arizona, Ohayo, Arkanzas, Şimali Karolina, Corciya, Cənubi Korolina və 
Missuri Ştatlarında da üzümlüklər vardır, ancaq azlıq təşkil edir.  
Ölkə üzrə üzümlüklərin orta məhsuldarlığı hektardan 150-160 sentnerdir. 
Belə yüksək göstərici bir tərəfdən əlverişli torpaq-iqlim şəraiti, digər tərəfdən isə 
üzümçülüyün yüksək dərəcədə ixtisaslaşması və sənayeləşdirilməsi ilə bağlıdır. 
Kaliforniya Ştatı ABŞ-ın Sakit okean sahillərində yerləşir və yumşaq subtropik 
iqlimə malikdir. Fəal temperaturun miqdarına, vegetasiya müddətinin davam 
etmə müddətinə, isti yayı və yağmursuz payızına görə Özbəkistana çox yaxındır. 
Fərq ondadır ki, Özbəkistanda şaxtalar olduğuna görə qışda üzüm bitkisi torpağa 
basdırılır.  
Kaliforniyanın sənaye üzümlüklərində 30 sort becərilir. Kişmiş-moüz qruplu 
üzüm sortlarından Tompson sidles (Ağ oval kişmiş) ölkə üzrə qurudulmuş 
üzümün 95 %-i verir. Kaliforniya ştatı ilə həmsərhəd olan Arizona yeganə ştatdır 
ki,Vitis vinifera becərilir. Bütün məsələlərinə görə Kaliforniya Kontrastlar 
ölkəsidir. Burada dəniz səviyyəsindən 84 m aşağı və 4,4min m. dəniz 
səviyyəsindən yuxarı (Uitni dağı). Çox isti səhralar dəniz iqlimli rayonlarla əvəz 
olunan yerlər. Sənaye üzümlükləri dəniz səviyyəsindən 60 m aşağı (Koaçella 
vadisi) və dəniz səviyyəsindən 120 m yüksəkliklərdə (Onens vadisi ) rast gəlinir. 
RUMĠNĠYA. İqlimi orta kontinentaldır, yəni qışı soyuq, yayı istidir. Bəzi 
rayonlarda üzüm bitkisi qışda torpağa basdırılır. Şərablar bir-birində böyük 
amplituda ilə fərqlənir. Mərkəzi Avropa üzümlərindən hazırlanmış, birbaşa 
hasiledicilər, ən yaxşı keyfiyyətli üzümlüklərin sahəsi 390 min hektardır. 
Üzümçülüyü öz başlanğıcını bizim eradan bir neçə yüz il əvvəldən başlayır. İqlim 
və torpaq şəraiti çox müxtəlifdir və üzüm üçün əlverişlidir. Ancaq qış şaxtaları 
tez payız, gec yaz şaxtaları üzüm üçün təhlükə yaradır. Filloksera geniş 
yayılmışdır, ona görə də Avropa-Asiya üzümləri fillokseraya davamlı 
calaqaltılara calanır. Bəzi rayonlarda üzümlüklər öz kökü üstündə becərilir. 
Göbələk xəstəliklərindən mildiu və oidium geniş yayılmışdır.  
445 
 
Üzümlükləri yamaclarda və düzənliklərdə yerləşir. Torpaq eroziyası iri 
üzümçülük zonaları Karpatyanı ərazilərin (olşiteniya) təpəlik və cənub 
yamaclarıdı. Buraya iki böyük üzümçülük rayonu daxildir: Dreqeşan- burada 
markalı ağ şərablar və kəmşirin şərablar alınır; Delul – Mare rayonudur ki, 
burada ağ turş və çərəz şərablar alınır. İkinci böyük üzümçülük zonası Karpatyanı 
ərazilərin vadi və dağ ətəkləridir. Fransilvaniyada (Tırnava) keyfiyyətli ağ turş və 
kəmşirin şərablar alınır (Fetyaska, Rislinq). Aşağı dunayın qərb hissəsinin 
düzənliklərində pino qruplu sortlar və İtaliya Rislinqi becərilir ki, bunlardan da 
yarımşirin çərəz şərablar alınır. 
Süfrə üzümləri əsasən Buxarest və Konstannı rayonlarında becərilir. Süfrə 
şərabları üçün aşağıdakı əsas sortlar qəbul edilmişdir: Qrasa, Qalbena, ağ 
Fetyaska, Qordin, Musteaza, Qara Batuta, Frankuşa, Silvaner, İtaliya Rislinqi, 
Pino, Aliqote və s. Afuz-Ali (Qaraburnu), Korna nyaqra, Hamburq muskatı və Ağ 
Saşla üzümləri eksport edilir.  
 Böyük sahə üzümləri (100 min ha) birbaşa hasiledicilərdir. 
ARGENTĠNA. Cənubi Amerikada üzümlüklər ən çox iki yüksək And 
dağlarının şərq və qərb tərəflərində Argentina və Çilidə cəmləşmişdir. Üzüm 
Argentinaya ilk dəfə 1500-cu ildə iuzid dindarları tərəfindən gətirilmişdir. XIX 
əsrə qədər üzümçülük burada ləng inkişaf etdirilmişdir. Üzümlüklər əsasən dəniz 
səviyyəsindən 600-750 m yüksəklikdə And dağlarını əhatə edən Mendosa və San- 
Xuan əyalətlərində, az miqdarda isə Rio- Neqrodadır. And dağlarından axan kiçik 
çaylar bu yarımquru rayonlarda üzümlüklərin suvarılmasını təmin edir. İqlimi 
mülayim, sərin qışı, isti və çox isti yayı ilə fərqlənir. Yağıntılar qeyri-bərabərdir. 
Bəzən böyümə dövründə dolu düşür. Üzümlüklərin suvarılması vacibdir. 390 min 
ha üzümlükləri vardır. Şərab istehsalı 13000 h/l, süfrə üzümü istehsalı 15 min 
ton, qurudulmuş üzüm 6 min tondur. 
Argentina şərabının böyük hissəsi ölkənin daxilində realizə olunur. Son 
illərdə filloksera zərərvericisi üzümlüklərə çox ziyan vurmuşdur. Temperaturun 
çox yüksəkliyindən əksər şərablarda təbii turşuluq azdır. Az miqdarda yaxşı 
şərablar bir neçə yüksək keyfiyyətli üzümlərdən alınır. Ən yaxşı turş şərablar 
Rio- Neqro əyalətində alınır. Üzüm sortlarının hamısı Avropa mənşəlidir. Malbek 
əsas sort hesab edilir. 
Son vaxtlarda ABŞ-a süfrə üzümü eksportu üzümçülüyün inkişafında yeni 
mərhələ kimi qiymətləndirilir. Üzüm əsasən fevralın 15-i və iyunun 1-i arasında 
eksporta göndərilir. Almeriya, Emperor, Alfons Lavale (Ribye), Tokay, oval ağ 
kişmişi xaricə göndərilən əsas süfrə üzümləri hesab edilir. Bu sortlara böyük 
ehtiyac vardır. 
PORTUQALĠYA. Hələ 1367-ci ildə Portuqaliya İngiltərəyə Şərab eksport 
edirdi. Ölkənin bütün guşələrində üzüm becərilir. Üzümlüklərin sahəsi 320 min 
446 
 
hektardır. İllik şərab istehsalı 11,5 milyon hektalitrdır. Portuqaliya şərabları tipinə 
və keyfiyyətinə görə kifayət qədər müxtəlifdir. Dünya şöhrəti qazanan portveyn 
şərabçılıq məhsullarının əsasını təşkil edir. Şərab istehsal edən rayonlar 
aşağıdakılardır: 
Porto rayonu Duero çayı vadisinin yuxarı hissəsini özündə birləşdirir. Yaxşı 
şərab yüksəkliklərdə becərilən, ən yaxşı şərablar isə bir qədər aşağı yerlərdə 
becərilən üzümlərdən alınır. Porto rayonu portveyn şərabının vətənidir. Portveyn 
əsasən Alvarelo, Bastardo, Murisko preto, Suzao, Turiqa sortlarından alınır. 
Minyu düzənlik rayonu Duero çayının şimal tərəfindədir. Bu rayonun şərabları 
Vinlios verdas-yaşıl və yaxud cavan şərablar adı ilə satışa göndərilir. 
Keyfiyyətinə görə bu şərabları Vila- Realadan şərqə doğru Duero çayı vadisinin 
şərabları ilə müqayisə etmək olmaz.  
Düzənlik rayonu Teju ətrafında Lissabona doğru ərazidə əsasən yüngül 
şərablar istehsal olunur. Bu şərablar Arinto, Kastello və Donna branka üzüm 
sortlarından alınır. Portaleqridən Faruya qədər (Lissabonun cənub – şərqi) uzanan 
cənub rayonunda ordinar şərablar istehsal olunur. Portuqaliya ildə 1,6 milyon 
hektalitr şərabı eksporta göndərilir, bunun 1/8 portveyn təşkil edir. Artıq bir neçə 
yüz illərdir ki, İngiltərə Portuqaliya şərablarının alıcısıdır.  
Portuqaliya adası Madeyra Atlantik okeanda Pireney yarımadasının cənub –
qərbində yerləşir. Madeyrada üzüm 1421-ci ildən becərilir. Əsas üzümçülük 
rayonu Madeyranın cənub sahillərində yerləşən Funşal və Kamara-de-Lobos 
şəhərləri ətrafındadır. Ən məşhur şərab Malvaziya Bual, Malvaziya, Verdelyo, 
Sersial sortlarından hazırlanır və əsil madeyra hesab edilir. 
Bolqarıstan. Üzümçülüyü qədim vaxtlardan məlumdur. Təbii şəraiti üzüm 
bitkisi üçün çox əlverişlidir. İqlimi mülayim kontinentaldır. Uzun və isti yayı 
mülayim soyuq qışı olur. İllik atmosfer çöküntülərinin miqdarı 450-850 mm-dir. 
Torpaqları qara və boz podzollaşmış və qəhvəyidir. Üzümlüklərin hamısı 
filloksera ilə sirayətlənmişdir. Üzümlüklər calaq tinglərlə salınır. Qara dəniz 
sahillərindən başqa digər yerlərdə qışda üzümlüklər torpağa basdırılır.  
Ölkənin hər yerində üzümlüklər vardır. Ən çox üzümlüklər Plovdiv 
rayonunda Stara-Planindən cənubda, Pazarcikdə, Slivenada, Burqasada, Pomorye 
və Şimali Bolqarıstanda Pleven, Suxondolo, Qormo-Orexovda və Preslavada 
becərilir. Üzümlüklər yamaclarda və düzənliklərdə yerləşir. 
Üzüm məhsulu əsasən şərab və təzə halda yeyilmək üçün istifadə edilir. Hər 
adam başına düşən təzə üzümə görə dünyada Bolqarıstan birinci yerdə durur. 
Ölkənin cənubunda böyük miqdar üzümlüklərdə eksport üçün süfrə üzümü 
istehsal olunur. Əsas süfrə üzümləri: Bolqar (Afuz Əli,Qaraburnu), Ağ Rozaki, 
Qırmızı Rozaki, Çauş və s. 
Şərab hazırlanan üzümlər: Pamid, Qımza, Mavrud, Çerven misket , Dimyat, 
447 
 
Şevka və s. birbaşa hasiledicilər çox azdır.  
 MÜSTƏQĠL DÖVLƏTLƏR BĠRLĠYĠ ÖLKƏLƏRĠN ÜZÜMÇÜLÜYÜ 
Ukrayna. Üzümçülüklə ən çox məşğul olan vilayətlər Odessa, Nikolayev, 
Xerson, Zaporojye, Krım, Vinnitski və Zakarpatiyadır. Üzümlüklərin sahəsi 300 
min hektara yaxındır. 
Təbii şəraiti üzüm üçün əlverişlidir. Əsas üzümçülük rayonlarının iqlimi 
quraq, yayı isti, cənub rayonlarında yağmurlar azdır (350mm). Qışı kifayət qədər 
sərtdir, mənfi -32° C-ə qədər düşür. Tez payız, gec yaz şaxtaları tez-tez olur. 
Vegetasiya dövründə fəal temperaturların miqdarı 3300° təşkil edir. Şimal 
rayonlarında bu göstərici 2400-2600-dir. 
Cənub gillicəli və yüngül gillicəli qara torpaqlar Odessa, Nikolayev, tünd–
şabalıdı torpaqlar isə Xersonun yaxınlığındadır. Odessada fəaliyyət göstərən 
V.Y.Tairov adına Ukrayna Üzümçülük və Şərabçılıq İnstitutu torpaqda nəmliyin 
toplanması və qorunub saxlanması, eləcə də kolların torpağa basdırılması üzrə 
apardıqları kompleks aqrotədbirlər dəmyə üzümçülüyün inkişafında xüsusi 
əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Ukraynada üzümçülüyün əsas istiqaməti bərk və çərəz süfrə şərabları, şampan 
və konyak şərab materialları istehsalı üçün texniki və təzə halda istifadə üçün 
süfrə üzümlərinin becərilməsindən ibarətdir. Sort tərkibi çox müxtəlifdir. Texniki 
sortlardan Plavay, Aliqote, Sereksiya, Kaberne- Sovinyon, Lidiya və s. Süfrə 
üzümlərindən Şasla, Senso, Alimşak, Çauş, Portugizer və Hamburq muskatı geniş 
yayılmışdır. 
Krımın üzümlükləri əsasən öz kökü üstündədir. Ən yaxşı və keyfiyətli 
üzümçülük Cənubi Krım rayonudur. Cənubi Krımın əhəngli və şiferli 
torpaqlarından Ağ muskat, Çəhrayı muskat, Muskadel və boz Pinodan yüksək 
keyfiyyətli və məşhur çərəz və Krasnıy kamen şərabları alınır. 
Yeni sortların öyrənilməsi və aqrotexniki tədbirlərin işlənib hazırlanmasın -da 
o vaxtkı Ümumittifaq Üzümçülük və Şərabçılıq İnstitutu ―Maqaraç‖ın böyük 
xidmətləri olmuşdur.  
Odessa vilayətində Rislinq, Kaberne-Sovinyon, qara Pino sortlarından yüksək 
keyfiyyətli süfrə şərabları və Şampan materialı alınır. 
Xerson vilayətində iri massivli üzümlüklər aşağı Dneprin qumsal 
torpaqlarında yerləşir (Kaxovka,Siryupin və b.). 
Moldova. İri və köhnə üzümçülük rayonlarından biridir və sənaye 
şərabçılığının iri miqyaslı bazası hesab edilir. Təbii şərait üzümçülük üçün 
əlverişlidir. Ölkənin iqlimi ümumən istidir, cənub rayonlarında bir qədər 
quraqlıqdır.Moldovada üzümçülükdən gələn gəlir bütövlükdə kənd 
təsərrüfatından gələn gəlirin 25-30% -ni, ölkə gəlirinin isə 40%-ni təşkil edir. 
Kişinyovun özündə müsbət temperaturların yekunu 3100-dür. Mütləq 
448 
 
minimum -26
0
, yağıntıların miqdarı 450 mm-dir. Əsas üzümçülük rayonlarında 
torpaq örtüyü gillicəli, qumsal və qumlu qara torpaqlardır. Üzümlüklər əsasən 
calaq əkin materialı ilə salınır. Filloksera ilə yanaşı tor gənəciyi, üzüm salxım 
yarpaqbükəni, xəstəliklərdən isə mildiu, oidium, xloroz və eska üzüm bitkisinə 
ziyan vurur. 
Üzümlüklərdə aqrotexniki kompleksə aşağıdakılar daxildir: torpaqda 
nəmliyin toplanması və saxlanması məqsədilə torpaqbecərmə işləri, eroziyaya 
qarşı mübarizə, qarın yığılması və qar sularının qorunub saxlanması, kolları 
torpağa basdırmaqla onların şaxtadan mühafizəsi və s. 
Moldova üzümçülüyünün xarakterik xüsusiyyətlərindən biri üzümlüklərinin 
çox hissəsi yerləşən yamaclardan istifadə edilməsidir. Üzümlüklərinin yalnız 3-4 
min hektarı suvarılır. Xəstəlik və zərərvericilərə qarşı kompleks davamlı sortlar 
yaradılması üzrə elmi - tədqiqat müəssisələrində işlər aparılır. 
Ekolji –coğrafi şəraitə görə ölkə ərazisi 4 kənd təsərrüfatı zonasına bölünür: 
Şimal, mərkəzi (kodr), cənub və cənub- şərqi. Sənaye üzümçülüyü əsasən 
mərkəzi (üzümlüklərin 44, 4 %-i) və cənub (47,3 %), əsas süfrə üzümləri-Şasla 
qrup (26,2 %), Jemçuk saba (15,2%), Üzümlüklər kraliçası (14%),n Hamburq 
muskatı (10,8 %), Maqarac tezyetişəni və Kardinal ( 16 % ). Şaxtaya, xəstəlik və 
zərərvericilərə qarşı nisbətən davamlı, eyni zamanda geniş yayılmaqda olan yeni 
süfrə üzümləri də geniş yayılmaqdadır: Moldova, Ağ Sruçenski, Dekabr, 
Kutuzov, Vierul-59, Liana, Bənövşəyi tezyetişən, Odessa tezyetişəni və s. 
Aparıcı texniki sortlar-Rkasiteli (15,7%),Kaberne (13,5%), Aliqote (13,3%), 
Ağ Fetyaska (9,8 %), Sovinyon (7,3 %), Merlo (5,9%), Pino qrupu. 
Rusiya federasiyası. Üzümlüklərinin 99%-i Şimali Qafqaz ekoloji-coğrafi 
regiyonunda yerləşir. Onun ərazisi 4 zonaya bölünür: Qara dəniz, dağətəyi, 
mərkəzi və şimali. İnzibati bölgüyə görə sənaye üzümçülüyü Dağıstan Muxtar 
Respublikasında, Krosnadar diyarında, Çeçen-İnquş Muxtar Respublikasında, 
Rostov vilayəti, Stavropol diyarı, Kabordin- Balkar və Şimali Osetiya Muxtar 
Respublikaları. Qışda torpağa basdırılan üzümlükləri ümumi üzümlüklərin 45 %-i 
təşkil edir. 
Şimali Qafqazda nəmlik az olduğundan onların bir qismi suvarılandır. İllik 
atmosfer çoküntülərinin miqdarı 300-500 mm-dir. Krasnodar diyarı əlvrişli 
torpaq-iqlim şəraiti olduğuna görə əsas sənaye üzümçülüyü zonası hesab edilir. 
Burada üzümlüklərin basdırılmayan,basdırılan və yarımbasdırılan olmasına görə 
üzümlüklırin becərilməsində kollara verilən formaların seçilməsində və becərmə 
texnologiyasına diferensial yanaşılır. Rostov vilayətinin əsas üzümcülük rayonları 
Don çayının sağ sahili, Simlyanski, Razdorski, Konstantinovski, Novoçerkasski 
və Aksayski rayonları hesab edilir. Vilayətdə əsasən yerli üzüm sortları becərilir. 
Pleçistik, Qara Simlyanski, Qızılı Krasnostop, Şampançik, Puxlyakovski, Dolqıy 
449 
 
(Ağ kokur), Narodnıy(Ağ muskat). Illik temperaturların yekunu 3300°, mütləq 
minimum- 28
0
 - dir. 
Stavropol diyarı Kuma və Terek çayları əhatəsi və səhra üzümçülük 
zonalarından ibarətdir. Levekum üzümçülük rayonu kontinental iqlimi ilə 
fərqlənir. 
Üzümçülüyün əsas istiqaməti çərəz şərablar, süfrə şərabları və konyak şərab 
materialıdır. Becərilən əsas üzüm sortları Asıl qara, Boz pino, Macar muskatı, 
Rkasiteli və b. Süfrə üzümləri isə Ağ Xəlili, Şasla, Hüseyni, Nimrəng, Çöhrayı 
Tayfi hesab edilir. ―Mineral suları‖ qrup rayonlarında vaxtaşırı dolu düşür. 
Üzümlükləri suvarılandır, qışda üzümçülükləri torpağa basdırılır. Üzümçülüyün 
əsas istiqaməti şampan şərabı və konyak materialı istehsalıdır. Əsas sortları 
Silvaner, Rislinq, Saperavi, Aliqotedir. Dağıstan Muxtar Respublikasının 
üzümçülüyü çox qədimdir. İqlimi mülayim-isti, quraq və kontinentaldır. Fəal 
temperatur 4000 ° C-dir. Mütləq minimum 15°C-dir. Yağıntılar 367 mm-dir. 
Respublikada çoxlu yerli və Zaqafqaziyadan gətirilmiş sortlar becərilir. Dağıstan 
mürəkkəb oroqratik şəraitdə yerləşdiyinə görə müxtəlif ekoloji şəraitli makro və 
mikro zonalardan ibarətdir. Bu baxımdan Dağıstanda üzüm basdırılan və 
basdırılmayan, suvarılan və suvarılmayan, calaqla və calaqsız formada becərilir . 
Əsas üzüm massivləri Xəzər dənizisah illəri və Terek çayı boyuncadır.  
Keyfiyyətli süfrə şərabları Dərbənd rayonunda Kaberne–Sovinyon sortundan 
alınır. Bu rayon yumşaq mülayim iqlimlidir. Üzümçülüyün əsas istiqaməti 
şərabçılıq və süfrə üzümçülüyüdür. 
Süfrə üzümlərindən Ağadayı saxlanmağa və daşınmağa davamlı olduğundan 
ondan geniş istifadə olunur. Rusiya Federasiyasının iri sənaye üzmçülüyü hesab 
edilən regionlardan biri Çeçen-İnquş Muxtar Respublikasıdır.Üzümlüklərin 
hamısı qışda torpağa basdırılır. Bu nöqteyi-nəzərdən kollar ştambsızdır. 
Respublika üzümçülüyünün aktual məsələlərindən biri üzümlüklərdə alaqlara 
qarşı mübarizədir. Respublikanın hər yerində filloksera yayılmasına baxmayaraq 
Rkasiteli kimi nisbətən fillokseraya davamlı sortlardan geniş istifadə olunur. 
Ancaq filloksera yayılmağa davam etdiyinə görə calaq üzümçülüyünə keçilməsi 
prioritetlik təşkil edir. 
Mədəni üzümün mənşəyi, sortlarının formalaşması və şərabçılığın 
texnologiyasına görə Don üzümçülüyünün özünə məxsusluğu vardır. 
Üzümlükləri Rostov vilayətinin ərazisindədir. Bu yerlər Rusiya Fedarasiyasının 
ən şimal sərhəddi hesab edilir. Don üzümlükləri Don çayının sahillərində qumsal 
və qumsal –çınqıllı torpaqlarda yerləşir. Üzümlüklər ən çox Simliyanski, 
Konstantinovski və Aksay rayonlarında geniş yayılıb. Don iqlimi isti yayı və sərt 
qışı ilə xarakteririzə olduğuna görə üzümlüklər suvarılan və basdırılandır. Ən 
geniş yayılan üzüm sortları: Plavay, Puxlyakovski, Ağ Kokur, Qızılı Krasnostop, 
450 
 
Simlyan Krasnotopu, Pleçistik, Bulanıy. Göstərilən aborigen sortlarından başqa 
introduksiya olunmuş sortlar da becərilir: Rislinq, Aliqote, Semilyon, Kaberne, 
Saperavi. Son illərdə Y.J.Potapenko adına Ümümrusiya elmi-tədqiqat üzümçülük 
və şərabçılıq institutunun seleksiya sortlarında Tezyetişən bənövşəyi, Şimal 
Saperavisi, Stepnyak, Vidvijenets becərilməyə başlanmışdır. Yüksək 
keyfiyyətindən başqa bu sortlar eyni zamanda şaxtaya və göbələk xəstəliklərinə 
nisbətən davamlıdırlar. 
Azərbaycan Respublikası. Dünya üzümçülük və şərabçılığında 
özünəməxsusluğu ilə fərqlənən respublikadır. Onun cənubda yerləşməsi,dağ-
düzən oroqrafiyalı yerlərinin movcudluğu, ayrı-ayrı rayonlarının müxtəlif torpaq- 
iqlim şəraitinə malik olması, bütün müddətlərdə yetişən üzüm sortlarının olması, 
yüksək keyfiyyətli süfrə, bərk və çərəz şərablarının, şampan şərab materialının, 
eləcə də uzun müddətdə saxlana bilən və nəqliyyata davamlı süfrə üzümlərinin 
istehsalı üçün olduqca təminatlıdır. 
Azərbaycan üzümçülüyünün qədim tarixi vardır. Hər bir rayonun özünün 
yerli sortları vardır. Vaxtı ilə bu sortlar 400-dən çox olmuşdur və onların mənşəyi 
yabani üzmlərdir. 
İllik fəal temperaturun miqdarı 3500-4000
0
C, vegetasiya müddəti (180- 200 
gün) ən gec yetişən üzüm sortlarının normal yetişməsini təmin edir. Üzümün 
yetişmə fazasında yüksək temperaturun olması gilədə yüksək şəkər toplanmasını 
təmin edir. 
Tarixi mənbələrdən eləcə də Qazaxda, Üzərliktəpədə, Mingəçevirdə və başqa 
yerlərdə aparılan arxeolji qazıntılardan məlumdur ki, Azərbaycan hələ tunc 
dövründə (bizim eradan əvvəl II əsr) mədəni üzümçülüklə məşğul olmuşdur. 
Ağdam yaxınlığında Üzərliktəpədə aparılan qazıntılar xırda giləli üzümlərin 
qalıqları ilə yanaşı iri giləli üzümlərin də olması faktını ortalığa çıxardı. Bu 
faktlar və Orta Asiyada aparılan qazıntılardan məlum olur ki, iri giləli üzümlərin 
tarixi daha əvvəldir. 
Azərbaycanda üzüm sortlarının təkamülü prosesi olduqca mürəkkəbdir.Yerli 
sortların təkamülü hər bir rayonda xalq seleksiyası ilə bağlıdır.  
Respublikada sənaye üzümçülüyü aşağıdakı zonalarda cəmləşmişdir.Qazax-
Gəncə, Şirvan, Mil-Qarabağ, Dağlıq Qarabağ, Lənkaran – Astara, Naxçıvan, 
Şəki- Zaqatala, Quba Xaçmaz, Muğan-Sayan zonalarındadır. Qazax–Gəncə 
bölgəsində sənaye üzümçülüyü digər bölgələrə nisbətən daha irəli olmuşdur. 
Hazırda bu qabaqcıllıq yenədə özünü saxlamaqdadır. Burada bütün müddətlərdə 
yetişən və bütün istifadə istiqamətlərinin tələblərinə cavab verən üzüm sortları 
müvəffəqiyyətlə becərilir. Burada becərilən Təbrizi üzüm sortu həm müalicəvi 
olduğundan, həm də yerli əhali tərəfindən qiymətli hesab edildiyindən onun 
əkinləri ildən-ilə genişləndirilir. 
451 
 
Şirvan zonası, xüsusilə Dağlıq Şirvan keyfiyyətli süfrə çərəz və kaqor tipli 
şərablar istehsalı üçün olduqca yararlıdır. Burada becərilən Mədrəsə və 
Şirvanşahı üzüm sortları klassik şərablar istehsalı üçün olduqca yararlıdır. 
Lənkaran-Astara bölgəsində becərilən üzümlər onların emal məhsulları ancaq 
yerli istifadə üçün xarakterikdir. Naxçıvan Muxtar Respublikası tarixən əlvan 
sortlar məskəni hesab edilmişdir. Orada becərilən yerli süfrə üzümləri həm təzə 
halda yeyilmək, həm daşınmaq, həm də qurudulmaq üçün yararlıdır. Xalq 
seleksiyası nəticəsində əldə edilən iri giləli kişmişilərdən yüksək keyfiyyətli 
kişmiş alınır. 
Abşeronun qumlu və qumsal torpaqlarında və Xəzri küləyinin təsiri altında 
intişar tapmış Ağ şanı, Qara şanı, Sarıgilə və s. yerli əhalinin ən çox becərdiyi və 
istifadə etdiyi çox keyfiyyətli üzüm sortlarıdır. Abşeron yarımadasının iqlimi 
quru subtropikdir. Orta illik temperatur 14°C, müsbət temperaturların yekunu 
4000°C-dir. İllik atmosfer çöküntüləri 150-250mm arasındadır. Abşeron 
yarımadası klassik süfrə üzümçülüyü zonasıdır. Üzümlüklər Samur-Abşeron 
kanalından suvarılır. Keçmiş üzümçülük savxozları ləğv olduqdan sonra yeni 
təsərrüfat strukturları yarandı və onlarda yerli sortlarla yanaşı Avropa sortları 
becərilməyə başladı. Lənkaran-Astara bölgəsində becərilən üzümlər və onların 
emal məhsulları yalnız yerli məqsəd daşıyır.  
Şəki-Zaqatala bölgəsi Respublikanın qərb hissəsində Böyük Qafqaz sıra 
dağlarının cənub ətəklərini və xırda çay vadilərini əhatə edir. Bölgəyə Oğuz, 
Qəbələ, Şəki, Balakən, Zaqatala və Qax rayonları daxildir. İqlimi belə xarakterizə 
olunur: orta illik teperatur 10,3° ilə 10,8 °arasında dəyişir. Orta mütləq minimum 
Balakəndə mənfi 10°C, Zaqatalada 11°C. Müsbət temperaturun yekunu Qəbələdə 
3900°C, Zaqatalada 3600° C-dir. Bölgədə əsasən gillicəli tünd – boz podzol 
torpaqlarla yanaşı dağ –meşə torpaqları da üzüm bitkisi üçün yararlıdır. Bəzi 
xırda mikrorayonlarda mənfi temperaturun artıqlığından alınan şərablar çox da 
yüksək keyfiyyət kəsb etmir. Ayrı-ayrı mikrorayonlar az nəmlik olan dəniz 
səviyyəsindən 700, 800-900 m hündürlüklərdə Konyak və Şampan şərab 
materialları alına bilər. 
Dağlıq Qarabağ zonası dəniz səviyyəsindən 320m ilə 1440m (Şuşa) 
hündürlükdə yerləşir.Zonaya daxil olan üzümçülük rayonları Xocavənd, 
Xankəndi və Ağdərə qədimdən üzümçülüklə məşğul olmuşlar. Vilayətin iqlimi 
çox müxtəlifdir. Şaquli zonallıqdan asılı olaraq temperatur və yağıntılar dəyişir. 
Aşağı dağlıq hissədə illik temperatur və yağıntılar dəyişir. Aşağı dağlıq hissədə 
illik temperatur 3000°, dağətəyi və düzən yerlərdə 4000°C-ə qədərdir.  
Respublika üzümçülük-şərabçılıq sənayesində zona əsasən tund rəngli turş 
süfrə şərabları ilə məşhur olmuşdur. Bununla bərabər kaqor tipli çərəz şərablar və 
Bayanşirə sortundan harmonik təravətli ağ şərablar üçün şərait olduqca 
452 
 
əlverişlidir. Gürcüstan Respublikasının əksər rayonlarında üzümçülük kənd 
təsərrıfatının əsas sahəsidir, çox qədim üzümçülük rayonudur. 
Meşə və ətraflarda çoxlu miqdarda yabani üzümlərdən seçmə yolu ilə 500-ə 
qədər yerli sortlar alınmışdır. Mikrozonaların müxtəlifliyi, torpaq tiplərinin 
rəngarəngliyi öz izini üzümdə və şərabda qoymuş və onların böyük müxtəlifliyini 
yaratmışdır. 
Mıkrozonalarının müxtəlifliyi üzümün becərilmə sistemlərinin və sort 
müxtəlifliyini tələb edir. Söz yox ki, müxtəlif torpaq tiplərində eyni keyfiyyətli 
üzüm və onun emal məhsullarını əldə etmək mümkün deyildir. 
Gürcüstanda sənaye üzümçülüyü dəniz səviyyəsindən 0 metrlə 1200 m 
hündürlükdə yerləşir. Ancaq üzümlüklərin əsas massivi 300-600 m dəniz 
səviyyəsindən hündürlükdə yerləşir və bu yerlərdə orta və gec yetişən sortlar 
becərilir. Təbii şəraiti üzüm üçün olduqca əlverişlidir. Qış şaxtaları təhlükəli 
təsirə malik deyildir, qışda üzümlükləri basdırılmır. Yağıntıların miqdarı kifayət 
qədərdir, şərqi Gürcüstanın bir neçə rayonundan başqa heç yerdə üzümlüklər 
suvarılmır. 
Üzümçülük rayonlarında torpaqlar çürüntülü-karbonatlı, skeletli, 60-70 % 
karbonatı olan qəhvəyi meşə və allüvial, mexaniki tərkibcə gilli və gillicəlidir. 
Üzümlüklərə göbələk xəstəlikləri (mildiu, oidium, ağ və qara çürümələr), eləcə 
də dolu çox ziyan vurur. Zərərvericilərdən filloksera, salxım yarpaqbükəni, 
zaqafqaziya mərmər böcəyi geniş yayılmışdır. Üzümlüklərin hamısı fillokseraya 
davamlı calaqaltılara calanmışdır. Gürcüstan üzümlüklərində kollara geniş qida 
sahəsi verilmir, 1,5-2 m cərgə arası, 1,25-1,5m bitki arası məsafə kimi qəbul 
edilmişdir. Quru budama vaxtı kolda əvəzedici çilik 2-3 gözdən, bar barmağı 8-
10 gözdən ibarət olur. 
Gürcüstanda fəaliyyət göstərən elmi- tədqiqat üzümçülük və şərabçılıq 
institutu və Sakarya üzümçülük və şərabçılıq təcrübə stansiyası ayrı-ayrı 
üzümçülük rayonları üçün kompleks aqrotexniki tədbirlər işləyib hazırlayır. Yerli 
sortların seçilməsi və öyrənilməsi üzrə, eləcə də üzümçülüyün yeni rayonlarda 
becərilməsi sahəsində elmi müəssisələr xeyli iş görmüşlər. 
Gürcüstan keyfiyyətli turş süfrə ağ və qırmızı şərablar istehsal edir, bu 
şərablar yerli və ―avropa‖ üsulu adlandırılan texnalogiya ilə hazırlanır. 
Kartli və Raça-Leçxumi rayonlarında məşhur Kaxet və İmeretiya şərabları 
hazırlanır. Kaxetiya rayonu Gürcüstanın cənub-qərbində Alazan və İori çaylarının 
vadisində yerləşir. Əsas üzümlükləri Baş Qafqaz və Kaxet sıra dağlarının 
dağətəyi hissələrində dəniz səviyyəsindən 300-700 m hündürlükdə yerləşir. 
İqlimi mülayim istidir. İllik atmosfer çöküntülərinin miqdarı 700-800mm-dir. 
İmeretiya qərbi Gürcüstanda Rioni çayının orta axarında yerləşir. Sənaye 
üzümlükləri düzən və dağətəyində 100-400m dəniz səviyyəsindən yüksəklikdə 
453 
 
yerləşir. İqlimi nəm və mülayim istidir. Yağıntıların miqdarı 1200-1500 mm-dir. 
Yerli sortlardan Solikouri, Siska, Kraxuna, Kvişxura, Osxanuri-Sapere, gəlmə 
sortlardan Qara pino, Aliqote və Şardone becərilir. 
Kartli Gürcüstanın mərkəz hissəsində Kür çayının orta axarında yerləşir. 
Üzümlüklərin çox hissəsi dəniz əviyyəsindən 400-600 m hündürlükdə yerləşir. 
İqlimi mülayim isti və kontinentaldır. Çinuri, Qoruli, Mtsvane, Aliqote, Qara 
pino, Rkasiteli və Saperavi sortları becərilir. Raça-Leçxumi Rioni və Tsxeni 
tsxala çaylarının yuxarı axarında yerləşir. İqlimi isti mülayimdir. Sənaye 
üzümlükləri 300-600m hündürlükdə yerləşir. Solikouri, Aleksandrouli, 
Usaxelouri sortlarından məşhur ―№19 Tvişi‖, ―№20 Xvancxara‖, ―№21 
Usaxelouri‖şərabları alınır. 
Dənizkənarı rayonlar qərbi Gürcüstanda Qara dəniz sahillərində yerləşir 
(Acar Muxtar Respublikası, Quriya, Merpeli və Abxaziya Muxtar Respublikası) 
Sənaye üzümçülükləri aşağı təpəlik zonada 300 m-ə qədər hündürlükdə yerləşir. 
Əsas sortları Solikouri, Çxaveri, Ocaleşi, Kaçiça, Avasirxvadır. Mesxeti yeni 
üzümçülük rayonudur (1950-1960-cı illər üçün), Gürcüstanın cənub hissəsində, 
Kür çayının yuxarı axarında yerləşir. Əsas sortları Çinuri, Aliqote, Qoruli 
Mtsvane, Qara pino, Budeşuridir. 
ÖZBƏKĠSTAN. Orta Asiyanın iqlimi kontinental və qurudur. Yayda 
havanın temperaturu 50°-ə çatır, qışda şaxtalar -30°-ə enir. Orta Asiya 
respublikaları yerli şaxtalara malikdir.  
Düzənliklər dəniz səviyyəsindən müxtəlif hündürlüklərdə yerləşir (200-400). 
Akça-Qaya, Sarıqamış və Qagiye dəniz səviyyəsindən 45- 130 m aşağıda yerləşir. 
İlk vaxtlar Orta Asiya respublikalarında üzüm üçün 30-35 sm dərinliyində şum 
aparılırdı, hazırda şumun dərinliyi 65-70 sm götürülür. Üzümçülüyün istehsalat 
istiqaməti və sort tərkibi Özbəkistanda tarixi, təbii və iqtisadi təsirlərin altında 
formalaşmışdır. 
Özbəkistanın təbii şəraiti müxtəlifdir, sortların düzgün seçilməsi və səriştəli 
becərmələrlə üzümdən yüksək keyfiyyətli təzə üzüm, bərk çərəz, süfrə və konyak 
şərab materialı, marinad, kompot, şirələr və vakuum-şirə almaq mümkündür.  
Sənaye üzümlüyünün mərkəzi Daşkənd ətrafındadır. Burada eksporta 
göndərilən yüksək keyfiyyətli süfrə üzümləri becərilir: Nimrəng, Çərəz, Hüseyni, 
Parkent, Sultanin, Katta-kurqan və s. rayon və bir çox Avropa ölkələrinin 
bazarlarına təzə və qurudulmuş üzüm göndərir. 
Respublikada eyni zamanda texniki sortlar da becərilir və onlardan şirə və 
yüksək keyfiyyətli markalı çərəz şərablar hazırlanır. 
Becərmə sistemində dörd mərtəbəli şaquli şpaler üstünlük təşkil edir. Bir çox 
təsərrüfatlarda kvartal arası və kvartal daxili yollarda üzümdən alleya düzəldilir. 
Daşkənd vilayətində süfrə üzümləri qövsi formalarda becərilir. Kollar çox güclü 
454 
 
böyüdüyündən onlara çox yük verilir. 
XX əsrin əvvəllərindən ölkədə şərabçılığın inkişafı ilə bağlı buraya bir çox 
Qafqaz və Avropa sortları gətirilmişdir. Saperavi, Bayanşirə, Morastel, Kaberne, 
Rislinq, Muskatlar və yerli sortlardan isə Soyaki, Obak, Yumalaq, Taqobi, Buaki 
və s. 
Səmərqənd və Buxaranı birləşdirən Zərəvşan kişmiş Istehsalı mərkəzi hesab 
edilir. Fərqanə vadisində üzümçülüyün əsas istiqaməti süfrə üzümçülüyüdür. 
Burada Hüseyni , Çərəz, Nimrəng, Maska və Tayfi becərilir. 
TÜRKMƏNĠSTAN respublikasının üzümlüklərinin böyük əksəriyyəti 
Aşxabad vilayətindədir. 
Aşxabad ətrafında isti və quru iqlimə və qaynar küləklərə uyğunlaşan sortlar 
əkilir. Burada ən geniş yayılan üzümlərdən Terbaş və qara üzümdür ki, bunlardan 
yaxşı çərəz və bərk şərablar hazırlanır. Süfrə üzümlərindən Ağ və qara xəlili , 
Hüseyni, Çərəz və b. becərilir. ―Göy-Təpə‖ adlı kənddə Muskatlar, Saperavi və 
Rkasiteli sortları becərilir. 
Qərbi Kopet-Dağ dərəsində yabanı üzüm olan böyük cəngəlliklər vardır. 
İqliminə görə temperaturu böyük amplitudalı kontinental səhra iqlimi hesab 
edilir. 
Havanın quruluğu, yayda və payızda yağıntıların olmaması, vegetasiya 
müddətinin uzun olması, göbələk xəstəliklərinin və fillokseranın olmaması, relyef 
və torpaq üzüm becərilməsi üçün əlverişli hesab edilir. 
Dövri olaraq temperaturun aşağı düşməsi cənub və qərb hissəsindən başqa 
qalan rayonlarda qışda üzümlüklər torpağa basdırılır. Kopet-Dağ rayonunda 
üzümlüklər suvarılır, qışda su çatışmazlığına görə (sentyabrın 15-dən martın 15-ə 
qədər). 6000m³ məsrəflə üzümlük suvarılır. Üzümlüklər əsasən Aşxabad 
vilayətindədir və üstünlük təşkil edən sortlar Terbaş və Qara üzümdür. Bu üzüm 
sortlarından xeres tipli markalı bərk və çərəz şərabları, madera, portveyn, 
marsala, və yerli ―Terbaş‖, ―Bezmein‖, ―Errikkala‖, ―Yasmansalık‖ adlı şərablar 
hazırlanır.  
TACĠKĠSTAN əsas üzümçülük rayonu Sır-Darya çayının sol sahil 
düzənliyidir. Üzümlükləri suvarılır və kollar qışda torpağa basdırılır. 
Əsas istiqamət Nimrəng, Hüseyni, Sultani kimi sortlardan süfrə üzümü 
istehsal etməkdir. Qurutmaq üçün Ağ kişmişi və Sultanidən istifadə olunur. 
Tacikistan üzümçülüyü ilə Özbəkistan üzümçülüyünün oxşar cəhətləri 
çoxdur. Ancaq süfrə üzümü becərilməsi üzrə ixtisaslaşma burada daha dərindir. 
Üzümçülükdə çardaq sistemi geniş yayılmışdır, Spaler sistemi də tətbiq edilir. 
İqlimi quru və istidir, torpağı açıq boz və qumludur. 
Əsas sənaye üzümçülüyü Sır-darya çayının sol sahili (350-600m dəniz 
səviyyəsindən hündürlükdə). Türkmənistan sıra dağlarının şərq və qərb dağətəyi 
455 
 
və dağlıq hissəsini birləşdirən Ura-Tyubinski (600-2000m dəniz səviyyəsindən 
yuxarı), Qissar vadisinin düzənlik və dağətəyi rayonları (700-1600 dəniz 
səviyyəsindən hündürlükdə). Respublikanın ən cənub rayonu Vaxş vadisində də 
üzümlüklər vardır. Ura-Tyubinskidə ―Qançi ‖ və―Tavikiston‖ adında markalı 
çərəz şərablar hazırlanır. 
Zərəvşan çayı vadisində Pecikənd zonasında dəniz səviyyəsindən 800-1000m 
hündürlükdə qurutmaq üçün Ağ və Qara kişmişilər, süfrə və çərəz şərablar 
hazırlamaq üçün Obak və Muskat sortları becərilir. Əsas süfrə üzümləri-Hüseyni 
lyunda, Nimrəng, Çöhrayı Tayfi, Sultani, Ağ çiləyi, Qara Qaltaq hesab edilir. 
Kişmişi qruplu üzümlərdən ən çox sahəsi olan Qara kişmişi, ən az sahəsi olan Ağ 
kişmişidir. 
Texniki sortlardan Avropa üzümləri və Qara dəniz hövzəsi üzümlərdir. 
QAZAXISTAN ın sənaye üzümlükləri ən çox cənub və cənub-şərq 
vilayətləridir. Burada fəal temperaturların miqdarı 3800-4500°C-ə çatır və 
vegetasiya müddəti uzundur. Üzümlüklərin çoxu Alma–Atı, Çimkənd və Cambul, 
az miqdarda isə Taldı-Kurqan və Qızıl orda vilayətləridir. Qazaxıstan 
üzümçülüyünün qədim tarixinə baxmayaraq zəif inkişafa malikdir. Üzümlükləri 
öz kökü üstündə bitəndir. Burada Nimrəng, Hüseyni, Çərəz Kulcin ağ və 
çöhrayıları, Ağ və Qara kişmişilər, Buaki, Maska sortları becərilir. Qazaxıstanın 
təbii-iqlim şəraiti keyfiyyətl, müxtəlif vaxtlarda yetişən üzümlər üçün əlverişlidir. 
Qazaxıstanda bu cür şəraitə malik geniş ərazilər vardır. Fəal temperaturların 
miqdarı 3800-4500°C-dır. Qışda üzmlükləri torpağa basdırılır. 
Üzümlüklərin böyük əksəriyyəti texniki sortlar altındadır. Texniki sortların 
çoxu Qərbi Avropa, az qismi isə Qara dəniz hövzəsi üzümlərdir. Bayanşirə, 
Rkasiteli, Kaberne-Sovinyon, Saperavi, Morastel, Aleatiko, Çöhrayı muskat 
texniki sortlardır. Bunlardan Bayanşirə şərq ekoloji-coğrafi qrupuna mənsubdur. 
Yuxarıda göstərilənlərdən başqa süfrə üzümlərindən aşağıdakıları göstərmək olar: 
Jemçuk saba, Ağ şasla, Çöhrayı tayfi, Terbaş, Macar muskatı, İsgəndəriyyə 
muskatı, Özbəkistan muskatı, Senso, Ağadayı, Ranniy VİRa, Alma-ata 
tezyetişəni və Qaragöz. Çimkənd vilayətinin Kaplanbek təsərrüfatında süfrə 
üzümlərinə geniş yer verilmişdir. Burada tutumu 3-4 min ton olan üzüm 
saxlayıcısı vardır. 
Respublikada cəmi 700-800 ha kişmişi sortlardan ibarət üzümlükləri vardır, 
məhsul əsasən təzə halda yeyilir. 
Qazaxıstanda rayonların hamısının iqlimi kontinentaldır, mütləq minimum -
30 və -40 °C-dir. Payız və yaz şaxtaları üzümə ziyan vurur. Bu səbəbdən qışda 
üzümlüklər torpağa basdırılır, yazda üzümlüklərdə tüstü yaradılır, üzümlüklərə su 
buraxılır. Düzən yerlərdə üzümlüklər suvarılır, dağ ətəklərində dəmyə 
üzümçülüyüdür.  
456 
 
İsti və quraq olan Sır-dərya düzənliyində yağıntıların miqdarı 300 mm, fəal 
temperatur 4000°C olan yerlərdə üzümlüklər suvarılır və burada eksport üçün 
süfrə üzümləri becərilir. 
QIRĞIZISTAN da üzümçülüklər əsasən iqlimi mülayim olan şimal 
tərəflərdə becərilir. Üzümlüklərin sahəsi azdır. Üzümçülüyün qədim tarixə malik 
olmasına baxmayaraq buranı yeni üzümçülük rayonu kimi adlandırmaq olar. 
Mövcud olan şərab zavodundan başqa yeni tikilən şampan zavodu çox keyfiyyətli 
məhsul buraxır. Çuy və Talas vadiləri üzümçülük üçün perspektivli rayon hesab 
edilir. Şimali Qırğızıstanda iqlim kontinentaldır. Vadinin torpaq və iqlimi 
yamacların yüksəkliyindən asılı olaraq dəyişir. Burada vegetasıya müddəti 185 
gün, fəal temperatur 3300°C-dir.Yağıntılar 382 mm-dir.Mütləq minimum 
38°Cdir. 
Dağ ətəklərinin torpağı tund-şabalıdı, bir qədər aşağılarda açıq-şabalıdı və 
boz torpaqlardır. Göbələk xəstəliklərindən oidiuma rast gəlinir.Ciddi 
zərərvericilər olmur. 
Üzüm üçün ən yaxşı şərait dağ ətəklərində və Çuy çayı hövzəsində qrunt 
suları üzdə olan (1-2m) torpaqlardır. Üzümlüklərin öz kökü üstündə bitən, 
suvarılan və qışda basdırılandır. Kollar şaquli şpalerdə və ştambsız yelpik 
formalarda becərilir. 
Üzümçülüyün əsas istiqaməti yerli əhəmiyyət daşıyan və eksport üçün süfrə 
üzümçülüyü, şampan şərab materialı, eləcə də süfrə, bərk və çərəz şərablar 
istehsalıdır. 
Çuy vadisinin aşağı zonası orta və tezyetişən üzümlər (Madlen Auşevin, 
Şasla, Qara kişmişi və s.) üçün ixtisaslaşdırılır. ªampan materialı üçün Qara pino, 
Şardone, Rislinq və Sereksiya, süfrə və bərk şərablar Qara muskat, Bənövşəyi 
Muskat, Furmint, Aleatiko, Saperavi və s. becərilir. Orta zona gec yetişən süfrə 
üzümləri (Çöhrayı Tayfi, Nimrəng, Qaraburnu, Kulcinski) üçün ixtisaslaş -
dırılmışdır. 
Talıs vadisində üzümçülüyün istiqaməti Çuy vadisində olduğu kimidir. 
Cənubi Qırğızıstanda (Oş vilayəti) üzümçülük Fərqanə vadisinin aşağı hissəsində 
və dağətəyi zonalarda müvəffəqiyyətlə inkişaf etdirilir. Burada torpaq-iqlim 
şəraiti nəqliyyata davamlı süfrə üzümləri, qurutmaq və çərəz şərablar istehsalına 
çox yararlıdır. Dağ zonasında yerli məqsəd daşıyan süfrə üzümləri becərilməsi, 
şampan şərab materialı və süfrə şərabları üçün perspektivlidir. 
Orta Asiya respublikalarında üzüm bitkisinin aqrotexnikasının özünə 
məxsusluğu aşağıdakılardır: 
1. əksər üzümçülük rayonlarında qışda üzümlüklərin torpağa basdırılması. 
2. vegetasiya dövründə suyun çatışmazlığına görə üzümlüklərin suvarılması. 
Kolların su təminatının yaxşılaşdırılmasına yönəldilən suni suvarma onlara geniş 
457 
 
qıda sahəsinin verilməsi tələb edilir.  
3. hədsiz buxarlanmanın və buxarlanma nəticəsində ikinci dəfə duzlaşmanın 
qarşısının alınması məqsədi ilə torpağın qorunması. 
4. əsirlərlə xalq seleksiyası ilə seçilmiş, xeyli müxtəliflik təşkil edən, təzə 
halda istifadə olunan süfrə və qurutmaq üçün yararlı, eyni zamanda güclü yerüstü 
hissəyə malik üzümlərin dünya üzüm sortları fonduna verilməsi imkanlarının 
olması. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
458 
 
Ədəbiyyat 
 
1. Süleymanov C.S., Məmmədov R.Ə.- Üzümçülük, ―Maarif‖ Bakı, 1982 
2. Əfəndiyev M.M.- Azərbaycanda üzümçülük, Azərnəşr, Bakı,  
1973 
3. Pənahov T.M., Səlimov V.S., Zari Ə.M.- Azərbaycanda üzümçülük, Bakı, 
2010 
4. Şərifov F.H.- Üzümçülük, ― Maarif‖ Bakı, 1988 
5. Cəfərov İ.H.- Fitopotologiya, Bakı, ―Şərq-qərb‖, 2012 
6. Hasan Çelik və b. Genel bağçılıq, Türkiyə, 1998 
7. Mozer l.- Üzümçülükdə yeni üsul, Azərbaycan Dövlət nəşriyyatı, 
Bakı,1975 
8. Колесник Л.В. Виноградарство- «Катя Молдовеняске» Кишинев, 
1968 
9. Смирнов К.В., Калмыкова Т.И., Г.С.Морозова- Виноградарство, 
Агропромиздат , Москва, 1987 
10. Недельчев Н., Кондарев М.- Виноградарство, Госиз-во с-х 
литературы София, 1959 
11. Уинклер А.Дж.- США, издателство «Колос» Москва, 1966 
12. Руководство по виноградарству. Реч. с нем-го Р.В.Фоминой, «Колос» 
Москва, 1981 
13.Негруль А.М.-Виноградарство, госиз-во с-х литературы  
 Москва, 1959 
13. Трошин Л.П., Радчевский Р.Р.- Рауонирование сорта винограда 
Росии, Краснодар, 2005 
14. Мальтабар Л.М. и др.- Виноградарство Молдавии, издателство Картя 
Молдовеняске» Кишинев, 1968 
15. Квливидзе Т. Виноградарство по – новому Тбилиси. Акционерное 
общество «Парнавази». Тбилиси: пр. Григор Робакидзе, №7, 1997. 178 с., 
16.Энциклопедия виноградарства- Молдавская Советская энциклопедия. 
Кишинев, Т-1-512с, 1986, Т-2, 504с, Т-3, 548с, 1987 
 
 
 
 
 
 
 
 
