


3
МЦГЯДДИМЯ, ЙОХСА САЛНАМЯЛЯРДЯН БИРИ 
ЩАГГЫНДА
Биз 1955-cи илин август айындан бяри мяркязи 
гязет вя jурналларда, еляcя дя Тцркийядя, Алманийада, 
Щолландийада, Газахыстанда, Москвада, Даьыстанда 
чап олунмуш мягаляляри,  елми монографийалардан, дярс 
вясаитляриндян, фолклор топлуларындан, шеир китабларындан 
фяргли олараг, салнамя шяклиндя бир нечя китабда 
мягаляляри cямляшдириб йайымламышыг. Бу китабдан 
бирнcиси «Озан- ашыг йарадыcылыьына даир арашдырмалар» 
олду. Китабын Ы-ЫЫ cилди Эянcядя «Пирсултан» 
няшриййатында 2002-cи илдя ишыг цзц эюрдц. Щямин илдя 
«Озан-ашыг сянятинин нязяри мясяляляри» Бакыда 
«Озан» няшриййатында няшр олунду. Бундан сонра 
«Азярбайcан фолклоруна даир тядгигляр» адлы китабда 
йазылар юз яксини тапды. Китаб 2006-cы илдя Эянcядя ишыг 
цзц эюрмцшдцр. 5-cи китаб - охуcулар вя тядгигатчылар 
цчцн гярибя эюрцняcякдир. Онлары даща чох китабын ады 
тяяccцбляндиряcякдир. 
«Публисистика вя фолклор». Мялумдур ки, мцяллиф 
ядябиййата шеирля эялмиш, jурналистика сащясиндя 
фяалиййятя башламыш вя фолклоршцнас кими шющрят 
тапмышдыр. О, 1949-cу илдян рясми jурналист фяалиййятиня 
башламыш вя узун илляр «Йени Дашкясян», «Мцбариз» 
(районларарасы, Эоранбойда чыхан) вя «Йенилик» 
(Кялбяcяр) гязетляринин редактору вязифясиндя 
чалышмышдыр. Онун ишлядийи гязетлярдя вя республика 
мятбуатында чох сайда публисистик мягаляляри чап 
олунмушдур. Мцяллиф сонунcу мягалялярля йанашы, 
китабда публисистик фолклора даир мягаляляря дя йер 
айырмышдыр. Она эюря дя китаб «Публисистика вя фолклор» 
4
адланыр. Мцяллиф беля щесаб едир ки, эяляcякдя онун 
елми-бядии ирсини юйрянянляр, онун елми китаблары, фолклор 
топлулары, шеирляри, няср ясярляри иля марагландыглары кими, 
онун публисистикасына да бир юрняк кими диггят 
йетирсинляр. Мцяллиф она чалышыр ки, тядгигатчылар айры-айры 
китабханаларда гязет вя jурналлардакы мягаляляри 
ахтармаьа артыг вахт сярф етмясинляр. Адыны чякдийимиз 
сонунжу 5-cи китабдан лазым олан мягаляляри тапсынлар 
вя мцяллифин ядяби-бядии вя елми ирси щаггында там 
тясяввцр ялдя едя билсинляр. «Публисистика вя фолклор» 
ясяри дя тядгигатчыларын ялиндян тута биляcяк, дяйярли бир 
ясяр оcаьыдыр. Китабын Ы щиссяси публисистикайа аид 
мягаляляр, ЫЫ щиссядя фолклора даир арашдырмалар верилир. 
Ейни заманда бу китабда да фолклора даир арашдырмалар 
айры-айры бюлмялярдя верилир. Мясялян: «Байрамлар, 
етигадлар вя инамлар», «Гядим чальы алятляри вя ифачылыг», 
«Ядябиййат мясяляляри», «Ашыг йарадыcылыьы», «Байатылы 
дастанлар», «Епос вя дастанлар щаггында йени 
тядгигляр», «Яфсанялярдян юрнякляр» бюлмяляриндян 
ибарятдир.
Мян сюзцмц мцяййян дяряcядя дедим, сон сюз 
охуcуларын вя тядгигатчыларындыр.
Саьлыгла галын, сизя cан саьлыьы!
             Сядник Паша Пирсултанлы,
                филолоэийа  елмляри доктору,
                                     профессор, Йазычылар бирлийинин
                               цзвц, Республиканын   Ямякдар
                                  мядяниййят ишчиси, 
Республиканын              
                                        габагcыл тящсил ишчиси
5
6
7
«ЙУРДДАН СЯСЛЯР»ИН ГЯБЯЛЯ СЯФЯРИ
Hörmətli prezidentimiz Heydər Əliyev cənabları 2002-ci 
ilin noyabr ayının əvvəllərində Şəki İdman Olimpiya 
Kompleksinin açılışına gedərkən yolüstü Vəndam kəndinin 
sakinləri ilə, eləcə də Qəbələ bölgəsinin əhalisi ilə görüşmüş və o
yerin ağsaqqalları ilə söhbət aparmışdır. 
Гядим Оьуз йурду Гябяля!.. Йурдумун cяннят 
эушяси. Сяфяримиз Бюйцк Гафгаз сыра даьларынын 
ятяйиндя йерляшмиш Гябяля бюлэясинин елми-бядии 
тярcцмейи-щалыны юйрянмяк вя гялямя алмаг мягсяди 
дашыйыр. «Йурддан сясляр» jурналынын чаьырыш девизи 
белядир: «Вятянпярвярлик – Вятяни севмякдян, 
юйрянмякдян, танымагдан вя танытмагдан башланыр».
8
Аьдашдан  Гябяляйя доьру йахынлашдыгcа 
йашыллыглар бир-бирини явяз едир. Ара-сыра йашыл 
«тунеллярдян» кечяряк Гябялянин Зараьан кяндиндя 
дайандыг.  Исмайыллы, Оьуз, Шяки вя башга бюлэяляр 
Бюйцк Гафгазын ятякляриндя йерляшся дя, щяр бюлэянин 
пайына дцшян силсиля даьларын, щятта кичик тяпялярин юз 
адлары вардыр. Буна локаллыг дейилир. Йяни, cоьрафи 
мяканларла баьлы щяр кяс ясрлярдян бяри щавасыны 
уддуьу, булагларынын суйуну ичдийи даьлара, тяпяляря 
юзц ад гойур. Зараьан кяндиндян баханда ики зирвянин 
арасында йатмыш бир эюзял эюрцнцр. Ятрафында гайнашан 
думан, булуд онун цстцня тцл чякир, эащ аь калаьай 
кими башы цстя йыьылыр, эащ бу аь чарьат эюзялин 
цстцндян йеря дцшцр. Ряссам тябиятин йаратдыьы бу 
эюзял йери ящали «Йатмыш эюзял» адландырыр. Йерли 
мцсащибимиз билдирди ки, Гябяля даьларында беля 
мянзяряли йерляр, дилбяр эушяляр чохдур. Cамаатымыз бу 
севдийи даьлара, булаглара кюнцл охшайан поетик адлар 
гоймушдур. Гябялянин о бири cинащында «Йедди эюзял 
шялаля» адлы назлы тябият эюзяли гайалардан тюкцлцр. 
«Йедди сярпуш» силсиля даьлары юз эюзяллийи иля инсаны мат 
гойур. Мялумдур ки, гядимлярдя аш дямляняндя 
газанын цстцня мис сярпуш гойулурмуш. Бу да уcу 
сиври кичик тяпяляри хатырладырмыш. Йерли ящали йан-йана 
дцзцлмцш зирвяляри цстцня сярпуш гойулмуш дям алан 
аш газанына бянзядир. Ряссам тябиятин йаратдыьы щяр 
эюзял лювщянин, щяр эюзял мянзярянин юз ады вардыр. 
Йашыллыьа бцрцнмцш даьлар, мешяляр, онун цзяриндяки 
аь булудлар инсаны вяcдя эятирир, инсаны дуйьуландырыр, 
шаир олмайаны да шаир едир. Щяр кяс бу йердя сюз 
гошмаг, шеир демяк истяйир. Мян йол бойунcа «Йатмыш 
эюзял»ин, «Йедди эюзял шялаля»нин сещриндян чыха 
9
билмядим. Бу щязин дуйьулар «Йатмыш эюзял» шеирини 
дцнйайа эятирди:
Сяслярям даьлардан енмяз,
Зирвялярдя «Йатмыш эюзял».
Щяйасындан аь думаны,
Цзя рцбянд тутмуш эюзял.
Щюрцкляр «Йедди шялаля»,
Эюзял эюрмямишям беля.
Ялиндя шярбят пийаля,
Суйа гяндми гатмыш эюзял?
Гябяляди йери-йурду,
Сядник, еля бил ки, нурду,
Эялиб дцз юнцмдя дурду,
Эюзляримдя битмиш эюзял.
Гябяля дюрд тяряфдян йашыл даьларла, мешялярля 
еля ящатя олунмушдур ки, йашыллыглар гойнунда бир адайа 
бянзяйир. Шящяр советинин мцавини Ялиш Аьайев ифтихар 
щиссийля ялини йашыл даьлара узадыб дейирди: «Бах, о 
эюрцнян «Эцллц даь»ды, бу йанындакы «Эядик даь»ды, 
ашаьыдан «Кясик даьлар»ы эюрцнцр».
Гябялянин чюкякликдя йерляшмяси он бир иглимдян 
доггузунун онун пайына дцшмясиня сябяб олмушдур. 
Онун ашаьы щиссясиндя Кцр, Араз чайларындан 
бухарланан суйун булуда, йаьыша чеврилмяси Гябялянин 
иглиминя юз тясирини эюстярир. Ян чох эежяляр йаьыш йаьыр. 
Эцндцзляр Эцняш доьур. Эеcя йаьышындан бящрялянян 
булаглар эцндцзляр зцмзцмяйля ахыр. Даща чох Баба 
даьы Исмайыллынын, Шащ даьы Губанын, Базардцзцся 
10
Гябялянин пайына дцшцр. Лакин бу даьлары бир-бириндян 
айырмаг олмаз. Биз бу даьлардан няфяс  алырыг, 
булагларынын суйуну ичирик. Бол немятляр
йетишдирмяйимизя, баь-баьат беcярмяйимизя о даьларын
щавасы, суйу кюмяк едир. Эцвянcимиз о даьлардыр.
О даьлары эяздикcя, булагларын суйуну ичдикcя 
фярящимдян цряйим кюксцмя сыьмырды. Торпаьымла, 
йурдумла гцрур дуйурдум. Ашаьыдакы «Даьлар»  шеири 
дя о хош дуйьуларын мящсулудур.
Бир йанымда Шащ даьыдыр,
Бир йанымда Баба даьлар,
Думан алыб йайлаглары,
Эюрцнмцр ел-оба, даьлар!
Ичирям гаймаьа дюнцб,
Мешялярдя щава, даьлар!
Бир юмцрцн дастаныдыр,
Йазмышам китаба, даьлар!
Шащ даьындан бойланырам,
Бу эцндян сабаща, даьлар!
Истяр ялли, йцз йашайым,
Гямим йохду даща, даьлар!
Яэяр Сядники унутсан,
Батарсан эцнаща, даьлар!
Аталар чох эюзял дейибляр ки, йер инсаны бязямяз, 
инсан йери бязяйяр. Халгымызын бюйцк оьлу, язиз вя 
щюрмятли президентимиз Щ. Ялийев cянаблары Шякийя 
Идман Олимпийа Комплексинин ачылышына эедяркян 
йолуну Гябялядян салмыш, районун мютябяр, йашлы 
сакинляри иля эюрцшмцш, районда туризми инкишаф 
етдирмяйи, району даща эюзял дийара чевирмяйи тювсиййя 
11
етмишдир. Щямин эцндян етибарян районун мцхтялиф 
эушяляриндя йарашыглы пансеонатларын иншасына 
башланмышдыр.
Вяндам кянд бялядиййясинин сядри Акиф Щашымов 
Вяндам cамааты адындан щюрмятли президентимизи 
саламламышдыр. О, гейд етмишдир ки, гябялялиляр онун 
дахили вя хариcи сийасятини црякдян дястякляйир, 
юлкямиздя йаранмыш сабитлийин мющкямляндирилмяси, 
ислащатларын уьурла щяйата кечирилмяси цчцн бцтцн 
сяйлярини артырырлар.
Гябяля шящяринин мяркязиндя дя юлкя президенти 
йцксяк  сявиййядя гаршыланмышдыр. Шящярин мяркязиндя 
Щейдяр Ялийеви гябялялиляр бир даща сямими саламламыш, 
сонра машын карваны шящярин кцчяляриндян кечиб Шяки 
шящяриня цз тутмушдур. Эюрцшляр заманы халгын 
цзцндяки севинc парылтылары бир даща ону эюстярмишдир ки, 
Халг-Щейдяр бирлийи сарсылмаздыр.
Гябялялиляр щяля дя президентля эюрцшцн тясири 
алтында йашайырлар. Бу эюрцшдян бир нечя эцн сонра 
Вяндамда телевизийаютцрцcц стансийа гурашдырылмышдыр. 
Бунун сайясиндя вяндамлылар чох айдын шякилдя 
телевизийа верилишлярини сейр едя билирляр. Чох сцрятля 
йоллар тямир олунур.
«Гябяля» гязети бюлэянин эцндялик щяйатынын, 
Гябяля Тарих-дийаршцнаслыг музейи ися онун 
кечмишинин, дцнянинин вя бу эцнцнцн эцзэцсцдцр. 
Бялядчимиз район гязетинин редактору Надир 
Атакишийевдир. Биз район гязетинин комплектлярини 
вяряглядик вя орадан дяйярли фактлар эютцрдцк. Бундан 
сонра районун эюрмяли йерлярини машынла эяздик. 
Чайлары, флора вя фаунасы иля ятрафлы таныш олдуг. Орада бир 
бюлэянин мяняви алями иля марагландыг, ондан артыг 
12
шеир китабынын мцяллифи Таcяддин Шащдаьлы иля эюрцшдцк, 
сющбят етдик, юз дилиндян шеирлярини ешитдик. Лятифя щяр бир 
йурдун абы-щавасыдыр, онун эцлцш дцнйасыдыр. Щяр 
аддымбашы  Хырхаталалы Гядирин, Мола  Алcанын лятифяляри 
сюйлянилирди. Дейилян лятифяляр ичярисиндян «Йурддан 
сясляр»ин сящифясиндя вермяк цчцн дяйярли нцмуняляр 
сечдик. Сонра гядим бир бинада йерляшдирилмиш Гябяля 
Тарих-дийаршцнаслыг музейиня эетдик. Бизи республиканын 
Ямякдар мядяниййят ишчиси, али тящсилли мцтяхяссис, 
Гябяля район Тарих-дийаршцнаслыг музейинин директору 
Халис Халид оьлу Мяммядов сямимиййятля гаршылады. 
Халис Мяммядов бу музейи юз cаны гядяр чох истяйир 
десям, йанылмарам. О, бизя тяклиф етди ки, музейя дахил 
оларкян айаггабымызы чыхардаг. Бу, онунла баьлыдыр ки, 
музей Халис мцяллимин арзусу вя тяшяббцсц иля 
йарадылмышдыр. Музейин йарадылмасында Азярбайcан 
ЕА-нын Республика Ялйазмалар Институтунун сабиг 
директору, филолоэийа елмляри доктору, профессор, 
Йазычы Олjас Сцлейманов вя миллят вякили Фяттащ Щейдяров
13
Ямякдар елм хадими, мярщум Cащанэир Халид оьлу 
Гящрямановун да бюйцк кюмяйи дяймишдир. Музейин 
тяшкили, експонатларын елми ясасларла тяртиби вя диэяр 
мясялялярдя тарих елмляри доктору Гара Ящмядов да 
мисилсиз кюмяк етмишдир.
Халис мцяллим бизимля бярабяр изащат веря-веря 
музейин шюбялярини эязди. О, гцрурла деди: 
«Музейимизля бир чох мяшщур шяхсляр, о cцмлядян 
дювлят хадими, Азярбайcан республикасынын сабиг Хариcи 
Ишляр назири Щясян Щясянов, мярщум академик З. 
Бцнйадов, дцнйада танынмыш мцьянни мярщум Р. 
Бещбудов, халг шаири Б. Ващабзадя, эюркямли ряссам 
Ибращим Ящрари, алманийалы азярбайcаншцнас Ящмяд 
Шимиде, норвеч сяййащы Тур Щейлер вя диэяр елм 
хадимляри  таныш олмуш, хатиря китабына юз цряк сюзлярини 
йазмышлар. Халис мцяллим голумуздан тутуб бизи мараглы 
бир эушянин  юнцня эятирди. Бурада биз газах 
халгынын эюркямли йазычысы, дцнйада мяшщур олан «АЗ-
ЙА» китабынын мцяллифи Олjас Сцлейманов иля 
Азярбайcанын танынмыш дювлят хадими, миллят вякили 
Фяттащ Щейдяровун мцхтялиф мараглы мягамларда 
чякилмиш шякиллярини эюрдцк. Мялумдур ки, газах 
торпаьында оьузларын гядим анд дашлары вардыр. Олjас 
мящз миллят вякили Фяттащ Щейдяровла бир шяклини тарихи 
даш дивар ятрафында чякдирмишдир. Щяряси бир тяряфдян 
ялини дашын цзяриня дайамышдыр. Бунун символик мянасы 
вардыр. Бу тарихи андын, гардашлыг анды янянясинин 
давамыдыр. Щяр икисинин цзцндян Гябяля торпаьына 
севинc йаьыр.
Миллят вякили Фяттащ Щейдяров дцнйанын бир чох 
юлкяляриндя олмуш, Тцркийя, Иран, АБШ, Мисир, Иорданийа 
дювлят адамлары иля гаршылыглы мцнасибятдя олмушдур. 
14
Миллят вякили иля сющбят едяркян бюйцк йазычы Олjас 
Сцлейманов ялини Гябяля торпаьына узадараг демишдир: 
«Бу, ясл торпагдыр. Яэяр дцнйанын бюйцк  сийасятчиси, 
Азярбайcан халгынын эюркямли оьлу Щейдяр Ялийев 
Советляр Иттифагы даьылан мягамда щакимиййятя 
эялсяйди, Азярбайcан торпаьынын бир гарышы беля дцшмян 
тапдаьы алтына дцшмязди».
Район гязетинин редактору Надир Атакишийев 
сюзцн мягамынын эялдийини дуйуб диллянди: «Фяттащ 
Щейдяров Гябяля районунун депутатыдыр. О, юз 
щяйатыны бу торпаьа, бу торпаьын адамларына 
баьламышдыр. О, даима юз сечиcилярини гябул едир, онлары 
динляйир, проблемляри иля марагланыр вя онлара кюмяклик 
эюстярир. Районда кечирилян мцщцм тядбирлярдя иштирак 
едир. Новруз вя Гурбан байрамларында гурбанлар 
кясдириб аз имканы оланлара пайлатдырыр. Йолларын, 
мяктяблярин тямириня щазыр мяктяб аваданлыгларынын 
тяшкилиня йардым едир. Районун мяркязиндя олан 4 сайлы 
орта мяктябин дя тикинти-тямир ишляриня чох кюмяклик 
эюстярмишдир».
«Гябяля» гязетинин 22 ийул 2003-cц ил тарихли 
сайында «Гарабаь ялилиня 3 отаглы мянзил» адлы йазы дярc
олунмушдур. Биз щямин йазынын бир парчасыны олдуьу 
кими бурада веририк:
«Бу эцнлярдя Бум кянд сакини, икинcи груп ялил 
Гулийев Шамил Намизяд оьлуна кянддя 3 отаглы мянзил 
вя 10 щектар торпаг сащяси верилмишдир. Ш.Гулийев 
аилялидир, 2 ушаг атасыдыр. Нечя вахт иди ки, аиляси иля 
бирликдя дарысгал, шяраити олмайан бир евдя йашайырды. 
Гарабаь мцщарибяси ялилинин, Ветеранлар вя Шящид 
Аиляляри Иcтимаи Бирлийиня вя район Иcра Щакимиййятиня, 
15
район аьсаггалы, Милли Мяcлисин цзвц Ф. Щейдярова 
мцраcияти cавабсыз галмады. Онларын тяшяббцсц иля 
кяндин мяркязиндя йерляшян вя кечмиш кянд советинин 
3 отаглы бинасы щяйятйаны торпаг сащяси иля бирликдя 
Ш.Гулийевин аилясиня щядиййя едилмишдир».
Кимин ким олдуьуну, няйя гадир олдуьуну 
инсанлар йахшы билир вя гиймятляндирир. 
Шонгар даьындан эятирилян суйун вя онун 
вадисиндя тикилян булаг комплекси тикинтисинин вахтында 
баша чатдырылмасында да миллят вякили Фяттащ 
Щейдяровун бюйцк сяйи олмушдур.
Мян бир фолклоршцнас - алим кими миллят вякили 
Фяттащ Щейдяровда мцшащидя етдийим мцсбят бир 
кейфиййяти гейд етмяк  истярдим.
             Qəbələdə Bəkməz torpağı
Милли Мяcлисдя мцбащисяли бир мясяля йарандыгда 
Фяттащ Щейдяров гыса вя конкрет шякилдя мцлайим бир 
сясля, ики-цч cцмля сюз дейир. О сюз щягигяти ортайа 
гойур вя щяр кяси разы салыр. Бу, щяр шейдян юнcя, узун 
иллярдян бяри газанылан тяcрцбянин нятиcясидир.
Тарих-дийаршцнаслыг музейиндян сонра онун 
филиаллары олан Исмайыл бяй Гутгашынлы вя Шящидляр 
16
музейиня эетдик. Онлар щаггында айрыcа йазылар 
вериляcяйини нязяря алараг эениш тяфяррцата вармырыг.
Кяпязин гойнундакы Эюй – эюлля мцгайися 
олунан, она охшадылараг йарадылан, Эюй даьын 
гуcаьындакы Нощур эюлцнцн сащилиндяйик. Доьрудан да 
бу эюлцн Эюй - эюля бянзяри чохдур. Лакин Эюй – эюл
ня гядяр гядимдирся, Нощур эюлц о гядяр cавандыр. 
Нощур эюлцнцн вадисиндя бир гара су гайнамасы вардыр. 
Бу су гайнаьы кичик бир cцлгя (су йыьыны) йаратмышдыр.
1938-cи илдя гябялялиляр бюйцк бир эюл йаратмаг 
щявясиня дцшдцляр. Халг кися-кися торпаьы дашыйыб эюлцн
габаьына йыьды, бянд вурду. Гаj-су айрыcы дцзялдилди. 
Дямирапаран чайындан, Вяндам чайындан Нощур 
эюлцня архлар чякилди. Нощур эюлц долду. Эюй-эюля 
бярабяр бир эюл йаранды. Беляликля, Нощур эюлцнц 
Эюйчай суварма системиня дахил етдиляр. Бу эюл тякcя 
гябялялилярин дейил, ятраф районларын, еляcя дя бу йурда 
эялян туристлярин сейранэащына чеврилди. Инди бу эюлдя 
мцхтялиф балыг нювляри, ятраф мешяляриндя вящши 
щейванларла йанашы гырговул, тураc, кяклик вя башга 
гушлар йашайыр.
Исмайыллы-Бакы йолунун цстцндя, даьын дюшцндя 
«бякмяз торпаьы» адлы тунелвари бир йеря раст эялдик. 
Буранын гярибя, рянэи азаcыг сарыйа-аьа чалан торпаьы 
вардыр. Бяс ня цчцн бу торпаьа бякмяз торпаьы дейилир? 
Бунун ады гядимлярдян белядир. Демяли, бу йурдда тут 
аьаcынын беcярилмясиня вя бякмяз истещсалына бюйцк 
ящямиййят верилмишдир. Ейни заманда бурада даща чох 
цзцм ширясиндян бякмяз дцзялдилмишдир. Цзцм сыхылыр, 
цзцмцн суйу щямин торпагдан кечириляндян сонра, 
ондан бякмяз щазырланыр. Щямин торпагдан кечирилян 
17
вя цзцм суйундан щазырланан бякмяз дадлы вя 
кейфиййятли олур. Ону узун мцддят сахламаг олур.
Шонгар  даьы,  Улу даь, Язизучан даь, Йатмыш 
эюзял, Кичик даь, Торпаг даьы, Баба даь, Шащ даь, 
Базардцзц, Эцллц даь, Эядик даьы, Тяркеш даьы, Армуд
булаьы, Дуруcа булаьы, Мяйялдяря булаьы, Ат йайлаьы, 
Йедди Сярпуш, Йедди Эюзял шялаля, Мucuг шялаляси, 
Дурcа  йайлаьы,  Гара   чай вя диэяр топонимлярин –
йер адларынын диляэятирилмяси, дцзцмлянмяси щяр бир 
гябялялидя    поетик   шякилдя гцрур щисси йарадыр. 
Бцтцн бунлар даьа, булаьа, чайа, йурдун дилбяр 
эушяляриня олан севэидян доьурду. Вятяни севяндя дя 
эяряк  беля црякдян севясян. Ону ялляринля cяннятя
чевирясян, уьрунда cан гойасан, щям севясян, щям 
дя горуйасан.
“Yeddi sərpuş” dağı
«Йурддан сясляр» журналы, (Эянъя)
август, 2003-ъц ил.
18
НАХЧЫВАН СЯФЯРИ
2003-cц ил ийун айынын 20-дя Нахчывана тяййаря 
иля йола дцшдцк. Биз Нахчыван Дювлят Университетинин 
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц Сяфяряли 
Бабайев (солда) вя профессор Сядник Паша Пирсултанлы
19
елми шурасында фолклоршцнас – алим Мящяррям Аллащгулу 
оьлу Cяфярлинин докторлуг мцдафиясиня эедирдик.
Филолоэийа елмляри доктору, профессор, Ямякдар 
елм хадими Бящлул Абдулла, елми мяслящятчи, мян вя 
филолоэийа елмляри доктору, профессор Асиф Щаcыйев 
опонент кими, МЕА Низами адына институтун директор 
мцавини, филолоэийа елмляри  доктору, профессор 
Мящяррям Гасымлы, Низами музейиндя Азярбайcан-
Кяркцк ядяби ялагяляри  шюбясинин мцдири, филолоэийа 
елмляри доктору, профессор Гязянфяр Пашайев, 
фолклоршцнас-алим, филолоэийа елмляри доктору Исрафил 
Аббасов, филолоэийа елмляри доктору,  профессор, 
Азярбайcан МЕА-нын мцхбир цзвц Ялйар Сяфярли, 
филолоэийа елмляри доктору, профессор Йусиф Сейидов, 
филолоэийа елмляри доктору, профессор Камран Ялийев, 
филолоэийа елмляри доктору, профессор Камал Аллащйаров 
вя башгалары елми шуранын цзвц кими Нахчыванда олдуг. 
Сящяр тездян Нахчыван Дювлят Университетинин 
ректору, филолоэийа елмляри доктору, профессор, МЕА-нын 
щягиги цзвц, Елми Мцдафия шурасынын сядри Иса 
Щябиббяйли гонаглары Университетин тикилмякдя олан йени 
китабханасы иля, ботаника баьы иля, ачыг щавада cоьрафийа 
аудиторийасы иля таныш етди. Cоьрафийа елмляри доктору, 
профессор, ямякдар елм хадими, cоьрафийа кафедрасынын 
мцдири, Азярбайcан МЕА-нын мцхбир цзвц, Нахчыван 
МР-нын Али Мяcлисин депутаты Сяфяряли Йагуб оьлу 
Бабайевин йаратдыьы «cоьрафи дцнйа» бизи щейран етди. 
О, йерин цстцндя Азярбайcанын хяритясини, даьларыны, 
эюллярини, чайларыны йаратмышдыр. Мян Сяфяряли Бабайевин 
елми сащянин cяфакеши, фядаиси олдуьуну чохдан 
билирдим. Бир чох елми истигамятляр, хцсусян ясатир вя 
яфсаняляр мянян бизи бирляшдирди. Бу эюрцшдя цзцндян 
20
нур йаьан алимля даща дяриндян таныш ола билдим. О, 
«Нахчыван МР-нын cоьрафийасы» (Бакы, «Елм», 1999), 
«Нахчыванда Китаби-Дядя Горгуд топонимляри» (Бакы, 
«Йени няшрляр еви», 1999), «Яфсаняляр дийары» (Бакы, 
«Елм», 2001) китабларыны автограф йазыб мяня щядиййя 
етди. О, сющбят заманы ону да ялавя етди ки, мян 
«Яфсаняляр дийары» адлы китабымы йазаркян бир нечя эцн 
Бакыда М. Ф. Ахундов адына китабханада галыб сизин 
китабларла йахындан таныш олдум, онлардан 
файдаландым». Сяфяряли Бабайев «Яфсаняляр 
йурдумузун юлмяз абидяляриня сыьынараг, баьла-
нараг йашамыш, ясрдян - ясря,  нясилдян - нясля кечя -
кечя инсан хяйалы iля, фантастикасы иля бязянмиш, 
зянэинляшмиш вя щяр бири камил ясяря чеврилмишдир». 
(«Йурдумузун яфсаняляри», Бакы, 1976, сящ 3.).
Cоьрафийашцнас-алим бюйцк гядирбилянликля 
йазмышдыр: «70-cи иллярдян башлайараг С. Пашайевин 
яфсаняляримизля ялагядар бир нечя китабы няшр 
олунмушдур («Йашайан яфсаняляр», 1973; «Йанардаь 
яфсаняляри», 1978; «Йурдумузун яфсаняляри», 1976; 
«Низами вя халг яфсаняляри», 1983; «Азярбайcан халг 
яфсаняляри», 1985). Мян щисс етдим ки, Сяфяряли 
Бабайевля бизи ейни ата якмяся дя, ейни ана доьмаса 
да мянян гардашыг. Бизи Вятяня баьлылыг, Вятян севэиси 
бирляшдирир. Азярбайcан Ядлиййя Назирлийинин 
гейдиййатындан кечмиш, мяним няшр етдирдийим 
«Йурддан сясляр» jурналынын чаьырышы, девизи jурналын илк 
сайында юз ифадясини тапмышдыр. «Вятянпярвярлик –
Вятяни севмякдян, юйрянмякдян, танымагдан вя 
танытмагдан башланыр!».
Сяфяряли Бабайев ъурналын илк сящифясиндя 
щюрмятли президентимиз Щ. Ялийевин сящифя бойу шяклини 
21
эюрдц вя баьрына басды. Сяфяряли Бабайев ягидяли, 
зянэин мянявиййаты олан истедадлы бир алимдир. Онун 
истедадлы вя мцдрик образы бу эцн дя эюзцмцн 
юнцндян эетмир. Биз Сяфяряли Бабайевля шякил чякдирдик, 
бу шякил тарихи йадиэар олараг галаcагдыр. 
Докторлуг мцдафиясинин сящяри эцнц гядим 
Нахчыван торпаьыны – Оьуз йурдуну эязмяйя башладыг. 
«Гуран»да ады чякилян Асяфи-Кящфдя, Ялинcя галасында-
даьында олдуг. Щямин гала иля цз-цзя дайанан 
щцруфилярин башчысы Фязлуллащ Няиминин мязарыны зийарят
етдик. Бу мязар цзяриндя кярпиc мягбяряни, онун 
йанында даш карвансараны – рявайятя эюря бу 
мцгяддяс комплекси Шейх Хорасани тикдирмишдир. Бу 
комплекся «Шейх Хорасан» да дейилир. Бунлара   
чох йахын олан Илан даьыны да кянардан сейр етдик. 
Бир щягигяти гейд етмяк лазымдыр ки, щансы даьы, абидяни, 
тарихи ясари-ятигяни эюрдцкcя бунларын щамысы Сяфяряли 
Бабайевин ясярляриндя юз яксини тапмышдыр – дедим. 
Онун китабларында бцтцн тарихи галаларын, яфсаняви 
гайаларын, дашларын шяклини эюрмяк 
мцмкцндцр.
                 Naxcıvanda ilan dağı
22
Сяфяряли Бабайев Вятяни эязя-эязя, Вятяни 
юйряня-юйряня, Вятяндян йаза-йаза юзц «Вятяня» 
чеврилмишдир. Нахчывандан, гядим оьуз торпаьындан, бир 
дя вятян севэисини цряйиндя йашадан Сяфяряли 
Бабайевдян, онун елми сющбятляриндян доймадан, 
интизарла айрылдым.
«Йурддан сясляр» журналы, (Эянъя)
ийул, 2003-ъц ил.
ЭЯЗДИК ЙУРДУМУЗУ БИР СЯЙЙАЩ КИМИ
Милли Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц 
Сяфяряли Бабайевля бизи бир-биримизя баьлайан бир чох 
мяняви телляр, ялагяляр, бир-бирини тамамлайан 
арашдырмалар, 
мейдана 
гойулмуш китаблар 
олса да, онунла 
бирэя елми 
сяфярляря 
чыхмамышыг. С. 
Бабайевин
«Нахчыван 
Мухтар 
Республикасынын    
cоьрафийасы», 
Сяфяряли Бабайев вя Сядник Паша 
Пирсултанлы Кцрякчайын сащилиндя 
23
«Нахчыванда «Китаби-Дядя Горгуд» топонимляри» вя 
ясярляри столцстц 
китабларым олса да, бу китаблары йазан алимля цз-цзя 
дайанмамышдым. 
Бу илин ийун айында Нахчыванда оларкян бир-биримизля 
йахындан таныш олдуг вя Сяфяряли Бабайевин   юз 
ясярляриндя ишыгландырдыьы тарихи йерлярля,  абидялярля 
(бунларын сырасында Иландаь, Ялинcя галасы, Ясаби-кяф вя 
башга тарихи   йерляр вардыр) йахындан таныш олдум, юз 
елми-бядии тяяссцратларымы «Нахчыван сяфяри» адлы
елми-бядии йазыда ишыгландырдым. (Бах «Йурддан сясляр»  
jурналы, №2, ийун, 2003).
2003–cц ил август айынын яввялляриндя 
cоьрафийашцнас - алим   С.   Бабайев    гядим    
Эянcямизин 
гонаьы олду. Мялумдур ки, Эянcя вя Эянcябасар 
Бюйцк вя Кичик Гафгаз сыра даьлары арасында йерляшир. 
Гошгар даьынын булагларындан су алан Гушгара чайы, 
Кяпяздян баш алыб эялян Кцрякчай вя Бюйцк Гафгаз 
сыра даьларынын ятякляриндян кечян Кцр чайы уcа 
даьларын зирвясиндя дайанан аь булудлары йарадыр вя 
сонра да йаьыша чеврилир. Биз эязмяйя вя елми сющбятляр 
апармаьа, яфсаняляр дцнйасына говушмаьа Кичик 
Гафгаз сыра даьларындан башладыг. Дцнйанын ян надир 
мюcцзяси олан Эюй-эюлц сейр етдик. Аьсу  чайынын, 
Кцрякчайын бу йерлярдя хцсуси мювгейи вардыр. Бу 
эязинтилярдя, йурдумуза сяйащятдя С. Бабайевин адыны 
дашыйан оьул нявяси Сяфяряли вя оьлум Сярванын гызы 
да, йяни мяним нявям Сяфуря дя иштирак едирди. Ейни 
заманда, бу сяйащятдя балаcа Сяфурянин, еляcя дя 
24
балаcа Сяфярялинин тябиятин гойнунда чякилмиш шякиллярини 
дя jурналымызда веририк. 
Sədnik 
Paşayev və Səfərəli 
Babayev Kürün 
             sahilindəki 
Koden dağlarının 
ətrafında   
Кичик Гафгаз сыра 
даьлары, хцсусян 
онун ятякляри, Эюй-
эюлцн ятрафы, 
Кцрякчайын сащилляри 
йашыллыглара 
bцрцндцйц щалда, 
Кцрцн о тайында, 
Самухун Елдар 
дцзцндя йашыллыглар 
сейряк эюрцнцр.
Кцрцн цстцндя 
25
гурулмуш су  бараjлары инсаны щейрятя эятирир. Бараjын   
цстцндя бюйцк, енли кюрпц гурулмушдур. Бу кюрпцнцн 
цстцндян баханда щейрятя эялирсян. Вятян эюзцндя 
ня гядяр   бюйцк эюрцнцр. Иори чайы кямяр кими 
торпаьын  белиня доланыр. Бу йерлярдян Ганыг-Гавры            
чайы кечир. Бу йерляр горугдур. Кяклик,    тураc,   
гырговул   да бу   йерлярин чичякляри кими даьы, дашы 
бязяйир. Бюйцк Гафгаз даьларына доьру ирялилядикcя 
денидасион даьлара растэялирсян.   Демяли,Кцр           
чайы 
габармыш, чякилмиш, дашанда бюйцк сащяляри тутмуш, 
йуйунма нятиcясиндя гейри-ади, дашы олмайан торпаг 
денидасион даьлар силсиляси йаратмышдыр. Тцркийядя беля 
даьлар вар вя онлар олдугcа йумшагдыр. Ейни 
заманда, даьын синясиндя минлярля гуш йува 
гурмушдур. Онлара «Пяри баcалары» дейилир. Лакин Кцр 
гыраьы торпаг даьлары сярт вя мющкямдир. Тцркийядяки 
«Пяри баcалары» олан даьлар бу гядяр узун вя сонсуз 
дейилдир. Бу даьлар, чайлар щаггында сющбят ачдыгcа 
йерли гоcалар чох гярибя яфсаняляр данышырдылар.
Денидасион даьлар арасында тябиятин йаратдыьы 
эялин, гыз гайасына бянзяйян фигур, варлыг эюрцнцрдц. 
Сяфяряли мцяллим ялийля щямин обйекти эюстяриб деди ки, 
бу «Гыз-эялин» торпаг гайасыдыр. Мян йурдумузда 
чохсайлы гыз гайасына, эялин гайасына, гыз дашына, эялин 
дашына, гыз галаларына раст эялмишям. Илк дяфя иди ки, 
Сяфяряли мцяллимин дилиндян «Гыз-эялин гайа» ифадясини 
ешидирдим. О, гейд етди ки, атасы евиндян гыз кими чыхан 
бу ханым киминся евиня эялин эедир. Она эюря дя, бу 
фигура «Гыз-эялин гайасы» дейилир. Доьрудан да, 
26
Нахчыванда бой-бойа вермиш эялин-гыз гайалары вардыр. 
С. Бабайев «Яфсаняляр дийары» китабында бу гайаларын 
шяклини вермишдир.
Узун мцддят иди ки, Сяфяряли Бабайевин 
Нахчыванда «Китаби-Дядя Горгуд» топонимляри» 
китабында бир мясяля мяним цчцн мцбащисяли 
эюрцнцрдц. «Китаби-Дядя Горгуд»да Нахчывандакы  
Ялинcя  галасынын  ады   щамыйа мялумдур.  С.   
Бабайевин   тядгигатында  «Дяряшам»ын   вя 
«Саллащхана»нын  Нахчыван яразисиндя   олмасы   цзя 
чыхарылмышдыр. Лакин Сяэряк Ялинcя галасына эедяркян 
Дяряшамдан вя Эюйçяэюлдян кечир.Басаркечярдяки 
Эюйçяэюлц Дяряшамдан чох узагдадыр. С.Бабайев 
мяня изащ етди:   
   - Нахчывандакы  Эюй-эюлцн икинcи ады Эюйçяэюлдцр. 
«Дядя Горгуд» топонимляри иля ялагядар мян кюрпцсц 
(икинcи ады Кцсмцш чайын кюрпцсцдцр), Дашкясянин 
Ямирвар кянди йахынлыьында мян бцтцн бу сющбятлярдян 
сонра бу гянаятя эялдим ки, фолклоршцнас тарих, 
етнографийа вя дилчилик елмляри иля йанашы cоьрафийаны да 
мцкяммял билмялидир.
Биз С. Бабайевля Эянcянин тарихи абидялярини, о 
cцмлядян, Низаминин мягбярясини, Дилшикар баьындакы 
Совет Иттифагы Гящряманы Исрафил Мяммядовун, шаир 
Ниэар Ряфибяйлинин щейкяллярини зийарят етдик.
О бири эцн Милли Елмляр Академийасынын мцхбир 
цзвц, Нахчыван Милли Мяcлисинин депутаты С. Бабайеви 
Азярбайcан Кянд Тясяррцфаты Академийасына дявят 
етдиляр. Алимлярин йыьcаьында С. Бабайев юз елми 
ахтарышларындан данышды, верилян суаллара ятрафлы cаваб 
верди, сонра алимляр онун елми фяалиййяти  щаггында 
дяйярли   фикирляр  сюйлядиляр. Азярбайcан Зийалылар   
27
Cямиййятинин президенти, Азярбайcан Милли Елмляр 
Академийасынын щягиги цзвц, Азярбайcан Кянд   
Тясяррцфаты Академийасынын ректору, академик 
Мяммядтаьы Ъяфяров  «Фяхри  Зийалы»  дипломуну 
тянтяняли сурятдя С. Бабайевя тягдим 
етди.
                         Naxcıvanda Gəlincik dağları
Эянcямизин язиз гонаьы олан cоьрафийашцнас-алим 
Сяфяряли Бабайевдян ян хош тяяссцратла айрылдыг вя ону 
тяййаря иля Нахчывана йола салдыг. Мяним хатирямдя 
ориjинал ахтарышлар мцяллифи Сяфяряли Бабайев вятян 
торпаьыны севя-севя сейр едян, вятянин торпаьыны, 
дашыны инсанларыны баьрына басан бир сяййащ кими галды. 
С. Бабайев, биз вятяни севя-севя, юйряня-юйряня 
юзцмцз дя вятянин бир парчасына чеврилирик. Вятянин бир 
парчасына чеврилмяк щяр кяся мцйяссяр олан 
хошбяхтлик дейилдир. Башыны уcа тут, гардашым! Щяр кяс 
вятянин бир парчасы ола билмяз. Эяряк бунун цчцн елм 
фядаиси оласан, щяр cцр зящмятя гатлашасан, йцксяк 
амал уьрунда мцбаризя апарасан, вятяни севясян, 
юйрянясян, ону эюзцндя, кюнлцндя йашадасан вя щяр 
заман эюз бябяйи кими горуйасан. Гой ряссам 
тябиятин йаратдыьы мюcцзяляр сяндян айрылмасын, 
28
мяндян айрылмасын. Щяр заман бизи бир алим сяййащ 
кими юз гойнуна чаьырсын. Сиздян чох хош, сямими 
дуйьуларла айрылырам. Бу вятян топаьы кими сян дя 
мяним 
цряйимдясян.
Təbiətin füsünkar gözəli Göy-göl
«Йурддан сясляр» jурналы, (Эянъя)
              сентйабр, 2003-ъц ил
ЭЯЛИН, ВЯТЯНИН ЕЛМИ-БЯДИИ ТЯРCЦМЕЙИ-ЩАЛЫНЫ 
ЮЙРЯНЯК
Планетимизин ян бюйцк шяхсиййяти олан, дярин 
зякасы вя нцфузу иля дцнйаны щейрятдя гойан щюрмятли 
президентимиз Щейдяр Ялийев cянаблары бизим 
диггятимизи ашаьыдакы гиймятли фикирляря чякир: «… милли-
мяняви дяйярляри cям едян бир инсан кими дейирям ки, 
бизим халгымызын мяняви-яхлаги менталитети онун ян 
бюйцк сярвятидир, халгымызын милли-мяняви дяйярляри онун 
сярвятидир».
Мян бир фолклоршцнас кими Азярбайcан 
торпагларыны, еляcя дя тцрк йурдларыны – Газахыстаны вя 
Орта Асийаны, Тцркийяни, Дярбянди, Борчалыны, Эюйчяни, 
29
Уйьурстаны, Гарачайы, Габарда-Болгары, гагаузлар, 
умуглар, ногайлар йашайан яразиляри эяздикcя 
юйрянмишям ки, щансы галалар саламат галыбса, онларын 
тарихи вя яфсаняси мцяййян мянада саламат галмышдыр. 
Бунлара Бакыда Гыз галасы, Нахчыванда Мюмцняхатун
тцрбяси, Лянкяран галасы, Астарадакы Шиндан галасы, 
Исмайыллыдакы Гыз галасы, Эцней Азярбайcандакы Ярк 
галасы, Тцркийядяки Гарс  галасы вя б. мисал ола биляр. 
Лакин щансы йердя галалар учулуб, даьылыбса, о йердя 
галаларын изи вя йа думанлы шякилдя яфсаняляри галмышдыр. 
Буну Бейлягандакы даьылмыш Юрянгала, Зяйямдяки 
Короьлу галасы, Юйсцзлцдяки Короьлу галасы, Бярдя 
галасы вя башгалары щаггында сюйлямяк олар.
Мадди-мядяниййят вя фолклор абидялярини горуйуб 
йашатмаг тарихимизи йашатмаг демякдир. 
Азярбайcанын Милли  Мяcлисиндя   Азярбайcан   fолклор   
абидяляринин щцгуги горунмасынын мцзакиря едилмяси 
биз фолклоршцнаслары севиндирмишдир. Бу, щяр шейдян
яввял фолклорумуза     диггятдир. Бир сюз дя, бир
мусиги парчасы 
да, байаты да, лайла да, охшама да, яфсаня вя рявайят 
дя фолклор абидясидир. Бу эцня гядяр фолклорумуз 
топланыб cилд-cилд китабларда эениш охуcу кцтлясиня 
чатдырылса да о эяряйинcя топланыб, арашдырылыб няшр 
олунмамышдыр.
Азярбайcанын бцтцн торпагларыны гарыш-гарыш, 
аддым-аддым эязмяли, фолклор нцмунялярини топлайыб 
jурнал сящифяляриня эятирмялийик.
Юлкямизин айры-айры бюлэяляринин юзцнямяхсус 
флорасы вя фаунасы олдуьу кими, онун ейни шякилдя фолклор 
юртцйц дя вардыр. Еля cоьрафи мякан вар ки, орада байаты 
йарадыcылыьы, еляси вар ки, орада яфсаня, еля йер вар ки, 
30
орада наьыл, еляcя дя ашыг йарадыcылыьы цстцнлцк тяшкил 
едир. Бу, щяр шейдян яввял ящалинин cоьрафи мяканы, 
гядим гябиляляримизля ялагяси, ямяк мяшьяляси, той 
адят-яняняляри иля баьлыдыр. Исмайыллы яфсанялярин ачыг 
музейидир. Эюйчя вя Эянжябасар, Кялбяcяр ашыг 
йарадыcылыьынын бешийидир. Гарабаьын, Ширванын юз фолклор 
дцнйасы, мадди-мядяниййят абидяляри вардыр.
Щяр бир абидянин юз чешиди, юз нахышы вар. Онлары 
инcядян инcя инcялямяк, мцдрик бабаларын сюйлядиклярини 
тарихи мянбялярля гошалашдырыб jурналын сящифяляриня 
эятирмяк, онун эениш тящлилини вермяк лазымдыр. Бунлары 
сямяряли тящлил етмяк цчцн айры-айры бюлэялярдя, щятта 
айры-айры юлкялярдя мцхбирляримиз вя мцхбир постларымыз 
олаcаг.
Биз чалышаcаьыг ки, jурналын щяр нюмрясиндя бир 
бюлэянин (районун) «тярcцмейи-щалыны» ишыгландыра биляк. 
Вятянпярвярлик  - Вятяни севмякдян, юйрянмякдян, 
ону йахшы танымагдан башланыр. Она эюря дя халгын 
мадди-мядяниййят абидялярини, фолклор абидялярийля 
йанашы вятянин даьларыны, чайларыны, эюллярини халга 
танытмаг лазымдыр. Халг вятянин  бцтцн   варлыьыны,  
эюзяллийини – мешялярин, щейванат  алямини,  битэи   
юртцйцнц    эюрцб,   билиб  
фяхр етмялидир. Дахили бир гцрур щисси дуймалыдыр. Бу 
jурналымызын мягсяд вя вязифясидир. Бу ишдя щяр кяс 
бизим йахын кюмякчимиз олмалыдыр.
Бундан башга ъурналымызда тякcя Азярбайcан 
фолклоруйла кифайятлянмяйиб, Тцрк-Авропа мадди-
мядяниййяти, фолклор ядябиййаты ардыcыл олараг халга 
чатдырылаcагдыр.
Алманларын «Зигвирит», франсызларын «Тристиан вя 
Изолда», гырьызларын «Манас»ы, осетинлярин «Нарт»ы епос-
31
дастанлары, дцнйа халгларынын ясатир-яфсаня вя 
рявайятляри охуcулар цчцн аз ящямиййятли олмайаcагдыр. 
Щяр нюмрямиздя кяшф олунмуш надир мадди-
мядяниййят абидяляри, йени-йени арашдырмалар, йени 
дцнйамызын наилиййятляри щаггында надир хябярляр юзцня 
йер тапаcагдыр. Биз чалышаcаьыг ки, jурналымыз тцрк 
дцнйасы иля йанашы, Авропада да юзцня йер алсын. Щяр 
щансы юлкянин мадди-мяняви абидяляриндян сюз 
ачыларкян няшр олунан мятнин тярcцмяси дя 
вериляcякдир.
Дцнйа халгларынын ядябиййат вя поезийасындан, 
няср ясярляриндян, еляcя дя Азярбайcан 
ядябиййатындан, мцасир эянcлийин йарадыcылыьына хцсуси 
йер айрылаcагдыр.
«Йурддан сясляр» журналы, (Эянъя)
май 2003-ъц ил.
ЛЯЙАГЯТИН 
ИШЫЬЫНДА
Щяйатда 
гярибя ишляр олур. 
Бир дя эюрцрсян 
ки, ики мцхтялиф 
32
адам ейни сюзц сюйляйир. Бириня додаг бцзцрляр, 
диэярини ися бящ-бящля динляйирляр. Нийя беля олур?
    Низамийя эюря дцнйанын эюзцнц сюз ачыб. Ялбяття, 
гцдрятли сюз! Зяканын йаратдыьы сюз о заман кясярли, 
юткям, ешидилян олур ки, онун архасында камил инсан, ясл 
шяхсиййят дайаныр. Еля бир шяхсиййят ки, cямиййятдя, ел 
арасында онун юз йери, юз дяст-хятти, юзцня эюря 
нцфузу, мювгейи олур. Мювге, мяртябя ися бирдян-биря 
йаранмыр. Бу мцряккяб вя кешмякешли щяйата юз 
сюзцнц мярди-мярданя демяк, щяр заман ядаляти, 
обйективлийи горуйуб сахламаг щеч дя щяр оьулун иши 
дейил! Демяли, сюзцн гцдряти вя cазибя гцввяси онун 
сащибинин нцфузундан, ляйагятиндян асылыдыр.
Ляйагят, аьайаналыг ися еля бир явязсиз сярвятдир 
ки, бу, щяйатда щеч дя щяр кяся нясиб олмур. Инсан 
юнcя мящз юзцня щюрмятля севилир, ад-сан газаныр, 
башга сюзля десяк, ясл инсан ляйагятин ишыьында уcалыр.
Йазычы-jурналист Ящмяд Исайеви таныйандан бяри 
мян бу   щягигяти бир   даща   дяриндян  дярк  елядим.   
Онун 
фяалиййят даирясиндя чохлу гялям ящли чалышыр. Араларында 
йахшы инсан, йахшы сяняткар да йягин ки, аз дейил. 
Амма, нядянся, гязети алан кими юнcя Ящмяд 
Исайевин имзасыны ахтарырыг. Илляр бойу эениш охуcу 
кцтлясиндя беля бир фикир формалашыб ки, Ящмяд Исайев
йазырса, демяли, бу, беля дя олмалыдыр. Бу cцр камил 
инсанларын дилиндя сюз щюрмятли, урватлы олур, онларын яли 
иля ян «ади» фикирляр, ян «садя» кялмяляр дя юз али 
мяртябясиня йцксялир.
Инди бу шяртляри йазаркян Ящмяд Исайевин 
онларла, йцзлярля йазысыны хатырлайырам ки, онларын щяр бири 
33
тякcя Эянcя шящяринин дейил, бцтцн республиканын 
иcтимаи-сийаси щяйатында ясл щадисяйя чеврилиб.
Ящмяд Исайевин щяр йазысыны охудугcа адам 
щейран олур. Щамымызын эюрдцйцмцз, билдийимиз, 
наращат олдуьумуз ишлярин ичини о неcя инcяликля, неcя 
усталыгла ачыб эюстяря билир?! Дцшцнцрсян ки, бу мящз 
беля дя олмалыйды, буну мящз Ящмяд Исайев йаза 
билярди! Ясл истедад бах будур!
Ел эюзц тярязидир. Щамы йахшы билир ки, йазылар 
щансы зящмят бащасына йараныр, щансы манеяляри йарыб 
кечмяли олур. Адамлар ялалтдан эюз гойурлар. Эюрясян 
jурналист йары йолда илишиб галмайаcаг ки? Эюрсяляр йох, 
щаггы-нащагга верян дейил, сораьы бир анда щяр йана 
йайылыр.
Jурналистя инам, етибар бах беля йараныр, гялям 
ящлинин нцфузу бурадан эялир. Эянcябасарда иллярдян 
бяри беля бир гяти фикир йараныб: Ящмяд Исайев бир ишя гол 
гойурса, даща бунун о йан-бу йаны йохдур. Бу сюз 
дейилмялийди, бу йазы йазылмалыйды…
Бунлар сяняткарлыг мясяляляридир. Мян ися гялям 
достумун шяхсиййяти щаггында бир нечя сюз демяк 
истяйирям. Яслиндя гялям ящлинин сяняткарлыьы юнcя 
мящз еля онун ляйагятиндян, шяхсиййятиндян иряли эялир.
Мян Ящмяд Исайеви ня вахтдан таныйырам? 
1970-cи иллярин йаз айлары иди. Ону илк дяфя Эянcя 
гязетинин редаксийасында эюрдцм. Cаван, шцмал бир 
оьлан! Дедиляр ки, «Коммунист»ин бюлэя мцхбиридир. О 
вахтлар «Коммунист» гязети дя, онун йазылары да бизим 
цчцн ялчатмаз зирвя иди. Дцшцндцм, ня йахшы, 
Эянcябасар кими щеч дя садя олмайан бир бюлэяйя 
беля cаван оьлан эялиб? Сябябини ляйагятиня, 
cясарятиня бяляд олдугcа анладым.
34
Бизи щеч кяс эюрцшдцрмяди, юзцмцз дя мяхсуси 
таныш олмадыг. Анcаг йолда-издя растлашанда мцлайим 
шякилдя ютяри саламлашырдыг. Сювги-тябии щисс едирдим ки, 
йазыларымыз бизи йахынлашдырыр, щардаса арамызда исти бир 
цнсиййят, зяриф бир сямимиййят, гаршылыглы щюрмят йарадыр. 
Щярдян-бир дюври мятбуатда чыхан йазылары тящлил едир, 
ютяри, ялцстц мцнасибятимизи билдирирдик. Эюрцрдцм ки, 
арамызда бир хейли фикир йахынлыьы вар.
Ящмяд Исайев адятян адамларла эен-бол 
отуруб-дурмаьы, ачыг-сачыг цнсиййят йаратмаьы, йерли-
йерсиз мцзакиря-мцбадиляни о гядяр дя хошламыр. Ясла 
лагейд дя дейил, амма щядди, щцдуду эюзял билир.
Ящмяд Исайев ещтирамы билдиряндя дя юз 
ориjиналлыьы иля сечилир. Бир анда додаьы гачыр, цзцня 
сямими бир тябяссцм эялир, астаcа голуну сыхараг о 
дягигя араланыр. 
Беляcя айлар, илляр кечир. Ящмяд Исайев бир 
йазычы-публисист кими эюзцмцзцн габаьында аддым-
аддым ирялиляйир, сярт, актуал йазылары иля юзцнц, гялямини 
тясдиг едир, образлы тяфяккцр сащиби кими бир-бириндян 
дяйярли ясярляри иля пилля-пилля уcалыр, ляйагятли, сядагятли 
инсан кими эянcялилярин севимлисиня чеврилир.
Ящмяд Исайев истяр сянятдя вя истярся дя 
щяйатда ядаляти, обйективлийи йцксяк гиймятляндирян вя 
буну юз
давранышы иля тясдиг едян бир jурналистдир. О юз йазыларына 
ня гядяр мясулиййят щисси бясляйирся, шяхси давранышына 
ондан да cидди йанашыр.
Эянcя чох щяссас шящярдир. Бурада тцкц-
тцкдян сечирляр, йахшыны да тез  эюрцрляр, йаманы да. 
Щяля бир аз да шиширтмяйи, цстцня гоймаьы хошлайырлар. 
Танышлыьымызын отуз или ярзиндя биржя дяфя ешитмямишям 
35
ки, Ящмяд Исайев барядя бир наращат сюз-сющбят 
данышылсын. Абыр, ляйагят онун ганындан, cанындан эялир. 
Jурналист нцфузуну горумаьын бир сирри-сещри дя бах еля 
будур!
Йазычы адыны, jурналист амалыны уcа тутмаг, дуру 
йашатмаг щеч дя щяр кяся мцйяссяр олмур. Эяряк 
гялям ящлинин щяр дейими црякляря йол тапсын, тарихя 
чеврилсин, заман-заман йашасын. Ящмяд Исайевин 
ясярляриндян санки ишыг эялир, нур сцзцлцр. Бу йазылар  
щамы цчцн доьмадыр, йахындыр. Она эюря ки, садя йазыр, 
айдын, образлы йазыр, щамынын анлайаcаьы бир дилдя йазыр.  
Сюзц урвата миндирян сяняткардыр. Она бу фитри истедады, 
гялями дя, инcя сямимиййяти, халг арасындакы мютябяр 
давранышы да илащи бяхш едиб. Ящмяд мцяллимин иш 
принсипи, давранышы, инсанлара мцнасибяти эянc
jурналистляря ясл юрняк ола биляр.
«Щягигят меридианларында» гязети, (Эянъя)
                        сентйабр, 2005-ъи ил.
       ЭЮЗЯЛЛИЙИ ЩАМЫ ГОРУМАЛЫДЫР
«Коммунист» гязетинин хцсуси мцхбири Ящмяд 
Исайевин «Горумаьы баcараг эяряк» адлы йазысында 
Эюй- эюл горуьуна гайьы эюстярмяк, Щаcыкянд 
36
истиращят зонасында шяраит йаратмаг кими эцнцн ваcиб 
мясяляляриня тохунулур.
Эюй- эюл, Кяпяз тябиятин надир инcиси, юлмяз 
сянят ясярляри  олмагдан ялавя, мцяййян мянада дащи 
шаиримиз Низаминин йашдашларыдырлар. Эянcя зялзяляси 
заманы гядим Арзу даьы учуб Кяпязя дюнмцш, юзц иля 
бярабяр Эюй-эюл кими бир даьлар эюзялини дцнйайа 
эятирмишдир. Онлардан бир гядяр сонра да Низами 
дцнйайа эюз ачмыш, Кяпязин гойнунда, Эюй-эюлцн 
сащилиндя, Эянcя торпаьында бойа-баша чатмыш, камала 
йетмиш, елм юйрянмиш, аьсаггалары, синяси сюзлц 
озанлары динлямиш, нящайят, юлмяз «Хямся»сини 
йаратмышдыр. Одур ки, Кяпяз, Эюй-эюл дейяндя Низами 
йада дцшцр. 
Эюй-эюлц она эюря даьлар эюзяли адландырырыг ки, 
гядим йазылы мянбялярин вердийи хябяря эюря, узаг 
кечмишлярдя тцркмянляр эялинлик таcына «Кяпяз» 
демишляр. Ахы, тцркмянляр дя бизим кими оьуз сойудур. 
Бах, бу мянада Кяпяз даьлар эюзяли Эюй-эюлцн 
эюзяллик таcыдыр. Кяпязин аь думаны Эюй-эюлцн аь 
юрпяйидир. Эюй-эюл йашыл мешяляр гойнунда тяк дейилдир, 
Кяпязин ятрафында онун  Аь эюл, Гара эюл, Зялиэюл, 
Юрдякли эюл, Эцзэц эюл, Марал эюл кими баcылары да 
вардыр. 
Щяля лап узаг кечмишлярдя Кяпязин, Эюй-эюлцн, 
Марал эюлцн гянирсиз эюзяллийи улу яcдадымызын да 
диггятини юзцня cялб етмиш, онларын явязсиз эюзялликляри 
щаггында няьмяляр гошмушлар, байатылар, яфсаняляр 
йаратмышлар.
Чыхдым Кяпяз даьына,
37
Бахдым солу-саьына,
Гызыл эцл cалаг олуб,
Бянювшя йарпаьына.
Эюй-эюлцн сащилиня, Кяпязин гойнуна эялян 
эянcляр тябиятин бу мюcцзясиня, явязсиз эюзяллийиня 
бахыб вяcдя эялмиш, онун хыналы гайаларыны халыйа, 
рянэарянэ зювгля тохунмуш той-нишан парчаларына 
бянзятмишляр.
Гыз:
Кяпяз эялиндир дашдан, 
Аь лячяк дцшмцш башдан. 
Оьлан, сяня дейирям,
Мяня дон тик о дашдан.
Оьлан:
Кяпязин эцлц дашдан,
Додаьы, дили дашдан,
Сян о гумдан сап яйир,
            Мян дон тиким о дашдан.
Кичик Гафгаз даьларынын мирвариляри олан Кяпяз 
вя Эюй-эюл ятрафындакы эюллярля, яфсаняли даш вя 
гайаларла, тураcы, кяклийи, маралы, cцйцрц иля чох узаг 
кечмишлярдян дилляр язбяри олмушлар. Улу яcдадымыз вя 
ондан сонра дцнйайа эюз ачмыш нечя-нечя нясилляр бу 
эюзяллийи эюз бябяйи кими горумуш, ону йад бахышлара 
гысганмыш, дашларыны йараланмаьа, эюллярини гурумаьа 
гоймамышлар.
38
«Марал эюл» яфсанясиня эюря, хан   гызы Марал 
бцтцн елчиляри   бош гайтарыр,  шярти  дя   бу   олур  ки,  
даьлар
гойнунда бир эюл гуруйур, щансы оьлан о эюля даьдан 
су эятирся, эюлц гурумаьа гоймаса она яря 
эедяcякдир. Атасынын Фярщад cцссяли бир чобаны бу шярти 
йериня йетирир, эюлц гурумаг тящлцкясиндян гуртарыр. 
Нятиcядя чобан, ханын хязинясиня вя гызы Марала сащиб 
олур. Халг ися, хан гызы Маралын шяряфиня даь эюлцнц 
Марал эюл адландырыр. Инди дя даьдан щямин булаьын 
суйу Марал эюля ахыр вя ону гурумаьа гоймур. Эюл дя 
юз эюзяллийини горуйуб йашадыр.
Лазым эялдикдя, яэяр суйу азаларса, бу эюлляря 
яcдадларымыз кими булагларын суйуну cаламалыйыг, бир 
сюзля, онларын щяр заман гайьысына галмалыйыг.
Кяпязин гойнунда, Эюй-эюля чох йахын олан 
йердя «Ганлы даш» дейилян кичик бир гайа вар. «Ганлы 
даш» яфсаняси йени нясилляря чох шей дейир.
Эянc овчу Кяпяз даьында, Эюй - эюлцн 
гяншяриндя халлы бир маралы говуб щалдан салыр, марал 
наялаc галыб кичик бир даша пянащ эятирир. Даш балаcа 
олдуьундан маралы горуйа билмир. Овчунун оху марала 
дяйир. Лакин мюcцзя баш верир, ох марала дяйир, дашын 
гялбиндян ган ахыр вя ону гана бойайыр. Халг бунунла 
ону демяк истяйир ки, эюзяллийя ох атан инсанын даш 
гядяр дя гялби  йохдур.
Даьын-дашын бязяйи маралдыр, cцйцрдцр, кякликдир, 
тураcдыр, даь кечисидир. Бунларсыз эюзяллик йохдур. Буну 
даш дуйур, лакин овчу дуймур, эюзяллийя ох атыр, гялби 
аьрымыр, дашынса эюзяллийя атылан охдан гялби ганайыр, 
«Ганлы даш» олур.
39
Эюзяллийи горумаг щяр кясин вя щамынын 
борcудур.
Щямин мярщямятсизликляр йеня дя олур. Даь 
кечисиня, cцйцря, кяклийя, тураcа эцлля атанлар, эюзяллийя 
гыйанлар бу эцн дя вар. Беля  олмасайды, Марал 
эюл
маралсыз, Юрдяк эюл Юрдяксиз галмазды. Нийя Эюй-эюл 
горуьунда мараллар чяпяр ичярисиндя сахланылмалыдыр? 
Ахы, та гядимдян Кяпяз даьы, Йеддигардаш даьлары, 
Эюй-эюлцн сащилляри марал, cцйцр, даь кечиси, тураc, 
кяклик мяскяни олуб. Инди дя эюлляр ичиндя ян кичийи вя 
эюзяли олан Юрдяк эюлдя чюл юрдякляри цзцшяндя инсан 
бу эюзялликдян доймур, эюлцн ичярисиндя битмиш о гядяр 
уcа олмайан гоша аьаc ону даща эюзял эюстярир. 
Тябиятин бу мюcцзяси инсаны  щейрятляндирир. 
Юз фикрими тамамлайараг ону демяк истяйирям 
ки, йени пансионатлар тикмякля, истиращятя эялянляря 
шяраит йаратмагла, Кяпязин, Эюй-эюлцн эюзяллийини 
горумагла йанашы, онун битки вя щейванат алямини дя 
эюз бябяйи кими мцщафизя етмяк, эюлляриня йени 
булаглар чякмяк, йени мешя золаглары салмаг, маралын, 
даь кечисинин, тураcын, cцйцрцн, кяклийин, вахтиля 
Кяпяздя йашамыш, инди ися Гашгачайда, Аьгайада, 
Щясянбабада аз-аз эюрцнян Ур кякликляринин сайыны 
артырмаг лазымдыр. Бах, Кяпязин, Эюй - эюлцн шющряти 
бундадыр.
Ящмяд Исайевин дедийи кими, бу истиращят 
эцшяляринин бир нечя йох, бир сащиби, cаны йананы олса, 
щям бу эюзяллик горунар, щям дя бурада йени абадлыг 
ишляри апарылар. Йерсиз тиcарят шябякяляринин ачылмасына, 
даь кечисиня, тураcа, кяклийя ял галдырылмасына имкан 
40
верилмяз. Бу надир эюзялликляр эюз бябяйи кими горунар. 
Даьлар да, мешяляр дя, Эюй-эюлдя, эярэя иля сыраланан 
даь эюлляри дя юз зянэинлийини сахлайар. Нашы вя йад 
яллярдян, няфяслярдян зяряр чякмяз. Кяпяз дя, Эюй -
эюл дя вя башга явязсиз эюзялликляр дя тязя-тяр галар.
«Кировабад коммунисти» гязети,
       28 ийул, 1984-ъц ил
ГАБАГТЯПЯ АРЫСЫ
ИКП  ХХ гурултайы кянд тясяррцфатыны щяртяряфли 
инкишаф етдирмяк ящалинин йейинти мящсулларына вя 
сянайе хаммала эетдикcя артан тялабатыны лазымынcа 
юдямяк цчцн кянд тясяррцфаты ишчиляри гаршысында бюйцк 
вязифяляр гоймушдур. 
Партийанын гаршыйа гойдуьу вязифялярин щялл 
едилмясиндя арычылыьын да бюйцк ящямиййяти вардыр. 
Арычылыгдан йцксяк дяряcяли гидалы, гиймятли 
мцалиcя хассясиня малик олан бал вя сянайе мцхтялиф 
сащяляриндя хаммал кими истифадя олунан мум ялдя 
едилир. Бундан ялавя, арылар битэиляри  чарпаз тозлайыб 
майаламагла ясас кянд тясяррцфат битэиляринин 
мящсулунун артмасына бюйцк тясир эюстярир.
Арыханаларда йцксяк мящсул ялдя едилмяси 
арыларын cинсиндян асылыдыр. Габагтяпя  - арасында 
тясяррцфат цчцн ян гиймятли ары cинсинин мяскянидир. 
Биолоjи хцсусиййятляриня вя хариcи яламятляриня 
эюря бу ары Гафгаз Боз даь арасы иргинин Габагтяпя 
нюв мцхтялифлийидир. 
Габагтяпя  арылары боз рянэлидир. Онларын 
хортуму, айаг вя ганадлары узундур. 
41
Габагтяпя арысынын эюркями, кейфиййяти аcыглы 
олмамасыдыр. Цзя тор эеймямиш вя тцстц вермямиш 
онларла ишлямяк мцмкцндцр. 
Габагтяпя арысы аз бечя верир, бечя вермя 
мейли cящятдян мяляз арылардан эери галыр вя шимал 
арыларына йахынлашыр. 
Габагтяпя арылары сойуьа давамлыдыр. Щаванын 
температуру аз, мясялян, истилик 6 дяряcядя олдугда, 
чискинли, думанлы вя сойуг эцнлярдя дя йаьыш йаьанда 
да ишя чыхырлар. Габагтяпя арысы ашаьыдакы файдалы 
тясяррцфат яламятляриня малик олдуьу цчцн ян гиймятли 
cинслярдян сайылыр. Сакитлийи, узун хортуму олмасы, 
сойуьа давамлылыьы вя чохлу бал топламасыдыр. 
Районумузун Габагтяпя cинс арыханасы мешя 
таласында сахланылыр. Бурада йалныз cинс аналар 
йетишдирилир. Cинс аналар щесабына арыханалар тяшкил 
едирляр.  Арыханын фяалиййяти нятиcясиндя Габагтяпя ары 
cинсиня чеврилмишдир. 
Тяяссцфля гейд етмяк лазымдыр ки, районумузун
бцтцн колхозлары бу эюзял ары cинсини инкишаф етдирмирляр.  
Щалбуки, башга районун тясяррцфатчылары Габагтяпя ары 
cинс аиляляриндян апарыб гайьы иля бясляйирляр. Бу ил 
арыхана 150-дян йухары ана ары сатмышдыр. Бунун 
чохуну башга районларын колхозлары алмышдыр. 
Сталин адына колхозун 296 ары аиляси вардыр. Арылар 
cыр ары cинсиндяндир. Бу ися аз мящсулдар олур.
Калинин адына, Стаханов адына, Дмитров адына вя 
башга колхозларда арычылыьын ящямиййятиня аз ящямиййят 
верилир. 
Районумузун бцтцн колхозларында арыханалары 
Габагтяпя ары cинси щесабына инкишаф етдирмяк лазымдыр. 
42
« Йени Дашкясян» гязети,
                                             26 август, 1956-ъы ил.  
     СИЗ ЮЗ ЦЗЯРИНИЗДЯ НЕCЯ ЧАЛЫШЫРСЫНЫЗ?
(Бу эцнлярдя район партийа комитяси тяблиьат-
тяшвигат шюбясинин ишчиляри Азярбайcан филизсафлашдырма 
комбинатынын илк партийа тяшкилатында тякбашына 
марксизм-ленинизм нязяриййясинин юйрянилмяси вязиййяти 
иля таныш олмушлар.
Тякбашына марксизм, ленинизм нязяриййясини 
юйрянянляря верилмиш суаллары вя алынмыш cаваблары ейни 
иля ашаьыда дярc едирик).
Комбинатын баш механики, али тящсилли, коммунист 
Ялякбяр Аьайев йолдашла апарылан суал cаваб:
Суал: - Йолдаш Аьайев, сиз тякбашына олараг 
марксизм-ленинизм нязяриййясинин щансы сащясини 
юйрянирсиниз?
Cаваб: - «Философйана». Мян юзцм гийабичи 
аспирантам, философиадан имтащан веряcям, еля она 
эюря дя бу сащяни юйрянирям. 
Суал: - Фялсяфядян ня охумусунуз?
Cаваб: - Философийайа даир мяним 3-4, 5-6 
китабым вар. Ян йахшы китаб бу ахырынcысыдыр ки, 358 
сящифяликдир, мцяллифи йадымдан чыхыб. Диалектик 
материализми охумушам, тарихи материализмдяйям.
43
Суал: - Диалектик материализмин щансы мцддялары 
вар?
Cаваб: - Мцддяа нядир? 
Суал: - Классик алман фялсяфясинин щансы мяшщур 
нцмайяндялярини таныйырсыныз?
Cаваб: - Билирдим, йадымдан чыхыб, 2 эцн вахт 
версяниз щамысыны юйрянярям.
Суал: - Сов. ИКП МК-нын сон Пленуму ня вахт 
олмуш вя щансы мясяляляри мцзакиря етмишдир?
Cаваб: - Декабр айында, юзц дя кянд тясяррцфаты 
мясяляси мцзакиря олунуб, галаны йадымдан чыхыб.
Кимйа лабораторийасынын мцдири, али тящсилли, 
коммунист Назим Щаcыйевля апарылан суал-cаваб:
Суал: - Йолдаш Щаcыйев, ня охуйурсунуз?
Cаваб: - Гийабичи аспирантам, юз ихтисасымла 
мяшьулам, бу саат щеч бир шей юйрянмирям. 
Суал: - Эцндялик мятбуаты охуйурсунузму?
Cаваб: «Конечно», имкан оланда охуйурам. 
Суал: - Сов. ИКП-нын ХХЫЫ гурултайы ня вахт 
чаьрылаcагдыр?
Cаваб: - Ешитмишям, октйабрын 10-дамы, 
билмирям, йохса… чаьрылаcагдыр.
Суал: - Гурултайда щансы мясяляляр мцзакиря 
едиляcякдир?
Cаваб: - Дцзц, йадымдан чыхыб. Амма эяряк ки, 
бири бейнялхалг вязиййят мясялясидир. Ахы, адамын 
йадында галмыр. Хащиш едирик, габагcадан вахт верин, 
юйряняк, сонра щамысына йахшы cаваб веря билярик.
Филизсафлашдырыcы фабирикин ряиси Исмайыл Рясулов 
йолдашла апарылан суал cаваб:
Суал: - Йолдаш Рясулов, сиз тякбашына олараг 
нязяриййянин щансы сащясини юйрянирсиниз?
44
Cаваб: - Сийаси игтисади юйрянирям.
Суал: - Сийаси игтисаддан щансы щиссяни 
охумусунуз?
Cаваб: - Башдан бир, ики «глава» охумушам.
Суал: - Охудуьунуз фясилляр неcя адланыр?
Cаваб: - Доьрусу, йадымдан чыхыб. Бир аз 
габагдан хябяр версяйдиниз щазырлашардым.
Суал: - Сиз илк партийа тяшкилаты няздиндяки 
мцщазирячиляр групунун цзвцсцнцз. Сон беш ай 
ярзиндя нечя мцщазиря охумусунуз?
Cаваб: - Доьрусу, буну билмирям, сиз дейирсиниз 
мян дя ешидирям. «Семинарасы» интизам барядя 
тящлиллярля сющбят едирям. Амма мцщазиря 
охумамышам. Яслиндя буна щеч вахтым олмур, гязет 
охумаьа беля вахт тапмырам. 
Сющбят эедишиндя шимал-гярб даь мядянинин 
ряиси Ибращим Вялийев вя филизсафлашдырыcынын баш 
мцщяндиси Мухтар Ящмядов йолдашлар да орада идиляр. 
Онлар исти алын тяри ичярисиндя чалышараг, юзляринин 
«чохбилмишликляри» иля йолдашларындан щеч дя эери 
галмадылар. 
«Йени Дашкясян» гязети,
                                     11 май 1961-ъи ил.  
45
КЯПЯЗДЯН  ЭЯЛЯН  ДАШЛАР
Гядим Эянcя чайынын сащилиня Кяпязин 
ятяйиндян гайа парчалары, ири дашлар эятириб. Ясрляри, 
гяриняляри йола салмыш бу дашлар ади дашлар дейил, 
Кяпязля, Эюй-эюл, Низамийля йашыд дашлардыр. Бу дашлар 
халгымызын дашлашмыш тарихи, юлмяз «даш наьылы»дыр.
Низаминин гранит постамент цстя уcалан щейкяли дя 
бурдадыр. 
Адама еля эялир ки, шящяримизин йени cащ-cялалыны, 
«Кяпяз» мещманханасынын язямятли бинасыны, «Эюй-
эюл» рестораныны, нечя-нечя йенидян гурулмуш гядим 
абидяни эюрцб, Низаминин гялби фярящ щисси иля долуб, 
севинcдян эюзцндян йаш дамлалары дцшцб, бу дамлалары 
еля о ан язямятли бинанын юнцндяcя дашлашыб.
Йох, йох бунлара даш демяк олмаз. Бунлар 
Низами «Хямся»синдян гопмуш мисралардыр, маддейи-
тарих кими дашлашмыш мисралар… Эянcянин, йазылы 
мянбялярдя ады Алпараг, яфсанялярдя, Арзу даьы олан 
Кяпязин 1139-cу илдяки зялзялясини йада салан мисралар. 
46
Ясрарлы Арзу даьы. Ювлады олмайанлар узаг йоллары гят 
едиб зийарятиня эялярди, ювлад арзусу иля. О иди ки, ады 
галмышды  Арзу даьы. Кяпязя дюнмцш Арзу даьыны сейр 
едян Низами цряк аьрысы иля йазырды.
«Зялзяля заманы йарылар даьлар».
Бу щадисядян сонра сюзлц, истедадлы, гядирбилян, 
щагг итирмяз халгымыз Кяпяз щаггында, Эюй - эюл 
щаггында нечя-нечя эюзял яфсаняляр, рявайятляр, шеир 
вя мащнылар йаратмышдыр. «Пирсултан», «Хан йурду», 
«Гызыл эцл» яфсаняляри Арзу даьынын-Кяпязин (Алпараьын) 
адларыны ябядиляшдириб, мящяббятля йашадырлар.Кяпяз-
Кущи-пяс, Кущ-даь, Пяс-йанар, йяни Йанардаь. Халг 
етимолоэийасына эюря бу ад гядим Арзу даьына 
зялзялядян сонра верилян аддыр. Лакин сон ахтарышлар 
заманы башга бир мцлащизя мейдана чыхмиышдыр. Йазылы 
мянбяляр хябяр верир ки, яски тцркмянлярдя эялинлик 
папаьына, эялинлик таcына гядим заманларда кяпяз 
дейилирмиш. Доьрудан да, Кяпяз даьлар эюзяли Эюй -
эюлцн эялинлик, папаьына эялинлик таcына бянзяйир.
Кяпяздян шящяримизя эятирилмиш бу дашлар бир 
анлыьа хяйалымызы ХЫЫ ясря апарыр, Низамини, Кяпязи, 
Эюй-эюлц йанашы гойур. Бу дашлар бизя тарих данышыр, бизи 
ялчатмаз ясрлярля, гяринялярля эюрцшдцрцр.
Бяли, бу эцн доьма шящяримиздя, йени «Кяпяз» 
мещманханасынын щяйятиндя цст-цстя галагланмыш, 
баш-баша дайанмыш дашлардан икинcи бир Кяпяз йараныр. 
Ясрлярин йадиэары Кяпяз!...
Йени ясрин инсаны Аь суйу, Кяпязи дащи 
Низаминин эюрцшцня эятирди. Эцн эяляcяк Эянcя 
чайынын ахарында, мяcрасында Низами щейкялинин 
щяндявяриндя йени Кяпязин гяншяриндя йени бир Эюй-
эюл йаранаcаг, ляпяляри низами олан сащиля cан 
47
атаcагдыр. Шящяримиздя инамла, cясарятля, вя сцрятля 
эедян гуруcулуг ишляри эюстярир ки, о эцн узагда дейил. 
Низамиси, Аь суйу, Кяпязи олан шящяримизин гойнунда 
Эюй - эюлц дя олаcагдыр.
«Кировабад Коммунисти» гязети,
       1 октйабр 1980-ъи ил 
                          
ГЕЙРИ-АДИ АХТАРЫШЛАР ВЯ ТАПЫНТЫЛАР
Дярман отларынын, кимйяви елементлярин тапынтысы 
бязян гярибя тясадцфляр нятиcясиндя мейдана чыхыр. 
Бязян ади овчунун раст эялиб тапдыьы даша, дярман 
биткисиня елм адамлары, щякимляр вя эеологлар 
ящямиййят вермир, лагейд йанашыр, бязиляри дя юзцнцн 
истещзалы бахышлары иля гаршысындакынын мараьыны юлдцрцр. 
Щалбуки бязян щяйат цчцн ваcиб олан бир дярман, бир 
филиз вя йахуд гиймятли бир даш тясадцф нятиcясиндя 
мейдана чыхыр. Мясялян: мумйан, маралоту, марал 
шибйяси овчулар тяряфиндян, бюйцк щяйат мараьы олан 
зянэин мцшащидя габилиййятиня малик инсанлар 
тяряфиндян тапылмышдыр. Беля рявайят едирляр ки, овчу йай 
оху иля маралын биринин айаьыны йаралайыр. Вязиййяти хараб 
олса да, йаралы марал овчунун ялиндян чыха билир. Бир 
нечя эцндян сонра, маралын гайада няйися йаладыьыны 
эюрцр. О, йахынлашдыгда марал гачыр. Овчу эюрцр ки, 
48
онун айаьы цч эцн ярзиндя саьалмышдыр. О, гайанын 
цстцндяки гапгара саггыза охшайан маддядян бир 
парча кясиб лоьманлар лоьманы Ибн Синанын йанына 
эятирир. Дейирляр ки, Ибн Сина овчуну алгышлайыр. Бу 
маддянин 99 дярдин дярманы олан мумйан олдуьуну 
билдирир.
Диэяр рявайятя эюря диши маралла еркяк маралын 
эюрцш дюврцндя онларын щяр икиси маралоту йейир. Башга 
бир cаван буьа да щямин   отдан  йейир.   Адятя эюря 
гоcа буьа маралла cаван буьа арасында дюйцш 
башлайыр. Эянc буьа маралын буйнузлары ити олдуьундан 
йашлы маралын бядянини бир нечя йердян йаралайыр. Йашлы 
маралын бядяниндян ган сызыр. Бунлардан  щансы   галиб   
эялся  диши   марал онун   йанына эялир. Йаралы   марал   
дярщал  йенидян   маралоту   йейир   вя онун  ганы    
кясир.   Эюрцрсцнцзмц, 
бунлар мягсядли елми ахтарышлар нятиcясиндя дейил, 
мцшащидяляр нятиcясиндя ялдя едилмишдир.
Кимйяви елементлярин вя минерал йатагларын 
тапылмасы да бязян бунлара бянзяр тясадцфляр 
нятиcясиндя тапылыр вя цзя чыхарылыр. Кяпяз даьы 
йахынлыьында ахшамцстц чобан отардыьы гойун сцрцсцнц 
итирир. Адятян гойун эеcя чюлдя галдыгда даьын-тяпянин
башына чыхар вя цзц кцляйя йатар. Эянc чобанын 
тяcрцбяси олмадыьындан гойунлары тапмаг цчцн дяряни 
ахтарыр. Ахшамлар гойунун эюзц фосфор кими йаныр. 
Сайрышан ишыглары эюрян чобан йцйцрцр вя чайа дцшцр. 
Эюрцр ки, чыраг кими йанан даш парчаларыдыр. Чобан бу
дашлардан йыьыб чюряк чантасыны долдурур. Гойунлары 
тапыб кяндя эятирир. Адамлара чыраг кими йанан дашлары 
эюстярир. Бир агил инсан мяслящят эюрцр ки, о тайа, йяни 
Эядябяйя эетсин, дашлары Симес гардашларына 
49
эюстярсин. Симес гардашлары молибден йатагларынын 
тапылдыьыны эюрцб севинирляр. Дашлары бошалдыб чантаны 
аьзынаcан гызылла долдурурлар. Чобанла бярабяр Чыраг 
дярясиня эялирляр вя эеолоъи хярc чякмядян щазыр 
мядяни тапырлар.
Ермяниляр Чыраг дярясини «Чыраэидзор» 
адландырырлар. Совет щюкцмяти 40 илдян артыг бир дюврдя 
Чыраэидзор молибден мядяниндян нечя мин тонларла 
молибден апармышдыр.
Дашкясян районунун Хошбулаг кянд сакини Алы 
Яли оьлу Сарыйев даим ахтарышда олан, фящм-фярасятля 
йанашы эцcлц телепатийайа малик инсанлардандыр. Алы 
Сарыйев эянcлийиндя эеолоъи кяшфиййат идарясиндя 
сцрцcц вязифясиндя чалышмышдыр. Адятян дейирляр ки, верэи
щагг ашыгларына вериляр.  Алы   Сарыйев   дейир   ки, 
вятянин йералты сярвятлярини топламаьы да Аллащ мяня 
верэи вериб. О, юзцнямяхсус кяшф етдийи  метал   
чубуглар   васитясиля    фязада   шцалары  тутур, ялван    
металларын    cямляшдийи   cоьрафи
мяканлары мцяййянляшдирир. Орадакы сухурлары, 
минераллары ашкар едир, беля гянаятя эялир ки, бу ялван 
металлары вахтиля албанлар вя гядим тцрк тайфалары 
истещсал едиб йеря басдырмышлар. Алы Сарыйев тяхминян 
200-я  йахын минерал даш вя гейри-ади, бянзярсиз даш-
эил парчасы ялдя етмишдир. Бу торпаг кцлчяляр 
кцпялярдядир. Ейни заманда бунлар ади торпаьа вя 
гума бянзямир. Рянэарянэ чалара малик олан бу 
сцхурларын вахтиля елмли, зякалы инсанлар тяряфиндян 
истещсалы ачыг эюрцнцр. Эядябяйдя, Ханларда, 
Шямкирдя, Дашкясяндя вя башга cоьрафи мяканларда 
кцпялярдя, башга сахсы габларда топа щалында 
cямляшдирилмиш бу сухурларын  олдуьу йерляри Алы Сарыйев 
50
билир вя сирр олараг юзцндя сахлайыр. Бунларын щяр 
бириндян юз евиня нцмуня эятирмишдир. Алы Сарыйевин 
дедикляриня лагейд йанашмаг олмаз. Бу сцхурлар 
дювлят ящямиййятли лабораторийаларда анализдян 
кечирилмялидир. Алы Сарыйевя эюря бу филизлярин ичярисиндя 
еля ялван металлар вар ки, гызыл гядяр гиймятлидир. 200 
сухурдан беши дя дяйярли, файдалы олса, халгымыза 
мянфяят эятирся бюйцк нятиcядир. Алы Сарыйев гятиййятля 
дейир ки, биздян яввял йашамыш тцрк сойлары бу торпаьын 
йералты сярвятлярини елми шякилдя истещсал етмиш вя онлары 
мцхтялиф cоьрафи мяканларда хязиня кими йеря 
басдырмышлар. Онун фикринcя бабаларымызын бизя мирас 
гойуб эетдикляри бу сярвятляри торпаг алтында 
гоймамалыйыг, халгын истифадясиня вермялийик. Бу, 
халгымызын эцзяранынын йахшылашмасына, 
игтисадиййатымызын эцcлянмясиня бюйцк кюмяк олар.
Алы Сарыйев гейд едир ки, йералты сярвятляр дювлятя 
мяхсусдур. Айры-айры шяхсляр ону мянимсяйя билмяз. 
Ону бир вятяндаш кими щяр кяс ахтарыб тапмаьа мараг 
эюстяря биляр, лакин бу иcтимаи халг сярвяти 
цмумиликдя халга гайтарылмалыдыр. Улу  бабаларымыз  
йералты сярвятляри
дамар-дамар ахтарыб тапмыш, кяшф етмиш, цмуми 
истещсалына башламыш, истещсал етдикляри йарымфабрикат 
маллары кцплярдя вя йахуд башга габларда, мцнасиб 
чюкяклярдя хязиня кими йеря басдырмыш, эяляcяк 
нясиллярин бунлары тапмасы цчцн хязиня йерляриндян хейли 
аралыда нишанэащ, рямзи ишаряляр гоймушдулар ки, 
бунларын кюмяйи иля щавадакы шцалары тутуб, щямин хятт 
цзря эедиб хязиняляри тапмаг мцмкцндцр. Бу йералты 
сярвятляр о гядяр дя дярин олмайан шякилдя 
басдырылмышдыр. Биз бунлары дювлят комиссийасынын иcазяси 
51
олмадан ача билмярик. Алы Сарыйев юз евиндя 
cямляшдирдийи ялван металлар щесаб етдийи сцхур вя 
дашлардан бюйцк бир коллексийа дцзялтмишдир. Бу Алы 
Сарыйевин яcдадларымызын мцдрикликляриня вя кяшфляриня 
инамдан иряли эялир.
Эялин бу вятянпярвяр халг цчцн йанан инсанын 
зящмят бащасына ялдя етдийи йералты сярвятляри халгын 
малына чевирмякдя онун кюмякчиси олаг. Мян бу 
сащядя Азярбайcан Республикасынын Тябии Сярвятляр вя 
Еколоэийа Назирлийинин ямякдашларыны кюмяйя чаьырырам.
«Йурддан сясляр» журналы, (Эянъя)
         ийун, 2003-ъц ил.
АРАЗ САЩИЛИНДЯ  БИР ЭЦН
Cоcуг Мярcанлы кяндинин гоcалары – Гурбан 
Няcяфов, Исах Аьайев, Ислам Мяммядов вя башгалары 
иля эюрцшцб, гиймятли мялуматлар алдыг. 70 йашлы Исах 
Эцлалы оьлу Аьайевин Ляля щаггында даща чох мялуматы 
варды.
52
Чап етдирдийим «Ляля яфсаняси»нин эириш щиссяси 
гоcалар тяряфиндян мцхтялиф вариантларда данышылыр. 
Бир яфсанянин эириши даща «аьыла батандыр». Ики 
гардашдан бири Аразын о тайында, бири ися бу тайында 
йашайырмыш. Бу тайда йашайан гардашын ювлады 
олмурмуш. О тайдакы гардаш гонаг эяляндя гардашы 
арвадына дейир:
- Бир дя бир илдян сонра гайыдаcаьам. Яэяр 
она 
гядяр ювладын олмаса, сяни гардашымдан айыраcаьам. 
Эялин бир эцн бир дашы бяляйиб, «Ляля даьына» зийарятя 
эедир. «Ляля даьына» чатанда даш дюнцб ушаг олур. 
Она эюря дя ушаьын адыны бу тяк даьын ады иля Ляля 
гойур.
Ляля гыш айларында инди дя галмагда олан Аргалы 
кцнбязиндя, йаз-йай айларында ися «Ляля даьы»нын 
тяпясиндя тикдийи чардагда йашайырмыш, Аргалыдакы 
кцнбязин цстцндя йазылар вар, о, кцнбяз Лялянин 
йашыдыдыр.
Ляля евлянмяйиб, о, сюз ашиги имиш.
Биз бурада Лялянин байатыларындан да бир 
нечясини топлайа билдик.
Аргалы щарай, Бады щарай,
Ляля щарай.
Габы дашды тюкцлдц,
Бош галды габы щарай.
            Аргалы щарай, Бабы щарай,
Ляля щарай.
53
Йорулдум йолда галдым,
Бир йорьа йабы щарай.
Аргалы, Бады Араз сащилиндя кцнбяз адларыдыр.
Ляля, кеч эял бу тайа,
Бу хилмянди, бутайа,
Йцкляниб ган карваны,
Сян дя йапыш бу тайа.
Йердя галан байатылар ися «Ляля яфсаняси»ндя 
вардыр.
Биз «Ляля даьына» эялдик. «Ляля булаьы»ны, 
«Лялянин гябри»ни эюрдцк. Цстцндя щеч бир йазы йохдур. 
Гябрин шяклини чякдик. «Ляля даьы»ндан Аразын о тай, бу 
тайы айдын эюрцнцр. Маралйан, она битишик олан Мярcанлы 
кяндляри Аразын лап гыраьындадыр. Бу кяндлярин 
бярабяриндя, Аразын о тайында да Гарадаьлы кянди. 
Цчбуcаг шякилли бу яразинин бир гцтбцндя Ашыг Пяринин 
Маралйан кянди, бир гцтбцндя Лялянин Мярcанлысы, о бири 
гцтбцндя ися Сары Ашыьын ады иля баьлы Гарадаьлы… Цч 
сяняткарын, цч байаты ашыьынын ады ейни яразидя йанашы 
чякилир. Сары Ашыьын гябри олан Эцлябцртя, Щякяри чайынын 
гыраьына эедян гядим кюч йолу да «Ляля даьы»нын 
ятяйиндян кечир.
«Ляля даьы»нын зирвясиня чыхдыг. Аразын о тайы да, 
бу тайы да айаьымызын алтында эюрцнцрдц. Ятрафымызда 
дястя-дястя мащылар (вящши эюйярчинляр) учушур, 
башымызын цстцндя кичик бир дурна гатары эащ саьа 
бурулурду, эащ да сола. Бащары саламлайырмыш кими 
дурналар эащдан-эащдан сяс еляйирди.
Исах киши хяйалдан айрылыб деди:
54
- Бизим    пешякар  ашыгларымыз  да   олуб.   Ашыг 
Аллащверди, Ашыг Щумай. Онлар мяcлисляри Лялянин, Сары 
Ашыьын, Ашыг Пяринин байатылары иля кечирярдиляр.
Араз сащилиня – Маралйана, Мярcанлыйа эялян 
бащара баханда зещнимиздя бир ел байатысы тякрар 
олунду:
Араз гыраьы мешя,
Эятир дясмалы дюшя,
Арасына эцл йыьым,
Йанларына бянювшя.
Сюзлц-сющбятли, гоcа Видади демиш: «нярмц 
назик байаты»лы Гарабаь елляриндян хош тяяссцратла 
гайытдым.
«Йцксялиш» гязети, (Эянъя)
                                           14 май, 1971-ъи ил.
55
                      ИКИ ЭЮЛЦН САЩИЛИНДЯ
Ел-оба юз ювладыны лап эянc чаьларындан таныйыр, 
ону эюзцндя йашадыр, эюзцндя бюйцдцр. Щаггында сюз 
ачаcаьымыз инсанлар да щяйата илк аддым атдыглары 
эцндян елин диггятини юзцня чякмиш, щямишя адамлар 
тяряфиндян гиймятляндирилмишдир.
Мялум щягигятдир ки, щяр бир адамын ямяк 
щяддиня чатан заман бир сащяйя, бир пешяйя 
вурьунлуьу олур. Лакин онун назыны чякмяк, ону якиб-
беcярмяк щяр кяся хас кейфиййят дейилдир.
Торпаьы севмяк, горумаг щяр кясин гялбиндя 
олан бир севэидир. Лакин ону якиб-беcярмяк, алын тяриля 
сувармаг, ондан бир бящяр эютцрмяк, бу да бир башга 
севэидир.
Мобил Cяфяров Ханлар районунун Ашыглы 
кяндиндян иди. Достмяммяд Щясянов ися Шямкирин 
Алабашлы кяндиндян. Бунлар ейни дяряcядя еля-обайа, 
торпаьа баьлы инсанлар иди. Онларын тарихи достлуглары да 
торпагла, зящмятля баьлы иди.
Торпаьа баьлы бу ики инсаны лап эянc чаьларындан 
тясяррцфата башчы – сядр сечмишдиляр. Адамлар юз аьыллы, 
cясарятли ювладларыны ел ичиндя, тясяррцфатда таныдыглары 
кими, айры-айры тясяррцфат башчылары да бир-бирлярини 
мцшавирялярдя, йарышларда, тяcрцбя мцбадилясиндя 
таныйырдылар. Мобилля Достмяммяд дя беля эюрцшлярин 
бириндя таныш олмуш, дост олмаг зярурятини ортайа 
гоймушлар. Неcя дейярляр, илк эюрцшдян бир-бириня гушу 
гонмуш, ики достун тарихи ялагяляринин йаранмасы 
башчылыг етдикляри тясяррцфатлара чох хейир вермишди.
56
Аталар щавайы демямишляр ки, аьыл-аьылдан цстцн 
олар. Эеняшикли дон эен олар. Ял-яля тутан кясляр cошьун 
чайы асан кечярляр. Бяли, зящмятля бюйцмцш бу
инсанлар хейирхащ достлуг нятиcясиндя ял-яля вериб, хейли 
мянзил гят етмиш, йаддагалан  гялябяляр газанмышлар. 
Гырылмаз теллярля бир-бириня баьлы олан бу инсанларын 
хасиййятляриндя, щятта бой-бухунларында, хариcи 
эюрцнцшляриндя дя бир бянзярлик варды, десям 
йанылмарам. Щяр икиси уcабой, енликцряк, шах гамяти, 
эярдян чякян голлары олан, бир сюзля, голлу-будаглы 
cаван чинара бянзяр оьуллар иди.
Бу ики эянc илк танышлыгдан етибарян юмцрляринин 
сон анына гядяр дост олдулар. Щяфтядя бир дяфя олмаса 
да, вахт тапыб айда бир дяфя эюрцшярдиляр. Бу эюрцшляр 
йалныз йемяк-ичмякля баьлы дейилди, бу даща чох 
гаршыйа чыхан мясяляляри чюзмяйя, тясяррцфатлары инкишаф 
етдирмяйя, онун эялир мянбялярини бирликдя арашдырыб цзя 
чыхармаьа, зящмяткешлярин эцзяраныны даща да 
эюзялляшдирмяйя хидмят едирди. Онлар тясяррцфатын эялир 
мянбялярини кяшф етмяк цчцн саатларла 
мяслящятляшярдиляр. Щяр шейи эютцр-гой едярдиляр. 
Ханларлылар да, шямкирлиляр дя бу эцн дя етираф едярляр ки, 
Мобил Cяфяровун, Достмяммяд Щясяновун 
тясяррцфата башчылыг етдикляри алтмышынcы иллярдя Ашыглы вя 
Алабашлы cамаатынын йашайыш тярзи, эцзяраны, игтисади 
дуруму чох йцксяк олмушдур. Йада салаг ки, Мобиля 
нисбятян Достмяммяд даща чох Ашыглыйа эялярди. Бу 
хцсуси истякдян башга, Алабашлынын аран, Кичик Гафгаз 
сыра  даьларынын ятяйиндя йерляшян Ашыглынын нисбятян 
даьлара йахын олмасы иди. Йарыаран, йарыдаь олан 
Ашыглынын, онун тясяррцфат сащялярини эязя-эязя Кяпязи 
сейр едяр, бязян  Эюй - эюлцн сащилиня эяляр, бязян дя 
57
Щаcыкянддя бир эушядя яйляшиб динcялмяйя, 
мяслящятляшмяйя вахт айырардылар. Беля эюрцшлярин 
бириндя Мобил деди:
- Достмяммяд, бейнимя мараглы бир фикир дцшцб, 
нечя эцндцр бу мятляб мяни ращат бурахмыр. Мян 
дярдими, сюзцмц дярдбиляня, тясяррцфата бяляд олан 
адама ачмалыйам, еля дейилми? Юз тяcрцбямдян бу 
гянаятя эялмишям ки, тясяррцфатын cаны судур. Сусуз 
аьаc гуруйар,  торпаьын баьры йарылар, cадар-cадар олар. 
Аранда сусуз бир буьда дяни дя эюйярмяз, 
сцнбцллямяз. 
Достмяммяд: - Гардашым, мян буну илк 
эцндян дуймушам. Буна эюря дя илдян-иля артезиан 
гуйуларынын сайыны артырмаьа сяй эюстярирям. 
Мобил: - Кющня кящризляри, су архларыны бярпа 
етмяйи дя унутма.  Лакин мяним бу эцн сизя 
ачаcаьым мятляб башгадыр. Сизин сюйлядикляриниз ишин 
щамысы дейил.
Достмяммяд: - Айры ня едяк? Йаьыш суйунуму 
тутаг?
Мобил: - Гардашым, мяним сюзцм зарафат дейил, 
cидди бир мясялядир. Эениш мцшащидяляримя архаланыб бу 
гянаятя эялмишям ки, торпаьымызда щавайы ахан сызга 
булагларын, кичик чайларын суларыны овуc-овуc бир йеря 
йыьыб тясяррцфат ящямиййятли эюлляр, сутутарлар йаратмаг 
олар.
Достмяммядин севинcиндян чющряси ишыгланды:
- Афярин. Мобил, доьрудан да, анан сяни 
тясяррцфат цчцн доьуб, биз беля эюлляр йаратсаг, онлар 
тясяррцфатларын цряйиня чевриляcяк, бу цряк ган 
дамарларындан якинляря щяйат суйу ахыдаcаг, она ган-
cан веряcяк. Алгыш бу дцшцнcяйя, бу камала. Дур, 
58
сизин Ашыглынын яразисини эязяк, даща имканлы, даща 
ялверишли cоьрафи мякан сечяк. Кяндин гоcаларыны, 
тясяррцфатдан башы чыхан аьыллы адамларыны да бу ишя cялб 
едяк. Мобил вя Достмяммяд пирани гоcаларла бирликдя 
Ашыглы кяндинин яразисини эяздиляр. Онлар Гозлуг 
дярясиндян сызыб  эялян сулары, кичик булаглары, чайлары 
там нязарятдян кечирдиляр. Ашыглы кяндинин айаьында эюл 
цчцн ялверишли, тясяррцфата йахын яразидя йер тапыб 
сечдиляр. Икинcи эцн Алабашлы кяндинин яразисини эяздиляр. 
Алабашлынын ашаьы щиссясиндя хырда-хырда эюлмячяляр, 
гайнамалар, чейилликляр, узун   бир вади диггяти cялб 
едирди. Эюлмячялярдя, чейилликлярдя ара-сыра чюл юрдякляри 
эюрцнцрдц. Эяляcяк эюл цчцн ня эюзял мякан!
Мобил деди:
- Гардаш, сизин эюл юз cоьрафи мяканына эюря 
даща ялверишли олаcаг. Бу эюлдян тякcя су ещтийаты кими 
истифадя олунмайаcаг. Бу эюлцн сащилиндя гарьы-
гамышдан гуш дамлары гурмаг, эюля чохлу ев гушлары, 
газ, юрдяк бурахмаг. 
Ев гушлары иля чюл гушлары бир-бириня гарышсын, 
юйряшсин, щамысы бярабяр   ахшамлар   гарьы   дамлара   
эялсин,   онлары   овчусуз овламаг олсун.
Эюлц  вахташыры  гуш йемляри иля тямин етмяк, эюля 
мютябяр горугчулар гоймаг. Бу билирсянми ня 
демякдир?  Тон-тон, тяр-тязя, кейфиййятли гуш яти. 
Сизин эюлц даща тез баша чатдырмалыйыг. Еля эцнц 
сабащдан ики дост ял-яля верди, техниканы бирляшдириб 
щярякятя эятирдиляр.
59
Алабашлы эюлц йаранды. Ардынcа Ашыглы эюлцнц 
гурдулар. Алтмышынcы иллярин  сонунда Алабашлы кяндинин 
зящмяткешляри дювлятя  тон-тон гуш яти вердиляр. 
Ашыглылар ися тярявяз мящсулларыны йыьыб йыьышдыра
билмядиляр. Ашыглы эюлцндян эеcя- эцндцз насослар 
тярявяз якинляриня су вурурду, еля бир йандан машынлар 
гябул мянтягяляриня помидор, хийар, кялям, картоф вя  
диэяр тярявяз мящсуллары дашыйырды . Алабашлы эюлцнцн 
ятрафындакы чохсайлы гуш дамлары йайлаг чадырларыны 
андырырды. Эюлцн цзцндя ев гушлары иля чюл гушлары бир-
бирляриня гарышмышды, санки юрдякляр йарышырдылар. Ня 
эюзял мянзяря.
О эцнлярдя «Совет кянди» гязетиндя чап 
етдирдийим «Юрдякли эюлляр» адлы йазыда бу мятлябляр 
ящатя олунмушдур. Бу сяс-сядадан сонра йурдумузун 
нечя-нечя эушясиндя юрдякли эюлляр йаранды.
Щейф, щейф, бир дя щейф, бу ики дост, халгына, 
торпаьына, елиня-обасына cан йандыран оьуллар юз 
дцнйаларыны тез дяйишдиляр. Бу юрдякли, соналы эюллярин илк 
ашыб-дашан чаьларыны эюрсяляр дя, бу эцнцнц 
эюрмядиляр. Ашыглы эюлц машын йолуна йахын олдуьу цчцн 
бурайа су гушлары эялся дя, даими мяскян салыб бурада 
галмырлар. Мобилин бу эюлдя балыг йетишдирмяк арзусу ися 
башга цмидляри кими йары йолда гырылыб галды. Онун чох 
арзулары тамамланмамыш галды.
60
Лакин бцтцн бунларла беля, гядирбилян елимиз-
обамыз щеч няйя биэаня галмады, бу хейирхащ, юмцр-
эцнцнц тясяррцфата, зящмяткешлярин эцзяранынын 
йахшылашмасына щяср етмиш инсанлары унутмадылар. 
Фярмансыз, гярарсыз, протоколсуз Ашыглыдакы эюля «Мобил 
эюлц», Алабашлыдакы эюля «Достмяммяд эюлц» адыны 
вердиляр. Будур, зящмятин, щцнярин ябядиляшмяси, 
будур, инсанларын хош хатиряляринин, хош ямялляринин 
цряклярдя йашамасы.
«Мобил эюлц»нцн сащилиндя яйляшиб ятрафы сейр 
едирям, ютян эцнляр эюз юнцня эялир, эюл даьлара, 
чюлляря, йолла ютцб кечянляря эцзэц тутур. Насослар ися 
ара вермядян якинляря, баьлара-баьчалара су вурур, 
щяйат верир, ел-обайа бярякят эятирир, сцфряляри бязяйир.
«Достмяммяд эюлц» даща да бюйцйцб, инди бу 
эюлдя чохсайлы чюл юрдякляри иля йанашы, гундузлар 
йашайыр. Хязярдян бурайа бюлцк-бюлцк аь гаьайылар 
эялмиш, эюлцн ятрафында Гызлар гушлары Пяри баcылары 
йаратмыш, йувалар гурмушлар. Эюлдя cянэялликляр, 
гамышлар бюйцмцш, артмыш, эюзял йашыллыг мянзяряси 
йаратмышдыр. Бир йанда да насослар тахыл зямиляриня су 
вурур. Бу мянзяряли эюл, онун ятрафындакы йашыллыглар, 
чохсайлы гушлар вя башга амилляр буранын эяляcякдя 
курорт зонасы олаcаьыны габагcадан хябяр верир.
«Азярбайъан - ХХЫ яср» гязети, (Эянъя)
                15-31 март, 1999-ъу ил.
61
                                 
                           
                       ЩЯСРЯТЛЯР ГОВУШДУ
Башы гарлы Гафгаз, оьуз торпаьы, Хачмаз кянди. 
Цст йанында Филфилли даьы, Филфилли галасы. Хейли аралыда 
Пирпалыд даьы. Бу йерляр ачыг сяма алтында cанлы тябият 
музейидир. Пирпалыд даьынын юз яфсаняси, Сарыбабанын юз 
яфсаняси. Марал сцдц иля бюйцмцш, Гашга Сярдарын 
нясил-сойунун бир ганады Шямкирин Гырагбайрамлы 
кяндиня эедиб чатыр. Оьуз Хачмазында бюйцмцш 
Гашга Сярдар юз оьлу Буьаcа Чичякбаны адлы гызы 
Гырагбайрамлыдан алыб Хачмаза эятирмишдир. 
Мящяммяд дя бу ахарлы-бахарлы, еcазкар тябияти олан 
Хачмаз кяндиндя дцнйайа эюз ачмышдыр. О, 
бюйцдцкдян сонра Шякяр ханымла евлянир.
62
Мящяммяд бюйцдцкcя онун дцнйа эюрцшц дя 
артыр. Адамлара мцнасибяти дяйишир. Гайьыларла ящатя 
олунур. Бир эцн Мящяммяд гайьылы-гайьылы cан сирдашы 
Шякяря, оьлу Мяcнуна вя Язизя билдирир ки, бир дярд 
мяни цзцр. Бизим гоcаларын, нянялярин, cаван эялинлярин 
дяйирмана дян апармасы мяним cанымы аьрыдыр. 
Кяндимиздя дяйирман тикмяк гярарына эялмишям. 
Доьрудур, бу аьыр зящмятля баша эяляcяк. Лакин 
кяндимиз цчцн ябяди бир хейирхащлыг олаcагдыр.
Бюйцк зящмят бащасына Мящяммяд дедийини 
етди. Эюзял бир дяйирман гурду. Даща кяндин гожасы, 
жаваны, эялини, гызы узаг кяндляря дян цйцтмяйя 
эетмирди. Юзляринин дяйирманы вар иди. Щамы Мящяммяд 
кишинин жанына дуалар охуйурду.
Шура щюкцмяти эялди. Йерини мющкямлятди. 30-cу 
иллярдян сонра эцллялянмяляр, бюйцк сцрэцнляр башланды. 
Ики иняйи, дюрд данасы оланлары кулак адландырырдылар. Щяля 
о ола дяйирман ола. Мящяммядин дя цзцня дуран 
бядхащлар тапылды. Щай-щарай салдылар:
- Гадан алым, ай щюкцмят, мал няди, гойун 
няди, Мящяммядин дяйирманы вар. Бу завод демякдир. 
Нящайят ки, Мящяммяди юз балаларындан айырыб аьлада-
аьлада 1933-cц илдя Газахыстана сцрэцн етдиляр. 
Мящяммяди сцрэцня тяк эюндярмямишдиляр, Хачмаз 
кяндиндян онунла сцрэцня эедянлярин сайы 11 няфяр иди. 
Газахыстанын сойуг чюлляриндя аcлыьа вя сярт шахтайа 
таб эятирмяйян бу адамлар бир-бир дцнйаларыны 
дяйиширдиляр. 
Бир эцн Мящяммяд киши Ашгабадда бюйцмцш 
бир азярбайcанлыйа – Исмайыл адлы пирани бир кишийя раст 
эялир. Бу киши кичик бир базарда алыш-вериш едирди. Бунлар 
растлашдылар. О, Мящяммяди йанында ишлятди. Исмайыл бу 
63
гярибин алыш-веришиндян йахшы башы чыхдыьыны гялбинин 
щалал, ялинин тямиз олдуьуну дуйду, йягин етди. Бир эцн 
Исмайыл киши деди :
- Сянин щяйатын бу  йюндя давам едя билмяз. 
Бала, Мящяммяд, эял сяни бурада евляндирим. 
Мящямmядин эюзляри долду. Додаглары титряйя-
титряйя диллянди:
- Ахы, мяним юз йурдум гынайар, кюрпя мянсум 
балалар гойуб эялмишям. 
Исмайыл киши деди:
- Оьул, онлара сянин ялин чатмаз. Юзцнц 
горумаьа щцнярин чатарса, о да бюйцк иш олар. 
Щяр икиси ики кюрпя гызы олан Зцлейха адлы 
азярбайcанлы гадына елчи дцшмяйи гярара алдылар. 
Нящайят, Мящяммяд Зцлейха иля евлянди. Гызлары юз 
ювлады щесаб етди. Зцлейха да онун дярдиня шярик иди. О 
да Мящяммядин  ювладлары щагда дцшцнцрдц. Она 
тяскинлик верирди. Мящяммядин Зцлейхадан Гцдрят адлы 
бир оьлу олду. Ушаг еля бил онун кянддя галмыш оьлу 
Мяcнун иля йары алма иди. Мящяммяд ювладларынын ятрини 
аз да олса бу кюрпядян алырды.
Шяхсиййятя, пярястишя сон гойуландан сонра 
Мящяммяд киши доьма йурду олан Азярбайcана 
дюндц. Онун эялиши байрама, тойа чеврилди. Щамыдан 
чох арвады Шякяр  няня севинди. Бир нечя эцн кечмиш 
Мящяммяд кющня дяйирманына эялди. Мящяммяд 
ювладларындан сорушду:
- Бу дяйирман ня вахтдан ишлямир?
- Сян эедяндян, атам, сян эедяндян. Кимин ня 
щцняри вардыр, «халг дцшмянин» дяйирманын пярини 
фырлатсын.  
64
- Балалар, мян эцнц сабащдан юз дяйирманымы 
ишя салмалыйам. 
- Ай ата, бу дяйирман сянин башына ня гядяр 
бялалар эятирмяди. Юмрцн Газахыстан чюлляриндя, 
Ашгабадда сцрэцнлярдя кечди. 
- Йох, бала, йох! Дяйирмансыз кянд олмаз. 
Щансыса шаир эюзял дейиб:
Мяндян сяня йахшы юйцд,
Юз дянини юзцн цйцт.
Бизим кяндимиз юз дянини юзц цйцтмялидир. 
Мящяммяд киши дяйирман дашы ахтарыр, пяр дцзялдир, 
кющня архы тямизляйирди. Эюрян-билян дейирди:
- Cаным, бу дяйирман гоcанын башына ня 
эятирмяди? Йеня билдийини бабасына вермир. 
Бу кянддя бир нечя тайфа вар: Щаcы пирлиляр, 
Нясиббяйлиляр, Гурдлар, Чолаглар, Сейидляр. Мящяммяд 
Гурдлар няслиндяндир. Бу сябябдян дя кяндин гоcалары 
эцля-эцля дейирдиляр:
- Cаным, онлара Гурдлар дейирляр. Гурд цряйи 
йейибляр. Айаьындан ассан, бурнундан ган эяляр, 
дедикляриндян дюнян дейилляр. Мящяммяд киши 
дяйирманы ишя салды. Кющня дяйирманын архындан йеня 
су эялди, нойдан йеня су тюкцлдц. Дяйирманын пяри, 
дашы йеня фырланды. Чахчанын сяси йеня ешидилди. 
Дяйирмана тай-тай дян эялди. Цйцндц ун олду. 
Тящнялярдя йоьрулду, тяндиря йапылды, ятiрли чюряк олду. 
Бу чюряйин ятрини дуйанлар йаддашларына йаздылар:
- Су эялян архдан бир дя эяляр. 
Мящяммядин ян бюйцк арзусу ювладларыны 
эюрмяк иди, эюрдц, икинcи бюйцк арзусу дяйирманы ишя 
65
салмаг иди, салды. Лакин Мящяммядин cанында йеня дя 
бир ясрарлы нисэил варды, эюзя эюрцнмяз бир аьры-аcы варды. 
Ювладлары онун бойнуна сарылыб, цз-эюзцндян юпдцляр 
вя сорушдулар:
- Даща ня нисэилин вар ай ата?1. Бизи евли-ешикли, 
саь-саламат тапдын. Кяндимиздян сянинля бирликдя 
сцрэцн олунан 11 адамдан тякcя сян гайытдын, Аллащын 
сяня йар олду. Кющня дяйирманыны ишя салдын. Даща 
сянин ня дярдин вар? Гоcанын йанагларындан гейри-
ихтийари йаш сцзцлдц:
- Оьул, Мяcнун, синямдя гювр ейляйян, ичимдя 
бюйцк бир щясрятим вар. Ювладларым мяни баьышласын. 
Ашгабадда бах сян Мяcнуна охшайан Гцдрят адлы бир 
гардашыныз галыб. Яйалим ялими чюряйя басыб анд ичмишди 
ки, Гцдрят бюйцйян кими Азярбайcана - Хачмаза ону 
сянин арханcа эюндяряcяйям. Артыг Гцдрят бюйцмцш 
олар. Йа Зцлейханын башында бир гяза вар, йа да 
Гцдрятин, ня билим?
Гоcа удгунду. Эюзляринин булудундан лейсан 
йаьышлар тюкцлдц. Мяcнун диллянди:
- Ата, сябр ет. Юзцнц сыхма. Бир аз да эюзляйяк. 
Гцдрят юзц эяляр. Эялмяз, архасынcа биз эедиб 
эятирярик. 
Йаьышдан сонра эцн доьан кими Мящяммяд 
кишинин цзц ишыгланды. Эюзляриндя цмид ишартысы эюрцндц. 
Мящяммядин нявяси, Мяcнунун оьлу Адил 
Хачмаз кянд орта мяктябинин доггузунcу синфиндя 
охуйурду. Мяктябин директору синифя дахил олуб Адиля 
деди:
-Айаьа галх, я, бихябяр, ня дурмусан, бабанын 
щяйяти адамла долудур. Орта Асийадан Гцдрят адлы ямин 
эялиб. 
66
Гцдрят щяйятя дахил оланда Мящяммяд киши 
пиллякянин башында отуруб хяйал ичиндя узаглара бахырды. 
Гцдряти эюрцб цряйи атланды, гуш кими ганад ачды. 
Севинcдян дымарлана-дымaрлана пиллякянин айаьына 
дцшдц. Гцдрят ону гуcаглайыб  айаьа галдырды. Ата-
бала бир-бириня еля сарылды ки, онлары хянcярля дя чапыб 
айырмаг мцмкцн дейилди. Бирдян гоcанын эюзц 
Гцдрятин бюйцк баcысына саташды. Онлар баcы-гардаш бир 
эялмишдиляр. Мящяммядин цз-эюзцндян, сачларындан 
юпдц. О, бири баcысыны вя анасы Зцлейханы ондан 
сорушду. Гцдрятин вя баcысынын айаглары алтында  йедди 
гурбан кясдиляр. Гцдрятэилин эетмяк вахты чатырды. 
Мящяммяд киши диллянди:
- Ювладларым, бирcя арзум да галыр. Ону да 
эюрсям дцнйадан ращат кючярям. О да Гцдрятин 
тойудур. Кяндин, районун эюзяллярини Гцдрятя эюстярин. 
Гцдрят щансыны бяйянся той гурдурун. 
- Ата, баьышла институту битирмишям. Вязифям вар, 
дцз дейирсян евлянмяк вахтымдыр. Йеня сян дейян 
олсун, тойуму бах бу кянддя еля, лакин, Ашгабаддан 
тязя гощумларымын евиня узагдыр, эедиб бурайа эяля 
билмярям. Гощум олдуьун аиля иля эяряк гощумлуг 
ишлядясян. Инди ки, еляди гызы Бакыдан тапын, йеня дя 
тойуму Хачмазда един. Щеч олмаса тяййаря иля 
Ашгабаддан Бакыйа учуб эялмяк асан олсун. 
Бу тяклиф щамынын цряйиндян олду. Гардашлар 
Бакыйа эялдиляр. Хейли эязиб доланандан сонра узаг 
кечмишляри Зянэязурдан олан jурналист гыз Лятифя ханымы 
бяйянди. О да оьланы бяйянди. Ел адяти иля Лятифя иля 
Гцдрятин тойлары олду. 
Тойдан сонра Мящяммяд оьланлары, эялинляри, 
гызлары вя нявяляри иля шякил чякдирди. Мящяммяд оьлу вя 
67
эялини иля Зцлейхайа той совгаты эюндярди. Мяcнун атасы 
Мящяммяддян сорушду:
- Ата, гялбиндя даща бир арзун да галдымы?
- Галды, бала, галды! Нявям Адилин тойуну 
эюрмяк…
«Халг йарадыъыльы юрнякляри» китабы,
Аэащ 2002. Эянъя.
     
КЮЩНЯ CЯБЩЯЧИ – ГЯЩРЯМАН АНА
68
Терек чайы даьларын арасыйла гыъылты иля ахыб 
эедирди. Башы гарлы Казбекин синясиндя йаз Эцняшинин 
истисиндян гара шырымлар ачылмышды. 
Дцшмян гошунлары  Грозны шящяриня 
йахынлашмагда иди. Даьыстан ССР халг артисти Рящимят 
Щаcыйева юз дястяси иля Грозны шящяриндяки гызыл 
ясэярляря консертляр верирди. Консерт дястясинин 
цзвляриндян эянc мцьянни Щюкцмя Абдуллайева да 
сящнядя охуйурду. Онун рус, азярбайcан, лязэи, лак, 
авар, кумык дилляриндя охудуьу мащнылар юз якс-
сядасыны Казбек даьларында тапырды. Терек чайына 
гарышараг даща гцввятли сяслянирди. Еля бил ки, бу 
няьмяляр лап йахында ешидилян эцллялярин, мярмилярин 
сясини сусдурур, ону ешидилмяз едирди.
Консерт бригадасы щяр эцн йени-йени 
мцсамирялярдя чыхыш едирди. Нювбяти консертлярдян 
бириндя Рящимят сол голундан йараланды. О, ряфигяси 
Щюкцмянин бойнуна сарылыб деди:
- Мян гайыдырам. Сян мяни явяз етмялисян. 
Еля 
оху, еля чал-чаьыр ки, сясин дцшмян эцллялярини 
сусдурсун. 
… Азярбайcанлы Билгейис хала оьлу Аьаякбяр вя 
гыз нявяси Щюкцмя иля Мащач-Галада йашайырды. 
Аьаякбяр орта мяктяби гуртардыгдан сонра ишляйирди. 
Щюкцмя ися мусиги мяктябиндя охуйур, щям дя 
Даьыстан радио верилишляри редаксийасынын хор 
коллективиндя фяалиййят эюстярирди. Мцщарибя 
башлайандан бир ил сонра ися Щюкцмя вя Аьаякбяр 
кюнцллц олараг мцщарибяйя эетдиляр.  Аьаякбяр 
Украйна cябщясиндя вурушурду. Щюкцмя ися Грозныда 
дюйцшчцляр арасында чыхыш едирди.
69
Аьаякбяр кировабадлы Мяcид Абдуллайевля 
Украйна cябщясиндя чийин-чийиня вурушурдулар. Бир эцн 
Аьаякбярля Мяcид бир-биринин цнваныны йазыб эютцрдцляр 
вя ящд-пейман етдиляр ки, ким саь галса, йолдашынын 
аилясини ахтарыб тапсын, бу достлуьу давам етдирсин. 
Анcаг ганлы вурушлардан бириндя Аьаякбяр щялак олду. 
Мяcид ону Украйна торпаьында дяфн етди.
Совет Ордусу эцндян-эцня ирялиляйирди, дцшмян 
сарсыйырды, мцщарибянин гуртармасына аз галырды. Мяcид 
айаьындан йараланыб щярби хястяханайа дцшдц. Аьыр 
йара она дюйцшц давам етдирмяйя имкан вермяди, 
архайа – евляриня дюндц. Бунун цчцн о, кядярлянся дя 
баcысы Забитя она тясялли вериб дейирди:
- Ата йурдуна саь-саламат гайытмысан, бу еля 
бюйцк хошбяхтлик дейилми?
- Бажы, мян Мащач-Галайа эетмялийям.
- Хейир олсун?
- Cябщя  достум   Аьаякбярин      аиляси     
орада 
йашайыр… Онлары эюрмялийям.
Мяcид дедийи кими дя етди. Мащач-Галайа эялди. 
Сораглашыб Аьаякбярэилин евини тапды. Гапыны онун 
анасы ачды. Билгейис  хала яввял ясэяр оьланы танымады, 
биляндя ки, оьлунун дюйцш йолдашы, достудур, онун 
бойнуна сарылды. Тез Аьаякбяри сорушду. Мяcид 
данышмады, сусду, башыны ашаьы салды. Анайа щяр шей 
айдын олду. Онун эюзляри долухсунду, кирпикляриндян 
гейри-ихтийари йашлар сцзцлдц…
О эцндян Мяciд Мащач-Галада галыб ишляди. 
Билгейис хала щяр ону эюрцб сющбят едяндя еля бил оьлу 
иля эюрцшцрдц. Онун ийини Мяcиддян алырды.
70
Билгейис хала щей фикирляширди: «Йа рябби, 
цряйимдяки сон мятлябими цряйимдя гойма. Бары 
Щюкцмя одун-аловун ичиндян саь-саламат 
гайыдайды…» онун арзусу бу иди ки, оьлу кими истяйиб 
язизлядийи Мяcиди евляндирсин, нявяси Щюкцмяни она 
версин, аиля гурсун. Гоcа нянянин арзулары, неcя 
дейярляр, чин олду. Бир эцн нявяси Щюкцмя 
мцщарибядян гайытды. Анcаг инсафсыз дцшмян ону 
шикяст етмиш, сол голундан йараланмышды. Бу, Мяcидин 
она олан сямими, тямиз истяйиня мане олмады. Онлар илк 
эцндян бир-бирляриня кюнцл баьладылар, аиля гурдулар.
Эцнляр айлары, айлар илляри явяз етди. Мяcид 
Щюкцмя иля щяр эцнцнц хошбяхт вя бяхтявяр кечирирди. 
Онларын Тащир, Эцлçющря, Фярщад адлы ювладлары олмушду. 
О, доьма Вятяни Кировабаддан (Эянcя шящяринин 
яввялки ады) баcысы Забитядян тез-тез мяктуб алырды. 
Забитя гардашыны доьма йурда дявят едирди. Буну 
Мяcид, онун щяйат йолдашы Щюкцмя дя арзулайырды. 
Нящайят, бир эцн онлар йыьышыб гядим Эянcяйя 
кючдцляр.
Инди нечя илдир ки, кющня cябщячиляр бурада 
ишляйир, бурада йашайыб йарадырлар. Онларын хошбяхт, 
бяхтийар аиля щяйаты вар. Щюкцмя артыг 10 ушаг анасыдыр. 
Адыны гящряман ана чаьырырлар. Бюйцк оьлу Тащир щярби 
хидмятдян тязя гайыдыб. С. Орcоникидзе адына 
тохуcулуг комбинатында комсомол  комитясинин катиби 
вязифясиндя чалышыр. Фярщад айаггабы  фабрикиндя ишляйир. 
Галан ушаглары ися орта мяктябин мцхтялиф синифляриндя 
тящсил алырлар.
Щюкцмя Абдулла гызы юз ювладларыны да вятяня 
мящяббят рущунда тярбийя едир. О, мцщарибялярин 
ялейщинядир. Щюкцмя Вятянини лалязара чевирмяк, юз 
71
ювладлары  кими бцтцн аналарын ювладларыны да динc вя 
хошбяхт эюрмяк истяйир. 
«Азярбайъан гадыны» журналы, 
                             феврал, 1971-ъи ил.
                            ДАЬЛАР ГЫЗЫ
Мин бир даь чешмясиндян су алан Гошгар 
чайынын, щцндцр даьлардан тюкцлян шялалялярин сяси  
эюзял бир няьмяни хатырладыр. Шимал-Шярг даь мядяни иля 
филиз зянэинляшдириcи фабрик арасындакы щава асма 
йолунун цзяриндя ишляйян вагонлар дурна гатары кими 
эялиб кечир. Гошгар чайынын саь сащилиндяки филиз 
зянэинляшдириcи фабрики язямятля йцксялир. Бу фабрик 
Азярбайcан филиз зянэинляшдирмя комбинатынын ян ири 
мцяссисяляриндяндир, фабрикин ишчиси Сякиня Рзайева 
камал аттестаты иля ики ай бундан яввял истещсалата 
эялмиш вя аз мцддят ичярисиндя иш технолоэийасыны 
мянимсямишдир. Сякиня иля сющбят заманы о, гейри-
ихтийари олараг диллянди:
- Мяним   истещсалата   эялмяйимин      
сябябкары 
депутатдыр.
Сонрадан мялум олур ки, онун депутат дедийи 
шяхс филиз зянэинляшдириcи дязэащынын машинисти Назянин 
Мяммядовадыр.
Назянинин кечдийи истещсалат йолу  чох гыса вя 
мяналыдыр. О, 1935-cи илдя фабрикя ишлямяйя эялмиш, 
яввялcя насосчу, сонра маторчу олмуш, нящайят 
72
машинист вязифясиня гядяр йцксялмишдир. Назянин 
щазырда бешинcи дяряcяли машинистдир. О, фабрикя эялдийи 
эцндян истещсалат габагcылы олмагла, иcтимаи ишлярдя дя 
фяал иштирак едир. Буна эюря дя район зящмяткешляри 
Назянини Дашкясян шящяр Советиня депутат сечмишдир. 
Одур ки, йолдашлары Назянини щямишя депутат дейя 
чаьырырлар.
1960-cы ил Назянинин щяйатында ян яламятдар ил 
олду, 8 март Бейнялхалг гадынлар эцнц мцнасибятиля о, 
Ленин ордени иля тялтиф олунмушдур. Партийа вя 
щюкумятимизин онун ямяйиня вердийи бу йцксяк 
гиймятя cаваб олараг Назянин истещсалат планларыны 
йериня йетирмякдя башгаларындан фярглянир. О, 
коммунист кими ишлямяк вя коммунист кими йашамаг 
уьрунда сяйля мцбаризя апарыр. Назянин щазырда 
ахшам фящля-эянcляр мяктябинин ВЫЫЫ синифиндя охуйур. 
Бригадада Назянинин Галина Почкова, Асийа 
Шакарйан кими габагcыл истещсалатчы йолдашлары да 
вардыр. 
Онлар Азярбайcан КП МК октйабр пленумуну йени-
йени щядиййялярля гаршыламаг цчцн мцбаризя апарырлар.
                                                  
                                                 «Азярбайъан гадыны» 
журналы,
                                 октйабр, 1960-ъы ил.
73
              АЗЯРБАЙCАНДА АЛМАН АБИДЯЛЯРИ,                
                       ГАЛЫГЛАРЫ ВЯ ИЗЛЯРИ
Азярбайcан-алман мядяни ялагяляри вя достлуьу 
чох гядимляря эется дя ону яйани шякилдя тясдиг едян 
вя бу эцня гядяр йашадан мадди мядяниййят абидяляри 
вя сянят нишаняляридир. Алманлар мцхтялиф иллярдя 
Эоранбойун Тодан кянди йахынлыьында кичик йашайыш 
мянтягяси салмыш, бюйцк алма баьы беcярмиш, кичик 
йашайыш мянтягясиня уйьун олараг хырда кился дя инша 
етмишляр. Индики Ханлар шящярини алманлар инша етмиш вя 
ону Йеленендорф адландырмышлар. Шямкир районунун 
мяркязиндя, Чинарлыда, Ирмашлыда алман аиляляри 
йашамышдыр.
Йеленендорфда мяшщур бир алман мусигичиси 
йашамышдыр. О, бурада илк дяфя мусиги мяктяби ачмыш, 
бурайа пионино эятирмишдир, дейиляня эюря онун 
бястяляри дя вар, биз онун изиня дцшмцшцк. Jурналымызын 
74
эялян сайларынын бириндя онун щаггында хцсуси йазы чап 
едяcяйик.
Ян мараглысы одур ки, Бюйцк Вятян 
мцщарибясиндян сонра шаир дцшмцш алман вя румин 
ясэярляри Азярбайcанда, хцсусян Дашкясян 
районунун Байан кянди яразисиндя бюйцк кюрпцляр инша 
етмишляр ки, онларын цзяриндян дямирйол хяттляри кечир. 
Щямчинин щямин иллярдя Балчылы яразисиндя вя башга 
йерлярдя алман вя румин гябирстанлыьы салынмышдыр. 
Бунларын бир гисми горунуб сахланмагдадыр.
Биз Алманийанын Кюлн шящяриндя фяалиййят 
эюстярян Тцрк Ислам Бирлийи вя оун Президенти Муса 
Сярдар Ç яляби иля йенидян ялагя гурдугдан сонра бу 
сащядя ишимизи даща да cанландыраcайыг. Азярбайcан, 
тцрк вя алман ялагяляриня аид 
хцсуси йазылар щазырлайыб мцнтязям олараг jурналымызда 
дярc едяcяйик.
«Йурддан сясляр» журналы, (Эянъя)
                 ийун, 2003-ъц ил.  
75
ЙАЗЫЛМАМЫШ КИТАБ
Алолар кянд чамаатынын «Гоcа палыд» 
адландырдыьы бу адамын 150 йашы вардыр. Гоcа сярбяст 
олуб кечянляри марагла данышыр. Ширин бир наьыл тясири 
баьышлайан тярздя адамла сющбят едир.
Зал бабанын ясил пешяси саз, котан баьламаг, 
овчулуг олмушдур. О, йеня дя тцфянэля дцз нишан ала 
билир. Бу барядя онун эялини мараглы бар ящвалат данышды: 
- Ийня итмишди. Зал баба ону йердян тапды вя юзц 
дя эцля-эцля саплайыб мяня гайтарды.
Зал бабанын щяр сюзц адамда мараг доьурур. 
О, Алолар кяндинин мяскян едилмяси щаггында деди: 
- Атамэил бу кяндин илк сакинидирляр. Индики кими 
йадымдадыр. Щяр тяряф мешя иля юртцлц иди, марал сцрцляри 
76
бах о эцнейлярдя отлашырды. О заман бурада cями 5-6 
ев вар иди. Сонра ящали артды. Мешяляри гырыб ев тикдиляр. 
Адамлар инсафсыз ов етмяйя башладылар. Инсанларда бир 
мцрвят эюрмяйян мараллар юз овларыны тярк етдиляр. 
Даьларымыз маралсыз галды…   
Зал бабанын демясиня эюря дюврцнцн мяшщур 
ашыглары онун гонаьы олмуш вя она саз баьлатмышлар. 
Ашыг Ялясэяр,ашыг Бясти, Аьдабанлы Гурбан бу евин 
язиз  гонаглары олмушлар. Щятта, халг гящряманы Дяли Алы 
да бу евдя гонаг галмышдыр. Зал баба Дяли Алыны вя 
Мяшяди Зейналы бялядчилик едиб Тяртяр чайындан саламат 
кечирдийи цчцн она бир чобан йапынcысы щядиййя 
вермишляр. 
Зал бабанын эянcлийиндя язбярлядийи гошмаларын, 
эярайлылыларын, байатыларын бир гисми щафизясиндя галмышдыр. 
            Бу даьлар гялби даьлар, 
Галхдыгcа гялби даьлар.
            Эюзцм йолда галыбды
Щачан ел эяли даьлар?!
Зал баба бу байатыны щяйяжанла дедикдя арвады 
аьлады. Мялум олду ки, онларын ики оьланлары Бюйцк Вятян 
мцщарибяси cябщяляриндя мярдликля вурушан заман 
щялак олмушлар.
Зал баба вя онун щяйат йолдашы дювлятдян 
пенсийа алырлар. Онларын бир оьлу, чохлу нявя-нятиcяси бу 
кянддя йашайыр. 
Зал баба бизя елми ящямиййяти олан бир мясяля 
дя данышды.
77
- Зар кяндиндя Бязир чичяйи якилирди. Яввял йер 
шумланырды. Сонра Бязир тохуму тахыл дяни кими йеря 
сяпилирди. Бязир биткиси зяряк кими эюйярирди. Бирcя фярги 
вар ки, зяряйин чичяйи чох сары, Бязирин чичяйи ися сары-
гырмызы олур. Дяни чятяня кимидир. 
Бязир тахыл бичини заманы дярйазла бичилир, 
хырманда ат-юкцз гошулмуш вялля дюйцлцрдц. Сонра 
бязирханада-бязир  дяйирманында цйцнцрдц. 
Бязирхананын ики тящняси олурду. Алт тящняйя йаь 
сцзцлцрдц, кяпяйи-эярзяйи ися цст тякняйя йыьылырды. 
Бязир йаьы дярман кими ишлядилирди. О ачыг йаралары, 
хцсусян хянcяр, эцлля йарасыны да тез гуртарырды. Щям 
дя бязир йаьы йейилир. Кяпяк-эярзяк ися щейвана, 
хцсусиля cамыша йедиздирилдикдя щям тез кюкялир, щям 
дя мящсулдар олур. Он ил бундан яввял Бязир чичяйини 
Басаркечяр районунун  Гарагойунлу кяндиндя 
якирдиляр. Инди хябярим йохдур. 
Зар кянди йахынлыьындакы Бязирхана вахтиля бязир 
дяйирманы иди.  Инди ися кянд олуб. Бах, о кяндин ады бу 
биткинин адындан эютцрцлцб.
Зал баба «Буьа чичяйи» щаггында да 
ящямиййятли сюзляр деди. «Буьа чичяйи» йейян доьар 
щейван чятин ки, гысыр галарды. О чичяклярдян бу 
даьларда чохдур. Амма истифадя етмирляр. Онлары 
нявялярим дя йахшы таныйырлар.
Зал бабанын юмцр йолу йазылмамыш бир китабдыр.
«Йенилик» гязети, (Кялбяъяр)
                                       28 октйабр, 1966-ъы ил.
78
                                 ЦЧ НЕМЯТ (Су, йол, ишыг)
Йол бизя бялядчилик етди. О, йол ки, йашыл кюйнякли 
мешялярдян, суйу думдуру чайлардан кечир.
Бяли, Сыныгкился кяндиня эяляркян бизя даь дюшц 
иля долама-долама бурулан йол бялядчилик етди. О, йол ки, 
бу кяндя мядяниййяти, йенилийи юзц иля эятирмишдир.
Севинcими эизлядя билмирям. Цзяриндян хятляр 
кечян електрик диряклярини, тарлалара, баьлара-баьчалара 
ахан архлары, цстц аь шиферли айнабянд евляри эюряндя 
эюзлярим эцлдц, гялбим шадланды.
Бир кяндя бахдым, бир дя йола. Ахы, йол 
олмасайды, бу кяндя автомашын, трактор, иншаат 
материаллары вя с. неcя эялярди?
79
Ким юз кяндинин мядяни инкишафы гайьысына 
галырса, эяряк биринcи йолдан башласын. Йол кяндин 
гапыларыны йенилийин цзцня ачыр: - Буйур, эял! – дейир.
Сыныгкился кяндиндя тикилмиш  100-дян артыг даш 
евин, йениcя истифадяйя верилмиш 200 няфярлик клубун, 
тикилмякдя олан ики отаглы маьаза бинасынын, анбарын 
иншаат материаллары да бу йолла эятирилмишдир.
Кечян сечкилярдян бяри кянддя 40-а йахын йени 
йашайыш еви инша олунмушдур. Колхозчулардан Щады 
Вердийев, Яли Шямидов, Сурхай Пашайев, Ханлар 
Мисиров, Мяммяд Сарыйев вя башгалары бу эцнляр тязя 
мянзилляря кючмцшляр.
Колхоз кяндиндя бюйцк йениликляр вар. Артел 
тясяррцфаты инкишаф етдикcя, адамларын эцзяраны даща да 
йахшылашыр, мяишят шяраитляри эюзялляшир, йени мязмун 
кясб едир.
Йол – йенилийин бялядчисидир. Су-щяйатдыр. Ишыг-
мядяниййятин эюрян эюзцдцр.
Инди бу цч немятин цчц дя Сыныгкился кяндиндяки 
«Гялябя» колхозуна фядакар адамларын гадир ямяйи иля 
эялиб чыхмышдыр.
Сандыг дашдан эялян Армудлу архын суйу кяндя 
йени щяйат эятирмишдир. Беш километр узунлуьу олан бу 
архын суйу нечя тарладан, баьдан-даьчадан кечир. 
Торпаьа, биткийя cан верир, щяйат верир.
Фермалара, тарлалара шахялянян йолла тцтцн якини 
сащясиня эялдик. Цч эцн иди ки, тцтцн шитилляри тарлалара 
кючцрцлцрдц. Коммунист гадынлардан Нюврястя 
Гулийева, Баьдаэцл Мямишова, адлы-санлы тцтцнчц 
Зейняб Ящмядова иля эюрцшцб таныш олдуг. Онлар юз 
нормаларыны чохдан гуртармышлар. Инди ися ямяк 
достларына кюмяк едирляр. 
80
Коммунист-тцтцнчц Баьдаэцлцн нясилляря 
нцмуня ола биляcяк щяйат йолу чох мараглыдыр. О, бу 
кянддя тякcя юз габагcыллыьы иля фярглянмир. Баьдаэцл 
йахшы бир ана кими  сайылыб-сечилир. О, 7 ушаг тярбийя едиб 
бюйцтмцшдцр. Бюйцк оьлу Фяррух колхозда ишляйир, 
Нцсрят ясэяри хидмятдядир, Гянаят институтда охуйур, 
Марал колхучудур, йердя галанлар ися кянд мяктябинин 
мцхтялиф синифляриндя тящсил алырлар.
Баьдаэцл колхоз кяндиндя йашайыб йарадан 
хошбяхт аналардан биридир. Онлар юз сяадятлярини 
ямякдя, мющкям бцнювря цзяриндя гурулмуш аилядя 
эюрцрляр.
Щяр юмрцн бир эянcлийи олан кими, илин дя бир 
бащары вар. Илин бу бащары юзц иля колхоз кяндляриня 
ямяк жошьунлуьу эятирмишдир. Сцд истещсалатында эеридя 
галан ферманын ишиндя сон эцнляр дюнцш щисс олунур. 
Габагжыл саьыжылардан сюз дцшяндя Зейняб 
Эцлабыйеванын адыны щамыдан яввял чякирляр. Амма сон 
эцнляр юзцнцн юйрятдийи комсомолчу Илгар Аьайева 
ону габагламышдыр. Илгар ону йарыш мейданына чаьырмыш 
вя галиб эялмишдир. Ики эцндя юз устасындан 17 килограм 
артыг сцд саьмышдыр. 
Щяр инякдян 1000 килограм сцд саьмаг 
уьрунда мцбаризя апаран саьыcылар эцндялик сцд 
истещсалыны 186 килограмдан 210 килограма чатдырмышлар.
Колхозун сядри Яфган Гулийев сющбят заманы 
деди:
- Щейвандарлыг фермасынын ишиндян данышаркян 
нахырчы Ялякбяр Мцсайевин адыны чякмямяк олмаз. О, 
ющдясиндя олан щейванлары йахшы бяслядийи цчцн бир иняк 
дцйяси мцкафат алмышдыр.
81
Ялякбярин бу эцнляр кейфи лап дурулуб. О, бу 
йолларла мал-гара нахырыны Гошдан йайлаьына 
галдыраcагдыр. 
Йеня дя нязяримиз йоллар бойу кяндя эялян 
електрик дирякляриня, щяр евя чякилян хяття, диряклярдян 
асылмыш Илич лампаларына дикилир.
Гой Минэячевир ишыглары Kялбяcяр даьларында шюля 
сачсын. Бу ишыгдан щяр евя, щяр аиляйя пай дцшсцн. Бу 
ишыглар, сабащымыз олан коммунизмин ишыгларыдыр.
«Йенилик» гязети, (Кялбяъяр)
                                 15 май, 1966-ъы ил.
      ИСТИБУЛАГ КЯНДИ ВЯ ОНУН ЯМЯК 
АДАМЛАРЫ
МАРАЛ ЭЦНЕЙИНИН ЯТЯЙИНДЯ. Истибулаг 
кянди Марал эцнейнинин ятяйиндя йерляшир. Кянд чох 
гялбидядир. Кянддян баханда йашыллыглар гойнунда 
Ашаьы Алхаслы кяндляри эюзял бир панорама йарадыр. 
82
«Гоч даш», «Тамашалы» йайлаглары бурадан чох айдын 
эюрцнцр. 
Кяндин ясил ады Цстц булагдыр. Бу сюз сонрадан 
йерли ящалинин дилиндя Истибулаг шяклиня дцшмцшдцр. 
Щямин о кяндин цстцндя олан «Мешядян чыхан» 
булаьын суйу кяндя эятирилмиш вя дюрд йердя су краны 
гойулмушдур.
ССРИ Али Советиня кечян сечкилярдян сонра 
бурада 20 няфяря йахын колхозчу юзцня эюзял вя
йарашыглы, цстц шиферли йашайыш бинасы тикмишдир. Онлардан 
Аллащверди Эцлмяммядову, Щады Байрамову, Яли 
Муртузайеви, Аьайар Щцсейнову вя башгаларыны 
эюстярмяк олар.
Колхозчулар чох эилей етдиляр ки, ики иля йахындыр 
кяндя електрик хятти чякилир. Дирякляр дя басдырылыб. Кянд 
ишыг ала билмир.
Колхоз идаря щейяти вя ялагядар тяшкилатлар  
колхозчуларын бу щаглы тялябляриня ямял етмялидирляр.
ЙАЙЛАГ ЙОЛЛАРЫНДА: колхозун 769 баш 
ирибуйнузлу мал-гарасы, о cцмлядян 202 баш саьмал 
иняйи вардыр.
Йол иля кюч эедирди. 380 баш субай малы 
нахырчылардан Мансыр Вердийев, Азадхан Щцсейнов вя 
Ханалы Будагов «Алаэюлляр» йайлаьына апарырдылар. 
Азадхан деди:
-Щейванлары гышдан саламат вя эцмращ 
чыхардыьымыз кими, йайлагда да щеч бир иткийя вя тяляфата 
йол вермяйяcяйик.
ДАЬЛАР ЧАЬЫРЫР: Фермайа эялдик. Саьым 
йениcя гуртармышды. Колхозун сядри Cяфяргулу Мухтаров 
билдирди ки, щяр эцн мал-гара фермасында 800 килограм, 
83
гойунчулуг фермасында ися 90-100 килограм сцд 
истещсал олунур.
Габагcыл саьыcылардан Мяляк Исмайылова, 
Мяргуш Байрамова, Дурсун Мухтарова, Щярэцл 
Исмайылова йолдашларын щяр бири 14 баш иняйя гуллуг едир. 
Онлар щяр инякдян саьлам бир бала, 1000 килограм сцд 
алмаг уьрунда мцбаризя апарырлар. Индийя гядяр щяр бир 
саьыcы 3.500-4000 килограм сцд истещсал етмишдир.
Колхоз ил ярзиндя дювлятя 70 тон сцд сатмалыдыр. 
Бу эцнядяк щейвандарлар дювлятя 36 тондан чох сцд 
тящвил вермишляр.
Сцд истещсалы эцндян-эцня артыр. «Алаэюлляр» 
йайлаьынын отлу-сулу йамаcлары даща чох истещсал 
етмяйя имкан йарадаcагдыр.
ГОЙУН ГЫРХЫНЫ:  Эюй отлу бир тяпядя алты 
гайчылы агрегат гурулмушду. Гойунлар бюлцк-бюлцк иди. 
Бир щиссяси гырхылыб эцнейдя отлайыр, бир щиссяси агрегатын 
йанында иди.
Чобанлардан Пирверди Атайев, Ямращ Мювлайев, 
Салман Щцмбятов гойунлары тутуб агрегатын алтына 
эятирирдиляр. 
Гойунчулуг фермасынын мцдири, гоcаман 
коммунист Яли Гайтаранов сющбят заманы деди:
- 1470 баш гойунумуз вар. Ондан 1200 башы 
гырхына эятирилмишдир. Эцндя щава шяраитиндян асылы 
олараг 400-500 баш гойун гырхылыр.
Габагcыл гырхынчылардан Елмар Байрамов, 
Щямиди  Гулийев, Бюйцккиши Нясиров адама эцндя 65-
70 баш гойун гырхырлар.
Механик Дадаш Абдуллайевин хидмяти хцсуси 
гейд едилмялидир. Демяк олар ки, Дадаш кянддя олан 
84
бцтцн техниканы идаря етмяйи баcарыр. О щям дя 
баcарыглы шофердир.
Колхоз бу ил дювлятя 27 сентнер йун сатмалыдыр. 
План артыгламасы иля юдяниляcякдир.
Чобанлар гырхынын тез гуртармасына тялясирдиляр. 
Гырхын гуртаран кими гойунлар ванна едиляcяк вя сонра 
да йайлаьа галдырылаcагдыр. Щейвандарларын юзляринин 
дедикляри кими, даьлар онлары чаьырыр.
«Йенилик» гязети, (Кялбяъяр)
                              5 ийун, 1966-ъы ил.
85
ГОЧДАШ ЙАЙЛАЬЫНДА
Щяр даь cыьырынын, щяр дашын юз тарихи, щекайяти 
вар. Гочдаш йайлаьынын эиряcяйиндя гырмызы дашдан 
йонулмуш бир cцт гоч фигуру вардыр. Бунлар намялум бир 
сяняткар тяряфиндян йарадылмышдыр. Елми cящятдян тядгиг 
олунмаьа, юйрянилмяйя лайиг олан бу сянят нцмуняси, 
дилсиз дашдан бир даща сцбут едир ки, узаг кечмишдя дя 
эюрдцйцмцз отлу йамаcларда аь гойун сцрцляри, гырмызы 
нахырлар бяслянилмишдир.
Гочдаш йайлаьынын йамаcлары, дяряляри, дцзляри 
чох эенишдир. Гочдашын щяр йамаcы бир йайлагдыр. 
Аьйатаг, Чюкяк йурд, Илхы горуьу вя башга йайлаглары 
эюстярмяк олар. Кялбяcяр районундакы C. Cаббарлы 
адына, «Азярбайcан», Пушкин адына, Щ. Асланов адына 
колхозларын, «Бакы», «Гялябя» колхозларынын гойун 
сцрцляри, мал-гара нахырлары Гочдаш йайлаьында 
бяслянирди.
Бундан яввял Гочдаш йайлаьында олан 
фермаларын цчц щаггында гязетимиздя йазы дярc
олунмушдур.
Бу мяктубумузда  Пушкин адына колхозун 
щейвандарлыг фермасында чалышан ямяк адамларынын 
ишиндян данышаcаьыг.
Мал-гара фермасы 40 эцн олар ки, бу йайлаьа 
эялмишдир. Гыса вахт ярзиндя щейванлар эцмращлашмыш, 
сцд истещсалы артмышдыр. Колхозун 600 баш мал-гарасы, о 
cцмлядян 100 баш саьмал иняйи вардыр. Фермада щяр 
эцн 500 килограмдан чох сцд истещсал олунур. 
Индийядяк 50 тондан чох сцд истещсал олунмушдур. 6 ай 
ярзиндя дювлятя 41 тон сцд сатылараг, иллик план йериня 
86
йетирилмишдир. Иллик сцд сатышы планындан ялавя дювлятя 6,5 
тон сцд сатылмышдыр.
Щейвандарлар даща чох ят, .сцд истещсал етмяк 
уьрунда йарыша гошулараг, йени-йени наилиййятляр ялдя 
едирляр.  Тяcрцбяли нахырчы  Мяммяд Гулийев, эянc
нахырчы, коммунист Садай Гулийев инякляри отлу 
йамаcларда отарыр, вахтлы-вахтында йайлаьа апарыр вя 
эцндя цч дяфя суйун цстя ендирирляр. Бу гайьынын 
нятиcяси олараг инякляр сцдлц олур, бузовлар эцмращ 
бюйцйцрляр.
Беля бир имкандан истифадя етмяйя чалышан 
саьыcылар бол мящсул ялдя етмяк уьрунда йарышырлар. 
Габагcыл саьыcы Сящляб Гулийева 13 иняйя гуллуг едир. 
Эянc саьыcы бяслядийи иняклярдян 7 айда 9 тондан чох 
сцд саьмышдыр. Лаля Аббасова, Фирузя Мащмудова, 
Шамахы Исэяндярова вя башга саьыcылар да йахшы 
эюстяриcиляря наил олмушдур.
Бир ил бундан яввял орта мяктяби битириб 
комсомол путйовкасы иля саьыcылыьа эялмиш, Суьра 
Мямишованын иши иля марагландыг. Суьра, мцяллим 
аилясиндя тярбийя алыб бюйцмцшдцр. Яшряф мцяллим юз 
гызыны эянc йашларындан зящмятя щявясляндирмишдир. 
Суьра истещсалатда ишляйя-ишляйя гийаби тящсил алмаьы 
гят етмишдир. О, 12 баш иняйя гуллуг едир.  Индийя кими 
он бузов алмыш вя щяр инякдян 650 килограм сцд 
саьмышдыр. Суьра тяк дейилдир, онун Баьдад Мирзяйева 
кими эянc йарыш досту вардыр. Биз онларын эяляжякдя ян 
габагcыл вя тяcрцбяли саьыcы олаcагларына инанырыг.
Ферма мцдири Йусиф Аббасов билдир ки, биз дювлятя 
нязярдя тутулдуьундан 20 тон артыг сцд сатаcаьыг.
Гоншу колхозлардан фяргли олараг Пушкин адына 
колхозда пайыз-гыш айларында да чох сцд истещсал едилир. 
87
Колхозун беля сяфалы йайлаьы олдуьу кими, отлу 
бичянякляри дя эенишдир.
Щазырда колхозун ямяк адамлары гыш цчцн бол йем 
ещтийаты йарадырлар.
«Йенилик» гязети, (Кялбяъяр)
30 ийул, 1966-ъы ил.
88
                                            
               МЯЩЯББЯТ ЧАЬЫРЫР
Ананын эюзляри йол чякирди. Бязян дя юз гялби иля 
данышырды. 
-Бый, башыма хейир, Няби эедяли 9 айды, щеч бу 
эцнкц гядяр дарыхмамышдым. Цряйимя дамыб  оьлум 
бу эцн эяляcяк. 
89
Щцрц арвад еви-ешийи тямизляди. Сонра да йахши 
бир шей биширмяк цчцн щазырлыг эюрдц. Бирдян гапы 
дюйцлдц. Гоншунун гызы ичяри эирди.
- Щцрц хала, муштулуьуму вер, Няби эялди. Арвад 
лал дайанды, гыз да тярпянмяди. Гызын аь бянизи алышыб 
йанырды. Еля бил ки, йанагларында бир cцт лаля ачмышды. Щяр 
икиси щяйяcанлы иди. Щцрц арвад гялбиндян кечянляри 
эизлядя билмяди. 
- Гызым, эцн о эцн олсун…
Гоншу гызы бярк утанды.
Нябинин гапыдан эирмяси иля анасынын бойнуна 
сарылмасы бир олду. Гыз гапыдан чыхды. 
Няби эери дюндц. Ону эюря билмяди. 
- Ана, о ким иди?
- Бу евин чыраьы…
Ана иля оьул дойунжа сющбят етдиляр. Ана 
сорушду:
- Бакыда ня пешя юйряндин, сянятинин ады 
нядир?
- Булдозерчи.
- Ондан башым чыхмаз, ишин ня олаcаг?
- Йол дцзялдяcям, бина тикмяк цчцн юзцл 
ачаcам. Абадлыгла мяшьул олаcам.
- Сянят эюзял сянятди, сявабы да бир айры. 
Бабаларымыз йол ачдырмаг, кюрпц тикдирмяк цчцн 
дяридян-дырнагдан чыхардылар. Онда беля машын щарада 
иди. Бел кцлцнэля ня иш эюрмяк оларды. Гайаларын арасы иля 
ат, улаг да чятин ишляйирди.
- Эюзял сянятдир оьлум. Сян юмрцн бойу бизим 
бу елляр цчцн ращат йол дцзялдяcяксян. Бу ки, юз 
арзумузун мейвясидир.
90
Ана севинcиндян ганадланырды. О, ялини щавада 
йеллядиб деди:
- Кяндимизя эялян йоллары да дцзялт, оьлум!
Эянc Няби Кялбяcяр район йол шюбясиня ишя 
дцзялди. Уста Аслан Гулийевин башчылыг етдийи коллективдя 
ишя башлады. Эянc булдозерчи кяндарасы, районарасы, 
йайлаглара, гышлаглара, тарлалара, фермалара эедян йоллары 
дцзялтди, эенишляндирди. «Дямир атлы» оьланын ады-саны 
щяр йана йайылды.
Бир эцн комсомолчу Няби Шяфийев ряисин отаьына 
эялди. Ялиндяки яризяни она верди.
Ряис яризяни охуйуб эцлдц. Сонра да:
- Фярщад кими сян дя севэидя чятинлик 
чякяcяксян. Гамышлы йолу даьылыб. Гайа баш-баша 
эяляндя мющкям иш эюрцлмялидир. Фярщад Бцсутун 
даьыны чапды, сян ися Гамышлы гайаларыны йарыб 
кечмялисян.
Няби гялбинин одуну йеня дя эизлядя билмяди:
- Ики айлыг иши он эцндя эюрсям неcя?
- Онда сянин тойуну етмяк бизим бойнумуза 
дцшцр. Щям дя бу тойда бцтцн ел иштирак едяcякдир.
Няби «дямир аты»ны cовлана эятирди. Гамышлы 
гайаларына щцcума кечди. Сящяр тез йухудан дуран 
да, ахшам эеc йатан да онун машынынын сясини ешидир.
Ахы, Нябини мящяббят чаьырыр. Мящяббятин эцcц 
иля йцз беля даь чапмаг, белиндян ашмаг олар.О эцн 
узагда дейил. Йоллар йахынлашыр. Цряклярин говушмасына 
ара аз галыб.
               «Йенилик» гязети, (Кялбяъяр)13 август, 1966-ъы ил.
                                   DAĞÜSTÜ ŞƏHƏR
91
Сəрт гайалыгларла цз-цзя дуран ямяк адамлары 
Чянлидаьын гойнунда няляр йаратмамышлар. Онлар кол-
косларын, йашыл пющряликлярин йериндя биналар уcалтмышлар.
12 ил бундан яввял тямял дашлары гойулан бу 
шящярин фцсункар бир мянзяряси вар. Он ики ил бюйцк бир 
шящяр цчцн о гядяр дя чох йаш дейилдир. Дашкясяня 
узаг йерлярдян эялян гонаглар ону «Даьцстц шящяр» 
адландырырлар. Щцндцр тяпяликляр цзяриндя уcалан ики-цч 
мяртябяли биналарын башы булудлара дяйир. Бурада эениш 
кцчяляр салынмыш, бюйцк мядяни-мяишят биналары тикилиб 
истифадяйя верилмишдир. Бюйцк мещманхана, ресторан, 
щамам, икимяртябяли универмаг, мядяниййят сарайы вя 
с. буна мисал ола биляр. Мядяниййят сарайынын 
габаьындакы фявварянин йанындан дуруб бу йени 
сосиалист шящярини сейр етдикдя онун панорамасы, 
еcазкар эюзяллийи даща эениш нязяря чарпыр. 
Цчмяртябяли рабитя еви, йени тикилмякдя олан кинотеатр 
бинасы, мядяни-мяишят комбинаты шящяря хцсуси эюзяллик 
верир. Мяркязи кцчянин сякиляри ятрафында якилмиш 
щямишяйашыл аьаcлар, илин щяр фяслиндя юз тяравятини вя 
эюзяллийини сахлайыр. 
Шящярин мядяниййят сарайында эеcя-эцндцз 
бюйцк cанланма вардыр. Бурада C. Cаббарлы адына 
Дювлят Драм Театрынын коллективи вя мядяниййят 
сарайынын щявяскарлары тез-тез мараглы тамашалар 
эюстярирляр. Ахшамлар ахын-ахын бу мядяниййят оcаьына 
эялян мядянчини, иншаатчыны шящярин эюзяллийи истяр-
истямяз юзцня cялб едир. Сайсыз-щесабсыз ишыглар чичяк-
чичяк йаныр, уcа биналар даща язямятли эюрцнцр. Бу 
мянзяряни сейр едян ямяк адамларынын гялби ифтихар 
щисси иля дюйцнцр. Бу мянзярядян илщам алан бянна 
гейри-ихтийары олараг диллянир: - Бу шящярин тямял дашлары 
92
мяним ялляримля гойулмушдур. Юз ямяйимля неcя дя 
юйцнмяйим!
Дашкясян шящяри даьлар гойнунда тяк-тянща 
эюрцнмцр. Аз вахт ярзиндя онун ятрафында бюйцк 
гясябяляр йаранмышдыр. Шахтачылар, Мядянчиляр вя 
Алунит-даь гясябяляри…
Гошгарчай дяряси бойунcа Дашкясяндян 
Хачбулаьа доьру эетдикcя чайын саь вя сол сащилиндя 
йашайыш евляри эюрцнцр. Бу кяшфиййатчыларын йашайыш 
мянтягясидир. Аз сонра йени гясябяни андыран
икимяртябяли аь мярмярдян тикилмиш даш евляр эюрцнцр. 
Бу Заьалы кяндидир.  Сонра Гошгарчай  су бянди 
ишчиляринин йашайыш мянтягясиня чатырсан. Бурадакы 
гайнар щяйат инсаны щейран едир. Ири чаловлу 
екскваторлар торпаьын баьрыны сюкцр, бетончулар Гошгар 
чайыны cиловлайараг сцни эюл йарадырлар. Чянлидаьда 
Дашкясян кими эюзял шящяр йарадан иншаатчылармыз –
ясримизин фярщадлары Гошгарчайдан филиз зянэинляшдириcи 
фабрикайа бюйцк су кямяри чякирляр. Бисцтундан уcа вя 
сярт гайалыглар зяманямизин фярщадлары гаршысында учуб 
тюкцлцр. Гошгарчайдан Дашкясяня бюйцк нящр чякилир.
Дашкясяндя щяр эцн йени йашайыш биналары, 
сянайе обйектляри, мядяни-мяишят биналары истифадяйя 
верилир.
Дашкясянин эюзяллийини даща мязмунлу тясвир 
етмяк цчцн мащир шаир гялями, ряссам фырчасы лазымдыр. 
Ашыг Шямширин ашаьыдакы гошмасында бизим бу даьларын 
эюзяллийи даща язямятли вя гцдрятли сяслянир:
ОЬЛУЙАМ
93
Гартал дцшцнcяли, шаир хяйаллы,
Тярлан йува салан даьлар оьлуйам.
Анам Истисудур, Атам Дялидаь,
Лцлпяр, Муров, Гонур, Гошгар оьлуйам.
Щяр йолу дцшяндя Эюйэюля сары,
Шаирин, ашыьын артыр вцгары.
Бабамды Гафгазын сыра даьлары,
Учурумлу сярт гайалар оьлуйам.
Лаляди, нярэизди евим-ешийим,
Кюйняйим сых мешя, гоймаз цшцйцм.
Гярянфилди, гызылэцлдц бешийим,
Мин чичякли бир лалязар оьлуйам.
Бядяним Ярэцняш, Эцлцстан, Чилэяз.
Вцгарым Шащ даьы ял чата билмяз.
Мяскяним Чалбайыр, ойлаьым Кяпяз,
Буз булаглы эюй йайлаглар оьлуйам.
Cяващирди ана йурдун торпаьы,
Гызыл, эцмцш – мин сярвятин йатаьы,
Айа чатыб Вятянимин сораьы,
Шямширям, ня эюзял дийар оьлуйам!
«Йени Дашкясян» гязети,
31 декабр, 1960-ъы ил.
94
              МЯЩЯББЯТ  ГОCАЛМАЗ
Тяр-тязя, шещи тюкцлмямиш эцл-чичякдян 
щюрцлмцш чялянэ ня гядяр эюзял вя cазибядар олур. 
Инсаны  севиндирир, она зювг верир. Шеир чямяниндян бир-
бир гопарылан эцллц гафийяляр, шух рядифляр дя беля олур. 
Шаир олан кяс инcя зювгя малик олмалыдыр. Шеир инcя 
дуйьуларын бядии ифадясидир.
Эяряк щяр тязя шеир даь чямянинин эцлц, чичяйи 
кими тяравятли, ориjинал олсун. Щяр кясин юз цслубу, 
йарадыcылыг йолу  олмалыдыр.
Аз адам тапылар ки, эянcлийиндя щеч олмаса бир-
ики шеир йазмамыш, гошма гошмамыш олсун. Лакин онлары 
бир-бириндян фяргляндирян шеирляриндяки образлы фикирляр, 
поетик вцсят, идейалылыгдыр.
Шеир йарадыcылары шаир, ел шаири вя йарадыcы ашыг 
кими щяйатда шющрят тапырлар. Щаггында данышаcаьымыз 
Ислам Тябиб ел шаиридир. О, 1 май кяндиндяки 8 иллик 
мяктябин дил-ядябиййат мцяллимидир. Онун ойнаг 
гошмалары бир тябяссцм кими додагларда эязир. 
Ашыгларын чох севдийи шеирлярдян бири онун «Думан» 
эярайлысыдыр.
Думан, йатма даь дюшцня,
Эял- эет, сцрцня-сцрцня.
Сян гоймурсан бу эюзяллик,
Эюзцмя айдын эюрцня.
95
Думан даь башында эюзял эюрцняр. Ислам 
Тябибдя тябиятя вурьунлуг вардыр. О, Вятянимизин 
эюзялликляриндян йазмагла доймур. «Эюй - эюл» шеири бу 
cящятдян чох сяcиййявидир.
Эюй – эюл, вурулмушам щцснцня сянин,
Дойунcа бир сяни эязмясям олмаз.
            Ачыб голларымы эюй суларында,
Бир гайыг тимсалы цзмясям олмаз.
Дойунcа бир сяни эязмясям олмаз.
Эязим сащилини, бир дя доланым,
Сяндя Афаг чимиб, Низами цзмцш.
Гонаьын олмушдур, Мящсяти ханым,
Бялкя бу даш цстя рцбаи дцзмцш,
Сяндя Афаг чимиб, Низами цзмцш.
Сяни она эюря севирям ки, мян,
Доьма даьларымын синясиндясян.
Йурдумуза он икинcи ясрдян,
Йадиэардыр бир Низами, бир дя сян,
Доьма даьларымын синясиндясян.
Ислам Тябиб эюзял тябият лювщяляри йаратмаьы, юз 
фикрини, щиссини мяналандырмаьы баcарыр.
Йери дцшмцшкян, бир шейи Ислам Тябибя демяк 
лазымдыр. О, гошмаларын сайыны артырмаг истяркян, истяр-
истямяз тякрара йол верир, устад ашыгларын ишлятдийи 
гафийяляри, рядифляри одсуз-аловсуз шеиря эятирир.
Бюйцк сяняткарлар арзу етмишляр ки, щеч олмаса 
онларын бирcя мисрасы аталар сюзцня кечсин. Аталар сюзц 
96
заман-заман йашайыр, тарихи сынаглардан чыхыр, 
cямиййятдя юзцня вятяндашлыг щцгугу газаныр. Устад 
ашыгларын – Гурбанинин, Шикястя Аббасын, Хястя 
Гасымын, Мискин Абдалын, Ялясэярин вя башгаларынын 
йарадыcылыьыны халг синясиня йазыб, цряйиндя йашатмышдыр.
Ислам аз йазмаьа, щям дя йахшы йазмаьа 
чалышмалыдыр. Беля олдугда онун гошмалары даь 
чешмясинин суйу кими сал гайалары йарыб сцзцлцб ахар.
Ислам Тябибин сач-саггалы аьармышдыр. Она: -
эеcдир! – дейянляр дя вар. Йанлыш фикирдир. Инсан йаша 
долдугcа юмрцн камала чатмыш дюврцнц йашайыр. Бир дя 
ки, мящяббят гоcалмаз.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                        14 декабр, 1965-ъи ил.
97
                    ГАРА САЧЛАРА ДЯН ДЦШМЦШ
Биз бу мяктубумузда халг шаиримиз С. 
Вурьунун «Муьан» поемасынын гящряманларындан бири 
щаггында данышаcаьыг. Поеманын йазылдыьы дюврдян 
дцз он алты ил кечир. О вахт Сосиалист Ямяйи гящряманы, 
«аь гызыл» устасы Манйа Кяримованын 27 йашы вар иди.
Артыг шявя кими гара сачлара дян дцшмцшдцр. 
Биз бу эцн онун симасында шанлы щяйат йолу кечмиш, 
юмрц мяналарла долу бир ананы эюрцрцк.
Манйа ямяйин гцдряти иля пилля-пилля, аддым-
аддым уcалмыш, ирялилямиш. Садя памбыгчы тящсил алмыш,  
али тящсилли агроном олмуш. О бир нечя ил колхоз сядри 
ишлямиш, нечя-нечя «аь гызыл» устасы йетишдирмишдир. 
Манйа адлы-санлы памбыг устасы Бясти Баьырованын 
йетишдирмясидир. Онун да юз ардыcыллары вардыр. 
Азярбайcан ССР Али Советинин депутаты, памбыгчы 
Эцллц Мирзяйева, Ращиля Исэяндярова, Сона Мусайева, 
Гяниря Гасымова вя башгалары онун ардыcылларыдыр.
Манйа йеня дя ямякдян, ишдян усанмамышдыр. 
Онун чарпан цряйи йеня дя ел цчцн дюйцнцр. О, 
щазырда Аьамалыоьлу кянд Советинин сядри вязифясиндя 
чалышыр. 
Бир коммунист вятянпярвяр кими кяндлярин 
абадлашдырылмасы даим ону марагландырыр. Манйа  
Кяримова сющбят заманы деди:
- Советлийимиз 4 кянди ящатя едир. Халгымызын 
эцзяраны эцндян-эцня йахшылашыр, игтисади вя мяняви 
98
тяляби артыр. Биз зящмяткешлярин артмагда олан 
тялябатларыны, ещтийаcларыны юдямяк мягсяди иля мядяни-
мяишят мясяляляриня бюйцк диггят йетиририк. Инди 
кяндляримиздя йени маьазалар, буфетляр, бярбярхана, 
айаггабы тямири емалатханасы вя с. тяшкил едилмишдир. 
Щяр евдя Илич лампасы йаныр. Радио, телевизор ящалинин 
мяишятиня дахил олмушдур.
Щазырда Михаиловка, Баьчакцрд кяндляриндя йени 
клуб биналары инша олунур.
Йолларын вя кюрпцлярин тямири диггят 
мяркязиндядир. Азад кянди йахынлыьындакы кюрпц 
депутатларын вя кянд фяалларынын кюмяйи иля сящмана 
салынмышдыр. Кянд Советинин депутатларындан Няриман 
Вердийев, Гядир Хялилов, Йевданийа Григорийева, 
Кярямалы Мяммядов, Алйа Ящмядова, Фярман 
Бабайев, Худу Адыэюзялов вя башгалары иcтимаи ишлярдя 
фяал иштирак едирляр. Онлар кянд Советинин эюзял 
тяшяббцсляринин щяйата кечирилмясиндя ялляриндян эяляни 
ясирэямирляр.
Бяли, гара сачлара дян дцшмцшдцр, лакин онун 
Вятян ешги иля, гуруб йаратмаг ешгиля дюйцнян цряйи 
йеня дя одлу-аловлудур.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                        18 нойабр, 1965-ъи ил.
99
                               
                                СЕВЯН ЦРЯКЛЯР
- Пяри, тарламызда чыхыш йахшыдыр. Cярэяляр 
бойунcа биткиляр неcя дя эюзял баш галдырыб.
- Гялбинин мящяббяти кими.
- Ай гыз, йеня дилин атыр. Сюзлц адама 
охшайырсан.
Пяри додагалты: - Язял ахыр елин сюзц дцз олур –
дейя, охумаьа башлады.
-  Юзцн дейиб, юзцн дя ешитмя. О дцз олан 
нядир?
- Механизатор оьланла сянин севэин.
- Йахшы дейибляр ки, гыз евиндя тойдур, оьлан 
евинин щеч хябяри дя йохдур.
- Цряйини буз кими сахла. Оьлан евинин йахшы 
хябяри вар. Бясти хала булагда гызлара да дейиб. Щятта 
атан Аббаса дейиб ки, гызын Минайяни оьлума 
алаcаьам.
- Кянддя саташмаьа адам тапмадын-?..
Механизатор оьланын тарлайа эялмяси сющбяти 
кясди. Пяри эцлцмсяди, сакитcя додаглары тярпянди. 
Минайянин аь бянизи гыпгырмызы олду.
Зцлгядярин илк сюзц бу олду:
- Ишимдян разысынызмы? Билирсиниз, бу йери 
шумлайанда, арата гойанда ня гядяр зящмят 
чякмишям. Црякля ишлямишям.
Пяри: - Сян дя ишлямяйяндя бяс ким…
100
Минайя онун сюзцнц аьзында гойду.
- Ай гыз, бу эцн дилоту йемисян?
Ишин ня йердя олдуьуну билдийиндян Зцлгядяр бир 
ан ичиндя эюздян итди.
Пяри щяля дя данышырды:
- Механизатор оьлан, памбыгчы гыз. Даща буна 
ня сюз ола биляр.
Йери эялмишкян ону дейим ки, эянc коммунист 
Минайя Ибращимованын башчылыг етдийи бригада щяр эцнц 
шан вя фярящли кечирир. Бу да тябиидир. Чцнки, бригада 
цзвляринин яксяриййяти эянcлярдир.
Бу, Гасым Исмайылов районундакы Калинин адына 
колхозда тяшкил едилмиш илк комсомолчу-эянcляр 
бригадасыдыр.
Бригаданын ющдясиндя 40 щектар сащя вардыр. 
Аьдамлыларын вятянпярвярлик тяшяббцсцня гошулан 
бригада цзвляри щяр щектардан 30 сентнер «аь гызыл» 
ялдя етмяйи гят етмишляр.
Калинин адына колхозда памбыг йыьымы хябяри бир 
йцрцш олду. Дюрд бригада ейни эцндя йыьыма башлады. 
Хан архынын сащилиндя йарыш йени вцсят алды. Минайянин 
бригадасы биринcи эцндян гялябяни ялдян вермяди. 
Эцндя 4-5 тон «аь гызыл» топлайан бригада колхозда 
биринcи олараг иллик планы юдяди.
Артыг бир нечя эцндцр ки, техника да бригаданын 
кюмяйиня эялмишдир. Сцрцcц-механик Исэяндяр Ряфийев 
эцндя юз «мави эямиси» иля 4-5 тон памбыг йыьыр. 
Бригада илк рягями 7-8 тона чатдырмышдыр. Габагcыл 
памбыгчылардан Мцняввяр Вердийева, Айна
Щцсейнова, Тамара Щябибова, Няcибя Вердийева, Пяри 
Ялийева вя башгалары эцндя адама 130-140 килограм 
«аь гызыл» топлайырлар.
101
Бригада цзвляри индийядяк дювлятя 100 тон 
памбыг тящвил вермишляр ки, бу да пландан 40 тон 
чохдур.
Калинин адына колхоз иллик планы вахтындан чох 
яввял вя артыгламасы иля йериня йетирди. Планын йериня 
йетирилмяси иля ялагядар олараг колхозда кечирилян 
йыьынcагда Минайянин бригадасынын адыны биринcи чякдиляр 
вя ону тябрик етдиляр.
«1 Май» кяндинин ямяк адамлары мящсул 
байрамы эцнцнц, механизатор оьланла памбыгчы гызын 
той эцнцнц сябирсизликля эюзляйирляр. О эцн шянлик 
шянлийя гарышаcагдыр.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                         2 октйабр, 1965-ъи ил.
102
                          АРЗУЛАР ВЯ ЯМЯЛЛЯР
Инсан ки, щяйатда бир йадиэар гойуб эетмяди, 
онун ад-саны тез унудулар.
Щявил киши Сяфикцрд кяндинин ятрафыны чох доланды. 
Нящайят, «Итян йер» адланан сащядя гярар тутду. О, 
дяриндян кюксцнц ютцрдц.
- Ещ, «Итян йер»! Вахт вар иди ки, эеcя-эцндцз бу 
дцздян шырщашыр су ахарды, щяр йан да йамйашыл мешя 
иди. Су батды, мешя мящв олду. 
60 йашлы гоcа бир ан беля ращат ола билмяди. 
Онун арзусу бюйцк, имканы аз иди. О, щей дцшцнцрдц:
- «Итян йер»я су архы чякясян, баь саласан. 
Щям бу йерляр эюзялляшя, щям дя бар-бящяр эютцрясян.
Гоcа Щявил фикрини кяндин аьсаггалларына, идаря 
щейяти цзвляриня деди. Онун арзусуна шярик оланлар чох 
олду. Щятта Гядир Щясянов, Муса Эцлмяммядов вя 
башгалары тяшяббцся гошулдулар. Еля щямин ил «Итян 
йер»дя йени баь салынды. 13 щектар сащядя Аь Губа 
алмасы якилди.
Мустафа бир нечя фиданы йеря басдырыб ял сахлады.
103
- Щявил киши дя дурду-дурду иш тапды. Яйилиб-
галхмагдан белимиз яйри битди.
Щявил киши гцрурла:
- Баьбан аьаc басдыранда бели яйиляр, бар 
дяряндя гядди дцзяляр, севинcи артар. Эцн о эцн олсун 
ки, алма аьаcлары гол-будаг атсын, кюлэясиндя динляcяк, 
барыны дяряк…
Аьаcлар эцнбяэцн, айбаай бюйцдц. «Итян йер» 
йашыллыьа гярг олду. Аьаcлар чичяк ачды, бар эятирди.  
Мустафа Мустафайев инди Jданов адына колхозда 
баь бригадиридир. Щявил Бядялов баьбандыр. Гядир 
Щясянов вя Муса Эцлмяммядов ися она кюмякчи 
верилмишдир. Онлар алма баьыны гайьы иля беcярирляр. 
Юзляри дя бу ил щяр щектардан 120 сентнер алма ялдя 
етмяйи гят етмишляр.
Боз сящрайа эюзяллик эятирмиш алма баьынын арасы 
иля шырщашыр су ахыр. Гоcа баьбан ялиндя бел аьаcлары 
сулайыр. Юзц дя охуйа-охуйа:
Язизиням, гору йанды,
Оcаьын гору йанды.
Юлдцрмя гоcа баьбаны,
Сяня баь горуйанды.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                       19 март, 1966-ъы ил.
104
ИЛГАР ПОЗУЛМАДЫ
О эюзляр щяля дя йоллардан чякилмямишди.
- Cамал эялмяди!… Юз  синясиндян гопан бу 
бирcя кялмя сюз дил-додаьыны йандырды, юмрцнцн 
булудуна од салды, онун варлыьыны шимшяк даьы 
гамчылайан кими гамчылады.
Арзулар, арзулар, гуш ганадлы арзулар! Сиз 
щяйатсыныз, юмцрсцнцз. Инсан сабащыны, той-бцсатыны, 
хош эцнцнц сиздя эюрцр. Цмидлярля долу арзулар!
Гарател беш гышын, беш бащарын неcя эялиб 
кечдийини юзц дя билмяди. Арха cябщядя щцняр эюстярди, 
зящмятдян усанмады. Адлы-санлы памбыгчы олду. Дюрд 
105
ушаьыны зящмяти иля бойа-баша чатдырды. О, бирcя арзу иля 
йашайырды:
«Мцщарибя тез гуртарайды, гящряман Cамалын 
синяси орденлярля долу  зяфяр мцjдяси эятиряйди.»
Мцщарибя гуртарды. Биз дцшмяня гялябя чалдыг. 
Эедянлярдян чоху эялди. Лакин Cамал эялмяди.
Эцнляр ютдцкcя, йашыл донлу арзу аьаcынын 
йарпаглары саралыб бир-бир йеря дцшцрдц. Лакин йарпаглар 
тюкцлмякдя олан аьаcын кюкцндян йени йашыл пющряляр, 
йени арзулар бой атырды. Бу, Гарателин мещрибан 
ювладлары, гящряман Cамалын йадиэарлары иди. Аталар 
мясялидир, дейярляр: «Иэид юляр ады галар, намярдин няйи 
галар»
Cамалын дюрд ювлады, Нябинин Щяcяри кими 
гейрятли, щцнярли Гаратели онун адыны елин гялбиндя 
ябядиляшдирди.
Cамалын йадиэары олан Нясряддин сучудур. Онун 
ялляри иля тарлалар йашыл дон эейир, барлы-бящряли олур. Ики 
оьлу, бир гызы памбыгчыдыр.
Бяс Гарател хала щарададыр? Ювладларынын 
йанында. Юзц дя саьыcы ишляйир. Бу гящряман гадын 
кечян ил бяслядийи 15 баш иняйин щяр бириндян 1.000 
килограмдан чох сцд саьмышдыр. Онун бу илки, ющдячилийи 
даща бюйцкдцр.
Гарател халаны елин эюзцндя уcалдан тякcя онун 
ямяйи дейил. Ювлад мящяббяти иля долу цряйи, бир дя 
позулмайан илгары ону ялчатмаз даьларын зирвясиня 
галдырмышдыр.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                         7 йанвар, 1966-ъы ил.
106
ГОШГАР ЭЦЛЦМСЯЙИР
Щаны башынын чяни-думаны? Йохса, эюйцн 
гцббясиндяки топа-топа аь булудлара гарышыб? 
Кяпяздями, Йеддигардаш даьлардамы, Муровдамы 
гярар тутуб?!
Йохдур Гошгарын чяни-думаны, Гошгар 
эцлцмсяйир… Санки, о бизи саламлайыр, ял еляйир. Эял 
гойнумда йарадылмыш cящ-cялалы, Дашкясяни, ондан да 
эюзял Алунитдаь гясябясини, Гошгарчай дярясиндя 
салынмыш йени кяндляри, «Даь эюлцнц» эюр, - дейир.
107
Дейин, тябиятин бу дилбяр эушясиндян доймаг 
олармы?
Гырхбулаьы, Хошбулаьы тамаша,
Йеддигардаш даьлар вериб баш-баша,
   Гашгачай цстцндя морухлу мешя,
«Даь эюлц»ня бахдым эюзцм гамашды.
Шаир олмайан да бу йерлярдян сяссиз-сямирсиз 
сцкутла кечя билмяз, йягин ки, гялбинин сясиня гулаг 
асыб бир сюз дейяр. Ряссам олмайан да хяйалында хош 
тяяссцрат изляри бураха биляcяк бир табло йарадар.
Гошгар эцлцмсяйир… Дцнянини, бу эцнцнц 
мцгайися едиб эцлцмсяйир. Онун юйцнмяйя щаггы вар. 
О ат кечмяз даь cыьырларынын йериндя салынмыш шосе 
йоллара, гарадамларын йериндя тикилмиш шящяр вя 
гясябяляря, йени кяндляря бахыб эцлцмсяйир. Гара 
чырагдан йаха гуртарыб. Минэячевир ишыгларындан нур 
алан айнабянд отаглара, мядяниййят сарайларына, 
клублара бахыб эцлцмсяйир. Эеcя-эцндцз ямяк булаг
кими гайнайан даь мядянляриня, Дашкясянин цряйи 
олан филизсафлашдырыcы фабрикя, йашыллыглара бцрцнмцш 
кцчяляря бахыб эцлцмсяйир. Дашкясянин мяркязи 
мейданчасындакы бюйцк дащимиз В. И. Ленинин мяьрур 
щейкялиня бахыб эцлцмсяйир. Санки бу йердя ики бюйцк 
даь чийин-чийиня дайаныб бюйцк эяляcяйя, 
коммунизмин сящяриня бахыр.
Дашкясянин эяляcяйи щяля габагдадыр. О 
эяляcякдя юлкямизя даща чох филиз консентраты, алунит 
веряcякдир. Он дюрд мяртябяли филизсафлашдырыcы фабрик 
йашсафлашдырма цсулуна кечириляcяк, чох ишляр 
афтоматлашдырылаcагдыр. Бунун цчцн бюйцк щазырлыг ишляри 
108
эюрцлмцш вя эюрцлмякдядир. Гошгарчайын габаьы 
кясилиб бюйцк бянд, «Даь эюлц» йарадылмышдыр. Инди 
орадан филизсафлашдырыcы фабрикя су кямяри чякилир, бюйцк 
нящр йарадылыр.
Даь мядянляриня йени екскаваторлар, 
зярбявуран дязэащлар вя диэяр газма агрегатлары 
чыхарылыр. Адамлар техникайа бюйцк щявясля йийялянирляр. 
Мцасир техниканын эцcц иля йералты сярвятляр цзя чыхарылыр, 
юлкямизин металлурэийа заводларына эюндярилир.
Сянайе инкишаф етдикcя, шящяр бюйцдцкcя, онун 
ямяк адамлары да пилля-пилля йцксялир, адлы-санлы, шющрятли 
олмуш Аслан Ялийеви, Якбяр Байрамову, Защид 
Аьайеви, Тялят Cяфярову, Абдулла Ялийеви, Назянин 
Мяммядованы, Щейдяр Гулийеви ким танымыр? Бу 
габагcыл ямяк адамларыны - даь мядянчилярини щамы 
севир, ещтирам эюстярир. Инди онлар Октйабр байрамы 
шяряфиня ямяк нювбясиндя дайанараг эцндялик 
тапшырыьа 125-130 фаиз ямял едирляр.
Сов. ИКП МК сентйабр пленумунун гярарлары 
даь мядянчиляриня гол-ганад вермиш, онларын ямяйя 
олан щявяслярини гат-гат артырмышдыр.
Сосиалист Дашкясянинин зящмяткешляри 
коммунистcясиня йашамаг, ишлямяк вя тящсил алмаг 
уьрунда мцбаризядя юн cярэядя эедирляр.
Дашкясян дцнянки Дашкясян дейил. Инсан ямяйи 
ону олдуьундан да эюзял етмишдир. Бах, еля Гошгар 
даьы да бунлара бахыб эцлцмсяйир.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                        9 октйабр, 1965-ъи ил.
109
                             
                               САЬ ЯЛИН ЩЦНЯРИ
Тяшвигатчы баcым, бу эцн гязет 
охумайаcагсан? Биз сянин тяcрцбян щаггында сющбяти 
динлямяк истяйирик. Бунун сирри нядядир ки,  сян эцндя 
110-120 килограм памбыг йыьа билирсян. Биз ися…
Мангабашчысы Дилшад Ялийеванын бу сюзц 
Сялминин гялбиндян олду. Онун сезилмяз дяряcядя 
110
додаглары тярпянди, йериндя инcя бир тябяссцм ойнады. 
Ахы, Сялми буну чохдан истяйирди. Лакин утанырды.  
Дилшадын тяклифи лап йериня дцшдц. 
Сялми аста-аста сющбятя башлады:
- Памбыг йыьымы cялдлик тяляб едир. Бу о демяк 
дейилдир ки, ялляринля колун щарасындан истяйирсянся, 
ачмыш гозанын памбыьыны гопарасан. Ялляри дя усталыгла 
ишлятмяк лазымдыр. Адятян саь ялля диб гозаларын, сол 
ялля цст гозаларын памбыьы йыьылмалыдыр. Чцнки саь ял диб 
гозаларын, коллар арасында, чятин йерлярдя олан гозаларын 
памбыьыны асан чыхарыр. Щям дя кол цстцндя ачмыш 
гозаларын памбыьы там эютцрцлмялидир. 
Сялминин бу гиймятли тяcрцбяси манга цзвлярини 
севиндирди. 
Фасилядян сонра гызлар cярэя иля памбыг 
вярляриня дцзцлдцляр. О эцнц ахшама кими гызлар тарла 
майакынын цсулу иля ишлядиляр. Лакин фасилядян сонра 
габагкы эцнлярдякиндян аз памбыг йыьылды. 
Сялминин йарыш досту Манйа Садыгова ону 
башдан-айаьа сцздц. Бунун мянасыны дярк едян 
Сялми диллянди:
- Габагcыл тяcрцбяни бир эцндя мянимсямяк 
олмаз. Яллярдя вярдиш  йаратмаг лазымдыр. Одур ки, биз 
ишя бир саат габаг чыхмалыйыг. Мангамыз бир-ики эцн 
чятинлик чякся дя, сонра йыьым нормасыны ики гат 
артыгламасы иля йериня йетиряcякдир. Манга цзвляри бу 
фикирля дя разылашдылар, сящяр бир саат тез ишя эялмяйи гят 
етдиляр.
Эцняшин илкин шцалары вцгарла дайанмыш Кяпязин 
зирвясиня сяпялянмишди. Щава апайдын иди. Анcаг эюз 
ишлятдикcя узанан «Чяпяр дцзц»нцн эюйляриндя памбыг 
тайаларына бянзяр топа-топа аь булудлар вар иди. Аь 
111
юрпяйя бцрцнмцш памбыг тарласында бир дястя гыз 
эюрцнцрдц. Бу, Дилшад Ялийеванын мангасы иди. Манга 
цзвляри вядя ямял едяряк, бу эцн ишя еркян чыхмышдылар.
Гызларын cошгун иши, шаггараг эцлцшляри, «Бизим 
гызлар» мащнысынын якси-сядасы ел йолу иля ютянляри cялб 
едирди. О эцнц хараллар долду, сящярки аь булуд 
тайаларындан бюйцк памбыг даьы йарадылды. Бяли, саь ял 
юз щцнярини эюстярди.
Щазырда манга цзвляри щяр эцн 1,5 тон явязиня 
2,5 тон памбыг йыьырлар. Инди эцндя 100-120 
килограмдан аз памбыг йыьан манга цзвц тапмаг 
чятиндир.
Камал аттестаты иля истещсалата эялмиш Сялмини 
инди Кировабадын Говлар сцдчцлцк совхозунда щамы 
бармагла эюстярир. О, мювсцм ярзиндя 8 тон памбыг 
йыьмаьы ющдяйя эютцрмцшдцр. Онун иш нцмуняси юз 
мангасына шющрят  газандырмышдыр. Сялми 
Сцлейманованын иш тяcрцбясиндян инди совхозун бцтцн 
манга вя бригадаларында истифадя олунур.
«Мцбариз» гязети, (районларарaсы Эоранбой)
                        12 сентйабр, 1962-ъи ил.
ДАШКЯСЯНЛИЛЯРИН ФЯХРИ
Аслан Ялийев айаьа галхараг мяcлисдякиляри 
ифтихарла нязярдян кечириб цряк долусу няфяс алды. Сонра 
евин Шимал-Шярг даь мядяниня бахан пянcярясини 
112
ачды. Гошгарчай дярясиндян ясян мещ онун галын 
сачларыны йана дарайараг эениш алнындан юпдц. О, саь 
ялини даь йолу иля узаныб эедян диряклярдян сырьа кими 
асылмыш Илич лампаларына, даьын зирвясиндя няря чякян 
екскваторлара, дурна гатарытяк асма йолла филиз дашынын 
вагонеткалара бахараг деди:
- Язиз достлар, доьру демишляр ки, щарада ямяк 
варса, орада щяйат вар. Якбярля Газымяммяд 
районунун Няван кяндиндян бура эяляндя 
эюрдцйцнцз бу тикинтилярдян  ясяр-яламят йох иди. Биз о 
заман бурада тахта евлярдя йашайырдыг. Инди щяр 
биримизин эюзял вя йарашыглы мянзилляримиз вар. Узаьа 
эетмяйяк, бахын, Якбярин няйи чатышмыр? Бу онун 
йарашыглы мянзили, гоша-гоша халылары, радиогябуледиcиси, 
буфети, шифанери, сойудуcу cищазы, щансыны дейим…
Гапынын гяфлятян ачылмасы онун сющбятини 
йарымчыг гойду. Почталйон ялиндяки зярфи Якбяря узатды. 
Мяктубла щамы марагланды.
Мяктубу Якбярин ямиси оьлу кянддян йазырды. О, 
Якбяри Ленин ордени алмасы мцнасибятиля тябрик едир, 
ямякдя йени-йени наилиййятляр газанмаьы, доьма 
халгына, Коммунист партийасына бундан сонра да 
сядагятля хидмят етмяйи арзулайырды…
Шимал-Шярг даь мядянинин екскваторчусу 
Якбяр Байрамова Ленин ордени верилмяси мцнасибятиля 
онун евиндя гурулмуш бу мяcлис эеcядян хейли 
кечянядяк давам етди. Сцфрянин башына онун ян йахын 
достлары-зярбя вуран агрегатын машинисти Рцстям 
Рцстямов, шофер Дашдямир Ялийев, нювбя ряиси Теййуб 
Гарайев, екскваторчулардан Защид Аьайев, Абдулла 
Ялийев, Защид Ялийев, щямйерлиси, Азярбайcан ССР Али 
113
Советинин депутаты екскваторчу Аслан Ялийев вя 
башгалары топлашмышдылар. 
Саьлыглар дейилди, ширин арзулар едилди. Арзулар ися 
сонсуз иди. Ачыг пянcярядян эюрцнян даьын дюшцндя 
чямян чичяйи кими сайрышан Илич лампаларынын шюляси 
алтында ямяк гайнайыб дашыр, екскваторларын няряси 
эеcянин сакитлийини позурду.
Адлы-санлы екскваторчу Якбяр Байрамов йолдаш 
Дашкясянин Шимал-Шярг даь мядяниня 12 ил бундан 
габаг эялмишдир. О, яввялcя ишя садяcя олараг 
фящляликдян башламышдыр. Щеч бир сянят сащиби олмайан 
Я. Байрамов чох кечмядян газмачы, даь устасы, даь 
партладыcысы сянятляриня йийялянмиш, Кривой Рогда 
екскваторчулуг курсуну битирмишдир. Щям дя о, ян йахшы 
шофердир. Ишя cясарятля  йанашан, мцасир техниканын бир 
чох сиррляриня бяляд олан эянж коммунист щаглы олараг 
мядян коллективинин вя район тяшкилатларынын щюрмятини 
газанмышдыр. О, цч илдир ки, район партийа комитясинин 
пленумуна цзв сечилир.
Я. Байрамов аиля щяйатыны да Дашкясяндя 
гурмушдур. Щазырда онун ики оьлу, ики гызы вардыр. Бу 
хошбяхт ушаглар Дашкясянин доьма сакинляридир. Гызы 
Солмаз бу ил ЫЫ синифдя охуйажагдыр.
Якбяр эцл цзлц балаларынын хошбяхтлийи наминя, 
доьма Вятянимизин тяряггиси цчцн вя она эюстярилян бу 
бюйцк етимада эюря ямяк нювбясиндя дурараг, 
бундан сонра да габагcыллар сырасында олмаьа сюз 
вермишдир.
«Сосиалист Сумгайыты» гязети,
                                 5 август, 1958-ъи ил.
114
                      ОНУН БАЬБАН ЯЛЛЯРИ
Щяр дяфя тябиятин бу дилбяр эушясини эязяндя, 
йашыл чятирли аьаcлара баханда, тязя чичяклярин ятрини 
дуйанда гоcа баьбан эялиб эюзляримин юнцндя дурур. 
О, ялиндя бел аьаcлары, эцлляри суварыр…
86 йашлы Тевадрос Мкртымов юмрцнцн 27 илини 
щаггында данышдыьымыз бу эюзял баьда – В. И. Ленин 
адына Мяркязи мядянiййят вя Истиращят Паркында 
баьбанлыгда кечириб, аьаcлары гышын шахтасындан, йайын 
истисиндян горуйуб. Алнынын тярини ахар сулара гатыб 
торпаьа cан вериб.
Бу паркда 100 нювдян чох аьаc, 60 нюв бязяк 
колу, 80 нюв чичяк вардыр. Йашыл йарпаглар, эцлляр, 
чичякляр, гайнар эюзлц фявваряляр ахшам дцшяндя 
шящяр сакинляриня эял-эял дейир, юз эюзял райищяси,
сяринлийи иля кюнцлляри охшайыр.
Еля бу вахт йеня дя гоcа баьбан йада дцшцр. 
О, Самухун «Елдар даьындан, Елдар шамы», Эюй -
эюлдян бязяк коллары эятириб юз ялляри иля бу баьда якиб 
беcярмишдир.
Гоcа баьбанын йеэаня бир арзусу вар. О, истяйир 
ки, баьа су узагдан – Ханархындан эятирилмясин. Баьын 
юзцндя ики су артезианы вурулсун. Бу, парка бюйцк 
файда веряр. О, йахшы билир ки, су – щяйатдыр, су –
йашыллыгдыр, су – баьбаьатын жаныдыр.
Бу баь шящяримиз цчцн бюйцк немятдир. Щяр 
аьаcы, щяр колу эюз бябяйи кими горумаг щамынын 
борcудур. Гой баьымыз щямишя эюзял вя тяравятли олсун.
«Кировабад коммунисти» гязети,
115
                       20 май, 1967-ъи ил.
ЧИРАЭИДЗОР ДЯРЯСИ
116
Дашкясяндя йашыл мешялярля ящатя олунмуш бир 
дяря вардыр. Йерли ящали бу дяряйя Чырагдяря ады 
вермишдир. Азярбайcан шахтачылары Чырагдяря 
мядянляриндя  юлкямиз цчцн чох гиймятли олан кцкцрд 
колчеданы чыхарырлар.
Чырагдяря мядянинин тапылмасы щаггында гярибя 
рявайят вардыр. Бир дяфя даьларын башына галын думан 
чюкцр, эюз-эюзц эюрмцр. Тоьаналы гойун чобаны Сары 
беля бир эцндя гойунларыны итирир. О, сцрцнц ахтара-
ахтара эялиб бу дяряйя чыхыр. Чобан Сары бярк 
йорулубмуш. Одур ки, отуруб бир гядяр динcини алмаг 
истяйир. Чох фикирли олан чобан йанындакы дашлардан бирини 
эютцрцб ялиндя ойнадыр, сонра йеря атыр. Даш парча-
парча олур. Гырынтылар ися пар-пар парылдайыр. Чобаны 
щейрят бцрцйцр. О, дашын парчаларындан бир нечясини 
эютцрцб о йан-бу йанына бахыр, щеч бир шей баша дцшя 
билмир. «Эюрясян, кянддя бунун ня олдуьуну 
билярлярми?» - дейя дцшцнцр, эери гайданда дашлардан 
бир нечясини кяндя эятирир. Кянддя дя бу дашын ня 
олдуьуну щеч кяс мцяййянляшдиря билмир. Кяндин 
аьсаггаллары дашлары апарыб Эядябяй мис мядянляринин 
сащиби Сименс гардашларына эюстярмяйи мяслящят
эюрцрляр. Азярбайcанын гиймятли мис мядянлярини 
ишлядян вя файда эюрян Сименс гардашлары 
Чырагдярядян эятирилмиш гиймятли дашы чобандан алыб 
бахыр, «садяcя дямирдир» - дейя пул вериб ону йола 
салырлар. Еля о вахтдан да Сименс гардашлары, неcя 
дейярляр, Чырагдярясиня гонуб онун гиймятли сярвятини 
о эцндян истисмар етмяйя башлайырлар.
Чырагдяря мядяни ингилабдан яввял тапылмыш олса 
да, бурадакы кцкцрд колчеданынын сямяряли истещсалы 
ясасян Совет щакимиййяти илляриндян башланмышдыр. 
117
Ингилабдан яввял бурада щеч бир йашайыш мянтягяси 
олмамышдыр. Индики йарашыглы вя абад мядянчиляр 
гясябясинин  ясасы 1928-cи илдя гойулмушдур. Дяниз 
сятщиндян хейли йцксякликдя олан бу гясябя гараьатлы, 
моруглу, сых мешяли даьын синясиндя йерляшир. Бурада 
чохлу икимяртябяли даш ев, йарашыглы мядяни-мяишят 
биналары вардыр. Гясябядя олан клуб, рабитя еви, 
йемякхана, маьаза, китабхана, мяктяб, тибб 
мянтягяси, доьум еви вя с. даь мядянчиляринин 
истифадясиня верилмишдир. Ахшамлар даьлара, мешяляря 
гаранлыг чюкяндя Илич лампаларынын эур ишыглары 
Чырагдярясини чыраьбан едир.
Мядяндя бир чох аьыр ишляр механикляшдирилмишдир. 
Филиз дашыйан вагонлар афтоматик олараг йцклянир. 
Шахтайа эедян дямир йолунда йахын заманларда 
електровоз ишляйяcякдир. Техникадан баcарыгла истифадя 
едян фящляляр эюркямли наилиййятляр газанырлар. Онлар 9
айлыг филизчыхарма тапшырыьыны йериня йетирмиш вя пландан 
ялавя мин тонларла мящсул вермишляр. Филиз истещсалынын 
артырылмасында эянc газмачылардан Наьы Наьыйев, Вяли 
Яли оьлу, Владимир Франгулов, машинист Мющсцн 
Мющсцнов, вагон итяляйиcилярдян Йашар Зцлфцгаров, 
Ящяд Исмайылов, партладыcылардан Ханлар Щадыйев вя 
башгалары хцсусиля фярглянирляр.
ГЕЙД: Чырагдярянин адыны дяйишяряк, ермяниcя 
мядяня эюря Чырагдяря гоймушлар. 
«Азярбайъан эянъляри» гязети, 
                                      19 октйабр, 1962-ъи ил.
118
ТАРЛА ГЯЩРЯМАНЫ
«Газ-51» маркалы йцк машыны памбыг тарласынын 
гыраьында дайанды. Шофер cялд кабинядян дцшдц. О, 
барданлар олан йердян бир дюшлцк эютцрцб, памбыг 
йыьан гызларын йанына эетди. 
  Шофер оьлан бир гызла йанашы памбыг йыьмаьа 
башлады. 
Автомашынын кузову барданларла долду. Шофер 
оьлан дюшлцйц белиндян ачды. Сонра да машына яйляшди. 
О, матору ишя салыб, бир анда эюздян итди.
Аз кечмиш машын эери гайытды. Шофер оьлан йеня 
дя памбыг йыьмаьа башлады.
Фамиля Ясэярованын башчылыг етдийи манганын 
цзвляри хейли вахт иди ки,  иллик планы йериня йетириб ющдячилик 
щесабына ишляйирдиляр. Манга щямин эцн эюзял нятиcя 
ялдя етди. Фамиля деди:
- Ругийя Исмайылова бу эцн 180 килограм «аь 
гызыл» топламышдыр. Гоншу манганын цзвц Сядагят  
Абдуллайева диллянди:
- О нядир ки?! Истяся, шофер оьланын кюмяйи иля 
эцндя 200 килограм да йыьар.
Йанаглары лаля кими гызармыш Ругийя ряфигяси 
Сядагяти cавабсыз гоймады:
- Ай гыз, эеридя галырсан, дцлэяр оьланы кюмяйя 
чаьыр, эилейлянмяк нядир?! 
Щяр шей айдын иди. Шофер оьлан Ругийянин 
нишанлысы имиш.  О, коммунист Мяммяд Мяммядовун 
бригадасынын топладыьы памбыьы сащядян мянтягяйя 
дашыйыр, бош вахтларында ися Ругийяйя кюмяк едир.
Гышын гарлы-човьунлу эцнляриндян бири иди. Гараъ 
мцдири шофер Субатайы йанына чаьырыб деди:
119
- Чилинэяр Исмайыл ишя эялмяйиб, эет ону Зийадлы 
кяндиндян ишя эятир.
Субатай гапынын астанасында 17-18 йашлы бир 
гызла цз-цзя эялди. Бу Исмайылын гызы Ругийя иди.  
Субатайын ня цчцн эялдийи бир анлыьа йадындан чыхды. 
«Бу гызы мян щарадаса эюрмцшям?» дейя, фикирляшди.
О, Исмайыл кишини евдян гараъа эятирди.
Субатай ахшам бунлары анасы Мярмяря данышды. 
Севинcи йеря-эюйя сыьмайан Мярмяр хала деди:
- Эюзял аилядир, онларла гощум олмаг олар. 
Исмайыл киши, арвады  Телли юз зящмятляри иля йашайан 
адамлардыр.
Ящвалатдан хябяр тутан Субатайын атасы Илйас 
киши дя гызэилин аилясиндян разылыг етди.
Субатайла Ругийянин тойу  пайызын сон айында-
мящсул байрамы эцнцндя олаcагдыр. Севэилиляр щямин 
эцнц ямяк щядиййяляри иля гаршыламаг цчцн ялляриндян 
эяляни ясирэямирляр.
Говларсары сцдчцлцк совхозунда щамы 
севэилилярин эюзял яхлагындан, саф мящяббятляриндян вя 
тарлада эюстярдикляри щцнярдян данышыр.
«Кировабад коммунисти» гязети,
                        15 нойабр, 1962-ъи ил.
120
«АЬ КЮЙНЯКЛЯР»
- «Аь кюйнякляр» гоймазлар ки, бу колхозда иш 
эетсин.Эоранбой (кянд) районун Эцрзаллар кяндиндяки 
«Сери и Молет» колхозунда кими диндирирсян беля дейир. 
Бир гоcа киши яйилиб йавашcа гулаьыма пычылдады:
- Бах, «аь кюйнякляр»дян бири дя бу эяляндир. 
- Ями, бунун ки, кюйняйи аь дейил, гарадыр?!
- Ону юзцндян соруш.
-Кейфинизя дяймясин, сиз «аь 
кюйнякляр»дянсинизми?
Оьланын рянэи дяйишди, хейли дурухду.
- Билирсинизми… Мян икиcя айдыр ки, колхозда 
ишлямирям. Амма бизим кянддя ил бойу ялини аьдан 
гарайа вурмайыб, аралыгда вейил-вейил эязянляр вар. 
Тез-тялясик мяним дя адымы о «аь кюйнякляр»ин 
сийащысына салмаг, инсафсызлыг олар.Бу сюзляри дейян 
тракторчу коммунист Кяниш Горчийев иди. О, ики айдыр ки, 
трактору атыб, тясяррцфатын щеч бир сащясиндя ишлямир.Бу 
кянддя беляляри чохдур. Колхоз идаря щейятинин цзвц 
Ялякбяр Новрузов, колхозчу Иса Атакишийев колхозун 
ишини бурахыб кянар йерлярдя шяхси истифадяляриндя олан 
щейванлар цчцн от чалырлар. Кянддя олан бир овуc «аь 
кюйняк» щамынын ялини ишдян сойудур. Бунун 
нятиcясидяир ки, «Тапдцз»дя якилмиш 60 щектар гарьыдалы
сащясиндя бир дяфя дя олсун беcярмя апарылмамышдыр. 
Алаг отунун ялиндян тарлайа эирмяк мцмкцн дейилдир. 
Зямиляр вахтында бичилмядийиндян сары сцнбцлляр 
ваьамлайыб тюкцлцр. Яэяр ямяк интизамы мющкям 
олсайды, 222 няфяр ишчи гцввясинин эцcц иля колхозда 
121
бцтцн ишляр юз вахтында эюрцлярди.Колхозда ямяк 
интизамыны позан, «мяням» дейиб аралыгда эязян вя 
иcтимаи-файдалы ишдян кянарда галан «аь кюйнякляр» 
щаггында щялялик бир тядбир эюрян йохдур. Колхозун 
сядри Гачай Атакишийев вя илк партийа тяшкилаты катиби 
Щясян Йусифов йолдашлар ися аьызларына су алыб дурурлар.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                        22 ийул, 1962-ъи ил.
122
МАЙАКЛАР ЙАРЫШЫРЛАР
- Яфруз, бир мясяля мяни чох дцшцндцрцр.
- О ня мясялядир, ай бажы?
- Билирсян ки, мян Шащсянямля йарышырам. 
Мювсцмцн яввялиндян бяри о, тяк cанына 2 тон памбыг 
йыьыб. Ня гядяр cящд едирям, она чата билмирям. 
Сящярдян ахшамадяк чалышырам гапанын йанына 
эяляндя мяним йыьдыьым памбыг 120-130 килограм, 
онунки ися 145-150 килограм олур.
- Шащсянямя йахынлаш вя юзцндян юйрян, о, 
сяня кюмяк ейляйяр.
Бяс мян онунла йарышырам…
- Сиз йарышы дцз баша дцшмцрсцнцз. Йарыш 
тяcрцбя мцбадиляси цчцн мяктябдир. Инди бизим шцарымыз 
белядир: юзцн йахшы ишля, йолдашына дя кюмяк ет!
Бу сюз Тавуса cясарят верди. О, Шащсянямя
йахынлашыб, яркйана деди: - Баcы, бу ня сиррдир? Ня 
гядяр cящд едирям, сяня чата билмирям?
- Памбыьы гцсурлу йыьырсан.
Бу сюз Тавусу бярк тутдуса да, эери 
дюндярмяди.
- Щя де эюряк гцсурум нядядир? – дейя тякидля 
хябяр алды.
- Йорулмусан, эет, динcял. Сабащ тарлада 
данышарыг…
Сящяр йениcя ачылмышды. Щямишя олдуьу кими, 
йеня дя Йусиф Йусифовун бригада цзвляри ишя еркян 
чыхмышдылар.
Шащсяням йарыш досту Тавусу йанына чаьырды.
123
- Щя, ди вяря мянимля йанашы дцш, - дейя она 
мцраcият етди.
Майакларын йарышы башланды. Онларын йарышы бцтцн 
бригаdанын ямяк cошьунлуьуна сябяб олмушду. Щамы 
майаклара чатмаг, даща чох памбыг йыьмаг уьрунда 
мцбаризяни эцcляндирирди. Вярин йарысына чатанда Тавус 
габаглады. Шащсяням она хейли мянзил верди. 5-6 метр 
араланандан сонра Шащсяням диллянди:
- Ай гыз, ня бяри гачырсан. Сяни гован  ки, 
йохдур. Нийя тялясийиб, памбыьы тайганад йыьырсан. Щяр 
шахда бир эюз памбыг гойсан, бунун ахыры ня олар. Ахы 
бу иткидир. Вяри тез баша чыхмаг щцняр дейил, щцняр щяр 
вярдян чох памбыг йыьмагдадыр. Йыьым сябир вя усталыг 
тяляб едир. Памбыьы тямиз вя иткисиз йыьмаг лазымдыр.
Тавус юз сящвини бурадаcа анлады. О, даща 
габаьа гачмады. Онлар cярэянин юн хяттиндя гоша 
эедирдиляр.
Щямин эцнц Тавус Нязярова 140 килограм, 
онун йарыш досту Шащсяням Аллащвердийева ися 150 
килограм памбыг йыьдылар. Бригада ися дцнянкиндян 
йарым тон артыг памбыг тящвил верди.
Майакларын йарышы бцтцн бригадайа ямяк 
гялябяси газандырды.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                        14 сентйабр, 1962-ъи ил.
124
                                            СЯМАЙЯ
Бюйцк Вятян мцщарибяси чох севэилиляри бир-
бириндян айырды.
Эянc Заман Сямайя иля эюрцшцб айрыларкян 
сон сюзц бу олду:
- Оьлуму йахшы сахла, мяним нишанямдир.
О вахт Лятиф щяля бялякдя иди. Заман cябщяйя   
эетди.
Эянc ана иля кюрпя бала бир евин алтында тяк-
тянща галдылар.
Сямайя ишлямяли иди. О вахтлар колхозун идаря 
щеййятиня Зейвя кяндинин аьыллы вя тядбирли 
адамларындан олан Гоcа киши башчылыг едирди.
Гоcа киши Сямайяни идарядя эюрян кими, бу 
эялишин мянасыны анлады:
- Щя, гызым, инди белядир.
Оьланларымыз дюйцш cябщясиндя, гызларымыз ися 
ямяк cябщясиндя юз шцcаятлярини эюстярмялидирляр.
Сямайя эащ баьда, эащ бостанда чалышды, 
арабир дя тахыл бичининдя иштирак етди. Лакин бу ишлярин 
щеч бири ону ачмады.
Колхоз идарясиндя иcлас чаьрылмышды.
Бурада тцтцн якининя башламаг мясяляси 
мцзакиря олунурду. Бязиси етираз едирди:
- Cаным, ня баcарырыг тцтцн беcярмяйи. Дядя –
бабадан бу торпагда биз тцтцн эюрмямишик.
125
Колхозчуларын яксяриййяти ися мянфяятли техники 
битки олан тцтцн якининя башламаьы тяляб едирди.   
Сямайя бу фикри 
алгышлады, иcласда бу ишя щамыдан габаг башлайаcаьына 
сюз верди. Санки тцтцн якининя башламаг онун юз 
арзусу иди.
Сямайя иля бир дястя гыз тцтцнчцлцкля мяшьул 
олан гоншу колхоза тяcрцбя мцбадилясиня эетди. Щямин 
илин йазында Эоранбой (кянд) районундакы Язизбяйов 
адына колхозда тцтцн якининя башланды. Гызлар «Cяляби 
дцзц»ндя 10 щектардан артыг сащядя бол тцтцн 
мящсулу йетишдирдиляр. Илк сынаг эюзял нятиcя верди. Щяр 
щектардан 16 сентнер тцтцн йарпаьы ялдя едилди.
Сямайя адлы-санлы тцтцнчц олду. Ону 
мангабашчысы сечдиляр. Артыг о, доланшыг йолу тапмышды, 
тяк бирcя интизары вар иди:
- Мцщарибя тез гуртарсын, Заман юз доьма 
евиня гайытсын. Бу фираван йашайышымызы, бир дя йерийиб-
йцйцрян Лятифини эюрсцн. 
Мцщарибя гуртарды. Совет халгы дюйцшдян 
мцзяффяр чыхды. Щамы cябщядян гайытды. Лакин Заман 
эялмяди. Щясрятляр говушмады…
Лятиф мяктябя эетди, синифдян-синфя кечди. 
Нящайят, кяндляриндяки 7 иллик мяктяби битирди. Шофер, 
тракторчу олду. Инди ордуда хидмят едир.
Коммунист Сямайя Сарыйева ийирми илдян 
артыгдыр ки, мангабашчысыдыр. Бу мцддятдя еля бир ил 
олмамышдыр ки, онун мангасы планы артыгламасы иля 
йериня йетирмямиш олсун. Сямайя ишин эедишиндя 
чятинликлярля дя чох гаршылашмышдыр. Тцтцн шитилини неcя 
126
басдырмаьы, сащяляри сувармаьы, уcлары вурмаьы, 
йарпаьы cялд вя сялигяли дярмяйи, ипя дцзмяйи зящмят 
чякиб юйрянмиш, юзцня пешя етмиш вя башгаларына да 
юйрятмишдир. Бу колхозда онун онларcа ардыcылы вардыр. 
О, ясил тцтцн устасыдыр.
Сямайянин мангасы бу ил 3,5 щектар сащядя бол 
тцтцн мящсулу йетишдирмишдир. Сов. ИКП МК март 
Пленумунун гярарындан рущланан манга цзвляри щяр 
щектар сащядян 14 сентнер явязиня 22 сентнер тцтцн 
йарпаьы топламаьа сюз вермишляр. Йыьым сцрятля давам 
етдирилир. Вязифя Адыэюзялова, Афизя Сарыйева, Ширин 
Мяммядова, Фатма Ялийева, Шура Адыэюзялова вя 
башгалары эцндя адама 140-150 гайтанметр тцтцн 
йарпаьы дярирляр.
14 няфярдян ибарят олан бу манга индийядяк 
150 мин гайтанметр тцтцн йарпаьы дяриб гурутмушдур. 
Щяля тцтцн плантасийасында йарпаг болдур. Манга 
гябул етдийи ющдячилийи хейли артыгламасы иля йериня 
йетиряжякдир.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                       14 октйабр, 1962-ъи ил.
127
ЭЦМЦШ ТЕЛЛИ ВЯ ТЦФЕЙЛИ
- Гянирсиз эюзялдир.
- Ким?
- Эцмцш теллини дейирям.
- Ахы о, щансы гоншу гыздыр ки, мян ону 
танымырам. 
- Танымырсан, чцнки онун тцфейлилярдян хошу 
эялмир.
- Йахшы саташма эюряк. Бяс о, гызы щарада 
эюрмяк олар?
- Тарлада.
- Щансы бригадада?
- Байрам Хялиловун башчылыг етдийи бригадада.
- Бу ки, юз кяндимизин бригадасыдыр.
- Елядир.
- Юзляри дя бу йахынлыгда памбыг йыьырлар.
- Дцз буйурурсунуз.
- Сабащ мяни тарлада эюзля.
- Бяд олмаз.
Механизатор Фяррух Ясэяровла тцфейли Яли 
бурадаcа вядяляшиб айрылдылар.
128
Эцн чешид йериня галхмышды. Гызларын йарышы 
башланмышды. Памбыг хараллары йарыйа гядяр долмушду. 
Бир дя эюрдцляр ки, шых эейимли бир оьлан эялир. Гызлардан 
бири:
- Бу, тцфейли Ялидир.
- Юзцдцр – дейя, гызлар онун сюзцнц тясдиг 
етдиляр.
Яли тарлайа чатан кими ону  дювряйя алдылар. Щамы 
ейни сюзц тякрар етди.
- Ня йахшы тарлайа эялмисян, йохса цзцмц сатыб 
гуртармысан?
Яли динмирди. Онун эюзляри ня ися ахтарырды. 
Гызлары нязярдян кечирди, Эцмцш теллини эюря билмирди. Бу 
заман тракторуну дайандырыб Фяррух да орайа эялди вя 
эялишийля  ишляри корлады. Юзцнц сахлайа билмяди. Ялинин 
цзцня бахыб эцлдц. Яли алт додаьыны дишляринин арасында 
сыхды сонра да эюз вурду ки, о, гыз щансыдыр.
Фяррух гызлара цзцнц тутуб:
- Билирсинизми, бизим Яли евлянмяк истяйир – деди 
вя бойлу-бухунлу бир памбыг колундан йапышыб деди:
- Яли, бах, сяня дедийим эцмцш телли гыз будур. 
Бунунла севэин баш тутса, тцфейлилийин дя дашыны атарсан, 
цзцн дя ел йанында памбыг кими аь олар.
- Гызлар ишин ня йердя олдуьуну билиб, яллярини-
ялляриня вуруб гящгящя чякдиляр.
Яли пярт щалда тарладан узаглашды. Гызлар эцля-
эцля:
- Яли севэилини эюзц йолда гойуб эетмя. Адам 
етибарсыз олмаз.
Инди Кировабадын Загафгазийа Дювлят Машын 
Сынаг Стансийасынын тяcрцбя тясяррцфатында щамы 
129
эцмцш телли иля Яли Абдуллайевин севэисинин баш 
тутмамасындан данышыр.
Йягин ки, Яли Абдуллайеви лазыми тяшкилатлара 
чаьырыб дейяcякляр:
- Комсомолчуйа кцсцлцлцк йарамаз, юзц дя 
эцмцш телли иля.
“Мцбариз” гязети, (районларарсы Эоранбой)
                          23 сентйабр, 1962-ъи ил.
ГЫЗЫЛ ЯЛЛЯР
Иш вахты йениcя башланмышды. Кировабад тикинти 
трести 65 нюмряли идарясинин иншаатчылары 11-cи бинанын 
юзцлцнц гойурдулар.
Маэистрал йолун гыраьында бир автобус дайанды. 
Автобусун сцрцcцсц иншаатчыларын йанына эялди. О, 
сорушду: - Бу нечянcи бинадыр?
- 11-cи бинадыр – дейя, эянc бянна Сабир 
Новрузов cаваб верди. 
- Йягин ки, щяля эеc баша эяляр?
- 20 эцня.
- 36 мянзилли еви 20 эцня?!
- Йалныз биринcи мяртябядя ишляр ял иля эюрцлцр. 
Йердя галан цч мяртябянин тикинтисиндя техника ямялли-
130
башлы иштирак едир. Гапы-пянcяря, пилитяляр щазыр эялир. 
Барылар да ки, кубик дашларла щюрцлцр.
Кировабад автобазасынын сцрцcцсц, Абдулла
Жяфярова 11-cи бинадан мянзил вермяйи вяд етмишдир. О, 
разылыг едиб иншаатчылардан айрылды.
Лакин Абдулла щяр дяфя маэистрал йолдан
кечяркян автобусу дайандырыб, тикинтийя тамаша едирди. 
Щяр дяфя бу бинанын бир бой уcалдыьыны эюрцрдц.
Ири кран артыг йухары мяртябяйя дямир-бетон
пилитяляр галдырырды. Абдулла юзцлц гойулан йердя
эюрцшдцйц эянc бяннаны бу эцн дюрдцнcц мяртябянин
зирвясиндя эюрдц.
О, юз-юзцня: афярин, уста, сянин яллярин гызыла 
тутулса, йеня аздыр – деди.
Иншаатчылар 11-cи йашайыш бинасыны вахтындан 
яввял истифадяйя вердиляр.
Иншаатчылар бригадасы 20-cи бяннанын юзцлцнц 
гоймагла мяшьул иди. Иншаатчылар бир дя эюрдцляр ки, 
шофер Абдулла онлара тяряф эялир.
Эянc бянна Сабир беля гянаятя эялди ки, йягин о 
бинадан Абдуллайа мянзил вермишляр.
Абдулланын бир кялмя сюзц бу мяйуслуьу арадан 
галдырды. О, деди: чох саь олун, уста! Сизин тикдийиниз 
евдян ишыглы вя йарашыглы мянзил алдыг. Мян юз 
миннятдарлыьымы билдирмяйя вя сизи йени мянзилимя 
гонаг дявят етмяйя эялмишям.
Сабирин фярящдян гялби даьа дюндц. Ахы о, сон 
цч ил ярзиндя нечя-нечя йашайыш  бинасынын тикинтисиндя 
иштирак етмишди.
Щазырда 4-cц дяряcяли бянна Сабир Новрузов, 
Мцзяффяр Мяммядов вя башгалары  «Гызыл ялляр» устасы 
– ады алмаг уьрунда йарышырлар.
131
Бу габагcыл иншаатчылар Октйабр байрамы 
шяряфиня 20 нюмряли 36 мянзилли йашайыш бинасыны 
вахтындан 10 эцн яввял истифадяйя вермяйи гят етмишляр.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                         30 сентйабр, 1962-ъи ил.
           АЛАЭЮЗ
Садя адамлар щаггында
- Бу эцнцн дя галиби чобан гызы олду.
- О, кимдир? – дейя сядр сорушду.
- Чобан Щясянин гызы Алаэюзц дейирям.
Бир эцндя 140 килограм «аь гызыл» йыьмаг асан 
дейил. Бригадир бу сюзляри ифтихарла дейирди. 
Эянc Алаэюз Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя 
арха cябщядя ямяк иэидликляри эюстярди. Памбыг 
тарласынын ясил гящряманы кими ад-сан газанды. Ону 
мангабашчысы гойдулар. Алаэюзцн мангасы биринcи ил щяр 
щектардан 47 сентнер памбыг ялдя етди.
Дцз дейибляр ки, зящмят йцксялишинин галдырыcы 
гцввясидир. Тарла гящряманы ики чаьырыш далбадал 
Азярбайcан ССР Али Советинин депутаты олду.
132
Щамы Алаэюзц ишэцзар, гайьыкеш, тяшкилатчы бир 
адам кими таныды. Бу садя инсан да юз нювбясиндя 
ямяк адамлары иля даща сых ялагядя ишляйир вя щяр ишдя 
онларла мяслящятляширди. О, тящсилини артырмаьы, йени 
ихтисас сащиби олмаьы да унутмурду. Нящайят, Алаэюз 
гийаби тящсил алыб агроном олду.
Чох кечмяди ки, коммунист – агроному артел 
цзвляри сядр сечдиляр. Инди Гасым Исмайылов истещсалат 
идарясиндяки С. Вурьун адына колхоза Алаэюз Cяфярова 
рящбярлик едир. Дюрд бюйцк кянди ящатя едян бу колхоз 
чохсащяли тясяррцфата  маликдир. 
Алаэюз сющбят заманы деди:
- Колхозумуз чохсащяли олса да, иллик эялиримизин 
85 фаиз памбыгчылыгдан олур. Биз дювлятя 4 тон явязиня 
4,7 тон барама сатараг иллик планы артыгламасиля йериня 
йетирдик. Амма ня олсун ки, бу мящсулун майа дяйяри 
баща баша эялир. Памбыг тясяррцфатымызын ян сярфяли, 
уcуз баша эялян сащясидир. Щям дя памбыгчылыьы 
интенсивляшдирмяк цчцн имканларымыз эенишдир. Беш мин 
щектара йахын яксиня йарарлы торпаьымыз, кифайят гядяр 
техникамыз, баcарыглы механизатор вя памбыгчыларымыз 
вардыр. 
Биз 600 щектарлыг памбыг тарлаларыны эяздик. 
Аьаяли Зейналовун, Мцзяффяр Мяммядовун вя 
Мяммяд Щясяновун бригадаларында олдуг. Кцр 
сащилиндя ня гядяр дя эюзял мящсул беcярмишляр. 
Мяммяд Щясяновун сащяси щамысындан цстцндцр.  
Онун 12 няфярдян ибарят бригада цзвляри 70 щектар 
сащянин щяр щектарындан 25 сентнер "аь гызыл" ялдя 
етмяйи гят етмишляр.
Тарлада адлы-санлы механизаторларла: Фярзяли 
Гарашов, Алыш Исмайылов, Мирсащиб Мащмудов, Щясян 
133
Йусифов  йолдашларла, кечян ил мювсцм ярзиндя 8-9 тон 
памбыг  йыьмыш Савад Сарыйева, Гяниря Садыгова, 
Эюзял Исмайылова иля дя таныш олдуг.
Ишиндян разы галдыьымызы эюрян Гасым Исмайылов 
истещсалат партийа комитясинин бцро цзвц Алаэюз 
Cяфярова деди:
- Бу ил дювлятя 1.200 тон «аь гызыл» сатаcаьыг. Бу 
ися щамымыздан, биринcи нювбядя ямяк адамларымыздан 
асылыдыр. Онлар ися щявясля чалышырлар.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                        9 ийул 1964-ъц ил.
ШТАТДАНКЯНАР МЦХБИРЛЯРЛЯ ЯЛАГЯНИ 
МЮЩКЯМЛЯНДИРЯК
                   (Редакторун иш тяърцбяси юйрянилир)
Партийамызын Мяркязи Комитяси гязет вя 
jурналларын редаксийаларында штатданкянар шюбяляр 
йарадылмасыны, мятбуат органларында иcтимаи ясас 
цзяриндя гурулан ишин эенишляндирилмяси тяшяббцсцнц 
бяйянмишдир. Биз дя бу иши эенишляндирмяйя чалышараг 
редаксийада штатданкянар тяблиьат шюбяси  йаратмышыг. 
Штатданкянар тяблиьат шюбясинин, щабеля ядябиййат вя 
jурналистика дярняйинин йарадылмасы партийа вя совет 
ишчиляриндян, мцтяхяссислярдян, фящля вя кяндли 
мцхбирляриндян йени мцяллиф кадрлары йетишдирилмясиня 
134
бюйцк кюмяк етмишдир. Инди гязетимизин ятрафында 85 
мцхбир вардыр. Бунларын 22-си даими  йазан мцяллифлярдир. 
Азярбайcан филиз сафлашдырма комбинатынын игтисадчы 
мцщяндиси Дадаш Абдуллайев, комбинатын кимйа 
лабораторийасында ишляйян Фирдовси Мурадзадя, С. 
Вурьун адына шящяр орта мяктябинин дярс щисся мцдири 
Сямадил Абдуллайева вя башгалары гязетдя фяал иштирак 
едирляр.
Штатданкянар мцхбирляр гязетин мязмунлу, 
мараглы вя охунаглы чыхмасына, эцнцн вязифяляри 
сявиййясиндя дурмасына йахындан кюмяк едирляр. 
Онларын иштиракы иля гязет Дашкясян мядянляринин, кянд 
тясяррцфаты зящмяткешляринин, зийалыларын щяйатыны эениш 
ишыгландырмаьа сяй едир.
Фящля-кяндли мцхбирляри вя фяал мцяллифлярля 
йахындан ялагя сахламаьымыз нятиcясиндя редаксийайа 
эялян мяктубларын сайы хейли артмышдыр. 9 ай ярзиндя 
500-я гядяр мцхбир мяктубунун дярc едилмяси дя 
буну сцбут едир.
Сон вахтларда гязетдя «Штатданкянар 
мцхбирлярин мяктубу» башлыьы алтында хцсуси бюлмя 
ачмышыг. Бурада мараглы мяктуб вя мягаляляр верилир. 
Мясялян, Штатданкянар тяблиьат шюбясинин ядяби ишчиси, 
мцщяндис-технолог Ариф Мяликовун Азярбайcан филиз 
сафлашдырма комбинатынын баш механики Щямид 
Ибращимов щаггында йаздыьы «Йениликчи механик», йеня 
онун сафлашдырма фабрикинин нювбя ряиси Яли Вялийев 
щаггында йаздыьы «3 нюмряли бригадада» сярлювщяли 
мягаляляри диггяти жялб едир. Охуcулар З. Ибращимованын, 
И. Ялийевин, Ш. Гулийеванын, Л. Ящмядовун вя башга 
мцхбирлярин материалларыны щявясля охуйурлар.
135
Мцхбирляр щярякатыны эенишляндирмяк, гязетля 
кцтлялярин ялагясини мющкямляндирмяк мягсяди иля 
редаксийамыз бир сыра тяшкилат-кцтляви тядбирляр щяйата 
кечирир. Бу илин ютян айлары ярзиндя мцхбирлярин район 
мцшавиряси, щабеля сянайе мцяссисяляриндя вя кянд 
тясяррцфаты артеляриндя охуcулар конфрансы вя мцхбирляр 
йыьынcаьы олмушдур. Бцтцн бу тядбирляр редаксийанын 
ишини хейли йахшылашдырмыш, гязетин мязмунлу вя йцксяк 
сявиййядя чыхмасына мцсбят тясир эюстярмишдир.
Охуcулар конфрансынын мцсбят тясирини нязяря 
алараг бу йахынларда Дястяфур вя Габагтяпя 
зоналарында охуcулар конфрансы кечирмяйи, щабеля 
сийаси маариф кабинетиндя дивар гязетляринин сярэисини 
тяшкил етмяйи, дивар гязетляри редакторларынын бир эцнлцк 
семинарыны кечирмяйи гят етмишик.
Редаксийамыз штатданкянар мцхбирлярля ялагяни 
даща да мющкямляндиряcяк. Дашкясян 
зящмяткешляринин гцввясини йеддиллийин икинcи или планыны 
вахтындан яввял вя 
артыгламасы иля йериня йетирмяк цчцн сяфярбярлийя 
алмагда район партийа тяшкилатына йахындан кюмяк 
едяcякдир.
  Сядник Пашайев «Йени   Дашкясян» гязетинин 
редактору
«Коммунист» гязети, 
26 октйабр, 1960-ъы ил.
КЯПЯЗ ЙАЙЛАГЛАРЫНДА
«Короьлу даьы», «Сарыгайа», «Йеддибулаг», 
«Балчылы», «Ортагоруг», «Илхц дяряси», «Дурналы», «Зяли 
эюлц» - бунлар Кяпяз йайлаглары силсилясиня дахилдир.
136
Йаз-йай айларында Ханлар вя Шямкир районларынын 
мал-гара нахырлары вя гойун сцрцляри бу йайлаглара 
галдырылыр.
«Ортагоруг» йайлаьы ятрафы мешяликлярля ящатя 
олунмуш бу cцйцрлц, кякликли йайлаг Киров адына 
колхозундур. Бурада малдарлар цчцн чадыр гурулмуш, 
бузов дамы тикилмишдир. Яли Байрамов адына, Ленин 
адына колхозларын нахырлары да ятрафдакы йайлагларда 
сахланылыр.
Будур, Кцрякчай, Юмярчай бойунcа цзцйухары 
далбадал кюч эедир. Ичярисиндя ири эювдяли Гафгаз гонуру 
cинсли инякляр олан нахыр Киров адына колхозундур. Бу
колхоз щейвандарлыьын инкишафына вя сцд истещсалына 
эюря районда биринcи йердя эедир. Бу илин дюрд айында 
колхоз сцд истещсалыны артырдыьы вя дювлятя даща чох сцд 
сатдыьы цчцн район партийа вя иcраиййя комитяляринин 
кечиcи Гырмызы байраьыны алмышдыр. Ферманын ишчиляри 
байраьы ялдян вермямяк цчцн бюйцк сяй эюстярирляр. 
Онлар бу илин беш айында дювлятя 34 тон сцд сатмышлар 
ки, кечян илин мцвафиг дюврцня нисбятян 7,1 тон чохдур. 
Колхозун габагcыл саьыcы майакы Баллы Мусайева 
щаггында айрыcа данышмаг лазымдыр. О, 15 илдир ки, 
саьыcыдыр. Баллы ющдясиндя олан 13 баш иняйин щяр 
бириндян бир саьлам бала алмыш вя ону саламат сахлайыр. 
О, сон 5 айда иняклярдян 0,632 килограм сцд саьмаьа 
наил олмушдур. Баллынын яри Бящлул ферманын нахырыны 
отарыр. О, Баллынын мяслящятиня гулаг асараг, инякляри 
даща отлу вя сулу отлаглара апарыр. Саьыcылар Баллы халайа 
зарафатйана дейирляр: – Юйцнмя ки, щяр инякдян бир 
бузов алмысан, чобаны юзцндян оланын гойуну щямишя 
екиз доьар.
137
Саьыcылардан Бяйим Иманова вя эянc саьыcы 
Эилас Ялийева щеч дя Баллыдан эеридя галмырлар. Бяйим 
ющдясиндя олан 13 баш инякдян 12 бузов вя щяр йем 
йейян инякдян беш айда 635 килограм сцд саьмышдыр.
Бузовчу Фярман Щямзяйев вя Сабир Иманов 
бузовлары чай сащилляриндя отарырлар.
Ферманын зоотехники Тофиг Мусайев фяал 
тяшвигатчыдыр. О, ферма ишчиляриня эцндялик гязетляри 
охуйур, габагcыл тяcрцбяйя даир сющбятляр апарыр.
Кцрякчайын, Юмярчайын сащилляриндя йерляшмиш 
«Ортагоруг» йайлаьы бол сцд чешмясидир. Бурада 
инякляр вя бузовлар эцмращ бясляниляcяк, иняклярдян 
даща бол сцд саьылаcаг, ятлик щейванлар горуг 
сащялярдя кюкялдиляcякдир. Киров адына колхоз щямишя 
олдуьу кими, йеня дя габагcыллар сырасында эедяcяк вя 
кечиcи Гырмызы байраьы щейвандарлар юз ялляриндя 
мющкям сахлайаcаглар.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                          5 ийун, 1962-ъи ил.
138
БУ, ЮЗБАШЫНАЛЫГДЫР
Ханлар районундакы Ленин адына колхозун 
чямянликляри, якин йерляри вя цзцм баьлары Гошгарчайын 
вадисиндядир. Биз бурайа чатанда горуг сащясиня 3 
гойун эирмишди. Гойунларын йанында 11 йашлы бир ушаг 
да вар иди.
Ушагдан адыны сорушдуг. Cаваб верди ки, ады  
Мцсарифдир. Юзц дя горугчу Талыш Вялийевин оьлудур, 
гойунлары отарыр.
- Мцсариф, бяс атан щарададыр?
- Одур, бах, армуд аьаcынын кюлэясиндя йатыр.
Горугчу Талыш сясимиздян диксиниб дик атылды. 
Йухудан кал дурмуш Талыш киши бизи юзц цчцн 
якдийи тянбяки сащясиндя эюряндя рянэи гачды. Щяля 
эюзцнцн бирини ачмамыш дишлярини аьартды:
- Ня чох бахырсыныз? Тянбяки якинидир.
Орадан да Хялил Щясяновун горуг сащясиня 
эялдик. 22 гойун-кечини арабачы Наьы Вердийев дцз 
колхозун гарьыдалысынын ичярисиндя отарырды. Бизи эюряндя 
Наьы йериндяcя донуб галды:
- Щамысы мяним дейил.
Чайын о тайында горугчу Илгар Аббасов юзц 
цчцн якдийи соьанын, бибярин алаьыны чякирди, бу тайда 
ися горугчу Мящяммяд Ялясэяров цзцм баьларынын 
арасында дярйазла от чалырды.
- Мящяммяд ями, ишин аванд!
- Саь ол, аьрын алым.
- От чалырсан?
Бяли. Бир-ики щейванымыз вар. Ял-айаг едирик. Ня 
бичиб йыьсаг, гянимятдир.
139
Колхозчу Исмайыл Щясянов билдирди ки, 
горугчулардан Аббас Ялийев вя Шащгулу Гурбанов 
юзляри цчцн дямир йолунун алтында  0,6 щектар сащядя 
бостан якмишляр.
Бу, юзбашыналыгдыр.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                        10 август, 1962-ъи ил.
140
СЯНУБЯР
Атасы Сянубярин хурмайы сачларыны бармаглары иля 
эерийя  дарады. Назимин, Лятафятин цз-эюзцндян юпдц.
Гасым щяр дяфя ишдян   гайыданда    ушагларыны 
беляcя охшайар, назларыны чякярди. Атанын   бу
мещрибанлыьы щамыдан   чох эянc ана   Кцбраны    
севиндирирди.  О, юз-юзцня дейирди:
- Мян ня гядяр хошбяхтям!..
Лакин   бу эюзял аилянин сяадяти   узун сцрмяди. 
Бир уьурсуз эеcядя вятян эюйлярини гара булудлар алды.
Гудуз дцшмян Вятянимизя басгын етди. 
Милйонлардан бири кими   Гасым да силаща   сарылды, ана 
торпаьы мцдафияйя эетди. 
Аилянин динcлийи позулду, гайьылы эцнляр башланды. 
Кцбра ушаглары цчцн щям ата,   щям дя ана олду.
О, чятинлийя синя эяряряк дейирди:
-Йаман эцнцн юмрц аз олар. Мцщарибя гуртарар, 
Гасым cябщядян гайыдар, щяр шей дцзяляр…
Совет халгы мüvəffəqiyyətlə, zəfər qazanaraq
müharibədən  чыхды. Амансыз   дцшмяни диз  чюкмяйя 
мяcбур етди.
Мцщарибя гуртарды. Ярляр cябщядян эери 
дюндцляр. Щамы эялди. Лакин Гасым эялмяди…
Бу, эянc Кцбраны сарсытса да, инамыны гырмады.
Ювладларына олан мящяббяти ону рущдан   
дцшмяйя гоймады.
О, оьул вя гызларыны бюйцтдц, охутду, сянят 
сащиби етди.
141
Кцбра щяр дяфя Гасым кими Сянубярин хурмайы 
сачларыны бармаглары иля дарайыр, ону гям-гцсся 
чякмяйя гоймурду.
Сянубяр бюйцдц, йеддинcи синфи битириб истещсалата 
эетди. О, яввял тяcрцбяли тикишчи Розанын йанында шаэирд 
олду. Икинcи дяряcяли  тикишчи кими ямяк фяалиййятиня 
башлады.
Юз ишиня диггятля йанашан бу ямяксевяр гыз 
гыса  бир заманда сечдийи пешянин сирляриня бяляд олду. 
Онун айдан-айа ямяк шющряти артды, габагcыллар 
сырасына чыхды.
Ахшам мяктябиндя тящсилини давам етдирди. 
Истещсалат дяряcясини артырды.
Артыг Сянубяр Ясядова орта мяктяби битирмиш 
цчцнcц дяряcяли тикишчидир. Эцндялик истещсалат 
тапшырыьына лайигинcя ямял едян бу гызын шяклини щяр кяс 
4 нюмряли тикиш фабрикинин Шяряф лювщясиндя эюря биляр.
Гайьыкеш ана олан Кцбра халанын дили иля десяк, 
доьрудан да, йаман эцнцн юмрц аз олур. Артыг онун 
ювладларынын щамысы бойа-баша чатмыш, сянят сащиби 
142
олмуш, ад-сан газанмышдыр. Щяйат йолдашы вятян 
уьрунда щялак 
олмуш Кцбра хала юз тясяллисини йалныз ювладларынын бу 
эцнкц хош эцзяранында тапыр.
«Мцбариз» гязети, (районларарсы Эоранбой)
                        8 август, 1967-ъи ил.    
143
144
БАЙРАМЛАР, ЕТИГАДЛАР ВЯ 
ИНАМЛАР
                  НОВРУЗ БАЙРАМЫ
Гышын битмясини, йазын эялмясини, торпаьын 
ойанмасыны билдирян Новрузун – йени эцнцн щяр щансы 
бир динля ялагяси йохдур. Планетимиздя йашайан башга 
халглар кими Азярбайcан халгынын да минилликлярдян бяри 
чаьлайыб эялян юзцнямяхсус чохсайлы мювсцм вя 
мяишят мярасимляри вардыр. Мящз Новруз мярасими 
мювсцм мярасимляри сырасында хцсуси йер тутур.  
Азярбайcан халгы щяр илин бащарында гядим мювсцм 
мярасимляримизля баьлы Новруз байрамыны шян ящвал-
рущиййя иля, кцтляви халг байрамы кими гейд едир. Биз она 
эюря «Новруз мярасими» дейирик ки, бцтцн яняняви 
гядим байрамлар бир гайда олараг, гядим мярасим вя 
инамларла баьлы олур. Байрам бир дяфя гейд олунар. 
Новруз байрамы кими ян азы ай, гырх эцн давам етмяз.
Байрама щазырлыьын илк мярщялясиндя щяйятляр 
сцпцрцлцр, халча, палтар-палаз чырпылыб тямизлянир, ев-ешик 
сялигяйя салыныр ки, тязя эцн тямизлик, паклыгда 
гаршылансын. Байрама щазырлыьын бир мярщялясиндя дя 
шянлик сцфряляри цчцн cцрбяcцр ширниййат нювляри, йаьлы 
чюрякляр, о cцмлядян шякярчюряйи, пахлава, гатлама, 
фясяли вя саир дцзялдилир. 
145
Байрама   гядяр щяр щяфтянин чяршянбя эцнц 
вясфищал, гапы диншямяк вя саир гядим    инамларла баьлы 
адятляр  иcра едилир. Дан йери аьаранда гызлар ахар 
судан мис бадйаларда су эютцрцр, ийнянин, санcаьын 
башына памбыг чалмасы  дцзялдиб гоша - гоша суйа
салырлар. Щяря  
юз гялбиндя бир ниййят тутур. Ики ийнянин вя йа санcаьын 
бири гызы, бири дя гызын гялбиндя тутдуьу оьланы тямсил 
едир. Башы памбыг чалмалы ийняляр, санcаглар суда бир-
бириня говушурса, щямин ниййятин хошбяхтликля 
нятиcяляняcяйи эюзлянилир. Чяршянбя эеcяляри гызлар, 
оьланлар, узагда адамы оланлар гапылар гапылары 
диншяйиб, гялбиндя тутдуьу ниййятля баьлы хош сюз ешидиб 
севинмяк истяйир. Щямин эцнлярдя адамлар (мцмкцн 
олса щямишя) хош сюзляр, хош сющбятляр данышсалар лап 
йахшы олар.
Оьланлар доггазларын аьзында, кцчя вя 
мейданларда рянэбярянэ, даща чох гызылы бойанмыш 
йумурта дюйцшдцрцр, оьланлара мяхсус мцхтялиф шян 
ойунлар иcра едирляр. Мараглыдыр ки, халгымызын щяр бир 
мярасими хцсуси няьмя иля иcра олунур. Сямяни 
йашыллыьын, торпаьын ойанмасынынын нишанясидир.
Сямяни, сахла мяни,
Илдя эюйярдярям сяни.
Сямянини эюрян кими якин-сяпин, йаьыш-су, 
Эцняш-истилик йада дцшцр. Якинини, сяпинини, мящсулун 
cаны, варлыьы, щяйаты йаьышын вя эцнцн ялиндядир. Йаьыш 
йада дцшян кими халг йашыллыг, бярякят, хейирхащлыг кими 
хош яламятляри хатырлайыр. 
146
Халг Эцняши – истилийи истядикдя «Году-году» 
мярасимини иcра етмишдир. «Году-году» эяздирмяк 
халгымыз арасында чох мяшщурдур. Дястянин габаьында 
ялиндя годуну тутан адам дейир:
Году-годуну эюрдцнмц?
Годуйа салам вердинми?
            Году бурдан кечяндя,
Гырмызы эцн эюрдцнмц?
Гаршыдан эялян бир гыз она cаваб верир:
            Бурдан бир атлы кечди,
Атыны ойнатды кечди.
Эцняш кими парлады,
Эцн кими батды кечди.
Беляликля, гыз Эцняши нишан вермиш олур. Году-
Эцняшин йердя бянзяридир. Шянлик эцнляриндя «Коса-
коса», «Щахышта», «А эцлцм ей», «Йашыл йарпаг 
гызылэцл» вя с. мащнылы ойунлар иcра едилир. Байрам 
эцнляриндя адамлар «пака чыхмаг» цчцн одун, суйун 
цстцндян щятта, бу вя башга яламятлярля баьлы Новруз 
байрамыны атяшпярястлийин баниси Зярдцштцн ады иля 
баьлайырлар. Бяс йухарыда гейд етдик ки, Новруз 
байрамынын щеч бир динля ялагяси йохдур. Бяс еля ися, 
зярдцштилик дин дейилми? Зярдцштлик ибтидаи динляря аиддир. 
Даща доьрусу, бу cцр динляр яcдадымызын «ушаглыг 
дюврцнцн» (К. Маркс) яски чаьларынын  дцнйаэюрцшцдцр. 
М. Горки бу мясяляйля баьлы йазыр: «…cямиййятин илк 
пилляляриндя ямякчи кцтлялярин дини тяфяккцрцнц дырнаг 
арасына, алмаг лазымдыр. Чцнки бу, тамамиля бядии 
йарадыcылыгдыр».
147
Ялбяття, бу мярасимлярдя, еляcя дя Новруз 
мярасиминдя яски азярбайcанлыларын ибтидаи щяйат вя 
мяишятляри, дцнйаэюрцшляри, мифик тяфяккцрляри, инам вя 
етигадлары иля баьлы изляр, яламятляр дя юзцнц мцщафизя 
едиб йашатмагдадыр. Щяля вахты иля дащи шаирмиз Низами  
«Исэяндярнамя» поемасында Нцшабянин Исэяндяри 
Новруз байрамы эцнц гонаг етдийини, щямин эцн алов 
(тонгал) галатдыьыны, сцфряйя   ширин,   эцлаб,   лимонлу 
шярбят, 
гоьал, гатлама дцздцйцнц, хончалар бязятдийини тясвир 
етмишдир.
Йурдумузу оймаг-оймаг, ел-ел эязмиш, 
халгымызын адят-яняняляриня дяриндян бяляд олан 
танынмыш фолклоршцнасымыз Ящлиман Ахундов Новруз 
байрамынын кечирилмясиндян бящс едяряк йазыр: «Бцтцн 
евлярдя плов биширирляр, зянэин сцфря бязядилир. Байрам 
эцнцндя сцфряйя йедди нюв ширин, немят дцзцлмяли, 
сямяни щалвасы чалынмалыдыр. Щяр шей шадлыг цзяриндя 
гурулар. Мяcлися эцлаб да сяпярляр».
Щяр бир халг, еляcя дя азярбайcанлылар ня заман 
щяйат тярзляри, эцзяранлары йахшы олмуш, юз мярасим вя 
байрамларыны йашатмыш, олдуьу кими бир аз да йахшы 
кечирмишляр, ня заман ки, игтисади тямяли зяифлямиш, 
эцнц-эцзяраны писляшмиш, о дюврлярдя мярасимляр, 
няьмяляр, ойунлар марагсыз вя тянтянясиз кечирилмишдир. 
Бу эцн бюйцк рущ йцксяклийи иля кечирмяйя 
щазырлашдыьымыз Новруз байрамы шянликляри 
йенидянгурманын онун йаратдыьы хош абы-щаванын 
тянтянясидир. Еля буна эюря дя милли байрамымыз олан 
Новруз байрамыны габагкы иллярдян даща йахшы гейд 
етмялийик. Бунун цчцн вятянимизин щяр йериндя Новруз 
148
байрамына cидди щазырлыг эюрцлмцшдцр. Ел шянликляри ясл 
той-байрамы хатырладыр.
«Коммунист ямяйи» гязети, (Ханлар)
     21 март 1989-ъу ил.
НОВРУЗ БАЙРАМЫНЫН ГЯДИМ  ЕТИГАД ВЯ 
ИНАМЛАРЛА БАЬЛЫЛЫЬЫ
Бу  йазыда Новруз байрамы щаггында эениш 
тяфсилат ачмаг ниййятиндя дейилям. Низами кими бюйцк 
дащинин «Хямся»синдя Новруз байрамы яфсаняви Иран 
щюкмдары Cямшиди-Cямля ялагяляндирилир. Щямчинин 
шаирин «Исэяндярнамя» ясяриндя Бярдя щюкмдары 
Нцшабя иля Исэяндяри Новруз байрамы эцнц эюрцшдцрцр. 
Байрам сцфрясиндя щяр cцр ширниййат: гоьал, фясяли, 
гатлама вя с. дцзцлмцшдцр. Лакин, Исэяндяри ян чох 
щейрятляндирян кцчялярдя, щяйятлярдя йандырылан 
тонгаллардыр.
Новруз байрамыны Зярдцштликля вя Щязрят Ялинин 
тахта чыхмасы иля ялагяляндирянляр дя вардыр.
Бир фолклоршцнас кими мяним цчцн Новруз 
байрамы гядимлярдя щансы бахышларла йаранмасындан 
фяргли олараг Новруз гышын битмяси, йазын эялмяси вя 
торпаьын ойанмасы иля баьлы бир байрамдыр.
149
Мян эюзцмц ачандан, аьлым кясяндян 
Эянcябасарда Новруз байрамыны – йаз байрамыны 
ашаьыдакы шякилдя эюрмцшям:
1. Щяйят-баcалар,          ев     яшйалары      
йуйулуб, 
гурудулуб, тямизляниб.
2. Кцсцлцляр барышыр.
3. Чяршянбяляр   арасы     аьаcларда    
йеллянчякляр 
гурулур. Йеллянчяк ятрафына топлашан эянc гыз вя
оьланлар бурада бир-бирини эюзалты едирляр. Йеллянчякдя
ашаьыдакы мащны ифа олунур.
Йаьыш йаьыр, дамcы дамыр,
Дамыныза гурбан мян олум.
Биринизин хатириня,
Щамыныза гурбан мян олум.
Бир гызы истяйян ики рягиб оьлан гызларын эюзц 
габаьында эцляш кечирир. Алманийада йашайан тцркляр 
арасында эянc гыз йайлыьы йеря атыр. Щансы оьлан 
ойнайа-ойнайа яйилиб йайлыьы диши иля эютцрцрся вя гыз 
разыдырса чыхыб щямин оьланла ойнайыр. Яэяр гызын 
цряйиндян дейился йайлыьы эютцрцб икинcи дяфя йеря атыр. 
Истядийи оьлан цряйинcядирся чыхыб щямин оьланла
ойнайыр. Валидейнляр артыг юз ювладлары щаггында 
мялумат ялдя етмиш олурлар. Газахыстанда Хоcа 
Новруз башламаздан бир эцн яввял щяйятлярдя вя 
мейданларда йурдлар (онлар алачыьы беля адландырырлар) 
гурулур, атлар кясилир, аш газанлары асылыр. Бизим цчцн ян
мараглысы кцчя вя мейданларда гурулан Алтыбармаг (алты 
аьаc) йеллянчяклярдир.
150
Бир-бирини севян оьлан вя гыз мащны охуйа-охуйа 
юз арзу вя истяклярини ифадя едирляр. Яэяр онлар 
йеллянчяклярдян дцшяряк ял-яля тутуб эедирлярся, демяк 
севэиляри баш тутмушдур, йох яэяр бири саьа, бири сола цз 
тутуб эедирся, демяли щяр шей алтцст олмушдур.
4. Азярбайcанын бир чох йерляриндя гыз тойлары 
заманы, бир дя байрамгабаьы «гызлар-эеcя» кечирилир, 7 
вя  йа 40 гыз хцсуси бир отаьа топлашыб ахшамдан дан 
атана гядяр чалыб-чаьырыр, шянлянирляр. Гызлар бир - бир 
айры-айры гапылары   диншяйир вя   гызлара хябяр эятирирляр. 
Щяря цряйиндя бир ниййят   тутур вя щяря юз гялбиндя 
тутдуьу о ниййяти   йозумландырыр.  Аьыллы аиляляр, 
дцшцнcяли инсанлар щямин эцнлярдя   йалныз хош сюзляр 
данышырлар. Онлар фикирляширляр   ки, гапыны диншяйян олар.   
Щямин гызлар 3  мис бадйа   эютцрцб онлары   ахар су иля 
долдуруб эери   гайыдырлар.   Щяр бир  гыз 3 ийнянин вя йа 
санcаьын башыны 
памбыгла чалмалайыб суйа атырлар. Гыз гялбиндя  тутдуьу
оьланын узаг эетдийини эюряндя кядярлянир, ийня вя йа 
санcагларын гошалашдыьыны эюряндя севинир, юз бутасына 
чатаcаьына онларда  инам йараныр.
5. Новруз байрамы щяр шейдян яввял торпагла 
баьлыдыр.
Яэяр котан йеря санcыланда шумдан буь галхырса, 
демяли, йаз башланыб. Сяпиня щазырлашмаг олар. 
Торпагдан буь галханда якинчи торпаьы гуcаглайыб 
юпцр вя цзцнц эюйя тутуб дейир:
- Илащи, ей уcа Гошгар, ей уcа Кяпяз, ей 
мяним 
Муровум, мяним якинимя Эцняш вер, су вер. Сяпиня 
башламаздан яввял бир нурани гоcаны чимиздириб, сящяр-
сящяр аь ата миндириб адыны чякдийимиз даьлардан бириня 
151
эюндярирляр. Гоcа юзц иля даш эятиряcяйи хурcунда 
фясяли, гатлама вя байрам ашы апарыр. Явязиндя ися бир 
хурcун даш эятирир. Щямин дашлар cцт-cцт евляря 
пайланыр. Йаьыш истядикдя су дашыны суйа салырлар. Эцняш 
истядикдя ися од дашыны ода атырлар. Мцгяддяс сайылан 
башында вя булагларынын цстцндя гурбан кясилян, 
ясирлярдян бяри халгымызын ситайиш етдийи Гошгар, Кяпяз 
вя Муров щаггында, онларын од анламы щаггында бир 
нечя кялмя.
1. Гошгар даьынын ады яслиндя уйьурcа Кцшкар, 
йяни гойунун гочу демякдир. Чинин Уйьурстанында ян 
ири вилайятляриндян бири Кашьар адланыр.
Мяшщур «Лцьяти-тцрк» ясяринин мцяллифи Мащмуд 
Кашьари дя  (ХЫ яср)  юз тяхяллцсцнц бурадан   
эютцрмцшдцр. Кашьари ифадяси кашкарлы шяклиндя дя 
ишлянир. Бу даьын вадисиндян  ахан вя   йахуд да 
башланьыcыны онун Гырхбу-лаьындан эютцрян  чайын ады 
сон   йазылышлардакы   кими Гошгар чайы дейил, орта  
Асийадан  эялмиш  Гарагуштан   тайфаларынын ады  иля  
баьлыдыр. Бу ад 
бир гядяр тящриф олунараг вя йахуд да гябиля башчысынын 
ады иля Гушгара адландырылмышдыр. Гарагуштан 
тайфаларынын Хязяр сащилляриня эялиб чыхмасы барядя тарихи 
мяхязлярдя мялумат вардыр.
2. Кяпяз  арашдырмаларда  чох  мяналы  сюз  
кими 
мейдана чыхыр. Кяпяз-Кущипяз (башы язилмиш даь) вя йа 
йанар даь.
Кяпяз тцрк дейимляри сийащысында яря эедян 
гызын башына гойулан таcа дейилир. Бу мянада Кяпяз 
Эюйэюлцн эялинлик таcыдыр.
152
1992-cи илдя Тцркийянин Гейсяриййя вилайятинин бир 
кяндиндя сящяр-сящяр чай ичирдим. Ев сащибинин балаcа 
оьлу щяйяcанлы щалда ичяри эириб деди:
- Яння, Кяпяз  тойуг йохдур.   Гадын   тойуьу 
эязмяйя чыханда мян дя байыра чыхдым. Гадын 
баьчадакы кякилли (помпуллу) тойуьу тапыб оьлуна деди:
- Бу да сянин Кяпяз тойуьун. Доьрудан да 
Кяпяз даьынын башы кякиллидир, помпуллудур. 
Гырьызыстанда оларкян юзляринин «Манас» епосуну 
мяня щядиййя вердиляр. Эеcя «Манас»ы вярягляйяркян 
Кяпяз – пинар ифадясиня раст эялдим. Бурада да даь 
дюшцндя булаг мянасында бир мяна йашайыр. Даща чох 
башында гурбанлар кясилян даьлар арасында Кяпяз 
хцсуси йер тутур. Бу даьын Низами ясярляриндя ады 
Алпарагдыр. Лакин халг арасында вя халг яфсаняляриндя 
онун ады Арзу даьыдыр. Ювлады олмайанлар цзц бу даьа  
сяфяр едир вя даьа чатандан сонра онун дашыны юпцр, 
булаьындан су ичир вя анд ичир ки, ювладым оларса эялян ил 
эялиб бурада гурбан кясяcям. Дейирляр ки, адятян 
ювлад арзусунда оланларын ниййяти щямишя баша чатмыш 
вя Кяпязин цстцндя чох сайда гурбанлар кясилиб. 
Доьрудан да бунун юзц тябии мцалиядир. Ювлад истяйян 
инсанлар чямянлярдян, даьлардан кечир, истийя, 
сойуьа дцшцр щяйяcанланыб арзуларынын чин олаcаьыны 
дуйуб бюйцк севинc щисси кечирирляр. Црякляри чырпынараг 
кюксляриня сыьмыр. Бцтцн бунлар ювладын дцнйайа 
эялмясиня зямин йарадыр.
Беля дейирляр ки, Щязряти Яли юз Зцлфцгары (гылынcы 
иля) иля Кяпязин башыны чапмышдыр ки, инсанлар юз 
гиблялярини танысынлар. Гурбан кясяндя йюнлярини Кяпязин 
башындакы чапыьа чевирсинляр. 
3. Муров-Мираб     сюзцндяндир.  Сучуларын, 
153
cуварларын бюйцйцня мираб дейярляр. Муров она эюря 
дя Мирабдыр ки, о чох сайда булагларын вя чайларын 
башында дайаныр. Онун синясиндяки Газандурмаздан, 
саьындан, солундан, синясиндян эеcя-эцндцз булаглар 
чаьлайыб Инcячайына, Эоранбойун Аьcагаласынын 
йанындан кечян Гара чайа тюкцлцр.
4. Новруз  байрамы  иля  баьлы  чох  эюрцшляр  вя 
инамлар Хыдыр Илйасын вя йа Хызр Илйасын ады иля баьлыдыр. 
Хыдыр Илйасын Новруз мярасимляриндя иштиракы дюврцня ел 
арасында «Хыдыр Елляз» дейилир. «Хыдыр Елляз» эцнляриндя 
евлярдя йарма чяпирляр. Йарма габларынын, ун 
кисяляринин аьзыны ачыг гойур, ятрафында шам йандырырлар. 
Юзляри онлардан хейли аралыда йатыб сакитилк йарадырлар ки, 
эеcя Хыдыр Илйас эялиб бунун цстцня яли иля, ясасы иля из 
салсын. Бу хошбяхтлик кимин евиндя баш верярся онун 
рузиси битиб тцкянмяз.
Бир нечя кялмя дя Хыдыр Илйас  щаггында. Бизя 
эюря Хыдыр Илйас йашыллыг вя су мябудумуз олмагла 
бярабяр билаваситя Хязярля баьлы бир аддыр. Осетинляр 
Хязяря Хызы дянизи дейирляр.   Хязяр дянизи ятрафында 
Хызы   галасы вар, Хызы району вар.  Бешбармаг даьы 
ятрафында   Сийязян бюлэясиндя «Хыдыр - Зиндя»дяки 
зиндя сюзц   щямишя дири, щямишя  йашар   демякдир. 
Бунлары щямишя дири сахлайан Аби - Кювсяр  суйудур. 
Бир   яфсанядя   дейилир ки, 
Исэяндяр юз гошуну иля Ширвана эялир вя бурада дирилик 
чешмясини тапыр. Бир гуш ганады иля гызыл пийалясини вуруб 
Исэяндярин ялиндян салыр. Пийаля парча-парча олур.  
Исэяндяр йай-охуну чякиб гушу вурмаг истяйир. 
Гайадан Дирибабанын йягин ки, Хыдыр Илйасын сяси эялир. О 
дейир:
- Ей Исэяндяр, о гуш сянин хиласкарындыр. Бу 
154
судан ичиб дири галмаг сянин няйиня эярякдир. Бир 
заманлар о дирилик чешмясинин суйундан мян дя ичдим. 
Анcаг мяним сясим эялир. Бцтцн тай-тушларым, 
ювладларым, нявям-нятиcям, кютцcям, мяниcям, 
йадыcам, итиcям дцнйасыны дяйишмишдир. Якмирям, 
бичмирям, тойда ойнамырам, йасда аьламырам. Беля 
дири галмаг кимя эярякдир?! Низами «Исэяндярнамя»дя 
Исэяндяри, Хызыр Илйасы вя Хыдыр Нябини зцлмятя, дирилик 
чешмясиндян су ичмяйя иcазя вермир. Суйу Хыдыр Илйас  
вя Хыдыр Няби ичир. Дирилик чешмясиндян су ичянляр Хыдыр-
Зиндя ады иля йашамагдадырлар. Низами онларын бирини 
торпаьын-сящрянанын, диэярини ися суйун щамысы кими 
тясвир едир.
Тцркмян фолклорунда Азярбайcан сюзц 
«Хязярбеcан» адланыр. Беля бир мисра вар: 
«Хязярбеcан Сары ичкинян, дурнам».
Суйа, даьа, даша инам Албанларда да эцcлц 
олмушдур. Эянcябасарда хцсусян  дя онун Дашкясян 
вя Эядябяй бюлэяляриндя Оьуз мязарлары иля йанашы 
Албан гябирляриня дя сых-сых раст эялмяк олур. 
Ясирлярдян бяри  давам едян Новруз байрамы иля баьлы 
инам вя етигадлар бязян еррозийайа уьрайыб сырадан 
чыхмыш, бязян дя йени кейфиййятляр газанараг юзцнц 
зянэинляшдирмишдир. Новруз байрамынын ян бюйцк 
гялябяси одур ки, заманын гадаьаларына дюзцмлцлцк 
эюстяряряк юзцнц йашатмышдыр вя бу эцн дя 
мювcуддур. Щяр бащар торпаг ойананда, 
йер гызанда, чичякляр ачанда бизимля эюрцшя эялир. 
Гядим яcдадларымыз кими халгымыз бу эцн дя Эцняшин 
йердя атрибуту олан «Году-году» бязяйиб ев-ев 
эяздирир, чичякляри эюстярир, Хызыр Илйасы аныр,  халгын 
Эцняшя, суйа, даьа инам вя етигадларыны йашадырлар.
155
Язиз халгымыз, Новруз байрамыныз – Йаз 
байрамыныз мцбаряк!
«Инсан вя заман» гязети, (Эянъя)
                     25-31 март, 2006-ъы ил.
ГЯДИМ ЧАЛЬЫ АЛЯТЛЯРИ ВЯ 
ИФАЧЫЛЫГ
156
ГОПУЗ, ТЯНБУР, СЕТАР ВЯ САЗ
Тядгигатчылардан бязиляри гопузу, бязиляри ися 
тянбур чальы алятинин бир нювц олан сетары сазын яcдады, 
улу бабасы щесаб едирляр.
Охуcуларын гопуз вя саз щаггында аз-чох 
мялуматлары вардыр. Ялбяття, онлар цчцн тянбур вя сетар 
щаггында ешитмяк, билмяк даща мараглы ола биляр.
«Мусиги лцьяти» китабынын мцяллифи бястякар 
Яфрасийаб Бядялбяйли тянбур чальы алятини беля тясвир 
едир: «Тянбур – цч симли дартымлы мусиги аляти. Защири 
эюрцнцшц сазы андырыр, лакин чанаьы сазынкына нисбятян 
кичик, голу ися сазынкындан бир гядяр узун олур».
Биз бу гядим чальы алятинин тясвириня Низами 
Эянcявинин «Хосров вя Ширин» ясяриндя раст эялирик:
Бярбяд цч теллини чалырды чох хош,
Айыгкян щяр кяси  едирди сярхош.
Сонра шаирин башга мисраларындан юйрянирик ки, 
щямин чальы алятинин ады «сетар» имиш:
Битди Никисанын cянэля няьмяси,
Бярбядин сетары галдырды сяси.
ХЫВ ясрдя йашамыш   Азярбайcан   шеиринин   
эюркямли вя истедадлы   нцмайяндяляриндян бири олан 
Сейид Имадяддин Нясими   юзцнцн   «Олсун» рядифли  
гязялиндя 
щямин чальы алятинин адынын «тянбур» олдуьуну 
гейд едир.
Лакин тянбурла сетарын охшар чальы алятляринин ады 
олдуьуну Фцзулинин «Йедди cам» поемасынын кюмяйи 
157
иля юйряня билирик. Поеманын «Сетар иля сющбят» 
щиссясиндя тянбурла сетарын ады гоша чякилир.
Яфрасийаб Бядялбяйлинин сетар щаггындакы фикри дя 
мараглыдыр: «Сетар-цч симли ян гядим чальы аляти. 
Мцсигишцнаслардан бир чохунун фикринcя сетар да 
пянcтар вя шештар кими  тянбур мусиги алятинин бир 
нювцдцр. Сетар Азярбайcан сазынын яcдады, улу бабасы 
сайылыр».
Тарихи мяхязляр сцбут едир ки, вахтиля гопуз вя 
тянбур чальы алятляри бир чох халгларда, о cцмлядян 
тцркдилли халгларын яксяриййятиндя мювcуд олмушдур. 
Щятта бу чальы алятляри Орта Асийа республикаларында инди 
дя йашамагдадыр.
Йухарыда ися гопуз вя тянбур дейил, сетар сазын 
«яcдады» щесаб едилир. Ашыг йарадыcылыьыны бу бахымдан 
арашдырдыгда сетарын адына раст эялмяк олур. 
ХЫХ ясрин ян мцкяммял тящсил эюрмцш, мядяни 
ашыг-шаирляриндян бири олан Ашыг Щцсейн Шямкирли «Исми 
Гайтанын» ялиня сетар эютцрцб чалдыьыны «Эялир»  рядифли 
мцхяммясиндя гейд едир:
Щязарят, бирcя бах,
Cанлар аланды бу эялян.
Эюзляри cялладя дюнцб,
Исми Гайтанды бу эялян.
Эютцрцб сетаряни,
Сющбяти сазынан эялир.
             Дейясян, шейда бцлбцлдц,
158
Бащары йазынан эялир.
Гопуз вя сетарын ян гядим милли чальы алятимиз 
олдуьу йазычы Йусиф Вязир Чямянзяминлинин «Гызлар 
булаьы» романында да гейд олунур.
Йазычынын щямин ясяриндя гопузун да ады чякилир. 
Гопузун да тянбур вя сетар кими цчсимли олдуьу 
эюстярилир.
Эюрцндцйц кими, цчтелли чальы аляти олан гопуз, 
тянбур вя сетар арасында охшар cящятляр чохдур, аз 
гала ейнидир.
Биз бу чальы алятляриндян ютрц Азярбайcан 
торпаьынын бир чох йерлярини эязиб ахтарышлар апармышыг. 
Лакин щеч йердя щялялик гопуз вя сетара раст 
эялмямишик. Лакин тянбур дейилян чальы алятиня Балакян 
районунун Габагcыл щиссясиндя, Загатала районунун 
бязи кяндляриндя щяля дя мювcуддур.
Ейни милли зяминдя инкишаф едян бцтцн поезийа 
вя мусиги ъанрлары, щямчинин чальы алятляри ялагяли инкишаф 
етмиш, тарихин айры-айры инкишаф мярщяляляриндя бир-бириня 
тясир эюстярмишдир. Лакин бизя эюря, щяр бир чальы аляти, о 
cцмлядян саз юзцнямяхсус тарихи инкишаф йолу 
кечмишдир. Саз да гопуз, тянбур вя сетар кими бир чальы 
аляти олараг формалашыб ортайа чыхаркян илк заманлар 
цчтелли олмушдур. Бизcя, сазын юзц дя гопуз, тянбур вя 
сетар кими ян гядим симли чальы алятидир.
Яфсаня вя рявайятляримиздя, наьыл вя 
дастанларымызда саз ян гядим чальы аляти кими тясвир 
олунмушдур.   Бцтцн  варлыьы иля   халг   йарадыcылыьына    
баьлы олан   Шащ Исмайыл Хятайи,  халг   гящряманымыз,   
истедадлы ашыг -  шаир   олан   Гоч Короьлу, устад ел 
сяняткары 
159
Туфарганлы Аббас вя башгалары сазын гцдрятиндян дюня-
дюня бюйцк мящяббятля сюз ачмышлар.
Ашыг поезийасынын вя мусигисинин инкишафы иля 
ялагядар олараг яввял саз цч симли, доггуз симли, 
нящайят он бир симли олмушдур. Ашыг гошмасынын 
тякбяндли: цч, беш, йедди вя с. олмасы да бунунла 
ялагядардыр. Щятта, Загаталада вя Балакяндя тянбур 
чаланлар инди дя пярдяйя бянд дейирляр.
Бизя эюря, вахтиля Азярбайcанда Гу чальы 
алятляринин щамысы мювcуд олмуш, лакин ейни типли олан 
симли чальы алятляри ичярисиндя халг поезийасы вя мусигиси 
иля ялагясиня эюря цстцнлцйц саз газанмышдыр.
«Коммунист ямяйи» гязети, (Ханлар району)
                       22 август, 1970-ъи ил.  
160
АШЫЬЫН ИФАЧЫЛЫЬЫНДА ВЯ ЙА 
РЕПЕРТУАРЫНДА
Сюз ашыг ифачылыьында эениш мянада ишлянся дя, 
«Ашыьын репертуарында» ифадяси даща тез анлашылыр. Биз 
она эюря дя, ашыьын репертуары шяклиндя мятлябляри ифадя 
едирик.
Ашыьын репертуары онун ня дяряcядя зянэин 
олдуьуну, фяалиййяти дюврцндя щансы дастанлара вя саз 
щаваларына йийяляндийини сцбут едир.
Биринcи ашыьын доьулуб бюйцдцйц мцщит 
айдынлашдырылыр. Устадынын ким олдуьу бялли олур. Бунлар 
бизя чох шей дейир. Бундан ялавя, биз юйрянирик ки, ашыг 
щансы яразидя вя йахуд эениш ареалда фяалиййят эюстяриб 
вя бу йерлярин ящалиси щансы дастанлара вя саз 
щаваларына мараг эюстяриб, щансы дастанлар, щансы саз 
щавалары фяал рол ойнайыб, ящали ян чох нядян зювг алыб? 
Щансы ареалда гящряманлыг дастанына, аиля-мяишят 
дастанына мараг чох олуб? Мяcлисдя дастан сюйлямяк, 
кимдянся охумаг ашыьын юз ихтийарында дейил? Ашыьын 
ня охуйаcаьыны мяcлис ящли сифариш верир. Мяcлисдя 
сюйляняcяк дастаны да онлар сечирляр. Бир сюзля мяcлис 
башлайана кими ашыьын йцкцнц – фярди репертуарыны 
мяcлисдя иштирак едян, саза вя сюзя бяляд инсанлар 
йохлайыр. Бунунла ашыг мясулиййят щисс едир. Бир дя 
щямин бюлэяйя чаьрыларкян йаддашына эятирир ки, щямин 
ареалда щансы дастаны вя саз щаваларыны севирляр.
Ашыг бу ишдя чятинлик чякирся, о йерин адамларынын 
зювгцнц охшайа биляcяк, суалларына cаваб веряcяк юзц 
иля икинcи бир сяняткар апарыр. Йерли cамаатын той адят-
яняняляриня уйьун олараг, тяк сазла эедир, бязян нейчи 
161
эютцрцр, бязян наьарачыны вя зурначыны юзцня йолдаш 
едир.
Ашыглыг сянятини бу шякля салан ящалинин игтисади 
дурумудур. Онун эцcц чатмыр ки, тойа зурначы 
дястясини вя йа ашыьы хцсуси олараг чаьырсын, щяр кяс юз 
ишини эюрсцн, щяйятдя зурначы чалсын, гыз-эялин, cаван 
оьланлар ойнасын. Йашлы гадынлар ханяндяйя гулаг 
ассын, ашыглар ися ичяридя йашлы нясля, саза-сюзя мараглы 
инсанлара дастан сюйлясин. Беля олдугда халгын той 
адят-яняняляри йашайар вя инкишаф едяр. Еля бюлэя вар 
ки, хядянэи сюз кими Сяфярин «Хяритя» шеирини, Мязащирин 
«Айрылыг карваныны, гям гатарыны, дюндяриб вятяня сцрян 
олайды» гошмасыны, Азафлынын «Аьармайнан, ай 
сачларым, аьарма» вя йахуд Ряшид Поладоьлунун 
«Даьлар» шеирини сифариш верирляр.
Сяняти вя сяняткары йашадан халгдыр. О, 
бяйяндийи шеири, зювгцня уйьун сянят нцмунялярини вя 
юрняклярини юзц сечир. Ашыьын усталыьы онда олур ки, тязя 
юйряндийи шеирляри, билдийи гядим дастанлары вя щавалары 
еля ещтирасла чалыб-охуйур ки, халгын гялбиня йол тапыр. О, 
гиймятли сянят инcилярини халгын йаддашына йаза билир. О, 
шеирин, сянят ясяринин талейи йахшы олур ки, еля сяняткарын 
ялиня дцшцр ки, еля сюз хиридарынын ихтийарына кечир ки, о, 
лял-cяващират олан сюз инcиляринин дяйярини, гиймятини 
динляйиcисиня чатдыра билир. Ашыьын тягдиматындан чох шей 
асылыдыр.
Ашыг тязя, набяляд олдуьу бюлэяйя эетдикдя ян 
йахшы, cамал охшайан, камал охшайан, дярин 
мязмунлу сянят нцмунялярини тягдим етмялидир. Тязя 
юйряндийи шеирляри, кющнядян репертуарында йашатдыьы 
162
гядим дастанлары, саз щаваларыны йени базара   чыхардан  
кими  чыхармалыдыр. Еля чалыб –  охумалыдыр  ки, дастаны 
еля зювгля  данышмалыдыр ки, халг о, ашыьы бир  дя 
арзуласын, бир дя эюрмяк  истясин. Ашыьын   зювгцндян, 
дцнйаэюрцшцндян  чох шей асылыдыр. О, эейиминя , 
ашыг йормасына хцсуси
ящямиййят вермялидир. Ашыг дурмадан юз репертуарыны 
зянэинляшдирмялидир. Ян йени сянят инcилярини, сянят 
эювщярлярини юз репертуарына эятирмялидир.
Гурбани, Туфарганлы Аббас, Сары Ашыг, Хястя 
Гасым, Ашыг Вяли, Ашыг Ялясэяр, Шямкирли Ашыг Щцсейн 
вя Дилгямин йарадыcылыг булаьындан су ичмялидир. Онларын 
дастаныны, шеирлярини дяриндян юйрянмякля йанашы, 
онларын ел ичярисиндя неcя щюрмят газандыгларыны, «ашыг 
ел анасыдыр» зярби-мясяли иля йанашы тутулан бу дейимляри 
гулагларында алтун сырьа кими сахламалыдырлар.
Ашыг Ялясэярин ашаьыдакы шеир бяндини юзляринин 
яхлаг кодекси кими гябул етмялидирляр:
Йахшы щюрмятинян, тямиз адынан
Мян доландым бцтцн Гафгаз елини.
Пиря ата дедим, cавана гардаш,
Ана-баcы билдим гызы-эялини.
Ашыг Ялясэяр сянятин сяййарлыьына йцксяк 
гиймят верирди. Эязмяк-эюрмяк ашыьа чох шей юйрядир. 
Гярб зонасынын ашыглары, йяни Эянcябасар ашыглары 
Ширвана, Борчалыйа сяфярляр етмялидир. Радио вя 
телевизийа верилишляри васитяси иля йарадыcылыг мцбащисяси 
етмяк олмаз. Айры-айры бюлэя ашыглары иля достлуг ялагяси 
йаратмалы, сянятин сирляриня бяляд олмалы, бир-биринин 
репертуарындан пай эютцрмялидирляр. Ширванда еля 
163
дастанлар, саз щавалары вар ки, онлар эениш шякилдя 
йайылмайыбдыр. Мясялян: «Кичик Рза», йахуд да 
«Эюйчяк Рза вя Халыгоша» дастаны, «Тямрязин» 
дастаны, «Pширов вя Ширван» шишянэляри, саз   щавалары   
Борчалыда   вя    Эянcябасарда   эениш   йайылмамышдыр. 
Еляcя  дя, Борчалыда олан   «Бящмяни»,   «Султаны»,  
«Чухур оба эюзяллямяси» (бу «Иряван Чухуру» щавасы 
дейилдир) саз 
щавалары Ширван ашыглары арасында эениш йайылмамышдыр.
Ашыглар щямин зоналарла йарадыcылыг ялагяси сахламалы, 
бу щавалары йахшы-йахшы юйрянмяли вя юз репертуарларына 
дахил етмялидирляр.
Ашыьын репертуары онун эцзэцсцдцр, cанлы 
фяалиййятидир, олан-галаны няйи варса ордадыр. Репертуар 
ашыьын йарадыcылыг хязинясидир. Юмрц бойу халгдан, 
устаддан 
ня алыбса, йыьдыьы сянят лял-cяващирляри о хязинядядир. 
Биз эяляcякдя щямин сяняткарлары о хязиняни йохлайа-
йохлайа юйряняcяйик.
«Халг озаны» гязети, (Эянъя)
                               йанвар 2005-ъи ил.
164
ОЗАН-АШЫГ МЯКТЯБЛЯРИ
Кировабад шящяриндя цчцнcц Цмумиттифаг халг 
йарадыcылыьы фестивалы чярчивясиндя  Загафгазийа, Орта 
Асийа, Газахыстан вя Даьыстан халглары эянc
озанларынын мцсабигяси кечрилмишдир. Бу мцсабигядя 
150 няфяря йахын ашыг, озан, бахшы, ъырау вя дастанчы 
иштирак етмишдир. 
Азярбайcан ССР халг артисти, профессор, 
бястякар Сцлейман Ялясэяровун сядрлик етдийи
мцнсифляр щейятиндя Тцркмянистанын, Таcикистанын, 
Юзбякистанын, Газахыстанын, Гырьызстанын, Эцрcцстанын, 
Даьыстанын танынмыш фолклорчулары, мусигичиляри вя диэяр 
сянят адамлары иштирак едирдиляр. О cцмлядян, мцнсифляр 
щейятинин тяркибиндя ССРИ Мядяниййят Назирлийи халг
йарадыcылыьы шюбясинин баш експерти Александр Малтсев, 
ССРИ халгларынын Ленинград Дювлят етнографийасы музейи 
165
Орта Асийа, Газахыстан вя Гафгаз бюлмясинин мцдири, 
сянятшцнаслыг намизяди Алма Кунанбайева, 
Газахыстан халг йарадыcылыьы вя мядяни-маариф ишчиляри 
цзря елми-методики мяркязи фолклор бюлмясинин мцдири 
Шарибек Алдашев, Юзбякистан Сянятшцнаслыг 
Институтунун профессору Файзулла Кароматов, Гырьызстан 
республика елми-методики мяркязинин фолклор цзря бюйцк 
методисти Мадвар Омаров, Тцркмянистанда 
сянятшцнаслыг намизяди Шахым Гулыйев, Москва Дювлят 
Консерваторийасы халг мусигиси кабинетинин елми рящбяри 
Вйачеслав Шуров, бястякар Щясян Адыэюзялзадя 
сянятшцнаслыг намизяди Ариф Ялийев, Азярбайcан ССРИ 
халг шаири, республика ашыглар бирлийинин сядри Щцсейн Ариф, 
шаир Мяммяд Аслан, сянятшцнаслыг намизяди Рауф 
Исмайылзадя, устад ашыглардан Микайыл Азафлы, Ашыг 
Ящмяд вя башгалары вар иди. 
Яввялcядян дейяк ки, 36 няфяр эянc озан 
мцсабигясинин лауреаты адына лайиг эюрцлмцшдцр.
Мцсабигя ики мярщялядя кечрилмишдир. Биринcи 
мярщялядя эянc озанларын дастан сюйлямяк 
мящарятляри, икинcи мярщялядя ифачылыг габилиййятляри цзя 
чыхарылмышдыр. Бизи бу йазыда щяр шейдян яввял, мцасир 
озан-ашыг ифачылыьы мяктябляринин цмуми вязиййяти, 
сявиййяси, инкишаф йолу, онларын юзляриня мяхсус 
хцсусиййятлярини излямяк марагландырыр. Бу мцсабигядя 
Газахыстандан эялмиш ъырау вя акынлар хцсуси иля 
фярглянирдиляр. Танынмыш газах фолклорчусу, Базар 
ъыраунун шеир вя дастанларынын топлайыcысы Шарибек 
Алдашев билдирди ки, jырау акындан бюйцк сяняткардыр. 
Узаг кечмишлярдя Газах аулларында ъыраунун еля 
нцфузу олмушдур ки, онсуз бяй вя хан да бир иш эюря 
билмямишдир. Jырау та гядимлярдян ел мцдрики сайылмыш, 
166
онунла щесаблашмайа билмямишляр. Jырау чалыб-
чаьырмагла йанашы, няьмя гошур, мусиги бястяляйир, 
дастанлар дцзцб-гошур, ел аьсаггалы кими юз талейини 
халгын, елин, елатын талейиня баьлайыр.Акын ися няьмяляр 
чалыб-чаьырыр.Газах jыраусу, акыны, тцркмян бахшысы вя 
гырьыз дастанчысы озан-ашыг щавасына, гаидясиня, мусиги 
мелодийасына «кцй» дейирляр. Биздя дя бу ифадя сяс-кцй
шяклиндя ишлянмякдядир. Газах jыраусунун вя тцркмян 
бахшысынын ифасында «Горгуд кцйц», «Короьлу кцйц» 
адлы домбра (газах),  дцтар (тцркмян) мусиги 
мелодийалары вардыр. Эянc газах jыраусу Хыдырбек 
Мананбайевин ифасында «Арман», «Тирмя», 
«Маграма» вя башга домбра 
щаваларыныдинлядик.Хыдырбек он йедди «Короьлу» кцйц 
чала билир.Хыдырбекин чалдыьы гядим бир щаванын –
«Горгуд кцйц»нцн сядалары щяля дя гулаьымдан 
эетмяйиб. Щяля цстялик онун давамы олан «Короьлу 
кцйц». Бунлары ешидяндя Азярбайcан ашыьынын,хцсусиля
Борчалы ашыьынын
ифачылыьында йашайан Горгуд йадиэары олан «Бозьу» 
(«Бящмяни») щавасы, онун тюрямяси олан «Короьлу 
бозуьу» йада дцшцр.
Истедадлы jырау Хыдырбек гейд етди ки, газахларда 
мювcуд олан он йедди «Короьлу» кцйцндян ялавя, 
газах бястякары да бу гящряманлыг епосу иля баьлы 
чохлу щавалар бястялямишдиляр.
Хыдырбек Сыр – дярйа сащилиндян, Гызыл Орда 
вилайятиндян эялмишдир. Кашергалы Макаров ися башга 
акын – jырау мяктябиня мяхсус иди. Она эюря дя онларын 
ифа тярзиндя, цслубунда фярг бюйцк иди. Хыдырбек авазла 
охумаьа, дастан сюйлямяйя, Кашергалы ися мящарятля 
домбра чалмаьа цстцнлцк верирди. Фолклорчу Шарибек 
167
Алдашев билдирирди ки, Газахыстанын щяр районунда, 
вилайятиндя цч-дюрд акын – jырау ифачылыг мяктяби вардыр.
Сурхан дярйадан вя башга йерлярдян эялян 
бахшылар бардаш гуруб йердя чалыб-чаьырдыглары щалда, 
Харязм бахшысы щямйерлиляриндян фяргли олараг дутарда 
дейил, тарда, щям дя гавалын мцшайияти иля айаг цстя 
чалыб – охуйур. Ансамбл щалында, йяни бирликдя Абдулла 
Гурбанназаров вя Йетмишбай Абдуллайевин бири тарда 
чалыб- охуйур, о бири гавал чалыр, эащ да яксиня. Онлар 
йер дяйишя-дяйишя эюзял мащнылар ифа едирдиляр. 
«Короьлу»дан чалыб-охудулар. Гавалда тяк «Дюйря 
цсуллары» адлы рягс щавалары чалдылар. Абдулланын гавалда 
чалдыьы «Лязэи кцйц» адлы рягс хцсусиля диггяти cялб 
етди. Йетмишбайын тарда чалыб-охудуьу «Шащ кючдц» 
щавасы бизим «Зарынcы»йа чох бянзяйирди.
Гащщарын готазлы дутарыны (юзбяк), Кишимcанын 
комузуну эюряндя Дядям Горгудун гопузуну 
хатырлайырдым. Икисимли дутар, цчсимли комуз ютмцрдц, 
данышмырды, пычылдайырды, тарихин йаддашыны вярягляйирди.
Тцркмян бахшысына мяхсус «Йылдыздаь 
Короьлу», «Бал Сайат» адлы дутар щавалары юзбяк вя 
уйьур бахшылары арасында эениш йайылмышдыр. Щятта, юзбяк 
вя уйьур ашыглары мяcлиси тцркмянлярин «Баба Гямбяр» 
вя «Бал Сайат» щавалары иля ачырлар.
Юзбяк бахшысы Гащщарын чалыб-охудуьу 
«Алпамыш эялир» мащнысы да яски чаьларла баьлы бир 
мащны иди.
Гырьызларда «Манас»чы айрыды, дастанчы да айры. 
«Манас»чылыг чох чятин вя мцряккяб бир сянятдир. Эянc
«Манас»чы Таланталы Бакчыйев эюзлярин йумур, мцхтялиф, 
гейри-ади ял-айаг, аьыз щярякятляри иля, щяйяcанлы сясляр 
чыхара-чыхара абидядян парчалар сюйляйир. Щярдян 
168
айдынcа ананын юз ювладларына данышдыьы бядии 
нцмунянин сонунда дедийи «Атаны юлдцрдцляр» сюзлярини 
хцсуси вурьу иля дейир, динляйиcийя даща тясирли бир 
шякилдя чатдырыр. Эянc «Манас»чы комузда чалыб-чаьыра 
билмядийи, мцшайиятсиз тяк «Манас»дан парчалар 
сюйлямякля кифайятляндийи кими, дастанчы гыз Кишимcан 
Хыдырова да «Манас»ы билмир, о, юз комузунда 
«кцй»ляр – мелодийалар чалмаьы, кичик сцjетли ящвялатлар, 
сюз  йурдлары данышыб, авазла мащнылар охумаьы баcарыр.
Эянc «Манас»чы Таланталы бизя даща чох шаман 
дуаларыны вя няьмялярини хатырладырды. Кишимcан ифа етдийи 
«Солтан Сары», «А Зийнят» вя башга яски гырьыз кцйляри, 
явязсиз сянят инcиляридир.
Таcик дастанханы Язизбяй Зийойев юз 
домбрасында даща никбин вя дюйцшкян рущлу 
«Короьлу» щавалары чалыб, охуду.
Бу мцсабигядя бахшыларын сайына, чыхышына, 
ифачылыг янянясиня эюря тцркмян бахшысы хцсуси тямсил 
олунурду. Тцркмян бахшысынын, еляcя дя дастанчынын 
мяcлискечирмя, ифачылыг яняняляри чох зянэиндир. Илк 
бахышда тцркмянин икисимли дутары, бардаш гуруб чалыб-
охумасы чох ади эюрцнцр. Лакин бу ики симин йаратдыьы 
мюcцзяляри эюряндя щейран галырсан. Икисимин cазибя 
гцввяси сяни юзцня чякир, «няляр йаратмышам бах» -
дейир. «Йылдыздаь Короьлу», «Бал Сайат», «Баба 
Гямбяр», «Новайы», «Солтан Сюйцн», «Атчапар» дутар 
щавалары, «Героьлу», «Шасенем вя Гарип», «Зющря вя 
Тащир» вя башга дастанлар эюз юнцндян эялиб кечир.
Тцркмян бахшылары – Ташауздан эялмиш Мерет 
Худайназаров, Какабай Назаров, Маридян эялмиш 
Cомадурду Дурдыйев, Аьамурад Овезмамедов щяр 
дяфя юзлярини устаднамя иля тягдим едир, мяcлиси ися 
169
«Баба Гямбяр» вя йа «Бал Сайат» щавасы цстя 
охудуглары мащны иля ачырдылар. Сонра юйряндим ки, онлар 
шух севэи дастанларына «Бал Сайат»ла, гямли дастанлара 
ися «Баба Гямбяр» щавасы иля башлайырлар.
Аьамурад бахшы Муьан ашыьынын «Сазым, эял 
мянимля даныш» эярайлысы иля сясляшян бир шеир охуду. 
Алты бяндлик щямин шеирин бир бяндини нцмуня веририк.
Эял, дутарын сюзляшмяли,
Яслин сянин аьаcдандыр.
Аьаc десям бикеф олма,
Ялван эцлляр аьаcдандыр.
Ташауз бахшы-дастанчысы Мерет Худайназаровун 
устад-шаэирд яняняси иля баьлы сюйлядикляри дя бизим 
цчцн чох мараглыдыр. ХВЫЫ ясрин устад ашыьы Айдынын 
мязары Ташауздадыр. Тцркмян вя юзбяк бахшылары бу 
мязары сянят мябяди кими гиймятляндирирляр. Щяр щансы 
устадын йетишдирдийи шаэирд Ашыг Айдынын мязарыны зийарят 
етмяся, онун   мязары    цстя  «Баба Гямбяр»   
щавасыны   мящарятля ифа едя билмяся, она мцстягил 
бахшылыг етмяйя
иcазя верилмир. Ейни заманда, ясл бахшылар сентйабр 
айында Ашыг Айдынын мязарыны зийарят етмяйя эялирляр. 
Тцркмян вя юзбяк бахшылары Ашыг Айдыны бу халг 
сянятинин щамиси щесаб едирляр. Ким билир, бялкя дя бу, 
Дярбянддя дядя озанларын сон нцмайяндяляри олан 
Дядя Гцрбяти, Дядя Эцэцнц вя Дядя Щейкяллини 
дейишиб, баьламыш, Губа-Дярбянд зонасында эениш 
йайылмыш «Йетим Айдын» дастанынын мцяллифи Ашыг 
Айдындыр. Биз буну она ясасян дейирик ки, Ташауздакы 
170
мязар да, «Йетим Айдын» дастаны да ейни ясря, ХВЫЫ 
ясря аиддир.
Цмумиййятля, Азярбайcан-тцркмян ашыг-бахшы 
йарадыcылыьы ялагяляри хцсуси тядгигата мющтаcы олан бир 
мювзудур. Азярбайcан вя тцркмян халглары арасында 
тарихи йадиэар олан «Сайатлы Щямра» дастанынын бир 
ганады тцркмян, бир ганады да Азярбайcан торпаьына 
баьлыдыр. Ашыг Ящмядин сюйлядийи «Дурнам» гошмасы 
бу cящятдян мараглыдыр.
Ики дурнам ювардыр аьлы-саралы,
Бирисинин бядяни-cаны йаралы,
Щагдан буйруг олса, биз щям варалы,
Хязирбеъан сары уч инди, дурнам!
Дастанда Хязирбеjан – Азярбайcан, чюл Муьан 
торпаьынын ады бюйцк ещтирамла чякилир.
Устад-шаэирд яняняси Эянcя вя Эядябяй 
ашыглары арасында хцсуси гиймятляндирилир. Мцсабигя бир 
даща эюстярди ки, эянcяли Ашыг Майис вя эядябяйли 
Исфяндийар эюзял шаэирдляр йетишдирмишдиляр. Ашыг Майисин 
шаэирди Елдар Сарыйев, Ашыг Исфяндийарын шаэирдляри 
Гяляндяр Зейналов, Мцбариз Cяфяров, Мцбариз 
Ясэяров, Муса Мяммядов сцбут етдиляр ки, устаддан 
дярс алмышлар. 
Мусанын сазында, сясиндя Короьлу няряси олан 
кими, Айдын Чобаноьлунун сазынын сясиндя дя Кярям 
йаньысы варды. 
Эянc Ашыг Яляддин Сцлейманов, Тапдыг Исайев 
Эюйчя ашыг мяктябинин балабансыз чалыб-чаьырмаг 
тярзини чох эюзял мянимсямишляр.
171
Дашкясянли гыз Няcибя йекун консертиндя тяк 
охуду, сазы, сюзц, мялащятли сяси иля юзцнцн истедадлы 
бир сяняткар олдуьуну тясдиг етди.
Ширван-Муьан ашыьынын юз дясти-хятти олдуьуну 
бу мцсабигя бир даща тясдиг етди. Исмайыллыдан эялмиш, 
Елман Мещдийев, Астарадан эялмиш Елхан Ялийев 
ашыглыг сянятиня уьурла башламышлар. Уcарлы Ящлиман 
Рящимов устад эюрмцш сяняткардыр. Ширван ашыьы Аббас 
Мусаханоьлу ися эянc олмасына бахмайараг, юзц 
устад ашыгдыр. Шамахынын Шыхзярли кяндиндян олан 
Мусаханоьлу Эцлялийев ашыглыг сянятинин атасындан 
юйряниб. Аббас Ширван пишровларынын, о cцмлядян 
«Чобан йайлаьы», «Щиcаз», «Байаты Гаcар» 
пишровларынын, хцсуси «Пишров» щавасынын, «Ширван 
пишрову»нун, «Ейваз пишрову»нун мащир ифачысыдыр. 
Ширван шикястяляринин вя шешянэилярини дя ейни щявясля 
ифа едир. Аббас Мусаханоьлунун мцсабигя эцнц ифа 
етдийи «Ейваз пишрову»ну тамашачылар йягин ки, узун 
мцддят унутмайаcаглар.
Даьыстанын Акты районундан эялмиш Ашыг Осман 
Мящяммядрящимов, Ашыг Нясряддин Мащмудов вя 
балабанчы Ящяд Давудов Эянcя – Шямкир ашыглары кими 
балабанла охуйурлар, бизим саз щаваларыны юз мусиги 
лящcяляри иля бир аз фяргли тярздя ифа едирляр.  «Эюдяк 
Дони», «Гарабаь гайтаьы», «Паша кючдц» щавалары 
цстя лязэи дилиндя  эюзял   мащнылар  ифа   етдиляр.
Даьыстан 
ашыьынын ифасында «Ашыг Лоьман» дастаны хцсуси йер 
тутур.
172
Мян Даьыстанда йашайан гумугларын бядии 
cящятдян мцкяммял, дярин мяналы, мязмунлу, 
емосионал тясир эцcцня малик йараналарыны – байатыларыны 
чох ешитмишям.
Кюкдя учар кюверчин,
Йеря дцшяр йем ичин.
Бир яр яляcякмуса,
Мен елермен сен ичин.
Ак чайда, кара чайда,
Эцзеллер ойнар йайда.
Меним севдиэим сенсен,
Сенин севдиэин кайда?
Гумуг, Дярбянд ашыгларынын, Загатала вя 
Балакян тямбурчуларынын беля нцфузлу мяcлися дявят 
олунмалары файдалы оларды. Бизим ики-цч симли тямбурла 
тцркмян бахшысынын икисимли дутары гырьыз дастанчысынын 
цчсимли комузу (гопузу) арасында бянзяйиш ашкар 
эюрцнцрдц. Щяр цч чальы аляти яски чаьлардакы архаик 
гурулушларыны мцщафизя едиб сахламышлар. Онлар 
Азярбайcан сазы кими заман-заман дяйишя-дяйишя, юз 
тякамцлцнц давам етдиряряк, мейдан сазына чевриля 
билмямишляр.
Борчалы ашыг мяктябинин йолу классик ифачыларымыза 
даща йахындыр. Ашыг Садыьын, Ашыг Ямращын, Сараcлы 
Щцсейнин янянялярини, салмаг, охумаг цслубларыны бир 
гядяр дя тякмилляшдирян Ашыг Камандар бу эцн сюзцн 
щягиги мянасында юзцнцн мяктябини йаратмышдыр.   Бу   
дастанчы ашыьын   охудуьу   «Ай  ана,   мян  Гярибям,   
Гяриб» 
173
мащнысыны Эянcя – Шямкир, Эюйчя, Ширван – Муьан 
ашыг мяктябляринин нцмайяндяляри тягдир едирляр. 
Нейсиз, дяфсиз, наьарасыз чалыб-чаьыран Борчалы ашыглары 
сазы еля тцьйана эятирир, еля щавалар чалырлар ки, динляйян 
щейран галыр.
Борчалы мяктябинин нцмайяндяляри Эцлабы 
Мяммядоьлу сазда чалмагда, щям дя охумагда ясл 
сяняткарлыг нцмуняси эюстярдиляр. Эянc ашыг Щявяскар 
Гурбанов юз сящня мядяниййяти, саз чалмаг, охумаг 
мящаряти иля диггяти cялб етди.
«Кировабад коммунисти» гязети,
                         25 май, 1989-ъу ил.
174
                  CЯВАЩИРИН ШИРИН БАРМАГЛАРЫ
Гурбани, Шикястя Аббас, Хястя Гасым, Ашыг Ялясэяр 
вя башга устад сяняткарларла шющрят тапмыш ашыг 
йарадыcылыьынын инкишафында гадын ашыгларынын да аз 
хидмятляри олмамышдыр. Аьcагызын, Ашыг Щямайянин 
(Щямайилин), Ашыг Пяринин вя Ашыг Бястинин аз-чох ялдя 
олан ядяби ирси бу фикри сюйлямяйя щагг верир.
Бу эцн дя чалыб-чаьыран, йазыб-йарадан гадын 
ашыгларымыз вардыр. Ашыг Набаты республикамызын 
иcтимаиййяти йахшы таныйыр. Беля гадын ашыгларындан бири дя 
cяващир Яли гызы Нябийевадыр.
Cяващир 1927-cи илдя Эядябяй районунун 
Советабад кяндиндя анадан олмушдур. Cяващир 
йеддинcи синфи битиряндян сонра ашыг олмаг арзусуна 
дцшцр. Онда бу мараьы атасы Яли кишинин саза-сюзя 
баьлылыьы йарадыр. Cяващир китаб-дяфтяри атыб, эизли-эизли 
атасынын сазыны чалмаьа башлайыр.
Бир эцн Яли киши ишдян гайыданда гызына 
мцраcиятля дейир:
- Cяващир, бала,  йахшы   саз    чалырсан,  
дейирляр. 
Сясини дя тярифляйирляр.
175
Cяващир динмир. Сазы эятириб она верирляр. Бир 
«Баш сарытел» чалыр.
Яли киши севинир:
- Ящсян,   гызым,  ня   ширин    бармагларын    
вар! 
Оьлан олсайдын, ашыг олардын.
Еля бил бу  сюз Cяващирин варлыьыны сарсытды, онун 
голлары бошалды.
Бир эцн Яли киши Cяващирин саз чалыб охудуьуну 
ешидиб айаг сахлады: «Бу cцр мялащятли сяси олан бир гызы 
саздан айырмаг чятин олаcаг - деди».
Ата беля дцшцнмякдя щаглы иди. Cяващири бу 
йолдан дюндярмяк олмазды.
Cяващир бир нечя ил ярзиндя устад ашыглардан 
«Шащ Исмайыл», «Няcяфхан вя Пяризад», «Новруз», 
«Алыхан вя Пяриханым» дастанларыны, бир чох мараглы 
щекайятляр, хядянэи сюзляр, щабеля саз щавалары 
юйрянди.
Cяващир «Баш сарытел», «Орта сарытел», «Йаныг
Кярями», «Дилгями», «Гящряманы» вя «Дцбейти» саз 
щаваларынын шакяридир.
Cяващир ейни заманда йарадыcы ашыгдыр. О, эюзял 
гошмалар гошур, эярайлылар йарадыр. Онун «Даьлар» адлы 
эярайлысы чох мяшщурдур. О, бу эярайлыны даьлардан айры 
дцшяндя йазыб:
Эюряндя йадыма дцшдц,
Буланлыг чайлары, даьлар.
Ярийибми, щяля вармы,
Гузейлярин гары, даьлар?
Йазды, билдим селляриндян,
176
Ясян вядя йелляриндян,
Ятир эялди эцлляриндян,
Юзц эцл анбары даьлар.
Cяващир айрылды сяндян,
Эцл дярдийи о чямяндян,
Цлфятини кясмя мяндян,
Сахла дцз илгары, даьлар.
Тякcя бир шеирдян эюрцндцйц кими Cяващир йазыб 
йаратмагда нашы дейилдир. Биз онун айры-айры бяндляри 
ичярисиндя чох эюзял поетик мисралара раст эялирик. Башга 
гадын ашыгларымызда олдуьу кими онун да шеирляринин 
майасы ел байатыларыдыр. Чцнки ону щямин мцщит, ел 
байатыларынын дилляр язбяри олдуьу бир мцщит 
йетишдирмишдир. «Юзц эцл анбары даьлар» мисрасынын 
елдян-елатдан эялдийи айдын эюрцнцр.
Cяващир щазырда Ашыг Исфяндийар Рцстямовун 
рящбярлик етдийи Эядябяй ашыглар ансамблында иштирак 
едир.
Йери дцшмцшкян гейд едяк ки, Ашыг Cяващир 
консерт заманы сящнядя щям дя тяк чыхыш ется, юз 
истедад вя баcарыьыны даща йахшы нцмайиш етдиря биляр. 
Онсуз да Cяващир эцcлц  сяс диапазонуна маликдир.
Биз щяр йердя гадын ашыгларымыза гайьы иля 
йанашмалы вя онларын инкишаф етмяляриня чалышмалыйыг. 
Чцнки беля «улдузлар» кящкяшанлар ичиндя, сайсыз-
щесабсыз ашыгларымыз арасында азлыьы тяшкил едирляр.
«Тярягги» гязети, (Эядябяй району)
        30 ийун, 1970-ъи ил. 
177
     ЯДЯБИЙЙАТ МЯСЯЛЯЛЯРИ
ШЯРГ ЯДЯБИЙЙАТЫНДА «ЛЕЙЛИ ВЯ МЯCНУН» 
МЮВЗУСУ
Сарысу кянд орта мяктябинин ЫХ синиф шаэирди 
охуcумуз Фикрят Мирзяйев редаксийамыза мяктуб 
йазараг Шярг ядябиййатында «Лейли вя Мяcнун» 
мювзусу, Низами вя Фцзули «Лейли вя Мяcнун»лары 
арасындакы фярг щаггында  ятрафлы мялумат вермяйи 
хащиш етмишдир. Ашаьыда филолоои елмляр намизяди  Сядник 
Пашайевин бу барядяки йазысыны дярc едирик. 
«Лейли вя Мяcнун» мювзусу яряб 
яфсаняляриндян алынмышдыр. 
Профессор Е.Бертелс бу рявайят вя яфсанялярин 
яряб филологлары тяряфиндян щяля вахтиля топланыб системя 
салындыьыны гейд едир. О, хцсусиля «Лейли вя Мяcнун» 
178
рявайятлярини юзцндя якс етдирян вя йашадан ики мцщцм 
китабын адыны чякир. Бунлардан биринcиси Ибн Гцтейбянин 
(889-cу илдя юлмцшдцр) мяшщур «шеир вя шаирляр 
щаггында китабы», икинcиси ися Ябцл Фяряc Ял –
Исфащанинин (897-967) «Няьмяляр китабы»дыр. 
Профессор Бертелся эюря, Низами юз «Лейли вя 
Мяcнун» поемасыны йазаркян сонунcу китабдан даща 
чох истифадя етмишдир. Алим ону да гейд едир ки, шаир, 
мянбялярдян алдыьы, тясадцфян бир-бириля ялагядар 
олмайан вягялялярдян битмиш, мцкяммял бир ясяр 
йаратмышдыр. Беляликля, «Лейли вя Мяcнун» яфсанясини бир 
поема олараг илк дяфя йазан Низами Эянcяви 
олмушдур. 
«Азярбайcан ядябиййаты тарихи»нин (1960-cы ил) 
биринcи cилдинин 158-cи сящифясиндя охуйуруг: 
«…Низамийя бу ясяри йазаркян, Азярбайcан щяйаты, 
бурадакы феодал патриархал щяйат вя Азярбайcан 
гадынларынын щцгугсуз вязиййяти эениш материал 
вермишдир». 
Академик М.Ариф бу сащядя дащи Низаминин 
бюйцк хидмятини гиймятляндиряряк йазыр: Шяргин 
«Ромео вя Cцлйетта»сы олан Мяcнун вя Лейли 
щаггында рявайят чох гядимдир, лакин Низами бу гядим 
халг яфсанясини йени мотивляр, фикирляр вя епизодларла 
зянэинляшдирмиш, дцнйа ядябиййатына чох ориjинал бир 
ясяр вермишдир».
Низами Эянcявидян сонра тякcя Фцзули дейил,
онларла сяняткар  «Лейли вя Мяcнун» мювзусунда ясяр 
йазмышдыр. Алимлярин апардыьы тядгигата эюря, тякcя фарс, 
Азярбайcан, юзбяк, тцрк вя таcик дилляриндя йазылмыш 
«Лейли вя Мяcнун»ларын сайы яллидян артыгдыр. 
179
Низамидян сонра бу мювзуда ясяр йазан 
сяняткарлар сырасында щинд шаири Ямир Хосров Дящляви 
(ХЫЫ яср), таcик шаири Ябдцррящман Cами (ХВ яср), 
юзбяк шаири Ялишир Няваи (ХВ яср), Иран шаирляриндян 
Мяктяби вя Щатифи (ХВ яср), бюйцк Азярбайcан шаири 
Мящяммяд Фцзули (ХВЫ яср) эюркямли йер тутурлар. 
Низами Эянcявидян сонра илк «Мяcнун вя Лейли»ни щинд 
шаири Ямир Хосров Дящляви йазмышдыр. 
Низами Эянcяви ашиганя поема олан «Лейли вя 
Мяcнун»у фарс, Мящяммяд Фцзули ися юз ана дилиндя, 
йяни Азярбайcан дилиндя йазмышдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайjан дилиндя илк 
«Лейли вя Мяcнун»у Фцзули дейил, ХЫ ясрин сону вя ХВЫ 
ясрин илк илляриндя йашамыш тябризли Щягири йазмышдыр.  ХВЫ 
яср Азярбайcан шаирляриндян Зямири вя Хялили дя «Лейли 
вя Мяcнун»  адлы ясяр йазмышдыр. 
Демяк олмаз ки, ня цчцн Низами Эянcявидян 
сонра Азярбайcан шаирляриндян Мящяммяд Фцзули 
«Лейли вя Мяcнун» мювзусуна мцраcият етмишдир. 
Яввяла, эюрцндцйц кими тякcя Фцзули дейил, онларла 
эюркямли сяняткар Низамидян сонра бу мювзуда ясяр 
йазмышдыр. О ки, галды Низаминин вя  Фцзулинин «Лейли вя 
Мяcнун»ларына, онларын щяр биринин Азярбайcан 
ядябиййатында юз йери, юз мювгейи вя гиймяти вардыр. 
Низами вя Фцзули ейни халгын йетирмяси вя ифтихары олсалар 
да, щяр бири ейни заманда юз ясринин оьлудур. 
Фцзули «Лейли вя Мяcнун»  ясяриндя Низаминин 
адыны бир устад кими бюйцк ещтирамла йад едир вя онун 
сянятини йцксяк гиймятляндирир. 
Академик Щямид Араслы Фцзулини «Лейли вя 
Мяcнун» мювзусуну сечмясинин ясас сябябини 
айдынлашдырараг ашаьыдакы елми нятиcяйя эялмишдир. 
180
«Лейли вя Мяcнун» мювзусу шаиря йашадыьы ХВЫ ясрин 
патриархал-феодал мцнасибятлярини, чиркин яняняляри 
тянгид етмяк цчцн, инсанлар арасында щюкм сцрян 
гайда-ганунлара гаршы юз етиразларыны ифадя едя билмяк 
цчцн лазым иди. Шаир гящряманы Мяcнунун  аьыллы 
мцщакимяляриля, азад мящяббят щаггында сярбяст 
данышыр, Лейлинин дили иля гадын щцгугсузлуьуну, ортадан 
эютцрцлмяли олан вящши адят-яняняляри гырмаcлайыр». 
Демял, «гадын щцгугсузлуьу» мясяляси Низами 
дюврцндя олдуьу кими, Фцзулинин зяманясиндя дя щялл 
едилмямишди. 
Академик Щямид Араслы щяр ики «Лейли вя 
Мяcнун» арасында олан ясаслы фяргляри дя арашдырмышдыр.
Фцзули Низаминин ясяриндяки сцjети олдуьу кими тякрар 
етмямишдир. О, Низаминин поемасында олан бир сыра 
сурятляри ихтисара салдыьы кими, бир сыра щадисяляри дя 
йениляшдириб, башгалары иля явяз етмишдир. О, Лейлинин 
мяктябдян чыхарылмасы, ананын нясищяти, Лейлинин 
cавабы, ашиглярин эюрцш сящняляри, Мяcнунун даь иля 
мцсащибяси, Лейлинин чыраг, пярваня, ай вя сяба иля 
мцсащибяси, той мяcлиси, мяктублар, дявяни Лейлини  
Мяcнун дийарына апармасы кими еля орыjинал сящняляр 
йаратмышдыр ки, бунлар Низамидя йохдур. Фцзули 
Низамидя олан Сялим Баьдади, Сялим Амири сурятлярини 
ихтисар етмиш, Зейд иля Зейняб мяcарасыны тамам 
чыхармышдыр.
Фцзули тякcя Азярбайcан шеири тарихиндя дейил, 
щямчинин бцтцн Шярг ядябиййатында ясяринин 
композисийасына лирик гязялляр дахил едяряк илк дяфя лирик-
епик поема йаратмышдыр. 
181
Бюйцк бястякарымыз Цзейир Щаcыбяйов 1908-cи 
илдя илк Азярбайcан операсы олан «Лейли вяMəcnun»у 
Фцзулинин поемасы ясасында йаратмышдыр. 
Фцзули «Лейли вя Мяcнун»унун тяркибиня дахил 
олан гязялляр персонаjларын дахили алямини ачмаьа, 
онларын щяйяcан, язаб вя изтирабларыны даща габарыг 
эюстярмяйя кюмяк едир. 
Фцзулинин «Лейли вя Мяcнун»уну бцтцн йахын 
Шярг ядябиййатында бу мювзуда йазылмыш башга 
ясярлярдян, о cцмлядян бюйцк Низаминин «Лейли вя 
Мяcнун»ундан фяргляндирян ясас cящят еля поемайа 
дахил едилмиш црякляри йандырыб йахан сямими гязяллярдир. 
Она эюря дя, Низаминин ясяри епик поема адландыьы 
щалда, Фцзулинин «Лейли вя Мяcнун»у епик-лирик поема 
кими гиймятляндирилир. 
Фцзули еля бир ясяр йаратмаг истямиш вя 
йаратмышдыр ки, Низами мювзусунда йазылмыш олан бцтцн 
шаирляри унутдура билсин. Щягигятян, Фцзули бу 
мцсабигядя галиб эялир.
Низамидян дюрд яср сонра Фцзули юз бюйцк 
сяляфинин бцтцн ягил вя зякасынын зийасындан истифадя 
едяряк бу мювзуда тамамиля йени, ориjинал, юз бядии 
гцдряти вя 
эюзяллийи иля щеч дя Низами ясяриндян эери галмайан бир 
поема йазыб-йаратмышдыр. 
           «Коммунист ямяйи» гязети, (Ханлар)    
                                 20 май 1972-ъи ил  
182
                 «ХЯМСЯ»ДЯ ФОЛКЛОР МОТИВЛЯРИ
Дащи шаирмиз Низами Эянcявинин йарадыcылыьында 
доьма фолклор мотивляри мцщцм йер тутур. Шаирин щяйаты 
иля баьлы яфсаняляр хцсусян мараг доьурур вя онун 
тярcцмейи-щалынын бязи гаранлыг нюгтялярини 
айдынлашдырмаьа кюмяк едир. Бу яфсанялярдян бири 
«Низами вя Аьcа гыз» адланыр. Низами иля онун севимли 
арвады Афаг арасындакы мцнасибятляри, Афагын талейинин 
183
мцяййян cящятлярини ишыгландыран щямин яфсаня тяяссцф 
ки, узун мцддят тядгигатчыларын диггятиндян 
йайынмышдыр.
Низами бязян фолклордан алдыьы кичик сцjетляр 
ясасында йени кейфиййятли инcиляри йаратмышдыр. Буну 
шаирин илк епик ясяри олан «Сирляр хязиняси»ндяки бир сыра, 
щекайятляр, о cцмлядян «Сцлейман вя якинчи», «Бцлбцл 
иля гызылэцлцн дастаны» вя башгалары да тясдиг 
етмякдядир. «Нуширяван вя байгушларын сющбяти», 
«Султан Сянcяр вя гары щекайяси», «Бир шащзадянин 
дастаны», «Щарун-яр-Ряшидля дялляйин дастаны», «Овчу, 
ит вя тцлкц дастаны», «Фиридун иля маралын дастаны», «Бир-
бириля чякишян ики щякимин дастаны» вя башгалары 
билаваситя Азярбайcан фолклорундан, хцсусиля онун ян 
гядим ясатир вя яфсаня гайнагларындан истифадя йолу иля 
йарадылмышдыр.
Низаминин яфсанялярля сцслянмиш ешг дастаны 
«Хосров вя Ширин» поемасы да Азярбайcан торпаьы иля, 
фолклор гайнагларымызла сых баьлыдыр. Фярщад вя Ширинин 
шяхсиййяти иля ялагядар чохсайлы яфсанялярдян ялавя 
Азярбайcанда «Фярщад архы» адлы гядим архлар да 
мювcуддур. Ширинин ады иля баьлы галалар вя булаглар 
диггяти cялб едир. Поемасында йерли яфсаняляримиздян 
эениш файдаланан шаирин ядяби гящряманлары фолклор 
нцмуняляримизля йахындан фолклормузда ян эениш 
йайылмыш образлардан бири Шириндир, щям дя Ширин ясатири 
гайнаглара баьлы бир образдыр.
«Хямся»йя дахил олан «Лейли вя Мяcнун» 
поемасынын накам мящяббят яфсаняляри иля неcя 
сясляшдийини излямяк чох мараглыдыр. Низаминин «Лейли 
вя Мяcнун» ясяри иля билаваситя баьлы йерли яфсаняляря
щялялик тясадцф едилмямишдир. Лакин Лейли Мяcнун 
184
маcярасыны хатырладан, йада салан гядим байатылара вя 
яфсаняляря Азярбайcан фолклорунда сых-сых раст эялирик. 
Ялдя етдийимиз «Пярваня эюлц» вя «Ганлы эюл» 
яфсанялярини нязярдян кечирдикдя щадисялярин ейни сцjет 
ятрафында бирляшдийини эюрцрцк. Чохсайлы «Гырх гыз 
булаьы» яфсаняляриндя тясвир едилян булаглар ешги, 
мящяббяти, мянлийи тапданан гызларын эюз йашларындан 
ямяля эялмишдир. «Ярийян гайа» яфсанясиндя ешг 
язаблары чякян гыз вя оьланын ащ-налясиндян, эюз 
йашындан онларын арасыны кясян сал гайа мум кими 
ярийир. «Лейли вя Мяcнун» поемасынын ел варианты олараг 
чохсайлы байатыларла вя яфсанялярля йанашы, «Лейли вя 
Мяcнун» адлы бир халг дастаны да йарадылмышдыр. Низами 
«Лейли вя Мяcнун»дакы «Ит вя cаван» рявайяти иля шаща 
сядагятли, етибарлы олмаьы тялгин едир.
Мцтяфяккир шаиримиз «Йедди эюзял» поемасындакы 
«Ит вя чобан» рявайяти  ися шащлыьы юйрядир. Бу поема 
яфсаня гайнагларымызла даща чох баьлы олдуьу цчцн 
тядгигата зянэин материал верир. Мцряккяб гурулушлу 
«Йедди эюзял»ин мотивляри Мидийа яфсаняляриндян, 
«Дядя Горгуд дастанлары»ндан тутмуш бир сыра йахын 
Шярг халгларында йайылмыш рявайятлярля йанашы, бизим бир 
чох яфсаняляримизля дя сясляшмякдядир. Фитня образы иля 
сясляшян мотивляр Азярбайcан фолклорунда даща 
эцcлцдцр. «Чичяйин щцняри» адлы яфсаня буна мисал ола 
биляр. Бизcя, Низаминин истифадя етдийи йерли яфсанялярдян 
бири дя «Илан чобаны кюмяйя чаьырмыш» адлы яфсанядир. 
«Шиндан галасы»  вя «Устанын гарьышы» адлы яфсаняляри 
Хявярняг гясрини тикмиш Симнар щаггында епизодла 
гаршылашдырмаг да мараглы нятиcяляря эятириб чыхарыр. 
Низаминин «Исэяндярнамя» поемасында фолклор 
мотивляри йарадыcы шякилдя ишлянмишдир. Мясялян, Дара 
185
икинcи дяфя Исэяндярин йанына юз елчилярини эюндяряркян 
бир чювкан, бир топ  вя бир дя кцнcцт эюндярир. О, 
бунунла демяк истяйир ки, Исэяндяр, сян щяля мяним 
гаршымда ушагсан, ал чювканы, топу ойнат, кцнcцт ися 
Даранын гошунунун чохлуьуна ишарядир. 
«Исэяндярнамя»дя Бярдя щюкмдары Нцшабя дя, Чин 
хаганы да мящз беля дярин мяналы билмяcяляринин 
кюмяйи иля мяняви гялябя чалырлар. Ясярдя Эялин 
гайаларына, онларын мяншяйиня ишаряляр дя мараглы 
фактдыр. Йерли халг яфсаняляри иля сясляшян епизодлардан 
бири дя «Исэяндярнамя» поемасынын «Игбалнамя» 
щиссясиндяки «Яфлатунун чальы аляти гайырмасы» 
щекайясидир. Щекайя «Шащ йухусу» яфсаняси иля 
йахындан сясляшир.
Низами Эянcявинин «Хямся»синдя фолклор 
мотивляриня чох йыьcам диггят йетиряркян беля айдын 
олур ки, дащи шаиримиз ясатир вя яфсанялярдян, мярасим 
вя айинлярдян  файдаланаркян бунлары ясас мювзу, 
мягсяд кими алмамыш, бялкя дя юз бюйцк идеалларына 
табе едяряк онлардан бир васитя, факт, бядии бойа кими 
истифадя етмишдир.
«Эянъянин сяси» гязети,
          12 октйабр, 1991-ъи ил.
М. П. ВАГИФ ВЯ АЬГЫЗ ОЬЛУ ПИРИ
Вагифин мцасирляри сырасында Аьгыз оьлу Пири щеч 
дя Видадидян эери галан сяняткар дейилдир. Аьгыз 
186
оьлунун шеирляри айры-айры дюврлярдя, айры-айры китабларда 
даьыныг бир шякилдя чап олунмуш, бязи мянбялярдя ады 
чякилмишдир.
Адолф Берjенин 1867-cи илдя  Лейпсигдя няшр 
етдийи «Мяcмуяйи –яшаря – шцярайи – Азярбайcан» адлы 
китабда М. П. Вагифин ясярляри чап олунмушдур. Щямин 
китабда Аьгыз оьлу Пиринин шеирляриндян дя нцмуняляр 
верилмишдир.
Сялман Мцмтаз Аьгыз оьлунун 7 бяндлик бир 
cыьалы мцсяллясини щямин мяcмуядян эютцрцб, юзцнцн 
1928-cи илдя чап етдирдийи «Ел шаирляри» китабына дахил 
етмишдир. Щ. Ялизадя Аьгыз оьлунун беш бяндлик 
«Даьлар» эярайлысыны 1938-cи илдя «Ашыглар» китабынын 
икинcи щиссясиндя чап етдирмишдир.
Лакин Аьгыз оьлунун чап олунмуш шеирляри 
ичярисиндя ян ящямиййятлиси «Ейлярсян» рядифли 
гошмасыдыр. Фиридун бяй Кючярли щямин гошманы Вагифя 
аид етмишдир. Тядгигатчылардан Камал Талыбзадя вя 
Надир Мяммядов «Ейлярсян» адлы гошманын Аьгыз 
оьлу Пиринин олдуьуну сюйлямишляр. Бизя эюря щямин 
гошма щям Вагифиндир, щям дя Аьгыз оьлу Пиринин. 8 
бяндлик бу гошмада ики няфяс дуйулур, ики цряк чырпыныр. 
Бундан бири Вагифин, о бири Аьгыз оьлунун одлу гялбидир. 
Шеирин илк бянди Вагифиндир, йердя галан йедди бянди ися 
Аьгыз оьлунундур. Мющцр бяндляринин олмамасы 
эюстярир ки, шеир чохбяндли имиш. Вахтында йазыйа 
алынмадыьы цчцн бяндлярин хейли щиссяси итиб-батмышдыр. 
Бу да Видади иля Вагиф арасында олдуьу кими, Вагифля 
Аьгыз оьлу арасында мцшаиря (дейишмя) имиш.
Бир-бириня габаг дейилмиш олан бу шеирлярин М. П. 
Вагифин Шушада Ибращим ханын сарайында, Аьгыз 
оьлунун Кялбяcярдя  олдуглары дюврдя йазылдыьы айдын 
187
олур. Шаирин бири «цстцндян, башындан янбяр гохуйан» 
сарай гызларындан, о бири «ахшам-сабащ ялиндя чаты» 
тутан кючяри-тярякямя гызларындан сюз ачыр.
Мясялян, Аьгыз оьлу Пири дейир:
Ахшам-сабащ дурар ялиндя чаты,
Бузов баьлар, эяляр тумарлар аты.
Палчыьа буланар сири, сифаты,
Ейля зада ня мящяббят ейлярсян?
Гошманын Вагифя аид етдийимиз бянди ися белядир:
Бизим щярямлярдир Гуран охуйан,
Цстцндян, башындан янбяр-гохуйан,
Онлар дейил юркян, чаты тохуйан.
Кимин ишин кимя нисбят ейлярсян?
Бурадан беля бир фикир дя мейдана эялир ки, Вагиф 
тякcя Видади иля дейил, бир чох мцасирляри иля ялагя 
сахлайырмыш. Вагиф юз гялбиня йахын билдийи шаирлярля 
мяктублашмаьы, ялагя сахламаьы вя габаг-габаьа 
шеир демяйи бир йарадыcылыг яняняси кими йцксяк 
гиймятляндирирмиш.
Вагифля Аьгыз оьлу арасында бир ачыг-сачыглыг да 
щисс едилмякдядир. Бизcя бу онларын щям йашыд вя даща 
йахын олмалары иля изащ едиля биляр. Вагиф юзцнцн «Сахла» 
рядифли шеиринин сон бяндиндя дейир:
            Аьгыз оьлу Пири, сян мяни якмя,
Юзэянин йурдунда о дамы тикмя.
            Гейри эюзяллярдян щеч фикир чякмя,
188
Сян еля о эюзц чяряни сахла!
Вагифин она «юзэянин йурдунда о дамы тикмя» -
демяси эюстярир ки, Аьгыз оьлу Пири юз йурдундан 
щараса кючцбмцш. Лакин Вагиф  онунла марагланыб 
ялагяни кясмирмиш.
Щяйат вя йарадыcылыьы юйрянилмямиш, ясярляри чап 
олунмамыш ел сяняткарларынын айры-айры районларда вя 
кяндлярдя шеир, сянят щявяскарларындан ядяби ирслярини 
топлайан заман Аьгыз оьлу Пири щаггында да бир шей 
ялдя етмяйя чалышмышыг.
Аьгыз оьлу Пиринин ады вя бир нечя шеири 
Кялбяcярин Зар кяндиндя бир даь яфсанясиня баьлы 
йашайыр. О яфсаня вя она баьлы гошмалар инди дя дилляр 
язбяридир.
Даь яфсанясинин гыса мязмуну белядир:
Гядим заманларда йай-ох ишлятмякдя мащир 
олан Кейти вя Мещди адлы ики гардаш вар имиш. Онларын 
атдыьы ох боша кечмязмиш. Юзляри дя марал 
овлайармышлар. 
Бир эцн Мещди дейир: эял ова эедяк. Эюряк ким 
чох ов едир. Кейти разылашыр. Щяряси даьын бир тяряфиндян 
дцшцр.
Кейти бир марал вурур. Тез маралын дярисини сойуб 
яйниня эейир вя эялиб бярядя маралын йатышы 
вязиййятиндя дурур. О, еля едир ки, мараллар ондан 
гачмасын, асан ов етсин. Марал  дяриси эеймиш Кейтини 
йуху тутур. Марыхла эялян Мещди тяпядя «йатмыш 
маралын» цстя чыхыр вя ону йай оху иля вурур. О, эюрцр 
ки, охла вурдуьу гардашыдыр. Мещди дя юзцнц юлдцрцр. 
Еля о вахтдан Зар кяндинин цстцндяки даьа Кейти даьы 
дейирляр. 
189
Щямин «Марал ову яфсаняси» Зар кяндиндя олан
гядим бинанын дивар дашында инcя зювгля ишлянмиш 
рясмлярдя тясвир олунмушдур. Аьгыз оьлу Пиринин 
цзяриндя ов сящняси чякилмиш даш вя гардашыны охла 
вуран Мещдийя ишаря иля дедийи ашаьыдакы шеир шаирин бу 
торпаьа баьлы олдуьуну эюстярир:
Пири дейяр: будур йурдун,
Йахшы йердя мяскян гурдун.
            Хуб эюзляйиб, дцрцст вурдун,
Гурусун голларын сянин.
Аьгыз оьлу Пиринин ядяби ирси юйрянилмяйя, 
топланыб няшр вя тядгиг олунмаьа лайигдир. Аьгыз оьлу 
Пири дюврцнцн эюркямли бир сяняткары олмасайды, 
шцбщясиз ки, Вагифин диггятини юзцня бу гядяр дяриндян 
cялб едя билмязди.
«Кировабад коммунисти» гязети,
              19 нойабр,  1967-ъи ил.
190
АШЫГ ЙАРАДЫCЫЛIЬЫ
           МИСКИН АБДАЛ
Вахтында топланмадыьы цчцн Мискин Абдалын ирси 
итиб-батмышдыр. Лакин бу ел шаири щаггында ону 
мящяббятля йад едян рявайятляр, наьыллар ящвалатлар 
инди дя аьызларда, диллярдя эязмякдядир. Ашыглар инди дя 
онун адыны устад сяняткарлар сырасына чякирляр.
Беля рявайятлярин бириндя дейилир ки: «Мискин 
Абдал Иран шащынын сяркярдяляриндян бири имиш. О, 
Яфганыстанда, Баьдадда вя Даьыстанда олмуш, башы 
чох бялалар чякмишдир».
Мискин Абдалын «Ей кюнцл, эял дцш щавадан, 
ахырын хак олаcаг» мисрасы иля башлайан вя гуртаран, 
диванисиндян айдын щисс олунур ки, о, доьрудан да 
дящшятли дюйцш мейданларында иштирак етмиш, щятта 
«Гязада щялак олаcаг» дяряcядя чятинликляря 
дцшмцшдцр:
Гоймайнан Мискин Абдал гязада щялак олаcаг,
Ей кюнцл, эял дцш щавадан, ахырын хак олаcаг.
Мискин Абдалын ясли Эядябяйин Бюйцк Гарабулаг 
кяндиндян имиш. Бу кянд вя онун гоншулуьунда олан 
Галакянд мяшщур Гоcадаьын ятяйиндя йерляшир. Мискин 
Абдал вя онун нятиcяси Мцсямма Мискин бу даьын 
191
адыны шеирляриндя чох ишлятмишляр. Лакин Мискин Абдал 
демяк олар ки, йалныз эянcлийиндя бу торпагда гала 
билмишдир. Бизя мялум олан будур ки, о, Иранда, 
Даьыстанда вя башга йерлярдя олмуш, нящайят 
Ермянистан яразисиндяки, Щаллавар кянди йахынлыьында 
олан Маймаг даьыны юзцня даими мяскян сечмиш, лап 
гоcа чаьларында орадан да Эюйчянин Сарыйагуб 
кяндиня кючмцшдцр.
Мискин Абдалын йурд салдыьы йерляр юзцнцн 
саьлыьында вя сонракы дюврлярдя мцгяддяс оcаг 
сайылмышдыр. Бюйцк Гарабулагда, Маймаг даьында вя 
Сарыйагубда онун адыны дашыйан беля оcаглар инди дя 
мювжуддур.
Абдалын ясил ады Щцсейндир. О, вятяндян 
узагларда оланда шеирлярини Cида Мискин, башга 
вахтларда ися Мискин Абдал ады иля йазыб йаратмышдыр. 
Мискин онун мянсуб олдуьу тайфанын адыдыр. Абдалын, 
йяни шиялийи тяблиь едян эязянэи дярвишлик ися она дювлят 
тяряфиндян верилмиш «ад»дыр.
Бизcя она абдаллыг мцщарибялярин бириндя шикяст 
олдугдан сонра верилмишдир. Бу йа Шащ Исмайыл 
Хятайидян яввял вя йахуд да еля онун юз дюврцндя 
олмушдур. Биз буну Шащ Исмайыл Хятайи иля Мискин 
Абдалын танышлыьы, ялагяси вя йахынлыьы щаггында олан 
тарихи сянядя, шеирляря вя бу эцн дя халгда йашайан 
рявайятляря ясасян дейирик.
Беля халг рявайятляринин бириндя дейилир: «Мискин 
Абдал Маймаг даьында Гызылбаш шащын гошунуна 
йемяк верир. Онун бир габ гатыьы вя бир кюнбя чюряйи 
бцтцн гошуну дойурур, щяля кюнбянин парасы да артыг 
галыр. Бу, Гызылбаш шащы щейрятя эятирир».
192
Бир рявайятя эюря бу ящвалатдан сонра Гызылбаш 
шащ Абдалы Тцркийя мцщарибясиня апармыш, башга бир 
рявайятя эюря ися о заман Абдал артыг чох гоcалыбмыш, 
юзц дя шикяст имиш.
Бу вя буна бянзяр онларcа башга рявайятляр 
бизи бу мараглы шяхсиййят щаггында ахтарышлары 
эенишляндирмяйя тящрик етди.
Бу арашдырмалар нятиcясиндя биз чятинликля 
мараглы бир сяняд ялдя етдик.
Сяфяви дювляти тяряфиндян Мискин Абдала верилмиш 
шящадятнамяйя вурулмуш мющрцн ичярисиндяки тарих 
1515-cи илдир. Демяк ки, шящадятнамя 1515-cи илдя 
верилмиш, онун доьрудан да щямин няслин ясил 
нцмайяндяси олан Мискин Абдала верилмиш олдуьу ися 
1820-cи илдя Чахырлы (Бу кянд Эюйчядядир) кяндхудасы 
тяряфиндян йенидян тясдиг олунмушдур.
Беляликля, бцтцн бунлары нязяря алараг биз беля 
гянаятя эялдик ки, Мискин Абдалы ясас «гызылбаш 
шащлары», бялкя дя Шащ Исмайыл Хятайи юзц дя 
таныйырмыш.
Бцтцн варлыьы иля шиялийя, Ялийя баьлы олан Мискин 
Абдал щятта юляндя дя Шащи-Няcяфдя, йяни Ялинин 
йанында дяфн олунмаг арзусунда имиш.
Мискин Абдалын гябри азяри торпаьында - мяскян 
салыб йашамыш олдуьу йерлярдя йохдур. Ким билир бялкя 
дя о, юмрцнцн сон чаьларында доьрудан да Шащи-
Няcяфя эетмиш, орада вяфат етмиш, юз арзусуна чатараг 
орада да дяфн олунмушдур.
Мискин Абдалын шеирляриндян беля анлашылыр ки, о, 
Шащ Исмайыл Хятайинин вяфаты заманы саь имиш:
Иглимин шащыйды щязрят Сцлейман,
193
Ядалятя пянащ иди Нушряван.
Шых оьлу Исмайыл  - о cяннят мякан,
Дцшмяз яля, о бир йадэарды эетди.
Мискин Абдал щаггында сюйлянян рявайятлярин 
бириндя дейилир ки: «Дцзлярдя эязян марал сцрцляри 
Маймаг даьында Мискин Абдалын гапысына сящяр-
ахшам саьына эялирмиш. Бир эцн оcагда сцдц ган кясир, 
йяни гапыйа эялян мараллар ган саьылыр.
Буну эюрян Абдал дейир:- Арвад, оьлун Шадман 
юлсцн! Чюлдя адам вурду, оcаьыма ган дцшдц, оcагда 
сцдц ган кясди, мараллар ган саьылды. Даща бу гапыйа 
марал эялмяз. Бу вахт Шадман эялир вя мялум олур ки, 
о, доьрудан да адам вуруб. Абдал оcаьын алтындан 
одлу бир кюсюв чякиб она атыр, кюсюв йеря санcылыр, бир 
гядяр сонра эюйярир вя гол-будаглы бюйцк бир аьаc олур. 
Аьаc Йаныг армуд ады иля мяшщурлашыр вя зийарятэаща 
чеврилир.
Бундан вя буна бянзяр бир сыра даща башга 
рявайятлярдян беля нятиcяйя эялмяк олур ки, Мискин 
Абдал вахты иля мараглы бир дастан да йарадыбмыш. Бизcя, 
бу рявайятляр ашыг-шаирин щямин дастанынын йаддашларда 
галмыш парчаларыдыр.
Зяннимизcя щямин дастан даща чох дини 
мащиййят дашыйырмыш. Буна эюря дя сонракы ашыгларын 
репертуарында чох йашайа билмямиш, унудулмушдур. 
Сонралар Мискин Абдалын идеаллашмасында вя 
йашадыьы йурдларын мцгяддяс оcаьа чеврилмясиндя 
бизcя бу дастан вя рявайятляр дя аз рол ойнамамышдыр.
Мискин Абдалы ясирлярдян бяри сянят аляминдя 
йашадан, ашыглар арасында устад сяняткар кими таныдан 
онун дярин мцндяриcяли, щикмятли, мяна долу гошма-
194
устаднамяляри вя даьларымызы, йайлагларымызы, бир сюзля, 
тябияти тяряннцм едян шеирляридир.
Мискин Абдалын гошмаларынын ясас мотивляриндян 
бири вятян мящяббяти, вятян щясрятидир. Юмрцнцн гоcа 
чаьларында Гоcадаьы йадына салан шаир дейир:   
Мискин Абдалын юмцр кечди щейинян,
Бу мятляби Гоcадаьа дейинян,
Юляндя мязарым эцл-чичяйинян,
Бязярляр цстцмц а, йаз айлары.
Лакин cясарятля дейя билярик ки, Мискин Абдалын 
шащ ясяри «Даьлар» гошмасыдыр:
Мяьрибиндян мяшригя сяф чякиб дуруб,
Гцдрятдян чякилмиш баш-баша даьлар.
Итаят бойнуна щямайыл вуруб,
Мисли-пясяд, хоткар, хан, паша даьлар.
Бахыб щюкмц йек, дал дцрей дцкафа,
Эащ кцкрцйцб, эащ эялирсян инсафа.
Дей пейкаря чякиб, бяйазил яффафя,
Пярвярдин эейдирир гумаша даьлар.
Аь чешмян сяриндян cар ейляр сели,
Йашыл тирмя гуршар адаcа бели.
Забитя кюлэяси, Даьыстан йели,
Сядрин сяфасыдыр щямишя даьлар.
Бяд иллярдян сатын алдын пис эцнц,
Чаьырыб думаны, тюкдцн чискини,
Эюзц йашлы гойдун Cида Мискини,
195
Ейля эцля-эцля, тамаша даьлар.
Бялкя дя Азярбайcан шифащи вя йазылы 
ядябиййатында сонракы дюврлярдя онларла «Даьлар» 
рядифли эюзял гошмаларын йаранмасында щямин шеир 
нцмуня олмушдур.
Тярягги гязети, (Эядябяй) 
21 ийул, 1970-ъи ил.
ИКИ ШЕИР
Мяшщур ел шаири Мискин Абдалын мянсуб олдуьу 
тайфадан бир нечя истедадлы шаир-ашыг чыхмышдыр. Йери 
дцшмцшкян билдирмяк лазымдыр ки, Мискин тяхяллцслц шаир 
ашыгларын щяйат вя йарадыcылыглары айрыcа бир тядгигата 
мющтаcдыр.
Мискин Абдалын йарадыcылыг янянялярини мящарятля  
давам етдирян сяняткарлардан бири дя онун нятиcяси 
Мцсямма Мискин олмушдур. ХЫХ ясрин биринcи йарысында 
йазыб-йаратмыш олан Мцсямма Мискинин ашаьыда ики 
шеирини дярc едирик. Мцсямма Мискин бу шеирлярдян 
биринcисини – «Гал инди» рядифли гошмасыны доьма кянди 
Бюйцк Гарабулагдан айрыланда йазмыш, икинcисини –
«Арзулар» адлы шеирини ися Ирандан йазыб эюндярмишдир.
             ГАЛ ИНДИ
Йолум дцшцб гцрбят еля эедирям,
Язиз вятян, cада йоллар, гал инди.
Вираня дяйирман, вираня мцлкцм,
Щясрят чякиб, узун илляр, гал инди.
196
Яйримcя, Гоcадаь, Мащы йайлаьы,
Севимли вятянин лалязар чаьы.
Галакянд ашрымы, елляр йыьнаьы,
Ана вятян, чянли йаллар, гал инди.
Гардашым чох шенди Шямкирин цстц,
Кюнлцм ня ися усанды, кцсдц,
Мцсямма Мискиня гям йели ясди,
Тай-тушларым, язиз елляр, гал инди.
АРЗУЛАР
Мян бир мургу-кцщям, дцшмцшям хакя
Ачылмаз балу-пяр, уча арзулар.  
Шеир фящмим галхыб ювcц-яфлакя,
Билмям ня кцчавя кцчя арзулар.
Щамизя гатарсан даьлар гарыны,
Шяфа тапыб йарам неcя сарыны?
Тцccарыйам, тутдум гямдян барымы,
Сатмаьа бязирэан, хода арзулар.
Дямири сярщядди, Балчылы чайы,
Бу руйи-зяминдя йохду щямтайы,
Ичдим хяйалындан олдум севдайы,
Эцндцз хяйал едиб, эеcя арзулар.
Эюз евиндя кюнцл неcя хаб едяр?
Сел юнцндя дивар неcя таб едяр?
Дири дил гяфясдя изтираб едяр,
Дцнйайа бахмаьа баcа арзулар.
197
Мискин ачды тюкдц зярц-симини,
Ахтардым тапмадым вятян кимини,
Сулар шарща-шары, даьлар фяслини,
Кюнлцм Сарыдамы неcя арзулар.
  Тярягги гязети, (Эядябяй)
                1 сентйабр, 1970-ъи ил
ГЫЗЫЛЭЦЛ CАЛАГ ОЛДУ…
Еля бил ки, бу бядащятян дейилмиш бир байаты дейил, 
мащир ряссамын фырчасындан чыхмыш бир таблодур:
Чыхдым Кяпяз даьына,
Бахдым cяннят баьына.
Гызылэцл cалаг олуб,
Бянювшя йарпаьына.
Сон бейтдя эюзял бир пейзаj – тябият лювщяси 
верилмишдир. Эцлц-эцлцня,  чичяйи-чичяйиня гарышан, 
«Гызылэцлц» «бянювшя йарпаьына» cалаг олан йурдумуз 
ябяди чаьлайан илщам чешмясидир.
Кяпязи эязян бир эянc  орадан Кцр йахасына 
енир, о даща гянирсиз эюзялликлярля гаршылашыр.
Эедирдим Кцр йахасы,
Бир гыз мяня бахасы.
Гызылэцлдян кюйняйи,
Бянювшядян йахасы.
198
Гызын щцснц гядяр дя эейими эюзял вя 
гяшянэдир. Чцнки «гызылэцлдян кюйняйи» олан бу гызын 
«бянювшядян йахасы»ны тябият юзц бичиб.
Оьлан кирпик чалмыр ки, бу эюзяллик онун 
эюзцндян итяр.
Язизийям, йары тяр,
Йары гюнчя, йары тяр.
Кирпик чалма, эюзлярим,
Кюлэя салар, йар итяр.
Анcаг ня етмяли. Буна ня гядяр дюзмяк олар. 
Оьлан кирпик чалыр, эюзяллик эюзцндян итир. Ашигляр чох 
заман итирдикляри гызы булаг башында тапыблар. Щямишя 
беля олмур. Эянc ахтардыьыны тапа билмир, сюзцнц 
булаьа дейиб эедир.
Бу булаг ойма булаг,
Суйундан дойма булаг.
Бура бир гыз эяляcяк,
Эетмяйя гойма булаг.
Лакин оьлан сящв едирди, гыз ону «эцллц баьда» 
эюзляйирди, онун да юз мярамы вар иди. 
Эцллц баьда отуррам,
Эцлдян чешни эютцррям.
Йар бизим баьа эялся,
Ширин дилля ютцррям.
Вятянин лалязяр чаьыды. Кяпязин вя Кцрцн йахасы 
кими Араз гыраьы да эюзялдир:
199
Араз гыраьы мешя,
Эятир дясмалын дюшя.
Арасына эцл дцзцм,
Йанларына бянювшя.
Азярбайcан торпаьы! Юзцн кими сюзцн дя, 
няьмян дя эюзял вя шаиранядир. Сянин бу эюзяллийиндян 
зювг алмамаг, вяcдя эялмямяк, йазыб йаратмамаг 
олармы?
«Йцксялиш» гязети, (Эянъя)
                                         24 нойабр, 1973-ъц ил
СОН ЙАРПАГ
Ашыг Ялясэяр юлцм йатаьында имиш. Гощум-
гардашы онун башына йыьышыбмыш. Ашыг Ялясэяр бирдян 
ятрафдакылара эюз эяздириб, оьлу Талыбдан сорушур:
- Эюрясян, Сящнябаны дурурму?
Талыб дейир:
- Ата, саь олса да, о да сизин кими гоcалмыш  олар.
Ашыг Ялясэяр ялини цряйинин башына гойуб дейир:
- Йашым йцзц кечди, гоcалдым. Тякcя цряйимдя 
Сящнябанынын мящяббяти cаван галды.
Хейли сцкутдан сонра Ашыг Ялясэяр бир дя 
диллянир:
- Бир шеир дейим, ону йазыб Сящнябаныйа апарын, 
гой мяним йаныма эялсин:
Эедин, дейин о эялиня,
Юлцрям, йаныма эялсин.
Талыб дейир:
200
- Ата, бялкя эялмяди.
- О, мяним ганыма батмаз, эяляр, оьул, эяляр.
Эялся, бялкя тапам шяфа,
Батмасын ганыма, эялсин.
Ялясэяр эюрцр ки, оьул щазырлашыб Сящнябаныны 
эятирмяйя эедир. Талыбы йанына чаьырыб тапшырыр:
- Сящнябаны мяним йаныма эялся, гой илк дяфя 
эюрдцйцм палтарда эялсин:
Дярйада чох олар балыг, 
Мятлябини версин халыг. 
Чит туман, ятлас архалыг,
Йар эейсин, йаныма эялсин.
Дейирляр:
- Ялясэяр баба, о чит туман, ятлас архалыг 
кющнялмиш олар.
Ашыг Ялясэяр башыны тярпядир, етираз едир:
- Юлцнcя ня мяним cанымын оду сюняр, ня 
Сящнябаны гоcалар, ня дя палтары кющняляр. Сящнябаны
мяним эюзцмдя щямишя тязя-тярдир.
Ашыг кечмиш эцнляри йада салыб, пуллу Мящяррям 
кими намярдляря лянятляр йаьдырыр:
Дярйаларын адасы вар,
Ялясэярин сядасы вар.
Мярдин няки гадасы вар,
Намярдин жанына эялсин.
201
Бу сюзляри дейяндян сонра ашыьын эюз гапаглары 
енир. Баш гарышыр, Сящнябаны да йаддан чыхыр.
Беля дейирляр ки, бу эярайлы Сящнябаны щаггында 
дейилмиш сон шеирдир. Ялясэярин мящяббят эцлцнцн сон 
йарпагларыдыр.
«Кировабад коммунисти» гязети
                    10 ийун 1972-ъи ил
АЬБАБАЛЫ  АШЫГ  ИСЭЯНДЯР 
Бу эюрцшцн 30 илядяк тарихи вардыр. Йетмишинcи 
илляр иди. Фолклор топламаг цчцн, Аьабаба мащалына 
эетмишдим. Иряванын гядим Оьуз йурду олан 
Аьабабаны, Охчу оьлу Эцллцбулаг, Тяпякянд, Елкянд 
вя башга оймагларындан бир-бириндян гиймятли гядим  
мащнылар вя байатылар, яфсаня вя рявайятляр топладым. 
«Охчу оьлу» яфсаняси 1985-cи илдя няшр етдирдийим 
«Азярбайcан халг яфсаняляри» китабына дахил едилмишдир. 
бянзяри олмайан Аьбаба мащны вя байатыларыны айры-айры 
вахтларда jурнал вя гязетляримиздя чап етдирмишям. 
Аьбаба сяфяриндя о йерин устад сяняткары олан Ашыг 
Исэяндярля танышлыьымыздыр. Сяняткары формалашдыран 
доьулдуьу мцщит, о йерин адят-яняняляри вя мяcлис 
кечирмя гайдаларыдыр. Ашыг Исэяндярля илк дяфя 
эюрцшяркян о демяк олар ки, орта йашларында иди. Чох 
202
гывраг, садя эейими вя башында папаьы варды. Чох да 
узун вя  галын олмайан парчадан тикилмиш ябасы варды. 
Онун йанында нейчиси вя наьарачысы йох иди.  Тяк чалыб, 
тяк охуйурду. Ашыг Исэяндяр дастанчы ашыг иди. О, 
дейирди: «Устаддан дярс алмайан, устад сяняткар ола 
билмяз. Наьарайнан, нейнян бошлуьу долдуран о 
ашыгларды ки, онлар бир нечя гатар сюз вя бир нечя саз 
щавасы билирляр. Дастан билмяйян ашыг шаэирд йетишдиря 
билмяз. Щяр бир устад адыны дашыйан ашыг, 15-20 дастаны 
мцкяммял билмялидир. Дастан ашыьын ян бюйцк 
дярслийидир. Дастан ясасян вцcуднамя иля, язбяриндя 
вцcуднамя олмайан ашыг цч устаднамя иля дастана 
башлайыр. Ахырда дастан шадлыгла битирся мцхяммясля, 
фаcия иля битдикдя ися cащаннамя иля тамамланыр. Ашыг 
дастан  сюйляйяркян, азман сяняткарлары йада салмаг 
цчцн мейранcнамяляр, зянcирнамяляр демялидир.  
Бунлары ешитмяйяндя юмрцнц сазла, сюзля, она гулаг 
асмагла кечирян аьсаггалларымыз цзя вурмаса да, 
цряйиндя дейир ки, бу ашыьын йцкцндя бир шей йохдур. 
Яэяр долу ашыг олсайды йягин ки, вцcуднамяляри, 
мейраcнамяляри, зянcирлямяляри, cащаннамяляри 
дилиндян йеря гоймазды. Аьбабалы Ашыг Исэяндяр сюзцн 
ясл мянасында мяcлис ашыьыйды. О, Гурбани, Туфарганлы 
Аббас, Хястя Гасым, Абдал-Эцлаблы Валещ, Шямкирли 
Ашыг Щцсейн вя Ашыг Шенлийи, Сцмманини, хцсусиля 
Гараcаоьланы дяриндян билирди. О, мяня тцрк 
дастанларындан «Мащмуд вя Ниэар», Ашыг Шенлийин 
йаратдыьы «Лятиф  Сал», «Йаралы Мащмуд», 
Гараcаоьланын йаратдыьы «Гараcаоьлан вя Йахшы» 
дастанларыны сюйляди. Ашыг Исэяндяр Гараcаоьланынын 
вурьуну иди. О сюзцнц сющбятини Гараcаоьланла 
башлайыб, онунла гуртарарды. Гачгынлыг, кючкцнлцк 
203
дюврцндя о, Шямкир шящяриндя мяскунлашмышды. Тез-
тез Эянcяйя, мяним рящбярлик етдийим Ашыглар бирлийиня 
эялярди. Ону радиостудийайа апарыб эениш верлишини тяшкил 
етдим. О, Гараcаоьланын Йахшы адлы севэилисиня щяср 
етдийи шеирини вя онун ясасында йаратдыьы «Хошгылыг» саз 
щавасыны, ейни заманда Йахшыйа щяср етдийи «Уcа 
даьлар башында» мащнысы иля екиз доьулмуш саз щавасы 
зурнайа кечмиш, даща чох зурнада чалыныр. Зурнада 
чалынан щавайа гулаг асдыгда эюрцрсян ки, зурна рягс 
щавасы чалмыр, щязин вя йаныглы мащны охуйур. Щейиф ки, 
Эянcя радиоверлишляри идаряси мцнасиб олмайан бир йеря 
кючцрцлмцш, онун гармагарышыг архивиндян беля надир 
инcиляри тапмаг мцшкцлдцр. «Уcа даьлар башында» 
мащнысы айры-айры китаблара дахил едился дя, амма тящриф 
олунмуш шякилдя няшр едилмишдир. Рявайятя эюря, даь 
башында ялляри хыналы гузу отаран эянc бир тцрк гызы 
Гараcаоьланы юзцня щейран едир. О, гызла сющбят едир, 
гыз чох эянc олдуьу цчцн Гараcаоьлана мящял 
гоймур. Даьын башында, гузуларын арасында рягс 
етмяйя башлайыр. Гараcаоьлан бу гейри-ади мянзяряйя 
бахыб «Уcа даьлар башында» шеирини йазыр вя сазында 
бястяляйир.
Уcа даьлар башында сяслярям сяни,
Синямин цстцндя бяслярям сяни.
Ханым наз ейля, яркиназ ейля,
Дур эял йаныма, щалымы саз ейля.
Уcа даьлар башында бир сцрц гойун,
Хыналы яллярини гойнума гойум.
Ханым наз ейля, яркиназ ейля,
Дур эял йаныма, щалымы саз ейля.
204
Ашыг Исэяндярин бизя тягдим етдийи «Йаралы 
Мащмуд» дастаны, Азярбайcанын айры-айры 
бюлэяляриндя, бялкя дя Анадолуда «Гул Мащмуд» 
йахуд «Ниэар вя Мащмуд» адлары иля сюйлянян бцтцн 
вариантлардан фярглидир. Щямин вариантларда дастан 
йериндян, йурдундан чыхыр. Мисиря вя башга юлкяляря 
эедиб чыхыр. Анжаг Ашыг Исэяндярин данышдыьы варинатда 
Истанбул вя Эянcя шящярляри арасында cяряйан едир. 
Дастанын гыса мязмуну белядир.
«Йаралы Мащмуд»дакы щадисяляр Истамбулла 
Эянcя арасында cяряйан едир. Мащмуд İстанбуллу, 
Мящбуб ханым ися эянcялидир. Бу дастанын чох мараглы 
сцjет хятти вардыр. Дастанда дейир ки, Эянcя ханын 
хязинясиндя ики шюй чыраг вар имиш. Истамбул щюкмдары 
щеч олмазса онун бириня сащиб олмаг истяйирмиш. Лакин 
Эянcя ханынын пящляван гызы Мящбуб ханымын 
мейданында дуруш эятиряcяк бир иэид йох иди. Бир 
чайчынын мяслящяти иля бу мейдана эянc Мащмуд 
эюндярилир. Мащмуд Мящбуб ханыма галиб эялир вя ону 
шюй чырагла бярабяр тцрк торпаьына апарыр. Доьрудур,
дастанын маcяра щиссясиндя Мящбуб ханым Мащмуду 
тцрк торпаьында гылынcла йаралайыр. Бцтцн мцсибятляря 
бахмайараг дастанын сону никбин овгатла битир. Бурада 
мараглы cящят Мящбуб ханымын вятян щясрятидир. Гцрбят 
елдя Гяриб Тябризи, Туфарганлы Аббас Дярбянди, Хястя 
Гасым Шамахыны цряк йаньыси иля тяряннцм етдийи кими, 
Мящбуб ханым да  доьма Эянcяни кювряк бир щиссля 
хатырлайыр:
Яйлян Мащмуд, яйлян, илтимасым вар,
Ачылыб нярэизи, эцлц Эянcянин.
205
Йар эязян торпаглар cяннятя дюнся,
Щеч чыхмаз йадымдан ели, Эянcянин.
Гызыл эцлляри вар, баьлары бязяр,
Айрылыг ялиндян ейлярям щязяр.
Диллярдя сюйляняр, диллярдя эязяр,
Узаныр Тябризя йолу Эянcянин.
Эянcяни эюрянин эялир щявяси,
Бу йердя чох олуб иэидляр бящси,
Атамын вар иди аьыр хязняси,
Йагуту, йамяни, ляли Эянcянин.
Кювряк щиссляр ашылайан бу гошмада Мящбуб 
ханым «Ачылыб нярэизи, эцлц Эянcянин» дейя, доьма 
торпаьыны тяряннцм едир. Еляcя дя Эянcядя оларкян 
Мащмуд доьма Истанбулун щясрятини чякир:
Мащмуд юлся, дяфн етмяйин Эянcядя,
Онун Истанбулда вилайяти вар.
Гарс бюлgясиндя йайылмыш «Мащмуд вя Ниэар» 
дастанында Мащмуд Ниэарын аьасы тяряфиндян дярйайа 
атдырылыр. Онун ардынcа Ниэар да, Мащмудун досту Абид 
Гянбяр дя юзлярини дярйайа атырлар. Йеэаня гызы цчцн 
пешман олан щюкмдар ону йенидян щяйата гайтармаг 
арзусуна дцшцр. Бу сцjет хятти ейниля «Азярбайcан 
мящяббят дастанлары» китабында (1979) охуcулара 
чатдырылмыш «Гул Мащмуд» дастанында олдуьу кими 
давам етдирилир.
Гараcаоьланын щяйаты иля баьлы дастандан ялавя, 
халг арасында кичик епизодлар да долашмагдадыр. Бу 
206
нцмунялярдя Гараcаоьлан бир ювлийа, сазын-сюзцн 
гцдряти иля щяр шейи  мцмкцн едян бир шяхс кими верилир. 
Мясялян, цч гыз йол иля эялир. Онлар чинары йарпагсыз 
эюрцб гямлянирляр. Дейирляр, бу чинарын йарпаьы олса, ня 
йахшы оларды. Бу Гараcаоьлана яйан олур. Сазыны чыхарыб 
дейир:
Гоша чинар, гоша чинар,
Верибсиз баш-баша чинар.
Ач йарпаьы, дюшя чинар,
Эюрцшцня гызлар эяляжяк.
Гызлар эюрцрляр ки, о дягигя чинарлар йашыл 
йарпаглар ачдылар. Бир гядяр эедиб йорулурлар. Гызлар 
дейирляр ки, ня йахшы оларды, щярямизя бир ат олайды, 
миняйдик. Гараcаоьлан сазыны эютцрцб охуйур:
Йоллар бойу йашыл отлар,
Cейран, cцйцр сизи отлар.
Йящярлянин бядюв атлар,
Минмяйя гызлар эяляcяк.
Еля бу вахт цч ат щазыр олур. Онлар аты миниб йола 
давам едирляр. Бир гядяр сонра гызлар сусайырлар. 
Бахырлар ки, будур чешмя габагда, амма суйу 
буланлыгдыр. Гызлар дейирляр ки, ня олайды Гараcаоьлан бир 
шей охуйайды. Чешмя дурулайды, биздя онун суйундан 
ичяйдик. Гараcаоьлан буну ешидиб сазы эютцрцб, эюряк 
ня дейир:
Гараcаоьлан, ясиб cошма,
Буланлыг сел тяки дашма.
207
Дурул, боз буланыг чешмя,
Ичмяйя гызлар эяляcяк.
Гараcаоьланын сазынын щяр тели, сюзцнцн щяр 
бянди бир адама щяйат верир. Гараcаоьлан бу 
мягамларда Дядя Горгудла йанашы дайаныр. О да 
«мцшкцлляри щялл едир», онун сазы да гопуз кими 
еcазкардыр.
Биз бундан ялавя Ашыг Исэяндярин Аьбабада, 
чохсайда эярайлы вя гошма, хцсусиля чох надир 
диванилярини йазыйа алмышыг.
Ашыг Исэяндяр ней-наьарасыз тяк сазыйла еля шух, 
еля шян щавайа уйьун щярякятляр едирди ки, онун ифа 
тярзи сазыны, сюзцнц тянзимляйирди. О, бир шеири 
охумаздан яввял сюзцн йурдуну данышарды. Саз 
щавасыны кимин йаратдыьы щаггында мялумат верирди. О 
мяня щядиййя олараг Ашыг Шенлийин вя онун щяйат 
йолдашынын намялум ряссам тяряфиндян чякилмиш 
портретини щядиййя вермишдир. Щямин щядиййяни Ашыг 
Исэяндяр шяхсиййятиня вя йарадыcылıьына хцсуси 
мящяббяти олан jурналист Ящмяд Оьуза ярмяьан  
едирям. Бундан сонра Аьбабалы Ашыг Исэяндяря щяср 
олунмуш ики мягаля йазмаьы гят етмишям. 1. Ашыг 
Исэяндяр вя Гараcаоьлан 
2. Ашыг Исэяндяр вя Ашыг Шенлик. «Аьбаба мащнылары вя 
байатылары» адлы бир мягаля дя йазмаг щявясиндяйям.
«Инсан вя заман» гязети, (Эянъя)
20-31 май, 2006-ъы ил.
208
НЮВРЯС ФИРУДИН
Нювряс Фирудин Кялбяcярин юзцндяндир. 15 
йашындан шеир йазмаьа башламышдыр. Лакин онун талейи 
щеч бир заман дцз эялмямишдир.
209
Фирудин Салещ оьлу Салещзадя (Шаир Фирудин, 
Нювряс Фирудин тяхяллцсц иля шеирляр йазмышдыр) 1905-cи 
илдя анадан олмуш 1945-cи илдя гям, кядяр ичярисиндя 
дцнйасыны дяйишмишдир. Онун эюзц баха-баха 
севэилисини, дцнйа эюзялини йцксяк рцтбяли бир орган 
ишчисиня яря вермишляр. Бундан сонра Фирудин бцтцн 
щяйатыны хяйаллар ичиндя, чашгын вязиййятдя кечирмиш, 
бядащятян эярайлылар, гошмалар сюйляйя-сюйляйя 
йашамыш, дярд, хиффят ичиндя ярийиб дцнйасыны 
дяйишмишдир. 1984-cц илдя няшр олунмуш «Азярбайcан 
ашыглары вя ел шаирляри» китабынын ЫЫ cилдиндя щяйаты 
щаггында мцхтясяр мялумат вя 3 эярайлысы чап 
олунмушдур. Онун гардашы Щябиб щяким онун 
шеирляринин бир нечясини йазыйа алмышдыр. Бу шеирляр 
цзяриндя ял эяздийиндян юз ахарындан чыхмышдыр. 
Бурада Нювряс Фирудинин няфяси дуйулмур. 
Азярбайжанда чох мяшщур олан «Йатыбдыр» гошмасы 
Гямкеш Аллащвердийя мяхсусдур. Щябиб щяким 
гардашынын адындан «Йатыбдыр» адлы   бир гошма да 
гондармышдыр. Беля гондарма «Йатыбдыр» гошмалары 
Гямкеш Аллащвердинин поезийамызын надир инcиси олан 
«Йатыбды» гошмасына кюлэя сала билмяз.
Бунунла беля, Нювряс Фирудин дя бюйцк истедад 
сащибидир. Чап олунан цч эярайлысы бядии cящятдян о 
гядяр дя йцксяк дейилдир, лакин халгдан топладыьымыз 
Фирудинин Аьдабанлы шаир Гурбана нязиря олараг йаздыьы 
«Эцлярмиш» гошмасы олдугcа тябии вя ориjинал чыхмышдыр. 
«Бу йоллар» гошмасы ися тамамиля онун талейи иля баьлы 
сюйлянилмиш бир сянят инcисидир. 
«Йоллар» шеириндяки «яршдя мяляксян, cяннятдя 
пяри» мисрасында ися йенидян севэилисиня говушмаг 
истяйир. Тамамиля севэилисиндян ялини цзян, бядбинляшян 
210
Нювряс Фирудин гошманын мющцрбяндинин сон бейтиндя 
щяйатын кядярини вя буна аcы тяəссцфцнц билдирир.
Фяляк Фирудинин Телли Пярзадын,
Ня билсин ялиндян алар бу йоллар.
«Эцлярмиш» гошмасы да ашыг поезийасында бир 
сянят инcисидир.
«Эцлярмиш» гошмасынын мющцрбяндиндя Нювряс 
Фирудин щям дя фялсяфи дцшцнcялярини тамамлайыр.
ЙОЛЛАР
Ящд ейляйяк щяр цчцмцз бурада,
Щагq да билсин, бирдян данар бу йоллар.
Айрыланда унутмайаг бир-бири,
Унутсаг да йада салар бу йоллар.
Яршдя мяляксян, cяннятдя пяри,
Гоймушам йолунда бу дярдли сяри.
Эял ешит сюзцмц, сян гайыт эери,
Яcял сящрасына варар бу йоллар.
Лейлинин, Мяcнунун, Ширин, Фярщадын,
Галды нишаняси щансы дамадын.
Фяляк Фиридундан Телли пярзадын,
Ня билсин ялиндян алар бу йоллар.
ЭЦЛЯРМИШ
211
Вилайят мцлкцндя агил отурса,
Елляр хошбяхт олар, заман эцлярмиш.
Тале цзя эцлся, бяхтин эятирся,
Кюнцл хош олармыш, инсан эцлярмиш.
Бир иgид нейнясин дара дцшяндя,
Достдан цряйиня гара дцшяндя.
Чюрякдян гисмятин пара дцшяндя,
Нащарсыз дястиндя гялйан эцлярмиш.
Йолун билмяйяня лякя йапылар,
Лцтвядян пак олан, аз-аз тапылар.
Яряб ат йериня дыльыр йабылар,
Ялбят баьлананда кющлян эцлярмиш.
Ариф нязяр сала дцрцст дцшцня,
Юмрцн йолларына, кешмякешиня,
Дяриндян баханда чархын ишиня,
Ганан аьлайармыш, надан эцлярмиш.
Йаз айлары бцлбцл юлся баьында,
Чичяк колу битяр, саьы-солунда,
Нювряс Фиридунинин мцшкцл чаьында,
Ешится бах эорум Гурбан эцлярмиш.
ГАЛДЫ
Гям йемя, гям йемя диваня кюнцл,
Йарын цряйимдя йарасы галды.
Вердийи илгара дцз дурмады о,
Цзцмя чякилян гарасы галды.
212
Фяляк аьыр етди бу гям йцкцнц,
Яритди бядяндя щяр сцмцйцмц,
Яслинин йолунда хан Кярям кими,
Ахырда од тутуб йанасы галды.
Фиридун Теллидян доймады эетди,
Эцллц баьчамызда тиканлар битди.
Гяфлятян ойлагда cейраным итди,
Даьларда ешгимин наласи гаlды.
«Халг Озаны» гязети, (Эянъя)
август 2004-ъц ил.
«КЮНЦЛ САЗЫ»НДАН ВЯТЯНЯ ЭЯЛЯН СЯСЛЯР
213
Вятяндян узагларда «Азярбайcан ой, Анам    
ой…» -   дейян   шаиримиз   тякcя   Алмас   Илдырым 
олмамышдыр. Вятян цчцн аьлайан, сызлайан, эюз йашы 
тюкян, онун эеcя-эцндцз  щясрятини чякян чох шаир вя 
йазычымыз, мцдрик оьулларымыз олмушдур. Онлар илк дяфя  
олараг Тцркийяйя цз тутмушлар. Дили бир, дини бир 
гардашларымыздан кюмяк уммушлар. Лакин, Тцркийя дя 
онларын истяк вя арзуларына там cаваб веря билмямишдир. 
Мяммяд Ямин Рясулзадянин Анкаранын мяркязиндя 
йаратдыьы «Азярбайcан Кцлтцр дярняйи» мцщаcирляримиз 
цчцн бир нюв эюрцш йери ролуну ойнамышдыр.
Вятяндян узагларда йашамаьа, йаратмаьа 
мяcбур олан вя кюнцлсцз бир щяйат сцрян, щямишя 
доьулдуьу Газах шящярини, онун даьларыны, «Дилиcаны», 
«Шинкар булаьы»ны, «Шинкар чайы»ны арзулайан Вятян 
оьулларындан бири дя А. Байcан олмушдур. Байcан 
аилясинин, няслинин репресийалара уьрамасындан 
горхараг 1983-cц илдян сонра пцнщан шякилдя олса да 
икинcи китабында, йяни «Кюнцл Сазындан» шеирляр 
китабында аз-чох тяржцмейи-щалындан вя цнванындан 
ишартылар вермишдир. Юзцнцн дедийиня эюря, 12 май 
1913-cц илдя Газах шящяриндя дцнйайа эюз ачмыш, 
1929-cу илдя Газах Мцяллимляр Семинарийасыны битирмиш, 
1931-cı илдя Бакы Дювлят Университетинин тибб факцлтясиня 
дахил олмуш, 1933-cц илдя университети бурахыб Эцней 
Азярбайcана, орадан да Тцркийяйя кечмишдир. О, 
йенидян 1934-cц илдя Истанбул Университетинин тибб 
факцлтясиня дахил олмуш вя 1939-cу илдя ораны 
битирмишдир. Бир мцддят Эцлщаня тибб мяркязиндя 
ишлямиш, сонра щярби хястяханадан айрылыб 1942-cı илдя 
Алманийайа эетмишдир. Бир ил Берн Университетиндя 
чалышдыгдан сонра 1943-cц илдя Фринбург 
214
Университетиндя ишлямиш, 1948-cи илдя щямин университетин 
дахили хястяликляр цзря елми ишчиси олмушдур. О, имзасыны 
щяким олдуьу цчцн йох, докторлуг мцдафия етдийи цчцн 
Др. А. Байcан шяклиндя тягдим етмишдир.
«Даь кючц» гошмасынын мющцрбяндиндя беля 
бир мягам вар:
Фцзули, црякляр йанар, аьларды,
Эюзялляр сюзцндян дюндцйц заман.
…1991-cи илдя «Тцрк - Ислам» жямиййяти 
тяряфиндян Алманийайа чаьрылдым. Алманийанын Тцрк 
топлумлары йашайан Фракфорт-Майнс Дюрдмцнд, Фулта, 
Калсинкер, Кюлцн вя башга шящярляриндя эюрцшляр 
кечирдим, мярузя вя чыхышлар етдим. Дцнйанын бир чох 
эцшяляриндян, о cцмлядян Тцркийядян «Йунис Имряйя 
севэи или» тюряниндя мярузя етдим. Щямин мяcлисдя 
мящшур ашыглар Рейщани вя Рущани мяним  шеирлярими 
охудулар. Рейщани иля достлуг ялагямиз гырылмаз олду. 
О, бу эцн дя мяним шеирлярими Тцрк елляриндя севя-
севя ифа едир. Хцсусиля, «Ай ана бцлбцл» вя «Гарабаь» 
адлы гошмаларым онун репертуарында бюйцк йер тутуб.
Тясадцфян Тцрк-Ислам бирлийинин китабханасында 
Др. А. Байcанын «Кюнцл Сазындан» шеирляр китабына раст 
эялдим. Юзцнцн йаздыьына эюря, бу онун икинcи шеир 
китабыдыр. Лакин, мян биринcи шеир китабыны ялдя едя 
билмядим. Онун китабыны эизлин шякилдя Азярбайcана 
эятирдим. Китаблара гарышыб йаддан чыхан «Кюнцл 
Сазындан» китабыны бу эцнлярдя ялдя етдим. 
Азярбайcан Кцлтцр-Дярняйи йайынлары тяряфиндян бу 
китаб «Гардаш» мятбяясиндя, Анкарада 1983-cц илин 
март айында чап олунмушдур. Китаба щазырда 
215
Азярбайcан Кцлтцр дярняйинин башканы олан Ящмяд 
Гараcа мцгяддимя щазырламышдыр.
Др. А. Байcанын шеириня, сянятиня, шяхсиййятиня 
ян бюйцк гиймят гойдуьу шаир Ящмяд Cаваддыр. Она 
пярястиш едир, адыны ещтирамла чякир, щятта Я. Cавадын 
«Эюй - эюл» шеириня бир нязиря дя йазмышдыр. Шеирин 
йухарысында епиграф олараг, «Ящмяд Cавады анараг» 
сюзлярини дя йазмышдыр.
Эюй-эюлцм эюзялдир, йарадылышдан,
Айырмадын ону Айдан, Улдуздан,
Дюзмяз айрылыьа црякдя виcдан,
Гой олсун елляря тамаша Эюй-эюл.
Гуртулмаг истяди бу эюзял йурдун,
Чардан айрылараг бир  Дювлят гурдун,
Йени Гызыл Чара сян гаршы дурдун,
Йетмяди гцввятин саваша, Эюй-эюл.
О, шеирляриндя Эюй-эюлц Ящмяд Cавад кими 
образлашдырыр. Я. Cавад дедикдя Эюй-эюл, Эюй-эюл 
дедикдя  Я. Cавад йада дцшцр. Бах, юмрцн Вятяня 
чеврилмяси будур. О, бу гошмасы иля тякcя Эюй-эюлц, 
онун эюзяллийини вясф етмир, Ящмяд Cавадын сийаси 
дцшцнcялярини ачыглайыр, онун цряйиня эцзэц тутур. 
Ашаьыдакы мисралар бизя няляр сюйлямир.
Диксиндирди сяни Кировун ады,
Эюрмяк истямядин йурдунда йады.
Силдиляр, галмады Эянcянин ады,
Эянcянин адыны йаз баша, Эюй-эюл!
216
С. Вурьуна, М. Дилбазийя, профессор А. 
Заманова, Н. Хязрийя мцраcиятля шеирляр йазмышдыр. Н. 
Хязрийя «Гара шаны вармы бизим Бакыда?», Гулу Хялиля 
«Вятян севэиси улудур» - дейя, мцраcият едир. Лакин, М. 
Дилбазийя мцраcияти бамбашгадыр. Эянcлийиндя эяздийи 
доьма торпаьы, Газаьы хатырлайыр. Цряйинин кюз тутмуш 
йарасы ганайыр, онун сызылтылары бизи дя эюйнядир. Мирвари 
Дилбазидян сорушур:
Бизим даьлар йеня яски даьлармы?
Сулар ахыб, чайлар дашыб-чаьлармы?
Бянювшяляр бойун бцкцб аьлармы?
Доьруму сюзлярин, гандырма мяни.
Севдийим думанлы, йашыл даьларын,
Силинмяз изляри кечмиш чаьларын,
Дцшсям айаьына бизим Газаьын,
Гой юпцм дойунcа, галдырма мяни.
Ялван  чичяклиди, даьларын йазы,
Ондан айры инляр кюнлцмцн сазы,
Юзлядим даьлары, а даьлар гызы,
Гой чыхым даьлара, гайтарма мяни.
Дцнйанын ян эюзял бир йериндяйим,
Баьлыдыр йурдума йеня цряйим,
Сорсалар, эерчякми, буну сюйляйим –
Йанырам, эял су тюк, йандырма мяни.
Илк эянcлик чаьыны бирcя бянддя ня эюзял 
демишдир. Шеир «Илк севэи» адланыр:
217
Алынчанын дибиндя,
Эюзцм галды эюзцндя.
            Севдим сяни о эцндян,
Билирсянми юзцн дя?..
Мян дейярдим ки, Вятян щясряти чякян бу шаири 
хатиряляр йашатмышдыр. Вятян щясрятини бундан эцcлц 
ифадя етмяк олмаз:
Мян ашигям, одсуз йандым,
Йанан одлар мянсиз олмаз.
Вятян, сяни щяр ан андым,
Валлащ, кюнлцм сянсиз олмаз!
Кярям кюрпцсцндян кечсям,
Гайаларда гартал сечсям,
Дилиcандан бир су ичсям,
Йанан кюнлцм cансыз олмаз.
«Ел оьлу» шеири дя щямин шеирин давамы кими 
сяслянир:
Дилиcан йолуна йолун дцшяндя,
Даьларда доланыб йурда еняндя,
Мяни дя йад ейля, галмышам эендя,
Айрылыг йаманды, cаным, Ел оьлу!
Сяням дярясинин бянювшясиня,
Ахар суларына гушлар сясиня,
Йанан ашиглярин йар щявясиня,
218
Вурулдум, аманды, cаным, Ел оьлу!
Авропанын щяр йерини долашдым,
Йцксяк даьларыны дурмадан ашдым.
Бу эюзял йерляря бахдыгcа чашдым,
Йеня эюзцм Газахдады, Ел оьлу!
Байжанын бирcя арзусу варды: Азярбайcанын 
мцстягиллийи эери гайтарылсын. Юзц эюрмяся дя, Ай-
Улдузлу байраьыны эянcлик эюрсцн.
Мян эюрмясям эянcляр эюрсцн
                                    эцлярцзлц майысы, 
Ня мутлудур, эюзляйянляр умуд 
                                               долу йарыны.
Дальалансын ендирилмиш Ай-Улдузлу
                                                    байраьым!
Байcан бир дя Вятяня говушаcаьына цмид етмир. 
Она эюря дя бязян юзц-юзцня тяскинлик верир:
Байcан, эял cаныны сыхма,
Бу эялишя, бу дюнцшя.
Язялдян белядир дцнйа,
Бир эцн кючяндя инcимя!
Эюлдя балыгларын азад йашамасыны эюрцб тязадлы 
бир мцгайися апарыр:
Эюлcцкдя балыглар горхусуз йашар,
Горхусуз йашамаг, аман, ня дадлы!
219
Изтираблара дюзмяйян, мцстягиллийи ялдян эедян 
Вятянин бюлцнмясинин эцнащыны Аразда, Кцрдя 
эюрянляри гынайыр вя юзцнцн Вятяниндя язилянляри эюрцб 
онлара кюмяк етмяйя эцcц чатмадыьы цчцн вятяндян 
айрылыр, гцрбятя дцшцр, олмазын язаб-язиййятлярини чякир.
Ону бюлян Араз дейил, Кцр дейил,
О йашайыр, анcаг йазыг щцр дейил.
Севдим юзэцрлцйц, азадлыьы мян,
Cанымы гуртардым язилян йердян.
Байcан бу шеири Исвечрядя йазмышдыр. Даьлары 
даьларымыза бянзяйян Исвечрянин фярги ондадыр ки, 
орада азадлыг вар. Байcан Исвечря даьларыны эязя-эязя 
юз даьларыны хяйалына эятиряряк вясф едир:
Хяйал кими эюрцндц,
Эюзцмя Мурьуз даьы.
Эцняш даьлара дюндц,
Бойады йамаcлары.
Эязди эюзцм щяр йаны,
Бу бир хяйал олса да.
Эязди ели-обаны,
Эюзцм йашла долса да.
Азярбайcанын эюзял эцшялярини русларын алыб 
ермяниляря вермясини cанйаньысы иля сюйляйир:
Карвансарай, Дилиcан,
Йурдумун бир парчасы.
Инди орда Щайыстан,
220
Онун дейил орасы.
Исвечря кими олса,
Севдийим Азярбайжcн.
             Бцтцн Гафгаз гуртулса,
Йашарам йцз ил инан!
Азадлыьымыза мане олан юлкялярдян бири дя 
фарслардыр:
Бир гоншумуз фарс,
Дилимизя дцшмяндир.
Динмяз Кцр, динмяз Араз,
Иран йеня Ирандыр.
Байcан юмрцнц дярд-гям ичярисиндя 
кечирмишдир. Эцзяранынын йахшылыьы онун мяняви 
дцнйасыны тямин етмямишдир. Юзц-юзцня тяскинлик верся 
дя йеня цряйи Вятян щясряти иля чырпынмышдыр:
Йцрц ей йоллар йолчусу,
Кюнлцн цмидлярля долу.
Цмидля йашамаг доьру,
Йетяр, ял чяк ащ чякмякдян!
Шеирляриндян беля анлашылыр ки, онун Вятяндя 
севэилиси галмышдыр. Алманийада Аишя адлы бир тцрк гызы 
хошуна эялир. Бу гыз она яcями, сонра ися эцрcц дедийи 
цчцн, «дилин гурусун» - дейяряк, она бир шеир йазыр вя 
щямин гыздан айрылыр.
221
Байcан Тцркийядян Алманийайа эяляндя субай 
иди. Узун илляр Алманийада йашайыб сонра аиляси иля 
Исвечряйя эетдийини билдирир. Биз онун ювлады олуб-
олмадыьы щагда билмирик. Газахдакы нясил-сойуну да 
танымырыг. Лакин, хошбяхтликдян сольун щалда олса да 
китабда шякли вардыр. Йягин ки, илк дяфя олараг «Тющфя» 
гязети бу мягаляни йайымладыгдан сонра йурдумузун 
щяр эушясини эязян бу гязет Газах бюлэясиня дя эедиб 
чыхаcаг. Гязет нювбяти сайларында Байcанын щяйаты 
барядя эениш мялумат веряcяк.
«Тющфя» гязети, (Эянъя)
апрел 2004-ъц ил.
222
РЕАЛИСТ СЯНЯТКАР
ХЫХ ясрин биринcи йарсыныдан башлайараг Эюйчядя 
ашыг поезийасы ялчатмаз зирвяйя уcалыр. Шаир 
Мяммядщцсейнин, Ашыг Алынын вя Ашыг Мусанын ядяби 
ирси Ашыг Ялясэяр кими сюз устасынын йетишмясиндя 
мцщцм рол ойнайыр. Ялясэяр чох еркян, лап эянc
йашларында устады Ашыг Алынын кюмяйи сайясиндя  ашыг 
йарадыcылыьы иля, шеиримизин гайда-ганунлары иля таныш олур. 
О, халг йарадыcылыьы хязинямиздян юзц цчцн чох шей яхз 
едир, нящайят йарадыcы бир ашыг кими сянят аляминя 
гядям гойур. Халг академийасынын йетирмяси олан Ашыг 
Ялясэяр ашыг поезийасыны мцтярəгги яняняляр ясасында 
инкишаф етдирир. О, реалист бир сяняткар кими даща бюйцк 
шющрят газаныр.
Бунунла беля гейд етмяк лазымдыр ки,  Ашыг 
Ялясэяр Эюйчянин илк йарадыcы сяняткары дейилдир. Ону 
шаир Мямядщцсейнин, Ашыг Алынын, Ашыг Мусанын саз вя 
сюз  сяняти камала чатдырмышдыр.
ХЫХ ясрин эюркямли ел сяняткары олан Аьдабанлы  
Гурбанын сянят йолу да Эюйчядян башланыр. Ону да бу 
мцщит йетишдирмишдир.
Эянc Гурбан Кялбяcярин Дямирчидам 
кяндиндян Эюйчяйя рущани тящсили алмаьа эялир. О, ики ил 
Сарыйагуб кянддиндя молла мяктябиндя охуйур. Лакин 
о, молла олмур. О заман Эюйчя мцщити тамамиля башга 
223
иди. Молла мяктябиндя дярс дейян моллаларла ашыглар 
арасында cидди мцбаризя башламышды. Буну ашыг 
Ялясэярин о дюврдя йазылмыш «Бяйляр» гошмасы да ачыг-
айдын сцбут едир.
Мяним сюзцм йолдан чыхан молланы,
Гайтарыб йолуна мцсялман ейляр.
Ашыг Ялясэярин сазы-сюзц эянж Гурбанын йолуну 
дяйишир, ону шаир Мяммяд Щцсейнин, Ашыг Алынын вя 
Ашыг Мусанын йарадыcылыьына баьлайыр.
Молла мяктябиндя алдыьы тящсилин, юйряндийи 
савадын да Гурбана бюйцк кюмяйи чатыр. Шяхси мцталия 
йолу иля Азярбайcан вя фарс диллярини дяриндян юйрянян 
сяняткар классик вя Шярг ядябиййаты иля таныш олмаг 
имканы ялдя едир. О, Низаминин, Фцзулинин, Фирдовсинин, 
Сядинин, Щафизин, Юмяр Хяййамын, Я. Cаминин, М. П.
Вагифин вя башга сяняткарларын йарадыcылыглары иля таныш 
олур.
Гурбан Я. Cаминин «Йусиф вя Зцлейха» ясяриня 
црякдян вурулур. Йарадыcылыгда ися Гурбан бюйцк сюз 
устады Фцзулинин ялдя етдийи поетик нятиcяни тягдир едир:
- Елмсиз шеир, юзцлсцз дивара бянзяр!
Классик ашыг йарадыcылыьына, Шярг ядябиййатына 
дяриндян бяляд олан сяняткар дярин мязмунлу 
эярайлылар, гошмалар, мцхяммясляр вя башга сянят 
ясярляри йарадыр. 
Гурбанын мцасири олан ел сяняткарларындан щеч 
бири онун гядяр юз дюврцнцн иcтимаи-сийаси щадисялярини 
дяриндян дуйуб дярк етмямиш, гялямя алмагда да 
она чата билмямишдир. 
Биз Гурбанын сянят айнасында бяй, хан 
зяманясинин кяндлилярин башына эятирдийи мцсибятляри 
224
ачыг-айдын эюря билирик. О, щяйат сящняляринин ара-сыра,  
тясадцфдян-тясадцфя тясвир вя тяряннцм етмир. Онун 
щяйата дярин бир иcтимаи бахышы, йарадыcылыьында ися там 
бир ардыcыллыг вардыр.  Гурбанын иcтимаи фикри,  гцдрятли сюз 
сяняти бизя онун М. П. Вагифля, Г. Закирля, С. Ширвани иля 
мцгайися етмяйя, йанашы тутмаьа, щятта бязи шеирлярини 
М. Я. Сабирин иcтимаи мязмунлу сатирик ясярляри иля 
мцгайися етмяйя имкан верир. 
Щяр ики сяняткар ейни дюврдя бир-бириндян 
хябярсиз, М. Я. Сабир Бакыда, Гурбан ися Кялбяcярин 
Аьдабан кяндиндя «Якинчи» адлы шеир йазмышдыр. Щяр ики 
шеирдя мцлкядарла кяндли, зящмяткеш кцтля иля истисмар 
дцнйасы цз-цзя дайанмышдыр. Бирcя фярг сяняткарларын 
йарадыcылыг цслубларындадыр. М. Я. Сабир   кяндлилярин 
вязиййятини истещза вя аcы кинайя иля, Гурбан ися цряк 
йаньысы вя аcы фярйадла тясвир едир. М. Я. Сабир йазыр:
Сюз ачма мяня чох чалышыб, аз йемяйиндян,
Cанын бяcящщянням ки, юлцрсян, демяйиндян.
Мян эюзлямяням, буьда чыхар, вер бябяйиндян.
Чялтик дя эятир, арпа да, буьда да, якинчи.
Аьдабанлы Гурбан йазыр:
Щаны, кимдян олур кюмяк, щарайын?
Сянин елляр цчцн вар щаггы-сайын.
Чох зящмят чякирсян, аз олур пайын.
Юзэяляря чатыр варын, якинчи.
Бцлбцлсян, гышдасан, дайан, эюзля йаз,
Гялбимдя арзу вар, эюзцмдя мураз.
Сусасан бир гашыг су верян олмаз,
225
Гуруйанда додагларын, якинчи!
Бу мювзулар заманын юзцндян доьмуш, 
сяняткарлары ися реалист  гялямляри бирляшдирмиш вя ейни 
нятиcяйя эятириб чыхармышдыр.
Гурбан йохсул кяндлилярин шаиридир, о, бу синфин 
тяряфиндядир. Гурбан зящмяткеш инсанларын досту иля 
дост, дцшмянляри иля дцшмяндир. Биз бунлары онун 
«Якинчи», «Йохсулун», «Касыбларын», «Эюряндя» вя 
башга шеирляриндя айдын эюрцрцк.
Гурбанын шеирляриндя црякдян гопан щязин бир 
инилти вардыр. Зяманядян аcы-аcы шикайят едян сянəткар 
дейир:
Ня биc яййам олуб, ня биc зяманя,
Пяришан олубду щалы йохсулун.
Зяманянин cяллады, йохсул кяндлиляри бу эцня 
гойан кимдир? Гурбан юзцнцн вя кяндлилярин 
дцшмянлярини дцрцст таныйыр вя онларын щаггында ачыг 
данышмагдан чякинмир. О, «Эюряндя» адлы иcтимаи 
мязмунлу гошмасында йазыр: 
Хяйалым дярйады, аха билмярям,
Евимдян кянара чыха билмярям.
Ишыглы дцнйайа баха билмярям,
Ачыб эюзцм, бяйи, ханы эюряндя.
Вар-дювлят топламагла мяшьул олан бяйляр вя 
ханлар кяндлиляри вар-йохдан чыхармыш, онлары аcлыьа, 
сяфалятя дцчар етмишляр. Бцтцн бунларла йанашы, 
йохсулларын мянлийи дя аддымбашы тящгир олунур. Бяй-
хан онлара йухарыдан ашаьы, щягарятля бахыр.
226
Ана гыздан безиб, ата оьулдан,
Нязярини кясиб бяй олан гулдан.
Щамы цз дюндяриб варлы, йохсулдан,
Еля бахыр: ит соьаны эюряндя.
Гурбан йахшы баша дцшцр ки, дювран, гурулуш 
дяйишмядян зящмяткеш кяндлилярин вязиййяти 
дяйишмяйяcяк, эцзяранлары йахшылашмайаcагдыр. Одур 
ки, шаир цзцнц дюврана тутур, ондан кюмяк истяйир:
            Ей дювран, бир уcалт йохсул оланы,
Бир бах ящвалына, дюн, касыбларын.
Cиби пулсуз олан чятин доланыр,
Тюкцлцб яйниндян дян касыбларын.
Йыьылыб залымлар ялбир олублар,
Оьрулар мащала талан салыблар,
Фцгяраны тураc кими йолублар.
Сойурлар белиндян эюн касыбларын.
Гурбан щяйата никбин бахышлы сяняткардыр. 
Вязиййят ня гядяр аьыр, щяйат ня гядяр аcы олса да о, 
цмидсизляшмир. О, билир ки, йеря-эюйя сыьмайан бу 
зцлмцн сону олаcаг, юзбашналыг, бяй-хан дярябяйлийи 
арадан галдырылаcагдыр. Шаир бяшяр cямиййятинин 
эяляcяйи олан эянcлийя цзцнц тутараг дейир:
Ня вахта эедяcяк зцлм бу гядяр?
Олармы арадан кясиля кядяр?
Мян юлсям, гябримя сиз верин хябяр,
227
Доьруланыб дцрцст ганы эюряндя.
Щялялик бизя мялум олан одур ки, Аьдабанлы 
Гурбан Кялбяcярин илк йарадыcы ашыг-шаиридир. Ашыг 
сянятини Эюйчядян Кялбяcяря биринжи дяфя о, эятирмишдир.
Гурбан Кялбяcярдя «Гурбан булаьы» мяcлисини 
йарадыр. Кялбяcярин саз-сюз щявяскарларыны юз ятрафына 
топлайыр. Эюйчя ашыгларынын инкишафы Ашыг Ялясэярля 
ялагядар олдуьу кими, Кялбяcяр ашыгларынын, ел 
шаирляринин йетишмяси дя Аьдабанлы  Гурбанын ады иля 
баьлыдыр.
     «Гызыл байраг» гязети, (Тяртяр) 29 сентйабр, 1967-ъи 
ил.
«МЕЩДИ АЗАДИ»НИН ПРОФЕССОР СЯДНИК 
ПАШАЙЕВЛЯ ИХТИСАС МЦСАЩИБЯСИ
Бу эцнлярдя филолоэийа елмляри доктору, Эянcя 
Ашыглар Бирлийинин сядри профессор Сядник Пашайев Иран 
Ислам Cцмщуриййятиндя гонаг олмушдур. О, 
ямякдашымыз Щцсейн Сийами иля эюрцшцб сющбят 
етмишди. Мцсащибянин мятнини язиз охуcуларымыза 
тягдим едирик. 
Суал: Сиз Ислами юлкямизя хош эялмисиниз. Хащиш 
едирям, бу сяфяр барядя гыса да олса мялумат 
верясиниз?
Cаваб: Мян Иран Ислам Cцмщуриййятинин 
Азярбайcандакы сяфирлийиндя олдум вя орайа Иран ашыг 
мяктябляри иля Азярбайcан ашыг мяктябляринин ялагясини 
йаратмаг цчцн мцраcият етдим. Бурайа эялдикдян 
сонра Тещран вя Тябриз ашыгларынын ифачылыг сяняти иля 
йахындан  таныш олдум. Мяним цчцн мялум олду ки, 
228
классик щаваларымыз ейни олса да сонрадан йаранан 
щавалар ортаг олан щаваларымызы йатмыш вязиййятя 
салмышдыр. Онларын бязилярини Тябриздя вя Тещранда 
мцшащидя етмяк мцмкцндцр. Анcаг цмумиликдя бу 
щаваларын бязиляри Иран, бязиляри ися Азярбайcан ашыг 
мяктябляриндя унудулмушдур. Биз бу дяфя Тещран вя 
Тябриз ашыгларындан он няфярини сечиб Эянcяйя вя онун 
ятрафындакы районлара апараcаьыг. Еляcя дя Эянcянин 
сазлы-сюзлц сяняткарларындан бир нечясини Ирана эятириб, 
Иран ашыгларынын ифачылыьы иля таныш едяcяйик. Ашыг сяняти 
халглар арасында достлуг дцйцнляри, щуманистлик йарадыр. 
Ашыг мусигиси инсанын рущуну, гялбини сафлашдырыр. 
Халглары гырылмаз теллярля бир-бириня баьлайыр. 
Суал: Мцмкцндцрся, ядяби фяалиййятинизля бизи 
таныш едясиниз?
Cаваб: Мян ядябиййата шаир кими эялмишям. 
Jурналист кими фяалиййятя башламышам. Фолклоршцнас кими 
юзцмц тясдиг етмяйимя гядяр елми ишля – фолклор 
топламагла мяшьул олсам да илк йарадыcылыг 
яняняляримя садиг галараг шеир йазмагдан 
галмамышам. Лакин йарадыcылыгда шеиримин формалары 
дяйишмишдир. Яввяляр шеирлярим ашыг шеири сяпкисиндя 
олмазды. Ардыcыл олараг ашыг шеири вя мусигиси иля мяшьул 
олдум вя сянят мяним cаныма щопду. Шеирляримин 
мязмунуну вя формасыны дяйишди. Мян ашыгларын охуйа 
биляcяйи вя чалаcаьы гошмалар йаздым. Мяним илк шеир
китабым «Юз сясим» адланыр, щазырда чапа щазырладыьым 
шеир китабы ися «Пирсултан булаьы» адланаcагды. Бу 
шеирлярин яксяриййяти ашыг шеири цслубунда йазылмышдыр. 
Суал: Хащиш едирям  дейясиниз нечя илдир фолклор 
ядябиййаты иля мяшьулсунуз вя бу мцддятдя нечя китаб 
няшр етдирмисиниз?
229
Cаваб: 35 илдир ки, Гафгазда, Газахыстанда, 
Орта Асийада, Даьыстанда, Бульарда вя Гарачайда 
фолклорумузу арашдырмагла мяшьулам. Бу адыны 
чякдийим яразидя йашайан халгларын фолклору иля ялагяли 
шякилдя 22 китаб йазмышам. Бунларын ичярисиндя 
монографийалар, дярс вясаитляри топланыб тяртиб олунмуш 
китаблар вардыр. Бяшяри ящямиййят дашыйан ясярляримдян 
бири «Низами вя халг яфсаняляри» адлы монографийамдыр.  
«Азярбайcан фолклору вя ашыг йарадыcылыьы» адлы дярс 
вясаитимдя Гурбани, Туфарганлы Аббас, Сары Ашыг, 
Хястя Гасым, Абдалэцлаблынын йарадыcылыгларына эениш 
йер верилмишдир. 
Суал: Йягин ки, мцхтялиф гязет вя jурналларда 
ясярляриниз чап олунмушдур?
Cаваб: Мян эениш планда Газах вя Тцркмян 
ашыг мяктябляриндян данышмышам. Бунлар «Алматы 
ахшамы», Тцркмянистанда чыхан «Ядябиййат вя 
Сумгат» гязетляриндя 10-15 ил бундан яввял чап 
олунмушдур. 
Суал: Азярбайcан халг яфсаняляри барядя ятрафлы 
сющбят етмяйинизи хащиш едирям. Йягин ки, бу сащядя 
ахтарышларыныз олуб?
Cаваб: Мяним топладыьым ясярлярдян галаcаг, 
мяни заман-заман таныдаcаг, халгын гаршысында ян 
бюйцк хидмятим олан «Азярбайcан халг яфсаняляри»дир. 
Бу яфсаняляря Азярбайcанын бцтцн ареалларындан олан 
яфсаняляр дахилдир. Мясялян: Гызылцзян сащилиндяки «Гыз 
гала»сынын яфсаняси, Ярдябил ады яфсанялярдян эялян 
топономик аддыр. Дярбянд галасынын яфсаняси, 
Эцрcцстан Борчалысындакы «Гуш галасы»нын, Мараллар 
саьына эялян Дарбаздакы «Щяширянин кцллцйц» яфсаняси, 
230
Иряванда галмыш Щаллавардакы «Ширин гала»нын, 
Дяряляйяздяки «Ганлы эюл»цн яфсаняси верилмишдир. 
Суал: Яфсаня вя тарих барядя фикир вя нязяриниз 
нежядир?
Cаваб: Мяня эюря яфсаня тарих дейилдир. Лакин 
яфсаня  тарихсиз дя  дейил. Онда тарихин йа изи, йа юзц, йа 
да щяр щансы бир яламяти йашайыр. Яфсанядя халгын 
мадди вя мяняви дцнйасы, гящряманлыьы, фаcияси, 
севинcли вя кядярли эцнляри йашайыр. Биз яфсаня 
дцнйасындан кечмишимизя бойлана, кюкцмцзя гайыда 
билирик. Онун кюмяклийи иля няслимизи, сойумузу 
кешмякешли эцнляримизи, тарихимизи, юлмяз гайаларымызы 
вя галаларымызы, гящряманларымызын адларыны вя 
шцcаятлярини, аналарымызын исмятини юйряня билирик. 
Яфсанялярдя йурдун дашлары, чайлары, булаглары, эцлляри 
аьаcлары, отлары, эюлляри, чичякляри бизимля инсан кими 
данышыр. Вахтиля саваддан мящрум олан халгымыз юз 
кюнцл сюзлярини саралмыш вярягляря дейил, сал гайалара 
йазмыш, дярдини сулара сюйлямишдир.
Суал: Щазырда щансы ясярляр цзяриндя 
ишляйирсиниз?
Cаваб: Мян щазырда Азярбайcан фолклорунун 
атласыны щазырлайырам. Бундан ялавя «Озан-ашыг сяняти» 
адлы эениш бир монографийа йазырам. Бурайа Газах, 
Орта Асийа, Гафгаз, Иран, Тцрк, Кяркцк, Булгар, 
Гагауз вя Гарачай ашыгларынын, озанларынын, 
бахшыларынын  мяктяблярини тяблиь едирям. 
Суал: Ашыг сянятинин тарихи барядя фикринизи билмяк 
истярдик?
Cаваб: Ашыг сянятинин илк нцмуняси ХЫ ясрдя 
Мащмуд Кашьаринин «Дивани-лцьяти тцрк» китабында 
верилмишдир. Лакин озан-ашыг сянятинин ян бюйцк абидяси 
231
ВЫЫ-ХЫЫ ясрин йадиэары олан «Китаби-Дядя Горгуд» епос-
дастаныдыр. Биз арашдырмалардан юйрянирик ки, озан-ашыг 
сяняти 600 ил мцштяряк йашамышдыр. Йяни йени йаранмыш 
ашыг сяняти озан сяняти иля мцбаризя апара-апара ону 
мянимсямиш, юз имканларыны эенишляндирмиш, сими вя 
пярдяси аз олан гопуз чальы алятиндян фяргли олараг 
юзцнцн йени дцрлц саз чальы алятини йаратмышдыр. 
Суал: ХВЫ ясрдя Эянcядя Дядя Йедийар адлы 
ашыг йашамышдыр. Онун ашыг Гурбани иля дейишмяси вя 
Гурбанинин Эянcядя иряли сцрдцйц тяклиф барядя 
истяйирдик ки, Эянcə Ашыглар Бирлийинин сядринин юз 
дилиндян ешидяк.
Cаваб: ХВЫ ясрдя Эянcядя йашайан Дядя 
Йедийарын илк дяфя Иранын Гарадаь мащалындан олан 
Гурбани сянят мейданына эетмиш вя онунла дейишмиш, 
дюйцшмцш, гялябя чалмыш, лакин бунунла беля Гурбани 
тарихдя бир усталыг нишаняси гоймушдур. О демишдир ки, 
мян гялябя чалсам да щяр эеcянин ашыг мяcлисиндя 
онун аьсаггал озаны башда яйляшмялидир. Гурбани 60 
эцн Эянcядя мяcлис апармышдыр. Дядя Йедийары 
мяcлисин башында яйляшдирмишдир. Щяр эеcя дювран 
пулунун йарысыны Дядя Йедийара вермишдир. Гурбани 
демишдир ки, бцтцн йурдумузда сазы чалмаьы баcаран 
вя баcармайан, саза, сюзя, дастана бяляд адамлар 
мяcлис эеcясиня озан сечмялидир. Щяр бир ашыг юз 
дювран пулундан она пай вермялидир, онунла 
щесаблашмалыдыр. Ясримизин яввялиня гядяр 
Эянcябасарда бу яняня йашамыш, лакин бундан сонра 
ашыглар бу янянянин бир щиссясини йашатмышдылар. Тякcя 
мяcлис эеcяляриня йох, цмуми ашыглара устад 
сечмишдиляр. Мяним йашадыьым заманда Эянcядя 
Ислам Йусибов, бундан сонра Ашыг Щцмбят, Ашыг 
232
Cцмя, индики дюврдя ися Ашыг Майис Эянcялини устад 
сяняткар сайырлар. Онлар о сяняткары сяняткар щесаб 
едирляр ки, о чохлу дастан билир, саз щаваларыны дцзэцн 
чалыр, мяcлис кечирмяйи баcарыр, щямчинин йцксяк яхлаги 
кейфиййятляря маликдир. Она эюря дя ашыглар рясми 
шякилдя Эянcя Ашыглар Бирлийиня табе олдуглары щалда 
ашыг сянятинин сирляриня бяляд олдуьу цчцн Ашыг Майися 
бир устад кими ещтирам эюстярирляр.
«Мещди Азади» гязети, (Тябриз)
10 нюмря 1371-ъи ил. Бящмян айынын 15-и.
  
АШЫГ ШЯМШИР ВЯ БЯЩМЯН ВЯТЯНОЬЛУ
Бу ики ел сяняткарларынын йарадыcылыглары тимсалында 
фолклорун вя ашыг йарадыcылыьынын юзляриня мяхсус 
хцсусиййятлярини, фяргли cящятлярини ачмаг истяйирям.  
Беля бир ифадяйя фолклоршцнаслыгда тез-тез раст эялмяк 
олур. Ашыг йарадыcылыьы фолклорун бир голудур. Фолклор одур 
233
ки,  онун мцяллифи бялли дейилдир. Яслиндя щяр бир фолклор 
нцмуняси дя бир фярд тяряфиндян йарадылмышдыр. Кичик бир 
байатынын да, тямсилин дя илк йарадыжысы олуб. Лакин мирур 
заман кечдикcя юз мцяллифини унутдуруб, фолклор 
газанында гайнайыб, коллектив йарадыcылыг мящсулуна 
чеврилиб. Ашыг поезийасынын йарадыcылары юз шеирляринин 
сонунда, мющцрбяндляриндя юз адларыны вя йа 
тяхяллцслярини ишлятмякля йарадыcылыгларыны юз цнванында 
сахлайа билирляр. Бяс бунун няйи фолклордур? Молла 
Пянащ Вагифин, Нябатинин гошмасы иля Ашыг Шямширин вя 
йа Бящмян Вятяноьлунун гошмалары арасында фярг 
вармы? Биринcиляр йазылы ядябиййатын, икинcиляр шифащи 
ядябиййатын нцмайяндяляри сайылырлар. Щамысынын да 
гошмалары 11 щеcалыдыр 4-4-3, 5-6, 6-5 шяклиндя 
бюлцнцрляр, яксяриййятинин гошмаларында рядиф ола да 
билир, олмайа да. Бяс фярг нядядир? Гошма сазын Шащ 
пярдяси иля екиз йаранмышдыр. Вагифин вя Нябатинин 
гошмалары юз юлчцсцнц, bölgцсцнц вя гурулушуну ашыг 
шеириндян алмышдыр. Она эюря дя онларын гошмасына 
ашыг шеири тярзиндя йазылмыш шеир дейилир. Вагифин вя 
Нябатинин гошмаларына ашыгдан чох ханяндя вя 
мцьянниляр мцраcият едир. Мясялян; Вагифин «Ня бади 
сябадан, ня шанядяндир», Нябатинин «Эялсин, 
эялмясин» гошмалары буна мисал ола биляр. Истяр Ашыг 
Шямшир, истярся дя Бящмян Вятяноьлу юз гошмаларыны 
саьлыгларында йазыб, йазылы ядябиййатын нцмайяндяляри 
кими чап етдирмишляр. Бу мянада щяр икиси йазылы 
ядябиййатын нцмайяндясидир. Осман Сарывялли, 
Зялимхан Йагуб да гошма йазыб чап етдирмиш вя йазылы 
ядябиййатын нцмайяндясидирляр. Бу мянзяряни 
дяриндян сейр едян вя ашыг шеиринин дахили мащиййятини 
нязяря алмайараг профессор М. Щ. Тящмасиб йазыр ки, 
234
ашыг ядябиййаты ня шифащи ядябиййатдан шифащи ядябиййат, 
ня дя йазылы ядябиййатдан йазылы ядябиййатдыр. Йазылы 
ядябиййатын нцмайяндяси дя, ашыг да халгын 
мянявиййатынын цмуми мящсулу олан фолклордан ейни 
дяряcядя бящрялянирляр. Фярг бундадыр ки, йазылы 
ядябиййатын нцмуняляри  халга китаб васитясиля тягдим 
олунур. Саза баьлы ашыг шеирляри ися саз васитясиля эениш 
кцтля ичярисиндя йайылыр. Щятта, йарадыcы ашыгла, ашыг 
поезийасыны юз шеирляри иля зянэинляшдирян ел шаирляринин 
дя фярги вардыр. Ашыг Шямширля Бящмян Вятяноьлунун 
йарадыcылыг талеляриндя, гошмаларынын йайылмасында да 
кяскин фярг вардыр. Мян бу сяняткарлары ейни дяряcядя 
севирям вя йарадыcылыгларына бюйцк мящяббятим вар. 
Дцз 45 илдир ки, щяр ики сяняткарын йазыларыны анба-ан 
изляйирям. 1961-cи илин 7 сентйабрында Кялбяcярдя 
фолклор сяфяриндя оларкян «Даь чичякляри» адлы 
мягалямдя Кялбяcярин ел сяняткарлары иля йанашы Ашыг 
Шямшир вя Бящмян Вятяноьлу йарадыcылыьына юз 
мцнасибятими билдирмишям. Ашыг Шямшир юз шеирляринин 
Ашыг Ялясэяр кими илк эцндян тяблиьатчысы олмушдур. 
Хцсусиля бюйцк сяняткарымыз Сямяд Вурьунла Ашыг 
Шямширин эюрцшцб дейишмяляри онун шющрятини даща 
узаглара йаймышдыр. Мян дейярдим ки, бу тарихи эюрцш 
щаггында йурдумузда, ашыгларын дилиндя, мцкяммял бир 
дастан формалашмагдадыр. Бящмян юз халгынын 
дярдиня, щалына йанаркян дцшцнян бир сяняткар 
олмушдур. Бящмян яслиндя шеир йазмамыш, халгын 
цряйиндяки нисэилляри охумуш, вярягляря кючцрмцш, 
онларын йайылмасыны телли сазын телляриня тапшырмышдыр. 
Бящмян саз эютцрцб юз шеирлярини тяблиь етмямишдир. О, 
Вагифля йанашы дуран бир сяняткардыр. Лакин Бящмян 
шеирлярини еля йазмышдыр ки, о гошмаларын гоша-гоша 
235
ганадлары вар. Онун гошмалары йурдун шянликляриндя, 
тойларында, маьарларында, ашыгларын сазында 
пярвазланмышдыр.  Щансы ашыьы диндирирсян диндир, 
бюйцкдян кичийя Бящмяндян 5-6 гатар шеир билмяйян 
сяняткар тапмазсан. Йарадыcылыг бойу щяр эцн ашыгларын 
гулаьы сясдя олмуш, бир-бирийля сораглашмыш, 
«Бящмяндян сян щансы тязя сюзц билирсян? Бирини сян 
мяня вер, бирини дя мян сяня верярям» демишляр.
Бящмян Вятяноьлунун шеирляри Ашыг Шямширя вя башга 
ел шаирляриня нисбятян чох эеc няшр олунмушдур. 
Бящмянин шеирляри чап олунана гядяр халгын гялбиндя, 
хцсусян ашыгларын язбяриндя cилд-cилд ясярляри вар иди. 
Бящмянин хошбяхтлийи онда иди ки, онун шеирлярини тякcя 
ашыглар юйряниб йаймырдылар. Ади гузучу да, йайлагчы да, 
йурдумуза эялян гонаглар да онун бир-ики гошмасыны 
язбярляйиб юз йурдуларына апармаьы гянимят билмишляр. 
Бящмянин гошмаларыны, тякcя ашыглар дейил, эениш халг 
кцтляси язбяр билир. Бу сяняткара бяхш едилмиш танры 
хошбяхтлийидир. Бящмян шеирляринин эениш йайылмасында 
юзцндян габагда Ашыг Ялясэярин гошмаларыны эюрцр. 
«Ялясэярин гошмасы» адлы шеириндя йазыр: 
Чямянзарды, чямянзарын ичиндя,
Илк бащарды, илк бащарын ичиндя.
Ширин-ширин гошмаларын ичиндя,
Йеня тякди Ялясэярин гошмасы,
Ня гяшянэди Ялясэярин гошмасы.
1961-cи илин 7 сентйабрында Кялбяcярдя оларкян 
Бящмянин бир гошмасыны язбярлямишям, бу эцн дя 
йаддашымда йашайыр:
236
Ай елляр, щейранам юмрцн баьына,
Йарпаьы саралыб, бары бяс щаны?
Дейирляр вар тяняззцля тярягги,
Ейлядин юмрцмц йары, бяс щаны?
Сянин гцдрятиня щейранам аьа,
Намярди уcалдыб, галдырдын даьа.
Мярд олан йохсулу салдын айаьа,
Йарадансан, етибарын бяс щаны?
А Бящмян, йазэинян, арифсян яэяр,
Худанын сябрини билмирсян мяэяр?
Лякясиз бир виcдан йцз вара дяйяр,
Тахты Сцлейманын вары бяс щаны?
Онсуз да щагсызлыглара дюзмяйян, шам кими 
ярийян, пярваня кими одлара галанан Бящмяни 
кючкцнлцк, гачгынлыг яйди. Онун дюзцмцнц ялиндян 
алды. Онун юлцмцндян габаг йаздыьы «Кялбяcярдя 
галды» гошмасы гялбинин тяряннцмцдцр. Кялбяcяр 
даьларыны долашан рущудур:
Даща истямирям дцнйа малыны,
Ханиманым Кялбяcярдя галыбды.
О йерлярдян елим, эцнцм кючяндян,
Дин-иманым Кялбяcярдя галыбды.
Дурмушам юлцмля пянcя-пянcядя,
Ня гядяр йашамаг олар бу ишэянcядя.
Гуруcа cисмимди эязян Эянcядя.
Бцтюв cаным Кялбяcярдя галыбды.
237
               Щаггым йохду, ел ичиндя юйцням,
Аз галырам дярд ичиндя яйилям.
О сиз дейян Вятяноьлу дейилям.
Адым, саным Кялбяcярдя галыбды.
Ашыгларымыз, шаирляримиз ня гядяр щагсызлыгдан, 
эилей-эцзардан йазсалар да онлары шющрятляндирян 
онларын ел эюзялликляря йаздыглары гошмалардыр.
Ашыг Шямширин йцзлярля црякачан, даьлары 
тяряннцм едян гошмаларыны динлямишик, охумушуг, 
язбярлямишик, анcаг йашынын ихтийар чаьында йаздыьы бир 
эюзяллямя эюзцмцзцн юнцндя йазы cанландырыр, эюзяли 
вя эюзялликляри cанландырыр:
Фиргятиндян говрулайдым, йанайдым,
Пярваня одлара галанан кими.
Буланайдым аь синянин тяриня,
Бянювшя шещляря бялянян кими.
Мцмкцн олса гуллуьунда галардым,
Мцшкц-янбяр, эцл ятрини алардым,
Йанаьыны, додаьыны йалардым,
Ары шан цстцндя йаланан кими.
Шямшири гойма эял сян эюзц йашлы,
Цряйи гцссяли гялби аташлы,
Доланым башына, ай гялям гашлы,
Хястя пир-башына доланан кими.
Ашыг Шямшир, Бящмян Вятяноьлу кими мян дя 
гошма йазанам. Шеир щиссин, дуйьунун мящсулудур. 
Бядии идракын тющфясидир. Сян шеирля фярди щисслярини 
238
тяряннцм едирсян. Мян Кялбяcяря эедяркян «Йолум 
дцшдц» вя «Дяли даь» гошмаларыны йаздым:
Эялиб чатдым эцл чаьына,
Эирдим Шямширин баьына,
Синям дюндц сюз даьына,
О ичян чешмядян ичдим.
Сонра Кялбяcярдя «Гошдаш йайлаьы» вя «Кейти 
даь» яфсаняляри щаггында мягаля йаздым. Бу да 
мяним елми идракымын мящсулудур. Бунлар шяхси 
вариантымдыр. Лакин бурада явязсиз, итиб батмагда олан 
ашыг шеирлярини, Щахо Няби щаггында бир-бириндян 
гиймятли щекайятляр, елин, йурдун мяняви сярвятини 
топладым. Бу мяним шаирлийим, алимлийим дейил, халг 
гаршысында хидмятимдир, вятяндашлыг борcумдур. Дащиляр 
халгын сярвятини топлайанлары халг гящряманлары иля 
йанашы тутурлар. Мяним архивимдя Аьдабанлы Ашыг 
Гурбан, Дядя Шямшир, Люйлц Ашыг Бясти, Шаир Cавад, 
Мискин Вяли, Яли Бимар, Нювряс Фирудин, Истибулаглы 
Уьурлу, онун оьлу шаир Салман, Гамышлы шаир Рцстям, 
онун гардашы Зал Cаббарлы, Айрым Умуд, Айрым 
Ящмяд, Дямирчи Сцлейман вя башгаларынын ядяби ирси 
cилдлярля галагланыб галыр. Ашыг Шямширин саьлыьында вя 
сонра онун чох сайда шеирляри чап олунмушдур. Бу о 
демяк дейилдир ки, Ашыг Шямширин чапдан кянарда шеири 
галмамышдыр. Мяним архивимдя галан надир инcилярдян 
бири «Ашыг Шямширля Дямирчи Сцлейманын дейишмяси»дир.
Ашыг Шямшир бир эцн Дямирчи Сцлейманын йанына 
эялир вя гызына cещиз цчцн бир сандыг сифариш верир. Бир ай 
мцддятиня Дямирчи Сцлейман сандыьы дцзялтмяли олур. 
Лакин вахт чох узаныр. Ашыг Шямшир Дямирчи Сцлеймана 
239
мязяммят долу алты бяндлик гошма йазыб эюндярир. 
Дямирчи Сцлейман да онун щяр бяндиня cаваб йазыр.
Шямшир:
Вядяляшдик щяфтя кечди, ай кечди,
Ай уста, дцзялиб или сандыьын.
Гыш адлады, бащар олду, йай олду,
Бир йашы тамамды, бяли, сандыьын.
    Дямирчи Сцлейман:
Баьышла сян мяни, ай Дядя Шямшир,
Мювсцм кечиб, печляр яйир сандыьы.
Пянcяря дямири бир йана дурсун,
Мангаллар щесабда дюйцр сандыьы.
Шямширин сон cавабы даща мараглыдыр:
Учунмарам, йарпаг кими ясмярям,
Сяняткарам, сяняткардан кцсмярям,
Сян еля билмя ки, гурбан кясмярям,
Чатса ялимизя яли сандыьын.
Ашыг Шямшир билдирир ки, сандыьы дцзялтсяляр дя, 
чайлар дашыб Аьдабана эялмяк чятинляшир. Дямирчи 
Сцлейман дейир:
Сизин даьлар, бизим даьдан башдыса,
Дюзяр Сцлейманын баьры дашдыса.
Аьдабанын йолу чынгыл, дашдыса,
Эятиряр cейранла, cцйцр сандыьы.
Кялбяcярин Халланлы кяндиндян олан Дямирчи 
Сцлейманла, Ашыг Шямширин дейишмяси, сяняткар 
240
Абдулла иля Нювряси Иманын дейишмясиня бянзяйир. 
Сяняткар Абдулла шаир олмагла йанашы эюзял харрат иди. 
Уста Абдулла да сюз верир Иманын евинин дюшямясини 
вурсун, лакин  дейишмя йараныр. Щяр ики дейишмя йурду 
олан мараглы бир щекайятди. Шямширин китабындан 
кянарда галан шеирлярини юмцр вяфа гылса юзцм няшр 
етдиряcяйям. Бир нечя кялмя дя Бящмянин шеирляри 
щаггында демяк истяйирям. Бящмян щяссас вя сярраф 
сяняткар иди. Бящмян сюзцнцн гиймятини вя йерини 
билярди. Бязян онун шеирляриня щяр щансы редаксийа 
ишчисинин ял эяздирмяси нятиcясиндя шеирлярин бядии 
дяйяриня хялял эялир.
«Йенилик» гязетинин (Кялбяcяр) 20 апрел 1966-cы 
ил сайында «Шещли чичякляр» адлы мягалям чап 
олунмушдур, щямин мягалядя шаирин ашаьыдакы 
мисраларыны вермишям:
Илляр эялиб - кечди, Дялидаь йеня,
Яршдяки булудун тушунда галды.
Силинди кюксцндян Муровун гары,
Аь кялаьай кими башында галды.
Йериндя дейилмиш бу эюзял шеирин сон мисраларына 
диггят йетирин. Еля бил ряссам фырчасы иля чякилмиш cанлы 
лювщядир. Бящмянин 1997-cи илдя няшр олунмуш, 
«Аллащсыз дцнйа» китабында щямин бейт чох уйарсыз бир 
шякиля салынмышдыр.
Яриди кюксцндян Кяпязин гары,
Аь кялаьай кими башында галды.
Ня Гошгар Мурову, ня дя Муров Кяпязи явяз 
едя билмяз. Низами Эянcявинин «Алпараг» адландырдыьы 
241
Кяпяз «гызыл даш» демякдир. Гошгарын вя Муровун 
башында, дюшцндя йаз, йай айларында кялаьайа бянзяр 
гар золаглары галыр. Кяпяздя ися бу мянзяряни эюря 
билмярик. Шаир ятяйиндя бюйцдцйц Муров даьына бу шеири 
эянcлийиндя йазмышдыр. Щеч кяся щагг верилмир ки, 
црякдян гопуб эялян бу мисралара ял эяздирсин. 
Мян Ашыг Шямшир вя Бящмян Вятяноьлу  
щаггында тяяссцратларымла йанашы, инсанлары 
дцшцндцрмяк вя эцлдцрмяк цчцн бир-ики кялмя дя 
Щахо Няби щаггында демяк истяйирям.
1.Бир эцн Эюйчядян Дизиайналы бир пящляван 
Нябийля эцляшмяк цчцн Кялбяcярин Эяштяк кяндиня 
эялир. Щахо дейир: гаранлыгда бизим эцляшмяйимизи ким 
эюряcяк? Бу эеcя гал гонаьымыз ол. Сящяр тездян 
Эяштяйин ятяйиндя ачыг щавада зурначы чаьыраг, cянэи 
чалсын, чальынын сядалары алтында эцляшяк. Cамаат да ял 
чалыб, ящсян десин. Щахо Няби гара дамын орта кярянини 
(она пялянэяр дя дейирляр) чийни  иля галдырыб гонаьын 
чякмялярини кярянля диряйин арасына гойур. Юзц ися лап 
тездян мал-гараны нахыра гошмаьа апарыр, пящляван 
йериндян галхыр вя ев сащибясиндян чякмялярини истяйир. 
Гадын дейир:
- Щахо чякмяляри ит-пишийин апармасындан ещтийат 
едиб, онлары кярянля диряйин арасына гойду. Дизиайналы 
пящляван чийнини кярянин алтына верир. Няинки ону 
галдырмаг, щеч йериндян тярпядя билмир. Дейир:
- Баcы, кющня галошдан, чарыгдан няйиниз вар 
эейим байыра чыхым. пящляван дяряйухары гачыб cаныны 
гуртарыр.
ЫЫ. Щахонун гардашыны атын цстцндя Тяртяр 
чайынын сели эютцрцр. Щахо цзя-цзя атлы-задлы ону чийниня 
эютцрцб чайдан чыхарыр.
242
Бир эцн Щахонун гардашы юлцм айаьында cан 
верир. Щахону чаьыртдырыр. Щахо гардашынын айаг уcунда 
аьлайыр вя дейир:
- Гардаш, бу, Дизиайналы пящляван олса сяни 
ялиндян алардым, селдян атыны да юзцнц дя гуртарардым. 
Сяни боьан кимсяйя мяним эцcцм чатмаз, онун 
габаьында аcизям. Гой йюнцнц гибляйя чевирсинляр. 
Ращатcа cаныны вер. Сяни боьан Язрайылдыр.
ЫЫЫ. Кянддя бир дялиганлы вармыш, ипя-сапа 
эялмирмиш. Атасы дейир:
- Бир аз динcял. Щахойа раст эялярсян бойнуну, 
белини гырар. Оьлан йеня йеря-эюйя сыьышмыр. Щахо 
кимдир? Атасы эюстярир, бах о Щаходур, дяйирмана дян 
апарыр. Оьлан бир даьарcыг дян эютцрцб дяйирмана 
йолланыр. Щахо щцшкцряк чала-чала дян цйцдцрдц. Оьлан
ичяри эирян кими уcадан дейир:
- Ей гоcа, дянини йыьышдыр. Щахо сол ялини 
дяйирманын дашынын цстцня гойуб дашын щярякятини 
дайандырыр. Щахо сорушур:
- Ня дейирсян, ай бала?
Щейрятдян эюзляри кяллясиня чыхан оьлан дейир: -
Баба дейирям мяня дя нювбя чатаcагмы?
Кялбяcярдян эятирдийим ашыг шеири иля йанашы, 
юрнякляр дя, инcиляр дя чох гиймятлидир. Ашыг Шямшир дя, 
Бящмян Вятяноьлу да беля зянэин фолклору олан бир 
дийарда дцнйайа эюз ачмышлар. Бу гайнаглардан 
файдалана-файдалана азман сяняткарлара чеврилмишляр. 
Кялбяcяр торпаьынын фолклорунун, ашыг сянятинин мяня 
дя эцcлц тясири инкаредилмяз бир щягигятдир.
«Инсан вя заман» гязети, (Эянъя)
20-31 май, 2006-ъы ил.
243
ФОЛКЛОРШЦНАСЫН АРХИВИНДЯН
Щяр даьын дюшцндя бир чешмя гайнайыр. Ясл 
устад мящаряти ондадыр ки, щямин чешмянин эюзцнц 
отдан, яляфдян, дашдан, чынгылдан тямизляйясян. Йерини, 
йатаьыны гайдайа саласан. Шаирляр дя, истедадлар да 
щямин даь чешмясиня бянзяйирляр.
… Фолклоршцнас, истедадлы шаир, танынмыш алим, 
профессор Сядник Паша Пирсултанлынын архивиндя кимлярля 
растлашмырсан, илащи! Нечя-нечя азман сяняткарын сюз 
дярйасына баш вурмалы олурсан. Аьдабанлы Ашыг 
Гурбан, Дядя Шямшир, Люйлц Ашыг Бясти, Шаир Cавад, 
Мискин Вяли, Яли Бимар, Нювряс Фирудин, Истибулаглы 
Уьурлу, онун оьлу шаир Салман, Гамышлы шаир Рцстям, 
онун гардашы Зал Cаббарлы, Айрым Умуд, Айрым 
Ящмяд… даща кимляр, кимляр.
Щямин материаллар алимин йухусуз эеcяляринин, 
бир сюзля иллярля чякдийи язиййят бащасына ялдя едилиб. 
Щямин шаирлярдян бир нечясинин йарадыcылыьындан бир
чялянэ эютцряряк охуcулара тягдим едирик.
Гамышлы шаир Рцстямин шеирляр китабы фолклоршцнас 
тяряфиндян чапа щазырландыьы цчцн ондан сющбят 
ачмырыг. Архивдя няляр йохдур. 
Дямирчи Сцлейман 1926-cы илдя Кялбяcяр 
районунун Халланлы кяндиндя анадан олмушдур. Онун 
ушаглыг вя йенийетмялик чаьлары юз доьма кяндиндя 
кечмишдир. Сцлейман 20 йашындан сонра Аьдаш 
районуна сянят юйрянмяк цчцн эедиб вя орада щям 
сандыгчы, щям дя ки, дямирчи пешясиня йийяляниб. 35 ил 
244
Кялбяcяр район Ящалийя Мяишят Хидмяти комбинатында 
чалышыб. Дяфялярля фяхри фярманларла тялтиф олунуб. «Ямяк 
ветераны» дюш нишанына лайиг эюрцлцб. Дямирчи 
Сцлейман 1993-cц илдя Кялбяcярин ермяниляр тяряфиндян 
ишьалы заманы Эянcяйя пянащ эятирмишди. О, юмрцнцн 
сон анына гядяр вятян щясряти, Кялбяcяри эюрмяк 
арзусу иля йашады. Бу хейирхащ инсанын 1995-cи илдя 
вятян цчцн дюйцнян цряйи ябядилик олараг сусду. Инди 
онун сянятини кичик оьлу дямирчи Новруз давам етдирир.
Дямирчи Сцлейман эялинляр цчцн дцзялтдийи 
сандыгларла бирэя кцлли-мигдарда дузлу-мязяли, бамязя
шеирляр мирас гойуб эетмишдир.
РЯВАЙЯТ
Дямирчи Сцлейман сандыгчы ишляйирди. Эцнлярин 
бириндя Ашыг Шямшир онун ишлядийи сехя эялди вя она гызы 
Чимназ ханым цчцн cещиз сандыьы щазырламаьы сифариш 
верди.
Дямирчи она:
- Бир айа дцзялдярям, - деди. Амма дямирчи 
Дядя Шямширя щямин эцн дя  сандыг веря билярмиш. Ахы, 
Сцлейманын юзц дя щявяскар шаир иди. О, Дядя 
Шямширля зарафатлашмаг, дейишмяк цчцн беля дейир. Бир 
ай тамам оланда Дядя Шямшир кянддян район 
мяркязиня эялир, Сцлейман она йеня:
- Бир айдан сонра эял-дейир.
Няся Дямирчи Сцлейман вахты-вядяни узадыр. Бир 
ай олур дцз он ики ай. Бундан ясябляшян Дядя Шямшир 
гялям-дяфтяр эютцрцб Дямирчи Сцлейман 
мязяммятлийя-мязяммятлийя «Сандыьын» шеирини йазыр. 
245
Дямирчи мяктубу алан кими Дядя Шямширя cаваб йазыр 
вя ялавя едир ки, сандыг щазырдыр, эял апар.
АШЫГ ШЯМШИРЛЯ 
СЦЛЕЙМАНЫН ДЕЙИШМЯСИ
Ашыг Шямшир:
Вядяляшдик щяфтя кечди, ай кечди,
Ай уста дцзялиб или сандыьын.
Гыш аддады, бащар олду, йай олду,
Бир йашы тамамды, бяли, сандыьын.
Сцлейман:
Баьышла сян мяни, ай Дядя Шямшир,
Мювсцм чатыб, печляр яйир сандыьы.
Пянcяря дямири бир йана дурсун,
Мангаллар щесабда дюйцр сандыьы.
Ашыг Шямшир:
Учунмарам, йарпаг кими ясмярям,
Сяняткарам, сяняткардан кцсмярям,
Сян еля билмя ки, гурбан кясмярям,
Чатса ялимизя яли сандыьын.
Сцлейман:
Доьрудур, сювдамыз, язял дцз эялди,
Зар, Зяйлийин гышы бир аз тез эялди… 
Эядиклярдян боран ясди, буз эялди,
Оьулсан, вахт тапыб гайыр сандыьы.
246
Ашыг Шямшир:
Мян сяни билмирям, достум, эцнащкар,
Билирям евиндя ики илан вар.
Бириси cан дейир, бири зящримар,
Олуб иши лянэимяли сандыьын.
Сцлейман:
Ашыг Шямшир сющбятиндян доймарам,
Чох щясрятдя галмаьына гыймарам.
Бу ил кечди, эялян иля гоймарам,
Эяляр дцз евиня юзц сандыьын.
Ашыг Шямшир:
Йахшы олсун, эюзял олсун дцзяйи,
Гайнаглансын яшйасынын юзяйи.
Cялб ейлясин онун бяри-бязяйи,
Эцл кими чякилсин эцлц сандыьын.
Сцлейман:
Еля бил сандыьын алды, гумашды,
Астары тахтадыр, цзц зяр-гашдыр,
Дцнйа базарында щяр шейдян башдыр,
Мялякляр ялиндя йуйур сандыьы.
Ашыг Шямшир:
Сяняткарын ишиня бах, ишиня,
Йай ишини гойуб, залым гышына.
Мяни атыб cанаварын дишиня,
Салаcаг дилляря дили сандыьы.
Сцлейман:
247
Мян олдум пийада, сюз олду атлы,
Сандыг бящанядир, бир зарафатдыр.
Шадам ки, кяламым устада чатды,
Даим чульаласын хейир сандыьы.
Ашыг Шямшир:
Шямшир сяндян бил инcитмяз, Сцлейман,
Достуну унутмаз камил бир инсан.
Сел апарыб чайлаг олуб Аьдабан,
Щялялик баьлыдыр йолу сандыьын.
Сцлейман:
Сизин даьлар бизим даьдан башдыса,
Дютяр, Сцлейманын баьры дашдыса,
Аьдабанын йолу чынгыл-дашдыса,
Эятиряр cейранла cцйцр сандыьы.
ДЯМИРЧИ СЦЛЕЙМАНЫН
     ДЯМИРЧИ АББАСЛА ДЕЙИШМЯСИ 
Сцлейман:
Гоcалыгда йорьалыгмы ачмысан,
Дцшмцсян кяляйя фяндя, Дямирчи.
Олмаг истяйирям дярдиня шярик,
Мян дя дямирчийям, сян дя дямирчи.
Дямирчи:
Арифдян, алимдян, агилдян соруш,
Атяшин йохдурса cанда, Сцлейман.
Ешгин атяшиня алышмаз цряк,
Cошгунлуг олмаса, ганда, Сцлейман.
248
Сцлейман:
Ял чяк бу севдадан ютцбдц йашын,
Кимяся удузуб севэи сирдашын.
Яллярин титряйир, аьарыб башын,
           Пасланыб гылынcын гында Дямирчи.
Дямирчи:
Башымы аь эюрцб ейлямя щядя,
Сяни дя  ойадар ешги бивядя.
Мящяббят йолунда бел бцкцлся дя,
Дямирдян тутарам кцндя, Сцлейман.
Сцлейман:
Бармаьын кютцкдцр йарашмыр саза,
Чох биcа уймусан ишвяйя, наза…
Мян дя вурулмушдум бир сярбиназа,
Инди дя дурмушам эендя, Дямирчи.
Дямирчи:
Каш эюря биляйдин мяним дярдими,
Тамам ойнайайды ешгинин щими.
Ешгин кцкряйяйди мянимки кими,
Дярдими биляйдин онда Сцлейман.
Сцлейман:
Сцлеймана бялли олду ящвалын,
Ешг уcундан йягин итиб камалын.
Арылар гырылыб, гуртарыб балын,
Сызылты салмысан шанда Дямирчи.
Дямирчи:
Дямирчинин шяр данышма адына,
Одланырам ары салма йадыма…
249
           Фяляк сала сяни мяним одума,
Ялдян эедя шющрят-шан да, Сцлейман.
«Халг йарадыъыльы юрнякляри» китабы,
Аэащ 2002. Эянъя.
ЕЛ НЯЬМЯКАРЫНЫН СЯНЯТ ЙОЛУ
Ашыг поезийамызын Низамиси сайылан Ашыг 
Ялясэяр тяхминян 1821-cи илдя, Ермянистанда, Эюйчя 
мащалынын Аькился кяндиндя йохсул Алмяммяд кишинин 
аилясиндя дцнйайа эялмишдир. Онун атасы Алмяммяд 
киши дя ряван тябя, эюзял шеир демяк габилиййятиня малик 
иди. Ялясэяр илк ядяб-ярканы да юз атасындан 
юйрянмишдир. 
Ашыг Ялясэяр гядяр Эюйчядя Аь Ашыьын, Ашыг 
Алынын адлары чох мяшщур иди. «Ашыг Алынын Тцркийя 
сяфяри» адлы бир дастаны да вар иди.
Тяхминян 17-18 йашларында Ялясэяри 
Азярбайcанда вя Тцркийядя чох мяшщур олан Ашыг Алы 
кими устад сяняткара шаэирд вермишляр. Ашыг Ялясэярин 
камил бир сяняткар кими йетишмясиндя Алынын мисилсиз 
хидмятляри олмушдур.
Бир чох ашыглар, щятта тядгигатчылардан бязиляри 
Ашыг Ялясэярин ашаьыдакы шеириня:
Бир шаэирд ки, устадына кям баха,
Онун эюзляриня аь дамар, дамар.
Истинад едяряк, беля дейирляр ки, эуйа Ашыг 
Ялясэяр юз устады Алы иля дейишмиш, йяни онун цзцня аь 
олмушдур. Сонра да пешиманчылыг чякяряк бу шеири 
йазмышдыр. Бу щеч дя беля дейилдир.
250
Мялум олдуьу кими, Ашыг Алынын устады Эюйчянин 
Кяркибаш кяндиндян олан Аь Ашыг ады иля танынан 
Аллащверди олмушдур.
Рявайятя эюря, Иранын ханы Пянащ хан 
хястялянир. Она ширмайи сцмцклц инсанын сцмцк унуну 
дярман буйурурлар. Сораглаша-сораглаша ханын 
адамлары Эюйчянин кяркибаш кяндиня эялирляр. Лакин 
cамаат йедди гызы олан, оьул ювлады олмайан Аь Ашыьы 
эизлядир, яля вермир. Нящайят, Аь Ашыьы яля кечирирляр. Бу 
заман Аь Ашыг юз шаэирди Алыйа тяклиф едир ки, мянимля 
эедяк, аилямя бир хябяр эятир. Алы дейир ки, тойум 
ялдядир, мян Тцркийяйя эедирям. Беляликля, Алы устадынын 
цзцня аь олур.
Аь Ашыг юлдцрцлмцр. Аь Ашыьын тяклифи иля Пянащ 
хан эцллц баьа чыхарылыр. Аь Ашыг сазда «Шащ йухусу» 
щавасыны чалыр, Пянащ хан ширин йухуйа эедир. Беляликля, 
Аь Ашыг хястяни юз сцмцйцнцн уну иля дейил, сазында 
чалдыьы еcазкар щаваларын тясири иля мцалиcя едир. О, 
юмцрлцк Пянащ ханын ашыьы олур. Аь Ашыг аилясини дя 
Ирявана кючцрцр.
Устадынын цзцня аь олан Ашыг Алынын эюзляри, 
щягигятян кор олмушдур. Бу сябябдян дя Ашыг Алы 
Гызылвянэдян юз шаэирдинин кянди Аькилсяйя чох йахын 
олан Зод кяндиня кючмцшдцр. Ашыг Алы ашаьыдакы 
гошмасыны щямин эцнлярдя йазмышды:
Байрам олду кцлли-алям бязянди,
Щеч мяним щалымы билян олмады.
Дост досту чаьырды, гощум гардашы,
Мян гяриби йада салан олмады.
Кими достнан эязди, кими йолдашнан,
251
Ашыг Алы галды эюзц ган йашнан,
Аналар оьулнан, баcы гардашнан,
Щеч мяним щалыма галан олмады.
Ашыг Ялясэяря юз устадынын беля вязиййятя 
дцшмясинин сябябини устады Аь Ашыьын цзцня аь 
олмасында эюрмцшдцр. Щямин шеирини Ашыг Ялясэяр она 
эюря йазмышдыр ки, «щяр йана ишляйян» он ики шяйирди 
бундан нятиcя чыхарсын, щеч вахт устадынын цзцня аь 
олмасын.
Ел арасында мясял вар, дейярляр ки, Ашыг 
Ялясэярин сюзцндян чох, онун сюзляринин йурду шириндир. 
Ашыг Ялясэяр шеирляринин узун илляр йаддашларда галыб 
йашамасынын бир чох сирляри вардыр. Ян башлыcасы одур ки, 
Ашыг Ялясэярин дили чох садядир, щяр бир шеири бир мусиги 
ащянэиня уйьун йарандыыьындан емосионал тясиря 
маликдир, онун щяр бир шеири бир ящвалаты ялагядар 
йаранмыш, бу эцн дя о ящвалатла, йяни сюзцн «йурду» 
иля баьлы йашайыр. Онун щяр бир шеири мцяййян бир 
мягсядля дейилмишдир. 
Бир эцн Ашыг Ялясэяр йени шяйирди иля 
сяфяря чыхыр. Онлар Кялбяcярин Сюйцдлц йайлаьына 
чатанда аcырлар. Бир алачыьа дюнцрляр. Бир эялин габаьа 
чыхыр вя дейир:
- Хош эялмисян, ай Ялясэяр ями!
Эялин йемяк щазырлайыр. Сонра габда су эятирир 
ки, гонаглар яллярини йусунлар.
Яввял Ашыг Ялясэяр ялини йуйур, сонра нювбя 
шяйирдя чатыр. Шяйирд эялинин аь биляйиндян тутур. Эялин 
цстцнц вурмур. Гонаглар чюряк йейиб дурурлар. Онлар 
чыхыб эетмяк истяйяркян эялин дейир:
252
- Ялясэяр ями, бу мащалыда бир адын вар, еля-
обайа чыханда еля адамла чых ки, сянин адыны 
батырмасын.
Ариф Ялясэяр щяр шейи баша дцшцр, сазы 
кюйнякдян чыхарыб бядащятян ашаьыдакы шеирини дейир:
Йахшы щюрмятинян, тямиз адынан,
Мян доландым бцтцн Гафгаз елини,
Пиря ата дедим, cавана гардаш,
Ана, баcы билдим гызы, эялини.
Йахшы таны, даьытмайнан щцшуну,
Достун оьраcысан, гандым ишини.
Бадкеш бянд ейлямя, чяк гямишини,
Нязм-cязм ейлямя шейтан фелини.
Ашыг Ялясэяр еля орадан шаэирдини Эюйчяйя 
гайтарыр, ону шяйирдликдян кянар едир. Демяли, Ашыг 
Ялясэяр шаэирдляринин тякcя сясиня вя габилиййятиня 
эюря дейил, щям дя юз ягидясиня уйьун олараг яхлаги 
кейфиййятиня эюря гябул едирмиш. Бу ад устаднамя 
дейил, бялкя дя шаир-ашыьын юз шаэирдляри цчцн бир яхлаг 
кодексидир.
«Коммунист ямяйи» гязети, (Ханлар району)
            23 май, 1972-ъи ил.
253
ЦРЯЙИМ  ДЯ  ВЯТЯНДИ
«Цряйим дя Вятянди» дейян, шеир-сянят 
аляминдя юз сяси, юз няфяси олан, шифащи ядябиййатымызын 
– фолклор дярйамызын инcилярини топлайыб халгын юзцня 
чатдыран бу инсанын юзц дя бир дярйады. Бирcя кялмя сюз 
сорушуб cавабыны ешитсян, бу фикрин доьрулуьуна 
шцбщян галмаз. Шеирляринин бириндя дейир:
Пирсултан, бойлан Гошгара сары,
Кечир бахышындан сыра даьлары.
Сядники дя щярдян йада сал бары,
Эцнейиндя, гузейиндя изим вар.
Биз илин-эцнцн бу вахтында Сядник Паша 
Пирсултанлыны йада салыб Эянcяйя цз тутдуг вя эялиб 
шеир-сянят йолчусу, халг йарадыcылыьынын йорулмаз 
тядгигатчысы, елм фядаиси  олан бир инсанын гапысыны 
дюйдцк. Чай сцфряси архасында эедян сющбятдя Сядник 
254
мцяллими динлядикcя доьрудан юзцнц дярйа кянарында 
щисс едирсян – ширин зцмзцмяли, гялбя сяринлик эятирян 
бир дярйанын…
Эюзцмдян кечяр бу йоллар,
Сюзцмдян кечяр бу йоллар…
- Сядник мцяллим, юз дилиниздян юзцнцзцн-
Сядник Паша Пирсултанлынын ким олдуьуну ешитмяк 
мараглыдыр.
- Дашкясяндя Пирсултан адында бир даь вар, бу 
даьын ятяйиндяки кянддя доьулмушам, илк шеирлярими дя 
бу даьа щяср етмишям,  бу даьын адыны юзцмя тяхяллцс 
сечмишям. Орта мяктябдя охуйаркян бизим Ялаббас 
Гасымов адында ядябиййат мцяллимимиз варды. 
Низаминин, Фцзулинин, Ашыг Ялясэярин, Байронун, 
Шекспирин, щяля о гадаьа дюврляриндя Щцсейн Cавидин, 
Мцшфигин шеир-сянят дцнйасынын гапыларыны о киши таныдыб 
мяня. Эюзял лирик  шеирляри иля танынан Ялаббас  Гасымов 
мяним илк сянят мцяллимим олуб. Амма тяяссцф едирям 
ки, бу эюзял инсан щаггында индийядяк щеч бир санбаллы 
ясяр йаза билмямишям.
- Эянcядя педагоjи институтда охуйаркян мадди 
cящятдян корлуг чякмяйим дейя мцхтялиф гязетляря 
мягаляляр йазмаьа башладым. Шеирдян бир нюв 
узаглашдым. Институту битиряндя юзцнц тяриф кими чыхса да 
дейим ки, биткин jурналист щесаб олунурдум. Буна эюря 
дя мян Дашкясян район гязетиня редактор 
эюндярилдим. Сонра ися даща бир нечя районда редактор 
ишлядим. Нящайят, аспирантурайа гябул олдум, бундан 
сонра мягаля, шеир йазмаьы бир кянара гойуб шифащи 
ядябиййат нцмуняляри топламаьа башладым.
255
Мяним фолклор аляминя баш вурмаьымын 
сябябкары Лейли нянямдир. Илк дяфя байатылары, яфсаня вя 
наьыллары, дастанлары онун дилиндян ешитмишям. 
Аспирантурада охуйанда, Дашкясяндя, Кялбяcярдя 
гязет редактору ишляйяндя кянд-кянд, оба-оба эязиб 
йаддашларда йашайан фолклор нцмунялярини топладым. 
Мян намизядлик диссертасийасы мцдафия етдикдян сонра 
Эянcя Педагоjи Институтуна ишя эялдим.
«Короьлу» дастаныны тядгиг едяндя орада 
Ширингала адына раст эялдим. Йадыныздадырмы, Короьлу 
йаныглы сясля охуйур:
Уcа-уcа даь башында
Бурум-бурум гар эюрцнцр.
Ня дялиляр, ня Чянлибел,
Ня алаэюз йар эюрцнцр.
- Мян щямин о уcа даь башында олан галанын 
сораьы иля эедиб Аьбулагда (Кироваканда-Щаллаварда) 
онун галыгларыны тапдым. Рящмятлик Тящмасиб мцяллим 
деди ки, Сядник, бу йол сяни гойнуна алды, даща сян 
йата билмязсян, сян щямишя ахтарышда олмалысан.
Доьрудан да мян о вахтдан ахтарыш йолундан 
чякилмядим. 1972-cи илдя илк китабым «Йашайан 
яфсаняляр» чап олунду. Бунун архасынcа ися 
«Йурдумузун яфсаняляри» вя «Азярбайcан халг 
яфсаняляри» китабларыны тяртиб едиб няшр етдирдим. Бир чох 
яфсанялярин сораьы мяни узаг Газахыстана, 
Гырьызыстана, Тцркмянистана, Юзбякистана апарды. 
Чцнки 1930-cу иллярин сцрэцн дюврляриндя о йерляря 
Азярбайcандан йцз минлярля адам кючцрцлмцшдц.
256
Цмумиййятля,  Азярбайcанда еля  бир гала 
йохдур ки, онун башына доланмайым, еля бир кянд 
йохдур ки, онун щцснцня тамаша етмяйим, cамаатынын 
шифащи йарадыcылыг хязинясиня баш вурмайым. Йер цзцнцн 
битки юртцйц олдуьу кими, онун фолклор алями дя вар. Мян 
дяфялярля Тцркийядя, Иранда, Алманийада, Белчикада, 
Щолландийада олуб фолклор нцмуняляримизи топлайыб 
тядгиг етмишям, 30-а гядяр китаб, бялкя дя миндян чох 
гязет йазысы чап етдирмишям. Шеирляримин  бириндя 
йазмышам:
Эюзцмдян кечяр бу йоллар,
Сюзцмдян кечяр бу йоллар…
Биз шаир халгыг, бу йахшыдыр, йа пис?
- Сядник мцяллим, мян билирям ки, сиз Дядя 
Шямширля йахын олмусунуз. Онун юзцнцн вя атасынын 
йарадыcылыьыны тядгиг етмисиниз. Бюйцк устадла баьлы 
cаван гялям сащибляриндян биринин йазысыны хатырлайырам. 
Мцяллиф Кялбяcярин ишьал олундуьу эцнц хатырлайыб 
йазырды ки, ермянилярин Аьдабан кяндиня йахынлашдыьыны 
эюрцб Дядя Шямширин евиня гачдым. Дивардакы халчанын 
цстцндя устадын шякли, сазы вя бешатыланы асылмышды. Тез 
сазы, фотоапараты эютцрцб гябирстанлыьа эетдим, ашыьын 
уйудуьу гябрин шяклини чякдим.
- Сядник мцяллим, сизcя, щямин эянc дцзмц 
едиб? Йахшы олмаздымы бешатыланы эютцрцб дцшмян 
цстцня эедяйди? Йяни сюзцмцн cаны одур ки, башымыза 
эялян бялаларын бир чоху еля шаир халг олдуьумузла баьлы 
дейилми?
- Билирсиниз, шаир тайфасы бир аз кювряк олур. Кювряк 
олдуьу, щиссиййата гапылдыьы цчцн истяйир ки, ня ися бир 
257
хатиря гойа вя буну да юзцня мяняви борc билир. 
Ялбяття, йахшы оларды ки, дедийиниз щямин о cаван шаир 
Шямширин гошалцлясини эютцрцб дцшмян цстцня эедяйди. 
О щялак олсайды беля, ясл гящряманлыг эюстярмиш оларды, 
сцбут едярди ки, биз юз торпаьымызы, юз сяняткарларымызы 
тякcя шеирля, сюзля дейил, щям дя силащ эцcцня 
горумаьа гадирик.
- Сядник мцяллим, бу фикрин давамы кими дейим 
ки, биз щяля ушаглыгдан силащ атмаьы, дава етмяйи 
юйрянмяк явязиня эцлдян-чичякдян шеир йазмаьы 
юйрянирик. Беля бир фикря мцнасибятиниз неcядир: каш 
бизим шаирляр ордусунун йарысы олмайайды, амма бир 
ишьалчы сяркярдямиз олайды.
- Сизин фикринизля щям разыйам, щям дя йох. 
Шащ 
Исмайыл Хятаи щям шаир иди, щям дя дювлят башчысы иди. 
Щям сяркярдя иди, щям дя ясл вятянпярвяр иди. Онун 
шаирлийи вятянпярвяр олмаьына, сяркярдя олмаьына мане 
олмурду. Вятяни севмяйян адамдан шаир чыхмаз. Бу 
йердя бир щашийя чыхым. Бир cаван мцщарибяйя эетмир, 
орда-бурда эязир. Дейирляр, оьул, сян Вятяни севирсян? 
Дейир ки, Вятян цчцн юлцрям. Дейирляр ки, бяс онда нийя 
Вятяни горумаьа эетмирсян? Дейир ки, горхурам  эедиб 
дюйцшдя юлям, Вятяни севян олмайа. Дейирляр сян эет 
дюйцшдя щялак ол, вятяни севян тапылар.
Демяйим одур ки, бязи адамлар Вятян севэисинин 
ня олдуьуну билмирляр. Шаир дя дюйцшя эетмялидир вя 
йашындан асылы олмайараг щяр бир шаирин йарадыcылыг 
мейданы еля юн cябщя – сянэяр олмалыдыр.
- Сизин сораьыныз тез-тез юн cябщядян эялирди. 
Орада чякилмиш фотолара баханда да бу щисс олунур.
- Педагоjи институтун профессору олмагла 
258
йанашы, бир шаир, зийалы кими, Эянcябасар Ашыглар 
Бирлийинин сядри кими щямишя ясэярляр арасында олмушам, 
онлары сюзцмля, шеиримля дюйцшляря рущландырмышам. 
Шаир сюзц бир гошунун эюряcяйи гядяр иш эюря биляр. 
Дейяндя ки, язизини итирян бир ил аьлар, Вятянини итирян 
юмрц бойу, -бунун дюйцшчцляримизя неcя тясир 
эюстярдийини сцбут етмяйя ещтийаc йохдур. Сюз юзц 
ордудур. Мян йери эялдийи цчцн бир мятляби дя демяк 
истяйирям. Мяним мяддащлыгдан узаг олдуьуму щамы 
билир. Амма цряйимин дигтясини дейирям, эюрцб 
дуйдуьуму билдирирям: индики игтидарын башында дуран 
адамын щяр кялмяси бир гошундур. Бязи аьзыэюйчякляр 
дейир ки, бяс белядирся, ня цчцн торпагларымыз эери 
алынмыр? Билирсиниз, аталар мисалыдыр: сябр иля щалва бишяр, 
ей гора, сяндян. Щяр шейин вахты вар.
- Мцхалифят дя дил-боьаза гоймадан дейир ки, 
Гарабаьы мцщарибя иля эери гайтармаг олар.
- Гой мцхалифят мяндян инcимясин. Кцчядя 
йцйцряндян президент олмаз. Президент йцйцртдцряр, 
йцйцрмяз. Ялиня даш эютцрцб cамаата атмаз.
- Эянcядя дя белядир?
- Бяли, белядир. Мян чох тяяccцб едирям. Халг 
Cябщяси дюврцндян бир яняня галыб, бязи адамлар еля 
билир ки, кцчядя йцрцмякля онлара щакимиййят вериляcяк.
- Бу йолла щакимиййятя эялмишдиляр  дя…
- Еля буна эюря щакимиййятдя гала билмядиляр. 
Мян щакимиййят уьрунда мцбаризя апаран еля адамлар 
эюрцрям ки, тяяccцбдян донурам: билирсиниз, рящбярдя 
гятиййят олар, нцфуз олар, ону бейнялхалг алямдя 
таныйарлар, онун чякиси олар. Халг даща он ил яввялки халг 
дейил ки, ону алдадалар. Халг юзц-юзцнц кяшф едиб, 
таныйыб, кечял суйа эетмяз.
259
Сянсиз бу даьларын дады галмамыш…
Бу барядя юзцндян щеч ня сорушмадым. 
Билирдим ки, булуд кими дола биляр…
Сядник мцяллим 50 иля гядяр бир дюврдя халгын 
сюз хязинясиндян, шифащи йарадыcылыьындан ян эюзял 
инcиляри топлайанда растына бир инcи дя чыхыр. Эюзялликдя 
тайы-бярабяри олмайан пяри мисаллы бу гыз сонралар 
Сядник мцяллимин юмцр-эцн досту олур, она эюзял 
ювладлар бяхш едир. Ня едясян ки, тале Сяфуря ханымын 
юмрцнц йарыда, Сядник мцяллими ися гям-гцсся  ичиндя 
гойду. Сонралар севэили йарынын хяйалы шеирляриня щопду:
Аьлар ювладыны итирмиш ана,
Эюзцндян йаш ахар, бах Пирсултана,
Ялляри гойнунда дуруб йан-йана
Сянсиз о даьларын дады галмамыш…
- Сядник Паша Пирсултанлы бу эцн ня ишля 
мяшьулдур? Сийасятя баш вурурму?
- (эцлцр) Сящярдян еля бу барядя данышмырыг? 
О 
ки галды сийасятя баш вуруб-вурмамаьыма, биз щямишя 
сийасятин чеврясиндяйик. Ондан ня гядяр гачсаг да 
она бир о гядяр йахын эедирик. Ялбяття, мян сийасятчи 
дейилям, щеч бир партийанын цзвц дя дейилям. Мянимки 
халгын мин иллярдян бяри батдаьа дцшмцш, итмиш сюз, 
щикмят адлы cяващиратыны топлайыб, cилалайыб халгын 
сярвятини юзцндян алыб юзцня гайтармагдыр.
- Сядник мцяллим, юзцнцз дя щисс едирсиниз ки, 
мцсащибяйя нюгтя гоймаьын вахты йетишиб.
260
- Елядир. Фикрим вар ки, халгымызын унудулмагда 
олан мцхтялиф адят-яняняляри, яхлагы, мянявиййаты 
барядя сизин гязетинизя йазылар эюндярям.
- Биз щазыр. Йазыларынызы эюзляйирик.
«Ики сащил» гязети, 
28 сентйабр, 1999-ъу ил.
БАЙАТЫЛЫ ДАСТАНЛАР 
«АРЗУ-ГЯМБЯР» ДАСТАНЫ
(Азярбайcан версийасы)
261
Биз буну она эюря «Азярбайcан версийасы» 
адландырырыг ки, ейни адлы Кяркцк халг дастаны да вардыр. 
Щямин дастаны «Эянcлик» няшриййаты (Бакы) 1971–cи илдя  
чап етмишдир. 
«Арзу-Гямбяр»ин Азярбайcан версийасы вя
вариантлары щялялик чап олунмамышдыр. Охуcулара инди
тягдим олунан бу дастан 1972-cи илдя 71 йашлы шамахылы
Бюйцкханым Ялищейдяр гызындан магнитафон лентиня
йазылмышдыр.
Бизим «Арзу-Гямбяр»имиз ейни адлы Кяркцк халг 
дастанындан тамамиля фярглянир. Кяркцк халг 
дастанындан фяргли олараг бизим дастан садя вя 
йыьcамдыр, башга халг дастанлары иля ялагяси йохдур, юз 
ориъиналлыьы иля сечилир, дини тясирдян узагдыр. 
Кяркцк версийасында Гямбярля Арзу ями оьлу вя 
ями гызыдыр. Азярбайcан дастанларында ися онларын щеч 
бир гощумлуг ялагяси йохдур. 
Азярбайcан дастаны иля Кяркцк дастаны 
арасындакы  ян ясаслы фярглярдян бири дя одур ки, Кяркцк 
версийасында Арзу вя Гямбяр бир-бириня говушмур. 
Накам юлцрляр.
Азярбайcан версийасы ися хошбяхт сонлугла 
гуртарыр. Онлар той едиб евлянирляр.
Лакин биз «Арзу-Гямбяр»ин бир вариантыны да ялдя 
едя билмишик ки, орада да ашигляр бир-бирляриня 
говушурлар. Бу вариантын юзц дя Кяркцк халг 
дастанындан хейли фярглидир. 
Кяркцк версийасында Гямбярин вя йа Арзунун 
щаралы олдуглары билинмир. 
262
Азярбайcан версийасында ашиглярин Саровдан вя 
йа Саров даьындан, дастанын вариант щиссясиндя ися 
Сарабдан вя йа Сараб даьындан олдуглары дейилир.
Цмумян беля бир нятижяйя эялмяк олур ки, 
Кяркцк версийасына сонрадан мцяййян ялавяляр 
едилмиш, Азярбайcан версийасында ися бир сыра шейляр 
унудулмушдур. Бу ися юзц-юзлцйцндя Азярбайcан 
дастанынын даща гядим олдуьуну эюстярир. 
Азярбайжан «Арзу-Гямбяр»инин мязмуну 
белядир: 
Дейирляр: кечмишдя бир гары вар иди. Гарынын бир 
нявяси варды – ады Гямбяр. О, гара олдуьундан она 
«Гара Гямбяр» дейярдиляр. 
Бир эеcя йатыр. Йухуда буна дейирляр:
- Ай  Гямбяр, нийя йатмысан. Бир дямир чарыг 
эей, бюйцк яса эютцр. Чюряк эютцр – эет. Эедярсян, бир 
гыз тапарсан. Щачан эюрдцн чарыьынын алты йыртылыб, ясанын 
бурну эедиб, чюряк дя кифляниб, онда бир гыз 
тапаcагсан.
Гямбяр сящяр дурур айаьа дейир:
- Няня, мяня чюряк биширэинян.
- Нейнирсян, ай оьул, чюряйи?
Дейир, бяс, эедирям гыз тапмаьа.
Эедир бир дяня дямир чарыг алыр, бир дяня яса 
эютцрцр, чюрякляри дя вурур голтуьуна.
Эедир, эедир, эюрцр бяли… Аз эедир, чох эедир. 
Аста эедир, уста эедир, йел цстя эедир. Ийня йарым йол 
эедир. Эедир эюрцр, чарыьын алты йыртылыб, ясанын да бурну 
эедиб, чюряк дя кифляниб. 
Дейир, щя, бу булаьын башында отурум. Гыз 
тапаcаьам.
263
Чюрякдян йаваш-йаваш йемякдя олсун – бу кифли 
чюрякдян. Эюрдц бир дястя гыз булаьа эялир, су 
долдурмаьа. Бу гызлар бир-бир эялди йетишди булаьа. Бир-
бир кузялярини долдурдулар эетдиляр. Эюрдц гызын бири 
(даща эюзяли) буна чох бахыр. 
Дедиляр:
- Ай Арзу дур эедяк, ахшамды. Долдур габын, 
эедяк. 
Гызлар эедяндя бу гыз – бу Арзу голбаьыны –
билярзийини чыхарыб гойур булаьын башында, чыхыр эедир 
евляриня.
Бунлар евляриня эедяндян сонра Гямбяр 
билярзийи эютцрцб гойур cибиня.
Гыз эедир евя, дейир:
- Ай ана, бай, билярзийим йадымдан чыхыб
галыб суйун гыраьында. Эедим голбаьымы эятирим.
Анасы дейир:
- Эет, тез гайыт, эял.
Эялир дейир:
- Ай эюзял оьлан, бурда голбаьы эюрмямисян?
Дейир:
   Ямбярди, ай ямбярди,
Су цстя сцсямбярди.
Юзцмц нишан верим,
    Адым Гара Гямбярди.
Дейир:
- Адын Гямбярди?
- Бяли, мяня «Гара Гямбяр» дейирляр, эюзял гыз. 
Ала, верим.
Верир билярзийини.
264
Гыз эялир евя, дейир:
- Ай ана, ким бу гызыл билярзийи верярди мяня? 
Эедим она дейим ки, нюкяр дурарсан?
Анасы дейир:
- Эет, де.
Эялир дейир:
- Эюзял оьлан, нюкяр дурарсан?
Дейир:
- Эюзял гыз, яcяб дуррам.
Гыз эютцрцр ону апарыр евляриня.
Бунлар о гядяр бир-бирляриня юйряширляр ки, ахырда 
ашиг-мяшуг олурлар.
Ев ящли бундан хябяр тутуб эядяни салырлар бир 
зирзямийя. Гызы йухарыда евин цстцндя отурдурлар ки, 
евдя бунлар бир-бирини эюрмясинляр. 
Бир эцн евдякиляр фикирляширляр ки, неcя ейляйяк, бу 
Гямбяри башдан еляйяк. Эял бир хюряк биширяк – аш 
биширяк, цстцня зящяр тюкяк. Апараг гойаг габаьына, 
йесин юлсцн, башымыздан олсун, гызы да кючцряк.
Арзу бундан хябяр тутур. Евин алтына йыртыг дешир, 
аьзын дайайыр йыртыьа, дейир:
Ямя, Гямбярим, ямя,
Сиррин щеч кимя демя.
                              Габаьында гузу-пило,
  Шякяря дя дюнся, йемя.
Дейир:
-  Йахшы.
- Гямбярин йанында бир пишик дя вар иди. Ашы 
эятириб гойурлар Гямбярин габаьына. Гямбяр дя 
265
эютцрцб пишийин габаьына гойур. Пишик ашы йейян 
кими юлцр.
Дейирляр:
- Арзу, бу сянин ишинди. Сян хябяр вермисян.
Дейир:
- Мян щарда, о щарда? Мян йухарыда, о 
ашаьыда.
Бир эцн Арзуну эялин апармаьа эялирляр. Гызы 
эейиндириб евдян байыра чыхардырлар.
Гямбяр зирзямидя чал-чаьыры ешидиб, щюнкцртц 
чякиб аьлайыр. Дейир:
Йада, гоймуйун, йада,
Кимим вар, чатсын дада?
                Гямбяр эюзцн кор олсун,
                Арзун йетишся йада.
Гыз байыра чыханда Гямбярин аьламаьыны ешидиб 
дейир:
Гара Гямбяр, хас Гямбяр,
Нийя тутдун йас, Гямбяр?
                          Арзун ата минибди,
                        Цзянэисин бас, Гямбяр!
Гямбяр эцc вурур, ачыр гапыны, чыхыр байыра. 
Йапышыр атын цзянэисиндян, дейир:
Цзянэиляр, ай цзянэиляр,
  Дост бойнун цзян эцляр?!
    Арзумун шцмшад айагларын,
                            Аьрытмасын цзянэиляр.
266
                   *  *  *
                           Йящярряр, ай йящярряр,
                            Дост бойнуму йящярряр.
    Арзумун шцмшад йаннарын,
    Аьрытмасын йящярряр.
*  *  *
                            Cилолар, ай cилолар,
                            Дост бойнуму cилолар.
Арзумун шцмшад яллярин,
                            Аьрытмасын cилолар.
*  *  *
                            Гайышдар, ай гайышдар,
Дост бойнуму гайышдар.
   Арзумун шцмшад гышдарын,
               Аьрытмасын гайышдар.
Cамаат буна гышгырыр:
- Бяй евиня эялин апарырсан ки, бу гядяр буна 
йалварасан?
Итяляйирляр о йана, ат бунун айаьыны басыр, ал ганы 
хырман олур. Бу аьлайа-аьлайа эедяндя гыз – бир 
гиймятли йайлыьы вармыш – атыр бунун цстцня. Эютцрцб 
йайлыьы басыр эюзцня, дейир:
                             Эюзлярим, ай эюзлярим,
     Тагяти йох, дизлярин.
                             Арзуму апардылар,
                             Нийя чыхмыр эюзлярим?
267
Щяря бир йандан буну вурур, говур. Гямбяр 
йайлыг эюзцндя чыхыб мешяйя эедир. 
Сяня хябяр верим гыздан. Гызы эялин эедяcяйи 
евя апарырлар. Чалмаг, ойнамаг… щамы даьыландан 
сонра Арзу дурур айаьа гапылары далдан мющкям 
баьлайыр. Бяйи евя бурахмыр. Бяй ща чаьырыр, ща баьырыр 
олмур. Арзу гапыны ачмыр ки, ачмыр. Ахырда бяйин баьры 
чатлайыб юлцр. 
Арзу евдя галыр. Бир ай, цч ай, беш ай. Бу гыз 
евдян байыра чыхмыр. Бир эцн йаз габаьы олур. Гызлар 
эялирляр:
- Ай Арзу, бясди евдя отурдуьун. Дур эедяк 
тязя от сяйащятиня. Эедяк чямянлийя динcяляк. Дурур 
бу гызлара гошулуб эедир. Гызлар – щяря даьылышыр бир 
йана эязмяйя, бу отурур габ-гашыьын, сцфрянин 
йанында. Эюй чямянлийя бахыр, йадына Гямбяр дцшцр 
вя дейир:
    Чямян эюрдцм баь кими,
Саралдым йарпаг кими.
Гямбярсиз бу эюзлярим,
                            Бозарсын торпаг кими.
Гызлар эедиб эюрцрляр ки, айы кими тцк эятирмиш бир 
шей вар. Эялиб дейирляр:
- Ай Арзу, бир дяня шей вар, билмирик адамды, 
билмирик айыды. Дур эедяк, сян дя тамаша еля.
Бу да гошулур гызлара эедир. Эялир эюрцр ки, бир 
адама охшайан шейди.
Дейир:
- Ай адам, адамсан диллян, щейвансан мяля.
Дейир:
268
- Мян адамам.
Арзу сорушур:
- Щаралысан?
Дейир:
- Саровлу.
Арзу дейир:
Саров даьы даьдымы?
Дюрд тяряфи баьдымы?
Сяндян бир хябяр алым,
Гямбяр юлцб, саьдымы?
Дейир:
Саров даьы даь дейил,
Дюрд тяряфи баь дейил.
Сяня бир хябяр верим,
Гямбяр юлцб, саь дейил.
Арзу дейир:
Сярим вай, сямбярим вай,
Мцшкцм вай, ямбярим вай.
Алямин мал, дювляти,
Мяним дя Гямбярим вай.
Гямбяр дейир:
Сяриня сяр оллам,
Мцшкцня ямбяр оллам.
О сяня Гямбяр олмады,
Мян сяня Гямбяр оллам.
269
Гямбяр гызы таныйыр, анcаг билдирмир.
Арзу дейир:
Сярим де, сяри нейнир,
Мцшкц ямбяри нейнир.
Арзуйа юз Гямбяри,
Юзэя Гямбяри нейнир.
Гямбяр дейир:
- Гямбяри няйиннян таныйырсан?
Арзу дейир:
Щалынан, ай щалынан,
Доймаг олмаз балынан,
Няйиннян таныйарам?
Цздя гоша халыннан.
Тцкляри аралайыр халлары эюрцнцр.
Бурда бунлар гуcаглашырлар.
Гызлардан бири дейир:
- Ай Аллащ, мяним юмрцмдян беш ил Арзуйа 
вер.
О бири дейир:
- Мяним дя юмрцмдян беш ил Гямбяря вер.
Гямбяри эютцрцб эялирляр евя. Бязяндириб 
дцзяндирирляр. Цч эцн, цч эеcя той еляйирляр.
«Йцксялиш» гязети, (Эянъя)
                                                    19 феврал, 1973-ъц ил
270
        «АРЗУ - ГЯМБЯР» ДАСТАНЫ ЩАГГЫНДА
Азярбайжан «Арзу - Гямбяр»инин илк варианты, 
йяни Шамахы варианты 1972-cи илдя бу сятирлярини мцяллифи 
тяряфиндян йазыйа алынмыш вя бир гядяр сонра няшр 
олунмушдур. (Аязярбайcан гадыны, № 12, 1974).
«Арзу - Гямбяр»ин бундан ялавя цч варианты, 
икиси натамамдыр. Лакин Эянcя варианты бцтювдцр.
1975-cи илдя Анаханым Мащмуд гызы 
Ясэяровадан топладыьымыз «Арзу -Гямбяр» дастанынын 
Эянcя вариантыны охуcулара тягдим едирик. Анаханым  
1902-cи илдя Шамхор районунун Сейфяли кяндиндя 
анадан олмуш, юзцндян ийирми беш йаш бюйцк олан, 
Иранын Сараб елиндян эялмиш Мяшяди Рящим Садыг оьлу 
иля евляндикдян сонра Эянcя шящяриня эялмишдир.
Анаханым «Ясли-Кярям», «Арзу - Гямбяр», 
«Ашыг Гяриб» кими дастанлары, чохсайлы байатылары 
юзцндян йашлы олан яриндян ешидиб юйрянмишдир. Мяшяди 
Рящим 1944-cц илдя, Анаханым ися 1983-cц илдя вяфат 
етмишляр. Онлардан бизя «Арзу - Гямбяр» дастанынын 
Эянcя варианты вя бир нечя байаты инcиси йадиэар 
галмышдыр. 
«Арзу - Гямбяр»
271
Бири вар иди, бири йох иди, ики гардаш вар иди. Биринин 
ады Щясян таcир, о биринин ады Щцсейн таcир иди. Бир  эцн 
бир дярвиш эялди вя онлара гонаг олду. Дярвишя пай 
вермяк истядиляр. Дярвиш деди:
- Мян пай алан йох, пай веряням.
Ахшам дцшдц. Онлар чох бикеф идиляр. Дярвиш 
деди:
- Нийя бикефсиниз?
Онлар ювладларынын олмадыьыны дярвишя дедиляр. 
Дярвиш онлара бир алма верди вя деди:
- Щцсейн тажир, сянин бир оьлун, Щясян таcир, 
сянин дя бир гызын олаcаг.
Онлар алманы арвадлары иля йедиляр. Доггуз ай, 
доггуз саат, доггуз дягигя тамам олду. Арвадлар бари 
щямдийяни йеря гойдулар. Щясян таcирин бир гызы, 
Щцсейн таcирин бир оьлу олду. Оьланын адыны Гямбяр, 
гызын адыны Арзу гойдулар.
Онлар йаваш-йаваш бюйцдцляр. Йедди йашында 
оларкян онлары мяктябя гойдулар. Онлар  мяктябя бир 
эедиб, бир эялирдиляр. Буну бир гары эюрцр вя эялиб гызын 
анасына дейир ки, сянин гызын Гямбярля эязир. Гары 
онлары айырмаьа чалышыр вя бунун цчцн тядбир тюкцр. Гары 
гызын анасына дейир ки, сян дюшцнцн сцдцндян саь  вя 
ону бишириб вер Гямбярля Арзу ичсинляр. Гой онлар бир-
бирини гардаш-баcы эюзцндя эюрсцнляр.
Арзу бу мясялядян щали иди. Анасы гарынын дедийи 
кими етди вя гызына деди ки, эет, ямин оьлуну чаьыр вя 
сизин цчцн биширдийим сцдц ичсин. Гыз оьланы эятирди, 
эюрдц ки, оьланын щеч нядян хябяри йохдур, о сцдц ичир. 
Буну эюрян гыз деди:
272
Артыбдыр, гямим артыбдыр, 
Дярдин cанымда йатыбдыр.
Ичмя, ямим оьлу, ичмя,
Анам сцдцндян гатыбдыр.
Оьлан ямиси гызына дейир:
            Олмуйунcа, ща олмуйунcа,
Дярдин cанымда галмайынcа,
Сяня баcы демярям,
Бир ата-анадан олмуйунcа.
Оьлан иля гызы айырырлар. Гыз сящяр, оьлан ися 
эцнорта мяктябя эедир.
Гыз сящяр билярзийини йадындан чыхарыб 
чарщовузун гыраьында гойду вя мяктябя эетди. 
Эцнорта оьлан чарщовузун гыраьындан кечяндя гызын 
билярзийини тапыр. Бахыр эюрцр ки, юз ямиси гызынын 
билярзийидир. Сонра бахыр ки, ямиси гызы чарщовузун 
гыраьында яли гойнунда дуруб, аьлайыр. Оьлан дейир:
Су эялир тулуг-тулуг,
Cаным олур сулуг-сулуг,
Билярзийини тапана,
Ня верярсян муштулуг?
Гыз дейир:
Су эялир тулуг-тулуг,
Cаным олур сулуг-сулуг,
Билярзийими тапана,
Cанымы  верярям муштулуг.
273
Оьлан яйилиб гызын цзцндян юпцр. Гары йеня 
онлары эюрцр, Арзунун анасына хябяр верир. Гызы 
мяктябя бурахмырлар.
Гямбяр ися мяктябя тякcя эедир. Чох чякмир ки, 
гызы башгасына верирляр.
Гямбяр буну ешидиб чох кядярлянир вя дейир:
- Гызы  мяня  вермядиниз,   щеч   олмаса   гойун  
атын cиловундан мян тутум.
Гызы атын цстцня гойурлар. Гямбяр cилову чякир. 
Арзу атын цстцндя аты йейин сцрцр, ат Гямбярин 
дабаныны айаглайыр. Оьлан дейир:
Ал эейирсян, ясдирирсян, ямим гызы,
Сябр-гярарым кясдирирсян, ямим гызы.
Аста сцр, чярпяндими басдырырсан ямим гызы.
Гыз дейир:
Ал эеймишям, ясдирирям, ямим оьлу,
Сябр-гярар кясдирирям, ямим оьлу,
Аста сцррям, чярпяндини басдырмарам,
                                                        ямим оьлу.
Оьлан гызын цзцндян юпцр. Атлылар буну эюрцб 
тюкцлцр вя бяй Гямбяри доьрайыб юлдцрцр.
Гызы апаранда атын айаьы даша илишир вя бяй йыхылыб 
юлцр. Арзуну щямин бяйин евиня апарырлар.
Дарда галанларын кюмяйи Хызр Илйас Гямбярин 
азасыны йыьыр вя Гямбярин аьзындан вурур. О айылыр вя 
дейир:
- Пащо, ня чох йатмышам.
274
Хызр Илйас дейир:
- Ананын хорузу юлсцн, чох йатмысан.
Гямбяр дуруб евляриня эедир. Атыны тювлядян 
чякиб минир вя Арзуну ахтармаьа эедир. Эюрцр ки, Арзу 
чямяндя чичяк йыьыр. Оьлан иряли эялиб дейир:
Кюйнякcяк, cан кюйнякcяк,
Бели-бухуну эюйчяк.
Ялиндя бир дястя эцл,
Юзц эцлцндян эюйчяк.
Гыз фикирляшир ки, бяс Гямбяри мяним йанымда 
доьрадылар. Гой онда мян дя ондан хябяр алым эюрцм, 
о кимди? Гыз дейир:
Сараб даьы даьдымы?
Дюрд бир йаны баьдымы? 
Сараблы Гямбяр варды,
Юлцб, йохса саьдымы?
Оьлан дейир:
Сарабын даьы даьдыр,
Дюрд бир йаны баьдыр.
Сараблы Гямбяр ки вар,
Билмирям, юлцб, саьдыр.
Гыз кор-пешман эери гайыдыр. Оьлан эюрцр ки, гыз 
ону танымады эетди. О, гыза дейир:
Мцшк мяням, ямбяр мяням,
Суда сцсянбяр мяням.
275
Башына дюнцм Арзу,
Сян дейян Гямбяр мяням.
Оьлан иля гыз чох севинирляр. Бир-бири иля 
эюрцшцрляр. Оьлан гызы атын цстцня гойуб евляриня 
эятирир, гырх эцн, гырх эежя той едир.
Онлар йеди, ичди, о йана эетди. Биз дя бу йана 
эетдик.
«Коммунист ямяйи» гязети, (Ханлар)
29 нойабр 1986-ъы ил.
ЧОХВАРИАНТЛЫ ДАСТАНЛАРЫМЫЗ
АРЗУ – ГЯМБЯР
Щялялик бизя бу дастанын Кяркцк, Азярбайcан вя 
Крым театрларына мяхсус вариантлары мялумдур. 
Азярбайcан «Арзу-Гямбяр»инин ики там вя ики 
натамам вариантлары топланмышдыр. «Арзу-Гямбяр»ин 
бцтюв олан Шамахы варианты щаггында «Азярбайан 
гадыны» (№ 12, 1974) jурналында, Эянcя варианты 
барядя ися Ханлар районунда чыхан «Коммунист 
ямяйи» гязетинин 29 нойабр 1986-cы ил тарихли 
нюмрясиндя сющбят ачмышыг.
«Арзу-Гямбяр»ин Бакы вя Гарайазы вариантлары 
щяля тамамланмаса да, бунларда ян гядим, архаик 
елементляр горунуб сахланылмышдыр.
Дастанын Бакы вариантында Гямбярин нишанлысыны 
алан оьланын адынын Эцлябой олмасы, Гямбяря иланын 
щами дурмасы вя саир сямяряли мялуматлар мцщафизя 
олунмушдур.
Дастанын Гарайазы вариантында Гямбярин овчу 
олмасы факты ашкар олунур. Ейни заманда бу натамам 
вариантларда тякрар олунмайан ориjинал байаты инcиляри 
276
вардыр. Ялбяття, дастан вя йа диэяр ядяби нцмуня 
чохвариантлы олса йахшыдыр. Бу, бязи мясяляляри 
айдынлашдырмагда тядгигатчынын кюмяйиня чата биляр.
Ашаьыда охуcулара «Арзу-Гямбяр»ин Бакы 
вариантыны тягдим едирик.
АРЗУ – ГЯМБЯР
(Бакы варианты)
Бир гоcа гарынын Гямбяр адлы нявяси варды. 
Гямбяр щярдян арадан чыхыр, тапылмаз олурду. Бир эцн 
няняси бунун сябябини сорушду:
- Ай  Гямбяр,  тез-тез щара эедирсян, де,  йерини  
биз дя биляк.
- Няня, гоншу кянддя бир бяй  вар,  онун   
гапысында ишлямяйя эедирям. 
- Нийя  бала,  бяйям  бурада   иш   йохдур   ки,   
ора эедирсян? Йох, мясяля башгадыр. Бялкя кимяся 
ашиг олмусан?
Гямбяр башыны тярпятди.
- Бяли, елядир, няня – деди.
- Ай бала, кимин гызыдыр?
- Еля гапысында ишлядийим бяйин.
- Аьыллы ол, бала, бяй нюкяря гыз вермяз. Щавайы 
арада cаныны цзмя. Ня чохдур кяндимиздя эюзял-
эюйчяк чобан гызы, нахырчы гызы, щаваланма Гямбяр?
- Йох, няня, гызла ящди-пейман баьламышыг, 
277
юлдц вар, дюндц йохдур.
- Гызын ады нядир, ай бала?
- Арзудур, няня.
- Гайим-гядим олсун, бала, йахшы аддыр, йахшы 
эцлдцр, Cифайда тиканлыгда битиб.
Нянясинин сюзляри Гямбярин ял-голуну бир аз да 
баьлады. Ушаг начар галмышды. Чох эютцр-гойдан сонра 
Гямбяр эялиб щямин елатын ханына чобан дурду. 
Гямбяр сцрцнц йамаcлара йайар, щей йаныглы-йаныглы 
тцтяк чалар, эюз йашлары тюкярди. Бу сяси, ащ-наляни йахын 
кянддя олан Арзу дуйарды. Щярдян бир булаг башында 
эюрцшярдиляр.
Бир эцн гыз деди:
- Эяряк Гямбяри  бир сынайам. Эюрям, щалал 
оьландырмы? Гыз бу мягсядля булаг цстц эюрцшдян 
айрыланда билярзийини гойуб эедир. Гямбяр Арзунундур, 
дейя, билярзийи эютцрцб сахлайыр.
Нювбяти эюрцш заманы гыз билярзийи булаьын 
башында итирдийини билдирир. Гямбяр дейир:
Аь гойун гузулуду,
Йоллара дцзцлцдц.
Ай Арзу билярзийин,
Цстц ня йазылыды?
Арзу дейир:
Аь гойун гузулуду,
Йоллара дцзцлцдц,
Ай Гямбяр билярзийим, 
Тилсим йазылыды.
278
Арзу иля Гямбярин бу эюрцшляриндян бир гары 
хябяр тутур вя мясяляни гызын анасына хябярляйир. Гары 
дейир:
- Гямбяри гонаг чаьыр, аш бишир ичиня дя зящяр 
гат гой юлцб гуртарсын. Йохса башын чох бялалар 
чякяжяк. Cаван гыз эюр нечя бялян ашыб, эюрцшя эедир.
Арзуну эюндяриб, Гямбяри дя гонаг чаьырырлар. 
Гыз иши баша дцшцр. Аш бишиб габаьа эяляндя Арзу 
дейир:
Йемярям, ща йемярям,
Кечи сцдц ямярям,
Анам аш биширибди,
Ону мян щеч йемярям.
Гямбяр юзц йемямишдян яввял ашдан эютцрцб 
йанындакы пишийя верир. Пишик о тяряфя, бу тяряфя 
вурнухуб, узаныб юлцр.
Гары дейир:
- Йох, бажы, олмады. Эяряк мян онун ханынын 
йанына эедям, ханын Эцлябой адлы эюзял оьлу вар. 
Арзуну она алсын.
Арзунун анасы чох разы галыр. Гарыйа бяхшиш 
верир.
Гары ханын евиня йолланыр. Лакин ону евдя тапа 
билмир. Ханымы эюрцр, Эцлябойла эюрцшцр, оьланын 
цзцндян-эюзцндян юпцр. Сонра сюзя башлайыр:
- Ай юмрцм-эцнцм,  бяй  гызы  Арзуки вар, хан 
оьлу Эцлябойа лайигдир, няинки ханын чобаны Гямбяря.
Ана-бала эцлцшцрляр. Бизим чобан Гямбяр бяй 
гызы Арзуйа ашиг олуб? Сян ишя бах.
279
Ахшам ханым гарынын дедиклярини хана данышыр. 
Хан мямнун олур. Дейир:
- Эцлябойун евлянмяк вахтыдыр. Бяй гызы пис 
олмаз…
Сабащ елчиляр эедирляр. Чатан кими дя Арзуну 
Эцлябойа нишанлайырлар.
Гямбяр баш эютцрцб бу елатдан чыхыр. Башга 
елатын ханына шикайятя эедир.
Гары дейир эедим эюрцм, Арзу неcядир. Ня эюрся 
йахшыдыр? Бахыр ки, гыз цч эцнцн ичиндя щейва кими 
саралыб. Сорушур:
- Сяня ня олуб, беля саралмысан, Арзу бала?
Гыз cаваб верир:
Щейва йедим саралдым. 
Нар эяляр рянэим ачар.
Гары эюрцр ки, Арзу ону дцшмян билир, арадан 
чыхыр.
Гямбяр дярдини гоншу хана данышыб, гошун алыб 
эятирир. Юз торпаьына чатанда щямин гары ялиндя щалва 
гошунун габаьыны кясир вя дейир:
- Щара эедирсиниз, Арзу вяфат етди, бу да онун
щалвасы.
Гошун инаныб гайыдыр. Гямбяр ися эюз йашлары 
тюкцр.
Щамыдан  чох  Арзу  йол  эюзляйирди.  Цмидини   
гоншу ханын гошунуна баьламышды. Эюрдц ки, будур, 
Гямбяр тяк-тянща, гям-кядяр ичиндя эялир. Арзу 
сорушду:
Адамы, ща адамы,
280
Дярилди баь бадамы,
Эетмишдин хан евиня,
Щаны ханын адамы?
Гямбяр дейир:
Адамы, ща адамы,
Дярилди баь бадамы,
Гоймады имансыз гары,
Эялирди хан адамы.
Гямбяр эюрцр той башланыб Ханын адамларына 
дейир:
- Инди ки, Арзуну мяним ялимдян алырсыныз, гойун 
cиловдар мян олум. Яэяр гоймасаныз, бяйя 
гарьайаcаьам.
Щамы дейир: 
- Гойун олсун.
Арзу атын белиндя иди. Ат Гямбярин дабаныны 
басдалайыб, ал-гана гатды. Гямбяр деди:
Ясдирирсян, ясдирирсян,
Теллярини кясдирирсян.
Тялясирсянми эетмяйя,
Айаьымы басдырырсан?
Арзу дейир:
Ясдирирсян, ясдирирсян,
Теллярини кясдирирсян.
Тялясмирям  эетмяйя,
Ат юзц басдырыр.
281
Йол айрыcында Гямбяр дейир:
- Ай Арзу, йолун йолумдан айрылыр. Эял
цзцндян юпцм. Арзу Гямбяри юпцр вя Эцлябойа дейир:
- Йаьыны мян йедим, айраныны сцрт цзцня.
- Эцлябой пярт олур, cилову онун ялиндян 
алмаг истяйир. Лакин колун арасындан чыхан бир илан 
Эцлябойу чалыр. Эцлябой гапгара гаралыб юлцр.
Эцлябойун адамлары Гямбяри юлдцрмяк 
истяйирляр. Лакин илан онлара аман вермир.
«Кировабад коммунисти» гязети,
                             16 йанвар, 1987-ъи ил.
МЯНАЛЫ ХАЛГ ИНCИЛЯРИ
Битиб-тцкянмяз байаты хязинямизи йени-йени 
инcилярля зянэинляшдирян, онун щяр бир ифадясини, 
мисрасыны зярэяр дягиглийи иля cилалайан, юз цряк оду иля 
исиндирян, синяси сюзлц няняляр, аналар, эялинляр вя гызлар 
олмушлар.
Бу о гядяр тяяccцб доьурмамалыдыр. Бяс бир 
инсан юмрц аналарын илк лайласы иля башланыб, сон аьысы иля 
тамамланмырмы? Лакин онларын байаты йарадыcылыгларыны 
анcаг лайлаларла вя аьыларла мящдудлашдырмаг олмаз. 
Вясфи-щаллар, охшамалар, байатылы щекайятляр, щятта, бязи 
байатылы дастанлар да онларын ады иля баьлыдыр. Бундан 
282
ялавя, сюзлц-сющбятли байатыларымыз тарихини, дярдини-
ялямини, хош эцнлярини, гящряманлыгларыны иэидляря сянэяр 
олмуш даьлара, гайалара, гядим галаларла баьлы шякилдя 
милли бойаларла яфсаняляшдирдикляри кими, наьылсиняли, 
байатысиняли няняляримиз дя юз цряк сюзлярини дювря, 
замана иcтимаи мцнасибятлярини гошдуглары байатыларда 
ябядиляшдирмишляр. 
Чох мараглыдыр ки, цзцнурлу няняляр, аьбирчяк 
аналар лайлалары, охшамалары ушагларын тябиятиня, йашына 
уйьун олараг садя бир дилля йаратдыглары щалда, иcтимаи 
мязмунлу байатылары мяcазларла бязямишляр. Халг 
ядябиййатынын бядии хцсусиййятляриня, тясвир васитяляриня, 
идеоматик ифадялярля, мяcазлара бяляд олмадан, бялкя 
дя щямин байатыларын мязмунуну ачмаг чятин олар.
Бир ат миндим башы йох,
Бир чай кечдим дашы йох.
Бурда бир иэид юлцб,
Йанында йолдашы йох.
Байатыннын мянасыны вя мязмунуну 
айдынлашдырмаг вя ачмаг цчцн щяр бир мисрайа хцсуси 
диггят йетиряк.
Бир ат миндим башы йох.
Мялумдур ки, гям атынын ня башы олур, ня дя 
cилову, сян ону тутуб бир сямтя чякясян. Бир сюзля, о 
башсыз ат кими инсан хяйалыны щяр йана апарыр.
Бир чай кечдим дашы йох.
283
Чай нечя даьдан, дярядян кечир, эащ дашыр, эащ 
cошур, юзц иля даш-чынгыл эятирир, чайлаг йарадыр. Она 
эюря дя чайын дибиндя чайлаг дашлары олур. Амма ганлы 
мцщарибялярдя инсан ганы чай ямяля эятирся дя, чайлаг 
йаранмыр, беля чайларда ясасян даш олмур. Бу 
байатынын йарадыcысы да мящз беля бир дящшятли сящня иля 
гаршылашмыш, дашсыз чайа раст эялмишдир. «Дашсыз чайын» 
сащилиндя онун диггятини даща чох йанында йолдашы 
олмайан, юлмцш бир иэид cялб етмишдир.
Бурда бир иэид юлцб, 
Йанында йолдашы йох.
Ялбяття, бу изащ вя тящлил мцстягим мяна 
дашыйыр. Мяcази мянада ися эюз йашы да дашсыз чайа 
бянзядиля биляр.
Бу cцр тарихи байатылар чохсайлы, чохвариантлы 
олурлар. Мясялян:
Бир ат миндим башы йох,
Цзцк тапдым гашы йох.
Бурда бир эюзял юлмцш,
Йанында гардашы йох.
Бу байатыда изаща ещтийаcы олан икинcи мисрадыр:
Цзцк тапдым гашы йох.
Беля бир ел сюзцмцз вар:
«Цзцк гашы иля, гыз гардашы иля гыймятли олар». Бу 
вахтсыз юлмцш эюзялин бир фаcияси дя одур ки, о юзцндян 
яввял  гардашыны итирмиш, гашсыз цзцк кими галмышдыр. Бу 
284
фаcияли мянзяряни сейр едян вя бу байатыны дцзцб-
гошан кяс дя сон бейтдя гардашсыз гызын щалына 
йанараг, мящз щяр шейи ачыг дейир:
Бурда бир эюзял юлмцш,
Йанында гардашы йох.
Ашаьыдакы байаты да мящз мцщарибялярля ялагядар 
йаранмышдыр.
Мян ашигям, тамам ган, 
Оху дярсин, тамам ган.
Бир дярйа вар лил ахыр, 
Бири дя вар тамам ган.
Мялумдур ки, бцтцн чайлар эюлляря, дярйалара, 
дянизляря ахыр. Щансы чай буланмышса лил ахыр, щансы 
чайа ган сели гарышмышса тюкцлдцйц эюлц, дярйаны, 
дянизи ал гана бойайыр.
Яэяр йухарыдакы байатыларда мцщарибялярин инсан 
ганындан дашсыз чайлар йаратдыьынын шащиди олуругса, 
бурада да щямин чайларын тюкцлдцйц дярйанын биринин 
буланыб лил ахмасы, биринин дя тамам ган олмасы 
мянзяряси иля гаршылашырыг.
Щямин байатынын башга бир вариантында ися бир 
дярйа буланыб лил ахыр, лакин щялялик гана 
бойанмамышдыр, анcаг онун бир cцлэяси тамам гандыр.
Мян ашигям, тамам ган,
Оху дярсин, тамам ган.
Бир дярйа вар лил ахыр,
Бир cцлэяси тамам ган.
285
Cцлэя бюйцк чайлардан, эюллярдян, дярйа вя 
дянизлярдян айрылмыш су йыьынына дейилир. Кцрдян айрылмыш 
беля cцлэяляр чохдур. Щямин cцлэялярин суйу иля баь, 
бостан да беcярилир.
Лакин бурада дярйа мяcази мянада бир юлкяни, 
cцлэя ися онун бир эушясини тямсил едир. Бу юлкядя су 
тязя буланмыш, йяни мцщарибя йени башланмыш, лакин 
онун бир эушясиндя мющкям ган тюкцлмцш, cцлэяси-
суйу тамам гана бойанмышдыр.
Байатыларымызда мцщарибялярля ялагядар бир-
бириндян эярэин, щям дя чятин вязиййятлярля гаршылашырыг. 
Дюйцшдцр. Бир иэид чох мярдликля вурушур. Лакин онун 
бяхти эятирмир. Онун гушуну, йяни ону мцшайият едян 
гушу дцшмян тяряфин тцляйи (тярлан гушуна, чох заман 
тцляк тярлан дейирляр) юзц иля учуруб апарыр, о бири 
тяряфдян дя оху йелякдян сыныр:
Гушум учду тцлякдян, 
Охум сынды йелякдян.
Бизимки беля эялди,
Чярхи дюнмцш фялякдян.
Байатынын диэяр бир вариантында ися гящряманын 
башына эялян башга щадисялярля дя таныш ола билярик:
Гушум учду кялякдян,
Голум сынды билякдян.
Бизимки беля эялди,
Чярхи дюнмцш фялякдян.
286
Мялум олур ки, онун гушу кялякдян-торпаг 
щасардан учмуш, о дюйцшдя тякcя онун оху йелякдян 
сынмамыш, ейни заманда голу да билякдян сынмышдыр.
Гящряман бу мяьлубиййятин бир сябябини 
садаьын (ох сахлайан габын) олмамасында эюрцр, 
садах олсаймыш ох тяртязя галармыш вя йелякдян 
сынмазмыш. Бцтцн бцнлары хяйалындан кечирян 
гящряман гям дярйасына гярг олур, сцкут ичярисиндя о, 
анcаг бцлбцлцн сясини ешидя билир:
Оху, бцлбцл, оху тяр,
Садах сахлар, оху тяр.
Цряйимя  ох атма,
Гям тцнлцкдцр, ох итяр.
О, еля щисс едир ки, инди йерляр дя, эюйляр дя, 
каинатда олан бцтцн cанлылар да, cансызлар да, щятта, 
няьмяси иля кюнцлляри охшайан сары бцлбцлцн юзц дя ону 
оха тутмаг истяйир. О, юз cанындан горхмур. О, йалныз 
вя йалныз охун итмясиндян горхур. Чцнки онун охунун 
йелякдян сынмасы ону дюйцш мейданларында начар 
гоймуш, мцсибятляря дцчар етмишдир. Она эюря дя 
аcизаня дейир:
Цряйимя ох атма,
Гям тунлцкдцр, ох итяр.
Биз бу байатыларын, щяр бир ифадясиндя, мисрасында 
ганлы мцщарибяляря нифрят щиссини, онун аьрысыны, аcысыны 
бцтцн варлыьымызла дуйуруг. 
«Кировабад коммунисти»
287
9 апрел 1976-ъы ил
ЕПОС ВЯ ДАСТАНЛАР 
ЩАГГЫНДА ЙЕНИ ТЯДГИГЛЯР
«АРЗУ-ГЯМБЯР» - ТЦРК ХАЛГЛАРЫНЫН ЯСКИ 
ДАСТАНЫДЫР
288
Арашдырмалар эюстярир ки, яски чаьларда «Арзу-
Гямбяр» дастаны тцрк халглары арасында чох мяшщур 
олмушдур.
Бу дастан Баьдадда кяркцкляр, Крым татарлары, 
тцркляр, азярбайcанлылар, юзбяк вя гагаузлар арасында 
бу эцн дя йашамагдадыр. 
Кяркцк «Арзу - Гямбяр»инин биринcи вариантыны 
мяшщур фолклор билиcиси, танынмыш алим Ята Тярзибашы cанлы 
данышыг дилиндян топлайыб няшр етдирмишдир. Ясяри 
Азярбайcанда чапа щазырлайан (эянcлик, Бакы, 1971) 
Азярбайcан-Кяркцк ядяби ялагяляринин йорулмаз 
тядгигачысы олан Гязянфяр Пашайев доьру олараг 
байатылы дастанларын гадын йарадыcылыьына дахил олдуьуну 
гейд едир.1
Крым-татар вариантларыны фолклоршцнас-алим Cяфяр 
Бякиров 1974-1975-cи иллярдя топлайыб, 1980-cи илдя 
Дашкянддя «Дастанлар» китабы ады иля няшр етдирмишдир.2
«Арзу-Гямбяр» дастанынын дюрд вариантыны да 
фолклоршцнас-алим Сядник Пашайев топламышдыр. 
Яввялcя, щяр бир варианты айры-айры гязет вя jурналларда 
чап етдирмиш, нящайят, онларын щамысыны «Халгын сюз 
мирвариляри» китабына дахил едиб, бцтювлцкдя няшр 
етдирмишдир.3
«Арзу-Гямбяр» дастаны щаггында Ирагда Ята 
Тярзибашы, Ибращим Дагуги, Ябдцллятиф Бяндяроьлу, 
                                                          
1 Гязянфяр Пашайев. Ираг-Тцркмян фолклору, Йазычы, Бакы, 1992, сящ. 
125.
2. Бах: Сядник Пашайев. Чохвариантлы «Арзу-Гямбяр» дастаны вя халг 
яфсаняляри «Елм вя щяйат», 1987, № 12, сящ 15.
3. «Халгын сюз мирвариляри» (топлайаны вя тяртиб едяни Сядник Паша 
Пирсултанлы), Бакы, Азярняшр, 1999
4. Орщан Сейфи, «Дастани-Керем» ясяри. (ясяр тарихсиздир). 
289
Азярбайcанда Гязянфяр Пашайев, Сядник Паша 
Пирсултанлы вя Азад Нябийев, Дашкянддя (Крым-татар 
«Арзу-Гямбяр» дастаны иля баьлы) Cяфяр Бякиров, Тцрк 
арашдырыcысы Орщан Сейфи4 вя башгалары арашдырмалар 
апармышлар. Лакин индийя гядяр тцрк халгларынын яски вя 
мцштяряк дастаны олан «Арзу-Гямбяр» щаггында ону 
ящатя едян монографик ясяр йазылмамышдыр. Доьрудур, 
илк дяфя олараг Гязянфяр Пашайев вя Сядник Паша 
Пирсултанлы «Арзу-Гямбяр»ин айры-айры вариантларына юз 
ясярляриндя мцнасибят билдирмишляр, щятта, аз да олса, 
елми мцгайисяляр дя апармышлар. 
Кяркцк фолклорунун мяшщур билиcиляриндян бири олан 
Ябдцллятиф  Бяндяроьлу «Арзу-Гямбяр»ин йени Туз 
Хурматы вариантыны топлайыб няшр етдирмишдир. Щямин 
вариант Гязянфяр Пашайев вя Ябдцллятиф 
Бяндяроьлунун бирликдя няшр етдирдикляри «Азярбайcан 
фолклору антолоэийасы» (Ираг-Тцркмян cилди) китабына дахил 
едилмишдир.1
Кяркцклц фолклоршцнас Ята Тярзибашы «Арзу-
Гямбяр»и 1964-cц илдя Баьдадда, сонралар Тещран вя 
Истанбулда няшр етдирмишдир.
Лакин бу эцня гядяр чохвариантлы  «Арзу-
Гямбяр» дастаны щаггында айрыcа тядгигат ясяри 
йазылмамышдыр. 
Айдынcа эюрцнцр ки, «Арзу-Гямбяр» дастаны вахты 
иля тцрк халглары, еляжя дя азярбайcанлылар арасында эениш 
йайылмыш, сонралар бир гядяр унудулмуш, бязи синядяфтяр 
нянялярин йаддашында галмышдыр.
                                                          
1 Азярбайъан фолклору антолоэийасы, ЫЫ ъилд,  Ираг-Тцркмян  ъилди, Бакы, 
1999
290
Чох мараглыдыр ки, Азярбайcанда «Арзу-Гямбяр» 
дастанынын айры-айры вариантларындан ялавя, онунла баьлы 
яфсаняляр, рявайятляр, халг сюйлямяляри дя йаддашларда 
йашамагдадыр. Бу о демякдир ки, «Арзу-Гямбяр» 
Азярбайcан халгына, онун фолклоруна чох доьмадыр.
Цмумиййятля, Азярбайcан халгына мяхсус олан 
байатылы щекайят вя дастанлар синяси сюзлц няняляр, 
аналар арасында эениш йайылмышдыр. Ашыглар ися Арзуйла 
Гямбярин адыны «Ясли-Кярям» дастанындакы мяшщур бир 
гошмадан ешитмишляр: 
Хуршид юз Мащынын изиня йатды,
Гямбяр Арзусунун дизиня йатды.
Дцнйада Шащсяням мурада чатды,
Ашыг Гяриб кими эцлян олмады.
Чохвариантлы «Арзу-Гямбяр» дастанынын 
гящряманлары Кяркцкдя кяркцклц, Азярбайcанда 
азярбайcанлы, Крым-татар фолклорунда да даща бянзярсиз 
олурлар. Щяр бир дастанда локаллыг-cоьрафи мякан, тясвир 
вя бойалары, милли характер дуйумлары, адят вя яняняляр 
бир гядяр фяргли олдуьуну бцрузя вермякдядир.
«Арзу-Гямбяр» дастанынын щяр бир варианты юлмяз 
сянят абидясидир.
Азярбайcан алими, проф. М.Щ.Тящмасиб ися 
Тцркмян фолклору иля танышлыгдан сонра йазмышдыр: 
«кяркцклцлярля азяриляр арасында щеч бир фярг йохдур, 
йахуд да чох cцзидир».
Бир чох тцрк алим  вя йазарлары да ейни фикирдядирляр.
Инсана тясялли верян эцн кими айдын бир щягигят дя 
вардыр. Кяркцклц Ирмаг Сяидин доьру гейд етдийи кими 
«вятян торпаьы кичилиб-эенишляня биляр, сярщядляри тцкяня 
291
биляр, тарихи тящриф едиля биляр; щятта шан-шяряфи тапдалана 
биляр, дини дяйишдириля биляр».1 Лакин дил вя фолклор 
адландырылан ики варлыг вардыр ки, щяйат йашадыгcа йашайыр, 
халгын кечмиши щаггында даныша билян тякзиболунмаз 
тарихи сянядя чеврилир. Ираг-тцркман фолклорунун ядяби-
тарихи гиймяти бизcя, щяр шейдян яввял бундадыр.
«Ана дили» адлы мягалясиндя Ф.Кючярли ня гядяр 
эюзял демишдир:
«Щяр миллятин юзцня мяхсус ана дили вар ки, онун 
мяхсуси малыдыр. Ана дили миллятин мяняви дирилийидир, 
щяйатынын майяси мянзилясиндядир. Ананын сцдц 
бядянин майяси олдуьу кими, ананын дили  дя рущун 
гидасыдыр, щяр кяс юз анасыны вя вятянини севдийи кими, 
ана дилини дя севир. 
Дил аллащ-тяаланын эюзял немятляриндян бирисидир, 
ону язиз вя мющтярям тутмаг щяр кяся борcдур».
Ф.Кючярли Ушинскидян дя мисал эятирир вя йазыр:
«Русларын мяшщур педогог вя ядиби Ушински дейир: 
«бир миллятин малыны, дювлятини вя щятта вятянини ялиндян 
алсан юлцб итмяз, амма дилини алсан фот олар вя ондан 
бир нишан галмаз».1 Бу халгын рущунда вя тябиятиндя, 
рцбаб, саз вя сюз хязинясинин щяр гатында Азярбайcан 
фолклоруна бир доьмалыг, мящрямлик вя якизлик йашайыр. 
Ня йахшы ки, тарих бу мящрямлийи горуйуб сахлайыб. Ня 
йахшы ки, шцурда, дцшцнcя, мянявиййатда халг 
парчаланмайыб!.. «Ахы дашлар овула-овула юлцр, гайалар 
сюкцля-сюкцля, булаглар гуруйа-гуруйа, чайлар чякиля-
чякиля юлцр, миллят ися унуда-унуда, йаддашдан 
тямизляня-тямизляня…»
                                                          
1 «Гардашлыг» журналы, Баьдад, 1962, № 5 
1 Фирудин бяй Кючярли. Сечилмиш  ясярляри, АЕА няшриййаты, Бакы, 1963, 
сящ 290
292
1971-cи илдя Кяркцк халг дастанынын Ята Тярзибашы 
тяряфиндян топланан вариантыны профессор Гязянфяр 
Пашайев «Эянcлик» няшриййатында елми мцгяддимя иля 
бирликдя чап етдирмишдир.2
Бундан сонра фолклоршцнас-алим Сядник Пашайев 
тяряфиндян 1972-cи илдя дастан 71 йашлы шамахылы 
Бюйцкханым Ялищейдяр гызынын дилиндян йерли шивядя 
йазыйа алынмыш, бир гядяр сонра «Азярбайcан гадыны» 
ъурналында няшр олунмушдур.3
«Арзу-Гямбяр» дастаныны Кяркцк фолклорунун 
билиcиси Ята Тярзибашы да олдуьу кими cанлы данышыг 
дилиндян топлайыб. 
Беля ки, Кяркцк вя Эянcя вариантларында Арзу иля 
Гямбяр ямиоьлу, ямигызыдыр. Шамахы вариантында ися 
онларын щеч бир гощумлуг ялагяси йохдур. Кяркцк 
дастанында Арзу иля Гямбяр бир-бириня говушмур. 
Шамахы вя Эянcя вариантларында дастан хошбяхт 
сонлугла гуртарыр.
Кяркцк дастанында Гямбярин вя йа Арзунун 
щаралы олдуглары билинмир. Азярбайcан дастанынын Шамахы 
вариантына эюря Гямбяр Саровдан вя йа Саров 
даьындандыр. Щямин вариантда Арзу цзцнц, бядянини тцк 
басмыш Гямбярдян байаты иля сорушур:
Саров даьы даьдымы?
Дюрд тяряфи баьдымы?
Сяндян бир хябяр алым, 
Гямбяр юлцб, саьдымы?
Гямбяр гясдян юзцнц даныб cаваб верир:
                                                          
2 Арзу – Гямбяр, Эянълик, Бакы, 1971.
3 «Азярбайъан гадыны», 1974, №12
293
Саров даьы даь дейил,
Дюрд тяряфи баь дейил,
Сяня бир хябяр верим,
Гямбяр юлцб, саь дейил.
Бу байатылар вя буна бянзяр башга байатылар 
Кяркцк вариантында, еляжя дя Кяркцк дастанында олан 
байатыларын бир чоху дастанын Азярбайcан вариантларында 
йохдур. 
Фолклоршцнас-алим Cяфяр Бякиров 1980-cи илдя 
Дашкянддя «Дастанлар» китабы няшр етдирмишдир. 
Щямин китаба «Арзу-Гямбяр»ин ики варианты дахил 
едилмишдир. Алимя эюря, бу вариантын биринcиси 1974-cц 
илдя, икинcиси ися 1975-cи илдя топланмышдыр. Биринcи
вариантда тяк бир байаты, икинcи варитантда ийирми бир 
байаты вя сяккиз, он ики мисралы, щяр мисрасы сяккиз 
щеcалы шер парчалары, бир дя бир гошма – дейишмя вардыр. 
ХХ ясрин яввяляриндя йазычы Сейид Щцсейн «Арзу 
вя Гямбяр» дастанынын адыны башга дастанларымызла бир 
сырада чякмяси мараг доьурур. Сейид Щцсейн гцрур 
щисси иля гейд едир ки, билдийиниз кими бизим зянэин халг 
ядябиййатымыз вар: «Ашыг Кярям», «Короьлу», «Ашыг 
Гяриб», «Тащир вя Зющря», «Арзу вя Гямбяр» дастанлары 
халг ядябиййатымызын ян дяйярли юрнякляридир.
«Арзу вя Гямбяр» дастанынын Азярбайcан вя 
еляcя дя Кяркцк вариантында ашиг-мяшугун щисс вя 
щяйяcанынын поетик ифадясини байаты шяклиндя тапмасы 
фолклоршцнас А.Нябийевин щаглы олараг эюстярдийи кими, 
беля бир ещтимал доьурур ки, дастан йарадыжылыьында 
гошма вя эярайлы шякилляриндян щяля чох-чох яввял 
байатыдан истифадя йолу иля дастанлар йаранмышдыр. 
294
Фолклоршцнас-алим Гязянфяр Пашайев екиз гардаш 
олан Кяркцк вя Азярбайcан халгларынын мяняви 
ялагяляриндян, йахынлыгларындан бящс едяряк йазыр: 
«Дилчилик елминдян мялумдур ки, йерли диалектлярин бязиляри 
ващид милли диллярин мейдана эялмясиндя ясас ола билдийи 
кими, бязян дя мцяййян тарихи иcтимаи-игтисади сябябляр 
нятиcясиндя бир халгын ващид дили парчаланыб айры-айры 
мцстягил диллярин йаранмасына сябяб ола биляр. 
Хошбяхтликдян бу горху бизим ващид дилимиздян йан 
кечмишдир.1
Дастанын Шамахы варианты Кяркцк дастаны кими 
наьыл пишрову иля башламыр. Садяcя олараг беля сюйлянир: 
«Дейирляр, кечмишдя бир гары варды. Гарынын бир нявяси 
варды, ады Гямбярди, гара олдуьундан она Гара 
Гямбяр дейярдиляр». «Арзу-Гямбяр»ин мялум олан 
башга вариантларында она Гара Гямбяр дейилмир. 
Эянcя вариантында Гямбяр Щцсейн таcирин, Арзу 
ися Щясян таcирин гызыдыр. Онлар ямиушаьыдырлар вя юзляри 
дя дярвишин вердийи алмадан ямяля эялмишляр.
«Арзу-Гямбяр»ин Кяркцк вя Эянcя 
вариантларында «Тащир вя Зющря», «Лейли вя Мяcнун» 
дастанларында олдуьу кими ашигляр мяктябдя севиширляр. 
Эянcя вариантынын сонлуьу Кяркцк вя Шамахы 
вариантларындан кяскин шякилдя фярглянир вя гейри-ади бир 
шякилдя тамамланыр. Дастанын Хызыр Илйасла баьлы щиссяси 
даща чох мяшщур «Вярга вя Эцлша» дастаны иля бирляшир. 
«Арзу-Гямбяр»ин Гарайазы варианты ися 
натамамдыр. Бу натамам вариант мараглы бир епизоду 
горуйуб юзцндя йашадыр. Арзу мешядя йай-охун 
                                                          
1 Ираг-Кяркцк байатылары, Бакы, Йазычы, 1984, Гязянфяр Пашайев, 
Кяркцкдян эялян гардаш сяси, сящ. 30.
295
эизлятмиш, дярдини даьытмаг цчцн марал овламаг истяйир. 
Лакин щяр дяфя ох марала йох, сцзцб даша дяйир. 
Кянардан сейр едян Фатма няня бунун сябябини бир 
байаты иля дейир:
Марал чыхды, о йала,
Дярдя дярман, о йала.
Арзу эюздян узагдыр,
Чятин Гямбяр ой ала.
«Арзу-Гямбяр»ин Бакы варианты Кяркцк вариантына 
хейли йахындыр. Бурада да Гямбяря ашда зящяр вермяли 
олурлар, буну Арзу габагcадан Гямбяря билдирир:
Йемярям, ща йемярям,
Кечи сцдц ямярям.
Анам аш биширирди,
Ону мян щеч йемярям.
Билярзик ящвалаты бу щиссядя дя вар. Лакин 
байатылар хейли фяргли вя даща мязмунлудур.
Бу вариантда Гямбярин атын cиловуну тутмасы, 
Арзунун онун дабаныны яздирмяси сящняси дя вар. 
Кяркцк «Арзу-Гямбяр»индя Гямбяр шащ оьлуна 
шикайятя эедир, ондан кюмяйя гошун алыб эятирир. Лакин 
бир гары Арзунун йаландан юлцм хябярини чатдырыр, гошун 
йары йолдан эери гайыдыр. 
Бакы вариантында ися Гямбяр ханын цстцня 
кюмяйя эедир. Лакин бурада да ишляри гары долашдырыр. 
Крым-татар фолклоруна аид едилян «Арзу-Гямбяр»ин 
бу вариантында Арзу падшащ гызыдыр. Атасы 
Теймурбяйдир, анасы Бяйсултандыр. Гямбяр ися онларын 
296
чобаныдыр. Гямбяр гочагдыр, ойнаг тябиятлидир, щям дя 
мялащятли сяси вар. 
Крым-татар «Арзу-Гямбяр»инин икинcи варианты даща 
чох бизим «Алыхан вя Пяриханым» дастанымызы йада 
салыр. Бир бязирэан  оьлу вя Мяккяйя эедяркян йолда 
юлцр. Йолнан кечян йолчу ушаьы юз евиня эятириб, 
бюйцдцр. Адыны да Гямбяр гойур. Кишинин тапдыьы 
Гямбярля доьма гызы Арзу бир йердя бюйцйцрляр. Гызын 
йашы он дюрд – он беш, оьланын йашы он сяккиз – он 
доггуз оланда Арзунун гялбиндя «севэи эцлляри» 
ачылмаьа башлайыр. Гямбяр дейир:
- Ахы, биз гардаш-баcыйыг.
Гызса, Гямбярин тапылдыьыны, йад ушаг одуьуну, 
доьма кими бюйцдцлдцйцнц билдирир.
Ясярдя йени сцъет вя мотивлярин ялавя едилмяси 
сцбут едир ки, «Арзу-Гямбяр»ин бу варианты сонралар 
йаранмыш, ейни заманда гадын йарадыcылыьындан чыхараг 
даща эениш мигйас алмыш, ашыг-бахшы йарадыcылыьына 
дахил олмушдур. Бурадакы байаты- гошма, гыфылбянд 
дейишмяляр бир-бириндян гиймятлидир. 
«Арзу-Гямбяр»ин Бакы вариантында дярин гуйу 
газырлар,  ичярисиня хянcяр, бычаг, алмаз вя башга 
кясярляр гойурлар, цстцня дя халы салырлар ки, Гямбяр 
кечяндя ичиня дцшсцн, доьрам-доьрам олсун. Бундан 
габагcадан хябяр тутан Арзу ишаря иля Гямбяри хилас 
едир. 
Башга бир йерли яфсаняйя эюря, ями арвады разы 
дейилмиш ки, гызы гайны оьлуна эетсин. Она эюря дя бир 
гарынын мяслящяти иля юз сцдцнц кечи сцдцня гатыб гатыг 
чалыр. Мягсяди дя бу олур ки, гатыьы гайны оьлу йесин, 
гызындан ял эютцрсцн. Ямиси оьлуну дярин мящяббятля 
севян гыз буна мане олур, оьланы гатыьы йемяйя 
297
гоймур. Эюрцнцр ки, ня вахтса гощумла евлянмяк 
cидди наразылыг доьурмуш, бу cцр васитяляр бу ишдя 
мцщцм рол ойнамышдыр. Индинин юзцндя ики баcыдан йа 
бири юлдцкдя, йахуд дюшцндя сцд олмадыгда башга баcы 
онун ушаьыны ямиздирир. Ушаглар бюйцдцкдя онларын 
евлянмясиня разы олмурлар. Чцнки о ушаглар хала оьлу, 
хала гызы йох, баcы-гардаш сайылыр. Щятта, йад бир ана да 
щяр щансы ушаьы ямиздирдикдя, дюш вердикдя щямин ушаг
онун ювладлары иля о эцндян баcы-гардаш олур. Бир сюзля 
сцд бу ишдя щялледиcи рол ойнайыр. 
«Арзу вя Гямбяр»и башга дастанларымызла 
бирляшдирян, доьмалашдыран охшар cящятляр чохдур. Бу 
дастанда да ашигляр дара дцшяндя Хыдыр Илйасы кюмяйя 
чаьырырлар. Гямбяр чайда боьуларкян Арзунун Хыдыр 
Илйасдан имдад дилямяси сящняси бу бахымдан 
сяcиййявидир:
Гяряз, юлясян, гяряз,
Йар, ялимдян дцшдц саз.
Гямбяри су апарды,
Йетиш, йа Хыдыр Илйас.
«Арзу вя Гямбяр» вя «Ясли вя Кярям» 
дастанларында саф, цлви мящяббят даша дяйир. Эянcляр 
севэилиляриня говуша билмир. Вцсала йетмир, мящв олурлар.
Дастанын Азярбайcан вариантлары вя еляcя дя 
«Йахшы вя Йаман» дастанында олдуьу кими, Кяркцк 
варианты да байатылар цзяриндя гурулмушдур. Бу о 
демякдир ки, проф. М.Щ.Тящмасибин тябиринcя  десяк, 
Азярбайcан фолклору бу ъанрда, бу формада да Ираг 
Тцркмян фолклору иля шярикдир.
298
Бунунла беля, гейд етмяк лазымдыр ки, «Арзу-
Гямбяр»ин Кяркцк варианты дастанын Азярбайcан 
вариантларындан вя еляcя дя «Йахшы вя Йаман» 
дастанындан фяргли олараг, ашаьыдакы наьыл пишрову иля 
башлайыр: «щартдан-щуртдан, сыхмасы гарпыз габыьы, 
дцймяси турпдан. Аман-заман ичиндя, гарбил саман 
ичиндя, дявя бярбярлик едир, яски щамам ичиндя. Вар иди, 
йох иди, ики гардаш вар иди».
Дастанын Кяркцк вариантында бизя доьма олан 
йерлярдян, шящярлярдян данышылырса, Туз Хурмату 
вариантында щадисялярин бирбаша Араз чайы сащилиндя 
cяряйан етдийинин шащиди олуруг:
Дастанын Туз Хурмату вариантында дюрдлцклярин –
байатыларын сайы 31-дир. Бундан ялавя, бу вариантда 
cавабы да ики мисрадан ибарят олан ики мисралыг шер 
парчаларына да тясадцф едилир:
Гямбяр:
Кясмя эюзлярини мяннян,
Айрылмаз рущум сяннян.
Арзу: 
Эюзлярим ща сяндяди,
Сяний ешгий мяндяди. 
Ону да гейд едяк ки, бядии cящятдян бу вариант 
дастанын Кяркцк вариантындан о гядяр дя фярглянмир.
Кяркцк «Арзу-Гямбяр»ин Туз Хурмату 
лящcясиндя 60 йашлы Щейбят ханымын дилиндян йазыйа 
алынмыш варианты анжаг лящcяси иля, йяни диалект 
хцсусиййятиля сечилир. Ейни заманда бу вариантда фяргли 
байатылар да мювcуддур.
299
Бу вариантда да Арзу иля Гямбяр ямиоьлу, 
ямигызыдыр. Биринcи вариантла икинcи вариантын сцjет хяттиндя 
щеч бир айрылыг йохдур.
Фярглярдян бири будур ки, дастанын биринcи 
вариантында Арзуну алан тат оьлу 40 гардашы олдуьу 
щалда, икинcи вариантда бу бир гядяр аьлабатан шякля 
салынмыш, бунлар йедди гардашдан ибарятдир. Биринcи 
вариантда олдуьу кими Арзунун анасынын дялямяйя юз 
сцдцнц гатмаг ящвалаты, гузунун ятиня зящяр гатмаг 
вя диэяр мотивляр бу вариантда да юзцня йер алмышдыр. 
Ята Тярзибашы варианты яски чаьларла баьлыдыр. Бу дастан 
ися ондан сонра йаранмышдыр. Дастана дахил едилмиш 
байатыларда дастанын мязмунуну ала биляcяк мараглы 
бяндляр вя бейтляр вардыр. Арзу цзцнц Гямбяря тутуб 
юз кядярини беля билдирир. 
Няням залым нянядир,
Дярдим мин бир дяняди.
Бу мисралар Фцзулини вя онун «Арзу-Гямбяр»ля  
ич-ичя йаранан вя йашайан «Лейли вя Мяcнун» 
дастаныны йада салыр. Биринcи вариантда билярзийя аид 
байатыда беля эюзял детал йохдур. Арзу юз билярзийини 
байатыда беля тямсил едир:
Ща эцлшяни-эцлшяни,
Эцлляр йеря дцшяни,
Билярзийим цстцндя,
«Арзу-Гямбяр» нишаны.
Дастанда гарынын дилиндян дейилян байаты да хейли 
биткиндир.
300
Юлцм йазыды, оьлум,
Кямян разыды, оьлум,
Нянясинин тяк гызы,
Юлян Арзуду, оьлум.
Гапыда дуран Гямбярдян Арзунун шащ йанына 
эедиб гошун алыб эятирмясини дя Арзу бядии бир дилля 
сорушур.
Гапыда дуран Гямбяр,
Бойнуну буран Гямбяр,
Эетмишдин шащ йанына
Щаны баш вуран, Гямбяр?
Гямбярин дилиндян сюйлянян мисраларда да щисс-
щяйяcан дальасы инсанын варлыьыны сарсыдыр.
Мян Гямбярям даь кими,
Титрярям йарпаг кими.
Туз Хурмату вариантында гярибя бир мотив юзцня 
йер ала билмишдир. Бу вариантда Гямбяр сюзцнц сазла 
дейир. Гямбяр бу вариантда Арзуну той евиня апаран 
атлара да гарьыйыр. О дейир:
Йыхылсын еви татын,
Дярдляри мяня сатын,
Арзу мынян атлары,
Юлдцрцн, эюля атын.
301
Арзуну миндирмяк цчцн ат эятирирляр, ат йыхылыб юлцр. 
Далбадал йедди ат эятирирляр, йеддиси дя юлцр.
Бу вариантда щадисяляр Араз чайына йахын яразидя, 
cоьрафы мяканда тясвир едилир. «Арзу-Гямбяр»ин 
Азярбайcан вариантларында да щадисяляр Араза йахын
олан Сараб вилайяти дахилиндя cяряйан едир. 
Кяркцк дастанларынын биринcи вариантында Гямбярин 
щарайына чатан Хыхыр Илйасын ады, икинcи вариантда Хызыр 
Илйас кими эетмишдир. 
Яр евиндян йениcя гайытмыш Арзу юзцнцн 
паклыьыны, сафлыьыны ашаьыдакы байаты иля билдирир:
Мян Арзуйам, Нярэизям,
Гямбяримчин бир изям,
Аллаща анд едирям
Инди дя щяля гызам.
Бу сюзляри ешидян Гямбяр Арзуйа дейир:
-Арзу, мян сянинчцн рущуму гойдум, 
йорулмадым. Инди сяня говушдум. Аллащдан истярям 
сянин дизинин цстцндя беля cан верим. Юз ешгимля 
юлцм. 
Cясарятля демяк олар ки, бу лювщя ня Кяркцк 
дастанынын биринcи вариантында, ня дя Крым-татар 
вариантларында йохдур. Истяр Кяркцк вариантларында, 
истярся дя Крым-татар вариантларында бизим «Ясли-
Кярям», «Лейли вя Мяcнун», «Мясим вя Дилафруз» 
дастанларында олдуьу кими, гящряманларын талейинин 
сону фаcия иля тамамланыр.
Дастанын Кяркцк, Gянcя вя Нахчыван 
вариантларында да охшар cящятляр вардыр. Щяр цч 
вариантда ямиушаьы олан Арзу иля Гямбяр «Тащир вя 
302
Зющря», «Лейли вя Мяcнун», «Язятинли Ямращ» вя с. 
дастанларымызда олдуьу кими, мядрясядя севиширляр вя 
с.
Цмумиййятля, демяк лазымдыр ки, «Арзу-
Гямбяр»ин Кяркцк вариантында айры-айры мящяббят 
дастанларымызда йер алан сцjетляр, мотивляр, щадисяляр юз 
яксини инандырыcы шякилдя тапмышдыр.
«Арзу-Гямбяр» дастанынын щяр бир вариантында 
хцсуси бир бядии эюзяллик йайылмышдыр.
Гагауз фолклорунда «Арзу-Гямбяр» дастанындан 
мцяййян мотивлярин, байтыларын горунуб сахланылмасы вя 
йа йазыйа алынмасынын да буэцнкц тядгигат цчцн бюйцк 
ящямиййяти вардыр. Гагауз фолклорунда билярзик 
мясяляси, Гямбяря зящяр верилмяси сящняси байатыларла 
чох бядии шякилдя ифадя олунмушдур. «Арзу-Гямбяр»ля 
ялагядар доггуз байатыдан икисини нцмуня веририк.
Камбер:
Ай дуар тунук-тунук,
Бащчелер долмуш эцл томрук.
Ентешени булана,
Арзы, нявар муштулуг?
Арзы:
Ай дуар тунук-тунук,
Бащчелер долмуш эцл томрук.
Билезими алана,
Арзы кянди да муштулуг.
Гагауз фолклорунун дили цмумтцрк дилиня, еляcя дя 
Азярбайcан дилиня йахын вя анлашыглы бир дилдир. Ики 
байатыда ишлянян ифадяляря диггят йетиряк: «Арзыйа вар 
муштулуг», «Билязими алана, Арзы кенди дя муштуг». 
Демяк олар ки, бу кялмяляр диалект фярги иля йанашы, ян 
303
архаик тцрк дилидир. Биз Тцрк йурдларыны, йашайыш 
мяскянлярини долашсаг даща архаик шеир парчаларына вя 
бакиря ифадяляря раст эяля билярик. Щятта, бялкя дя 
Гагаузлар йашадыьы мяканлары эязсяк «Арзу-Гямбяр» 
дастанынын даща мцкяммял вариантыны ялдя едя билярик.
Тцрк халгларынын епос вя дастанлары буэцнкц 
сявиййяйя чатана гядяр узун вя мцряккяб бир йол 
кечмишдир. Тцрк халгларынын епос вя дастанларынын юзяйи 
олан тцрк дили бу сащядя мцщцм рол ойнамыш, ейни 
сойкюкдян олан халгларын бир-бирини анламасында 
мцстясна рол ойнамышдыр.
Бу ортаглыьын илк фактору, илк амили дилдир. Дастан 
гящряманы олан ашиг вя мяшуглар дил бахымындан бир-
бирини дуймалы, анламалы вя бир-биринин сюзцнц дярк 
етмялидир. Ашигляр о юлкяляря бута далынcа эедир ки, орада 
севдийи гызын дилиндя даныша билир. О йерляря эедир ки, о 
халгын дили тцрк халгларынын дил аилясиня дахилдир.
Тясяллимиз одур ки, бир-бириня щясрят галан хорйатлар 
вя байатылар артыг бир-бириня говушур.
Бу сянят инжилярини халга чатдырмаьын, горуйуб 
йашатмаьын, щяйат гядяр зярури олдуьуну 
гиймятляндирян, буну вятяндашлыг дорcу щесаб едян 
фолклоршцнасымыз Гязянфяр Пашайев гцрур щисси иля 
йазыр: «Фолклор еля абидядир ки, онун даща камил, даща 
мцкяммял, даща мющтяшям олмасында бир кярпиc
гойанын да, мин кярпиc гойанын да зящмяти тягдирля 
йад едилмялидир».
Эюрцндцйц кими, Тцркмян фолкорунун чялянэи 
щесаб олунан мани вя хорйатлар юз зянэинлийи иля сечилир. 
Бу, тясадцфи дейилдир. Лирик нювцн ян эениш йайылан бу 
jанры цзяриндя халг йарадыcылары cан гоймуш, «бу 
304
ясярлярин цзяриндя ясрляр бойунcа мцштяряк олараг бир 
ел чалышмышдыр». 
Хорйат вя манилярин сяняткарлыг вя цслуб 
хцсусиййятлярини-дилинин сялистлийини, дярин мянасыны дярк 
етдикcя онларын ясл илщамын, йцксяк бядии тяфяккцрцн 
мящсулу олдуьуну анлайырсан. Бурадакы зярифлик, инcялик, 
ону йараданларын ня гядяр инcя вя зяриф зювгя, бяшяри 
щиссляря, дуйьулара малик олдуьуну яйани шякилдя 
эюстярир.
«Арзу-Гямбяр» халг щяйатыны, инам вя етигадыны, 
мярасимлярини йашатмаг бахымындан яски бир дастандыр.
«Арзу-Гямбяр» яски дастанларымызын йаранмасы, 
йайылмасы щаггында бизя зянэин материалы верир.
Ядябиййат
1. «Арзу-Гямбяр» Кяркцк халг дастаны (чапа 
щазырлайаны вя редактору Гязянфяр Пашайев ), Бакы, 
Эянcлик, 1971.
2. Сядник Пашайев. «Арзу-Гямбяр» дастаны 
щаггында, «Азярбайcан гадыны», 1974, №12.
3. «Гардашлыг» jурналы, Баьдад, 1962, №5.
4. Ираг-Кяркцк байатылары (топлайаны вя тяртиб едяни 
Гязянфяр Пашайев), Бакы, Йазычы, 1983.
305
5. Гязянфяр Пашайев. Ираг-Тцркман фолклору. Бакы 
Йазычы, 1992.
6. Сядник Пашайев. Чохвариантлы «Арзу-Гямбяр» 
дастаны вя халг яфсаняляри, «Елм вя щяйат», 1987, 
№12.
7. Халгын сюз мирвариляри (топлайаны вя тяртиб едяни 
Сядник Паша Пирсултанлы) Бакы, Азярняшир, 1999.
8. Азярбайcан фолклору антолоэийасы (Ираг-Тцркман 
cилди), Бакы, 1999.
9. Гязянфяр Пашайев. Кяркцкдян эялян гардаш сяси, 
Ираг-Кяркцк байатылары, Бакы, Йазычы, 1984.
10.Рясул Рза. Узаг еллярин йахын тющфяляри, Бакы, 
Йазычы, 1984.
11. Ибращим Дагуги. Ираг тцркманлары. (Дилляри, тарихляри вя 
ядябиййатлары) Анкара, 1970.
12.Ябдцллятиф Бяндяроьлу. Ираг-Тцркман ядябиййаты 
йолунда бир аддым, Баьдад, 1962.
13.Сцбщи Саатчы. Кяркцк cоcуг фолклору, Истанбул, 1984.
14.Гязянфяр Пашайев. Фолклорумузун гцдрятли голу, 
Кяркцк фолклор антолоэийасы, Бакы, Азярняшр, 1987.
15.М.Щ.Тящмасиб. Узаг еллярин йахын тющфяляри 
щаггында, «Азярбайcан» jурналы, 1962, №2
16.Я. Дямирчизадя. Азярбайcан ядяби дилинин инкишафы 
йоллары, Бакы, 1958.
17. Ябдцллятиф Бяндяроьлу. Хойрат-байаты, «Ядябиййат-
гязети», 1992, №4.
18. Гасым Гасымзадя. Юмрцн ябядиляшян илляри, 
«Улдуз» jурналы, №6.
19.Азад Нябийев. Кяркцк дцнйасы. «Коммунист» 
гязети, 20 май 1987.
20.Язизя Cяфярзадя. Бир даща хош эюрдцк, Ираг, «Бакы» 
гязети, 25 декабр 1985.
306
21. Гагауз тцркляри. Тарих-фолклор вя халг ядябиййаты, 
Тцрк дунйасы няшри, Анкара, 1991. 
22.Др. Чинэиз Кетене. Кяркцк халг ядябиййатындан 
сечмяляр. Тцрк дцнйасы ядябиййаты, Анкара, 1990.
“Фолклор вя етнографийа” журналы, Бакы, 2007. № 1
ЯСАТИР ВЯ ЕПОСУН ЯЛАГЯСИ 
МЯСЯЛЯЛЯРИ
(«Короьлу» епосу контекстиндя)
Дягиг елмлярдя рийази критерийалар, теоремляр, 
щюкмляр, дцстурлар, физиканын  ганунлары олдуьу кими, 
фолклорун да табе олдуьу юзцнямяхсус ганунлары вя 
гайдалары  вардыр. Она эюря дя фолклор диэяр ядяби 
307
ясярлярдян фярглянир. Щяр йазылан йазыйа вя йахуд да 
данышылан сющбятя фолклор дейилмир.
Индийя гядяр ядябиййат нязяриййясиндя фолклора 
ня cидди бир тяриф верилиб, ня дя ки, фолклору башга ядяби 
ясярлярдян фяргляндирян яламятляр мянтиги ардыcыллыгла 
йазылыб. Бу бахымдан мясяляйя йанашсаг, гаршымызда 
дуран илкин мярщяля, щаггында данышаcаьымыз ясярин 
табе олдуьу ганунлары вя йахуд гайдалары 
мцяййянляшдирмякдир. Башга сюзля, фолклор нядир 
суалына мянтиги ясасларла cаваб вермяли олуруг. Фолклор 
ашаьыдакы яламятлярля мцяййян олунур:
1. Фолклор халг тяряфиндян йарадылмыш ясярдир.
2. Фолклорун конкрет мцяллифи йохдур.
3. Фолклор йазылы вя шифащи шякилдя бир нясилдян, 
башга бир нясля ютцрцлцр.
4. Фолклор няср вя нязм шяклиндя, йахуд да айры-
айрылыгда ола биляр.
5. Фолклор халгын истяк вя арзуларынын, адят вя 
яняняляринин, мядяниййятинин, гящряманлыьынын, шивя вя 
диалектляринин, севэи вя мящяббят анламларынын, 
дцнйайа бахышынын, щагга вя ядалятя олан 
мцнасибятляринин, абстраксийасынын, аьыл вя гцдрятинин, 
хейир вя шяря олан мцнасибятляринин шифащи шякилдя, 
тяфяккцрдян cямиййятя, фялсяфи иникасыдыр.
6. Фолклор еля халг йарадыcылыьыдыр ки, о щям 
потенсиал енерjини, щям дя кинетик енерjини дашыйан 
мянбяляри юзцндя ейни заманда сахлайа билир.
Бу дедикляримизи мисаллар ясасында  изащ 
едяк. 
1. Илдырым дашындан дцзялдилмиш Мисри гылынc; 
2. Чянлибел вя орадакы Гошабулаг, Мяшриг –
Мяьриб (Эцндоьан - Эцнбатан) улдузларынын 
308
тоггушмасы нятиcясиндя булаьын эюзцня тюкцлян алов 
гыьылcымлары;
3. Алов гыьылcымлары нятиcясиндя кюпцклянян 
булаг суйу; О кюпцклц булаг суйу иля бирликдя илдырым 
гыьылcымларыны ичян Короьлунун дяли няряси;
4. Дяниз айьырларындан ямяля эялмиш Гырат вя 
Дцрат, Зцмрцд булаьын  суйу иля ятя-гана эялирляр. 
Яслиндя  Гошабулаг вя Зцмрцд булаг ейни 
гайнагдандырлар. Щям дя яфсаняйя эюря Гоша булаьын 
кюпцклц суйундан Короьлу ичяркян, Гырат да щямин 
суйун йухары щиссясиндян, Дцрат ися ашаьы щиссясиндян 
су ичир. Ейни судан ичдийи цчцн Гырат Короьлунун 
гардашы кими щярякят едир.
«Шащ Исмайыл»   дастанындан  мялум  олдуьу   
кими,   Шащ Исмайыл дярвишин вердийи гырмызы алманын 
ичиндян, онун аты Гямярдай ися габыьындан, йяни щяр 
икиси ейни бир алмадан ямяля эялдикляри цчцн юзлярини 
гардаш кими апарырлар. Шащ Исмайыл да илк заманлар Гырат 
тяки гаранлыгда сахланылмышдыр. Онлар тякcя бяни –
инсанын бахышындан горхмурлар, ейни заманда онлар 
цчцн эцняш ишыьы да тящлцкялидир. Гядим дцнйа 
яфсаняляриндя дейилир ки, щафизясини, йаддашыны йахшы 
сахламаг цчцн Щомер биля-биля юз эюзлярини 
чыхармышдыр.  
Бяс бу дяйишмяляр, потенсиал енеръинин кинетик 
енерjийя чеврилмяси ня заман баш верир? Мисри гылынc, 
Гырат, Дцрат, Короьлу вя онун 7777 дялиси вя с. 
ясатирдахили елементляр ня гядяр ки, щярякятсиздир 
юзляриндя эюзя эюрцнмяйян чох бюйцк енерjини дашыйыр.  
Короьлу  дцшмян цзяриня щцжума кечяндя Мисри гылынж, 
Гырат, Дцрат, 7777 дяли, бцтцн Чянлибел щярякятя эялир. 
Мисри гылынжын, Короьлунун вя с. илдырым сцрятли щярякяти 
309
нятижясиндя  потенсиал енеръи, йяни ясатирдахили енеръи 
епосдахили кинетик енеръийя чеврилир. 
Демяли, ясатирдя потенсиал енеръи, мехиникада 
олдуьу кими, щярякят нятижясиндя дяйишмяляря мяруз 
галараг кенетик енеръийя чеврилир. 
АМЕА-нын мцхбир цзвц, проф. др. Низами Жяфяров 
«Гядим (цмуми) тцрк епосу: эенезиси, типолоэийасы» 
адлы мярузясиндя йазыр: «Епос садяжя дастан дейил, 
мцхтялиф сцъетляр, мотивляр верян, мянсуб олдуьу халгын 
ижтимаи – естетик тяфяккцрцнц бцтювлцкдя ифадя едян 
мющтяшям дастан - потенсийадыр1». Бу потенсийаны 
юзцндя жямляшдирян илк нювбядя гядим ясатирлярдир ки, 
щяр бир халгын епосунун нцвясини тяшкил едир вя бу бир 
йарадыжылыг просеси, тякамцлц олараг ясатирдян епоса 
эялир, нятижядя кинетик енеръи кими юзцнц эюстярмиш олур.  
«Тцрк халгларынын епос вя дастанлары буэцнкц 
сявиййяйя чатана гядяр узун вя мцряккяб бир йол 
кечмишдир. Тцрк халгларынын епос вя дастанларынын юзяйи 
олан тцрк дили бу сащядя мцщцм рол ойнамыш, ейни 
сойкюкдян олан халгларын бир-бирини анламасында 
мцстясна рол ойнамышдыр.
Епос вя дастанларын мейдана эялмясиня вя 
формалашмасына елми cящятдян йанашсаг, бядии 
тяфяккцрцн беш мярщялясиндян йан кечя билмярик.
1. Ясатир – ибтидаи инсанын фялсяфи дцнйаэюрцшц;
2. Яфсаня – ясатирлярин епикляшмя дюврц;
3. Наьыл – епик зяминин шахялянмяси;
4. Епос – щяр бир миллятин юз сярщядлярини 
танымасы вя онун горуйуcусу олан гящряман сечмяси;
                                                          
1 Проф. др. Низами Cяфяров.Тцрк Щалгларынын едеби эечмиши. 
Тцрк дестанлары. Улусларарасы семпозйум. Бакц 2004, сящ 4.
310
5. Дастан – буна гядяр олан йарадыcылыгда 
мусиги вя шеир йох дяряcясиндя иди. Даща конкрет 
десяк, халг юз адят-янянясини, шеир вя мусиги 
йарадыcылыьыны, ашыьын мяcлискечирмя гайдаларыны вя диэяр 
янянялярини щяля формалашдырмамышдыр. Дастан халгын 
тарихидир. Дастанда халгын юзц йашайыр. Онун тарихи дя, 
фялсяфи  дцнйаэюрцшц дя, тарихян йарана-йарана эялян 
той адятляри дя, шеири дя, мусигиси дя дастандадыр. 
Дастан щяр бир халгын юзцнцн щяйат салнамясидир. Бядии 
тяфяккцрцн бу беш етапыны В. Г. Белински чох доьру 
мяналандырыр: «Ясатирсиз – яфсаня вя наьыл, бунларсыз 
епос вя дастан ола билмяз».
К. Марксын   гейд  етдийи  кими,  ясатир  биринcи,  
епос икинcидир. Бу о демякдир ки,  епосун «хямири» 
ясатирля йоьрулмушдур. Бу сябябдян дя биз епосда вя 
ясатири башланьыcы олан дастанда бир йох, ики тарих 
ахтармалыйыг. «Короьлу» епос-дастанында онун нцвяси 
олан «Алы киши» щиссяси епоса, йердя галан голлар ися 
дастана аиддир»2.
Мяня эюря:
1. Яфсаня тарих дейил. Лакин яфсаня тарихсиз дя 
дейил. Яфсанядя  тарихи щягигятин юзц, изи вя щяр щансы 
бир яламяти йашайыр.
2. Юзцлцндя  ясатир вя  йа  яфсаняляр  дайанан 
«Короьлу»  епосунун бир йох, ики тарихи вардыр. 
Бунлардан биринcиси епосун ясатир вя яфсанялярдян 
истифадя етмя йолу иля йарандыьы дювр, икинжиси ися 
                                                          
2 Проф. др. Сядник Паша Пирсултанлы (Пашайев) «Ясатири 
гящряманлыг  епос вя дастанларынын камилляшмяси йоллары», 
Тцрк щалгларынын едеби эечмиши: Тцрк дестанлары 
Улусларарасы семпозйум, Бакц, 2004, сящ 225.
311
дастанын реал бир зяминдя формалашыб мейдана чыхдыьы 
дювр, тарих.3
Бу нязяри мцддяаны ялдя ясас тутараг 
алманларын «Зигфрид», гырьызларын «Манас», осетинляри 
«Нарт» епосларына, еляcя дя башга халгларын епосларына 
ачар салмаг вя онлары йени мювгедян тядгиг  етмяк 
олар. Мяня эюря бу нязяри мцддяа милли мящдудлуг 
танымыр, о бяшяри мащиййят дашыйыр. Бу мцддяадан щяр 
бир халг юз гядим епос вя дастанынын юйрянилмясиндя 
истифадя едя биляр. 
Щяр дяфя епос йарадыcылыьына, хцсусиля «Короьлу» 
епосуна даир арашдырмалар апараркян йени бир мясяля 
диггяти чякир.
Бяни - инсан бахмасайды, гырх эцн ярзиндя онун 
цстцня эцн ишыьы дцшмясяйди, Гыратын бир cцт ганады 
олаcагды. Биз бу мясяля иля марагландыгда щямишя 
Хызыр Илйасын Боз атынын бир cцт ганады олдуьуну вя Ашыг 
Гяриби юз тяркиндя Щялябдян Гарса, орадан да Тифлис 
шящяриня эятирдийи «Ашыг Гяриб» дастанындан анлашылыр. 
Бяс, Азярбайcан фолклорунда атын ганады олмасына даир 
ясатирляр вя яфсаняляр мювcуддурму?  Бяли. 
Йерли Азярбайcан яфсанясинин бириндя дейилир: 
«Бир бяй касыб бир кишини йанына чаьырыб она йцз 
манат пул верир. Билдирир ки, мяним атымын щяр гулуну 
дцнйайа эяляндя цч ганады олур. Бир cцт ганады 
чийниндя, бири дя ичиндя. Лакин йеря дяйдикдя назик буз 
тябягяси кими ганадлар чилик-чилик олур. Мяним мадйан 
атым доьаcаг. Сиз йапынcыны эютцрцн, архасынжа эязин, 
доьуланда гулуну йеря дяймяйя гоймайын. 
                                                          
3 Сядник Хялил оьлу Пашайев «Азярбайcан халг яфсаняляри вя
онун тядгиг проблемляри» 1998-cи ил, сящ 119. (Докторлуг 
диссертасийасы)
312
Киши о гядяр щярлянир ки, тагятдян дцшцб йатыр. 
Лакин гяфлятян ойнанда эюрцр ки, ат доьур. Щям дя бир 
нурани киши йапынcы иля гулуну тутур. Касыб йазыг онун 
явязиня гулуну тутдуьуна эюря нурани кишийя юз 
миннятдарлыьыны билдирир. Нурани киши билдирир ки, мян буну 
сяня эюря етмирям. Мян ат сащиби олан бяйин бяхтийям. 
Щямишя ону горуйурам.»4
Демяли, Гыратын ганадлары йанмасайды, онун да 
цч ганады олаcагды. Яфсанядян юйрянирик ки, Гыратын ики 
ганады йаныб дцшся дя, онун ичиндя олан ганады 
галмышдыр ки, онун бу гядяр гочаг мянзил кясян ат 
олмасына сябяб олмушдур.
Мялумдур ки, дяниз айыьрынын дюлцндян ямяля 
эялян Гыратын  илк заманлар гандалары олмамышдыр. Бу 
ганадлары гаранлыгда сахланылан заман Зцмрцд булаьын 
суйу Гыратын белиндя йаратмышдыр.  
Чянлибелдян, Короьлудан вя дялилярдян сонра 
йенидян Гараэюлдя йашайан Гыратын гоша ганадларынын 
йарандыьыны вя гуш кими Гараэюлдян Аьгайайа 
учдуьуну вя онун бяни-инсандан гачдыьыны эюрцрцк. О, 
бяни-инсанын бахышлары нятиcясиндя гоша ганадларыны 
итирмясиндян горхур. Лачын районундакы «Гараэюл» 
яфсанясиндя дейилир:
«Лачынын Минкянд кянди йахынлыьында бир даь 
эюлц вар. Адына Гараэюл дейирляр. Бу эюлцн гярибя сирри 
вар. Эцняш батандан, Ай доьандан сонра Гараэюлдян 
гоша ганадлы бир аь ат чыхыб эюлцн ятрафында отлайыр. Бу 
аты эюрянляр дя олуб. Ат бяни – адям эюрян кими 
                                                          
4 Елдян - ободан ешитдиклярим (топлайаны вя тяртиб едяни: 
Сядник Пашайев – Пирсултанлы), Аэащ, Эянcя 2006. Сцмсц 
мясяляси, сящ 15. 
313
бяркдян кишняр, фини-фини ютяр, йа гачыб тез эюля эиряр, йа 
да учуб ужа бир даьа гонуб, эюрцнмяз олар.
Дейиляня эюря бу еля Гыратын юзцдцр. Короьлу 
гейбя чякиляндян сонра, о да Чянлибели тярк едиб бу 
эюлц ябяди олараг юзцня мяскян сечиб.»5
Гараэюл -  Бюйцк эюл вя йахуд да Гаранлыг эюл 
мянасындадыр. Гырат илкин ганадларыны гапы-баcасы баьлы, 
гаранлыг йердя Зцмрцд булаьын суйундан ичмяк 
нятиcясиндя газанмышдыса, Гараэюл дя щямин дирилик 
гайанагларындан биридир ки, йенидян Гырата гоша ганад 
бяхш етмишдир.
Гядимдян гядим олан Азярбайcан йурдуна 
Дядя Горгуд, Низами вя Короьлу ясатир вя яфсаняляри 
еля сяпялянмишдир ки, щяр гайа, щяр даш, яски галалар, 
чайлар, булаглар, эюлляр инсанла дил ачыб данышыр. Вязифя –
бу гиймятли ясатир вя яфсаняляри, бащадырлыг епосларыны вя 
онларын сцъет парчаларыны йорулмадан ахтарыб 
тапмагдан, сябрля йазыйа алмагдан вя тядгигата cялб 
етмякдян ибарятдир.
Ядябиййат:
1. «Короьлу», Эянcлик, Бакы, 1982. (Чапа щазырлайан 
филолоjи елмляр доктору, М. Щ. Тящмасиб)
2. М. Щ. Тящмасиб. Азярбайcан халг дастанлары (орта 
ясрляр), Елм, Бакы, 1972.
3. Сядник Паша Пирсултанлы. Азярбайcан епосунун 
яфсаня гайнаглары. Азярняшр, Бакы, 2002.
                                                          
5 Халгын сюз мирвариляри (топлайыб тяртиб едяни Сядник Паша 
Пирсултанлы), Азярняшр, 1999, сящ 31.
314
4. Сядник Паша Пирсултанлы. Короьлу епосунун ясатири 
кюкляри. Озан-ашыг йарадыcылыьына даир арашдырмалар. 
Пирсултан, ЫЫ cилддя, Ы cилд, Эянcя, 2002.
5. Сядник Паша Пирсултанлы. Короьлу епосу- халг
яфсаня вя рявайятляри. Азярбайcан шифащи халг 
ядябиййатына даир тядгигляр. Бакы, 1987. ВЫЫ китаб.
6. Низами Cяфяров. Тцрк Щалгларынын едеби эечмиши. 
Тцрк дестанлары. Улусларарасы семпозйум. Бакы 
2004.
7. Сядник Паша Пирсултанлы (Пашайев) «Ясатири 
гящряманлыг епос вя дастанларынын камилляшмяси 
йоллары», Тцрк щалгларынын едеби эечмиши: Тцрк 
дестанлары Улусларарасы семпозйум, Бакц, 2004, 
сящ 225.
8. Сядник Хялил оьлу Пашайев «Азярбайcан халг 
яфсаняляри вя онун тядгиг проблемляри» 1998-cи ил. 
сящ 119 (Докторлуг диссертасийасы)
9. Елдян-обадан ешитдиклярим (топлайаны вя тяртиб 
едяни: Сядник Пашайев - Пирсултанлы), Аэащ, Эянcя, 
2006. Сцмсц мясяляси.
10. Халгын сюз мирвариляри (топлайыб тяртиб едяни Сядник 
Паша Пирсултанлы), Азярняшр, 1999, сящ 31.
«Ганун вя сялащиййят» гязети, (Эянъя)
31йанвар-10 феврал, 2007.
315
                БИР ДАЩА «ЯСЛИ КЯРЯМ» ДАСТАНЫ 
ЩАГГЫНДА
«Ясли Кярям» дастанынын сцъет хяттини гядим 
«Ай вя Эцн» яфсаняси тяшкил едир. Ейни заманда «Шащ 
Исмайыл» вя «Ясли Кярям» дастанларынын йарадыcылары 
«Оьуз хан» яфсанясиндян дя хейли файдаланмышлар.
Яфсаняйя эюря, Оьуз ханын ики арваддан алты 
оьлу олмушдур. Эцняш гызындан, йяни од гызындан 
Айхан, Эцнхан, Улдузхан; дяниз гызындан, йяни бу 
гызындан Даьхан, Дянизхан, Эюйхан доьулмушдур.
Зяннимcя, бу адлардакы «хан» компоненти 
яслиндя еля бу адларын ясатири яламятлярини, щям дя Оьуз 
хана баьлылыьыны билдирир. “Ясли Кярям” дастанында 
Зийадхан Оьуз ханы, Мялик кешиш – Гара кешиш шяклиндя 
Гараханы тямсил едир вя бунунла да биринcиси, ишыьын, 
эцндцзцн; икинcиси, зцлмятин, гаранлыг эеcянин рямзи 
кими верилир. Кярям хан вя Ясли хан да, юз нювбясиндя, 
Ай вя Эцнц тямсил едирляр.
316
Халг арасында беля бир яфсаня мювcуддур: 
“Дейир, Айла Эцн бир-бирини севян ики ашиг-мяшугдур. 
Эеcя дя Эцняши севир, амма Эцняш она мящял 
гоймур. Одур ки, Эцняш гачыр, Ай говур, еля чатща-
чатда Эеcя йеня эирир арайа. Щачан онлар бир-бириня 
йетишся, ондан сонра эежя олмайажаг, Айнан Эцн дя 
бир-бириня говушаcаглар. Дцнйа-алям щямишя ишыг 
олаcаг”.
Мящз “Ай вя Эцн” яфсанясиндя олдуьу кими, 
“Ясли Кярям” дастанында да Кярям ханла Ясли ханымы 
бир-бириня говушмаьа гоймайан, арайа эирян гаранлыг 
эеcяни тямсил едян Гара кешишдир – Гарахандыр.
Яфсанядя Эеcя севян бир ашиг олдуьу цчцн айла 
Эцнцн говушмасына мане олур. Дастанда ися Эеcяни 
тямсил едян Гаракешиш дини тяяссцб чякян мцртяcя бир 
дин нцмайяндясидир. Дастан йарадыcысы бунунла ону 
демяк истямишдир ки, дини тяяссцб зцлмят эеcядян дя 
дящшятлидир, азад севэи цчцн бир янэялдир.
Ясли иля Кярям ися, дини тяяссцбцн ня олдуьуну 
билмир вя бир-бирлярини цлви мящяббятля севирляр. Халг да 
бу севэини йцксяк гиймятляндирир, мцгяддяс сайыр. 
Йурдумузда “Кярям булаьы” (Лачын району), “Ясли 
Кярям баьы”, “Ясли Кярям булаьы” (Ханлар району), “Ясли 
дашы” (Губа району), “Кярям кючдц даьы” (Масаллы 
району), “Кярям мцршцд булаьы” (Шамахы), “Кярям 
кюрпцсц” (Шямшяддин району) адлы яфсаняли йерлярин 
мювcудлуьу да бу севэийя ел мящяббятинин ифадясидир.
Лачын районундакы “Кярям булаьы” иля баьлы 
яфсанядя дейилир: “Кярями булаьын башында йуху тутур. 
О, йухуда Яслини эюрцр. Йухуда она дейилир:
- Кярям, бу булаг сянин булаьындыр. Йухуда 
эюрдцйцн Ясли гыз бу булаьа эяляcяк. О, бу судан ичян 
317
кими сянин ешгиня дцшяcяк. О заман судан сян дя ич. 
Гыз йандым, йандым дейяcяк, ялляринля онун цзцня су 
сяп.
Кярям йухудан айылыр. Йухуда эюрдцйц гыз 
булаьа эялир, судан ичир. Кярям дя судан ичир. О, ялляри 
иля гызын цзцня су сяпир.
Булаг Ясли иля Кярямин ешгиня санки няьмяляр 
гошур, гайнайыб дашыр. Булаьын суйу гат-гат артыр.
Дейирляр ки, Ясли иля Кярям бу булаьын башында 
бир-бирляриня кюнцл верибляр. О вахтдан бу булаьын ады 
“Кярям булаьы” галыб.
Дейиляня эюря булаьын цстцня гялби пак олмайан 
ашигляр эяляндя суйу азалыр, булаг охумур. Еля ки, саф 
мящяббятли ашигляр эялир, булаг йенидян чаьлайыр. Ясли иля 
Кярямин мящяббят няьмялярини охуйур. Халг бунунла 
ону демяк истяйир ки, Ясли иля Кярямин ешги саф булаьын 
эюзцндян эютцрцлцбдцр.
Бурадан щям дя айдын олур ки, “Ясли Кярям” 
дастанында тякcя “Ай вя Эцн” яфсанясиндян дейил, ейни 
заманда башга яфсаня, дастан сцjет вя мотивляриндян 
дя йарадыcы шякилдя истифадя олунмушдур.
Ясли Кярямля ящд-пейман баьладыьы илк эцндян 
юмрцнцн сонуна гядяр юз ешгиня садиг галыр.
“Гыз дашы” яфсанясиндя севэилисиндян айрылыб 
гцрбятя апарылан гыз, щюрцкляриня даш баьлайыб йал-
йамаcа из салыр, эетдийи истигамяти севэилисиня билдирмяк 
истяйир. “Гыз дашы” яфсаняси, “Арзу Гямбяр” вя “Ясли 
Кярям” дастанларыны да мящз бу мягамда бир нюгтядя 
бирляшдирир. Яфсанядя верилмиш гарьыш долу байаты да 
мараглыдыр:
Мян ашигям, щалала,
318
Щарам гатма, щалала.
Гарьарам, даьлар, сиздя,
Ня эцл битяр, ня лала.
Бу байаты, щяр шейдян яввял, Кярямин Ярзурум 
даьларына гарьышыны хатырладыр:
Думан, чискин щеч башындан эетмясин,
Аьыр елляр ятяйини тутмасын.
Йаз оланда эцл-чичяйин битмясин,
Щеч эюзялляр ийлямясин эцлцндян.
Кярям дя бир ешг фядаисидир. О да Яслинин ешги 
йолунда бцтцн язаб-язиййятляря дюзцр. Бу яфсаняляр, 
щяр шейдян яввял, дастанда Яслийя вя Кярямя хас 
кейфиййятлярин щансы гайнаглардан эялдийини 
мцяййянляшдирмяйя кюмяк едир.
“Кярям кюрпцсц” яфсаняси ися, бир нюв, Кярямин 
дахили аляминин бядии ифадяси кими сяслянир. “Ясли иля 
Кярямин мящяббяти дилляри эязир, ешидиб билянин цряйини 
парчалайырды. Наинсаф Гара Мялик бир йердя дуруб, 
динcялмир, чалышыр ки, Кярям Яслини эюрмясин. Бу ниййятля 
дя Гара Мялик эащ арана, эащ да узаг даьлара кюч 
еляйирди. О, щям дя кимлийини, нясил-няcабятини щамыдан 
эизлядир. Еля едир ки, Кярям онун щарайа эетдийиндян 
хябяр тута билмясин.
Гара Мялик бу дяфя дя горхунc, тящлцкяли 
кечидлярля долу олан узаг даь кяндляринин бириня кюч 
еляйирди. Онун бу сяфяриндян Кярям щараданса хябяр 
тутмушду. Лялясиня хябяр вермяйян Кярям тяк-тянща 
Гара Мялийин кючц эялиб кечяcяк бир дярин дярянин 
гыраьында дайаныр. Дярянин дибиня баханда горхудан 
319
адамын тцкц црпяширди. Кярям бу гярара эялир ки, 
дярянин дар кечидиндя бир кюрпц дцзялтсин. Бу мягсядля 
о эедиб ики узун тир тапыб эятирир. Тирляри дярянин бу 
тяряфиндян о бири тяряфиня узадыр.  Лакин тирин бири кечидин 
о бири тяряфиня эюдяк эялир. Кярям истяйир ки, эедиб башга 
бир тир эятирсин. Еля бу заман эюрцр ки, Гара Мялийин 
кючц эялиб чатды. Кярям тез тирин чатмайан йериндя юзц 
дайаныр. Кюч арабалары эялиб Кярямин чийнинин цстцндя 
дайанан кюрпцдян кечяндя, Кярям фикирляшир ки, бяс 
неcя едим ки, Ясли мяним бурада олдуьуму билсин. Бу 
фикирля дя о, чийниндяки тири бир азcа силкяляйир. Доьрудан 
да Ясли, Кярямин бурада олдуьуну вя бу кюрпцнц 
силкяляйянин Кярям олдуьуну дуйур. Кюч арабалары 
кюрпцдян кечиб эедир. О замандан бу кюрпцнцн ады 
“Кярям кюрпцсц” галыр. Еля бурадаcа Кярямин 
Мяcнунла ейни хасиййятли олдуьу да айдынлашыр.
Цмумиййятля, Мяcнунла Кярям арасында 
бянзяйишляр чохдур. Мяcнун юз силащыны, сазыны вериб 
cейраны овчунун ялиндян алыр, онун йараларыны баьлайыр 
вя азадлыьа бурахыр. Еля “Ясли Кярям” дастанында да 
Кярям йаны балалы йаралы cейраны овчудан алыб азад 
едир.
Кярям дя Мяcнун кими доьма евляриндян 
дидярэин дцшцр. Мяcнун даща чох чюля, вящши 
щейванлар арасына эетмяйя, онларла цнсиййятдя олмаьа 
чалышыр. Кярям дя йурдундан узаглашыр, дийарбадийар 
эязир. О да вящши  щейванлара мейиллидир. Чюлцн маралы, 
cейраны, cцйцрц Мяcнунун башына топландыьы кими, бу 
щейванлар Кярямдян дя гачмырлар. Щятта Кярямин 
охумасы иля дурналар эюйдян йеря ляляк салыр, баьа 
гонурлар. Онун сюзцня, сазына вурулурлар. Кярям  
бядащятян гошмалар сюйляйир, Мяcнун дя гязялляр
320
дейир. Кярямин Софу ляляси, Мяcнунун Зейд кими досту 
вар. Гейс ешгя дцшдцйц илк андан «Мяcнун», «Дяли» 
олаcаьыны сюйляйир. Кярям дя йанаcаьыны билдирир. «Алыш 
Кярям, тутуш Кярям, йан Кярям» дейир. Щяр ики ашиг юз 
мяшугясиня садиг галыр, биринин торпаьы торпаьына, о 
биринин дя кцлц кцлцня гарышыр. Щяр ики ясяр арасында 
инкаролунмаз дяряжядя доьмалыг вя йахынлыг вардыр.
«Ясли Кярям»ля «Лейли вя Мяcнун» арасында 
бянзяр cящятляр дейилянлярля мящдудлашмыр. Мящяббят 
дастанларымыз той-дцйцнля, дуваггапма иля битдийи 
щалда, «Ясли Кярям»дя, «Лейли вя Мяcнун»да ящвалат 
фажияйля гуртарыр.
Яэяр «Лейли вя Мяcнун»ун яфсаня, рявайят, 
дастан варианты Низамидя йени мязмун, форма 
газанмышса, Азярбайжан яразисиндя, Азярбайcан халгы 
арасында йаранмыш, формалашмыш, милли калорити иля сечилян 
«Ясли Кярям» халгын бядии тяфяккцрцнцн мящсулу кими 
еля шифащи шякилдя йашамышдыр. Амма бу да щягигятдир 
ки, «Лейли вя Мяcнун» Низами, Няваи, Фцзули кими юлмяз 
сянят корифейляринин вя онлардан башга Шяргдя гырхдан 
чох шаирин йаратдыьы йазылы поезийа сящифяляриндя 
йеткинляшдийи кими, «Ясли Кярям» дя тойларда, 
маьарларда, дядя, устад ел озан вя ашыгларын 
cилаларында ядяби-бядии сянят нцмуняси кими 
ябядиляшмишдир.
«Лейли вя Мяcнун» бцтцн Йахын Шяргдя ня 
гядяр эениш йайылмышса, «Ясли Кярям» дя тцркдилли 
халглар арасында бир о гядяр шющрят газанмыш вя щямин 
халгларын шифащи ядябиййатына, дастан йарадыcылыьына 
сямяряли тясир эюстярмишдир.
Дастанда «Китаби-Дядя Горгуд» епосуна 
баьлылыг да айдын эюрцнцр. «Салур Газан ханын евинин 
321
йаьмаландыьы бой»да анасынын архасынcа эедян Газан 
хан йолда кюрпцдян, даьдан, мешядян, судан, цзц 
мцбаряк гурддан юз анасыны, елини, улусуну сорушур. 
Кярям дя Яслинин архасынжа эедяркян йолда гаршысына 
чыхан аз гала щяр шейдян – мешядян, кюрпцдян, 
гурддан Яслини сорушур.
Мювcуд фолклор ясярляриндя Кярямля Яслинин 
юлцм сящнясинин тясвири бир-бириня охшамыр. Бириндя алов 
Кярямин аьзындан чыхыб Яслини дя йандырыр. Башга 
бириндя од Кярямин сазынын телляриндян гопур. Дастанда 
ися Ясли Кярямин кцлцнц сачы иля бир йеря йыьдыгда од 
тутур. Яфсанялярдя ися, бу даща мяналы, даща образлы 
верилмишдир. Топланылан яфсанялярин бириндя ися, бцтцн 
бунлардан фяргли олараг сюйлянилир ки, «Ясли йухуда эюрцр 
ки, Кярям илк дяфя эюрцшцб таныш олдуьу булаьын 
башындадыр. Ясли севинcяк айылыб чюля гачыр. Кярями чох 
ахтарыр, ахырда эялиб булаьын башына чатыр. О, Кярями 
булагдан, йолдан, мешядян, гябирдян хябяр алыр. Бу
заман йер араланыр, Ясли Кярями орада эюрцр. Гябирдян 
алов галхыр. Алов Яслини юзцня чякир. Севэилиляр ики дилим 
алов олур. Йаваш-йаваш солухан аловун явязиня бир cцт 
гызылэцл колу пейда олур». Бу яфсаня, ейни заманда 
ориъиналлыьы вя бядии сянят нцмуняси олмаг бахымындан 
диггяти ня гядяр cялб ется дя, вящдяти-вцcудла баьлыдыр.
«Башдашындан гопан од» адлы яфсанядя ися бу 
мясяля бир гядяр башга шякилдя гойулмушдур. Гара 
кешиш баша дцшцр ки, гызынын да агибяти Кярямин агибяти 
кими олаcаг. Одур ки, ону горуйур. Кянизляря тапшырыр ки, 
Яслини Кярямин гябри тяряфя бурахмасынлар. Ясли 
кянизлярля эязмяйя чыхыр вя Кярямин гябрини эюрцр. Ясли 
эюрцр ки, Кярямин гябриндян алов галхыр, бу алову 
кянизляр эюря билмир. Буну анcаг Кярямля бярабяр саф 
322
булаьын эюзцндян су ичиб, ешгя дцшян, бута вериб, бута 
алан, дцз ящди-пейман баьлайан Ясли эюря билир.
Кянизлярин тякидиня бахмайараг, Ясли гябиря 
тяряф эедир, йердян балажса даш эютцрцб сынаг цчцн 
гябиря атыр, даш башдашына дяйян кими гябирдян чынгы 
гопур. Ясли од алыр.
Сямяндяр гушу юз сяадятини одда йанмагда 
тапдыьы кими, Ясли дя Кярямин одуна алышмагла юз 
арзусуна чатыр, мянян о севэисиня говушур.
Яфсаняляр мцхтялиф, башга-башга олса да, нятиcя 
бирдир, щяр йердя Ясли йалныз Кярямин одуна, даща 
доьрусу, Кярямин ешг одуна йаныр.
Башга бир яфсанядя дейилир ки, Кярямин анасы 
оьлунун юлцм хябярини ешидиб гябирстанлыьа эялир, щяр ики 
гябирин торпаьыны юпцр, эюзцня сцртцр, юз ялляри иля 
гябирлярин щярясинин цстцня бир эцл колу якир.
Щяр бащар эяляндя гызылэцл коллары гюнчялянир, 
бир-бириня cан атыр. Буну беля эюрян Гара кешиш 
гябирлярин тян ортасында бир гаратикян колу якир ки, эцлляр 
бир-бириня говушмасын. Эцлляр бир-бириня ня гядяр cан 
атсалар да, гара тикан колу онларын бирляшмясиня мане 
олур.
Яфсанялярдя вя дастанда Айла Эцнцн арасына 
эирян Эежя дя, бир-бириня cан атан гызылэцлцн колларыны 
говушмаьа гоймайан да, нящайят, гызы Яслийя тилсимли 
дцймяляри олан халаты-кюйняйи эейдирян дя Гара 
кешишдир.
Бир яфсаняйя эюря, Щязрят Яли бцтпяряст Салсал 
пящляванла дюйцшя эирир, она эцcц чатмыр. Йалныз 
Салсалын яйниндяки кюйняйи cырдыгдан сонра она галиб 
эялир. Кярям ися, Яслинин яйниндяки тилсимли халаты-
кюйняйи cыра билмир. Чцнки Яли иля Салсалын дюйцшцндя 
323
динин бири арадан галхыр, даща доьрусу, бцтпярстлийин 
кюйняйи cырылыр, явязиндя Салсал ислам дининин кюйняйини 
эеймякдян имтина едир. Бурада ися, Яслинин мянсуб 
олдуьу дин айрылыьы арадан галхмыр, она эюря дя Яслинин 
тилсимли кюйняйи Кярями йандырыр.
Гара кешишин тикдириб гызына эейдирдийи донун вя 
онун дцймяляринин астрал жящятляри иля йанашы, йахасынын 
ачылмасына мане олан, шцбщясиз, дини эюрцшлярля баьлы 
жящятляр дя мювcуддур. Доьрудур, дин вя дини 
тяяссцбкешлик, ясасян, халг дастанларынын хялги рущуна 
йаддыр. Лакин «Ясли Кярям»дя бу cящят ясас иcтимаи 
сябяб вя манея кими мейдана чыхыр.
Вахты иля Няриман Няриманов «Мещри-Мащ», 
йахуд «Ясли Кярям»ин астары», Хялил Йусифов «Ясли 
Кярям» Ай вя Эцняш яфсанясидир» адлы мягаляляриндя 
«Ясли Кярям» дастанынын астрал хцсусиййятляриня 
тохунмушлар. Лакин «Ясли Кярям» дастанынын йерли 
яфсаняляримизля, щабеля оьуз епосу вя «Лейли вя 
Мяжнун» ясяри иля ялагяли вя мцгайисяли шякилдя 
арашдырылмасы сон ахтарышларын нятиcясидир.
Бу йазыда истифадя олунмуш ады чякилян 
яфсаняляри мцяллиф 1985-cи илдя Бакыда няшр етдирдийи 
«Азярбайcан халг яфсаняляри» китабына дахил етмишдир.
Бир нечя ил бундан яввял Тябриз ашыгларындан 
«Ясли Кярям»ин даща бир йени вариантыны топладым. 
Охуcулар цчцн мараглы ола биляжяйини нязяря алыб, 
дастанын Тябриз вариантында кяскин шякилдя фярглянян 
щиссяляри олдуьу кими бурада верирям.
Тябриз ашыгларындан Язиз Шащназинин, Щясян 
Гафаринин, Щаcы Ибадийанын вя Фятулла (Мяши беля 
чаьырырлар) Пашайинин сюйлядикляри «Ясли Кярям» дастаны 
ня эюзял сонлугла тамамланыр.
324
Кешиш эюрцр ки, Кярямдян гуртара билмяйяcяк. 
Гейсяря Сцлейман пашанын йанына эедир вя билдирир ки, 
бир дцздян тутманын бири онун гызындан ял чякмир. 
Сцлейман пашайа дейир ки, Ясли еля дцшмяз инcидир, ону 
юз оьлуна ал. Сцлейман паша разы олур вя кешишин 
арзусу иля тяcили тойа башлайыр. Кярям ашыг кими той 
мяcлисиня эялир. Охудуьу сюзлярдя Яслинин онун 
нишанлысы, ейни заманда юзцнцн дя эянcяли Зийадханын 
оьлу олдуьуну билдирир.
Сцлейман паша дейир:
- Мян щяйатым бойу Зийадхана борcлуйам. 
Эянcликдя мяни зиндандан азад едиб. Амма онун 
бирcя оьлу варды, ады да Мащмуд Кярям олмуш, 
Мащмуд олуб кечянляри, кешишин онун башына эятирдийи 
мцсибятляри Сцлейман пашайа сюйляйир.
Щяр шейи йерли-йатаглы юйрянян Сцлейман паша 
гардашы оьлу кими той едиб Яслини Кярямя алыр. Иши беля 
эюрян кешиш гызы Яслийя тилсимли дон эейдирир. Сазла, 
сюзля тилсимин сындыьыны эюрмяйян Кярям фикирли-фикирли 
йухуйа эедир. Она йухуда дейирляр ки, цч кялмейи-
шящадят тилсими ачар. Кярям дуруб йухусуну  Яслийя, 
Яслинин анасы Мярйямя данышыр. Яслийля Мярйям 
мцсялманчылыьы гябул едирляр. Илк кялмейи-шящадяти Ясли, 
икинcини Мярйям, цчцнcцнц Кярям охуйур, тилсим сыныр, 
донун йахасы ачылыр. Сящяр кешиш адам эюндярир ки, 
эедиб йохласын Кярям йаныб кцл олубму? Хябяр эялир ки, 
цч кялмейи-шящадят сянин гурдуьун тилсими сындырыб, Ясли 
иля Мярйямин дя мцсялманчылыьыны ешидян, мейданда 
тяк галдыьыны эюрян Гара кешиш ешшяйя миниб мешяйя 
гачыр.
325
Ясли иля Кярям евлянир, якиз оьуллары олур. Ушаглар 
хейли бюйцйцр. Ушаглар чюля ойнамаьа эедирляр. Кярям 
ушаглардан ютрц тялаш кечирир.
Ясли дейир:
- Кярям, бяс сянин атан-анан дашдан йараныб, 
сян балаcа оьланларын цчцн дарыхырсан, онлар сянин 
цчцн дарыхмыр? Сюз Кярями тутур. Вятяня йола дцшцрляр. 
Эянcя йахынлыьында эюрцрляр ки, чадырлар гурулуб. Кярям 
оьланларыны бурада бир гарынын йанында гойуб, Яслийля 
шящяря эялир. Кярямя дейирляр ки, Зийадхан юлдц, арвады 
Гямбярбаны ися оьлу Мащмуддан бир хябяр чыхмадыьы 
цчцн Эянcядяки мцлклярини сатыб, йахын адамлары иля 
Кярбялайа кюч еляди. Кярям баша дцшцр ки, йолдакы 
чадырлар анасынын кючцдцр. 
Кярям эери дюняндя арвад шикайят ейляди, деди: 
бала, бу ушаглары тярлана юйрятмя, онлар байагдан 
Тярлан гушу иля ойнайырлар. Ахы мяним Мащмудуму 
Кярям ейляйян, ону йурдундан дидярэин салан да беля 
бир тярлан олуб. Кярям анасыны таныды, бойнуна сарылды, 
зцлцм-зцлцм аьлады. Кярямля Ясли миннят етдиляр ки, 
гайыдаг Эянcяйя. Гямярбаны деди ки, оьул, мян 
Кярбала сяфяриндян эери дюнмярям, бялкя, еля сяни 
мяня йетирян Кярбаладыр. Онлар эялиб Кярбаланы зийарят 
етдиляр. Сонра да Баьдад йахынлыьында Кяркцкдя бир 
Эянcя кянди салдылар. Дастана эюря, Кяркцкдяки Эянcя 
кянди Зийадхан няслиня мянсубдур. Кяркцк тцркляри 
арасында ики дастан эениш йайылмышдыр. «Арзу Гямбяр» 
адлы байаты дастаны, бир дя «Кярям Ясли» дастаны ися 
Эянcя иля баьлыдыр.
Биз Тябриз вариантларыны топладыгдан сонра 
дастанларымызын елми няшрини щазырлайа биляcяйик. 
326
Дастанларын мцгайисяли тядгиги Азярбайжан 
фолклоршцнаслыьына чох шей веряcякдир.
«Ясли Кярям» дастанынын вариант фяргляри ися 
Эянcя вя Тябриз ашыг мцщити иля баьлы бир мясялядир. О 
башга бир йазынын мювзусудур. Щямин вариантларда 
бянзярсиз епизодларла йанашы дяйярли гошмалар вя саз 
щавалары – мягамлары вя ащянэляри дя мювcуддур.
Тябриз «Ясли Кярям» иля баьлы саз ащянэи-
мягамы ичярисиндя «Cейраны Кярями» юлмяз сянят 
инcисидир.
                                    «Инсан вя заман» гязети,  
(Эянъя)
                                               21-28 феврал, 2007.
327
ЯФСАНЯЛЯРДЯН 
ЮРНЯКЛЯР
ЙОЗГАТ
(Тцрк)
              Мящяммяд Пейьямбяр ялиндя яса пийада 
тцрк торпаьындан кечирмиш. Цзцнцн нуруна эюря, чюлдя 
гойун  отаран чобан ону сахлайыб дейир:
- Баба, мяним мцсафирим ол, сонра эет.
           Нурани инсан ону ешидир. Чобан гара гойуну 
саьыб габдолу сцдцн ичярисиня чюряк доьрайыр. Нурани 
адам айаьа галхыб эедяркян чобана дейир:
- Сцрцн йцзгат олсун.
            Ятрафдан бу мянзяряни сейр едянляр чобана 
дейирляр: 
             - Сянин мцсафирин Щязряти Мящяммяд иди. О 
сяндян айрыларкян ня дейиб эетди.
              Чобан дейир:
               - Дедийи сюздян бирcяси йадымда галды, -
«Йозгат». Щямин эцндян Щязряти Мящяммядин тцркцн 
немятини даддыьы, торпаьында эялиб кечдийи, щямин 
яразинин ады Йозгат галыр.
                  Инди Йозгат Тцркийядя бюйцк вилайятдир.
328
СУРАМ ГАЛАСЫ 
(Аъар)
Ахалгалада бир гызла бир оьлан бир-бирлярини 
севирляр. Лакин оьлан касыб олдуьу цчцн той едя билмир. 
Гызла ящд-пейман баьлайыр ки,  мян башга вилайятя 
алверя эедим, пул газаным. Бу шяртля ки, эеc дя эялсям 
мяни эюзляйясян. Гыз разылыг верир. 
Оьлан башга вилайятя тиcарятя эедир. Чохлу пул 
газаныр, лакин юз ящд-пейманыны унудуб башга гызла 
евлянир. Щятта бир гядяр сонра онун бир оьлу олур, 
ушаьын адыны Сурам гойурлар.
Гыз ня гядяр эюзляйир, севэилиси гайытмыр. Бир вахт 
хябяр тутур ки, эянcлийини гурбан вердийи оьлан башгасы 
иля евляниб, щятта онун Сурам адлы бир оьлу да вар. 
Интигам щисси иля йашайан бу гыз ряммаллыг пешясини 
юйрянир.
Бир вахт эялир ки, оьланын йашадыьы яразинин ханы 
дцшмяндян мцдафия олунмаг цчцн гала тикдирмяли олур. 
Бюйцк бир сащя даш-кясякдян тямизлянир вя галанын 
тикинтисиня башланыр. Лакин галанын дивары бир-ики даш 
галхмамыш учуб тюкцлцр.
Аьсаггаллардан бири мяслящят эюрцр ки, 
Ахалгалада мяшщур бир ряммал гыз йашайыр, онун 
йанына эедин, бунун сиррини о билир.
Гыз мяслящятя эялянляря дейир:
- Сизин вилайятдя гяриб бир таcир йашайыр, онун 
Сурам адлы  эянc бир оьлу вар. Яэяр щямин оьланы дири-
дири дивара щюрмясяниз, дивар галхмайаcаг.
Эялянляр бу сюздян чох пяришан олурлар.
329
Бу заман Сурамын атасы евдя йох иди. Одур ки, 
Сурамы алдадыб гала тикилян йеря эятирирляр. Ону зорла 
йеря узадырлар. Сурамы гышгырда-гышгырда цстцнц 
щюрцрляр. Щягигятян бундан сонра дивар учмайыр.
О вилайятин ханы мцщарибядя гялябя газаныр. 
Лакин буна щеч кяс севинмир. Щамы эянc Сурама 
матям сахлайыр. Ата сяфярдян шад гайыдыр.лакин cамааты 
матям либасында эюрцб тяшвишя дцшцр. Ящвалаты она 
билдирирляр. О, дярщал щазырлашыб Ахалгалайа ряммал гызын 
йанына йола дцшцр. Гыз да билирди ки, оьлан 
эяляcяк. Одур ки, дюшяйинин алтында ити бир бычаг 
сахлайырды.
Ряммал гыз оьланы эюрян кими таныйыр. Оьлан 
ичяри эириб гыза щцcцм чякир ки, эюзцмцн аьы-гарасы бир 
оьлуму сян юлдцртмцсян. Сян мяним щяйатымы мящв 
етмисян.
Гыз она cаваб верир ки, неcя ки, сян мяни мящв 
етдин! 
Оьлан о дягигя гызы таныйыр вя хянcярини онун 
цряйиня саплайыр.  Гыз да вахт итирмядян бычагла ону 
вурур.
Нящайят, накам севэилиляр сон няфясдя  бир-
бирляриня говушурлар.
Сурам юлся дя, бир даь, даьын зирвясиндя 
язямятли бир гала онун адыны дашыйыр. Сурамын анасы дцз 
цч ил, эцндя цч дяфя галанын ятрафына доланыр ки, оьлу 
щюрцлян дивары тапсын, тапа билмир. Ахырда ананын якси 
дивара щякк олунур. Беля дейирляр ки, галанын бир 
диварындан даим су дамcылайыр. Бу ананын эюз 
йашларыдыр. Галанын бир диварында ися сачлары цзцня 
даьылмыш пяришан бир гадынын якси эюрцнцр. Бу, ананын 
психолоjи яксидир.
330
«Кадр уьрунда» гязети, (Эянъя)
22 март 1973-ъц ил
ФИРУЗЯ БАЬЫ
(Тцркмян)
Лап гядим заманларда Тцркмянистан 
торпаьында бир киши вармыш. Щамы ону «Ататцркмян» 
дейя чаьырармыш.
Ататцркмянин йедди оьлу вармыш. О, щей 
дейярмиш:
- Мян бу   иэидляри  йурдумузу      йаделлилярдян 
горумаг цчцн бюйцдцрям.
Бир эцн Ататцркмянин кичик оьлу гиймятли бир даш 
тапыб евя эятирир. Ататцркмян билиcиляри йанына чаьырыб 
сорушур:
- Бу   неcя   дашдыр   ки,   беля  парылдайыр, 
бюйцк 
дашлардан сечилир?
Билиcиляр дейирляр:
- Ей Ататцркмян, бу, йурдумузун фирузя дашыдыр. 
Анcаг ону атмаг лазымдыр. Чцнки гоншу юлкяляр бу 
дашдан хябяр тутса, бизя басгын едяжякляр.
Ататцркмян:
- Кимин ня щаггы вар?! Юз торпаьымызын 
фирузясидир, биз ки, буну онларын ялиндян алмамышыг.
- Ей       Ататцркмян,       инди      ки,    бизимля 
разылашмырсан, онда сон сюзцмцзя гулаг ас. Сянин бир 
гызын олаcаг, адыны да парлаг йурд дашына эюря Фирузя 
гойажагсан. Гыз бюйцйяндя фирузя  дашы кими парлаг вя 
331
эюзял олаcаг. Онун эюзяллийинин сораьы гоншу юлкяляря 
чатажаг. Гыза елчиляр эяляcяк. Сян ися юз гызыны йада 
вермяйяcяксян. О заман мцщарибя олаcаг. Йедди 
оьлун Фирузянин уьрунда дюйцшдя шящид олаcаг…
Эцнляр кечир. Гыз доьулур. Онун адыны Фирузя 
гойурлар. 
Гыз бюйцйцр. Онун эюзяллийинин сораьы узаг 
юлкяляря чатыр. Бу юлкялярдян биринин шащынын оьлу  
Фирузяни эюрцр. Бир кюнцлдян мин кюнцля гыза вурулур. 
Гыз ону рядд едир. Ататцркмян дя елчиляри мяйус 
гайтарыр. 
Шащ тцркмян йурдуна щцcум едир. Хошлугла 
верилмяйян Фирузяни зорла апармаг истяйир.
Ататцркмянин йаман эцн цчцн бюйцтдцйц йедди 
оьлу халгын габаьында эедир. Алтысы бирдян шящид олур. 
Кичик оьлан ися йараланыр, су истяйир. Буна дюзмяйян 
Фирузя ала чадырдан чыхыб гардашына су апармаг истяйир. 
Охла Фирузяни дя йаралайырлар. Ону ал ган ичярисяндя 
эюрян кичик гардаш юзцнц щялак едир.
Тцркмян иэидляри йурдун Фирузя гызыны дцшмяня 
вермирляр. Ататцркмянин оьланларыны вя гызыны Фирузя дашы 
тапылан йердя дяфн едирляр. Гябирлярин цстцндя бир аьаc
эюйярир, гол-будаг атыр, сонра да бурада башга бир 
аьаc битир. Беля-беля аьаcлар чохалыр, бюйцк бир баьа 
чеврилир. Фирузя баьына.
«Пионер» журналы,
сентйабр, 1984-ъц ил.
332
БАЩАРДЕН ЭЮЛЦ
(Тцркмян)
Тцркмян торпаьында бир эюл вар. Адына 
«Бащарден эюлц» дейирляр. Бу эюлцн гярибя бир яфсаняси 
вар.
Беля рявайят едирляр ки, Аьэцлля Йаьмур адлы ики 
эянc бир-бирини гялбян севирмиш. Оьланын эюзял сяси вя 
мащны охумаг мящаряти вармыш. Она эюря дя оьланын 
хятрини щамы чох истяйирмиш. Тцркмян гызлары бир йеря 
cямляшяндя Аьэцлц зарафатла утандырырмышлар:
-Ай гыз, ня дярдин, йаьмурун няьмяляри црякляря 
од салыб.
Обанын той-дцйцн эюзлядийи бир вахтда бирдян-
биря Йаьмур хястялянир, саьалмаз дярдя мцбтяла олур. 
Онун бядяни башдан-баша йара тюкцр. Тябиблярин 
мяслящяти иля Йаьмур обадан узаглашмалы олур. Аьэцлц 
дя она йахын бурахмырлар.
Йаьмур тяк-тянща йола дцшцр, обадан узаглашыр. 
Онун сон мащнысы ешидилир:
Ала йайлыг алсана,
Алма-нары йолсана.
333
Мяним йарым, эялсяня,
Бойнума гол салсана.
Бу мащныдан сонра сяс кясилди. Аьэцл эюзц 
йашлы чадыра гайытды. Йаьмур юзцнц щялак етмяк цчцн 
йер ахтарырды. Еля йер ки, юзцнц бир анда унутсун вя 
мящв едя билсин.
Нящайят, Йаьмур бир гайа тапды. Башына чыхыб, 
юзцнц ашаьы атды. Лакин о, cанында бир ращатлыг щисс етди. 
О юлмямишди, бир эюля дцшмцшдц. Еля бил эюлцн суйу 
онун cанына мялщям олду. Суда чимиб гыраьа чыхды. 
Cанында бир сакитлик йаранмышды, даща дяриси гызышмадан 
йанмырды. О, бир нечя кяря чимиб сащиля чыхды. Йаьмур 
чох аcмышды. Ятрафа эюз эяздирди.  Эюзц йахында бир 
гойун сцрцсцня саташды.
Йаьмур чобанла эюрцшцб, ондан сцд вя чюряк 
алыб йеди. Башына эяляни чобана данышды. Чобан деди: 
- Сянинки эятириб, гардаш. Эялиб шяфа суйуну 
тапмысан. Мяним гойунумун-кечимин йара-хорасы 
оланда бу эюлцн суйу иля саьалдырам. Буна «Бащарден 
эюлц» дейярляр. Йаьмур бир нечя эцня сап саьлам 
олду. Юз обасына дюндц. Обада йеня дя Йаьмурун 
мащнысы ешидилди. Оба Йаьмурун эюрцшцня чыхды. 
Йаьмурун мащнылары црякляря нур чиляйирди:
Гаршымдан йар эяляр,
Совгат алма, нар эяляр.
Икимизя бир кюйняк,
Йахалары дар эяляр.
Йаьмур юз той-дцйцнцнц гуртарыб, Аьэцлц дя 
эютцрцб Бащарденя кючдц. Эюл йахынлыьында йурд салды. 
334
Бундан сонра Бащарден эюлцнцн сораьы шяфа суйу кими 
щяр йана йайылды.
Яввялляр бу эюля кяндирля саллашыб дцшярдиляр. 
Сонра гайаны чапыб даш пилляляр дцзялтдиляр.
Йаьмурун бир тясадцф нятиcясиндя тапдыьы эюлц 
инди шяфа гайнаьы кими йахынларда, узагларда таныйырлар.
«Кировабад коммунисти» гязети
                       23 май 1983-ъц ил     
                       ЧАЩАРЭАЩ   ЯФСАНЯСИ
                   (Азярбайъан)
Гядим заманларда бир алим йашайырды. О, юз 
хейирхащ ямялляри иля халгын ряьбятини газанмышды. 
Алимин сораьы йашадыьы юлкянин щюкмдарына да 
чатыр. О, алими сарайына cялб етмяк мягсяди иля ону 
йанына чаьырыр вя  онун йанында галмаьы барядя  алимин 
ряйини сорушур. Алим ися она дейир ки, мющлят вер 
фикирляшим. Щюкмдар алимя гырх эцн мющлят верир. 
Вахт йетишяндя алим сарайа эялир вя щюкцмдара 
дейир.
- Бюйцк щюкмдар, сизин сарай цчцн дярин, 
дярракяли алим лазымдыр. Мян ися онларын сявиййясиндя 
дайана билмярям. Алим бу сюзляри дейир вя евя гайыдыр. 
О, халгдан айрылмаг истямир. 
Щюкмдар алим эедяндян сонра вязирини йанына 
чаьырыр вя ондан бу ишя янcам чякмясини тяляб едир. 
Вязир дейир: 
- Алимин юлдцрцлмяси цчцн ямр верин. Лакин 
яввялcя ону халгын эюзцндян салмаг лазымдыр. 
335
Суаллары щазырламаг цчцн вязир  цч эцн мющлят 
истяйир. Цч эцн кечдикдян сонра суаллар щазыр олур.
Щюкмдар адамларыны мейдана топлайыр. Алими 
бурайа чаьырырлар. Щяр шей щазыр олур. Алим тямкинля 
щюкмдары динляйир.
Щюкмдар дейир:
- Вязирим сяня цч суал щазырлайыб. Сян бир суала 
cаваб версян алимлийини сцбут етмиш олаcагсан.
Ятрафдан халгын наразылыг сясляри уcалыр.
Алим cцрятля дейир:
- Буйурун, суалларынызы верин.
Щюкмдар  вязириня ишаря едир. Вязир дейир:
- Улу даьын башындан бурахылмыш бир гоз 
Зцмзцмя булаьына гядяр нечя дяфя фырланар? 
Алим эцля-эцля дейир:
- Мян суалынызын cавабыны вермяйя щазырам. Сиз 
ися Улу даьдан Зцмзцмя булаьына гядяр олан йолун 
ня гядяр олдуьуну, даьын маилилийини, бир дя гозун 
щяcмини дейин.
Щамы алими алгышлайыр. Достлары ону евя эетмяйя 
гоймурлар. Башга юлкяйя эедян карвана гошурлар. 
Онлар йахшы билирляр ки, щюкмдар бу щейфи алимдян 
чыxаcагдыр. 
Карвандакы щяр бир дявянин бойнунда бир 
зынгыров вар иди. Алим карван башчысына билдирир ки, яэяр 
онун тяклифини йериня йетирся, онларла сяфяря чыхмаьа 
щазырдыр.
Карван башчысы онун тяклифини сорушур. Алим хащиш 
едир ки, дявялярин бойнундакы зынгыровларын йерини 
дяйишмяйя иcазя версин.
Карван башчысы алимин тяклифиня разы олур.
336
Алим зынгыровлары дявялярин бойнундан еля асыр ки, 
дявя щяр аддым атанда, санки мизраб бир нечя теля 
дяйир. Зынгыровлар сясляндикжя онлардан йаранан мусиги 
дальа-дальа ятрафа йайылыр.
Щамы алимин бу мящарятиня щейран галыр. 
Гушлар беля, гаранлыг олмасына бахмайараг, 
карванын цзяри иля учурлар. Щятта аьаcларын йарпаглары 
мусигинин сясиндян, онун дальасындан рягся эялир. 
Щюкмдар сарайына чатан кими алимин онун 
щцзуруна эятирилмясини тяляб едир. Алими ня гядяр 
ахтарырларса да, тапа билмирляр. 
Щюкмдар бир бюлцк атлыны карванын далынcа 
эюндярир. Атлар карвана йетишяндя эюзял мусиги сяси 
ешидирляр вя она вурьун олурлар. Дявялярин йериши иля 
зынгыровлардан чыхан мусиги сясляри атлылары да юз ардынcа 
сцрцкляйир. Бирдян атлылар артыг башга юлкянин яразисиндя 
олдуьуну эюрцрляр.
Алимин эери гайтарылмасынын мцшкцл бир иш 
олдуьуну дуйан дястя ялибош эери гайыдыр. 
Алим зякасынын йаратдыьы бу мусиги Чащарэащын 
илк рцшейими олмушдур. Сонралар ханяндяляр бу сясляри 
инкишаф етдиряряк индики Чащарэащ сявиййясиня 
галдырмышлар. 
«Кадр уьрунда» гязети, (Эянъя)
14 октйабр, 1974-ъц ил
337
КЮСЮВ ЭЮЙЯРИР
(Рус яфсаняси)
Бир  оьлан юз атасыны юлдцрцр. Сонра эцнащынын 
баьышланмасы цчцн килсяляря, дини мябядляря эедир, 
эцнлярля Аллаща йалварыр. Бир дин хадими ожаьын алтындан 
йанан кюсювц чыхарыб щямин оьлана верир вя дейир:
- Апар бу кюсювц бир сящрада якиб, сувар. ня 
заман эюйярся, бится, эцнащын баьышланаcаг.
Оьлан иллярля щямин кюсювц суварыр, кешийини 
чякир, кюсюв эюйярмир ки, эюйярмир. Бир эцн оьлан бахыр 
ки, бир варлы кнйаз она боржлу олан йохсул бир кяси атын 
дюшцня гатыб дюйцр. Бу ядалятсизлийя дюзмяйян оьлан 
варлыны атдан салыб башыны кясир. Бир дя бахыр ки, зцлмкары 
юлдцрдцкдян сонра онун якдийи йанмыш кюсюв эюйярди 
вя лопа-лопа чичякляр ачды.
338
«Йурддан сясляр» журналы, (Эянъя)
Май, 2003-ъц ил.
ГОЛУНДАН КЕЧИР
(Щолланд яфсаняси)
Кечмишдя вар-дювляти башындан ашыб-дашан бир 
киши йашайырмыш. Онун йашадыьы евля, севдийи бир гайа 
арасында зцмрцд эюл йерляширмиш. Щямин шяхсин гярибя 
бир щоббиси вармыш ки, бу да щяр сящяр йухудан ойанан 
кими цзя-цзя гаршыдакы сащилдя йерляшян гайанын 
цстцня эедиб, орада сящяр йемяйини йейиб, йенидян 
ишиня-эцcцня гайытмаг имиш.
Бир эцн ики оьлу олан бу варлы шяхс юлцмцнцн 
йахынлашдыьыны щисс едир. О, оьланларына билдирир:
- Мян вар-дювлятими эюзцм баха-баха икийя бюля 
билмирям. Бунун цчцн сизинля бир шярт кясяcяйям. Икиниз 
дя ейни вахтда эюля дцшцб гайайа тяряф цзяcяксиниз. 
339
Кимин яли мян отурдуьум даша тез дяйяcякся, вар-
дювлят она чатаcаг.
Щяр ики гардаш эюля атылыр. Бюйцк гардаш эюрцр ки, 
кичик гардаш гайайа чатщачатдыр, ити хянжяри иля ялинин 
бирини кясиб гардашынын башы цстцндян атыб гайайа чырпыр.
Беляликля о, голунун бириндян кечир, лакин вар-
дювляти итирмяйя разы олмур.
«Йурддан сясляр» журналы, (Эянъя)
              Май, 2003-ъц ил.
СЯДНИК ПАША ПИРСУЛТАНЫН 
(ПАШАЙЕВИН) ТЯРCЦМЕЙИ - ЩАЛЫ
Сядник Хялил оьлу 
Пашайев (Пирсултанлы) 1929-
cу илдя Дашкясян районунун 
Газахйолчулар (Пирсултан 
кюйц щиссясиндя) кяндиндя 
анадан олмуш, 1949-cу илдя 
Дястяфур кянд орта инtернат 
мяктябини битирмишдир. 1954-
cц илдя Эянcя  Дювлят 
Университетинин (Кечмиш 
Эянcя Дювлят Педогоjи 
340
Институтунун) дил вя ядябиййат факцлтясини битирдикдян 
сонра район вя шящяр гязетляриндя хцсуси мцхбир, 
ядяби ишчи, мясул катиб вя редактор вязифяляриндя 
чалышмышдыр. С. Х. Пашайев узун илляр «Йени Дашкясян», 
«Мцбариз» (Эоранбой районларарасы) вя «Йенилик» 
(Кялбяcяр) гязетляринин редактору ишлямишдир.
1960-cы илдя ССРИ Jурналистляр Иттифагынын цзвц 
сечилмишдир. 1970-cи илин май айынын 5-дя Азярбайcан 
Республикасы Jурналистляр Иттифагынын Фяхри Фярманы иля 
тялтиф олунмушдур.
1970-cи ил октйабр айынын 19-дан етибарян щал-
щазырадяк Эянcя Дювлят Университетинин Азярбайcан 
ядябиййаты вя онун тядриси методикасы кафедрасынын 
мцяллими, баш мцяллими, досенти вя профессору кими 
ямяк фяалиййятини давам етдирир. О, мцнтязям олараг 
телевизийада, радиода, мяркязи вя йерли мятбуатда чыхыш 
едир. Дювлят телевизийасы Азтв 1 онун щяйаты вя фяалиййяти 
щаггында «Пирсултанлы» адлы сянядли филм чякмишдир.
1970-cи илдя «Аьдабанлы Гурбан вя онун 
мцасирляри» мювзусунда намизядлик диссертасийасыны 
мцдафия етмишдир.
1982-cи илдя Институтда вя шящярин иcтимаи 
щяйатында фяал иштирак етдийини вя мави екранда 
мцвяффягийятли чыхышларыны нязяря алараг Сядник Хялил 
оьлу Пашайевин бядии рящбярлийи вя бюйцк зящмяти 
сайясиндя «Чешмя» фолклор театрынын коллективинин 15 
няфяр цзвцня «ТЯШЯККЦР» елан едилмишдир. О, беля 
тяшяккцрляря: 1987-cи илдя «Чешмя» фолклор ансамблынын 
Эянcя району цзря кечирилян бядии-юзфяалиййят 
коллективляринин бахыш-мцсабигясиндя галиб эялмясиня, 
щямин илин август айында кечирилян Низами поезийа 
эцнляриндя «Чешмя» фолклор театрынын мцвяффягийятли 
341
чыхышларына, ири щяcмли дярслик, дярс вясаити вя китаб няшр 
етдирдийиня эюря ися 1989-cу илдя вя 1990-cы илдя лайиг 
эюрцлмцшдцр.
22 декабр 1982-cи илдя Али Аттетасийа 
Комиссийасынын гярарына ясасян она досент елми ады 
верилмишдир.
1990-cы илдя «Азярбайcан халг яфсаняляри вя 
онун тядгиги проблемляри» мювзусу цзря докторлуг 
диссертасийасы мцдафия етмишдир.
17 сентйабр 1992-cи илдя С. Пашайев профессор 
елми ады алмышдыр. Тящсил Назирлийи тяряфиндян «Фяхри 
фярман»ла тялтиф олунмушдур.
Щал-щазырда гырхдан артыг китабын, йцзя йахын 
елми ясярляр топлусунда вя jурналларда, мяркязи 
гязетлярдя чап олунмуш мягалялярин мцяллифидир.
С. Пашайев щямишя мцталия едян, гайьыкеш, 
хейирхащ, щуманист характери иля башгаларына нцмуня 
олан тядгигатчы алим вя мцяллимдир.
Проф. С. Х. Пашайевин елми тядгигатынын ясас 
мягсяди Азярбайcан халг яфсаняляринин фолклорун 
мцстягил ъанры кими юйрянилмяси, о cцмлядян онун епик 
яняняляринин (епосларын, дастанларын) формалашмасында 
вя йазылы ядябиййатда классиклярин йарадыcылыьында ролуну 
мцяййян етмякдир.
Озан-ашыг йарадыcылыьынынын тядгиги иля ардыcыл 
мяшьулдур, сяккиз шеир китабынын мцяллифидир. 
Республиканын Ямякдар мядяниййят ишчисидир. 
Тцркийядя няшр едилян «Дост-дост» вя «Милли фолклор» 
jурналларынын Азярбaйcан тямсилчиси, ейни заманда 
юлкямиздя фяалиййят эюстярян «Пирсултан» няшриййат-
полиграфiйасы, «Йурддан сясляр» jурналы, «Халг озаны» 
гязетинин тясисчисидир. Йазычылар Бирлийинин цзвцдцр, Ямяк 
342
вя Мцщарибя ветераныдыр. Республиканын Фяхри Зийалылар 
Дипломуна лайиг эюрцлмцшдцр. Республиканын Габагcыл 
Тящсил Ишчиси адына лайиг эюрцлмцшдцр.
АМЕА фолклор институтунун мцдафия шурасынын 
цзвцдцр.
Эянcлийиндя бядии йазыларыны «Гошгардаьлы» 
имзасы иля йазмасына бахмайараг, сонралар бу имзаны 
дяйишяряк щям Пирсултан даьы ятяйиндя дцнйайа 
эялдийиня, щям дя Пирсултан нясил-сойундан олдуьуна 
эюря «Пирсултанлы» тяхяллцсцнц сечмишдир. Щямин нясил-
сой шаир-ашыг Пирсултан Абдалы юзляринин улу яcдады 
щесаб едир.
Сядник Пашайевин – Сядник Паша Пирсултанлынын
Китабларынын   Сийащысы
1. Лаля (Ашыг Бясти), Эянcлик, Бакы, 1969; 
2. Йашайан яфсаняляр, Эянcлик, Бакы, 1973; 
3. Хястя Гасым, Эянcлик, Бакы, 1975; 
4. Йурдумузун яфсаняляри, Эянcлик, Бакы, 1976; 
5. Низами вя фолклор, Билик, Бакы, 1976; 
6. Йанардаь яфсаняляри, Эянcлик, Бакы, 1978; 
7. Азярбайcан халг йарадыcылыьынын инкишафы, Билик, 
Бакы, 1981; 
8. Низами вя халг яфсаняляри, Эянcлик, Бакы, 1983; 
343
9. Байатылар (топ. В. Вялийев, С. Пашайев), Йазычы, 
Бакы, 1985; 
10.Азярбайcан яфсаняляринин юйрянилмяси, Билик, 
Бакы, 1985; 
11.Азярбайcан халг яфсаняляри, Йазычы, Бакы, 1985; 
12.Азярбайcан мифолоjи мятнляри, Елм, Бакы, 1988 
(Топлайанлар Сядник Пашайев, Магбет 
Ящмядов, Ариф Рящимов, Ариф Аcалов)
13.Азярбайcан фолклору вя ашыг йарадыcылыьы (дярс 
вясаити), Азярбайcан Дювлят Университети 
няшриййаты (Азярб. Халг Тящсил Назирлийинин грифи 
иля), Бакы 1989;
14.Азярбайcан халг дастанларынын тядрисиня даир 
(методик эюстяриш), Бакы, 1989; 
15.XIX яср Азярбайcан ашыг йарадыcылыьы (дярс 
вясаити), Азярбайжан ДПИ-нин няшриййаты, Бакы, 
1990; 
16.Юз сясим (шерляр), Идейа, Эянcя, 1990; 
17.Азярбайcан халг сюйлямяляри, Йазычы, Бакы, 
1992; 
18.Пирсултанбулаьы (шерляр), Елм, Бакы, 1994; 
19. Инcичичяйим (шерляр), Эянcя, 1996; 
20.Караьан Усубун лятифяляри, Эянcя, 1997, тякрар 
2000, 2001; 
21.Халгын сюз мирвариляри, Азярняшр, 1999; 
22. Илащи бир сяс (шерляр), Эянcя, 1999; 
23.Унну Аьcанын лятифяляри, «Еколоэийа» няшриййаты, 
Эянcя, 1999; 
24.Аьдабанлы шаир Гурбан, Эянcлик, 2000; 
25.Дабравол Гасымын лятифяляри, Эянcя, 
«Ясэяроьлу», 2001; 
344
26.Йящйа бяй Дилгямя ел-оба мящяббяти, Бакы, 
«Аэащ» 2001; 
27.Ашыг Бясти. Бянювшяляр , Эянcя, «Ясэяроьлу», 
2001; 
28.Щеcа вязнли шер вя мянзум ата сюзляри, Эянcя, 
«Ясэяроьлу» 2001; 
29.Щеcа вязнли тапмаcаларын инкишафы, Эянcя, 
«Аэащ», 2001; 
30.Азярбайcан епосунун яфсаня гайнаглары 
Азярняшр, Бакы, 2002; 
31.Гараханлы Кцня Дямирин лятифяляри Эянcя, 
«Пирсултан», 2002; 
32.Гамышлы шаир Рцстям, Лачын гайа чал йадыма 
дцшяндя, Эянcя «Пирсултан», 2002; 
33.Йухулар олмасады, «Пирсултан», 2002; 
34.Озан-ашыг сянятинин нязяри мясяляляри, Бакы, 
«Озан», 2002; 
35.Озан-ашыг йарадыcылыьына даир арашдырмалар, I cилд, 
Эянcя, «Пирсултан», 2002; 
36.Озан-ашыг йарадыcылыьына даир арашдырмалар, II
cилд, Эянcя, «Пирсултан», 2002; 
37.Бир ичим няьмя (шерляр), Эянcя, «Пирсултан» 
няшриййаты, 2003;
38. Щеcа вязнинин байаты вя гошма мюcцзяляри. 
Эянcя, «Пирсултан», 2003;
39.Эянcябасар лятифяляри. Эянcя, «Аэащ», 2005;
40.Бир чичяк дя вятянди. Эянcя, 2005;
41.Мир Cяфяр Баьыров йаддашларда. «Пирсултан», 
Эянcя, 2005;
42.Елдян-обадан ешитдиклярим. Эянcя, «Аэащ» 
2005;
345
43.Азярбайcан фолклоруна даир тядгигляр. Эянcя, 
2006. 
МЦНДЯРİCАТ
Мцгяддимя, йохса салнамялярдян бири щаггында..
ПУБЛИСИСТИКА  
Йурддан сяслярин Гябяля сяфяри……………………
3
6
Нахчыван сяфяри…………………………………… 17
346
Эяздик йурдумузу бир сяййащ кими………………. 20
Эялин, вятянин елми-бядии тярcцмейи-щалыны юйряняк 25
Ляйагятин ишыьында………………………………… 28
Эюзяллийи щамы горумалыдыр……………………… 32
Габагтяпя арысы…………………………………… 36
Сиз юз цзяриниздя неcя чалышырсыныз?……………… 38
Кяпяздян эялян дашлар…………………………… 41
Гейри-ади ахтарышлар тапынтылар…………………… 43
Араз сащилиндя бир эцн…………………………… 47
Ики эюлцн сащилиндя…………………………………. 50
Щясрятляр говушду………………………………… 56
Кющня cябщячи-гящряман ана…………………… 62
Даьлар гызы………………………………………… 65
Азярбайcанда алман абидяляри, галыглары вя изляри 67
Йазылмамыш китаб………………………………… 69
Цч немят (су, йол, ишыг)…………………………… 72
Истибулаг кянди вя онун ямяк адамлары………… 75
Гочдаш йайлаьында………………………………… 78
Мящяббят чаьырыр………………………………… 81
Даьцстц шящяр……………………………………… 83
Мящяббят гоcалмаз……………………………… 86
Гара сачлара дян дцшмцш………………………… 89
Севян црякляр……………………………………… 91
Арзулар вя ямялляр………………………………… 94
Илгар позулмады…………………………………… 96
Гошгар эцлцмсяйир……………………………….. 98
Саь ялин щцняри……………………………………... 101
Дашкясянлилярин фяхри……………………………… 103
Онун баьбан ялляри………………………………… 105
Чираэидзор дяряси………………………………… 106
Тарла гящряманы…………………………………… 109
«Аь кюйнякляр»…………………………………… 110
Майаклар йарыш…………………………………… 112
Сямайя……………………………………………… 114
Эцмцш Телли вя тцфейли…………………………… 117
347
Гызыл ялляр…………………………………………… 119
Алаэюз…………………………………………….... 121
Штатданкянар мцхбирлярля ялагяни 
мющкямляндирмяк………………………………... 123
Кяпяз йайлагларында……………………………… 126
Бу, юзбашналыгдыр………………………………… 128
Сянубяр……………………………………………. 130
ФОЛКЛОР
БАЙРАМЛАР ЕТИГАДЛАР ВЯ ИНАМЛАР
Новруз байрамы…………………………………… 133
Новруз байрамынын гядим етигад вя инамларла 
баьлылыьы……………………………………………. 137
ГЯДИМ ЧАЛЬЫ АЛЯТЛЯРИ ВЯ ИФАЧЫЛЫГ
Гопуз, тянбур, сетар вя саз……………………… 144
Ашыьын ифачылыьында вя йа репертуарында…………… 148
Озан-ашыг мяктябляри……………………………… 152
Cяващирин ширин бармаглары……………………… 161
ЯДЯБИЙЙАТ МЯСЯЛЯЛЯРИ
Шярг ядябиййатында «Лейли вя Мяcнун» мювзусу 164
«Хямся»дя фолклор мотивляри……………………… 169
М. П. Вагиф вя Аьгыз оьлу Пири……………………. 171
АШЫГ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ
Мискин Абдал……………………………………… 176
Ики шеир………………………………………………. 181
Гызылэцл cалаг олду………………………………… 183
Сон йарпаг………………………………………… 185
Аьбабалы Ашыг Исэяндяр…………………………… 187
Нювряс Фцрудин…………………………………… 194
«Кюнцл сазы»ндан вятяня эялян сясляр…………… 198
Реалист сяняткар…………………………………… 207
«Мещди Азади»нин профессор Сядник Пашайевля ихтисас 
мцсащибяси…………………………………. 212
Ашыг Шямшир вя Бящмян Вятяноьлу……………… 217
Фолклоршцнасын архивиндян………………………… 227
Ел няьмякарынын сянят йолу……………………… 233
348
Цряйим дя вятянди..………………………………. 237
БАЙАТЫЛЫ ДАСТАНЛАР
«Арзу Гямбяр» дастаны (Азярбайcан версийасы)… 244
«Арзу Гямбяр» дастаны щаггында……………… 253
Чохвариантлы дастанларымыз Арзу-Гямбяр……… 258
Мяналы халг инcиляри………………………………… 264
ЕПОС ВЯ ДАСТАНЛАР ЩАГГЫНДА ЙЕНИ 
ТЯДГИГЛЯР
«Арзу-Гямбяр» тцрк халгларынын яски дастаныдыр… 270
Ясатир вя епосун ялагяси мясяляляри («Короьлу» 
епосу контекстиндя)……………………………… 288
Бир даща «Ясли Кярям» дастаны щаггында………… 296
ЯФАСЯНЯЛЯРДЯН ЮРНЯКЛЯР
Йозгат (тцрк)……………………………………… 307
Сурам галасы (ажар)……………………………… 308
Фирузя баьы (тцркмян)…………………………… 310
Бащарден эюлц (тцркмян)………………………… 312
Чащарэащ яфсаняси (Азярбайcан)………………… 314
Кюсюв эюйярир  (рус)……………………………… 317
Голундан кечир (Щолланд)………………………… 318
Сядник Паша Пирсултанын тярcцмейи-щалы………….. 319
Китабларынын сийащысы……………………………… 322
349
350
