К.В.Рудый 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХАРИЖИ ЮЛКЯЛЯРИН МАЛИЙЙЯ, 
 ПУЛ ВЯ КРЕДИТ СИСТЕМЛЯРИ 
Дярс вясаити 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ - 2009 
К.В.Рудый 
 
 
2 
 
УОТ  336(100) (075.8) 
КБТ 65.26 (0) йа 73 
Р 84 
 
Китаб Азярбайжан Дювлят Игтисад Университетинин «Банк иши» 
кафедрасынын мцдири, и.е.н., досент Рамиз Рзайев тяряфиндян 
рус дилиндян тяржцмя вя редактя едилмишдир. 
 
 
        Рудый К.В. 
Р 84  Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системи: Дярс 
вясаити/ К.В.Рудый-2-жи няшри, дцзялимшляр вя ялавялярля / 
рус дилиндян тяржцмя. Бакы: «Игтисад  Университети» 
няшриййаты – 2009. 
 
ЫСБН 5 – 94735-059-9 
 
Инкишаф етмиш харижи юлкялярин малиййя-кредит системинин гурулушу 
модели тягдим едилир. Игтисадиййатын мцасир  вязиййяти характеризя едилир. 
Пул-кредит системинин йаранма мярщяляляри, бцджя вя малиййя системляринин 
гаршылыглы тясири хцсусиййятляриня нязяр салыныр. Верэи системинин фяалиййятиня 
тящлил верилир. Бахылан мясяляляр  цзря надир мялуматлар илк дяфя ващид дярс  
вясаити чярчивясиндя системляшдирилмишдир. 
Китабын биринжи няшри 2003-жц илдя «Харижи юлкялярин малиййя-кредит 
системи» ады алтында няшр едилмишдир. Йени няшриндя Италийа вя Авропа  
Иттифагынын малиййя-кредит системи фясилляри ялавя едилмишдир. 
Али вя орта ихтисас тящсили тялябяляри, аспирантлар, малиййя, игтисади 
хидмят ишчиляри, мцлкиййятин бцтцн тясяррцфат формаларынын субйектляри цчцн 
нязярдя тутулмушдур. 
 
УДК 336(100)(075.8) 
ББК 65.26(0) йа 73 
 
 Рудый К.В., 2003 
 Рудый К.В., 2004, с изменениями 
 Тяртибат, ООО «Новое знание», 2003 
 «Игтисад  Университети»,  2009. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
3
 
 
ЭИРИШ 
 
Игтисадиййатын уьурлу инкишафы, ясасян, дювлятин малиййя-
кредит вязиййяти иля мцяййянляшир. ХХЫ ясрин яввялляриндя игти-
сади архитектоникада малиййя вя кредит мцнасибятляри хцсуси 
ящямиййят кясб едирди. Мящз бу заман айдын олмушдур ки, 
реал ЦДМ-ин артымы, ишсизлийин сявиййяси, инфлйасийанын сявиййя-
си, юдяниш балансынын, валйута курсунун вя башгаларынын вязий-
йяти кими ясас макроигтисади эюстярижилярин оптимал сявиййяси 
юлкянин малиййя-кредит системинин таразлыьындан асылы олажаг. 
 1990-жы иллярдя Мексика, Жянуби-Шярги Асийа, Русийа вя 
диэяр юлкялярин малиййя сфераларындакы бющранлар, кредитлярля 
баьлы гейри-стабиллик малиййя-кредит системинин беля структур 
зярурятини тясдиг етди. Яслиндя, бу структур дювлятин игтисади 
просесляринин еффектив динамикасыны тямин етмяли иди. Бу мяна-
да дцнйа игтисадиййаты лидерляринин –АБШ-ын, АФР-ин, Франса-
нын, Бюйцк Британийанын, Италийанын, Канада вя Йапонийанын 
малиййя-кредит системляри даща мцвяффягиййятли щесаб олунур. 
Бундан башга, кечид игтисадиййатына малик олан Русийа да сон 
илляр юзцнцн игтисади инкишаф имканларыны нцмайиш етдирмиш, 
щятта «Э8» юлкяляринин елит групунда –бюйцк сяккизликдя 
цзвлцк алмышдыр. Авропа Бирлийи дя, юз нювбясиндя, дцнйа 
базарындакы лидерлик уьрунда Бирляшмиш Штатларла актив рягабят 
апарараг сон онилликдя йени статус алмыш вя бцтювлцкдя дцнйа 
малиййя бирлийинин инкишаф перспективлярини тязащцр етдирмишдир. 
Китабда дцнйанын апарыжы юлкяляринин малиййя-кредит 
системляринин модел гурулушунун хцсусиййятляриня хцсуси йер 
айрылыр. Мящз бу хцсусиййятляр щямин юлкяляря дцнйа бирлийиндя 
апарыжы мювге тутмаьа вя щямин мювгени онилликляр ярзиндя 
сахламаьа имкан вермишдир. Мцхтялиф юлкялярин малиййя-кредит 
системляринин мцгайисяли анализи, онларын щяр биринин цстцнлцк-
ляринин вя чатышмазлыгларынын учоту йени миниллийин тялябляриня 
жаваб верян малиййя-кредит мцнасибятляри системини гурмаг 
имканы верир. Щямчинин, дцнйа тясяррцфат ялагяляринин 
К.В.Рудый 
 
 
4 
 
глобаллашма, интеграсийа вя бейнялмилялляшмя просесляри йерли 
малиййя мцнасибятляри структурунун унификасийасыны тяляб едир. 
«Харижи юлкялярин малиййя-кредит системляри» курсу бей-
нялхалг валйута-малиййя вя кредит мцнасибятляри сащясиндя 
мцтяхяссислярин щазырланма комплексиня дахил едилир вя гарышыг 
фянляр цзря дя биликлярин олмасыны тяляб едир. Бу, хцсусиля 
«Малиййя нязяриййяси» курсуна аиддир. Щямин курсда малиййя, 
кредит вя малиййя-кредит системляри анлайышларынын изащы верилир. 
Щям малиййя, щям дя кредит системляри диэяр игтисади 
категорийаларла сых ялагядардыр вя онларын юйрянилмяси тядрис 
просесинин айрылмаз щиссясидир. Беля ки, кредит системинин тяка-
мцлцнцн вя мцасир фяалиййятинин нязярдян кечирилмяси пул вя 
валйута системляринин мащиййятини баша дцшмядян мцмкцн 
дейил. Щямин анлайышлар «Пуллар, кредит, банклар», «Харижи игтисади 
фяалиййятин малиййя тяшкили» вя «Бейнялхалг валйута кредит вя 
малиййя мцнасибятляри»  курсларында ятрафлы шякилдя шярщ олунур. 
Малиййя системи бцджя вя верэи системляри иля ялагялярин 
говушуьунда йерляшир. Бу мялумат апараты ися «Дювлят бцд-
жяси» вя «Верэиляр» курсларынын тядрис мювзусудур. 
Дярс вясаитинин структуру дювлятин малиййя-кредит систем-
ляринин щиссяляри арасындакы мянтиги ялагяляря ясасланыр. Щяр бир 
фяслин биринжи параграфы юлкя игтисадиййатынын дцнйа бирлийиндяки 
йерини эюстярир вя дювлятин мцасир игтисади вязиййяти барядя 
тясяввцр йарадыр. Икинжи параграфда кредит системинин елемент-
ляри нязярдян кечирилир: мяркязи банк, коммерсийа банклары вя 
диэяр кредит-малиййя мцяссисяляри, онларын тякамцл просесляри 
иля гаршылыглы ялагяси вя пул, валйута системляри иля гаршылыглы 
тясири. Щяр бир фяслин цчцнжц параграфы дювлят малиййясиня –
мяркязи бцджяйя, йерли бцджяляря, дювлят мцяссисяляринин хцсуси 
фондларына вя  малиййяляриня щяср олунмушдур. Бцджя системля-
риня вя бцджя просесиня бу параграфда хцсуси диггят айрылмыш-
дыр. Щяр бир фяслин сон щиссясиндя малиййя мцнасибятляри чярчи-
вясиндя бцджя системи иля гаршылыглы ялагядя верэи системинин 
характеристикасы верилмишдир. Щяр бир фясил юзцнц йохламаг 
цчцн суалларла вя библиографийа иля сона йетир. Мцяллиф китабын 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
5
 
биринжи няшринин редактяси цзря конструктив тювсийяляриня эюря 
вя «Дювлятин пул вя валйута системи» адлы 1.2. параграфынын 
мцштяряк ишлянмясиня эюря В.Дроздова  миннятдардыр. Мцяллиф 
щямчинин бу ишин щазырлыьында кюмяк эюстярдикляри цчцн 
Белорус Дювлят Игтисад Университетинин, Индиана, Сиракйус вя 
Оренона (АБШ) университетляринин малиййя вя банк кафедра-
ларынын коллективляриня, Н.Зайса, Й.Кирейевя, В.Кравченкойа, 
А. Курлыпойа, И.Новикова, Д.Панкова, В.Тарасова, 
А.Ухова, М Фисенкойа, В.Шимова миннятдарлыьыны билдирир. 
 
                               
                                   
К.В.Рудый 
 
 
6 
 
ФЯСИЛ 1 
 
ДЮВЛЯТИН МАЛИЙЙЯ,  
ПУЛ ВЯ КРЕДИТ СИСТЕМЛЯРИ 
 
1.1.Малиййя-кредит системи:  мащиййят вя мязмун 
 
«Малиййя-кредит системи» игтисади категорийасы юзцндя 
малиййя системинин вя кредит системинин айры –айрылыгда мювжуд 
олан, лакин бир-бириля ялагядар олан елементлярини бирляшдирир. Щям 
малиййя, щям дя кредит системляри юзляринин йаранма механизм-
ляриня вя фяалиййят хцсусиййятляриня маликдирляр. 
   
1.1.1.Малиййя системи: анлайышы  вя  елементляри 
 
«Малиййя системи» анлайышы «малиййя» анлайышынын мянтиги 
давамыдыр. Малиййя тямиз эялирин бюлцшдцрцлмяси вя йенидян 
бюлцшдцрцлмяси иля вя дювлят функсийаларынын, эенишляндирилмиш 
тякрар истещсалын йериня йетирилмяси цчцн истифадя олунан мяр-
кязляшдирилмиш вя мяркяздянгачан фондларын формалашдырылмасы 
иля баьлы пул мцнасибятлярини якс етдирир. Малиййянин ашаьыдакы 
яламятляри вар: 
*малиййянин йаранмасынын зярури шярти ямтяя-пул мцна-
сибятляринин мювжудлуьудур; 
*малиййянин амираня характери. Бу яламят малиййянин 
мащиййяти иля баьлы мцбащисяли мясяляляря аид едилир вя малиййя 
мцнасибятляриня мцтляг характер верян дювлятин актив иштиракыны 
якс етдирир; 
*бюлцшдцрцжц просеслярин васитяли ифадяси. 
Бу яламятлярин бирляшмяси малиййя обйектини айырмаьа 
имкан верир. Малиййя кими малиййя обйекти дя мцасир елмдя 
юзцнцн изащы иля баьлы бирмяналы олмайан йанашмалара малик-
дир. Малиййянин классик анламына эюря, малиййя обйекти истещ-
сал мцнасибятляри системиндя йаранан ялавя мящсулдур. Бунун-
ла бярабяр, милли эялир мяркязляшдирилмиш фондларын йеэаня 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
7
 
формалашдырылма мянбяйи дейил. Айдындыр ки, мцяссисянин эялири 
йохдурса, бу мянбянин надир олмасы сябябиндян бцджя айыр-
малары да щяйата кечирилмяйяжяк. Лакин бцджя, биринжиси, сырф 
мяркязляшдирилмиш фонд дейил, эялир васитясиля формалашмайан 
башга фондлар да вар. Икинжиси, бцджя йалныз эялирдян айрылан 
верэи дахилолмалары васитясиля формалашмыр. Инкишаф етмякдя 
олан юлкялярдя вя кечид игтисадиййатлы юлкялярдя эялирдян эялян 
дахилолмалар дювлят бцджясиндя цстцнлцк тяшкил етмирляр. 
Малиййянин мащиййятини ачан ясас функсийалары онун 
бюлцшдцрцжц вя нязарят функсийаларыдыр. 
Бюлцшдцрцжц функсийа малиййянин мащиййятиндян доьур. 
Бу функсийа тямиз эялирин щярякятини шяртляндирян игтисади мцна-
сибятляри, щямчинин онун тяркиб щиссяляря вя цмуми мящсулун 
елементляриня олан тясирини якс етдирир. Илкин вя тякрар бюлцш-
дцрмяляри фяргляндирирляр. Малиййянин илкин бюлцшдцрцлмяси, бу 
игтисади категорийанын тярифиндян эюрцндцйц кими, эенишлянмиш 
тякрар истещсалы ифадя едир. Тякрар бюлцшдцрмя бцджянин эялир 
щиссясиня вя диэяр мяркязляшдирилмиш фондлара кючцрмяляр йолу 
иля дювлят функсийасынын йериня йетирилмясиня кюмяк едир. Буну 
яйани олараг шякил 1.1-дя мцшащидя етмяк олар. 
 
 
 
                       
                                    
 
 
 
Шякил1.1.Малиййянин бюлцшдцрцжц характери: 
ЦИМ –цмуми ижтимаи мящсул; С-истещсалын хяржлянмиш 
вясаитляринин  явязлянмя фонду; В- ямяк щаггы фонду; М - ялавя мящсул 
(малиййя обйекти); М(1)- ялавя мящсулун илкин бюлцшдцрцлмяси; М(2) -
ялавя мящсулун тякрар бюлцшдцрцлмяси. 
Малиййянин нязарят функсийасы бюлцшдцрцжц функсийайа 
нязярян икинжи тяртиблидир, чцнки нязарят функсийасы онун обйек-
тини васитяли шякилдя ифадя едир, цмуми ижтимаи мящсулун вя тя-
Мяркязляшдирилмиш фондлар 
ЦИМ = С + В + М 
М 2 
М 1 М 2 
К.В.Рудый 
 
 
8 
 
миз эялирин бюлцшдцрцлмясиня нязарятдя тязащцр едир. Микрося-
виййядя (мцяссисяляр) вя макросявиййядя (дювлят) нязаряти 
фяргляндирирляр. 
Малиййяни мцхтялиф яламятляриня эюря тяснифатлара бюлцрляр: 
Субйектляриня вя онларын мягсядляриня эюря: 
*дювлят (кцтляви) малиййяси – пул формасында ифадя 
олунмуш вя бир гайда олараг, дювлят функсийаларынын йериня 
йетирилмяси цчцн цмуми дахили мящсулун бюлцшдцрцлмясиня вя 
формалашдырылмасына истигамятлянмиш игтисади мцнасибятляр 
топлусудур; 
*шяхси (хцсуси) малиййяляр - тясяррцфат субйектляри сявий-
йясиндя малиййя ресурсларынын формалашдырылмасыны вя идаряет-
мясини тямин едян вя даща чох пулла баьлы олан игтисади мцна-
сибятляр топлусудур. 
Дювлятин базар мцнасибятляриня мцдахиля сявиййясиндян 
асылы олараг вя юлкядя базар механизмляринин инкишаф сявиййя-
синдян асылы олараг, малиййя мцнасибятляриндя дювлят вя йа 
шяхси малиййяляр цстцнлцк тяшкил едя биляр. Дювлят малиййяляри 
ашаьыдакылара айрылыр: 
*бцджя мцнасибятляри юзцндя мяркязляшдирилмиш дювлят 
фондларынын формалашдырылмасы вя бюлцшдцрцлмяси цзря мцнаси-
бятляри бирляшдирир. Бцтцн сявиййяли бцджялярин ян цстцн форма-
лашдырылма мянбяляриндян бири кими верэи мцнасибятляри хцсуси 
ящямиййят кясб едир; 
*хцсуси дювлят фондларынын малиййяляри; 
*дювлят кредити; 
*дювлят сыьортасы; 
*щям истещсал, щям дя гейри-истещсал сферасынын дювлят 
мцяссисяляринин малиййяси. 
Шяхси малиййяйя ашаьыдакылар дахилдир: 
*корпоратив малиййядя  малиййя мцнасибятляринин ясас 
субйекти ролунда корпорасийа (мцяссися) чыхыш едир вя онун 
мягсяди, бир гайда олараг, истещсалын тямин едилмясидир; 
*банк малиййясинин ясас субйекти банк мцяссисяляридир. 
Онлар кредит вя диэяр васитяли функсийалара истигамятлянмишляр; 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
9
 
*инвестисийа ширкятляринин малиййяси. Онларын ясас фяалиййяти 
инвестисийадан ибарятдир. Беля ширкятляр ролунда щям корпо-
расийалар, щям дя банк вя гейри-банк мцяссисяляри чыхыш едя биляр; 
*сыьорта ширкятляринин малиййяси ясасян инвестисийа форма-
ларындан бири кими сыьорта ишиндя мяркязляшдирилмишдир; 
*пул базарындакы малиййя мцнасибятляри щяйата кечирилян 
ямялиййатларын гыса заман мцддяти иля фярглянир; 
*валйута базарындакы малиййя мцнасибятляри, бу мцна-
сибятлярин щям субйектляриндя, щям дя обйектиндя олан юзцня-
мяхсуслугла тязащцр олунур (мцхтялиф юлкялярин пул ващидляри). 
Бу тяснифат яламятиндя долайысы иля малиййя типоло-
эийасынын диэяр принсипляри нязярдян кечирилир.  
Мцддятляря вя уйьун мягсядляря эюря: 
*коммерсийа малиййяси, коммерсийа малиййя ресурслары 
истещсалын тямин едилмяси цчцн гысамцддятли капиталы (1 иля 
гядяр), башга сюзля дювриййя капиталыны тямсил едир; 
*инвестисийа малиййяси, инвестисийа малиййя ресурслары ясас 
фондларын фяалиййяти цчцн зярури олан узунмцддятли капиталы 
тямсил едир. 
Ямялиййатларын щяйата кечирилмя сферасына эюря: 
*дахили малиййя - малиййя  мцнасибятляри субйектляринин 
резидентлийиля мящдудлашмышдыр. Онлар щям дя дювлят малиййяси 
кими йох, дювлятин малиййяси кими мцяййянляшдирилир; 
*харижи малиййя - мцхтялиф юлкялярин малиййя мцнасибят-
ляри субйектляринин иштиракыны нязярдя тутур. Харижи игтисади 
фяалиййятин малиййяси айры-айры юлкялярин вя онларын субйектляри-
нин харижи малиййя ямялиййатларында цстцнлцкляри вя чатышмаз-
лыглары нюгтейи-нязярдян иштиракы иля вя бир гайда олараг, щямин 
юлкянин ярази сярщядляри чярчивясиндя нязярдян кечирилир. Бейнял-
халг малиййя мцнасибятляри мцхтялиф юлкялярин вя онларын 
субйектляринин бейнялхалг малиййя базарларындакы малиййя 
ямякдашлыьыны нязярдя тутур вя юз малиййя марагларыны мцда-
фия едян мцхтялиф юлкя групларынын йарадылма имканыны нязярдя 
тутур. Дцнйа малиййяси бейнялхалг малиййя тяшкилатларында вя 
коалисийаларында мцхтялиф юлкялярин иштиракы заманы онларын 
К.В.Рудый 
 
 
10 
 
малиййя жящятдян гаршылыглы тясир хцсусиййятлярини – щям милли-
дян цстцн статуса (дцнйяви вя йа регионал), щям дя тювсийя 
статусуна малик олан хцсусиййятляри мейдана чыхарыр. 
Малиййя мцнасибятляри дювлятин вя мцяссисялярин мяр-
кязляшдирилмиш вя мяркяздянгачма пул вясаитляри фондларынын 
йарадылмасы вя истифадяси иля ялагядар олараг йараныр. Малиййя 
мцнасибятляринин хцсусиляшмиш вя гаршылыглы ялагяли сфера вя 
щиссяляринин топлусу малиййя системини ямяля эятирир. Малиййя 
мцнасибятляринин ики сферасыны айырырлар: мяркязляшдирилмиш вя 
мяркяздянгачма малиййяляр. 
Мяркязляшдирилмиш малиййяйя дювлят бцджяси, бцд-
жядянкянар фондлар, дювлят сыьортасы, дювлят кредити аиддир. 
Мяркяздянгачма малиййя дедикдя, мцхтялиф яламятляря 
эюря тяснифатлана билян мцяссися малиййяси нязярдя тутулур. 
Мясялян, мадди истещсал мцяссисяляринин малиййяси вя гейри-
истещсал сферасынын мцяссися вя тяшкилатларынын малиййяси вя йа 
дювлят мцяссисяляринин малиййяси вя диэяр мцлкиййят формалы 
мцяссисялярин малиййяси бу гябилдяндир. 
Харижи юлкялярдя мяркязляшдирилмиш вя мяркяздянгачма 
малиййя сфераларына дахил олан щиссялярин йалныз бязилярини 
айырмаг гябул олунмушдур. Беля ки, харижи юлкялярин малиййя 
системляриня ашаьыдакы елементляр дахилдир: 
*дювлят бцджяси; 
*йерли малиййяляр; 
*хцсуси бцджядянкянар фондлар; 
*дювлят мцяссисяляринин малиййяляри. 
Дювлят бцджяси – милли эялирин йенидян бюлцшдцрцлмясинин 
ясас васитясидир. Юлкянин милли эялиринин 40%-я гядяри малиййя 
системинин бу щиссяси васитясиля йенидян бюлцшдцрцлцр. Дювлят 
бцджясиндя ири эялирляр вя сийаси, сосиал-игтисади бахымдан даща 
важиб цмумдювлят хяржляри жямляшдирилмишдир. 
Дювлят бцджясинин ясас эялирляри верэилярдир, дювлят эялир-
ляринин цмуми мябляьинин 70-90%-и онларын пайына дцшцр. 
Инкишаф етмиш базар игтисадиййатына малик олан юлкялярдя дювлят 
бцджясиня ясасян бирбаша верэиляр дахил олур: физики шяхслярдян 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
11
 
тутулан эялир верэиси, корпорасийаларын эялириндян тутулан верэи-
ляр вя башгалары. Истисна тяшкил едян юлкя Франсадыр. Франсада 
дювлят бцджяси ясасян ялавя едилмиш дяйярдян тутулан эялир 
щесабына долдурулур. Инкишаф етмякдя олан юлкялярдя вя кечид 
игтисадиййатлы юлкялярдя долайы верэилярдян дювлят бцджясинин 
эялир щиссясинин –ЯДВ–нин, аксизлярин вя эюмрцк рцсумунун 
формалашдырылмасы цчцн истифадя олунур. Зяиф инкишаф едян 
юлкялярдя верэи системинин беля тяшкилиня цстцнлцк верилмяси 
айдындыр. Долайы верэиляр дахилолмаларын стабил мянбяйидир. 
Мясяля ондадыр ки, верэи интизамы олмадыгда онлардан йайын-
маг имканы йаранмыр. Бундан башга, ящалинин вя мцяссися-
лярин ашаьы эялирляри, о жцмлядян онларын азалдылмасы иля баьлы 
мцхтялиф алятляр инкишаф етмякдя олан юлкялярдя вя кечид 
игтисадиййатлы юлкялярдя бирбаша веэигойма системини тятбиг 
етмяк имканы вермир. Бу, верэилярин там дахил олмамасына, 
дювлят бцджясинин эялир щиссясинин азалдылмасына эятириб чыхарыр. 
Дювлят бцджясинин хярж щиссяси щярби мягсядлярля баьлы 
маддяляри, игтисадиййата мцдахиляляри, дювлят апаратынын сах-
ланмасыны, бцджя системинин диэяр сявиййяляринин мцдафиясини, 
сосиал хяржляри, инкишаф етмякдя олан юлкяляря малиййя йардым-
ларыны вя кредитляри нязярдя тутур. 
Юз ящямиййяти бахымындан икинжи малиййя щиссяси йерли 
малиййя системидир. Мцасир шяраитдя истещсал гцввяляринин инки-
шафынын, елми-техники тяряггинин, глобаллашдырма просесляринин 
тясири алтында йерли щакимиййят органларынын ролу вя тясири артыр. 
Йерли малиййя структуру бцджя гурулушу иля мцяййянляшир. О ися 
юз нювбясиндя, дювлят гурулушундан вя дювлятин инзибати 
бюлэцсцндян асылы олур. Мясялян, АБШ-да йерли малиййяляря 
штатларын, графлыгларын, бялядиййялярин бцджяляри дахилдирся, 
АФР-дя йерли малиййяляря торпаг вя ижма бцджяляри дахилдир. 
Федератив дювлятлярдя йерли бцджялярин пайына цмумдювлят 
малиййя системинин бцтцн ресурсларынын 40%-дян 50%-я гядяри 
дцшцрся, унитар дювлятлярдя бу рягям тягрибян 30%-дир. 
Йерли бцджялярин эялир щиссясинин ясас мянбяйи вер-
эилярдир (ясасян ямлак верэиси). Бундан башга йерли органларын 
К.В.Рудый 
 
 
12 
 
бцджяляриня али бцджя тяряфиндян вя ейни сявиййяли бцджя тяря-
финдян истигамятлянян малиййя ресурслары да дахил олур. Йерли 
бцджялярин хяржляри, ясасян игтисади вя сосиал инфраструктурун 
инкишафына йюнялмишдир. 
Хцсуси бцджядянкянар фондлар юзцнямяхсус малиййя 
щиссяси ямяля эятирир. Беля фондлар мцяййян мцстягиллийя малик 
олур, дювлят бцджясиндян айры олур вя билаваситя мяркязи щаки-
миййят тяряфиндян, айры-айры щалларда ися йерли щакимиййят тяря-
финдян идаря олунур. Бунлара сосиал сыьорта фонду, пенсийа 
фонду вя диэяр мягсядли фондлар аиддир. Харижи юлкялярдя истифа-
дя олунан хцсуси фондларын ян парлаг нцмуняси сосиал сыьорта 
фондудур. Сосиал сыьорта фондлары бирбаша верэигойманын 
спесифик формасыны нязярдя тутур. Сосиал сыьорта фондларынын 
формалашдырылмасында муздлу фящляляр, гуллугчулар, сащибкар-
лар вя дювлят иштирак едир. Лакин дювлятин пайы, бир гайда олараг, 
нисбятян аз олур. Сосиал сыьорта фондларынын вясаитляринин 20%-дян 
40%-я гядяри фящля вя гуллугчуларын ямяк щагларындан тутулма-
лар щесабына йарадылыр. Инкишаф етмиш юлкялярдя ири хцсуси фонд-
ларын сайы 30 - 80 арасында дяйишир. Хцсуси фондлар юзляринин 
истифадя истигамятляриня эюря ашаьыдакы груплара бюлцнцрляр: 
*сосиал; 
*игтисади; 
*елми-тядгигат; 
*кредит; 
*шяхси вя ямлак сыьортасы фондлары; 
*щярби-сийаси; 
*дювлятлярарасы. 
Хцсуси фондлар ики цсулла йараныр: хцсуси ящямиййят 
кясб едян мцяййян хяржлярин бцджядян айрылмасы иля вя ганун-
верижи органын хцсуси гярары иля. 
Харижи юлкялярин малиййя системляриндя хцсуси фондлар 
мцщцм йер тутур. Вясаитлярин ясас щиссяси бу фондларда мяр-
кязляшдирилир. Франсада хцсуси фондлар юз юлчцляриня эюря дювлят 
бцджясиня йахынлашыр, Йапонийада дювлят хяржляринин йарыдан 
чоху хцсуси фондлардан малиййяляшир, Бюйцк Британийада ися бу 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
13
 
рягям цчдя бирдир. Хцсуси фондлар ашаьыдакылар цчцн нязярдя 
тутулмушдур: 
*йерли мцяссисялярин малиййяляшдирилмяси, онлара мадди 
йардымын верилмяси, кредитляшдирилмяси цчцн; 
*хцсуси олараг мцяййянляшдирилмиш мянбяляр щесабына 
вя ятраф мцщитин чиркляндирилмясиня эюря алынан жяримяляр 
щесабына тябияти мцдафия тядбирляринин малиййяляшдирилмяси; 
*йардымларын, тягацдлярин юдянилмяси, бцтювлцкдя 
инфраструктурун малиййяляшдирилмяси вя йардымларын верилмяси; 
*харижи дювлятляр дя дахил олмагла харижи партнйорларын 
кредитляшдирилмяси. 
Илкин олараг фондларын вязифяси конкрет тядбирлярин 
малиййяляшдирилмяси иди. Сонралар ися онлар малиййя гейри-стабил-
лийи дюврцндя щюкумятлярин ял атдыьы ещтийат ролуну ойнамаьа 
башладылар, йяни малиййя системинин дайаныглыьынын вя маневр 
етмя габилиййятинин артырылмасы цчцн истифадя олунмаьа башлады-
лар. Дювлят бцджяси иля мцгайисядя хцсуси фондлар даща аз сявий-
йядя нязарят олунур. Бу ися онларын истифадясини асанлашдырыр вя 
щюкумятляр тяряфиндян онларын артымына олан мараьы йцксялдир. 
Хцсуси фондларын формалашдырылма мянбяляри ясасян 
онларын реаллашдыражаьы мясялялярин характери вя мигйасы иля 
мцяййянляшир. Бу вя йа диэяр инкишаф мярщялясиндя юлкянин 
игтисади вя малиййя вязиййяти дя мянбялярин мцхтялифлийиня вя 
юлчцсцня тясир эюстяря билир. Хцсуси фондларын формалашдырылма 
мянбяляри даими, мцвяггяти ола билир, щямчинин юлкянин 
инзибати-ярази ващидляриня эюря фяргляня билир. 
Фонд вясаитляринин ясас мянбяляри ганунверижи щаки-
миййятин мцяййянляшдирдийи хцсуси верэиляр вя рцсумлардыр. Бир 
чох фондлар дювлят бцджяляринин вя йерли бцджялярин вясаитляри 
щесабына формалашыр. Бу вясаитляр явязсиз йардымлар формасын-
да вя йа верэи дахилолмаларындан тутулан мябляьляр формасын-
да олур. Кюнцллц юдямяляр вя борж вясаитляри дя хцсуси фондла-
рын эялирлярини тяшкил едя билир. 
Фонд вясаитляринин хяржлянмя истигамяти онларын тяйи-
натындан, игтисади жящдляриндян вя реаллашажаг програмлардан 
К.В.Рудый 
 
 
14 
 
асылыдыр. Вясаитлярин бир щиссяси тясисчи фяалиййятиня истигамятля-
нир, о жцмлядян гиймятли каьызлара йатырылыр. Хцсуси фондлар 
малиййя базарларынын инвесторлары вя иштиракчылары кими чыхыш едя 
биляр. Мясяля бундадыр ки, биринжиси, пул вясаитляринин истифадяси 
бир чох щалларда онларын ямяля эялмя мцддяти иля цст - цстя 
дцшмцр, икинжиси, инвестисийадан эялян эялирляр фонд хяржляринин 
малиййяляшдирилмясинин ялавя мянбяляридир. 
Дювлят мцяссисяляринин малиййяси мцстягил бир щисся 
ямяля эятирир. Онун йаранмасы бир сыра Гярби Авропа юлкяля-
ринин (Бюйцк Британийа, Франса, АФР) игтисадиййатында дювлят 
секторунун инкишафы иля ялагядардыр. Бу инкишаф Икинжи Дцнйа 
мцщарибясиндян сонра даща эениш мигйас алмышдыр. Мцасир 
шяраитдя сянайе жящятдян инкишаф етмиш бир сыра харижи юлкялярин 
игтисадиййатында дювлят сектору цмуми милли мящсулун тягри-
бян дюрддя бир щиссясини истещсал едир. Онун вязифяси юз спеси-
фикасы етибариля ашаьы рентабеллийя малик олан вя сащибкарлар 
цчцн ялверишли олмайан мцщцм истещсал сащяляринин (дямирйолу, 
щава няглиййаты, електроенерэетика, газ, кюмцр сянайеси вя 
башгалары) инкишафы вя сахланмасы йолу иля шяхси тясяррцфата 
йардым эюстярмякдир. Цмумиййятля, беля нятижя чыхармаг олар 
ки, дювлят мцяссисяляри ясасян ики сащядя мяркязляширляр. Бу, 
биринжи нювбядя, тякрар истещсал механизми (йанажаг, енер-
эетика, гара металлурэийа, няглиййат, рабитя, су тяжщизаты вя б.) 
цчцн цмуми шяртляр йарадан ясас сащялярдир. Кифайят гядяр 
эялирли олмайан бу сащялярин техники-игтисади сявиййяси 
рягабятядавамлылыг габилиййятинин ашаьы олмасы иля фярглянир. 
Икинжиси, бунлар бирдяфялик ири капитал гойулушларынын олмасыны 
тяляб едян вя илк дюврлярдя гейри-рентабелли вя йа азрентабелли 
сащялярдир. Беля сащялярин мянимсянилмяси шяхси капитал цчцн 
ялверишли дейил. 
Тякрар истещсал просесиндя дювлятин актив фяалиййяти 
(дювлят мцяссисяляринин малиййя системляринин йарадылма форма-
сында) игтисадиййатда сащя уйьунсузлуьунун щамарлашдырыл-
масы иля мящдудлашмыр. Дювлят йени сащяляри инкишаф етдиряряк 
ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн эцжлянмясиня кюмяк едир вя «йени» 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
15
 
йерлярдя, йяни игтисади жящятдян эери галмыш районларда йени 
мцяссисяляр йарадараг (истянилян сащялярдя), онларын тясяр-
рцфатчылыг етибариля мянимсянилмясиня вя бцтювлцкдя истещсал 
гцввяляринин расионал шякилдя йерляшдирилмясиня кюмяк эюстярир. 
Щяр ики щалда дювлят мцяссисяляри сектору милли дахили базарын 
эенишляндирилмясиня имкан йарадыр вя истещсалын цмуми миг-
йасларынын артырылмасы цчцн ялавя стимул йарадыр. 
Юз мянсубиййятиня бахмайараг, дювлят мцяссисяляри 
онлара хас олан мцлкиййят формасында щямишя чыхыш етмирляр. 
Мясялян, АФР вя Италийада дювлят сектору сящмдар ширкятляр 
шяклиндя мювжуд олур вя бир чох щалларда  онларын фяалиййятиндя 
шяхси капитал да иштирак едир. Дювлят мцяссисяляринин тяшкилинин 
сящмдар формасы парламент, щюкумят вя ижтимаиййят тяряфин-
дян онларын фяалиййятиня олан нязаряти чятинляшдирир, лакин шяхси 
капиталла бирляшмяни асанлашдырмыр вя беля мцяссисялярин йени-
дян юзялляшдирилмясиня имкан йарадыр. Лакин мцяссисялярин 
мцлкиййят формасынын дяйишилмя имканы мащиййятжя тякрар 
истещсал просесиндя дювлятин ролуна тясир эюстярмир. Мясялян, 
1953-1967-жи иллярдя Инэилтярянин поладтюкмя сянайесиндя 
миллиляшдирилмянин ляьви заманы бу мящсулларын гиймяти 
щюкумят тяряфиндян тянзимлянир вя йени инвестисийаларла баьлы 
мцщцм гярарлар да щюкумят тяряфиндян гябул олунурду. 
Беляликля, дювлят мцяссисяляри шяхси сащибкарлыг мараглары иля 
цмуммилли игтисади проблемляр арасындакы зиддиййятляри щялл 
етмяк жящдини тямсил едир. Бунунла беля, дювлят мцяссисяляринин 
малиййяси малиййя системинин еля бир щиссясидир ки, дювлят онун 
васитясиля милли эялирин илкин бюлцшдцрцлмясиндя иштирак едир вя 
бу мцяссисялярдя йарадылан эялирин мцяййян щиссясини юз 
ялляриндя топлайыр. 
Дювлятин малиййя системи бцджя системи иля вя верэи систе-
миля сых ялагядардыр. Малиййя системинин фактики олараг илк ики 
елементи - дювлят бцджяси вя йерли малиййялярин щиссяси кими йерли 
бцджяляр дювлятин бцджя сисемини ямяля эятирир. Мцхтялиф 
сявиййяли бцджялярин эялир щиссясиня дахил олан верэи юдяниш-
ляринин топлусу да юз нювбясиндя верэи системини тяшкил едирляр. 
К.В.Рудый 
 
 
16 
 
Дювлятин бцджя системи бцтцн сявиййяли бцджялярин еля бир 
топлусудур ки,  мцяййян игтисади мцнасибятляря вя щцгуги нор-
малара ясасланан бир системи нязярдя тутур. Бцджя системинин 
тяшкили вя гурулуш принсипляри юлкянин бцджя гурулушуну тямсил 
едир. Бцджя гурулушу бирбаша дювлят гурулушундан асылыдыр.  
Верэи системи ганунверижиликля мцяййянляшдирилмиш вя 
юдяйижиляр тяряфиндян мцяййян юлчцдя вя мцяййян вахтда 
щяйата кечирилян мяжбури вя явязсиз юдянишлярин йыьылмасы иля 
баьлы игтисади мцнасибятляр топлусуну тямсил едир. 
Малиййя-кредит системинин икинжи айрылмаз тяркиб щиссяси 
кредит системидир. Малиййя системинин малиййяйя олан мцна-
сибятиндяки кими, кредит системи дя кредит анлайышыны инкишаф 
етдирир вя конкретляшдирир. Кредит - борж капиталынын юдянишлик, 
эери гайтарылма, мцддятлилик, тяминатлылыг, мягсядли характер 
вя диференсиаллашмыш йанашма принсипляри иля верилмяси заманы 
кредиторла боржалан арасында йаранан игтисади мцнасибятляр 
топлусуну нязярдя тутур. 
Эери гайтарылма принсипи эюстярир ки, боржалан алдыьы 
мябляьи эери гайтармаг ющдялийини юз цзяриня эютцрцр вя бу 
ющдялик кредит мцгавилясиндя гейд олунур. Бу принсип биринжи 
дяряжяли ящямиййят кясб едир. Мясяля бундадыр ки, яэяр 
боржалан кредит мцгавилясиндя эюстярилмиш мябляьи гай-
тармагдан имтина едирся, бу, кредиторун малиййя дайаныг-
лыьынын позулмасына вя бцтцн кредит системинин дяйишилмясиня 
эятириб чыхара биляр. 
Малиййя системини йарадан игтисади мцнасибятляр 
топлусу шякил 1.2.-дя эюстярилмишдир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
17
 
 
Шякил 1.2. Дювлятин малиййя системи 
              
1.1.2. Кредит системинин игтисади мащиййяти 
 
Юдянишлик принсипи нязярдя тутур ки, боржалан креди-
тордан алдыьы пулу мцяййян фаизля  (кредит щаггы иля) эери 
гайтаражаг. 
Мцддятлилик принсипи малиййя ресурсларынын боржалан тяря-
финдян кредитора гайтарылмасында мцддятлилийи якс етдирир. 
Кредит мцддятлилик принсипиня эюря гысамцддятли (1 иля гядяр) 
вя узунмцддятли (1 илдян чох) кими тяснифатлана билир. 
Тяминатлылыг принсипи кредитора щцгуг верир ки, борж-
аландан онун боржуну фаизля гайтармаг ющдялийинин тямин 
едилмясини тяляб етсин. Бир чох щалларда тяминат формасында 
дашынмаз ямлак обйектляри чыхыш едир. Лакин 1997-жи илдя 
Йапонийада дашынмаз ямлак гиймятляринин кяскин шякилдя 
ашаьы дцшмяси сябябиндян йаранан банк бющраны тяминат 
портфелинин диверсификасийасынын зярурилийини тясдиг етди. 
Кредитин мягсядли истифадя принсипи боржаланын кре-
дитордан алдыьы вясаитлярин истифадя олунажаьы мягсядлярин 
кредит мцгавилясиндя мцяййянляшдирилмясини нязярдя тутур. 
Принсипин тятбиг олунма сябяби кредиторда яминлик йаратмаг-
дыр ки, вахты чатанда боржалан боржу вя фаизи гайтара биляжяк вя 
Малиййя системи 
 
Бцджя системи: 
дювлят бцджяси; 
йерли бцджяляр 
Диэяр щиссяляр: 
Хцсуси 
бцджядянкянар 
фондлар; 
дювлят 
мцяссисяляринин 
малиййяляри 
Верэи системи 
К.В.Рудый 
 
 
18 
 
онун борж алмагла щяйата кечирмяк истядийи мягсядляр потен-
сиал шякилдя мянфяят эятиряндир. 
Контраэентлярин сечиминдя кредиторун вя боржаланын 
диференсиаллашдырылмыш йанашма принсипи. Кредитор бцтцн мцм-
кцн боржаланлар арасында сечим едяряк, юз мябляьини малиййя 
жящятдян даща дайаныглы олан, онда яминлик йарадан вя кре-
диторун бцтцн тялябляриня жаваб верян субйектя верир. Боржалан 
да юзцнцн мцддятлилик вя юдянишлик шяртлярини ясас тутараг 
кредитору сечир. 
Кредитин йаранмасынын ясасыны ямтяя-пул мцнасибятля-
ринин топлусу тяшкил едир. Буна уйьун олараг, кредит ямтяя вя 
пул формасында чыхыш едя биляр. Банк, коммерсийа, истещлак, 
лизинг, ипотека, бейнялхалг вя дювлят кредитляри мювжуддур. 
Дювлят кредитинин кредит мцнасибятляриня аид едилмяси бир чох 
малиййячилярдя шцбщя йарадыр. Онлар дювлят кредитини малиййя 
системинин бир щиссяси кими нязярдян кечирирляр. Дювлят кредити, 
бир тяряфдян, эюстярилян принсипляр ясасында кредиторла боржалан 
арасындакы классик кредит мцнасибятлярини, дювлятин тяряфлярдян 
бири кими чыхыш етдийи мцнасибятляри нязярдя тутур. Диэяр 
тяряфдян, дювлят юз функсийаларыны йериня йетиряряк мяркязляш-
дирилмиш фондларын формалашдырылмасы вя бюлцшдцрцлмяси цчцн 
борж фондундан истифадя едир вя бунлар да малиййя мцнасибят-
ляридир. Беляликля, малиййя вя кредит мцнасибятляринин говушу-
ьунда йерляшян дювлят кредити кредитля малиййя арасындакы 
ялагяни тясдиг едир. Бу ялагя щяр ики игтисади категорийайа хас 
олан бюлцшдцрмя функсийасынын охшарлыьындан да тюряйир. 
Кредитин мащиййяти онун функсийаларыны цзя чыхарыр. 
Бунлар йенидян бюлцшдцрмя функсийасы вя наьд пулларын кредит 
пуллары иля явязлянмяси функсийасыдыр. 
Бцтцн кредит мцнасибятляр топлусу кредит системини 
ямяля эятирир. Кредит системинин институсионал тярифи дя мювжуд-
дур. Бу тяриф кредит институтларынын топлусуну якс етдирир. Кредит 
системинин тяшкилати структуру мцряккяб вя гейри-биржинсдир. 
Харижи юлкялярин яксяриййятиндя кредит системиня милли ганунвери-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
19
 
жиликля низамланмыш цч сявиййя дахилдир: мяркязи банк, ком-
мерсийа банклары вя диэяр хцсуси кредит-малиййя мцяссисяляри. 
Биринжи сявиййя мяркязи банклар вя йа бязян адлан-
дырылдыьы кими, мяркязи емиссийа банкларыдыр. Мясяля ондадыр 
ки, юлкянин гануни юдяниш васитяляринин емиссийасыны щяйата 
кечирмякля баьлы инщисарчы щцгуг мящз мяркязи банка мяхсус-
дур. Мяркязи банкларын ясас мягсядляри пул кредит системинин 
дайаныглыьынын тямин едилмяси вя коммерсийа банкларынын 
стабил фяалиййятидир. Юлкянин мяркязи банкы юз статусуна уйьун 
олараг ашаьыдакы фомаларда тязащцр едир: 
*юлкя яразисиндя пул емиссийасы иля баьлы инщисарчы 
щцгугдан истифадя едян, милли гызыл - валйута ещтийатларыны нязя-
ря алан вя горуйуб сахлайан ващид емиссийа мяркязидир; 
*дювлятин игтисади програмларыны мцдафия етмяйя, 
дювлят бцджясинин кясир кредитляшмясини щяйата кечирмяйя вя 
дювлятин гиймятли каьызларыны йерляшдирмяйя боржлу олан 
щюкумят банкыдыр; 
*дахили юдяниш дювриййясинин вя антиинфлйасийа сийася-
тинин, о жцмлядян харижи контраэентлярля ямялиййатларын манея-
сиз щяйата кечирилмясиня жавабдещ олан милли пул системинин 
стабиллик органыдыр; 
*банклар банкыдыр, йяни ликвид вясаитлярин мцвяггяти 
кясири заманы милли институтлара мцяййян шяртляр дахилиндя йени-
дян малиййяляшмяк имканы верян сон мярщяляли кредитордур; 
*банк нязаряти органыдыр; мяркязи банк банк фяалиййя-
тинин лисензийасындан, мяжбури нормативлярин мцяййянляшдирил-
мясиндян, яманятлярин сыьорталанмасындан, кредит институтлары 
фяалиййятинин щесабат анализиндян, тяфтиш вя йохламсындан исти-
фадя едяряк банк системинин стабиллийини мцдафия етмяйя, яма-
нятчилярин вя кредиторларын марагларыны горумаьа чалышыр вя бу 
заман кредит мцяссисяляринин оператив фяалиййятиня гарышмыр. 
Мяркязи банк цч ясас функсийаны йериня йетирир: тян-
зимляйижи, нязарятедижи вя информасийа-тядгигат. 
Мяркязи банкын ясас функсийасы дювлятин монетар сийа-
сятини реаллашдырмагдыр. Монетар сийасятин нювцндян асылы 
К.В.Рудый 
 
 
20 
 
олараг, мяркязи банкларын ясас мягсядляри ашаьыдакылар ола 
биляр: гиймятлярин стабиллийи, милли валйутанын дайаныглыьы, пул 
кцтлясинин стабиллийи вя башгалары. Монетар сийасятин дюрд нювц 
мювжуддур: 
*валйута реъиминин тарэетингляшмяси (exchange – rate 
targeting). 
Бу стратеэийа мцяййян щяжмли милли валйутанын даща 
ашаьы инфлйасийалы юлкя валйутасына нязярян гейдиййат формасыны 
нязярдя тутур. Алтерватив гисминдя девалвасийанын мцяййян-
ляшдирилмиш фаизи иля дяйишмя курсларынын сцрцшкян гейдиййаты 
чыхыш едя биляр. Мясялян, Франса 1987-жи илдя юз валйутасыны 
алман маркасына баьламышдыр. Щямин дюврдя Франсанын 
инфлйасийасы 3% тяшкил едирди. Бу, Алманийа иля мцгайисядя 2% 
чох иди. 1992-жи илдя Франсадакы инфлйасийа индекси 2%-я дцш-
мцш вя щятта Алманийадакындан да аз олмушдур. 1990-жы илдя 
Инэилтяря фунтун маркайа нязярян дяйишмя курсуну гейд едя-
ряк, 1992-жи илдя инфлйасийаны 10%-дян 3%-я гядяр азалтмышдыр; 
*пул кцтлясинин тарэетингляшмяси (monetary targeting). 
Пул агрегатларынын тянзимлянмяси васитясиля инфлйасийа сявиййя-
сини оптималлашдырмаьа чалышан юлкяляр арасында АБШ, Канада, 
Бюйцк Британийа вар. Алманийа вя Исвечрядя бу реъим ийирми ил 
ярзиндя (1974-жц илдян башлайараг) тятбиг едилмишдир; 
*инфлйасийа сявиййясинин тарэетингляшмяси (inflation 
targeting). Бу сийасяти реаллашдыран илк дювлят Йени Зеландийа 
(1990), онун ардынжа Канада (1991), Бюйцк Британийа (1992), 
Исвеч вя Финландийа (1993), Австралийа вя Испанийа (1994) олду. 
Инфлйасийа сявиййясинин мягсядли эюстярижи реъими бир нечя еле-
ментдян ибарятдир. 1. Инфлйасийанын конкрет эюстярижиляринин 
ялдя едилмяси илдя баьлы ортамцддятли декларасийа; 2. Инфлйаси-
йанын мягсядли параметрляринин дювлят инкишафынын узунмцд-
дятли консепсийасына дахил едилмяси; 3. Инфлйасийанын оптимал 
сявиййясинин ялдя едилмяси иля баьлы цмуми стратеэийада аралыг 
эюстярижилярин, мясялян, пул кцтлясинин ролунун азалдылмасы; 
4. Жари вязифяляря вя планлара ашкарлыг вермяк йолу иля узун-
мцддятли монетар сийасятин шяффафлыьына наил олмаг;  5. инфлйа-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
21
 
сийанын мягсядли сявиййясиня наил олмаг цчцн Мяркязи банкын 
тящтялщесабынын артырылмасы; 
*эизли эюстярижинин тарэетингляшмяси (monetary policy 
with an implicit but not an explicit nominal anchor). Бу страте-
эийанын реаллашдырылмасынын ян парлаг нцмуняси АБШ вя Авро-
па пул иттифагыдыр (2002-жи илдян башлайараг). Эизли эюстярижинин 
тарэетингляшмясинин мащиййяти эяляжяк  инфлйасийа сявиййясиня 
кяскин нязарят стратеэийасынын щазырланмасындан ибарятдир. Бу 
стратеэийа йахынлашан инфлйасийанын яламятляринин щяртяряфли 
мониторингини, инфлйасийа просесляринин потенсиал тящлцкясиня 
гаршы «хябярдарлыг зярбяляринин» щазырланмасыны вя вурулмасыны 
нязярдя тутур. 
Мяркязи банк юз фяалиййятиндя ашаьыдакы алятлярдян 
истифадя едир. 
Валйута интервенсийасы. Монетар тянзимлянмя органлары 
валйута базарларында интервенсийалары мцхтялиф мягсядлярля, о 
жцмлядян дяйишмя курсунун сахланмасы цчцн вя бейнялхалг 
ещтийатларын арзуолунан сявиййясинин ялдя едилмяси цчцн щяйата 
кечирир. Милли валйута курсунун йцксялдилмяси цчцн харижи 
валйутанын сатышы, ашаьы салынмасы цчцн ися алышы щяйата кечирилир. 
Валйута интервенсийасынын щяйата кечирилмясинин мцхтялиф цсул-
лары вар. Мясялян, АБШ-ын Федерал ещтийат системи дюври олараг 
эизли интервенсийалар апарырса, Алманийа Федерал банкы вя 
Инэилтяря Банкы юзляринин бу тядбирдяки иштиракларыны эениш ишыг-
ландырырлар ки, интервенсийаларын щяйата кечирилмяси цчцн вал-
йута хяржи азалсын. Бязян мяркязи банк базары «шифащи интер-
венсийалар» йолу иля сахламаьа жящд едир, йяни валйута курсу-
нун щярякят тенденсийасына нязярян юзцнцн мараглы олмасы 
барядя иштиракчылары мялуматландырыр. 
Девалвасийа \ ревалвсийа. Милли валйута курсунун девал-
висийа йолу иля тянзимлянмяси, йяни онун рясми курсунун ялагя-
ляндирижи валйутайа нязярян ашаьы дцшмяси (ревалвасийада – 
курсун йцксялмяси) сонрадан рясми гейдиййаты иля бирликдя 
валйута мцнасибятинин кяскин сычрайышыны вя дяйишиклийини нязяр-
дя тутур. Адятян, «девалвасийа» вя «ревалвасийа» терминляри 
К.В.Рудый 
 
 
22 
 
гейд олунмуш дяйишмя курсу олан реъимин характеристикасында 
истифадя олунур. Цзян механизмдя курсун дяйишмя щалында ися 
уйьун олараг «гиймятдян дцшмя» вя «бащалашма» терминляри 
тятбиг олунур. 
Ачыг базардакы ямялиййатлар дювлятин гиймятли каьыз-
ларынын тякрар базардакы алышындан вя йа сатышындан ибарятдир. 
Яэяр мяркязи банк ачыг базарда гиймятли каьызлары сатыр, ком-
мерсийа банклары ися онлары алырса, онда коммерсийа банк-
ларынын ресурслары да, уйьун олараг онларын мцштяриляря борж 
вермяк имканы да азалыр. Бу, дювриййядяки пул кцтлясинин азал-
масына вя уйьун олараг, дяйишмя курсунун йцксялмясиня эяти-
риб чыхарыр. Базарда коммерсийа банкларындан гиймятли каьыз-
лар алан мяркязи банк онлара ялавя вясаитляр верир вя онларын 
борж тягдим етмякля баьлы имканларыны эенишляндирир. Нятижядя 
пул кцтляси артыр, валйута курсу ися ашаьы дцшцр. Ачыг базарда 
ямялиййатларын кюмяйи иля пул кцтлясинин тянзимлянмяси нятижя 
етибариля интервенсийайа бянзяйир вя мцбадиля курсунун дяйиш-
мясиня эятириб чыхарыр. Ачыг базарда мяркязи банкын гаршылыглы 
якс ямялиййатларынын уйьунлашдырылмасы вя тутушдурула билян 
юлчцдя интервенсийалар стерилляшмя адланыр вя мцбадиля курсу-
нун дяйишмясиня бахмайараг, пул кцтлясинин щяжмини сахлама-
ьа имкан верир. «Ачыг базарда ямялиййатлар» термини илк дяфя 
ХХ ясрин 20-жи илляриндя АБШ-да истифадя олунмаьа башламыш-
дыр. Бурада дювлятин бу нюв ямялиййатлары даща эениш вцсят 
алмышдыр. 30-жу иллярин яввялляриндя бу алят Бюйцк Британийада 
тятбиг олунмаьа башламыш вя Инэилтяря Банкынын сийасятиндя 
учот ямялиййатларынын пайыны тядрижля азалтмышдыр. Тягрибян еля 
щямин дюврдя Алманийа Рейхсбанкы да ачыг базарда ямялий-
йатларын щяйата кечирилмясиня башламышдыр. 
Учот нормасы. Учот механизми монетар тянзимлянмя-
нин мцщцм алятини тямсил едир. Бу механизмдя монетар тян-
зимлянмя органлары юз кредитляринин тягдим олунма мябляьини 
вя шяртлярини дяйишдирмяк йолу иля ещтийат пулларын мигдарына вя 
дяйишмя курсуна тясир эюстяря билирляр. Беля ки, учот нормасынын 
артырылмасы фаиз нормасы даща ашаьы олан юлкялярдян капиталын 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
23
 
ахыб эялмясини стимуллашдырыр вя бу да харижи валйута кцтлясинин 
артмасына вя милли пул ващиди курсунун йцксялмясиня сябяб 
олур. Мясялян, 1980-жи иллярин яввялляриндя АБШ администрасийа-
сы тяряфиндян Гярби Авропа юлкяляри вя Йапонийа иля мцгайися-
дя мяййянляшдирилмиш даща йцксяк фаиз нормасы диэяр юлкялярин 
инвесторлары цчцн доллары жязбедижи етмишдир. Мящз бунун 
сайясиндя Бирляшмиш Штатларда ялавя иш йерляри ачылмыш, нятижядя 
игтисади инкишаф сцрятинин артырылмасы цчцн зямин йарадылмышдыр. 
Мяжбури ещтийат нормалары. Монетар щакимиййят  ком-
мерсийа банкларынын онларда сахламалы олдуглары мяжбури 
ещтийатларын юлчцлярини дяйишдирмяк йолу иля мцбадиля курсуна 
тясир эюстяря билярляр. Мясялян, мяжбури ещтийат нормасынын 
йцксялдилмяси банк системини мяжбур едяжяк ки, депозитлярин 
верилмиш сявиййясини юртмяк цчцн ещтийатларын даща бюйцк 
мигдарыны сахласын. Бу ися нятижядя милли пуллара олан тяклифин 
азалмасына вя курсун йцксялмясиня эятириб чыхарар. Лакин сон 
илляр мяжбури ещтийат нормаларынын азалма вя йа тамамиля ляьв 
едилмя  тенденсийасы нязяря чарпмышдыр. Бу, банкларын ряга-
бятядавамлылыг габилиййятинин итмяси иля ялагядардыр. Мясяля 
ондадыр ки, мяркязи банк, адятян, ещтийат щесаблары цзря 
коммерсийа банкларына фаиз юдямир. Нятижядя коммерсийа 
банклары бу ещтийатлардан щеч ня газанмыр вя щямин пулу борж 
веряжякляри щалда газана биляжякляри эялири итирирляр. 
Мяркязи банклар мцлкиййят яламятиня эюря дювлят, 
сящмдар вя гарышыг мяркязи банклара бюлцнцрляр. Мяркязи 
дювлят банклары Алман Федерал Банкы, Инэилтяря Банкы вя 
Франса Банкыдыр. Сящмдар мяркязи банкларын ян парлаг 
нцмуняси АБШ-ын Федерал ещтийат системидир. Гарышыг мяркязи 
банклара еля банклар аиддир ки, онларын капиталында дювлятля 
бирликдя шяхси сектор да иштирак етсин (Йапонийа Банкы). 
Дювлятин кредит системинин икинжи сявиййясиндя ком-
мерсийа банклары йерляшир. Онларын ян ириляри эениш ящатяли 
ямялийатлар кечирян вя мцштяриляря там малиййя хидмяти эюстя-
рян универсал профилли институтлардыр. 
Коммерсийа банкларынын ясас функсийаларыны цч групда 
бирляшдирмяк олар: 
К.В.Рудый 
 
 
24 
 
*банклар мал вя хидмятлярин коммерсийа дювриййясиндя 
ясас рол ойнайырлар. Онлар тясяррцфат фяалиййятинин иштиракчыла-
рына банк системинин инфраструктурундан вя юдяниш алятляриндян 
истифадя едяряк баьланан мцгавиляляр цзря щесабатлары щяйата 
кечирмяк имканы верирляр; 
*банклар игтисадиййатда «яманят-инвестисийалар» просе-
сини тямин едян малиййя васитячиляридир. Йяни онлар бир тяряфдян, 
мцяссисялярин вя ящалинин мцвяггяти сярбяст вясаитляринин ясас 
кцтлясинин сахландыьы йеря чеврилир, диэяр тяряфдян, тясяррцфат 
субйектляринин вя вятяндашларын инвестисийа тялябатларынын тямин 
олунмасы цчцн вясаитлярин мянбяйи ролуну ойнайырлар; 
*коммерсийа банклары игтисадийатын ясас ликвидлик мян-
бяйи олуб, мал вя хидмятлярин алыжы вя сатыжыларына юз фяалиййят-
лярини сабит вя кясилмяз шякилдя щяйата кечирмяк имканы верир. 
Еффектив банк системи олмадан милли игтисадиййатын стабил 
фяалиййят имканы щяддян артыг мящдуд олур. 
Банк ресурслары банкын хцсуси вясаитляриндян, йяни онун 
капиталындан вя жялб едилмиш вясаитлярдян, йяни борж вясаитлярин-
дян ибарятдир. Жялб едилмиш вясаитляр банкын диэяр кредит тяшки-
латлары, мцяссися вя вятяндашлар гаршысындакы ющдяликлярини 
нязярдя тутур. Онлар юз вясаитлярини банкда мцхбир, щесаблаш-
ма вя жари щесабларын галыглары гисминдя, депозитляр шяклиндя, 
банкын гиймятли борж каьызларына йатырымлар шяклиндя гойурлар. 
Банк капиталынын долдурулмасы вя йа хяржлянмяси иля 
ялагядар олан ямялиййатлары, йяни вясаитлярин жялб едилмяси вя 
гайтарылмасы иля баьлы ямялиййатлары пассив ямялиййатлар адлан-
дырмаг гябул олунмушдур. Бу онунла изащ олунур ки, банкын 
хцсуси вясаитляри вя ющдяликляри балансын пассивиндя якс олунур 
(балансын саь тяряфиндя). Банкын хцсуси йатырымлары балансын 
активиндя якс олунур вя уйьун олараг активляр адланыр. Актив-
лярля баьлы ямялиййатлары ися актив ямялиййатлар адландырырлар. 
Кредит системинин цчцнжц сявиййяси ихтисаслашмыш кредит-
малиййя мцяссисяляридир. Ихтисаслашмыш кредит-малиййя институтла-
рына (Бюйцк Британийада онлары банкятрафы институтлар да адлан-
дырырлар) инвестисийа банклары вя ширкятляри, етибарлылыг ширкятляри, 
ипотека банклары, тягацд фондлары, бцтцн мцмкцн ола билян 
гаршылыглы вя пай банклары, кредит иттифаглары вя ассосиасийалары, 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
25
 
малларын мющлят юдянишли сатышынын малиййяляшдирилмя компани-
йалары, факторинг, форфейтинг, лизинг компанийалары вя б. аиддир. 
Ады чякилян мцяссисялярин бязиляри тарихян малиййя хидмятинин 
айры - айры нювляриня олан тялябатын тямин едилмяси иля баьлы 
кясирлярин йарандыьы йердя ямяля эялирди. Онлар кичик яманят-
лярин жялб едилмяси, торпаг вя дашынмаз ямлакын эиров кредити, 
истещлак кредити, кянд тясяррцфаты истещсалчыларына кредит, харижи 
тижарят цзря щесаблашма вя малиййяляшмя ямялиййатлары, сянайе 
ширкятляринин гиймятли каьызларынын йерялшдирилмяси вя капиталын 
инвестисийа олунмасы кими сфераларда даща эениш йайылмышлар. 
Ихтисаслашмыш кредит-малиййя  мцяссисяляринин даща ящя-
миййятлиляри арасында емиссийа-тясисчи фяалиййяти иля мяшьул олан 
инвестисийа банкларыны эюстярмяк лазымдыр. Бу банклар сянайенин 
гиймятли каьызлар базарында онларын бурахылмасы вя йерляшдирил-
мяси иля баьлы ямялиййатлары щяйата кечирирляр. Инвестисийа банк-
лары, бир гайда олараг, юз сящмлярини сатмаг йолу иля вя йа 
коммерсийа банкларынын кредити щесабына капитал жялб едирляр. 
Онларын депозит жялб етмяк щцгугу, игтисадиййатын мцхтялиф 
сащяляринин узунмцддятли кредитляшмясини вя малиййяляшмясини 
щяйата кечирмяк щцгугу йохдур.  
Яманят мцяссисяляри дя кредит системиндя мцщцм йер 
тутур. Онлары цч нювя айырмаг олар: 
*мцддятли кичик яманятляр гябул едян гаршылыглы-яманят 
банклары. Жялб едилмиш вясаитляр мцхтялиф ющдяликляря вя гиймят-
ли каьызлара, ясасян йашайыш тикилиляринин эировлуьу иля ипотекайа, 
дювлятин гиймятли каьызларына вя йерли щакимиййят органларынын 
истигразларына йатырылыр; 
*пай ясасында тяшкил олунмуш борж-яманят ассосиа-
сийалары; бу ассосиасийаларын капиталы мцштяриляря хцсуси серти-
фикатларын сатылмасы щесабына йарадылыр. Хцсуси сертификатлар 
сащибляринин илк тяляби ясасында номинал цзря алыныр вя фаиз шяк-
линдя эялир эятирир. Гаршылыглы яманят банкларында олдуьу кими, 
ассосиасийаларын да ясас капиталы йашайыш тикилиляринин эирову иля 
ипотекайа йатырылмышдыр; 
*кредит иттифаглары- пешякар вя йа дини яламятляриня эюря 
бирляшян инсан групларынын тяшкил етдикляри кооперативлярдир. Онун 
капиталы хцсуси сящмлярин алыш формасында пай щаглары щесабына 
К.В.Рудый 
 
 
26 
 
йараныр. Вясаитляр ися гысамцддятли боржларын тягдим едилмяси цчцн 
истифадя олунур (автомобилин алынмасына, евин тямириня вя с.). Пай 
мябляьляриня эюря  фаиз юдянилир. 
Мцщцм ящямиййят кясб едян хцсуси кредит мцясси-
сяляриндян бири дя сыьорта ширкятляридир. Онларын характерик хцсу-
сиййяти вясаитлярин жялб едилмясинин спесифик формасы – сыьорта 
полисинин сатышыдыр. Сыьорта ширкятляри вясаитлярин йерляшдирилмяси 
просесиндя диэяр кредит мцяссисяляри иля рягабят апарырлар. 
Онларын активляринин ясас маддяси – сянайе ширкятляринин истиг-
разлары, сящмляр, дювлятин гиймятли каьызларыдыр. Сыьорта обйек-
тиня эюря сыьорта ширкятляри щяйатын вя ямлакын сыьортасы иля 
мяшьул олан ширкятляря тяснифатланырлар. 
Тягацд фондлары шяхси ширкятляр вя дювлят мцяссисяляри 
тяряфиндян йарадылыр, мцяййян йаша чатан фящля вя гуллугчулара 
тягацдлярин верилмясини нязярдя тутур. Шяхси тягацд фондлары 
фящля вя гуллугчуларын юз ямяк щагларындан вердикляри юдямя-
ляр щесабына йарадылыр. Сащибкарларын юдямялярини ися цзяриня 
верэи гойулмуш эялирдян тутулан щаглар тяшкил едир. Тягацд 
фондларынын активляри ясасян фонду тясис едян мцяссисялярин 
гиймятли каьызларына, о жцмлядян она бирляшмиш вя асылы ширкят-
лярин гиймятли каьызларына гойулур. 
Инвестисийа ширкятляри юз ющдяликлярини (сящмлярини) кичик 
сащибляр арасында йерляшдирир вя ялдя олунмуш вясаитляри гиймят-
ли каьызларын алынмасы цчцн истифадя едирляр. «Ачыг типли»  вя 
«баьлы типли» инвестисийа ширкятляри мювжуддур. «Ачыг типли» 
инвестисийа ширкятляри сящм сащибляринин тяляби иля юз сящмлярини 
алмаг ющдялийиня маликдир, «баьлы типли» инвестисийа ширкятляри 
ися беля щцгугу вермирляр. 
Малиййя ширкятляри - топдан вя пяракяндя тижарятдя мал-
ларын сатышыны кредитляшдирян институтлардыр. Онлар мцштярилярин ющ-
дяликлярини алараг тижарятчилярин мющлятля сатдыглары маллар цзря 
онлара кредит верирляр. Диэяр малиййя ширкятляри ися маллары мющлятли 
юдямя шярти иля йцкляйян сянайе ширкятляриня борж верирляр. 
Сон илляр инкишаф етмиш харижи юлкялярин кредит системля-
ринин инкишафында ян мцщцм тенденсийалардан бири – банкларын 
айры-айры нювляри арасында, банк вя гейри - банк кредит тяшкилат-
лары арасында олан фярглярин силинмясидир. Ири банк фяалиййятинин 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
27
 
универсаллашдырылмасына истигамятлянян глобал тенденсийа бир 
сыра кредит институтларынын айры-айры банк ямялиййатларындакы 
ихтисаслашмасы иля уйьунлашыр. 
Беляликля, кредит мцнасибятлярини вя бу мцнасибятляри 
тяшкил едян институтларын топлусуну тямсил едян кредит системи цч 
сявиййядян ибарятдир: мяркязи банк, коммерсийа банклары вя 
хцсусиляшмиш кредит -малиййя мцяссисяляри (шякил 1.3.). 
 
Кредит системи 
  Мяркязи банк 
Коммерсийа банклары        Хцсусиляшмиш малиййя-
кредит институтлары 
 
Шякил 1.3. Дювлятин кредит системинин щиссяляри 
 
Кредит системинин фяалиййяти тякжя малиййя системи иля 
дейил (топлум щалда онлар малиййя-кредит системини ямяля эяти-
рирляр), пул вя валйута системляри иля дя сых ялагядардыр. Бу гар-
шылыглы ялагя ашкардыр, чцнки пуллар (валйута) кредит обйектидир, 
пул мцнасибятляри ися кредит вя малиййя мцнасибятляринин 
йаранмасынын зярури шяртидир. Кредит мцнасибятляри кими 
малиййя мцнасибятляри дя пул мцнасибятляринин бир щиссясидир. 
Она эюря дя малиййя –кредит системи пул системинин мцяййян 
бир щиссясиня аид едиля биляр. 
 
1.2.Дювлятин  пул вя валйута системляри 
 
1.2.1.Пул системи: мащиййят вя структур 
 
Пул системи - юлкядя пул дювриййясинин тарихян тяшяккцл тап-
мыш вя ганунверижиликля тясбит олунмуш гурулушудур. Пул системи-
нин ясас елементи пул кими игтисади категорийадыр. Пуллар хцсуси 
К.В.Рудый 
 
 
28 
 
нюв мал олуб, бир сыра функсийалары йериня йетирян цмуми бир 
еквивалентдир: 
*дяйяр юлчцсц – мцхтялиф мал вя хидмятлярин дяйярляринин 
юлчцлмяси вя мцгайися едилмяси цчцн истифадя олунур. Малларын 
пулла ифадя олунмуш дяйяри онларын гиймятини тяшкил едир. Гиймят 
мигйасы еля бир механизмдир ки, дювлят бу механизм васитясиля 
пулларын бу функсийасыны реаллашдырыр; 
*йыьым васитяси -  пулларын истянилян анда юз номинал дяйя-
рини итирмядян юдяниш васитяси кими истифадя олуна билмяк габилий-
йятидир (мцтляг ликвидлик); 
*дювриййя васитяси – пулларын мал вя хидмятлярин щяря-
кятиндя васитячи ролуну ойнамаг габилиййяти, щямчинин диэяр юдя-
ниш ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси цчцн истифадя олунмасыдыр; 
*юдяниш васитяси – мал вя хидмятлярин кредитля сатышында, 
йяни мющлятли юдяниш заманы мейдана чыхыр. Бу функсийанын 
мянбяйини кредит вя бу  игтисади мцнасибят ясасында ямяля эялмиш 
борж ющдяликляри тяшкил едир; 
*бейнялхалг пуллар – мал, хидмят вя капиталын бейнялхалг 
дювриййядя истифадя олунмаг имканы, бцтцн функсийалары тякжя бир 
дювлят чярчивясиндя йох, бцтцн дцнйа бирлийи чярчивясиндя йериня 
йетирмясидир. Мцасир мярщялядя пул ващидляринин щеч бири эюстя-
рилян функсийаны там мянада йериня йетирмир. 
Пулларын бир нечя нювц вар. Натурал пуллар- мал дюврий-
йясинин илкин инкишаф дюврцндя истифадя олунан цмуми 
еквивалентлярдир (балыггулаьылар, хязляр, гиймятли металлар). 
Натурал пулларын тякамцлц бир нечя мярщялядян кечмишдир. 
Ядядля сайылан пулларын бясит формалары ня бюлцнмя габилиййя-
тиня, ня дя биржинслийя малик иди. Дяйярин щесабланмасы кобуд 
шякилдя, бюлцнмяз вя кейфиййятжя гейри-идентик олан ващидлярдя 
– пул ролуну ойнайан малын дяня щесабы иля апарылырды. Ядяди 
пуллардан метал пуллара кечид ижтимаи ямяк бюлэцсцнцн даща 
йцксяк мярщялясиндя – сяняткарлыьын якинчиликдян айрылдыьы, мал 
истещсалынын вя мцнтязям мал мцбадилясинин тяшяккцл тапдыьы 
заман щяйата кечди. Пулларын сиккя формасы ижтимаи ямяк бюл-
эцсцнцн даща йухары сявиййясиндя эениш йайылмышдыр. Бу 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
29
 
дюврдя мцбадилянин, йяни базар мцнасибятляринин инкишафы няти-
жясиндя тижарятдя васитячиляр синфи – тажирляр синфи йаранмышдыр. 
Даща сонра щягиги пуллар – номинал дяйярляри онларын тяркибин-
дяки металын дяйяриня ясасян уйьун олан тамгиймятли пуллар 
мейдана эялди. Пяракяндя дювриййядя хидмят эюстярмяк 
мягсядиля там дяйяря малик олмайан хырда сиккяляр дя (биллон) 
кясилирди. Бу пулларын номинал дяйяри онларын тяркибиндяки 
металын дяйярини вя пулун кясилмяси иля баьлы хяржляри цстя-
ляйирди. Каьыз пуллар вя кредит пуллар символик пуллардан щесаб 
олунур. Каьыз пуллар дювлят щакимиййятинин гцввясиня 
ясасланараг, дювриййядя гызылы вя эцмцшц явяз едир вя илкин 
олараг номинал цзря няжиб металлара мцбадиля олуна билирди. 
Каьыз пуллар – цзяриня  мяжбури курс гойулан, адятян метала 
мцбадиля олунмайан вя дювлят тяряфиндян юз хяржляринин 
юдянилмяси цчцн бурахылан пул нишанларыдыр (дяйярин номинал 
ишаряси). Тарихян онлар гызыл вя эцмцш нишанлары кими мейдана 
эялмишдир. Кредит пуллары кредит мцнасибятляринин инкишафы няти-
жясиндя йараныр, щям уйьун шякилдя рясмиляшдирилмиш каьызлар 
шяклиндя (банкнот, чек, вексел), щям дя щесаблардакы гейдляр 
шяклиндя дя тязащцр едир. Сюзцн дар мянасында каьыз пуллар-
дан фяргли олараг (хязиня билети), кредит пуллары йарандыьы андан 
тякжя гызыл нишаны кими йох, кредит нишаны кими дя чыхыш едир. 
Беляликля, кредит пуллары борж капиталынын кредиторларла 
боржаланлар арасындакы щярякятини якс етдирир вя юзцнцн 
мювжудлуг формаларыны ялдя едир. 
Пул ващиди кими пулларын нювляри дя, емиссийа системи вя 
кредит апараты иля йанашы пул системинин елементляридир. Пул 
системи – бцтцн малларын гиймятляринин юлчцлмясиня вя ифадя 
олунмасына хидмят едян вя ганунверижи шякилдя мцяййян-
ляшдирилмиш пул нишаныдыр. Емиссийа системи юлкянин гануну иля 
мцяййянляшдирилмиш емиссийа вя пул дювриййяси гайдасыдыр. 
Харижи юлкялярдя банкнотларын бурахылмасы Мяркязи банк 
тяряфиндян щяйата кечирилирся, хязиня билетляринин вя сиккялярин 
бурахылмасы хязиняляр тяряфиндян вя дювлятдя мцяййянляш-
дирилмиш емиссийа щцгугуна уйьун олараг щяйата кечирилир. 
К.В.Рудый 
 
 
30 
 
Кредит апараты вя йа кредит системи дя пул системинин щиссяляриня 
аид едиля биляр, чцнки онун фяалиййяти пул дювриййясиня тясир едир 
вя тянзимлянмяни тяляб едир. Беля ки, АБШ-да Федерал ещтийат 
системи 1975-жи илдян башлайараг пул кцтлясинин эялян ил цчцн 
планлашдырылан инкишаф темпляри барядя конгрес гаршысында 
щесабат вермялидир. Харижи юлкялярин мцасир нязяриййя вя 
тяжрцбясиндя пул системинин бир сыра тяшкилат принсипляриндян 
истифадя олунур: 
*дювлят тяряфиндян мяркязляшдирилмиш тянзимлянмя прин-
сипи. Бу принсип щям инзибати, щям дя базар формасында чыхыш 
едя биляр; 
*пул дювриййясинин планлашдырылмасы вя прогнозлаш-
дырылмасы иля баьлы механизмин олмасы; 
*еластиклик пинсипи. Бу принсипя эюря, пул дювриййяси 
гануну, бир гайда олараг, таразлыгда йерляшир, йяни МВ = ПГ. 
Бурада М – пул кцтляси, В – пул дювриййясинин сцряти, П – гиймят 
сявиййяси, Г – мал вя хидмятлярин щяжми. Бу заман ясас коррелйа-
сийа пул кцтлясинин вя гиймят сявиййясинин пайына дцшцр; 
*мяркязи банк юлкя парламентиня щесабат верир вя 
формал олараг щюкумятя табе олмур. 
Пул системинин тяшкилат принсипляринин сайы юлкя инки-
шафынын хцсусиййятляри иля мцяййянляшир.  
Пул системинин ясасында пул дювриййяси йерляшир. Пул дюв-
риййяси мал вя хидмятлярин дювриййясиня, капиталын щярякятиня 
хидмят едян пулларын наьд вя гейри - наьд формада кясилмяз 
щярякятини нязярдя тутур. Пул дювриййяси ики сферайа айрылыр: 
наьд вя гейри-наьд. Наьд дювриййя банкнотларла, банкнот 
билетляри иля, хязиня билетляри иля вя йа хырдаланмыш метал пулларла 
тямсил олунан наьд пулларын щярякятини нязярдя тутур. Гейри-
наьд дювриййя - наьд пулларын иштиракы олмадан дяйярин щяря-
кятини эюстярир вя пул вясаитляринин кредит мцяссисяляринин 
щесабларына кючцрцлмяси васитясиля, щямчинин гаршылыглы тялябляр 
щесабына щяйата кечирилир. 
Пулларын нювляриндян асылы олараг, пул системляри метал дюв-
риййя системляриня вя каьыз-кредит дювриййя системляриня бюлцнцрляр. 
Метал дювриййя системиня биметаллизм вя мономе-
таллизм аиддир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
31
 
Биметаллизмдя цмуми еквивалент ролуну, ганун-
верижилийя уйьун олараг, адятян ики метал – гызыл вя эцмцш 
ойнайыр. Галан гиймятляр ися ики юлчц иля мцяййянляшир. Гызыл вя 
эцмцш пуллар сярбяст шякилдя 1:15 нисбятиндя вя йа 1:16 
нисбятиндя мцбадиля едилирди. Биметаллизм ХЫВ –ХВЫЫ ясрлярдя 
мювжуд олмуш, Гярби Авропанын бязи юлкяляриндя ися ХЫХ 
ясрдя дя горунуб сахланмышдыр. 
Монометаллизм еля бир пул системидир ки, бу заман бир 
пул металы гануни шякилдя цмуми еквивалент ролуну ойнайыр вя 
пул дювриййясинин ясасы олур. Бу вя йа диэяр гиймятли металын 
ялдя едилмя имканларындан асылы олараг, бязи юлкялярдя эцмцш 
монометаллизми, диэяр юлкялярдя ися гызыл монометаллизми 
мювжуд иди. Гызыл монометаллизми вя йа гызыл стандарт даща 
эениш йайылмышдыр. 31,1 грамлыг тройа унсийасы бу вя йа диэяр 
пулун вя йа кцлчянин тяркибиндя олан гызылын чяки юлчцсц гис-
миндя чыхыш едирди. Тройа унсийасындан индийя гядяр гызылын 
гиймятинин мцяййянляшдирилмяси цчцн истифадя олунур. Гызыл 
стандарты цч формада мювжуд олмушдур: гызыл пул, гызыл кцлчя 
вя гызыл девиз. 
Гызыл пул стандартында гызыл пуллар вя тяркибляриндя гызыл 
олан мцхтялиф нюв пул нишанлары дювриййядя олур. Харижи юлкя 
валйуталарынын гызыл тяркибиня уйьун олараг, онларын паритетляри 
мцяйянляшдирилирди. Валйуталар сярбяст шякилдя гызыл пуллара 
конверсийа олунурду. 
Гызыл кцлчя стандартында пул нишанлары гызыл пуллара йох, 
чякиси 125 кг-а гядяр олан кцлчя гызылына, щям дя мяййян мящ-
дудиййятлярля мцбадиля олунурду. Гызыл кцлся стандарты 
игтисадиййатын гисмян стабилляшмясинин мцщарибялярарасы дюв-
рцндя тятбиг олунмушдур (1924 -1928). 
Гызыл девиз стандартында милли валйуталар диэяр валйута-
лара, о жцмлядян гызыл кцлчя стандартлы юлкя валйталарына мцба-
диля олунурду. Бу стандартда дцнйанын 30 юлкясиндя пул систе-
минин фяалиййят ясасыны гызыл вя девизляр тяшкил едирди. 
1929 -1933 –жц иллярдя баш вермиш дцнйа малиййя бющ-
ранындан сонра гызыл стандартыны каьыз-кредит дювриййя системи 
явяз етд. Каьыз-кредит пуллар биринжи нювбядя хяржляря гянаят 
етмяк имканы верир. Мясяля бундадыр ки, каьыз пуллары чап 
К.В.Рудый 
 
 
32 
 
етмяк гиймятли металлары чыхармагдан даща ужуз баша эялир. 
Кредит пуллар ися каьыз пуллара гянаят етмяк имканы верир. Гызыл 
фактики олараг дювриййядян сыхышдырылыб чыхарылмышдыр. Йени 
системин ясасыны каьыз вя кредит пуллар тяшкил етди. 
Мцасир мярящялядя пул системи принсипиал шякилдя йени 
кейфиййятя малик олур. Бейнялхалг базарларда дювриййяйя ке-
чиддя пул ващиди пул системинин ясас елементи кими валйута 
статусуна сащиб олур. Бу ися валйута системи щаггында пул систе-
минин давамы кими данышмаг имканы верир. 
 
1.2.2.Валйута системи:  анлайышы, структуру вя тякамцлц 
 
Дцнйа бирлийиндя валйута мцнасибятляринин низам-
ланмасы дцнйа валйута системинин генезиси чярчивясиндя щяйата 
кечирилирди. Дцнйа валйута системи бейнялхалг валйута-игтисади 
мцнасибятляринин дювлятлярарасы разылашмаларла бяркидилмиш 
тяшкилат формасыдыр. Истянилян башга систем кими валйута системи 
дя юзцндя бир сыра елементляри бирляшдирир: 
*валйутаны; 
*конверсийа едилмя шяртлярини; 
*валйута паритетини; 
*дяйишмя курсунун реъимини; 
*валйута мящдудиййятлярини, валйута нязарятини; 
*бейнялхалг валйута ликвидлийинин тянзимлянмясини; 
*дювриййядя бейнялхалг кредит васитяляринин истифадя 
олунма гайдасыны; 
*бейнялхалг щесаблашма гайдасыны; 
*валйута базарынын вя гызыл базарынын реъимини; 
*валйута мцнасибятлярини идаря едян вя тянзимляйян ор-
ганлары. 
Валйута дювлятин вя йа дювлятляр групунун сярщядляри 
харижиндя вя дахили базарында дювр едян пул ващидидир. Бу 
нюгтейи - нязяря эюря, валйута ашаьыдакы мянала маликдир: 
*юлкянин пул ващиди вя онун типи (каьыз, гызыл, эцмцш); 
*харижи юлкялярин пул нишанлары; 
*харижи пул ващидляри иля ифадя олунмуш вя бейнялхалг ще-
саблашмаларда истифадя олунан кредит вя юдяниш васитяляри; 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
33
 
*регионал пул ващиди вя юдяниш васитяси. 
Валйуталарын мцхтялиф яламятляря вя мейарлара эюря 
тяснифаты жядвял 1.1-дя эюстярилмишдир.  
   Жядвял 1.1 
Валйуталарын тяснифаты 
                                                                            
Мейарлар Валйута нювляри 
Валйутанын статусу 
 
 
Милли 
Бейнялхалг 
Регионал 
Дцнйа валйута базарында дювретмя 
дяряжяси 
 
Ясас 
Икинжи дяряжяли 
Екзотик 
Тятбиг едилмя реъими 
 
 
 
 
Сярбяст конверсийа едилян 
Гисмян конверсийа едилян 
Хариждян конверсийа едлян 
Дахилдян конверсийа едилян 
Конверсийа едилмяйян 
Диэяр валйуталарын курсларына 
мцнасибят 
Эцжлц (мющкям) 
Зяиф (йумшаг) 
Мадди – жисмани форма Наьд ,Гейри-наьд 
Юлкянин валйута ещтийатларына олан 
мцнасибят 
Ещтийат 
Саир 
Валйута ямялийатларынын нювц Мцгавиля гиймятинин валйутасы 
Юдяниш валйутасы 
Кредит валйутасы 
Клиринг валйутасы 
Вексел валйутасы 
 
Валйута системинин нювбяти елементи конверсийа едилмя 
шяртляридир. Конверсийа едилмя – резидентлярин вя гейри-резидентля-
рин сярбяст шякилдя, щеч бир мящдудиййят олмадан милли валйутаны 
харижи валйутайа мцбадиля етмяк вя реал, малиййя активляри иля 
сювдяляшмялярдя харижи валйутадан истифадя етмяк габилиййятидир. 
Конверсийа едилмя яламятиня эюря ашаьыдакылары фяргляндирирляр: 
*сярбяст конверсийа едилян валйуталар – диэяр валйуталара 
сярбяст вя гейри-мящдуд шякилдя мцбадиля едилян валйуталардыр 
(Америка доллары, инэилис фунт стерлинги, йапон иенасы, авро, 
Канада доллары вя с.); 
К.В.Рудый 
 
 
34 
 
*гисмян конверсийа олунан валйуталар – резидентляр цчцн 
валйута мящдудиййятляринин тятбиг олундуьу вя мцбадиля 
ямялиййатларынын айры-айры нювляри цзря мящдудиййятлярин тятбиг 
олундуьу юлкялярин валйуталарыдыр. Гисмян конверсийа олунун 
валйуталар йалныз бязи харижи валйуталара мцбадиля олунур вя бу, 
бейнялхалг юдяниш дювриййясинин бцтцн нювляри цзря баш вермир; 
*гапалы (конверсийа едилмяйян) валйуталар – милли вал-
йуталарын харижи валйуталара мцбадилясинин гадаьан олундуьу, 
милли вя харижи валйуталарын эятирилмясиня вя чыхардылмасына, алгы-
сатгысына вя мцбадилясиня мящдудиййятлярин вя гадаьаларын тят-
биг олундуьу, валйута тянзимлянмясинин диэяр цсулларынын тятбиг 
олундуьу юлкя валйуталарыдыр. 
Милли валйутанын конверсийа олунма дяряжяси юлкя тяряфин-
дян БВФ Низамнамясинин ВЫЫЫ маддясиндяки шяртлярин йериня 
йетирилмяси иля низамланыр. Бу маддя юдяниш балансынын жари щесабы 
цзря мящдудиййятлярин ляьвини, валйута курсларынын чохсайлылыьынын 
ляьвини, дискриминасийалы валйута тядбирляринин щяйата кечирилмя 
тяжрцбясинин ляьвини нязярдя тутур. Монетар щакимиййят жари ямя-
лиййатлар цзря валйутанын дахили (резидентляр цчцн) вя харижи (гейри-
резидентляр цчцн) конверсийасыны тямин едяндян сонра капиталын 
щярякят щесабы цзря мящдудиййятлярин арадан галдырылмасы йолу иля 
милли валйутанын бцтцнлцкля конверсийа едилмясиня наил олур. 
Валйута паритети милли валйутанын диэяр валйутайа вя йа 
диэяр мала (яввялляр гызыла) нязярян ганунверижиликля мцяййянляш-
дирилмиш мцнасибятини тямсил едир. Яэяр валйута курсу валйута 
базарында мцяййянляширся, паритет ганунверижиликля мцяййянляшир. 
Номинал дяйишмя курсунун валйута базарында дювлятин 
низамланмыш иштирак пайы иля мцяййянляшдирилмя механизми дяйиш-
мя курсунун реъими вя йа валйута реъими адыны алмышдыр. 
Дюрд ясас валйута курсуну фяргляндирирляр: гейд едилмиш, 
мящдудиййтляри олан вя цзян (аралыг), сярбяст цзян вя сабит. 
Гейд олунмуш валйута курсу – милли валйуталар арасында 
рясмян мцяййянляшдирилмиш еля мцнасибятдир ки, ондан бу вя йа 
диэяр тяряфя 2,25%-дян чох олмайараг мцвяггяти кянара чыхманы 
нязярдя тутур. 
Мящдудиййятляри олан цзян (аралыг) курс – милли валйуталар 
арасында рясмян мцяййянляшдирилмиш еля мцнасибятдир ки, валйута 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
35
 
курсунун мцяййянляшдирилмиш гайдалара уйьун шякилдя кичик 
дяйишмялярини нязярдя тутур. 
Сярбяст шякилдя цзян валйута курсу – беля курс тяляб вя 
тяклифин тясири иля сярбяст шякилдя дяйишилир вя дювлят мцяййян шяртляр 
дахилиндя валйута интервенсийалары йолу иля онлара тясир эюстяря 
билир. Адятян, истянилян щцдудларда дяйишя билян валйута курсуну 
цзян валйута курсу щесаб едирляр. Щям дя бу щцдудлар 
ганунверижиликля мцяййянляшдирилмир. 
Сабит валйута курсу – стабил игтисадиййат шяраитиндя дар 
щцдудларда мцстягил шякилдя дяйишян курсдур. 
Нязярдян кечирилян валйута курслары жядвял 1.2-дя эюстярил-
мишдир 
                                                                     Жядвял 1.2 
Валйута курсунун реъими 
 
Гейд олунмуш Рясми  долларлашма 
Валйута комитяси 
Бир валйутайа баьланма 
Зянбил композитиня баьланма 
Аралыг Тясщищ едилян валйута курсу 
Сцрцнян (сцрцшян) гейдиййат 
Сцрцнян дящлиз 
Сцрцшян дящлиз 
Мягсядли зоналар 
Цзян Идаря олунан («чиркли») 
Мцстягил («тямиз») 
Стабил Дяйишмя курсларынын чохсайлылыьы 
 
Валйута нязарят системи юлкяляр арасында валйута дяйяр-
ляринин мцхтялиф формаларынын йердяйишмясинин тянзимлянмяси 
цзря тядбирляр топлусуну тямсил едир. Валйута мящдудиййятляри 
валйута дяйярляри иля баьлы ямялиййатларда гадаьалар, лимитляш-
мя, низама салма, лянэимя вя йа онларын сярянжамлары шяклиндя 
истифадя олунур. Валйута нязарятинин вя валйута мящдудий-
йятляринин ясас мягсядляри кими ашаьыдакылары эюстярмяк олар: 
*игтисади тящлцкясизлийин тямин едилмяси; 
*харижи игтисади ялагялярдя инкишафын стимуллашдырылмасы; 
*юлкянин валйута ещтийатларынын формалашмасы; 
К.В.Рудый 
 
 
36 
 
*юлкянин бейнялхалг ющдяликляринин йериня йетирилмяси. 
Валйута мящдудиййятляри ашаьыдакы факторларын нязяря 
алынмасы иля тятбиг олунур: 
*юлкянин игтисади инкишаф сявиййясинин вя онун валйута 
базарынын нязяря алынмасы; 
*юдяниш балансынын вязиййяти; 
*рясми гызыл-валйута ещтийатларынын сявиййяси вя динамикасы; 
*милли пул ващидинин дюнмя реъими; 
*идхалын щяжми вя она олан тяляб; 
*Игтисади цстцнлцкляр; 
*милли истещсалын гиймят вя щяжмляринин сявиййяси. 
Валйута нязарятинин ясас тяляби валйута ганунверижилийи-
ня риайят олунмасыдыр. Бу ганунверижилик, бир гайда олараг, 
капиталын щярякяти иля ялагядар олан (юдяниш балансынын струк-
туру цзря) ямялиййатларын вя жари ямялиййатларын йериня йетирил-
мясиня нязарят цзря тядбирляр комплексини нязярдя тутур. Вал-
йута нязарятинин вя валйута мящдудиййятляринин формалары уй-
ьун олараг бу яламятя эюря жари (мал сювдяляшмяляри вя 
«эюрцнмяз» сювдяляшмяляр) вя малиййя (капиталын ихражы, идхалы 
вя нейтрал сювдяляшмяляр) формаларына бюлцнцрляр. 
Бейнялхалг валйута ликвидлийи дедикдя дювлятин мяййян-
ляшдирилмиш мцддят ярзиндя юзцнцн харижи ющдяликляри цзря 
жаваб веря билмяк габилиййяти баша дцшцлцр. Ликвидлийин 
щесабланмасы цчцн дювлятин гызыл –валйута ещтиатларыны иллик 
идхалын вя харижи боржун жяминя бюлмяк лазымдыр. 
Дювриййянин бейнялхалг кредит вясаитляриня эялинжя, онлар 
унификасийа едилмиш бейнялхалг нормалара уйьун шякилдя 
низама салыныр. Женевря конвенсийалары (вексел вя чек) бу 
гябилдяндир. Бейнялхалг щесаблашмаларын низама салынмасы 
сянядли аккредитивляр вя инкассо цчцн Унификасийа едилмиш гай-
далара уйьун шякилдя милли вя дцнйа валйута системляри сявий-
йясиндя щяйата кечирилир. 
Валйута базары вя гызыл базары реъими милли вя бейнялхалг 
тянзимлянмя обйектидир. Валйута мцнасибятляринин идаряетмя вя 
тянзимлянмяси иля баьлы милли органларын фяалиййяти милли вя бязи 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
37
 
щалларда бейнялхалг ганунверижиликля низама салыныр. Мяркязи 
банклар, малиййя назирликляри вя башгалары бу институтлара аид 
едилир. 
Валйута системляри ещтийат активлярин нювляриня эюря тяс-
нифатланырлар. Бейнялхалг щесаблашмалардакы дисбаланслар мящз 
онларын кюмяйи иля арадан галдырылыр. Биринжи валйута конфран-
сына гядяр дцнйа бирлийиндяки щаким рол Бюйцк Британийайа 
мяхсус иди. О, бу щаким ролуну юз мцстямлякя регионларына 
гойдуьу инвестисийалары сайясиндя вя щазыр мящсулларын ихражат-
чысы, хаммалын идхалатчысы кими мцстясна вязиййятиня эюря сах-
лайа билирди. 
Биринжи дцнйа валйута системи дедикдя, щцгуги жящятдян 
1867-жи илдя Парис конфрансындакы дювлятлярарасы разылашма иля 
гейдиййата алынмыш вя 1914-жц иля гядяр мювжуд олмуш гызыл-
пул стандарты баша дцшцлцр. Валйута реъиминин фяалиййят меха-
низми гызыл нюгтяляр щцдудунда курс дяйишмяляри формасыны 
алырды. Базар курсунун паритетдян–гызыл тяркибиня ясасланан 
паритетдян ашаьы дцшмя щалында боржлулар бейнялхалг ющдялик-
ляр цзря харижи валйута иля дейил, гызылла щесаблашмаьа цстцнлцк 
верирдиляр. Биринжи Дцнйа мцщарибясиндян башлайараг, щярби 
компанийаларын иштиракчылары банкнотларын гызыла мцбадилясини 
дайандырмыш, мювжуд валйута системинин бющраны цчцн тякан 
йаратмышлар. 
Гызылдевиз стандартынын декларасийасы 1922-жи илдя 
Щенуйа конфрансында баш верди. Бу конфрансдан сонра гызылла 
йанашы щям дя сярбяст шякилдя метала конверсийа едиля билян 
харижи валйуталар (девизляр) истифадя олунмаьа башлады. 
Мцщарибялярарасы дюврдя (1930-жу илляр) гызылын дювриййядян 
чыхарылмасы вя гызыл стандартынын даьылмасы баш верди. Бу ися 
валйута реъиминин явязлянмясиня эятириб чыхарды. Емпирик тядги-
гатлар эюстярир ки, 1919-жу илдян башлайараг дцнйа бирлийиндя 
«идаря олунан гызыл стандарты» реъими цстцнлцк тяшкил етмяйя 
башлады. Бу реъимдя мяркязи банклар валйута шокларындан 
гачмаг цчцн вя юдяниш балансларынын баланслашдырылмасы цчцн 
монетар сийасятин алятляриндян истифадя едирдиляр. 1929-1933-жц 
иллярин депрессийаларынын гызьын чаьында бир чох юлкяляр гызыла 
К.В.Рудый 
 
 
38 
 
гаршы гейдиййатдан имтина етмяли вя милли валйуталары девал-
васийа етмяли олдулар. Бунунла беля цзян курслар системининя 
кечид тенденсийасы да мцшащидя олунурду. 
Бейнялхалг валйута системинин нювбяти тарихи формасы 
«доллар стандарты» системи иди. Бу, гызылдевиз стандартынын фак-
тики давамы иди. Бу заман рясмян мцяййянляшдирилмиш паритет-
лярдя валйута курсу АБШ долларына нязярян гейд олунурду 
(БВФ низамнамясиня эюря +-1% вя Авропа валйута разылаш-
масына эюря +-0,75%). АБШ доллары ися гейд олунмуш курс 
цзря гызыла конверсийа олунурду (тройа унсийасына 35 доллар). 
1944-жц илдя кечирилмиш Бреттон -Вуд конфрансында Америка 
доллары иля йанашы инэилис фунт стерлинги дя ещтийат валйута 
статусуну ялдя етмишдир. Лакин артыг 1950-жи иллярдя инэилис фунт 
стерлинги дцнйа пуллары ролуну ойнамырды. Конфрансын ящямий-
йят кясб едян щадисяси Бейнялхалг Валйута Фондунун вя 
Бейнялхалг Йенидянгурма вя Инкишаф Банкынын йарадылмасы 
иди. Систем юзцнцн даща йцксяк инкишафына 1959-жу илдя наил 
олмуш, 1971-жи илдя фяалиййятини дайандырмышдыр. АБШ долларына 
гаршы гейдиййат реъимини дярщал тятбиг етмяк бцтцн юлкяляря 
мцйяссяр олмамышдыр. Беля ки, Франса 1948-жи илин йанварында 
милли валйутаны девалвасийа етмяк вя инзибати реъими (валйута 
курсларынын чохсайлылыьы) тятбиг етмяк мяжбуриййятиндя гал-
мышдыр. 1946-жы илдя БВФ-нин 40 цзвцндян 13-ц, 1962-жи илдя ися 
82 цзвцндян 15-и инзибати реъимдян истифадя едирдиляр. 1970-жи 
иллярин яввялляриндя бейнялхалг ямялиййатларда долларын ролу 
азалмышдыр. Дювлятлярин мяркязи банклары ися АБШ долларына 
гаршы мцяййянляшдирилмиш паритети мцдафия етмяк игтидарында 
дейилдиляр. 1971-жи илин майындан башлайараг, Алманийа цзян 
дяйишмя курслу реъимя кечди. Франса 1971-жи илин августунда 
йеня дя инзибати реъим тятбиг етди. Британийа ися еля щямин айда 
баьлылыьы дайандырараг 1972-жи илин ийун айындан фунта сярбяст 
цзмяк имканы верди. Вязиййятдян чыхыш йолу ахтаран БВФ 
цзвляри 1971-жи илин декабрында курс дяйишмяляри щцдудларынын 
паритетдян щяр бир тяряфя 2,25%-я гядяр эенишлянмяси барядя 
разылашдылар. Бреттон-Вуд системинин ифласы еля щямин илин 
сонунда АБШ долларынын 1934-жц илдян бяри биринжи девалва-
сийасы олду. Дцнйа бирлийинин йени разылашмайа ещтийажы вар иди. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
39
 
Бу разылашма айры - айры юлкялярдяки бющранын глобал ящямиййят 
кясб етмясиня мане олмалы иди. 
Малиййя архитектурасынын ислащатларла дяйишдирилмяси 
Йамайа валйута системинин (1976) декларасийасында якс 
олунду. Бу декларасийа щяр бир дювлят цчцн валйута реъиминин 
сярбяст сечимини рясми шякилдя мцяййянляшдирди. Елан олунду 
ки, гызыл валйута курсларынын щесаблама нюгтяси вя дяйяр юлчцсц 
олмаг габилиййятини де-йуре итирир. 1970-жи иллярин ахырларында, 
хцсусиля ясрлярин говушуьунда Авропа юлкяляринин иштиракы иля 
регионал валйута системи, щямчинин ващид регионал валйутанын – 
авронун тятбиги мцщцм ящямиййят кясб етди. 
Дцнйа игтисадиййатынын мцасир вязиййяти щяр бир дювлят 
цчцн оптимал валйута системинин йохлуьуну тясдиг едир. 70-жи 
иллярин нефт шоку, 80-жи иллярин борж бющраны, 90-жы иллярдяки 
валйута-малиййя сарсынтылары, БВФ-нин дайаныгсыз сийасяти  - 
бцтцн бунлар мювжуд дцнйа валйута системинин эяляжяк 
фяалиййятини вя дяйишикликлярин тякмилляшдирилмя имканыны суал 
алтына гойду. 
 
 1.3.Дювлятин бцджя вя верэи системляри 
 
 1.3.1.Бцджя гурулушу вя бцджя системи 
 
Дювлятин малиййя-кредит системинин тяшкилиндя бцджя сис-
теми мцщцм йер тутур. Бцджя системи дедикдя, игтисади мцнаси-
бятляря вя щцгуг нормаларына ясасланан бцтцн сявиййяли бцд-
жялярин топлусу нязярдя тутулур. Бцджя системинин тяшкили вя 
гурулуш принсипляри бцджя гурулушуну тямсил едир. 
Мцхтялиф юлкялярин бцджя гурулушу онларын дювлят гуру-
лушу, ярази-инзибати бюлэцсц, игтисадиййатын инкишаф сявиййяси вя 
онун структур елементляри иля шяртлянир. Дювлят идаряетмясинин 
ики формасы мялумдур: унитар вя федератив. Унитар дювлятлярдя 
(Бюйцк Британийа, Франса, Италийа, Йапонийа вя башгалары) 
идаряетмя ики щиссядян – мяркязи вя йерли щиссялярдян ибарятдир. 
Федератив дювлятлярдя (АБШ, Канада, АФР, Исвечря вя баш-
К.В.Рудый 
 
 
40 
 
галары) идаряетмя цч щиссядян ибарятдир – мяркязи, федерасийа 
цзвляри вя йерли. 
Харижи юлкялярин бцджя системляри цмуми ясас принсипляр 
цзяриндя гурулур. Бу принсипляр ашаьыдакылардыр: 
*бцджянин щакимиййятин сялащиййятли органы тяряфиндян 
гябул едилян акт шяклиндя рясмиляшдирилмяси; 
*бцджянин тамлыьы; 
*бцджянин ващидлийи; 
*кцтляви хяржлярин приоритетлийи; 
*бцджянин доьрулуьу вя яйанилийи; 
*бцджянин иллик тясдиги; 
*бцджянин таразлыьы. 
Бцджянин щакимиййятин сялащиййятли органы тяряфиндян 
гябул едилян акт шяклиндя рясмиляшдирилмяси бцджянин ганунвери-
жиликля рясмиляшдирилмяси демякдир. Юлкялярин яксяриййятиндя 
бцджя ганун шяклиндя гябул олунур. Бир сыра юлкялярдя ися 
(АБШ, Финландийа) бцджянин тясдиги парламентин хцсуси гятна-
мяси иля рясмиляшдирилир. Бцджя актлары, бир гайда олараг, цч ясас 
щиссядян ибарят олур: изащедижи мятн, бцджя актынын мятни вя 
ялавяляр. 
Бцджянин тамамлыг принсипи о демякдир ки, бцджядя 
бцтцн эялирляр вя хяржляр там щяжмдя эюстярилмялидир. Щюкумят 
бцджядя нязярдя тутуланлардан башга щеч бир эялиря вя хяржя 
малик олмамалыдыр. Бцджянин тамлыг принсипи бцджя-брутто 
анлайышы иля ялагядардыр. Дювлятин щям эялирляр, щям дя хяржляр 
цзря бцтцн малиййя ямялиййатлары юз яксини бурада тапыр. 
Нетто- бцджя ися йалныз бцджя маддяляри цзря салдо нятижяля-
риндян ибарят олур. Бу, бцджя эялирляринин айры - айры маддяляри 
цзря дахилолмалары вя эюстярилмиш эялирлярин ялдя олунма хяржля-
ринин тутулмасыдыр. Бязян брутто вя нетто бцджялярин жизэилярини 
бирляшдирян гарышыг бцджяляря дя раст эялмяк олур. 
Бцджянин ващидлик принсипи юз яксини бцджя системинин 
ващидлийиндя, эялир вя хяржлярин бир тяснифатынын тятбигиндя вя 
бцджя сянядляринин ейнилийиндя тапыр. Тяжрцбядя бцджянин 
щазырланма вя тясдиги просесиндя бязян цстцн маддялярин 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
41
 
йарадылмасына жящдляр едилир. Бу ися бцджянин ващидлик прин-
сипини позур. 
Кцтляви хяржлярин цстцнлцк принсипинин тятбиги йалныз 
бцджянин тамлыг вя ващидлик принсипляринин тясири иля мцмкцн-
дцр. Кцтляви хяржлярин цстцнлцк принсипи она ясасланыр ки, дюв-
лят тяряфиндян функсийаларын йериня йетирилмяси ялдя едилян эялир-
лярин юлчцсцндян бирбаша асылылыьа салынмыр. Кцтляви хяржлярин 
юлчцсцнц приоритет гайдада мцяййянляшдирян щюкумят тяляб 
олунан дювлят эялирляринин щяжмлярини алынан нятижяляря уйьун 
олараг щесаблайыр. Бу вя йа диэяр дювлят хяржляринин ня дяряжя-
дя зярури олмасы сийаси анализ цсулларынын вя ижтимаи файдалылыг 
мейарларынын истифадя олунмасы ясасында щялл олунур. 
Бцджянин доьрулуг вя яйанилик принсипи бцджя лайищяля-
ринин еффектив шякилдя мцзакиря едилмясиня вя бцджя сийасятинин 
ашкарлыьына хидмят едир. Харижи инвесторлар, бейнялхалг тяшкилат-
лар, рейтинг аэентликляри, ящали вя сащибкарлар цчцн бу принсипин 
бюйцк файдасы вардыр. 
Бцджянин иллик тясдиг принсипи дювлят бцджясинин бир 
малиййя или цчцн мцяййянляшдирилмясини нязярдя тутур. Лакин 
мцхтялиф юлкялярдя малиййя или мцхтялиф тярздя тяйин олунур. 
Белчикада, Нидерландда, Исвечрядя, Финландийада, Франсада 
малиййя или тягвим или иля цст - цстя дцшцр. Бюйцк Британийада, 
Канадада, Йапонийада малиййя или апрелин 1-дян, Италийада, 
Норвечдя, Исвечдя ийулун 1-дян, АБШ-да октйабрын 1-дян баш-
лайыр. Бязи юлкялярдя чохиллик бцджялярин гябул едилмя имканы 
конститусийа иля тясдиг олунмушдур (мясялян, Йунаныстан 
Конститусийасы ики иллик бцджянин мцяййянляшдирилмя имканыны 
гябул едир). 
Бцджянин таразлыг принсипи бцджянин эялир вя хярж 
щиссяляринин баланслашдырылмасынын зярурилийи демякдир. 
Бцджя системинин биринжи щиссяси дювлят бцджясидир. Бцджя 
системи пул вясаитляринин ясас мяркязляшдирилмиш фондунун 
формалашдырылмасы, бюлцшдцрцлмяси вя истифадяси иля ялагядар 
игтисади мцнасибятляри якс етдирян  ясас малиййя дювлят планыдыр. 
К.В.Рудый 
 
 
42 
 
Инкишаф етмиш юлкялярдя милли эялирин 40%-я гядяри дювлят бцд-
жяси васитясиля бюлцшдцрцлцр. 
Дювлят бцджясинин бир сыра мцщцм характеристикалары 
вар: форма, мадди мащиййят, игтисади мащиййят вя щцгуги ряс-
миляшдирилмя. Бцджя формасы малиййя планыдыр. Мадди мащий-
йят – мяркязляшдирилмиш фонддур. Игтисади мащиййят – игтисади 
мцнасибятляр топлусудур. Щцгуги рясмиляшдирмя – ганундур. 
Дювлят бцджяси ашаьыдакы ясас функсийалары йериня йетирир: 
*милли эялирин йенидян бюлцшдцрцлмяси; 
*сосиал сийасятин малиййя тяминаты; 
*игтисадиййатын дювлят тянзимлянмяси вя стимуллашдырылмасы; 
*пул вясаитляринин мяркязляшдирилмиш фондунун йара-
дылмасына вя истифадясиня нязарят. 
Дювлят бцджясиня мцщцм эялир мянбяляри тящким 
олунмушдур. Бунлар, эялир верэиси, корпорасийаларын эялир 
верэиси, даща кцтляви долайы верэиляр, дювлят мцяссисяляриндян 
дахилолмалардыр. Дювлят тяряфиндян юз функсийаларынын щяйата 
кечирилмяси иля баьлы ясас хяржляр дювлят бцджясиня аид едилир: 
щярби, игтисади, сосиал, харижи дювлятляря кюмяк эюстярилмяси, 
дювлят боржунун идаряетмяси, инзибати. 
Бцджя системинин икинжи щиссяси регионал (йерли) бцджяляр-
дир. Сон илляр регионал бцджялярин ролу бир чох юлкялярдя артыр. 
Бу, бир чох сябяблярля баьлыдыр. 
Биринжиси, сосиал –игтисади просеслярин тянзимлянмя функ-
сийасы ясасян дювлят щакимиййятинин мяркязи сявиййяляриндян 
йерли сявиййяляря кечир. Малиййя мянбяляриндя ясас диггятин 
регионал бцджяляря йердяйишмяси баш верир. Сящиййя, тящсил, яща-
линин коммунал хидмятляри, ятраф мцщитин мцщафизяси даща чох 
регионал бцджялярдян малиййяляшир. 
Икинжиси, регионал бцджялярин ясас вязифяси яразилярин игти-
сади вя сосиал инкишаф сявиййяляриндя фярглярин щамарланмасыдыр. 
Дювлят бу мясяляляри регионал бцджялярин юз эялирляринин 
кюмяйи иля вя бу мягсядляр цчцн йцксяк дяряжяли бцджялярдян 
тянзимляйижи верэиляр вя субвенсийалар шяклиндя айрылан вясаит-
лярин кюмяйи иля щялл едир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
43
 
Дювлят бцджяси иля бцджя системинин диэяр щиссяляри ара-
сындакы гаршылыглы ялагяляр дювлят гурулушундан асылы олараг щялл 
едилир. Щям федератив, щям дя унитар дювлятлярдя сялащиййятлярин 
дювлят идарятмясинин мцхтялиф сявиййяляри арасында бюлцшдцрцл-
мяси конститусийа иля мцяййянляшдирилир. 
Харижи юлкялярдя регионал бцджялярин эялирляри верэи вя 
гейри - верэи дахилолмалары щесабына, щямчинин йцксяк сявиййяли 
бцджялярдян эялян дахилолмалар щесабына формалашыр. Дювлят 
щакимиййятинин бцтцн сявиййяли верэи юдянишляринин топлусу 
верэи системини ямяля эятирир. Даща сонра онлары ятрафлы шякилдя 
нязярдян кечиряжяйик. Гейд етмяк лазымдыр ки, регионал бцд-
жялярин верэи эялирляри йерли верэилярдян, рцсумлардан вя щямин 
бцджяляря йухары сявиййяли бцджялярдян дахил олан цмуми верэи 
щиссясиндян ибарятдир. 
Регионал бцджялярин гейри - верэи эялирляриня бялядиййя 
мцлкиййятиндя йерляшян мцяссисялярин эялирляри, ижаря щагларын-
дан, ганунверижилийин позулмасына эюря тутулан жяримялярдян, 
щцгуги вя физики шяхслярин кюнцллц юдямяляриндян эялян эялирляр 
аиддир.  
Регионал бцджялярин эялир щиссясинин формалашмасында 
дотасийалар вя субвенсийалар кими йухары сявиййяли бцджялярдян 
эялян дахилолмалар да иштирак едирляр. Дювлят онларын кюмяйи иля 
йерли бцджялярин кясирини юртмяк имканына малик олур. 
Регионал бцджялярин хяржляри дювлятин сосиал сферасынын 
идаряетмясиндя мяркяздянгачма сявиййясиндян асылыдыр. Бу 
сявиййя ня гядяр йцксякдирся, регионал бцджя каналларындан 
кечян малиййя ресурсларынын щяжми бир о гядяр чох, цмум-
дювлят бцджя хяржляриндя онларын пайы бир о гядяр йцксякдир. 
Сосиал –мядяни сферада идаряетмянин мяркяздянгачма сявий-
йясинин йцксяк олдуьу юлкяляря АФР, Франса, Финландийа вя 
башгалары аиддир. 
Харижи юлкялярдя регионал бцджялярин жари хяржляр 
бцджясиня вя инкишаф бцджясиня бюлцнмя тяжрцбяси эениш йайыл-
мышдыр. Жари хяржляр бцджяси верэи вя гейри - верэи дахилолмалары 
щесабына формалашыр вя жари хяржлярин малиййяляшмясиня, йяни 
истисмар хяржляринин юдянилмясиня йюнялир. Инкишаф бцджясиня 
К.В.Рудый 
 
 
44 
 
йухары сявиййяли бцджялярин субвенсийалары, кюнцллц ианяляр вя 
истигразлар дахил олур. Сосиал –мядяни вя мянзил-коммунал 
сфераларына инвестисийалар мящз бу бцджядян малиййяляшир. 
Бцджя системинин ясас елементи бцджя просесидир. Бцджя 
просеси дювлят вя йерли бцджялярин (федератив дювлятлярдя вя 
федерасийа цзвляринин бцджяляриндя) нязярдян кечирилмяси, 
тясдиг едилмяси вя ижрасы цзря дювлят вя йерли органларын 
ганунверижиликля низамланмыш фяалиййятидир. Бцджя просеси 
бцджя фяалиййятинин айры - айры мярщялялярини ящатя едир: бцджя 
лайищясинин щазырланмасы, ганунверижи органлар тяряфиндян 
онун нязярдян кечирилмяси вя тясдиги, бцджянин ижрасы, бцджя-
нин ижрасы щаггында щесабатын тяртиб едилмяси вя тясдиги. Бцджя 
просеси ики иля гядяр вя даща чох мцддяти ящатя едя биляр. 
Бцджя лайищясинин тяртиб едилмяси биринжи мярщяля олуб, 
адятян, малиййя назирлийинин сялащиййятиндя йерляшир. Даща 
сонра лайищя парламентя эюндярилир вя бурада нязярдян 
кечириляряк тясдиг олунур. Парламент тяряфиндян тясдиг олунан 
вя президент тяряфиндян имзаланан лайищя гануни гцввяйя 
минир. Бцджянин ижра мярщяляси «бцджя или» вя йа «малиййя или» 
адыны алмышдыр. Бцджя илинин давамлылыьы тягвим или иля цст - цстя 
дцшцр вя 12 ай тяшкил едир. 
Бцджянин ижрасы малиййя назирлийинин сялащиййятиндя 
йерляшир. Цчцнжц мярщялядя бцджянин касса ижрасы баш верир. 
Бу, юлкя яразисиндя бцджя вясаитляринин йыьымы, онларын сахлан-
масы вя верилмяси, щямчинин учот вя щесабатын апарылмасыдыр. 
Бцджянин касса ижрасынын цч тяшкилат системи мювжуддур: 
хязиня, банк вя гарышыг. Хязиня системиндя бцджянин касса 
ижрасы малиййя назирлийинин хцсуси органларына (тящким кас-
салар), банк системиндя банклара вя онларын мцяссисяляриня, 
гарышыг системдя хязиня кассаларына вя банклара верилир. Бцджя-
нин касса ижрасынын ясасында кассанын ващидлик принсипи дурур. 
Бу принсип эюстярир ки, юлкя яразисиндя йыьылан бцтцн эялирляр 
малиййя назирлийинин мяркязи банкдакы ващид щесабына дахил 
олур вя тясдиг олунмуш хяржляря уйьун олан бцтцн тяхсисатлар 
бурадан щяйата кечирилир. Мяркязи банк щюкумятин кассири 
кими чыхыш едир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
45
 
Малиййя илинин йекунунда бцджя просесинин сон мярщя-
ляси башлайыр. Бу, малиййя назирлийи тяряфиндян бцджянин ижрасы 
щаггында щесабатын тяртиб едилмяси вя онун парламент тяря-
финдян тясдиг олунмасыдыр. 
Дювлятин бцджя системи верэи системи кими игтисади кате-
горийайа да тясир едир. Бцджя системи кими, верэи системи дя 
юлкянин дювлят гурулушундан асылыдыр. Верэи системляринин гуру-
луш принсипляри федератив вя унитар дювлятлярдя фяргли олурлар. 
 
1.3.2. Верэи системи: мащиййят вя мязмун 
 
Верэи системи мцяййян гайда иля йыьылан верэилярин, 
рцсумларын топлусуну, онларын мцяййянляшдирилмя, дяйишдирил-
мя, ляьв едилмя, щесабланма вя юдянмя принсипляри вя гайда-
ларынын, верэи юдяйижиляринин, верэи органларынын вя верэи ганун-
верижилийи иля тянзимлянян мцнасибятлярин диэяр иштиракчыларынын 
щцгуг вя вязифяляринин, о жцмлядян верэи нязарятинин форма вя 
цсулларынын, верэи ганунверижилийинин позулмаларына эюря 
мясулиййятин мцяййянляшдирилмясини ифадя едир. Верэи системляри 
ашаьыдакы принсипляр ясасында гурулур: 
*ядалятлилик. Бу принсип ондан ибарятдир ки, верэи йцкц-
нцн бюлцшдцрцлмяси бярабяр сявиййядя щяйата кечирилир вя дюв-
лят эялирляриня щяр бир верэи юдяйижисиндян «ядалятли пайын» дахил 
едилмясини нязярдя тутур; 
*нейтраллыг. Бу принсип о демякдир ки, имкан дахилиндя 
верэиляр айры-айры шяхсляр тяряфиндян игтисади гярарларын гябул 
едилмясиня тясир етмямялидир вя йа бу тясир минимал сявиййядя 
олмалыдыр; 
*еффективлик. Бу принсип нязярдя тутур ки, верэиляр юлкя-
нин стабилляшмясиня вя игтисади йцксялишиня кюмяк етмялидир. 
*анлашыглыг. Бу принсип эюстярир ки, верэи системи верэи 
юдяйижисиня айдын олмалы, верэинин щесабланма вя тутулма 
гайдасы ися онун сярбяст тяфсириня имкан вермямялидир. 
К.В.Рудый 
 
 
46 
 
*оптималлыг. Бу принсип нязярдя тутур ки, верэилярин 
идаряетмяси иля вя верэи ганунверижилийиня риайят олунмасы иля 
баьлы хяржляр минимал олмалыдыр. 
Федератив вя унитар дювлятлярин верэи системляри фярг-
лянир. Федератив дювлятлярин мцасир верэи системляри цчцн вер-
эилярин ясас нювляринин паралел шякилдя щям федерал щакимиййят, 
щям дя штат щакимиййятляри вя йерли щакимиййят органлары тяря-
финдян истифадя олунмасы характерикдир. Унитар дювлятлярдя 
мяркязи бцджяйя дахил олан верэиляр вя йерли верэиляр олур. Бу, 
йерли бцджялярин юзцнцмалиййяляшдирмя вя зярярсизлик прин-
сипляри ясасында формалашмасы иля ялагядардыр. 
Дювлятин верэи системинин ясасыны вя обйектини верэиляр 
тяшкил едир. Бунлар бцджяйя эедян мяжбури фярди- явязсиз пул 
юдянишляри вя бцджядянкянар дювлят фондларыдыр. Онлар верэи 
юдяйижиляриндян мцяййянляшдирилмиш гайдада вя юлчцдя тутулур. 
Верэилярин ясас функсийалары ашаьыдакылардыр: 
*фискал. Дювлятин малийя вясаитляринин топланмасы мяг-
сядиля дювлят бцджясинин эялир щиссясинин формалашма просе-
синдя реаллашдырылыр; 
*бюлцшдцрцжц. Игтисадиййатын дювлят идаряетмяси мярщя-
лясиндя тязащцр олунур. Бюлцшдцрцжц функсийада тянзимляйижи 
вя тякрар истещсал функсийаларыны айырмаг олар. Тянзимляйижи 
функсийа айры айры малларын истещлакыны дайандырмаг цчцн 
цзярляриня верэи гойулан бир сыра обйектляря йцксяк ставкалы 
верэилярин мцяййянляшдирилмясиндя вя тясяррцфат фяалиййятинин 
щявясляндрилмяси цчцн эцзяштлиликдя бцрузя олунур. Су 
обйектляринин, тябии ресурсларын истифадя щаггы кими, минерал-
хаммал базасынын тякрар истещсалына тутулан мябляьляр кими 
верэиляр тякрар истещсал функсийасыны йериня йетирирляр; 
*нязарят. Бюлцшдцрцжц функсийа иля ялагядардыр вя онун 
тясир шяртляриндя тязащцр олунур. Нязарят функсийасы верэи 
дахилолмаларынын бцджяйя кямиййят етибариля якс олунма имка-
нында, онларын дювлятин малиййя вясаитляриня олан тялябатлары иля 
тутушдурулмасында вя верэи системиня дяйишикликлярин дахил едил-
мя зярурятинин тязащцрцндя реаллашыр. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
47
 
«Верэи» игтисади категорийасы юзцндя бир сыра елементляри 
бирляшдирир: верэи нормасы, цзяриня верэи гойулан обйектляр вя 
субйектляр, верэи базасы, верэи ставкасы, верэи дюврц, верэи 
эцзяштляри, верэи юдянишинин мцддяти вя гайдасы, верэи мянбяйи. 
Верэи нормасы – верэи сферасында сялащиййятли дювлят 
органы тяряфиндян мцяййянляшдирилмиш цмуми давраныш гай-
дасыдыр. 
Цзяриня верэи гойулмуш обйект – ямлак, эялирляр 
(мянфяят), реаллашдырылан малларын (иш вя хидмятлярин) дяйяри, 
эюмрцк сярщядиндян кечирилян маллар вя цзяриня верэи гойул-
муш диэяр обйектлярдир. 
Цзяриня верэи гойулмуш субйект йа верэи юдяйижиси, йа да 
верэи аэентидир. Верэи юдяйижиси – еля шяхсдир ки, (щцгуги вя йа 
физики) верэи тяйин едилмиш обйектя малик олдуьуна эюря цзяриня 
верэиляри вя рцсумлары юдямяк ющдялийи гойулмушдур. Верэи 
агенти - верэи юдяйижисиня эялирлярин юдяниш мянбяйи олан шяхс-
дир. Верэи ганунверижилийиня уйьун олараг, верэилярин вя рцсум-
ларын щесабланмасы, верэи юдяйисиндян тутулмасы вя бцджяйя 
кючцрцлмяси иля баьлы ющдяликляр щямин шяхсин цзяриня 
гойулмушдур. 
Верэи базасы – цзяриня верэи гойулмуш обйектин дяйяр, 
физики вя йа башга бир характеристикасыдыр. Верэи базасы вя онун 
мцяййянляшдирилмя гайдасы щяр бир верэийя вя рцсума уйьун 
олараг тяйин едилир. 
Верэи ставкасы – верэи базасынын ващид юлчцсцня дцшян 
верэи мябляьинин юлчцсцдцр. 
Верэи дюврц – щяр бир конкрет верэийя, рцсума уйьун 
олараг мцяййянляшдирилян еля тягвим или вя йа заман 
мцддятидир ки, бу мцддят ярзиндя верэи базасы мцяййянляшир вя 
верэинин, рцсумун мябляьи щесабланыр. 
Верэи эцзяштляри – верэи юдяйижиляринин айры –айры кате-
горийаларына верэини, рцсуму юдямямяк вя йа аз мигдарда 
юдямякля баьлы ганунверижиликля тягдим олунан имкандыр. 
Верэи эцзяштляри ашаьыдакы шякилдя мцяййянляшдирилир: 
*верэи юдямякдян азад олма; 
К.В.Рудый 
 
 
48 
 
*верэи базасыны вя йа верэи мябляьини азалдан ялавя 
чыхмалар вя эцзяштляр; 
*азалдылмыш верэи ставкалары. 
Верэи мянбяйи – эялир мянбяйини, йяни онун йарандыьы 
йери эюстярян мянбядир. 
Верэи тутумларынын цсуллары арасында кадастр, декла-
расийа вя инзибати цсуллары фяргляндирирляр. Кадастр цсулу цзя-
риня верэи гойулмуш обйектин гиймяти вя орта эялирлилийи щаг-
гында мялуматларын типик сийащысыны сахлайан кадастрын истифа-
дясини нязярдя тутур. Декларасийа цсулу цзяриня верэи гойул-
муш обйектин юлчцсц щаггында декларасийанын верэи юдяйижиси 
тяряфиндян верэи органларына тягдим едилмясини нязярдя тутур. 
Инзибати цсул верэинин тутулма просесиндя тясяррцфат субйектля-
ринин малиййя хидмятляринин иштиракыны нязярдя тутур. 
Верэи тутумунун ясас методлары ашаьыдакылардыр: наьд 
юдяниш, гейри-наьд юдяниш вя эерб маркалары иля щесаблашма. 
Ахырынжы цсул рясми сянядин гануни гцввяйя минмясиня йалныз 
о щалда имкан верир ки, юдяйижи щямин сянядя хцсуси маркалар 
йапышдырсын.  
Цзяриня верэи гойулмуш обйектя эюря верэиляр ашаьы-
дакылара бюлцнцрляр: 
*ямлак; 
*ресурс; 
*дювриййядян тутулан; 
*истещлак верэиляри; 
*эялиря (мянфяят) вя капитала гойулан верэиляр. 
Ямлак верэиляри, демяк олар ки, бцтцн харижи юлкялярдя 
эениш йайылмышдыр. Ямлак верэиляринин ашаьыдакы обйектлярини 
фяргляндирирляр: дашынмаз ямлак (торпаг, биналар, тикилиляр); 
мадди ямлак (истифадяси узунмцддятли олан маллар, о жцмлядян 
дябдябя яшйалары, эялирин ялдя едилмяси цчцн истифадя олунан 
аваданлыг, машынлар, кянд тясяррцфаты щейванлары вя башгалары); 
гейри-мадди активляр (лисензийалар, интеллектуал мцлкиййят 
обйектляриня олан щцгуглар, щямчинин гиймятли каьызлар вя 
наьд пул). Мираса вя щядиййяляря гойулан верэиляр дя ямлак 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
49
 
верэисиня аид едилир. Бир чох юлкялярдя бу верэиляр верэидян азад 
олан минимума вя йа мирас ямлакынын мцяййян дяйяри цчцн 
азалдылмыш ставкайа малик олур. 
Ресурс верэиляри ясасян щасилат сащяляриндя (нефт, кюмцр) 
тятбиг олунур вя тябии ресурсларын (су, торпаг, мешя йерляри, 
файдалы газынтылар) щасилаты вя йа истифадяси цчцн юдянилян щаггы 
нязярдя тутур. Истещсал просесиня фискал вя тянзимляйижи тясирдян 
башга, еколоъи еффекти дя нязяря ала билирляр (тябии ресурс 
истещлакынын мящдудлашдырылмасы вя ятраф мцщитин мцщафизяси). 
Дювриййядян тутулан верэиляр бязи йцксяк рентабелли 
мящсуллара гиймятлярин дювлят тянзимлянмяси иля тятбиг олуна 
билир. Верэи ставкасы йа топдан гиймятя нязярян фаиз тяртиби иля, 
йа да мямулатын гиймятинин пул ифадяси иля ялавяси (эцзяшти) 
шяклиндя мцяййянляшир. 
Истещлак верэиляри – истещлакчыйа гойулан цмуми верэиляр 
(ЯДВ, сатыш верэиси) вя мал, хидмятлярин айры-айры нювляриня 
гойулан верэилярдир (аксизляр). 
Эялирляря вя капитала гойулан верэиляр эялирин ялдя едилмя 
анында вя йа мцлкиййятдян (маддиляшмиш эялир) тутулур. Онла-
рын истещлак верэиляриндян фярги ондан ибарятдир ки, истещлак 
верэиляри эялирлярин артыг истифадя олундуьу (ишляндийи) заман 
тутулур. Бу верэиляр групуна физики вя щцгуги шяхслярдян туту-
лан эялир верэиси аиддир. 
Верэиляр мцяййянляшдирилмя методларына эюря бирбаша вя 
долайысы верэиляря айрылырлар. Бирбаша верэиляря верэи юдяйижиляри-
нин ямлакы вя онларын эялирляри мяруз галыр. Бирбаша верэиляр 
тянзимляйижи фактор кими истифадя олунур вя верэи мцнасибят-
ляринин даща чох вя йа даща аз тямин олунмуш субйектляриня 
гаршы сосиал ядалят принсипинин риайят олунмасына кюмяк едир. 
Дашынмаз ямлака, торпаьа, тябии ресурслара, корпорасийаларын 
эялириня гойулан верэи вя эялир верэиси бирбаша верэилярдир. 
Долайы верэиляр малларын, иш вя хидмятлярин гиймятиня ялавя шяк-
линдя дахил едилир вя алыжы тяряфиндян юдянилир. Онларын юлчцляри 
истещсал хяржляри вя йа верэи юдяйижисинин эялири иля баьлы дейил вя 
йалныз реаллашдырманын щяжминдян вя базар гиймятляринин 
К.В.Рудый 
 
 
50 
 
сявиййясиндян асылыдыр. Бу, дювлят бцджясинин эялирляринин тямин 
олунма гарантыдыр. Долайы верэиляря аксизляр вя ялавя дяйяря 
гойулмуш верэи дахилдир. 
Верэиляр субйект (верэи юдяйижиляри) етибариля ашаьы-
дакылара бюлцнцрляр: 
*физики шяхслярдян тутулан верэиляр (физики шяхслярдян 
тутулан эялир верэиси); 
*мцяссися вя тяшкилатлардан тутулан верэиляр (эялиря 
гойулан верэи, ЯДВ); 
*щям физики, щям дя щцгуги шяхслярин юдядийи гарышыг 
верэиляр (нягдиййат васитяляри сащибляриндян тутулан верэиляр). 
Верэини мцяййянляшдирян щакимиййят органына эюря вер-
эиляр федератив дювлятляр цчцн федерал, регионал вя йерли, унитар 
дювлятляр цчцн мяркязи вя йерли олур. Йерли вя мяркязи верэи-
лярин ролу мяркязи вя йерли щакимиййят органларынын юз гаршы-
ларына гойдуглары вязифялярля мцяййянляшир. Йерли верэиляр, бир 
гайда олараг, регрессивлийи иля фярглянир. Онларын ставкалары 
верэи юдяйижиляринин эялирляринин нязяря алынмамасы шяртиля 
гурулмушдур вя яксяр щалларда долайы верэилярдир. Бялядиййя-
лярин локал мягсядляри вя функсийалары нязяря алынарса (ящалинин 
су тяжщизаты, шящяр няглиййаты, ибтидаи мяктябляр кими зярури 
ижтимаи хидмятлярля тямин едилмяси), йерли верэигоймалар йалныз 
йерли бцджяйя дахилолмаларын мянбяйи кими нязярдян кечирилир. 
Мяркязи верэилярин цзяриня ися игтисадиййатын тянзимлянмяси 
цзря ясас функсийалар гойулмушдур. Дювлятин верэи сийасятинин 
гиймят гоймасы онлара уйьун олараг щяйата кечирилир. 
Верэилярин щесаба йазылдыглары бцджянин сявиййясиня эюря 
бяркидилмиш вя тянзимляйижи верэиляри фяргляндирирляр. Бяркидилмиш 
верэиляр бцтювлцкдя конкрет бцджяйя дахил олур. Тянзимляйижи 
верэиляр ися ганунверижиликля мяййянляшдирилмиш нисбятлярдя 
мцхтялиф сявиййяли бцджяляря  ейни заманда дахил олур.  
Верэигойма мянбяляриня эюря верэиляр майа дяйяриня 
дахил едилян верэиляря, фяалиййятин малиййя нятижяляриня аид еди-
лян верэиляря вя мцяссисянин тямиз эялириня аид едилян верэиляря 
бюлцнцрляр. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
51
 
Тяйинатына эюря цмуми верэиляри, йяни цмумдювлят 
ещтийажлары цчцн нязярдя тутулмуш верэиляри вя жидди мцяййян-
ляшдирилмиш мягсядляри олан хцсуси верэиляри (мягсядли верэиляр 
вя рцсумлар) фяргляндирирляр. 
Яэяр верэи дяряжяси эялирин юлчцсцндян асылы дейился, 
мцтянасиб верэи (мющкям верэи) кими нязярдян кечирилир. Яэяр 
эялир юлчцсцнцн артмасы иля верэи азалырса, регрессив верэи кими, 
эялир юлчцсцнцн артымы иля йцксялирся, прогрессив верэи кими 
нязярдян кечирилир. 
Харижи юлкялярин тяжрцбясиндя актив шякилдя истифадя 
олунан ясас верэилярдян ашаьыдакылары эюстярмяк олар. 
Эялир верэиси  - истещлакчы тялябинин дювлят конйунктур 
тянзимлянмя обйектидир. Верэи, бир гайда олараг, тягвим или вя 
йа малиййя или ярзиндя, йахуд 12 айа бярабяр олан диэяр дювр 
ярзиндя ялдя едилмиш эялирдян чыхылыр. Цзяриня верэи гойулан 
эялирин тяркибиня ямяк щаггы, ямяйя эюря мцкафатларын 
мцхтялиф формалары, сащибкарлыг фяалиййятиндян эялян эялирляр, 
тягацдляр, рента, фаизляр, дивидентляр вя инвестисийадан эялян 
диэяр эялирляр дахилдир. Бязи щалларда эялир верэиси верэи юдяйи-
жисинин ил ярзиндя ялдя етдийи вя йа топладыьы фактики эялирдян 
чыхылыр. Диэяр щалларда ися яввялки илляр ярзиндя ялдя едилмиш эялир-
лярин базасы ясасында щесабланмыш эюзлянилян эялирин гиймятлян-
дирижи мябляьиндян чыхылыр. Аилянин эялир верэиси ики жцр олур. Яр-
арвадын щяр бири айры айрылыгда эялир верэиси юдяйирся, бюлэцлц 
верэи адланыр. Эялир верэиси  онларын бирэя эялириндян чыхылырса, 
бирляшмиш верэи адланыр. 
Бир чох харижи юлкялярдя верэи прогрессив шкала цзря туту-
лур. Бязян эялирин щиссяляря бюлцнмяси щесабына верэигойма прог-
рессийасы щамарлашыр. Эялир верэисинин дяряжяляри надир щалларда 
дяйишилир. Верэи алынан эялир мябляьини тясщищ едян гайдалар верэи-
гойманын оператив алятляри ролуну ойнайырлар. Бунлар цзяриня 
верэи гойулмайан минимум юлчцсц вя мцхтялиф нюв эцзяштлярдир 
(йаша эюря, аиля вязиййятиня, эялир мянбяйиня эюря вя с.). Сон 
дюврляр инкишаф етмиш харижи юлкялярдя даща мяшщур верэи эц-
зяштляри сыьорта иля, пенсийа щаглары иля баьлы олан верэи эц-
К.В.Рудый 
 
 
52 
 
зяштляри, щямчинин сящиййя мягсядляриня аид олан эцзяштляр, фаиз 
юдянишляри цзря эцзяштляр олмушдур (хцсусиля евин алынмасында). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, эялир верэиси ишчилярин яксярий-
йятинин эялир мянбяйиндян тутулдуьуна эюря (инэилис терминоло-
эийасына эюря «pay as you earn»), игтисади ениш вя йа йцксялиш 
дюврляриндя пул эялирляринин дяйишмялярини мцяййян мянада 
компенсасийа етмякля баьлы стабилляшдирижи габилиййятя юз-
юзлцйцндя малик дейил. Игтисади ениш дюврцндя ящалинин 
газанжлары вя автоматик олараг верэи юдянишляри дя азалыр. 
Йцксялиш дюврцндя яксиня, эялирлярля бирликдя верэи дахилолма-
лары да артыр. Бу механизмин тясири бир гядяр мящдуддур. Она 
эюря дя ону эцжляндирмяк цчцн эялир верэисиня мцвяггяти 
ялавяляр тятбиг олуна биляр. 
Эялир верэисинин юлчцсц ящалинин яманят имканларына 
тясир эюстярир, лакин пул йыьымларынын истифадя олунма стимул-
ларына тохунмур. Она эюря дя истещсалатда капитал гойулуш-
ларынын тянзимлянмяси башга верэи иля – корпорасийа эялирляриня 
гойулан верэи иля ялагядардыр. Бу верэи цмуми мядахилдян бцтцн 
истещсал хяржляринин, иткилярин, борж фаизляринин, мцвяккил хяржляринин, 
реклам хяржляринин, инзибати - идаряетмя хяржляринин вя с. Чыхыл-
масындан сонра ширкятин галан тямиз эялириндян тутулур. Щал - 
щазырда мцхтялиф юлкялярдя корпорасийа эялирляриня гойулан 
верэи ставкалары  30%-дян 50%-я гядяр дяйишир. Бу верэинин 
артырылмасы дювлят тяряфиндян щяйата кечирилир вя бир гайда ола-
раг, инвестисийа буму игтисадиййатын «гызмасына», юдяниш га-
билиййяти тялябинин истещсал эцжцндян айрылмасына, юдяниш ба-
лансынын кясириня, мцяййян сащя нисбятляриндя позулмалара 
тящлцкя йаратдыьы дюврлярдя юзцнц малиййяляшдирмя мягсядиля 
ресурсларын мящдудлашдырылма васитяси кими тятбиг олунур. 
Корпорасийа эялирляриня гойулан верэиляр бир сыра эцзяштлярин 
олмасыны нязяря алыр. Бирляшмиш Штатларда 20 эцзяшт мювжуддур. 
Франсада вя АФР-дя онларын сайы уйьун олараг 10 вя 15-дир. 
Эцзяштлярин ясас нювц верэи юдянишинин вахтынын узадылмасыдыр. 
Бязи юлкялярдя, мясялян, эялир щиссясинин йени инвестисийалара, 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
53
 
ещтийат фондуна айрылмасы цчцн 3-5 ил мцддятиндя сон щядд 
мцяййянляшдирилмишдир. 
Нязярдян кечирилян барбаша верэилярля йанашы, инкишаф 
етмиш харижи юлкялярдя долайы верэиляр дя актив шякилдя истиадя 
олунур. Даща мяшщур верэиляр сырасында дювриййядян верэини, 
аксизи, эюмрцк рцсумларыны  вя башгаларыны эюстяря билярик. 
Дювриййядян верэи мцхтялиф юлкялярдя гейри-бярабяр формалара 
маликдир. Беля ки, сатыш верэиси истещсалатын щяр бир мярщялясиндя 
мящсулун цмуми мябляьиндян дяфялярля тутулур. Бу верэи 
1950-жи иллярдян башлайараг Авропа юлкяляриндя эениш шякилдя 
тятбиг олунмушдур. Мцхтялиф мал груплары цзря верэи юлчцсц 
2%-дян 6%-я гядяр тяшкил едир. Узун мцддят Инэилтярядя 
мювжуд олан алыш верэиси шяхси истещлак малларынын реаллашдырыл-
масынын топдан мярщялясиндя бир дяфя тутулурду. Исвечдя 
аналоъи верэини пяракяндя тижарят мцяссисяляри юдяйирди. Дюв-
риййядян верэинин ян эениш йайылмыш формасы ялавя дяйяр верэиси 
олду (ЯДВ). Бу верэинин щесаблама базасы игтисади жящятдян 
ямяк щаггы иля мянфяятдя тяжяссцм олунмуш йени йарадылан 
дяйярдир. Беляликля, тижарят дювриййясинин цмуми мябляьиндян 
мадди истещсал хяржляри чыхылыр. Ялавя дяйяря олан верэи дяря-
жяляри бир нечя сайда ола биляр. Бюйцк Британийада вя АФР-дя 
онларын сайы ики, Франсада цч, Италийада дюрддцр. Адятян, 
ярзаьа, сящиййя вя диэяр сосиал ящямиййятли мал вя хидмятляря 
тятбиг олунан ашаьы дяряжялярдян (2 -10%), сянайе вя диэяр мал 
вя хидмятляря гаршы ясас дяряжялярдян (12 -23%), дябдябя 
яшйаларына гаршы йцксяк дяряжялярдян (25%-дян йухары) истиадя 
олунур. ЯДВ-нин ясас верэи эцзяшти реаллашдырылмыш мящсул 
дювриййясинин верэидян азад минимумудур. Бундан башга, 
ярзаг, гязетляр, радиойайым, няглиййат, мяктяб вя почт хидмят-
ляри кими мал вя хидмятляр дя верэидян азад ола билир. 
Аксиз – малын ващид нювц цчцн онун гиймятиня 
гойулан ващид ялавяни ифадя едир. Цзяриня аксиз верэиси гойул-
муш обйект ролунда, адятян, ян чохишлянян маллар – дуз, гянд, 
тцтцн, кибрит, шяраб, бензин, ойун картлары вя башгалары чыхыш 
едир. Обйектлярин бу сечими дювляти кичик верэи фаизиндя беля, 
К.В.Рудый 
 
 
54 
 
ящямиййятли малиййя дахилолмалары иля тямин едир. Она эюря дя 
аксизляр дювлят цчцн ясасян фискал функсийаны йериня йетирирляр. 
Лакин аксизляр йейинти мящсулларынын айры - айры нювляриня вя 
диэяр мящсуллара олан спесифик тялябаты мящдудлашдырараг баш-
га мягсядляря дя хидмят едя билярляр. Чешид етибариля ящямий-
йятсиз дяряжядя фярглянян малларын (дуз, гянд) аксиз дяряжяляри 
ващид, мцхтялиф яламятляря эюря тяснифатланан малларын 
(шяраблар –тцндлцйцня эюря) аксиз дяряжяляри диференсиаллашмыш, 
чешидляри мцхтялиф гиймят сявиййясиндя олан биржинс малларын 
(тцтцн) аксиз дяряжяси орта олур. 
Эюмрцк рцсумлары дювлят сярщядиндян кечирилян мал-
лардан онларын гиймятиня гойулан фаиз ялавяси шяклндя тутулур. 
Эюмрцк рцсумлары мцхтялиф яламятляря эюря тяснифатлана билир: 
*истигамятя эюря: идхал вя ихраж. Идхал рцсумлары малларын 
идхалында, ихраж рцсумлары малларын ихражында тятбиг олунур; 
*тясир мцддятиня эюря: ясас вя мювсцми. Ясас рцсумлар 
еля юдянишлярдир ки, онлара гаршы эюмрцк тарифи иля нязярдя 
тутулмуш вя даим тясир эюстярян эюмрцк дяряжяляри 
мцяййянляшдирилир. Мювсцми рцсумлара гаршы мяййянляшдирилян 
эюмрцк дяряжяляри 6 айа гядяр олур; 
*мяншяйи характериня эюря: автоном вя конвенсионал. 
Автоном рцсумлар щямин дювлятдя даща ялверишли реъим кими 
истифадя олунмайан юлкя малларына гаршы тятбиг олунур. 
Конвенсионал рцсумлар щямин дювлятдя даща ялверишли реъим 
кими истифадя олунан юлкя малларына гаршы тятбиг олунур; 
*щесабланма методуна эюря: спесифик, адвалор, комбиня 
едилмиш. Спесифик рцсумлар натурал ифадядя малын авро иля юлчц 
ващидиня гаршы мцяййянляшир. Адвалор рцсумлар эюмрцк дяйя-
риндян фаиз тяртиби иля мцяййянляшир. Комбиня едилмиш рцсумлар 
юзляриндя спесифик вя адвалор цсулларын яламятлярини бирляшдирирляр. 
Инкишаф етмиш юлкялярдя эениш истифадя олунан, нязярдян 
кечирдийимиз верэилярдян башга дювлятляр капитала вя мцлкиййя-
тя гойулан верэилярдян дя актив шякилдя истифадя едирляр. Бу 
верэи групларына мираса вя щядиййяйя гойулан верэиляри, капита-
лын артымына гойулан верэиляри, айры - айры ямлак нювляриня (тор-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
55
 
паг, тикили ) гойулан верэиляри, шяхси варидата гойулан верэиляри 
аид етмяк олар. Бундан башга, щакимиййят органлары (хцсусиля 
йерли идаряетмядя) ящалийя вя щцгуги шяхсляря мцяййян хидмят-
лярин эюстярилмясиня эюря дювлят рцсумуну тятбиг едирляр. 
Верэилярин сайы вя онларын юлчцляри юлкяляря эюря фярг-
лянир. Бу фярглилик онларын яняняляри вя игтисади инкишаф хцсусий-
йятляри иля шяртлянир. Верэи тянзимлянмясинин механизми цмуми 
шякилдя Лаффер яйриси иля тясвир олунур. А.Лафферин фикирляриня 
эюря, верэи дяряжяляри эялирин 30%-ня гядяр артдыьы щалда верэи 
дахилолмалары артыр. Верэи дяряжяляри эялирин 30%-дян чох 
олдуьу щалда бцджяйя эедян дахилолмаларын артымы йавашыйыр, 
сонра ися кяскин шякилдя азалыр. 
Верэи тянзимлянмяси верэи нязаряти анлайышы иля сых 
ялагядардыр. Юз нювбясиндя, верэи нязаряти малиййя нязарятинин 
елементидир. Верэи вя диэяр мяжбури юдянишлярин щесабланмасы 
вя  бцджяйя, гейри-бцджя фондларына дахил едилмяси мясялясиндя 
верэи юдяйижиси иля дювлят арасында йаранан малиййя мцнаси-
бятляри верэи нязарятинин обйекти ролунда чыхыш едир. Харижи 
юлкялярдя верэи нязаряти малиййя назирлийи, хязинядарлыг, дахили 
эялирляр хидмяти, ижра щакимиййятляри няздиндя уйьун комитяляр 
кими хцсусиляшмиш малиййя мцяссисяляри тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Беляликля, дювлятин верэи системи малиййя –кредит сис-
теминин комплекс елементи олуб, дювлятин игтисади инкишафындан 
вя онун гурулушундан асылыдыр. Дювлятин малиййя-кредит сис-
теми малийя вя кредит системляринин елементляр топлусундан 
ибарятдир вя пул системинин бир щиссясини тяшкил едир. Бцджя 
системи малиййя системинин бир щиссясидирся, верэи системи бцджя 
системинин бир щиссясидир. Бу мцнасибятлярдя валйута системинин 
йерини дя гейд етмяк лазымдыр. Валйута системини дцнйа 
тясяррцфат ялагяляринин эцжлянян глобаллашма, интеграсийа вя 
бейнялмилялляшмя просесляриндя пул системинин харижи ифадяси 
кими нязярдян кечирмяк олар. Системлярин мцхтялиф нювляринин 
гаршылыглы ялагяси шякил       1.4.-дя эюстярилмишдир. 
 
К.В.Рудый 
 
 
56 
 
      Пул системи 
Бцджя системи 
Верэи системи 
      Малиййя системи  Кредит 
системи 
Малиййя – кредит системи 
 
Шякил 1.4. Пул  вя малиййя-кредит системляринин  
гаршылыглы ялагяси 
 
Йохлама суаллары 
 
1.Малиййянин вя онун функсийаларынын мащиййятини ачын. 
2.Дювлятин малиййя системинин елементлярини характеризя един. 
3. Монетар сийасятин нювлярини вя онун реаллашдырылма алятлярини 
эюстярин. 
4.Дювлятин кредит системинин ясас щиссяляряинин гыса характеристикасыны 
верин. 
5.Пул системи нядир? Пул системиня щансы елементляр дахилдир вя о щансы 
принсипляр цзяриндя гурулур? 
6.Дювлятин валйута системинин структур елементляри щансылардыр? 
7.Валйута курслары арасындакы фяргляри эюстярин. 
8.Бцджя системинин ясас гурулуш принсипляри щансылардыр?  Бцджя 
просесинин мярщялялярини эюстярин. 
9.Верэи системинин тярифини дейин вя верэилярин тяснифатларыны эюстярин. 
10.Пул, малиййя, бцджя, верэи, кредит вя валйута системляри бир - бирляри иля 
нежя ялагядардыр? 
 
 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
57
 
 Ядябиййат 
 
Банковское дело \ Под ред. О.И.Лаврушина. М., 1998. 
Верба Е.В. Финансы внешнеэкономической деятельности 
субъектов хозяйствования. Мн.: ЗАО «Белбизнеспресс», 1999. 318с. 
Денежное обращение и кредит капиталистических стран: 
Учебник \ Под ред. Л.Н.Красавиной. 2-е изд., перераб. и доп. М.: 
Финансы и статистика, 1983. 335с. 
Деньги, кредит, банки: Учебник \ Под ред. О.И.Лаврушина. М.: 
Финансы и статистика, 1998. 447 с. 
Ершов М.В. Валютно-финансовые механизмы в современном 
мире (кризисный опыт конца 90-х). М.: ОАО «НПО  «Издательство 
«Экономика», 2000. 319 с. 
Заяц Н.Е.Налоговая политика в мировой экономике: проблемы и 
пути решения \\ Финансы, учет, аудит. 1999. №2 С. 14-17. 
Заяц Н.Е. Теория налогов: Учебник. Мн.: БГЭУ, 2002. 220с. 
Заяц Н.Е., Шунько И.Е. Налоги: возникновение и генезис 
развития \\ Встник БГЭУ. 1998. №2. С. 30 -36. 
Киреев А.П. Международная экономика: В 2 ч. М.: Междунар. 
отношения, 1999. Ч.1.416 с., Ч.2.488 с. 
Максимо В. Энг, Френсис А. Лис, Лоуренс Дж. Мауер. Мировые 
финансы Пер. с англ. М.: ООО Издательско –консалтинговая 
компания «Дека», 1998, 768 с. 
Максимова Л.М. Современный валютный кризис: Учеб. пособие. 
М.: Изд. ВЗФЭИ, 1979. 77 с. 
Международные валютно –кредитные и финансовые отношения: 
Учебник \ Под ред. Л.Н.Красавиной. 2-е изд., перераб. и доп. М.: 
Финансы и статистика, 2000. 608 с. 
Международные валютные и кредитные отношения капи-
талистических стран: Учебник \ Под ред. Л.Н.Красавиной. М.: 
Финансы и статистика, 1996. 343с. 
Международные финансы: Учеб. пособие \ Под ред. И.Н.Жук. 
Мн.: БГЭУ, 2001. 149 с. 
Мещерякова О.В. Налоговые системы развитых стран мира 
(справочник). М.: Фонд «Правовая культура», 1995. 239м. 
Миклашевская Н.А., Холопов А.В. Международная экономика: 
Учебник М.: МГУ им М.В.Ломоносова; Дело и Сервис, 1998. 272с. 
Мишкин Ф. Экономическая теория денег, банковского дела и 
финансовых рынков: Учеб. пособие для вузов \ Пер. с англ. 
Д,В.Виноградова; Под ред. М.Е.Дорошенко. М.: Аспект Пресс, 1999. 
К.В.Рудый 
 
 
58 
 
Можайсков О.В. Финансы и кредит в системе государственно – 
монополистического регулирования. М.: Финансы, 1973. 207 с. 
Налоги: Учеб. пособие \ Под ред. Н.Е.Зайца, Т.И.Василевской. 
Мн.: БГЭУ, 2000. 367с. 
Общая теория финансов: Учебник \ Под ред. Л.А.Дробозиной. М.: 
Банки и биржи, ЮНИТИ, 1995. 255 с. 
Платонова И.Н. Валютное регулирование в современной 
экономике. М.: Финансовая академия, 1999. 325 с. 
Рудый К. Валютный режим: проблема выбора \\ Финансы, учет и 
аудит. 2001. №4. С. 26-29. 
Сорос Дж. Алхимия финансов. М: ИНФРА –М, 1999. 
Стасенко В.А. Налогая политика и создание оптимальной 
налоговой системы РБ. Мн.: Парадокс, 1996. 64 с. 
Теория финансов: Учеб. пособие \ Н.Е.Заяц, М.К.Фисенко, 
Т.Е.Бондарь и др. 2-е изд., стереотип. Мн.: Вышэйш. Шк., 1998. 368 с. 
Финансы \ Под ред. В.М.Родионовой. М.: Финансы и статистика, 
1995. 431 с. 
Финансы, деньги, кредит: Учебник \ Под ред. О.В.Соколовой. М.: 
Юристь, 2000. 784 с. 
Финансы и кредит СССР: Учебник \  Под ред. Н.В.Цапкина. М.: 
Мысль, 1972. 271 с. 
Финансы и кредит СССР: Учебник \ Под ред. Е.В.Коломина. М.: 
Финансы и статистика, 1989. 318 с. 
Финансы: Учебник для вузов \ Под ред. Л.А.Дробозиной. М: 
Финансы, ЮНИТИ, 2000. 527 с. 
Шенаев В.Н., Наумченко О.В. Центральный банк в процессе 
экономического регулирования. Зарубежный опыт и возможности его 
использования в России. М.: Издательство АО «Консалтбанкир», 
1994. 112 с. (Серия «Международный банковский бизнес»). 
Ясинский Ю.М. Основы банковского дела: Учеб. пособие. Мн.: 
Тесей, 1999. 447 с. 
Fisher S. Exchange Rate Regimes: Is the Bipolar View Correct?  \\ 
Finance and Development. June 2001. Vol. 38. No. 2. Pp. 2-8. 
Frankell Jeffrey. No Single Currency Regime is Right for All 
Countries or A All Times. Working Paper No. 7338. National Bureau of 
Economic Research. Cambridge, MA. September 1999. 48 p. 
Mishkin Frederic S. International Experience with Different Monetary 
Polisy Regimes. Working Paper No. 7044. National Bureau of Economic 
Research. Cambridge, MA. March 1999. 41 p. 
http://www.e-finance.ru 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
59
 
ЫЫ ФЯСИЛ 
 
АБШ-ын МАЛИЙЙЯ,  
ПУЛ ВЯ КРЕДИТ СИСТЕМЛЯРИ 
 
2.1.Дювлят игтисадиййатынын мцасир вязиййяти 
 
АБШ дцнйа игтисадиййатынын сюзсцз лидери олуб, истещ-
салда вя игтисади инкишафда бцтцн юлкяляри цстяляйир. АБШ сянайе 
мал вя хидмятляринин дцнйада ян ири истещсалчысыдыр. Дцнйанын 
цмуми ЦДМ-дя юлкянин пайы 25%, дцнйа ихражында 12,6%-
дир. 1996-жы илдян 2000-жи иля гядяр дювлятин реал ЦДМ артымы 
диэяр инкишаф етмиш юлкялярля мцгайисядя даща йцксяк иди. 
2000-жи илдя о 5% тяшкил етмишдир (Канадада 4,7%, Алманийада 
3,1, Бюйцк Британийада 3%). Бу, 1984-жц илдян сонра ян 
йцксяк эюстярижи иди. Игтисади артым темпляринин йцксялмясиня 
ев тясяррцфаты секторунда истещлак тялябинин артымы (5,3%) вя 
цмуми йатырымларын ясас капиталда артымы (10,2%) сябяб 
олмушдур. Гейд етмяк лазымдыр ки, 2001-жи илдя ЦДМ –ин ар-
тым темпи дярщал икинжи рцбдя 5,6%-дян цчцнжц рцбдя 2,7%-я  
дцшмцш (эюзляндийиндян дя эцжлц шякилдя – 3,6%) вя сон алты 
илдя ян ашаьы сявиййяйя енмишдир. Эюзлянилян 5,1% явязиня 
2001-жи илдя игтисади артым 3% олмушдур. Реал ЦДМ-ин 1996-жы 
илдян 2001-жи иля гядярки артым динамикасы Америка игтисадий-
йатынын дюврилийини вя 2001-жи илин енишини тясдиг едир. Артыг 2002 
вя 2003-жи иллярдя артым 2,3%-я гядяр азалмышдыр (жядвял 2.1.). 
 
Жядвял 2.1 
АБШ-да реал ЦДМ-ун артымы, % 
 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
3,6 4,4 4,4 4,2 5,0 3,0 2,3 2,3 
 
 
К.В.Рудый 
 
 
60 
 
1991-жи илин март айындан 2001-жи илин март айына гядяр 
АБШ-ын милли тясяррцфатынын йцксялиш дюврц динж дюврцн ян 
узунмцддятлиси щесаб олунур. Юлкя игтисадиййатынын дюврц 
характери нязяря алынарса, 2001-жи илин март йцксялишиндян сонра 
2002-жи илин пайыз енишинин олажаьыны вя щямин дюврцн дя йцк-
сялишля явязляняжяйини эюзлямяк оларды. Сон заманлар Америка 
игтисадиййатында дюврлярин сайы азалмышдыр. Бу, онларын мцддят 
етибариля артмасы щаггында данышмаьа имкан верир (жядвял 2.2). 
 
 Жядвял 2.2 
АБШ-да игтисади дюврлярин сайы 
 
Дювр Жями Динж дюврдя 
 
1854 -1919 
1919 -1945 
1945 -1991 
1991 -2001 
1854 -2001 
16 
6 
9 
1 
32 
14 
5 
7 
1 
27 
 
АБШ-да илкин инфлйасийа шяртляринин арадан галдырылма 
сийасяти юз нятижялярини верди. Нефт гиймятляринин кяскин арты-
мына вя ямяк базарындакы эярэинлийя бахмайараг, инфлйасийа 
ящямиййятсиз дяряжядя иди. Гейри-стабил цнсцрлярин (нефт вя 
ярзаг мящсуллары) нязяря алынмамасы шяртиля щесабланан 
истещлак гиймятляр индекси 1999-жу илдя 1,9% йцксялмишдир 
(1998-жи илдя 2,2%, 1992-жи илдян 1999-жу иля гядярки дюврдя 
2,3%). Бу, дахили истещсалчылара лянэидижи тясир эюстярян ашаьы 
идхал гиймятляри иля, емаледижи сянайедя сярбяст истещсал эцжляри-
нин мювжудлуьу иля, хцсуси щалда интенсив инвестисийалара эюря, 
ямяк щаггы артымынын инфлйасийаедижи тясирини гисмян компен-
сасийа едян мящсулдарлыг артымы иля изащ олунур. АБШ-да 
истещлак гиймятляринин артымы 2002-жи илдя 3,4 % тяшкил етмишдир. 
Standar&Poors  прогнозуна эюря бу эюстярижи 2,3% олмалы иди. 
Юлкядя инфлйасийанын сцрятлянмясинин дахили сябябляри ишсизлийин 
азалмасында вя ящалинин истещлак хяржляринин артмасында иди. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
61
 
Инфлйасийа просесляринин интенсивлийинин даща обйектив 
индикатору олан ЦДМ дефлйатору 2001-жи илдя икинжи рцбдя 
2,4%-дян цчцнжц рцбдя 2,0%-я гядяр азалмышдыр. Лакин 1998 
вя 1999-жу илля мцгайисядя бу эюстярижи ящямиййятли дяряжядя 
артмышдыр. 1998-жи илдя ЦДМ дефлйатору 1,2%, 1999-жу илдя 
1,4% тяшкил едирди. 
Игтисади йцксялиш АБШ-да мяшьуллугла баьлы вязиййятин 
эяляжякдя йахшылашмасына зямин йаратды. 2000-жи илдя орта иллик 
ишсизлик сявиййяси ишчи гцввяси сайынын 4% -ня гядяр енмиш (1999-
жу илдя – 4,2%, 1998жи илдя 4,5%, 1997-жи илдя 5,0%, 1996-жы илдя 
5,4%) вя 1969-жу илдян сонра минимал олмушдур. Истещсал 
эцжцнцн йцклянмя ямсалы 82,1%-я чатмышдыр. Ишсизлик сявиййяси 
2001-жи илдя артмыш вя 4,8% олмуш, 2002-жи илдя ися 5,8%-я 
чатмышдыр. Бу, цмуми ресессийа вя фажияви 11 сентйабр щадисяля-
ри иля ялагядар иди. Нятижядя, август айында ишсизлик 0,4% олдуьу 
щалда, сентйабр айында 0,5%-я гядяр артмышдыр. Бешиллик дювр 
чярчивясиндя ишчи гцввясинин аз ихтисаслы вя маръинал групларынын 
ямяк юдянишляринин артма тенденсийасынын сахланмасы шярти иля 
реал ямяк щаггынын артымы вя касыблыг щяддиндян ашаьыда 
йашайанларын пайларынын азалмасы (1997-жи илдя 13,3%, 1998-жи 
илдя 12,7%) давам едирди. Гейд етмяк лазымдыр ки, сон 5 илдя 
ямяйин юдяниши онун мящсулдарлыьындан даща тез артыр. 1999-жу 
илин цч рцбцндя бу эюстярижи уйьун олараг 4,6% вя 2,8% иди. 
АБШ-ын игтисади артымынын мцщцм индикатору малиййя 
базарларындакы вязиййятдир. Мцхтялиф сащялярин ширкятлярини даща 
мцнтязям шякилдя тямсил едян Dow Jones Industrial сящмляри-
нин индекси 1998-жи илин майында 9000 щяддини кечмиш, 2000-жи 
илин йанварында ися 10000 щяддини ашмыш, 11772 щяддиня 
чатмышдыр. Лакин 2001-жи илдя 9973 щяддиня гядяр енмя баш 
вермишдир. Бу, яввялки ики илин ян ашаьы щядди иди. Dow Jones 
2000-жи илин октйабр айындан илк дяфя олараг 10000 щяддиндян 
дцшмцшдцр. Бу заман идексин бцтцн 30 цнсцрцнцн гиймятдян 
дцшмяси баш вермишдир. Ян бюйцк енмя банк секторунда баш 
вермиш вя буна сябяб Йапонийа игтисадиййатында бющранын 
эцжлянмяси олмушдур. Йцксяк технолоэийалы корпорасийа 
К.В.Рудый 
 
 
62 
 
сящмляринин, о жцмлядян апарыжы интернет - провайдерлярин цс-
тцнлцк тяшкил етдийи Насдаг индекси - биръаданкянар компйутер 
системинин апарыжы индекси 1998-жи илин сявиййясини, демяк олар 
ки, ики дяфя артырмыш вя 1999-жу илин ЫВ рцбцндян башлайараг, 
ардыжыл шяктлдя 3, 4, 5 минлик щядди кечмишдир. Насдаг  2000-жи 
илдя ил ярзиндя дяйишмялярля 55%-я дцшмцшдцр. 2001-жи илин 
апрелиндя бу фонд индекси илин яввялиндян 25% итирмиш вя 1998-
жи илин декабрындан илк дяфя олараг 2000 щяддиндян ашаьы 
дцшмцшдцр. Бу, 2000-жи илдя мартын 10-да ялдя едилмиш 5048 зирвя-
синдян 2,5 дяфя ашаьы иди. 2000-жи илин мартындан 2001-жи илн 
мартына кими Американын фонд базары 5 трилйондан чох сахта 
вар-дювлят итирмишдир. 
2000-жи илдя АБШ-ын харижи тижарятиндя мал вя хид-
мятлярин баланс кясири юзцнцн бцтцн тарихиндяки ян максимал 
сявиййясиня – 368,9 милйард доллара чатмышдыр (1999-жу илдя 265 
милйард доллар). Кясирин артмасы бцтцнлцкля малларын харижи 
тижаряти щесабына баш верди. Малларын идхалынын онларын ихражын-
дан цстцнлцйц 449 милйард доллар тяшкил етди, йяни 100 милйард 
доллардан чох артды, хидмятлярин балансы цзря мцсбят салдо ися 
дяйишмяз галды. АБШ-ын жари ямялиййатларынын щесаб кясири  
УДМ 4,3%-ни тяшкил етди. 1999-жу илдя бу рягям 3,4% иди. 
Харижи ялагялярин баланслашдырылмазлыьынын ясас мянбяляри 
Йапонийа, Гярби Авропа вя йени сянайе юлкяляри иля тижарятдяки 
пассивлярдир. Дцнйа цзря бцтцн бирбаша харижи инвестисийаларын 
цчдя бири АБШ-ын пайына дцшцр. Сон онилликдя юлкяйя йатырылан 
бирбаша харижи инвестисийалар щяр ил артырды. 1996-жы илдя онлар 77 
милйард доллар, 1998-жи илдя 189 милйард доллар олмуш, 1999-жу 
илдя рекорд сявиййяйя 277,5 милйард доллара чатмышлар. 
ХХ ясрин сону АБШ цчцн цмуми глобаллашма шя-
раитиндя, о жцмлядян малиййядя игтисади инкишафла йадда галды. 
Американын мал истещсалчылары дцнйа игтисадиййатынын тялябля-
риня даща чох истигамятлянирляр. Харижи игтисади ялагялярдя щялле-
дижи ролу трансмилли корпорасийалар (ТМК) ойнайыр. Юлкянин 
харижи тижарят дювриййясинин цчдя икиси онларын пайына дцшцр. 
ТМК харижи мцяссисяляринин сатыш щяжми ися АБШ ЦДМ-нин 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
63
 
цчдя бириня бярабярдир. Бундан башга, АБШ игтисадиййатын 
йени тялябляр структуруна кечиди цзря дцнйяви просеся лидерлик 
едир. Бу просесдя импулс ролуну информасийа сферасынын чох 
сцрятли инкишафы ойнайыр. 1999-жу илин яввялиндя Интернетдян исти-
фадя едян инсанларын сайы 70 милйон няфяр иди. Информасийанын 
ялдя едилмясиня вя ютцрцлмясинин щяжминя вя сцрятиня гойулан 
мящдудиййятляр технолоъи бахымдан арадан галдырылмыш, базар 
персонал компйутерлярля зянэинляшмишдир. Йени кцтляви 
електрон гурьуларына даща бюйцк тялябат йаранмышдыр. Бунун-
ла ялагядар олараг, информасийанын мязмун проблемляри, яща-
линин маарифчи, елми вя мядяни дяйярляри ялдя етмякля баьлы 
щазырлыг сявиййяси проблемляри, информасийа тящлцкясизлийи, интел-
лектуал мцлкиййятин ящямиййятинин дяйишилмяси, щяйат тярзинин 
вя ямяк шяртляринин, характеринин дяйишилмяси иля баьлы проблем-
ляр биринжи плана кечди. 
 
2.2.АБШ-ын пул вя кредит системляри 
 
2.2.1. Пул-кредит системинин йаранма тарихи 
 
Мцасир АБШ яразисиндя пул-кредит системинин форма-
лашмасы мяшщур Федерал ещтийат системинин йаранмасындан чох 
- чох яввял баш вермишдир. 1690-жы илдя Массачусет кюрфязинин 
колонийасы илк дяфя гысамцддятли каьыз ющдяликляр (Сщорт биллс) 
бурахмышдыр. Щюкумятин гысамцддятли ющдяликляри иля банкнот-
лар арасында орта мювгедя дуран бу каьызларын мягсяди Кана-
дайа йола дцшян щярби експедисийаны малиййяляшдирмяк иди. 
Лакин бу, бирдяфялик жящд иди вя дювриййядя инэилис фунт стер-
лингляринин вя испан эцмцш долларларынын истифадяси йеня дя 
цстцнлцк тяшкил едирди. Америка доллары милли пул ващиди кими 
1785-жи илдя конгрес тяряфиндян тятбиг едилмишдир. Мцстягиллик 
уьрунда мцщарибядян (1775 -1783) сонра АБШ конгреси 
Бирляшмиш колонийаларын (штатлар) шяхсиндя Бирляшмиш Штатларын 
Биринжи банкынын (The First Bank of United States) 
йарадылмасы барядя гярар гябул етди вя милли пулларын биринжи, 
К.В.Рудый 
 
 
64 
 
артыг федерал бурахылышына санксийа верди. Йарадылмыш илк 
сиккяхана (Филаделфийада) эцмцш долларлары вя мис сентляри 
испан эцмцш пулларынын чякиси цзря кясмяли иди. 1792-жи илдя 
АБШ-да биметаллизм системи тятбиг олунду: доллар паралел 
шякилдя щям эцмцшдян, щям дя гызылдан кясиля билирди. Монетар 
паритет 15:1 сявиййясиндя ганунверижиликля мцяййянляшдирилмиш-
дир. Бу ися дцнйа базарында вя бязи гярби Авропа юлкяляриндя 
ики металын дяйяр мцнасибяти иля (15,5:1) мцгайисядя  эцмцш 
пулларын дяйярини йцксялдирди. Беля шяраитдя гызылы юлкядян 
чыхармаг вя эцмцшя дяйишяряк дахили дювриййядя истифадя цчцн 
йенидян кясмяк даща сярфяли иди. Она эюря дя сон онилликлярдя 
гызыл ясасян евлярдя сахланылмыш вя дювриййядян итиб эетмишдир. 
1834-жц илдя эцмцш доллар тяркибинин дяйишмяз галмасы вя гызыл 
долларын метал тяркибинин азалмасы йолу иля пул паритети 16:1 
нисбятиндя ганунверижиликля дяйишдирилмишдир. Нятижядя эцмц-
шцн юлкядян сызмасы башламыш, гызыл дювриййяйя эениш мигйас-
ларла дахил олмушдур.  
1791-жи илдя Бирляшмиш Штатларын биринжи банкы йарадылар-
кян федерал щюкумят низамнамя капиталынын бюйцк щиссясиня 
имза атмыш вя 20 ил ярзиндя щеч бир башга банка чартер тягдим 
етмямяйя сюз вермишдир. Чартер – банк низамнамясинин функ-
сийаларыны вя лисензийалары уйьунлашдыран сяняддир. 1811-жи илдя 
чартерин узадылмасы мясяляси ортайа эяляндя, бу, мцхалифятин 
эцжлц мцгавимяти иля гаршылашды. Онлар банкларын сайынын 
артырылмасыны тяляб едирдиляр. Бирляшмиш Штатларын биринжи банкы 
ляьв едилди. Банкларын сайы 88-я чатды. Сонракы цч ил ярзиндя 
даща 120 йени чартер верилмишдир. 
1812-жи илдян башлайараг 1913-жц иля – Федерал ещтийат 
системинин йарадылмасына гядяр банкларын фяалиййятиндяки ян 
жидди проблем клирингин йохлуьу иди. Клиринг мцхтялиф банк 
банкнотларынын гаршылыглы юдянишидир. Баьланмамышдан яввял бу 
функсийаны Биринжи банк йериня йетирирди. Онун аналогуна 
зярурят йаранмыш вя 1816-жы илдя малиййя назири Жеймс Дллас 
АБШ-ын икинжи банкыны (The Second Bank of the USA) 
йаратмаьы тяклиф етмишдир. Йени банкын ясас йенилийи штатларын 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
65
 
щюкумятляри иля разылашмадан орада юз шюбялярини тясис етмяк 
щцгугу иди. Бу, сийаси наразылыглар дальасынын йаранмасына 
эятириб чыхарды. Щяддян чох сайда банкнотларын бурахылмасы иля 
баьлы олан 1819-жу илин банк бющраны бу наразылыглары даща да 
эцжляндирди. 
Пул –кредит серасындакы нисби стабиллик 1836-жы иля гядяр – 
АБШ-ын икинжи  банкынын чартери гуртарана гядяр давам етди. 
Бу, йеня дя банкларын сайынын артмасына эятириб чыхарды. Бун-
дан башга, кредитин щяддян артыг ялчатан олмасы нятижясиндя 
федерал (дювлят) торпагларла баьлы мющтякирлик щаллары артды. 
Бющран 1840-жы иля гядяр давам етди вя щяр бир штатын юз кредит 
проблемлярини мцстягил шякилдя щялл етмяк зярурятини йаратды. 
Бу проблемлярин ян башлыжасы ифрат емиссийайа гаршы мцгавимят 
эюстярмяк иди. Проблеми мцряккябляшдирян о иди ки, банк 
банкнотлары бурахаркян онларын дярщал вя щамы тяряфиндян 
юдянилмясини нязярдя тутмурду. Юдяниш мягсядиля банкнотла-
рын онлары бурахан банка чатдырылмасыны чятинляшдирмяк цчцн 
банкнотларын йыьым механизми гясдян тятбиг олунмур, бязи 
банклар ися гясдян чятинликля эедиля билян районларда йерляш-
дирилирди. Мясялян, Массачусетсин Саффлк банкы (Suffolk Bank 
of Massachusetts) бу гябилдяндир. Нятижядя, 1859-жу илдя 
дювриййядя 5400 нюв банкнот вар иди. 
Проблемин щялл йолу Бостонун Саффолк банклар системи-
нин йарадылмасы иди. Яйалят банклары Саффолк банкына 5000 
доллар мябляьиндя сабит депозит вя цстяэял Бостона дцшян 
банкнотларын юдянилмяси цчцн кифайят едяжяк мябляь кючцр-
мяли идиляр. Явязиндя ися Саффолк банкы системин банк бан-
кнотларыны номинал цзря гябул етмяк ющдялийини юз цзяриня 
эютцрмцшдц. Бу щалда, бирляшмяк фикриндя олмайан банкларын 
банкнотлары юдяниш цчцн билаваситя емитент банка чатдырылмалы 
иди. Бундан башга, Саффолк банкы вижданлылыьы онда аз да олса 
шцбщя йарадан банклары юз клиринг аэентлийиня гябул етмякдян 
имтина едирди. 
1861-1865-жи иллярин Вятяндаш мцщарибяси дюврцндя 
жянуб банклары шимал банклары иля мцгавиляляри ляьв едян 
К.В.Рудый 
 
 
66 
 
заман пул –кредит мцнасибятляри системиндя радикал дяйишик-
ликляр баш верди. 1864-жц илдя хязинядарлыьын катиби Соломон 
Чарлз цмуммилли банк ганунуну щазырлады вя реаллашдырды. Бу 
гануна ясасян, пайчыларынын сайы 5-дян аз олмайан, капиталы 
50000 доллардан аз олмайан банкларын тясисатына ижазя верилир-
ди. Банкларын йарадылма шярти АБШ щюкумятинин гейд едилмиш 
истигразларынын хязинядарлыгда депозитя гойулмасы васитясиля 
банклар тяряфиндян юз емиссийаларынын тямин едилмяси иди. 
Депозитя гойулмуш мябляь депозитя гойулмуш истигразларын 
базар дяйяринин 9%-дян вя онларын номинал дяйяринин 100%-
дян чох олмамалы иди. Бцтцн банклар цчцн емиссийа щцгугу 
300 милйон долларла мящдудлашырды. 
АБШ 1873-жц илдян эцмцшцн кясилмясини ляьв едяряк, гызыл 
монометаллизминя кечди. Лакин эцмцш мядянляринин сащибляринин 
тязйиги иля хязинядарлыг монетар ещтийажлар цчцн эцмцшцн алгысыны 
бярпа етди. 1,50463г тяркибли гызыл долларын де факто тятбиги 
1900-жц илдя гызыл стандарт актынын няшриндян башлады.  
АБШ-да пул-кредит мцнасибятляринин тянзимлянмясинин 
узлашма вя мяркязляшмя проблеми 1907-жи илин банк бющра-
нындан вя биръа чахнашмасындан сонра даща актуал олду. Бу 
бющран бцтцн яввялки рекордлары вурараг, 1929-1933-жц ил 
щадисяляриня гядяр кяскинлийини итирмяди. Яйалят банклары 
яманятчилярин тязйиги иля Нйу-Йоркун ири банкларына мцражият 
едир, депозитлярини эютцрмяк истяйирдиляр. Бу, бязи кредит 
мцяссисяляринин мцфлисляшмясиня эятириб чыхарды. Пул –кредит 
системинин гейри еластиклийи вя игтисадиййатын тялябатларына гаршы 
онун зяиф реаксийасы АБШ-ын мяркязи банкы щаггында ганунун 
ислащ едилмясини вя щазырланмасыны зярури етди. 
 
 2.2.2. Федерал ещтийат системи 
 
1913-жц илдя Федерал ещтийат системи (ФЕС) щаггында 
ганунун гябул едилдийи дюврдя АБШ-да 20000 банк фалиййят 
эюстярирди. Онларын 7000-и емиссийалы милли банклар иди, галанлары 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
67
 
ися юз штатларынын ганунлары иля фяалиййят эюстярир вя банкнотла-
рын емиссийа щцгугуна малик дейилдиляр. АБШ-ын бцтцн яразиси 
12 даиряйя бюлцнмцшдцр. Щяр бир даирядя капиталы 4 милйон 
доллардан аз олмайан федерал ещтийат банкы тясис едилмишдир. 
Яввялляр Федерал ещтийат системинин ясас мягсяди банк бющран-
ларында вя биръа чахнашмаларында банклара кюмяк етмякдян 
ибарят иди. 1914-жц илдян 1922-жи иля гядярки дюврдя он ики 
федерал ещтийат банкынын рясми нцмайяндяляри дюври шякилдя 
мяслящятчи эюрцшляр вя ижласлар кечирирди. Бу ижласларда монетар 
сийасятин истигамятляри щазырланырды. Федерал ещтийат системинин 
тяшяккцлц дюврцндя ижтимаи -сийаси факторлар федерал ещтийат 
банкларына бу тяшкилатын фяалиййятиндя ясас рол ойнамаг 
имканы верирди. 
Федерал ещтийат системи цч сявиййядян ибарятдир: идаря-
чиляр шурасы, 12 федерал ещтийат банкы, ФЕС-ин цзвц олан 6000 -я 
гядяр банк. Бундан башга, ФЕС –я ики комитя дахилдир: Ачыг 
базар цзря федерал комитя вя Федерал мяслящят шурасы. 
Федерал ещтийат системинин мяркязи Вашингтонда ( Ко-
лумбийа даиряси) Идарячиляр шурасыдыр. Шуранын ясас функсийасы 
пул сийасятинин формалашдырылмасыдыр. Шура йедди даими цзвдян 
ибарятдир. Онлар АБШ президенти тяряфиндян сенатын разылыьы иля 
14 ил мцддятиня тяйин олунур. Яэяр шура цзвляринин вязифядя 
галма мцддятляри битмишдирся (юлцм вя йа истефа щаллары истисна 
олмагла), щакимиййятдя олдуьу дюрд ил ярзиндя президент 
Шуранын йалныз ики йени цзвцнц тяйин етмяк щцгугуна 
маликдир. Бунунла беля, Идарячиляр шурасынын цзвляринин истефасы 
ади щаллардандыр. Беля ки, Ж.Картер юз президентлийинин илк 3 
илиндя Шурайа йени дюрд цзв тяйин етмишдир. Р.Рейган ики 
президентлик дюврцндя Шуранын йедди цзвцндян алтысыны 
дяйишмишдир. Шурайа сядр вя онун мцавини  рящбярлик едирляр. 
Онлары дюрд иллик мцддятя президент тясдиг едир. Идарячиляр 
шурасынын сядри вязифясини 1987-жи илин августундан Алан 
Гринспен тутур. 
Идарячиляр шурасында ФЕС–нин бцтцн даиряляриндян бяра-
бяр нцмайяндялик тямин едилир. Шура цзвляринин сярянжамында 
К.В.Рудый 
 
 
68 
 
ямякдашларын бюйцк штаты олур: игтисадчылар, щцгугшцнаслар, 
мцфяттишляр, инзибатчылар. 
Шура депозит мцяссисяляринин мяжбури ещтийат сявиййяси-
нин мцяййянляшдирилмяси иля баьлы мцстясна щцгуга маликдир. 
Шура щямчинин ачыг базарда ямялиййатларын кечирилмяси цзря вя 
даща мягбул банк учот дяряжяляринин мцяййянляшдирилмяси 
цзря мясулиййяти федерал ещтийат банклары иля бюлцшдцрцр. 
Федерал ещтийат банклары Идарячиляр шурасы директивляринин 
бялядчиляридир вя АБШ-ын пул сийасятинин реаллашдырылмасында 
мцщцм рол ойнайырлар. Онлар щяр щяфтя Шура гаршысында щеса-
бат верир, шура ися дахил олан мялуматы жямляйяряк щазырлайыр вя 
щяр щяфтянин сонунда щесабаты няшр етдирир. Ещтийат банкларынын 
даща ящямиййятлиси вя нцфузлусу Нйу –Йоркун федерал ещтийат 
банкыдыр (Federal Rreserve Bank of New York). Ещтийат 
банкларын филиаллары 25 шящярдя ишляйир. Федерал ещтийат банкла-
рынын ярази цзря бюлцшдцрцлмяси жядвял 2.3.-дя эюстярилмишдир. 
 
 Жядвял 2.3. 
Федерал ещтийат банкларынын йерляшдирилмяси 
Даирянин  
нюмряси 
Шящяр Даирянин  
нюмряси 
Шящяр 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Бостон 
Нйу-Йорк 
Филаделфийа 
Кливленд 
Ричмонд 
Атланта 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
Чикаго 
Сент-Луис 
Миннеаполис 
Канзас-Сити 
Даллас 
Сан-Франсиско 
 
Щяр бир федерал ещтийат банкынын юз шурасы вар. Шура 
банк ямякдашлары олмайан доггуз директордан ибарятдир. 
Гануна эюря, банклары тямсил едян А дяряжяли цч директор ФЕС 
цзвляридир. Ижтимаиййяти тямсил едян Б дяряжяли цч директор ися 
щяр бир регионда банклар тяряфиндян – ФЕС цзвляри тяряфиндян 
сечилир. Идарячиляр шурасы Ж дяряжяли цч директор тяйин едир вя 
онлар да ижтимаиййяти тямсил едирляр. ФЕС –ин идарячиляр шурасы Ж 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
69
 
дяряжяли директорлардан директорлар шурасынын сядрини вя онун 
мцавинини сечир вя тяйин едир. Ещтийат банкларын директорлары юз 
банкларынын ямялиййатларына нязарят едир (идарячиляр Шурасынын 
щимайяси алтында). Регионал банкларын щяр биринин баш аудитору 
олур. О, банка йох, Идарячиляр Шурасына табе олур. 
Федерал ещтийат банклары ясасян ФЕС-ин гиймятли каьыз-
ларда олан йатырым пайларына уйьун фаизлярдян, даща аз сявий-
йядя ФЕС-дя олан валйуталарын фаизляриндян, щямчинин депозит 
мцяссисяляриня верилян боржларын фаизляриндян вя валйута нязаря-
тиндян эялир эютцрцрляр. 
ФЕС –я эирмяк истяйян щяр бир банк юз даирясинин феде-
рал ещтийат банкында сящмляр ялдя етмялидир. Бу сящмлярин 
мябляьи  онун сящм капиталынын вя бюлцшдцрцлмямиш эялиринин 
3%-ня бярабяр олмалыдыр. ФЕС-ин тяляби иля бу мябляь ики дяфя 
артырыла да биляр. Сящм капиталынын вя эялирин артымына уйьун 
олараг, коммерсийа банкы цчфаизли сявиййяни сахламаг цчцн 
сящмляри ялдя етмяйя боржлудур. 1970-жи иллярдя сярфяли олма-
дыьына эюря ФЕС цзвляринин ихтисара салынмасы баш верирди. Он ил 
ярзиндя 500-дян чох банк ФЕС-дян чыхмышдыр. 1980-жы илдя 
конгрес тяряфиндян монетар нязарят вя депозит институтларын 
гейри тянзимлянмяси барядя ганунун гябулундан сонра вязий-
йят дяйишди. Бу гануна ясасян, ФЕС-ин ещтийат тялябляри юлкянин 
бцтцн депозит институтларына йайылмышдыр. Ганун АБШ-ын кредит 
системиндя ФЕС-ин ролунун эцжлянмясиня кюмяк етмишдир. 
Федерал ещтийат банклары банк вя яманят мцяссися-
ляринин яманятлярини гябул едир, онлара борж верирляр. Бунунла 
да онлар сон мярщяляли кредиторун функсийаларыны йериня йетирир-
ляр. Бундан башга конгрес федерал ещтийат банкларына наьд 
пуллары бурахмаг сялащиййяти вермишдир. Бу наьд пуллар ися 
кредит пулларын юлкя игтисадиййатына тяклифини ямяля эятирир. 
Пул вясаитляринин вя кредитин дяйяр вя кифайят етмясинин 
дювлятин гиймятли каьызларынын сатыш вя алыш просесиня тясиртня 
эюря мясулиййяти Ачыг банк цзря федерал комитя (АБФК) 
дашыйыр. АБФК формал шякилдя 1935-жи илдя тяшкил олунмушдур. 
Щярчянд федерал ещтийат банклары щяля 1920-жи иллярин яввялля-
К.В.Рудый 
 
 
70 
 
риндя гиймятли каьызларын ачыг базарында ямялиййатлары узлаш-
дыран орган йаратмышдылар. 
Ачыг банк цзря федерал комитя 12 даими цзвдян ибарятдир: 
*ФЕС-ин идарячиляр шурасынын 7 цзвцндян; 
*федерал ещтийат банкларынын 5 президентиндян (ротасийа 
ясасында сечилирляр; Нйу- йорк банкынын президенти АБФК-нын 
даими цзвцдцр). Ещтийат банкларын бцтцн 12 президенти 
комитянин ижласларында иштирак етмяйя боржлудурлар. 
АБФК илдя сяккиз - доггуз дяфя ижлас кечирир. Щяр бир 
эюрцшдя гиймятли каьызларын ачыг базарында ямялиййатларын 
стратеэийасы щазырланыр вя бу стратеэийа ФЕС идарячисиня чатдыры-
лыр. Комитя игтисади вя малиййя гярарларыны щазырлайыр вя прог-
нозлашдырыр. Комитянин гярары Нйу –Йоркун регионал банкынын 
харижи тижарят шюбяляри тяряфиндян реаллашдырылыр. 
ФЕС щаггында гануна эюря, АБШ-ын банк системиндя 
бцтцн банк сферасынын ФЕС иля ялагя йаратмасы цчцн узлашдырыжы 
мяслящят органы – Федерал мяслящят шурасы фяалиййят эюстярир. 
Федерал мяслящят шурасы ФЕС-ин регионал банкларындан 
эюндярилмиш 12 цзвдян ибарятдир. Шура илдя дюрд дяфя Федерал 
ещтийат системинин идарячиляри иля бирэя ижлас кечирир вя бурада 
малиййя-кредит мцнасибятляринин эениш спектри цзря фикир мцба-
диляси апарылыр. Федерал мяслящят шурасынын цзвляри юз даиряля-
ринин ещтийат банкларыны ижлас щаггында мялумтландырырлар. 
Федерал ещтийат системинин йарадылмасы АБШ игтисадий-
йатыны 1929 -1933-жц иллярин депресийасындан горуйа билмяди. 
Бу дюврдя долларын 41% девалвасийасы,  эениш мигйаслы мцфлис-
ляшмяляр баш верди вя гызыл стандарт ляьв едилди. Бюйцк депре-
сийанын башланьыжы 1929-жу илин октйабрындакы биръа чахнашмасы 
иля ассосиасийа едилирди. Биръа чахнашмасы октйабрын 23-дя 
башланды вя октйабрын 29-да юз кулминасийа нюгтясиня чатды. 
Биръа бумундан сонра 1930-жу илин нойабрында биринжи банк 
бющраны, 1931-жи илин мартында икинжи банк бющраны башлады. 
Даща сонра 1931-жи илин сентйабрында фунт стерлинглярин гызыл 
бющраны вя 1933-жц илин мартында «банк тятилляри» олду. 
Яслиндя,1929-жу ил бющранынын ясас эцнащы АБШ ФЕС шурасында 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
71
 
иди. 1927-жи илдя Шура фунт стерлинглярин гызыл стандартынын 
мцдафияси иля баьлы Бюйцк Британийайа кюмяк етмяк барядя 
гярар чыхармыш вя учот дяряжясини 4%-дян 3,5%-я ендирмишдир. 
Бундан башга, шура дювлятин гиймятли каьызларынын алышыны тяшкил 
етмиш вя бу да банк ещтийатларынын артмасына эятириб чыхармыш-
ды. Бу тядбирляр сящм курсларынын артымына сябяб олмуш вя гий-
мятли каьызларын ялдя едилмяси цчцн кредитлярин верилмя тяжрцбя-
сини эенишляндирмишдир. Кредитляр онкол щесаблар васитясиля –
гиймятли каьызларла тямин олунмуш вя онлары ачан банкын илк 
тяляби иля ляьв едилян щесаблар васитясиля верилирди. Бющранын 
яввялиндя коммерсийа банкларынын биръа алверчиляриня борж 
юлчцсц 8,3 милйард доллар иди. Бу заман котировка олунан 
бцтцн гиймятли каьызларын базар гиймяти 89,7 милйард доллар 
иди. Банклар юдяниш габилиййятини йохламадан вя кичик гарант-
ларла да олса, гиймятли каьызларын ялдя едилмяси цчцн пул вермя-
йя щазыр идиляр. 
Бундан башга, инвесторлар пулларыны истещсалата йох, 
гиймятли каьызлара йатыртмаьа цстцнлцк верир вя онлары тякрар 
базарда ялдя едирдиляр. Онлар гиймятли каьызларын алышы цчцн 
банкдан кредит эютцрцр вя онлары кредит ресурслары гисминдя 
истифадя едирдиляр. Истисна тяшкил едянляр вятяндашларын пул яма-
нятляри, ширкятлярин мцвяггяти сярбяст вясаитляри, Федерал ещтийат 
системинин кредитляри иди. Портфел сящмдарларынын кредитляшмя 
щяжминин артымына сябяб банклар тяряфиндян тутулан кичик 
фаизляр иди. Банкларын истигамят эютцрдцйц учот дяряжяси юз 
фаизлярини мцяййянляшдирирди вя 1926 -1927-жи иллярдя инкишаф 
етмиш юлкялярдя ян кичик иди. (Бюйцк Британийада – 4,5 – 5%, 
Алманийада 5 -8%, Франсада 5 – 7,5%). Коммерсийа 
банкларынын юзляри дя гиймятли каьызларын алгы сатгысына бюйцк 
диггят эюстярир вя бу иш тясяррцфатын кредитляшмяси иля мцгайися-
дя онлара даща чох эялир эятирирди. 
Емитентляр, гиймятли каьызларын сащибляри онлары мям-
нуниййятля кредитя сатырдылар (маръ сювдяляшмяляри). Бцтцн 
сящмдарларын 40%-и чох кичик маръ тяминаты алтында кредитля 
сящмляр алырдылар. Нятижядя инвестисийа «гызмасы» баш верди. 
К.В.Рудый 
 
 
72 
 
Сифаришлярини итирян мцяссисяляр истещсалаты азалтмаьа башладылар. 
Номиналдан кяскин шякилдя айрылан сящмлярин курслары ашаьы 
дцшмяйя башлады. Коммерсийа банклары боржларын гайтарылма-
сыны тяляб едир, гиймятли каьызларын сащибляри ися кредити юдямяк 
цчцн онлары сатырдылар. Лакин алыжылар олмадыьындан, курсларын 
ашаьы дцшмяси ахынабянзяр характер алмышдыр. 
1929-жу илин биръа чахнашмасы бцтюв бир нясля тясир 
эюстярся дя, яввялки дюврлярдя олдуьу кими там бир малиййя 
бющранына чеврилмяди. Нйу-Йоркун Федерал ещтийат банкы 
ещтийат ресурсларыны шящярин бцтцн банкларына вахтында тягдим 
етди вя бу, щямин анда вязиййяти хилас етди. 1929-жу ил октйа-
брын 24-дя Нйу-Йорк биръасы сящм курсларынын сцрятля ашаьы 
дцшмясинин шащиди олду. Еля бу сябябя эюря дя щямин эцн 
«гара жцмя ахшамы» адыны алды. Мящз щямин эцн Нйу-Йоркун 
фонд биръасына сатыш цчцн «Женерал Моторс» (Эенерал Моторс) 
ширкятинин сящмляри дахил олду. Даща сонра ири ширкятлярин 
мцфлисляшмяси хябяри йайылды вя сатыша йени ири сящмляр пакети 
гойулду. О заман Нйу-Йоркда 12,8 милйон сящм, йахуд 
щямишякиндян 1,5 дяфя чох сящм сатылмышдыр. Щямин эцн вя 
нювбяти дюрд ардыжыл тижарят сесийасы ярзиндя бир чох мяшщур 
сящмлярин гиймяти 100 бянд цзря вя даща да ашаьы дцшдц. 
1929-жу илдян 1932-жи иля иля гядяр «Радио Корпорейшн» (Радио 
Жорпоратион) ширкятинин сящмляринин курсу 33 дяфя, «Нйу-Йорк 
Сентрал» (New York Central) -51 дяфя, «Крайслер» (Krysler) – 
27 дяфя, «Женерал Моторс» (General Motors) – тягрибян 80 
дяфя, «Женерал Електрик» (General Electric) – 11 дяфя, 
«Йунайтид Стил» (United Steel ) 17 дяфя ужузлашды. Бир нечя 
эцндян сонра «гара базар ертясиндя» - октйабрын 28-дя 16,4 
милйон сящм сатылмышдыр. Нятижядя капиталларын биръадан 
кцтляви ахыны башламыш, долларын курсу сцрятля дцшмцш вя бу да 
кичик сящм сащибляри арасында чахнашма йаратмышдыр. Сящм 
курсларынын дцшмяси 15 милйондан 25 милйона гядяр америка-
лыйа тясир етди. Онларын яксяриййяти бир анда мцфлисляшди. Бу про-
сес цч илдян артыг мцддят ярзиндя давам етди, 1929 -1933-жц 
иллярдя ися сящмлярин цмуми дяйяри тягрибян 4,5 дяфя ашаьы 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
73
 
дцшдц. 1929-жу илдян 1932-жи иля гядяр Доу –Жонс (Dow Jones 
Industrial) сянайе индекси 90% ашаьы дцшдц. Мцяййян 
мцддятлярдя индексин ужузлашмасында хцсуси интенсивлик гейд 
олунмуш, 1929-жу илдя октйабрын 24-дян 28-я кими 20%, 1932-
жи илдя августун 5-дян 10-а кими 15,15%, 1933-жц илдя ийулун 
17-дян 22-я кими 16,66%  олмушдур.  
Бирэа чахнашмасынын бцтцн дюврц ярзиндя Нйу –Йорк-
дан кянарда йерляшян банклар вя диэяр кредиторлар юз брокер- 
мцштяриляриня боржу юдямяк тяляби иля щямля едирдиляр. Нйу –
Йоркун Федерал ещтийат банкынын президенти Л. Щарисон банк 
сащясиндяки гейри стабиллийи арадан галдырмаг цчцн банкларын –
ФЕС цзвляринин кредитляшдирилмяси цчцн эениш имканлар верди. 
Мягсяд боржлара олан тялябат ахыныны бу банкларын ещтийат 
мябляьи иля баланслашдырмаг иди. Бундан башга, Федерал банк 
гиймятли каьызларын алышы цзря ачыг базарда 160 милйон долларлыг 
ямялиййат кечирмишдир. Бу, ФЕС-ин Ачыг Базар Комитясинин 
тювсийя етдийи мябляьи цстяляйирди. Игтисадиййат цчцн ликвид 
вясаитлярин тягдим едилмяси цзря ФЕС сийасятинин нятижяляри ясас 
эюстярижялярин динамикасында енишдян ибарят олду. 1929-жу илин 
августундан 1930-жу илин октйабрына кими сянайе истещсалы 
26% азалды, топдан гиймятляр 14% , шяхси эялирляр 16% ашаьы 
дцшдц. 1933-жц илдя ися сянайенин цмуми щяжми 1929-жу илля 
мцгайисядя 46% азалды вя 1911-жи илин сявиййясиня эялди. 
1929-жу илдян 1930-жу иля кими аграр вя мцстямлякя 
юлкялярин валйуталары эцжлц шякилдя гиймятдян дцшдц. Буна 
сябяб дцнйа базарында хаммала олан тялябатын кяскин дцшмя-
си вя онун гимятинин 50-70% ужузлашмасы иди. Бу ися щямин 
маллары идхал едян юлкяляря нисбятян даща бюйцк ужузлашма 
иди. Аграр вя мцстямлякя юлкялярин касад валйута ещтийатлары 
юдяниш балансынын кясирини юдямяк игтидарында олмадыьына 
эюря, бу юлкялярин валйута курслары ашаьы дцшцрдц (Австралийа-
да, Арэентинада 25-54%, Мексикада 80%). 
Бюйцк депресийанын давамы 1930-жу илдя нойабр-декабр 
айында баш вермиш банк бющраны олду. Банкларын цмуммилли 
гейри стабиллийинин тяканы кянд тясяррцфаты регионлары олду. Ващимя 
К.В.Рудый 
 
 
74 
 
ичиндя олан депозит сащибляри нойабр айында депозит мябляьи 180 
милйон доллар олан 256 банкын мцфлисляшмясинин, декабр айында 
ися дпозит мябляьи 372 милйон доллардан чох олан 352 банкын 
мцфлисляшмясинин, о жцмлядян декабрын 11-дя депозит мябляьи 
200 милйон доллардан чох олан Бирляшмиш Штатлар Банкынын 
мцфлисляшмясинин шащиди олдулар. Цмумиййятля, 1929-1933-жц 
иллярдя 135 миндян чох тижарят вя сянайе ширкяти, 19 ири дямирйол 
ширкяти мцфлисляшди, 5760 банк вя онларын милйонларла яманятчиси 
ифласа уьрады. Тякжя 1932-жи илдя корпорасийаларын иткиляри 
бцтювлцкдя 3,5 милйард доллар тяшкил етди. 
1932-жи илин нойабрында Ф.Рузвелтин сечкилярдяки гяля-
бясиндян сонра айдын олду ки, йени щюкумятин артыг мцзакиря 
етдийи реал имкан вар вя бу, Америка долларынын гызыл стандарт-
дан азад едилмясидир. Харижи юлкяляр доллара тязйиг эюстярмяк 
игтидарында дейилдиляр. 1932-жи илдя онлар артыг юз депозитлярини 
шярти ващидляря кечирмишляр. Тяляб олуна билян гызылын щамысы ися 
юлкядян чыхарылмышдыр. Гызылын Авропайа сызма горхусу щеч бир 
ясаса малик дейилди. Бирляшмиш Штатлар 1932-жи илин яввяли иля 
мцгайисядя, 1932-жи илин сонунда даща бюйцк гызыл ещтийатла-
рына малик идиляр. Бундан ялавя, Америка гызылы дцнйанын 
бцтцн гызыл ещтийатларынын 40%-ни тяшкил едирди, тижарят балансы 
профисит иди, милли гиймятли каьызларын харижи сащибляри ися АБШ-да 
бцтцн харижи инвесторларын бешдя бирини тяшкил едирди.  
Мцмкцн ола билян тящлцкя Америка инвесторлары тяря-
финдян капиталын щярякятиндя вя  гызылын чыхардылма имканында 
иди. Шяхси сащибкарлар Рузвелтин гызыл стандартла баьлы сийася-
тинин реаллашдырылмасындан ещтийатланараг, гызылы ихраж етмяйя 
башладылар. Шяхси банк сащибляри ися, юз нювбяляриндя, долларлары 
сатыб стерлингляри алмаг гярарына эялдиляр. Фунт явязиня доллар 
алан  инэилис банклары гызылы юз щесабларына кючцрцрдцляр. 
Тяяссцф ки, щямин дюврдя Федерал ещтийат банкы валйута 
базарынын бцтцн алят вя рычагларына малик олмадыьындан ял-гол 
ачан мющтякирляря гаршы мцгавимят эюстяря билмирди. Федерал 
ещтийат системинин банкнотларынын хейли сайда бурахылмасы 
валйута депозитляринин пайыны артырараг, ещтийатларын пайыны 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
75
 
мцвяггяти олараг ганунверижиликля мцяййянляшдирилмиш сявиййя-
дян ашаьы азалтды. Бу сявиййя дювриййядяки банкнотларын гызылла 
40%-и иди. Нйу- Йоркун Федерал ещтийат банкында гопан чах-
нашма «банк тятилляринин» тятбиги цчцн ясас олду. 1933-жц илин 
илк айларында банк системи ифласын астанасында иди. Яманятчиля-
рин яксяриййяти гызыл вя долларлары банкдан чыхарараг онлары 
евдя сахламаьа цстцнлцк верирди. Жями ики эцн ярзиндя, 1933-жц 
ил мартын 2-дя вя 3-дя банклардан 500 милйон доллар чыхар-
дылмышдыр. Банк бющранынын кяскинляшмясинин даща бир сябяби 
ондан ибарят иди ки, банклар юзляри дя базара чохлу сайда 
тямин едилмямиш гиймятли каьызлар атырдылар. Бу гиймятли 
каьызлара олан инам сцрятля азалырды. Чахнашма нятижясиндя 
юлкянин ясас малиййя мяркязляриндя – Нйу-Йорк вя Иллинойс 
штатларында йерляшян банклар баьланмаьа башлады. Бир чох 
ижтимаи хадимляр вя сийасятчиляр банклары миллиляшдирмяк тяляби 
иля чыхыш етсяляр дя, Ф.Рузвелт буна эетмяди, 1933-жц илдя 
мартын 6-да юлкядя фявгяладя вязиййяти тятбиг едяряк бцтцн 
банклары баьлады. Бир щяфтя ярзиндя (банк тятилляриндя) банкнот-
ларын гызыла мцбадиляси дайандырылды. Гызыл дювриййядян чыха-
рылырды. Бу мцддят ярзиндя фявгяладя банк гануну гябул 
едилмишдир. Бу гануна ясасян, бцтцн банклар цч група 
бюлцнцрдц: биринжи група «саьлам» банклар дахил иди. Онлары 
дярщал ачмаг мцмкцн иди. Икинжи група йенидян фяалиййят 
эюстярмяк цчцн кичик кюмяк тяляб едян банклар дахил иди. 
Цчцнжц групда цмидсиз банклар топлашмышды вя онлары ляьв 
етмяк лазым иди. Мартын 15-дян «саьлам» щесаб едилян банклар 
ишлямяйя башладылар. Онларын сайы 1932-жи илдя 6145-дян 1933-жц 
илдя 4890-а гядяр азалды. 
1933-жц илдя гызылын харижя апарылмасына вя мющтякирлик 
мягсядиля шяхси яллярдя топланмасына гадаьа гойан ганун 
гябул едилди. Щиперинфлйасийадан гачмаг цчцн гызылын ящалидян 
алынмасы цзря тядбир щяйата кечирилди. Ящалидян алынан гызылын 
гиймяти долларын гызыла нязярян курсуну цстяляйирди. 1933-жц 
илин сонуна кими 187,8 милйон долларлыг гызыл алынмышдыр. Бу ися 
валйута курсуну сцни шякилдя ашаьы салмаьа имкан верирди. 
К.В.Рудый 
 
 
76 
 
Ейни заманда гызылла тямин едилмямиш йени банкнотларын 
бурахылышы да башланды. Бу, гызыл стандартдан узаглашмаг вя 
гызыла нязярян долларын гиймятдян дцшмяси демяк иди. 1934-жц 
илин йанвар айында долларын девалвасийасы кечирилмиш вя бу 
заман онун гызыл тяркиби 1929-жу илля мцгайисядя 41% ашаьы 
дцшмцшдцр. Эцмцш пулларын кясилмяси башланмыш, йяни юлкядя 
биметаллизм бяргярар олмушдур. Федерал ещтийат банкларындан 
гызыл ещтийаты чыхардылыр, хязиняйя верилир, явязиндя гызыла 
бярабярляшдирилмиш вя банк ещтийатыны тямин едян гызыл сертифи-
катлар тягдим олунурду. 1934-жц илин яввялиндя гызыл ещтийаты 
щаггында ганун гябул олунмушдур. Бу ганун гызылын гий-
мятини - тройа унсийасына 35 доллар тяртибиндя мцяййянляшдир-
мишдир. Долларын девалвасийасы сайясиндя эялирин бюлцшдцрцл-
мяси борж капиталынын йох, сянайе капиталынын хейриня дяйишди. 
Бунунла да кредит сферасында кцтляви мцфлисляшмяляр арадан 
галдырылды, инщисарларын щюкумятя боржлары азалды, АБШ-ын ихраж 
имканлары эцжлянди. 
1932-1933-жц иллярдя Глас –Стигалын банк фяалиййяти 
щаггында гануну (Glass – Steagall Act of 1932) гябул 
едилмишдир. Бу гануна уйьун олараг, банкларын депозит вя 
инвестисийа функсийалары айрылыр вя Депозитлярин Сыьорталанмасы 
цзря Федерал корпорасийа йарадылырды. Бунунла да, дювлят 
яманятлярин сыьорталанмасыны юз цзяриня эютцрцрдц. Мягсяд 
яманятчилярин банклара олан етибарыны йцксялтмяк вя бу 
сферадакы эяляжяк мцфлисляшмяляри арадан галдырмаг иди. Дювлят 
щямчинин яманятляри банкларын пул вясаитляринин истифадяси иля 
баьлы рисклярдян горумаг ющдялийини юз цзяриня эютцрцрдц. 
Сыьорталанажаг яманятин юлчцсц илкин олараг щяр бир щесабда 
2500 доллары кечмямяли иди (сыьорта банкларын юдядийи сыьорта 
йыьымлары иля тямин олунурду). 1934-жц илин яввялиндя юлкянин 
бцтцн банкларынын, демяк олар ки, 80 фаизи юз депозитлярини 
сыьорталамышлар. Даща сонра сыьортанын диференсиаллашма юлчцсц 
мцяййянляшдирилмишдир. 10 мин доллара гядяр олан депозитляр 
100%-лик сыьортайа, 10 мин доллардан 50 мин доллара гядяр 
олан депозитляр – 75%, 50 миндян йухары оланлар ися 50%-лик 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
77
 
сыьортайа аид едилирди. Бундан башга, нязярдян кечирилян ганун 
гиймятли дювлят каьызларыны банкнот тяминатына гябул етмяйя 
ижазя верирди. Бу, АБШ-ын пул системинин инкишафында мцщцм 
дюнцш нюгтяси иди, чцнки онун мяркязляшдирилмиш гызыл ещтийа-
тындан асылылыьы ящямиййятли дяряжядя зяифляйирди. 
ФЕС юзцнцн мювжуд олдуьу илк ики онилликдя ващид 
монетар сийасятя наил ола билмяди. Бу ися сонралар бцтцн ФЕС-дя 
гисмян дяйишикликлярин апарылмасы зярурятини доьурду. 1940-жы 
илдян 70-жи илляря гядяр Бреттон-Вуд валйута системи фяалиййят 
эюстярирди. Бреттон-Вуд валйута системи  АБШ-ын пул-кредит сис-
теминин мцяййян дювр цчцн стабилляшмясиня кюмяк едирди. 
Лакин доллар стандартынын бющраны тякжя бцтцн дцнйа валйута 
системиндя йох, айры айры юлкялярин кредит системляриндя дя исла-
щатларын апарылмасы зярурятиня эятириб чыхарды. 1970-жи илдя 
АБШ-да «Банк щолдинг ширкятляри щаггында» Акта, «Бейнял-
халг банк иши щаггында» Акта (1978), «Там мяшьуллуг вя 
баланслашдырылмыш инкишаф щаггында» Акта (1978), «Депозит мцяс-
сисялярин ишиня дювлят мцдахилясинин ляьв едилмяси вя валйута 
нязаряти щаггында» Акта (1980) дцзялишляр тятбиг едилмишдир. 
Щал-щазырда Федерал ещтийат системи ашаьыдакы функ-
сийалары йериня йетирир: 
*там мяшьуллуьун вя гиймят стабиллийинин ялдя едилмяси 
мягсядиля пул вя кредит дювриййясиня тясир эюстярмяк йолу иля 
милли монетар сийасяти идаря едир; 
*банк вя малиййя системляринин мющкямлийинин вя тящлц-
кясизлийинин тямин едилмяси мягсядиля банк мцяссисяляриня 
нязарят едир вя онларын фяалиййятини тянзимляйир; 
*малиййя системинин стабиллийини сахлайыр вя малиййя 
базарларындакы риски азалдыр; 
*АБШ щюкумятиня, ижтимаиййятя, малиййя мцяссисяляриня 
малиййя хидмятляри эюстярир, милли щесаблашма системинин 
идаряетмясиндя дя мцщцм рол ойнайыр. 
АБШ-ын пул-кредит системинин тякамцлц дцнйа валйута 
системинин генезисиня паралел олараг кечирилирди. 1929 -1933-жц 
иллярин малиййя сарсынтылары, 1944-жц илин Бреттон-Вуд конфрансы 
К.В.Рудый 
 
 
78 
 
вя 1976-жы илин Йамайа системи эюстярди ки, пул вя кредит сфера-
ларындакы чохсайлы дяйишмяляря бахмайараг, Америка доллары 
щаким мювге тутан валйута щегемону ролуну ойнамыш вя 
ойнамагда давам едир. Нйу-Йоркун Федерал ещтийат банкы-
нын мялуматларына эюря, 2000-жи илдя дцнйа дювриййясиндя 
цмумиликдя 560 милйард наьд доллар вар иди. Онларын 70%-и 
АБШ-дан кянарда дювр едирди (дювриййядя олан наьд доллар-
ларын щяжминя эюря АБШ-дан сонра дцнйада икинжи йери Русийа 
тутур). Бир чох юлкяляр юз валйута курсларыны Америка долларына 
баьладылар. Бунлар Латын Америкасы дювлятляри, Африка 
дювлятляри, кечид игтисадиййатлы юлкяляр иди. Панама, Либерийа, 
Маршал адалары кими дювлятляр Америка валйутасыны милли пул 
ващиди явязиня, гануни юдяниш васитяси кими истифадя едирляр. 
 
2.2.3. Банк вя диэяр малиййя-кредит мцяссисяляри системи 
 
 АБШ-ын банк системинин мцасир вязиййяти глобаллашма 
вя бейнялмилялляшмя просесляринин дяринляшмяси вя трансмилли 
ширкятлярин артымы иля характеризя олунур. Ири банкларын сайына 
эюря лидерлик едян штатлар Калифорнийа, Иллинойс, Нйу-Йорк, 
Пенсилванийа, Техас вя Флоридадыр. Бу штатлар ялверишли жоьрафи 
вязиййятиня, инкишаф етмиш сянайесиня вя ТНК-ларын чохсай-
лылыьына эюря фярглянирляр. 
Бцтцн коммерсийа банклары щцгуги статусуна эюря милли 
вя штат банкларына бюлцнцрляр. Биринжиляр федерал щюкумят 
тяряфиндян, икинжиляр ися штат щакимийятляри тяряфиндян лисензийа-
лашдырылыр вя нязарят олунур. Рягабятин эцжлянмяси шяраитиндя 
коммерсийа банкларынын йапон банклары иля говушмалары 
нятижясиндя Американын банк институтларынын сайы даима дяйи-
шир. Беля ки, 1994-жц илин ахырында коммерсийа банкларын сайы 
40,9 мин идися, 1998-жи илин сонунда 8871 иди. 
2000-жи илдя АБШ-ын ири коммерсийа банкы «Чейз Ман-
щеттен банк» (Chase Manhattan Bank) иди. Онун активляри 
365521 милйон доллар тяшкил едирди. Икинжи йердя «Ситикорп» 
(Citikorp) – 310897 милйон доллар, цчцнжц йердя –Шимали 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
79
 
Каролинадакы Милли банк (National Bank) -264562 милйон 
доллар – дурурду. Нйу-Йоркда сяккиз ири банк, Огайода беш, 
Шимали Каролинада дюрд, Алабам вя Калифорнийада щярясиндя 
цч ири банк вар. АБШ-ын банк системиндя ящямиййятли ролу хари-
жи банклар ойнайыр (260-дан чох). Онларын йерли базардакы пайы 
1982-жи илдяки 14%-дян 1997-жи илдяки 21%-я галхмышдыр. Кали-
форнийада йапон банклары банк хидмятляри базарынын 25%-ня 
нязарят едирляр. 
АБШ-ын банк системиндя хцсуси ролу инвестисийа банклары 
ойнайыр. Онлар гиймятли каьызларла баьлы ямялиййатларын ики ясас 
нювцнц - ширкятин гиймятли каьызларынын емиссийасыны вя йерляш-
дирилмясини щяйата кечирирляр. Ири инвестисийа банкларындан 
ашаьыдакылары эюстяря билярик: «Меррил Линч» (Меррйл Лйнжщ), 
«Пирс» (Пирс), «Леман бразерс» (Леман Бротщерс) вя башгалары. 
АБШ-ын кредит системиндя мцщцм ролу сыьорта ширкятляри 
ойнайыр. ХЫХ ясрин биринжи йарысында сыьортанын ян йайылмыш нювц 
ямлакын сыьорталанмасы иди. 1900-жц илдя щяйаты сыьорталайан 
ширкятляр жялб едилмиш яманятлярин щяжминя эюря биринжи йеря 
чыхдылар. Индики заманда сыьорта ширкятляри бюйцк пул вясаитлярини 
жялб едирляр. Онлар пенсийа фондлары иля бирликдя борж капиталы 
базарына щяр ил 68-76 милйард доллар узунмцддятли бирляшмиш 
яманятляр тягдим едирляр. Онларын инвестисийаларынын ясас обйекти 
ширкятлярин истигразлары вя дювлятин гиймятли каьызларыдыр. 
Икинжи дцнйа мцщарибясиндян сонра ширкятлярин пенсийа 
фондлары борж капиталлары базарында мцщцм рол ойнамаьа 
башлады. Онларын сащибкар вя фящлялярин цзвлцк щагларындан 
йаранмыш капиталлары 1967-жи илдян сонра ики дяфядян чох 
артмыш, 2000-жи илдя 207 милйард доллары кечмишдир. 
АБШ-да дювлятя мяхсус олан вя шяхси пенсийа мцяс-
сисяляри мювжуддур. Дювлятин пенсийа фондларынын вясаитляри 
дювлят гуллугчуларынын цзвлцк щагларындан йыьылыр вя хязиня 
истигразларына инвестисийа олунур. Шяхси пенсийа фондлары ясасян 
корпорасийа гуллугчуларынын вя сащибкарларын цзвлцк щаглары 
щесабына йарадылыр. Шяхси пенсийа фондларынын вясаитляри ясасян 
ширкятлярин сящм вя истигразларына йатырылыр. Бу мянада онлар 
К.В.Рудый 
 
 
80 
 
инвестисийа ширкятляри иля рягабят апарырлар. Инвестисийа ширкятляри 
тижарят-сянайе вя няглиййат ширкятляринин сящмлярини алараг, 
базара юзляринин ющдяликлярини бурахырлар. 
Истещлак кредити сферасы цчцн кяскин рягабят харак-
терикдир. Бу сферада коммерсийа банклары вя малиййя ширкятляри 
даща активдирляр. Тижарят ширкятилярини кредитляшдирян ири малиййя 
ширкятляри «Женерал моторз аксептенс корпорейшн» (Эенерал 
Моторс Ажжертанже Жорпоратион), «С.И.Т. файненшл корпо-
рейшн» (С.И.Т. Финанжиал Жорпоратион) вя башгаларыдыр. Онлар 
ясасян автомобил ширкятляринин пул мцнасибятляриня хидмят 
эюстярирляр. Кичик истещлак кредити ширкятляри дя сцрятля артыр вя 
истещлак боржларынын ясас щиссясини мяркязляшдирирляр. 
Малиййя ширкятляри цч нювдя олурлар. Биринжиляр (sales 
finanse companies) истифадяси узунмцддятли олан истещлак 
малларынын сатышыны мющлятля кредитляшдирирляр. Кредит истещлак-
чылара бирбаша тягдим едилмир, онларын борж ющдяликляринин 
пяракяндя тижарятчилярдян вя дилерлярдян алынмасы формасында 
тягдим олунур. Щяр бир ширкят ямялиййатлары йалныз мцяййян 
даирядян олан тижарят ширкятляри иля щяйата кечирир. Малын алыжысы 
юз боржунун юдянилмяси иля баьлы юдянишляри тижарятчийя дейил, 
малийя ширкятиня юдяйир. Беляликля, малын гиймяти артыр, чцнки 
она тякжя кредитдян истифадя фаизи йох, тижарятчийя вя малиййя 
ширкятиня юдяниляжяк комисйон щаглар да дахил олур. Икинжи нюв 
малиййя ширкятляри (commercial finance companies) малларын 
йцклянмяси заманы сянайе ширкятляринин бир бирляриня тягдим 
етдикляри коммерсийа кредит системиня хидмят едир. Малиййя 
ширкяти малы йцкляйян фирмайа аванс верир вя боржалана гаршы тяляб 
щцгугу ялдя едир. Цчцнжц нюв малиййя ширкятляри (consumer 
finance companies) шяхси адамлара кичик боржлар верир. 
Гиймятли каьызларла ямялиййатлар цзря америкалы дилерляр 
вя брокерляр васитячи функсийалары йериня йетирир, гиймятли 
каьызларын йени емиссийаларынын йерляшдирилмясиндя вя кющня 
бурахылышларын сатышында иштирак едирляр. Брокер ширкятляри ики 
група бюлцнцрляр: full service (там хидмят) вя discount service 
(эцзяштли хидмят). Там хидмят тяклиф едян ширкятляр discount 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
81
 
service иля мцгайисядя мцштярилярдян даща чох комисйон щагг 
алырлар. Discount service хидмятиндя щесаб ачан мцштяри 
гиймятли каьызлары алмаг вя сатмаг мясялясини мцстягил шякилдя 
щялл етмяли олур. Full service хидмятиндя ися няйи щарада алмаг 
мясялясиндя йол эюстярмякдян савайы, щям дя мцштяринин 
«гиймятли каьызлар портфелини» изляйир, базарда вязиййятин дяйиш-
мяси заманы щансы тядбирлярин эюрцляжяйи барядя мяслящятляр 
верирляр. Full service хидмятиндя мцштярийя фярди брокер тягдим 
едилир. Брокер йатырымларын кейфиййятиня жавабдещ олур, инвести-
сийаларын стратеэийа вя тактикаларынын инжяликлярини айдынлашдырыр. 
Юзцня щесаб ачан мцштяри брокер сечиб, онунла сющбят едя 
биляр. Бизнесин диэяр нювляриндян фяргли олараг, брокер 
мцштяринин малиййя уьурунда мараглыдыр, чцнки онун нцфузу 
вя комисйон щаглары мящз бу уьурдан асылыдыр. Брокер ширкят-
ляриндяки бцтцн яманятляр азы 500 мин доллара сыьорталанмышлар 
(мцштяри сящмляринин гиймятдян дцшмясиня эюря дейил, ширкятин 
малиййя бющранына эюря). Брокер ширкятляриндя мцхтялиф щесаб-
лар ачмаг олар. Бунлар шяхси, щяйат йолдашы иля бирэя, пенсийа 
щесаблары, ушагларын адына олан щесаблар, траст щесаблар вя 
башгаларыдыр. 
АБШ-да яманятлярин топланмасы вя яманятчилярин кре-
дитляшдирилмяси мягсядиля йарадылан ширкятляр –яманят малиййя 
мцяссисяляри эениш йайылмышлар. Борж-яманят ассосиасийалары 
пайлы (яэяр яманятчиляря мяхсусдурса) вя сящмдар (яэяр 
сящмдарлара мяхсусдурларса) олурлар. Сящмдар борж –яманят 
ассосиасийалары ширкятляря мяхсус ола биляр. Бир борж –яманят 
ассосиасийасына малик олан ширкятляря унитар, бир нечя борж-
яманят ассосиасийасына малик олан ширкятляря щолдинг ширкятляр 
дейилир. Щолдинг ширкятлярля мцгайисядя, унитар ширкятляр хидмят 
вя фяалиййятин нюв сечиминдя бюйцк сярбястлийя маликдирляр. Бу 
эцн ассосиасийалар мцасир базара адаптасийа етмяк цчцн 
бюйцк жящдляр эюстярирляр. Онлардан бязиляри, мясялян «Ферст» 
(First Union) кимиляри коммерсийа банкларына чеврилмиш, 
диэярляри, мясялян «Норт Укрон Сейвингс анд Лоун» (Nort 
К.В.Рудый 
 
 
82 
 
Akron Savings & Loun) кимиляри яняняви чярчивядя фяалиййят 
эюстярирляр. 
Гаршылыглы яманят банклары борж-яманят институтлары иля 
мцгайисядя даща давамлы тарихя маликдирляр. Онларын бир чоху 
щяля ХЫХ ясрин яввялиндя фящлялярин кичик яманятлярини сахла-
маг цчцн йаранмышлар. Беля банклара гойулан яманятлярин 
илкин минимал юлчцсц еля онларын адындан бялли олур: «Линнин 
бешфаизли яманят банкы» (Lynn FiveCents Savings Bank), 
Массачусетс штаты, «Бруклинин онфаизли яманят банкы» (Bro-
oklyn TenCents Savings Bank), Нйу-Йорк штаты. Борж-яманят 
ассосиасийалары кими, бу банклар да илкин олараг мцлкиййятин 
«гаршылыглы» формасы ясасында (кооперативя йахын) йаранырдылар. 
Гаршылыглы яманят банкларыны, адятян, директорлар вя даими 
тясисчилярин сечдикляри етибарлы шяхсляр йох, онларын нцфузлу 
нцмайяндяляри идаря едирдиляр. Банкларын эялири йа яманятчиляря 
верилир, йа да банк инкишафынын малиййяляшдирилмясиня йюнялирди. 
Мящз беля коллектив тяшкилат сайясиндя яманят банкларынын як-
сяриййяти щятта 1930-жу иллярдя, банкларын кцтляви бющранлары 
дюврцндя дя иш габилиййятини итирмямишдиляр. Сон илляр бир чох 
яманят банклары вя борж-яманят ассосиасийалары мцлкиййятин 
сящмдар формасына кечмишляр. 
Яманят банкларынын актив щиссясиндя дашынмаз ямлакын 
эиров мябляьляри щюкмранлыг едир. Яманят банклары гиймятли 
каьызларын алышында щямишя ири инвестисийалары щяйата кечирирдиляр. 
Коммерсийа банкларындан фяргли олараг, онлар инди дя 
вясаитлярини корпорасийаларын истигразларына вя сящмляриня йаты-
рырлар. Балансын пассив щиссясиндя, яняняви олараг, яманят 
китабчаларындакы яманятляр цстцнлцк тяшкил едир, лакин инди 
бурада яманятлярин диэяр нювляри дя якс олунур. Бцтцн борж-
яманят институтлары арасында чек депозитлярини илк дяфя гябул 
едянляр гаршылыглы  яманят банклары иди. Бунунла да онлар 
коммерсийа банкларына рягабят тяшкил едирдиляр. Лакин  чек 
депозитляри индийя гядяр яманят банкларындакы депозитлярин 
мцщцм категорийасы дейил. Онлар боржларын дашынмаш ямлак 
эирову иля верилмясиндя ихтисаслашыр, диэяр боржлардан да тягдим 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
83
 
едир, гиймятли каьызларын бюйцк щиссясини, о жцмлядян сянайе 
корпорасийаларынын сящм вя истигразларыны алырлар. Борж-яманят 
ассосиасийаларында олдуьу кими, депозитляр ясасян яманятляр-
дян вя кичик юлчцлц тяжили деозитлярдян ибарят олур. Щямчинин 
чек депозитляринин дя ачылмасы тяклиф олунур. 
ХХ ясрин 70-80-жи илляриндя яманят ассосиасийалары 
бюйцк чятинликлярля цзляширдиляр. Щярчянд онларын активляринин 
мцхтялифлийи вязиййяти бир гядяр хилас едирди. Бу эцн яманят 
ассосиасийалары да ассосиасийалар кими коммерсийа банкларына 
бянзяйирляр, лакин онларын фяалиййяти даща чох истещлакчыйа тяряф 
истигамятлянмишдир. 
Американын кредит иттифаглары мащиййят етибариля демок-
ратик кооператив тяшкилатлардыр. Иттифагын цзвляри вя пайчылар 
яманятляри йалныз о мягсядля дахил едирляр ки, онлар истигразлар шяк-
линдя диэяр пайчылара верилсин. Истигразларын тягдим едилмя шяртляри вя 
яманятляря фаизлярин щесабланма ардыжыллыьы кредит иттифагы 
тяряфиндян мцяййянляшдирилир. Иттифагын али органы онун цзвляринин 
цмуми ижласы, ижласларарасы мцддятлярдя ися идаряетмядир. 
Мцасир АБШ яразисиндя илк кредит иттифагы 1909-жу илдя 
Манчестер шящяриндя франсыз –америкалы католикляр групу тяря-
финдян тяшкил едилмиш вя «Мцгяддяс Мярйямин кооператив кре-
дит ассосиасийасы» (St.Mary s Cooperative Credit Assocition) 
адландырылмышдыр. 1920-жи илин игтисади жанланмасы кредит 
иттифагларынын щярякятини миллийя чевирди вя 1930-жу илдя онларын 
сайы 1,1 мин олду. 1960-жы илдя 6 милйон америкалы 10 миндян чох 
кредит иттифагында бирляшди. 1990-жы иллярин орталарында тягрибян 70 
милйон пайчыйа хидмят эюстярян 11 миндян чох кредит иттифагы вар 
иди. 1990-жы иллярдя кредит иттифаглары иля ачыг малиййя базары арасында 
васитячи ролуну ойнайан корпоратив кредит иттифагларынын ящямиййяти 
нязярячарпажаг дяряжядя артды. Корпоратив кредит иттифаглары инвес-
тисийа вя фаиз рисклярини топлайараг, фонд базарларында ликвид, эялирли 
йатырымлар етмяк имканыны галан кредит иттифагларына сахладылар. 
1997-жи илдя корпоратив кредит иттифаглары АБШ-ын бцтцн иттифаг 
активляринин 7%-ни идаря едирдиляр. Истянилян кредит иттифагынын фяалий-
йяти бцтювлцкдя цч принсипя ясасланыр: гаршылыглы йардым, гойдуьу 
К.В.Рудый 
 
 
84 
 
пайдан асылы олмайараг щяр бир яманятчинин бярабярлийи вя кредит 
иттифагынын истянилян сявиййяли ишиндя иштирак етмяк мяжбуриййяти. 
АБШ-ын кредит системини ямяля эятирян кредит-малиййя 
мцяссисяляри шякил 2.1.-дя эюстярилмишдир. 
 
Шякил 2.1. АБШ-ын кредит системи  
 
2.3.АБШ-ын бцджя вя малиййя   системляри 
 
2.3.1. Бцджя гурулушу 
 
Америка федерасийасынын бцджя гурулушу АБШ 
Конститусийасы иля низамланыр. 1787-жи илдя гябул олунмуш бу 
сяняддя штатлар диэяр ющдяликлярля бирликдя дювлят хяржлярини 
щяйата кечирмяк щцгугуну да федератив иттифага ютцрцрдцляр 
(федерасийанын али ганунверижи органы кими конгресин мяжбури 
санксийасы иля). ХХ ясрдя АБШ-ын бцджя гурулушу, хцсусян 
федерал бцджя ящямиййятли дяйишикликляря мяруз галды. Дювлят 
бцджясинин юлчцляри, о жцмлядян юлкянин ЦДМ-да онун пайы 
Ачыг базар 
комитяси 
Идарячиляр шурасы Фефедерал 
мяслящят шурасы 
12 федерал ещтийат банкы 
(25 шюбя) 
Коммерсийа 
банклары 
ФЕС-я цзв 
банклар 
Яманят мцяссисяляри: 
Борж-яманят ассосиасийалары 
Кредит иттифаглары 
Сыьорта ширкятляри 
Пенсийа фондлары 
Малиййя ширкятляри 
Брокерляр вя дилерляр 
Ев тясяррцфатлары вя мцяссисяляри 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
85
 
дяфялярля дяйишиклийя уьрамыш, эялирлярин вя хяржлярин структуру 
бир нечя дяфя дяйишмиш, мяркязин, штатларын вя йерли щакимиййят 
органларынын сярянжамларында олан вясаитлярин нисбяти дяйиш-
мишдир. АБШ-ын бцджя гурулушу чох вя йа аз сявиййядя дайа-
ныглы формасыны йалныз сон ики-цч онилликдя алмышдыр, лакин онун 
тякмилляшмя просеси инди дя давам едир. 
Бцтцн инкишаф етмиш юлкялярдя олдуьу кими, АБШ 
бцджяси дя цч ясас функсийаны йериня йетирир: 
*дювлят машынынын сахланмасы (идаряетмя апараты, орду вя с.); 
*ялверишли сосиал мцщитин олмасы вя мцмкцн эярэинлик 
мянбяляринин арадан галдырылмасы мягсядиля ящалинин мцхтялиф 
сосиал груплары вя яразиляр арасында эялирллярин бюлцшдцрцлмяси; 
*бцджядян игтисади артымын стимуллашдырылма аляти кими, 
сащибкарлыьын инкишаф шяртляринин мцдафияси кими истифадя едилмяси. 
АБШ-ын  федератив гурулушу бцджя-верэи просесинин чох 
мцщцм хцсусиййятини шяртляндирир. Бу, цч системин – дювлят 
эялирляринин, дювлят хяржляринин вя бцджялярарасы мцнасибятлярин 
(«бцджя федерализминин») дягиг гаршылыглы тясиридир. Бцджя 
федерализми системинин йарадылмасы вя мцдафияси важиб вя 
мцряккяб мясялядир. Мясяля бундадыр ки, бцджялярарасы 
мцнасибятляр сферасында сайжа даща чох вя зиддиййятли олан 
игтисади, сийаси, етник вя диэяр фактор вя мараглар гаршылашыр. Бу 
проблемин щялли, щяр шейдян яввял, щакимиййятин щяр бир 
сявиййясиндя дахилолмаларын юз мянбяляринин мювжудлуьуна, 
щямчинин бцтцн штатлары вя йерли щакимиййят органларыны ящатя 
едян «йухарыдан ашаьыйа кюмяйя» ясасланыр.  
АБШ-ын бцджя гурулушу федеративдир вя цч сявиййядян 
ибарятдир: 
*федерал бцджя; 
*50 штатын бцджяси – федерасийа цзвляри; 
*12,7 мин инзибати, тясяррцфат-сащибкар, мядяни-маа-
рифчи вя диэяр йерли шюбялярин (графлыглар, бялядиййяляр, таун-
шипляр, хцсуси дариляр вя с.) бцджяляри. 
АБШ-ын федерал бцджяси вясаитлярин хяржлянмясинин ясас 
истигамятляри вя програмлары цзря, дахилолма мянбяляри цзря 
К.В.Рудый 
 
 
86 
 
бюлцшдцрцлян щюкумятин бцтцн хярж вя эялирляринин мцнтязям 
шякилдя тясдиг олунан ятрафлы сметасыдыр. Бцджя эялирляри верэи вя 
гейри- верэи дахилолмаларындан ибарятдир вя биринжиляр даща 
бюйцк щиссяни ящатя едир. 
Федерал бцджянин мяхариж вя мядахил щиссяляринин 
структуру щяр ил дяйишиклийя уьрайыр. Бу дяйишикликляр ясасян 
дювлятин гурдуьу бцджя-малиййя сийасятиндян асылыдыр. АБШ-ын 
федерал бцджясиня сийаси щадисяляр эцжлц тясир эюстярир. Она эюря 
дя дювлятин игтисади стратеэийасыны президент администрасийасы 
мцяййянляшдирир. Б.Клинтонун администрасийасы гаршысында 
демократларын сайаси базаларынын мющкямляндирилмяси мясяляси 
дайанмышдыр. Она эюря дя бцджя цстцнлцкляри щярби хяржлярдян 
сосиал хяржляря кечди. 
1994-жц илин февралында Б.Клинтон конгреся 1999-жу иля 
гядярки бцджя стратеэийасыны тягдим етди. ЦДМ-дя  федерал 
хяржлярин пайыны 21,5%-я гядяр азалтмаг, цмуми верэи йцкцнц 
19,2%-я гядяр вя йа ЦДМ-ин 1%- и гядяр артырмаг тяклиф олу-
нурду. Щярби хяржлярин 250 милйард доллара гядяр азалдылмасы 
вя онларын федерал бцджядяки пайынын 1990-жы илин ахырына гядяр 
14%  азалдылмасы тяклиф олунурду. Администрасийанын ясас прио-
ритети сосиал сфера елан олунмушдур. Бунлар сящиййяйя, тящсиля, 
ишчи гцввясинин йенидян щазырланмасына, дювлят кюмяйиня айры-
лан хяржляр иди. 1990-жы иллярин ахырларында федерал щюкумятин 
сосиал хяржляри тягрибян 1,5 дяфя артмалы вя 1,24 трилйон доллар 
вя йа бцтцн федерал хяржлярин цчдя икисини тяшкил етмяли иди. 
1997-жи илдя сосиал ещтийажларла баьлы хяржляр федерал тях-
сисатларын 60%-дян чохуну (тягрибян 936 милйард доллар) тяшкил 
етди. Клинтонун сосиал бцджясиндя ян тез артан маддяляр сящий-
йя вя сосиал тяминатла баьлы хяржляр иди. Игтисади програмлара 
эялинжя, президент администрасийасы кянд тясяррцфаты, няглиййат, 
енерэетика, ятраф мцщитин мцщафизяси, елм вя техника иля баьлы 
хяржляри, демяк олар ки, дондурмушду. Клинтонун йеритдийи 
бцджя сийасятинин рягибляри ону сосиалист адландырыр вя цстцндя 
Клинтонун ады йазылмыш шцарларла чыхыш едирдиляр. Щямин шцар-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
87
 
ларда президентин сойадынын биринжи щярфи чарпазлашмыш ораг вя 
чякижля явяз олунурду (Жлинтон). 
Сосиал хяржлярин артмасы Клинтон администрасийасынын 
сийаси истигамятини якс етдирдийи кими, ХХ ясрин сон ониллийиндя 
АБШ игтисадиййатында баш вермиш обйектив просесляри дя якс 
етдирирди. Сосиал програмлар ики мцщцм функсийаны йериня 
йетирир: инсан капиталына йатырылан инвестисийалары тямин едир вя 
жямиййятдя сосиал стабиллийин гаранты олур. 
Б.Клинтонун 2001-жи иля олан сяккизинжи вя сонунжу 
бцджяси Бирляшмиш Штатларын дювлят боржунун, йяни 5,7 трилйон 
долларын азалдылмасынын башланьыжы олду. Бу мягсядляря, хцсуси 
щалда, профиситин цчдя икиси эетди. Аь Евдя сяняди тягдим едян 
пезидент гейд етди ки, бу йолла дювлят боржуну 2013-жц иля кими 
тамамиля ляьв етмяк олар. О дейирди: «Биз беш ил яввял щеч 
арзулайа билмядийимиз мягсядя чатмаг –Американы 1835-жи 
илдян бяри илк дяфя боржлардан азад етмяк йолундайыг». Буна 
бахмайараг, Клинтон сонажан юз сюзцндян чякилмяди: 2001-жи 
ил хяржляринин 23%-и сосиал тяминат системиня, 12 – «Медикейр» 
(Медижаре) програмына; 16 – юлкянин мцдафиясиня; 7 – «Меди-
кейд» (Медижаид) програмына; 12 –диэяр хяржляря, мясялян фер-
мерляр цчцн субсидийалара вя азтяминатлылар цчцн дотасийалара; 
11% - дювлят боржу цзря фаизлярин юдянилмясиня эетди. 
Ж.Буш  2002-жи илин бцджясини «аьыллы вя мясулийятли» 
адландырды. Бу бцджядя ясас диггят АБШ-да тящсил системинин 
мющкямляндирилмясиня йюнялирди. Бцджя, хцсуси щалда, 
америкалы шаэирдлярин мцталия тялими иля баьлы вясаитляринин цч 
дяфя артырылмасыны нязярдя тутурду. Бу мягсядля 5 ил ярзиндя 5 
милйард доллар айрылмышдыр. Президент юлкянин щярби бцджясини 
4,8% артырмаг тяклифи иля чыхыш етди. АБШ-ын 2004-жц ил бцджяси 2 
трилйон 230 милйард доллар олуб, Америка игтисадиййатынын 
стимуллашдырылма планларыны да дахил едир. Бунунла беля, Ж.Буш 
бцджянин цстцн маддяляри кими мцдафияни, дахили тящлцкясизлийи 
вя терроризмля мцбаризяни эюстярди. Мясялян, 2004-жц илин 
мцдафия бцджяси тягрибян 400 милйард доллар иди. Бу, 2003-жц 
илин бцджяси иля мцгайисядя  4,5 % чохдур вя 1982-жи илдян 
К.В.Рудый 
 
 
88 
 
сонра ян бюйцк рягямдир. Дахили тящлцкясизлик вя терроризмля 
мцбаризя хяржляри дя сцрятля артыр, тягрибян 10% йцксяляряк, 40 
милйард доллары кечир. Бу вясаитлярин ясас щиссяси йени назирлийин 
формалашдырылмасы цчцн нязярдя тутулмушдур. Назирлик милли 
тящлцкясизлийя вя терроризмля мцбаризя цзря мцтяхяссислярин 
щазырланмасына жаваб вермялидир. Бундан башга, Жолумбиа 
космик эямисинин гязайа уьрамасы сябябиндян, бцджядя 
космосла баьлы маддя дяйишдирилмишдир. Буш НАСА бцджясинин 
470 милйон доллар артырылмасыны лазым билди. Сон 10 илдя НАСА 
бцджяси азалырды. Мясялян, «Шаттл» програмы 2003-жц илдя 3,2 
милйард доллар олмалы иди. Бу ися яввялки илля мцгайисядя 75 милйон 
доллар аздыр. Президент администрасийасынын нцмайяндясинин 
сюзляриня эюря, бцджянин артырылмасы планлашдырылмышдыр, лакин 
Жолумбиа гязасы ону сцрятляндирди. Бушун тяклифи иля НАСА 
бцджяси 15,47 милйард доллара гядяр артырылды. 
Федерал бцджя барядя данышаркян бцджя кясири 
проблеминдян йан кечмяк олмаз. Бу проблем йалныз 
Б.Клинтонун щакимиййятя эялиши иля щялл олунмушдур. Кясирли 
малиййяляшмя дюврц тягрибян 40 ил давам етмишдир (60-жы 
иллярдян башлайараг). Бцджя кясири 1960-жы илдя 1,2 милйард 
доллар, 1970-жи илдя 2,8 милйард доллар, 1980-жи илдя 73,8 
милйард доллар, 1990-жы илдя 220,4 милйард доллар олмушдур. 
АБШ-ын 2004-жц ил бцджяси 304 милйард доллар кясири иля олду. 
Ж.Буш юз атасындан да иряли эетди. Щямин дювря гядяр 
Американын ян бюйцк бцджя кясири (290 милйард доллар) 1992-
жи илдя бюйцк Бушун щакимиййяти дюврцндя олмушдур. 2004-жц 
ил бцджясинин кясири ясасян Иракдакы щярби ямялиййатларла вя бу 
регионда сцлщцн мцдафияси програмы иля шяртлянир. 
Федерал щюкумятин бцджя или октйабрын 1-дя башлайыр вя 
эялян ил  сентйабрын  30-да гуртарыр. Яксяр щалларда ися ийулун 
1-дян эялян ил ийулун 30-а кими давам едир. Штатларын йарысын-
дан чоху бцджянин ики иллик тяртибини тяжрцбядян кечирирляр. 
Йерли инзибати ващидлярин яксяриййятиндя бцджя или тягвим или иля 
цст - цстя дцшцр. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
89
 
АБШ-да штатларын вя йерли органларын бцджяляри чох 
мцстягилдир. Онлары инзибати ващидлярин идряетмя органлары 
тяртиб едир, тясдиг едир вя ижра едир. Федерал щюкумят органлары 
штатларын бцджяляриня бирбаша нязарят етмяк сялащиййятиня 
малик дейил. Штатларын щюкумят органлары малиййянин вя 
бцджянин вязиййяти барядя федерасийа гаршысында щесабат 
вермирляр. Штатларын яксяриййятиндя бцджянин тяртиб едилмяси 
ижра щакимиййяти башчысынын сялащиййятиндя йерляшир вя она табе 
олан малиййя органы тяряфиндян щяйата кечирилир. Хяржлярин 
сметасыны бцджя вя малиййя бцросу, эялирлярин сметасыны ися 
верэи вя башга органлар щазырлайыр. Бцджя лайищяси йерли ганун-
верижи органлара эюндярилир. 
Штатларын ян ири хяржляри маариф (бцджялярин мяхариж 
щиссясинин 35%-и), сосиал тяминат (13%), сящиййя (9%), йол 
тикинтиси вя йолларын сахланмасы, ятраф мцщитин мцщафизяси, 
мянзил тикинтиси вя коммунал тясяррцфатла баьлыдыр. 
Штатларын ганунверижилийи инзибати –ярази ващидляринин – 
графлыгларын вя даирялярин ящалисинин сайыны вя яразисинин 
юлчцсцнц низамлайыр. Графлыгларын вя даирялярин щюкумят 
органлары онларын тяркибиндя олан яразилярин – бялядиййялярин, 
гясябялярин, мяктяб вя хцсуси даирялярин регионал щюкумятляри 
гисминдя чыхыш едир. Штатлардан фяргли олараг, графлыглар вя 
онларын идаряетмя органлары даща аз мцстягилдирляр вя федерал 
щюкумятин, штат щюкумятляринин йцрцтдцйц игтисади сийасятя 
ясасланырлар. 
Ящали цчцн щяйати ящямиййяти олан сащялярдя инзибати 
нязарятин щяйата кечирилмяси цчцн хцсуси даиряляр йара-
дылмышдыр. Бунлар кцчялярин ишыгландырылмасы, су тяминаты, 
канализасийа, тябии ещтийатларын мцщафизясидир. АБШ-да хцсуси 
даирялярин 22 типи мювжуддур. 
Мяктяб даиряляри хцсуси даирялярин нюв мцхтялифлийидир. 
Онлар орта вя ибтидаи тящсил мцяссисяляринин инзибати мясяля-
ляринин вя малиййя проблемляринин щялл едилмяси цчцн йарадылыр. 
Яняняви олараг йерли бцджялярдян малиййяляшдирилян хид-
мятляр полис (1990-жы ллярдя орта щесабла – 73%), йаньынсюндцр-
К.В.Рудый 
 
 
90 
 
мя (100%), санитар (100%), рекреасион (75%) хидмятлярдир. 
Цмумдювлят хяржляриндя йерли бцджялярин инфраструктурла баьлы 
пайы чох бюйцкдцр. 90-жы иллярдя бу рягям орта щесабла 40% 
олмушдур. Йерли бцджяляр дювлят истещлакынын малиййяляшдирил-
мяси – мал вя хидмятлярин алынмасы, дювлят идаряляринин вя 
мцяссисяляринин фящля вя гуллугчуларына ямяк щаггынын 
верилмяси цчцн истифадя олунур (90-жы иллярдя орта щесабла 50%-я 
гядяр). Ящалинин азтяминатлы тябягяси цчцн мянзил тикинтисиндя 
йерли щакимиййят органларынын иштиракы бюйцкдцр (50%-дян 
йухары). Артыг дейилдийи кими, йерли администрасийа хяржляринин 
ян бюйцк щиссяси тящсилин пайына дцшцр. Бу хяржляр 1990-жы илдян 
1996-жы иля гядяр тягрибян 38% артмышдыр. 
Йерли щакимиййят органларынын бцджяляри хцсусиляшмиш 
бцджялярдир. Дювлят идаряетмясинин щяр бир шюбяси юз бцджясини 
мцстягил шякилдя тяртиб едир, нязярдян кечирир вя ижра едир. 
Дювлятин малиййя системиндя хцсуси фондлар мцщцм йер 
тутур. Хцсуси фондлар мцстягил малиййя мцяссисяляри кими 
фяалиййят эюстярир. Онлар мягсядли тяйината малик олан пул 
ресурсларынын топлусуну ифадя едирляр. Фондларын эялирляри верэи 
вя гейри- верэи дахилолмалары, щямчинин федерал бцджя вясаитляри 
щесабына формалашыр. Хцсуси фондлара ашаьыдакылар дахилдир: 
*сосиал сыьорта фондлары – гожалыьа эюря, аиля башчысыны 
итирдийиня эюря, саьламлыьа эюря вя башгалары; 
*тясяррцфат фяалиййятинин тянзимлянмяси цчцн нязярдя 
тутулмуш игтисади фондлар: инвестисийа фондлары, конйунктур 
фондлар, йенидянгурма вя инкишаф фонду вя с. Бу фондларын 
вясаитляри шяхси ширкятлярин вя азрентабелли дювлят мцяссисяляринин 
малиййяляшдирилмясиня йюнялдилир; 
*сянайедя, тикинтидя апарылан елми тядгигатларын малиййя 
мцдафияси цчцн истифадя олунан елми-тядгигат фондлары, 
щямчинин фундаментал тядгигатлары щяйата кечирян дювлят елми 
мяркязляринин сахланмасы; 
*щярби – сийаси фондлар – ясасян президентин сярян-
жамында олан вя хцсуси ящямиййят кясб едян ялавя мягсядли 
тядбирляри малиййяляшдирян ещтийатлар. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
91
 
 2.3.2.АБШ-да бцджя просеси 
 
АБШ щюкумятинин бцджяси щакимиййятин ижраедижи вя 
ганунверижи голларынын цмуми жящдляринин нятижясидир. Ижра 
щакимиййяти бцджяни щазырлайыр. Ганунверижи щакимиййят 
верэиляр вя хяржляр щаггында ганунлар гябул едир вя бцджя 
онлар васитясиля йериня йетирилир. АБШ-ын бцджя просесини 
цмумиликдя цч ясас мярщяляйя бюлмяк олар: 
*1921-жи иля гядяр; 
*1921-жи илдян 1976-жы иля гядяр; 
*1976-жы илдян сонра. 
Вятяндаш мцщарибясиня гядяр (1861-1865) конгрес верэиляря вя 
хяржляр маддясиня идаряетмя органы кими тясир эюстярирди. 1854-жц 
илдя нцмйяндяляр палатасы комитя системини тяшкил етди. Малиййя 
мясяляляри нцмайяндяляр палатасынын бцджя хяржляринин 
юдянилмяси цзря вясаит комитясиня эюндярилирди. Сенат щямчинин 
малийя комитяси йаратмышдыр. Бу малиййя комитяси хяржляр вя 
эялирляр щаггында ганун лайищяляри иля мяшьул олурду. Сонралар 
бцджя хяржляринин юдянилмяси цзря вясаит комитяси йалныз 
верэиляр щаггында ганун лайищялярини нязярдян кечирмяйя 
башлады. Хяржляр щаггында ганун лайищялярини нязярдян кечир-
мяк цчцн тяхсисатлар цзря комитя йаранды. Буна бянзяр 
структурлар сенатда да йарадылды. Хяржляр барядя ганун 
лайищялярини нязярдян кечирян сенат комитяси еля бу жцр дя 
адландырылмаьа башлады. 
1921-жи иля гядяр  щяр бир назирлик бцджя сифаришини щазырлайыр вя 
билаваситя конгреся тягдим едирди. Бу вахта гядяр АБШ-да 
малиййя дахилолмаларынын нязяря алынмасы шяртиля федерал 
щюкумятин узлашдырылмыш мяхариж тялябляриндян ибарят олан вя 
цмуми малиййя планы шяклиндя ишлянмиш ващид федерал бцджя 
йох иди. 1921-жи илдя конгрес хязинядя бцджя бцросу йаратды. 
Цмуми бцджянин щазырланма вя конгреся тягдим едилмя 
мясулиййяти бцронун цзяриня гойулмушдур. Еля щямин 1921-жи 
илдя «Бцджя вя щесабат щаггында»  цмумамерика гануну 
гябул едилди. Бу ганун бцджя ислащатларынын истигамятини 
мцяййянляшдирди, конгрес бцтцнлцкля дювлят приоритетлярини якс 
етдирян бцджя лайищясинин тягдим едилмясини илк дяфя олараг 
К.В.Рудый 
 
 
92 
 
президентя тапшырды. 1940-жы илдя бцджя бцросу йенидян АБШ 
президенти идарясинин табелийиня кечди. Бунунла да, президент 
бцджяйя эюря билаваситя мясулиййяти юз цзяриня эютцрдц. 
Икинжи Дцнйа мцщарибясиндян сонра, хцсусиля 1960-жы иллярдя 
федерал бцджянин юлчцляри кяскин шякилдя артыр, щюкумятин 
малиййя фяалиййятинин узунмцддятли програмлашмасы инкишаф 
едирди. Бцджя малиййяляшмяляри програмларынын узлашмасында, 
гаршылыглы баьлылыьында вя еффективлийинин гиймятляндирилмясиндя 
йени сявиййянин зярурилийи йаранды. 1970-жи илдя бцджя идарясини 
удан инзибати –бцджя идаряси йаранды. Яввялки функсийалара 
идаряетмя функсийалары, щямчинин федерал програмларын 
еффективлийини гиймятляндирмяк сялащиййятляри, щям федерал 
администрасийа, щям дя штатлар сявиййясиндя идарялярарасы 
разылашмаларын эенишляндирилмяси сялащиййятляри ялавя едилди. 
Конгрес бцджя просесинин мяркязляшдирилмясинин вя малиййя 
мясяляляриня ижра щакимиййятинин тясиринин истянилян эцжляндирил-
мя жящдляриня кяскин реаксийа эюстярирди. Бцджянин ижрасына 
нязарят щаггында гануна (1974) ясасян конгресин бцджя 
идаряси йарадылмышдыр. Бу, президент йанында инзибати-бцджя 
идарясиня аналоъи структур иди. Ганун щямчинин октйабрын 1-ни 
малиййя илинин башланьыжы тяйин етди вя бцджя просесинин тягвим 
графикини тясдиг етди. Ганун 1976-жы ил октйабрын 1-дян гцввяйя 
минди. Бир - бирлярини нювбяляйян дяйишикликлярин дяринлийиня эюря 
бу гануну «бцджя ислащаты» адландырырдылар. 
АБШ-ын мцасир бцджя просеси ясас дюрд ганунла низамланыр. 
Бунлар 1921-жи илдя гябул едилмиш вя бир чох дяишикликляря мяруз 
галмыш президент бцджяси щаггында ганун, бцджя нязаряти вя 
фондларын дондурулмасы барядя 1974-жц ил гануну, баланслаш-
дырылмыш бцджя вя бцджя кясириня нязарятин фювгяладя тядбирляри 
барядя 1985-жи ил гануну (1987-жи илин редактяси) вя бцджяйя 
нязарят барядя 1990-жы ил ганунудур. Ахырынжы цч гануна 1990-жы 
иллярдя чохсайлы дцзялишляр, дяйишикликляр вя ялавяляр дахил 
едилмишдир. 
Ганунверижи бцджя просеси дахилиндя цч паралел вя гаршылыглы 
ялагядар просес баш верир. Биринжиси нювбяти малиййя или цчцн 
федерал бцджя лайищясинин беш ясас параметринин 
мцяййянляшдирилмясидир: 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
93
 
*йени бцджя сялащиййятляринин цмуми сявиййяси; 
*эяляжяк малиййя илиндя федерал бцджя хяржляринин цмуми 
юлчцсц; 
*эяляжяк малиййя илиндя федерал бцджя эялирляринин цмуми 
мябляьи; 
*бцджя профиситинин (вя йа кясиринин) юлчцсц; 
*федерал щюкумятин боржунун юлчцсц. 
Бу эюстярижиляр конгресин щяр ики палатасынын федерал бцджя 
лайищяси цзря бирэя гятнамясиндя тясбит едилир. Гятнамя 
конгресин просессуал сяняди кими федерал бцджянин ясас тяркиб 
щиссялярини бир йеря баьлайыр. Щяр ики палатанын бцджяляри цзря 
бирэя гятнамя лайищяляри онларын щяр биринин бцджя комитяляри 
васитясиля тяртиб олунур. Бирэя гятнамя конгрес тяряфиндян 
ганунлар цчцн нязярдя тутулмуш гайдада, йяни щяр ики 
палатанын садя сяс чохлуьу иля тясдиг олунур, лакин президентин 
имзасыны тяляб етмядийиня эюря гануни гцввяйя минмир. Она 
эюря дя президент ветосу гятнамяйя шамил едилмир. Бирэя 
гятнамяйя федерал бцджя вясаитляринин функсионал категорийа-
лар цзря, йяни федерал щюкумятин фяалиййятинин ясас приоритетляри 
цзря бюлцшдцрцлмяси дахилдир. 
Икинжи мярщяля – бу вя йа диэяр програмын вя йа 
фяалиййят нювцнцн санксийалашдырылмасы, она сярф едиля билян 
вясаитлярин сон щяжминин мцяййянляшдирилмяси вя програмын 
мягсядляринин ифадя едилмясидир. Лакин тяхсисатлар функсионал 
категорийалар цзря дейил, назирликляр вя идаряляр цзря айрылыр. 
Конгресдя бцджя просесинин цчцнжц мярщяляси комитялярин 
тяхсисатлар цзря фяалиййятидир. Сенатын вя нцмайяндяляр палатасынын 
тяркибиндя беля комитялярин сайы щал - щазырда 13-дцр. Онларын 
сялащиййяти йалныз билаваситя конгрес тяряфиндян нязарят олунан 
дискресион хяржляря (конгресин сярянжамында олан хяржляр) аид 
едилир. Дискресион хяржляр цч категорийайа бюлцнцр: мцдафия, бей-
нялхалг фяалиййят, дахили програмлар. 
АБШ-дакы бцджя просеси жядвял 2.4.-дя эюстярилмишдир. 
 
 
 
 
К.В.Рудый 
 
 
94 
 
                                                                       Жядвял 2.4. 
АБШ-да бцджя просеси 
 
Мцддят Фяалиййят 
10 нойабр 
 
 
 
Нойабрын 25-дян сонра 
(жавабын алынмасындан 15 
эцн сонра) 
 
Декабрын илк базар ертяси 
 
Йанварын илк базар ертяси иля 
февралын илк базар ертяси 
арасындакы дювр 
 
Феврал 
 
15 март 
 
 
 
 
 
 
 
1 апрел 
 
 
 
15 апрел 
 
 
 
 
 
15 май  
 
 
 
 
 
 
Президент тяртиб едилмиш бцджяни ня-
зярдян кечирилмяк цчцн конгреся 
тягдим едир 
 
Президент иллик бцджя тяклифини ня-
зярдян кечирилмяк цчцн конгреся 
тягдим едир 
 
Президент бцджяни конгреся 
эюндярир 
 
Президент конгреся секвестр гойма 
барядя илкин мярузя тягдим едир 
 
Юлкядя вязиййят барядя бцджя 
мцражиятнамясинин охунушу 
 
Конгресин комитяляри бцджя пара-
метрляринин гиймятлярини гятнамя 
шяклиндя щяр ики палатанын бцджя 
комитяляриня хябяр верирляр 
Конгресин бцджя идаряси бцджя 
комитяляриня бцджя стратеэийаларынын 
алтернативляри барядя хябяр верир 
 
Бцджя комитяляри бцджя цзря сазиш 
комисийасынын мярузяси формасында 
бцджянин йохлайыжы рягямляри цзря 
илк тювсийя барядя мялумат верирляр 
 
Конгрес илкин бцджя тювсийялярини 
гябул едир 
 
Конгресин комитя вя комисийалары 
тясдиг олунмуш бцтцн ганун ла-
йищяляри барядя мялумат верирляр. 
Биринжи бцджя тювсийясинин гябул 
едилмясиндян сонра конгрес эя-
лирлярин вя хяржлярин (тяхсисатларын) 
ганун лайищяляринин мцзакиряси 
барядя нцмайяндяляр палатасынын 
пленар ижласына башлайыр  
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
95
 
30 ийун 
 
 
 
15 ийул 
 
 
20 август 
 
 
Сентйабр, Ямяк эцнцндян 
7 эцн сонра 
 
 
15 сентйабр 
 
 
25 сентйабр 
 
 
1 октйабр 
 
Нцмайяндяляр палатасы тяхсисатлар 
барядя ганунлар цзяриндя иши йекун-
лашдырыр 
 
Президент бцджянин вязиййяти барядя 
аралыг ижмалы тягдим едир 
 
Инзибати –бцджя идаряси секвестр 
гойма барядя аралыг мярузяни 
тягдим едир 
 
Конгрес хяржляр вя эялирляр барядя 
бцтцн ганун лийящялярини нязярдян 
кечирир 
 
Конгрес бцджяни икинжи охунушдан 
гябул едир 
 
Конгрес бцджя щаггында разылаш-
дырылмыш гануну гябул едир 
 
Йени малиийя илинин башланьыжы 
    
 
АБШ конгресиндя бцджя просесинин гейри-ислащ харак-
тери онунла изащ олунур ки, америкалы ганунверижиляр юз фяалий-
йятляринин ясасыны щяртяряфли бцджя кодификасийасы вя низамлан-
масы принсипи иля йох, ганунверижилярля Аь Ев арасында уйушган 
бцджя сювдяляшмяляри механизми иля гурдулар. Бу механизм 
тез-тез дяйишян сийаси вя игтисади шяраитдя йахшы ишляйир. Мящз бу 
кейфиййят вя истянилян партийадан олан конгрес рящбярлийинин 
щяр ил Аь Евля  нювбяти малиййя или цчцн федерал бцджя лайищяси 
цзря, щям дя диэяр принсипиал мясяляляр цзря эедян сювдя-
ляшмяляриндя юзц цчцн сийаси нязарят тямин етмяк истяйи АБШ-
ын дахили сийасятинин мцщцм сферасы (федерал бцджянин щяр ил ня-
зярдян кечирилмяси вя тясдиги) цзяриндя ганунверижи нязарятин 
сярт вя щяртяряфли формаларынын йохлуьуну мцяййянляшдирир. 
 
 
К.В.Рудый 
 
 
96 
 
2.4. АБШ-ын верэи системи 
 
Верэи юдяниш системи ясасян бцджянин эялир щиссясини 
мяййянляшдирир. Она эюря дя АБШ- ын верэи системи юз структу-
ру етибариля бцджя системи иля охшардыр вя федерал бцджя, штат вя 
йерли орган бцджяляринин эялирляринин ясас мянбяйидир. Федерал 
щюкумят бцтцн верэи дахилолмаларынын 70%-ни, штат щюку-
мятляри -20%-ни, йерли органлар 10%-ни алыр. 
ХЫХ ясрдя АБШ-ын федерал бцджяси ясасян эюмрцк 
рцсумларындан, аксиз юдянишляриндян, о жцмлядян дювлят тор-
пагларынын сатышындан эялян эялирлярдян формалашырды. 1861-
1865-жи иллярин Вятяндаш мцщарибясиня гядяр федерал бцджя 
ясасян баланслашдырылмыш шякилдя иди вя эялир щиссяляринин форма-
лашдырылмасында жидди эярэинликлярля цзляшмирди. Мцщарибянин 
эедишиндя хяржляр бцджя дахилолмаларыны ящямиййятли шякилдя 
цстяляди вя федерал хязинянин долурулмасы цчцн мцвяггяти 
фювгяладя федерал эялир верэисиндян истифадя олунмаьа башланды. 
1929-жц илин малиййя бющраны федерал бцджянин гейри 
баланлашдырылмасына эятириб чыхарлды. Бу, ясасян он милйонларла 
сырави верэи юдяйижисинин щяйат сявиййясинин ашаьы дцшмяси вя 
эялир верэиси йыьымларынын мцтляг вя нисби юлчцляринин кяскин 
шякилдя азалмасы иля ялагядар иди. 1934-жц илдя эялир верэиляри 
федерал эялирлярин жями 14%-ни тямин етмишдир. Корпорасийа-
ларын газанжына дцшян верэилярин пайы 12% тяшкил едир, дахилол-
маларын цчдя бири ися аксиз рцсумларын пайына дцшцрдц. 
Икинжи дцнйа мцщарибясинин ахырында, 1944-жц илдя фярди 
эялир верэиляринин хцсуси чякиси 45%-я чатды, корпорасийа 
эялирляриня дцшян верэи 34%, аксизляря -11%, сосиал тяминат 
фондларына айырмалар 8% олду. Буна сябяб щярби истещсалын 
инкишафы вя ямяк габилиййятли ящалинин там мяшьуллуьу нятижя-
синдя юлкянин игтисади потенсиалынын сцрятля артмасы иди. 1960-жы 
иллярин орталарында вя 1980-жи иллярин биринжи йарысында щяйата 
кечян верэи ислащатлары федерад эялирлярин тякмилляшмиш струк-
туруну дяйишмяди. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
97
 
Федерал верэилярин мцасир структуру сяккиз мювгедян 
ибарятдир: 
*фярди эялир верэиляри  (2001-жи илин федерал бцджясинин 
эялир щиссясинин 48%-и); 
*сосиал тяминат фондларына верэи юдямяляри (34%); 
*корпорасийаларын газанжындан эялян верэи (10%); 
*аксиз рцсумлар (4%); 
*мирас вя щядиййядян эялян верэи; 
*эюмрцк рцсумлары; 
*истещлак малларынын пяракяндя сатышындан эялян верэиляр; 
*дашынан вя дашынмаз мцлкиййятя дцшян верэи. 
Сон дюрд верэи нювцнцн йекун пайы 2001-жи илин федерал 
бцджясиндя 4% тяшкил етмишдир. 
Американын верэи системиндя даща бюйцк ящямиййят 
кясб едян верэиляр бирбаша верэилярдир, йяни шяхси эялирляря дцшян 
верэиляр (фярди эялир верэиси), сосиал тяминат фондларына мягсядли 
айырмалар, корпорасийаларын газанжына дцшян верэилярдир. 
АБШ-да фярди эялир верэиси цчцн ашаьыдакы хцсусиййятляр 
характерикдир: 
*верэи гойманын прогрессивлийи; 
*верэи айырмаларынын дискретлийи – щяр бир даща йцксяк 
дяряжя йалныз цзяриня верэи гойулмуш мябляьин жидди шякилдя 
мцяййянляшдирилмиш щиссясиня тятбиг олунур; 
*верэи дяряжяляринин ганунверижи гайдада мцнтязям  
шякилдя дяйишмяси; 
*верэи гойманын универсаллыьы – эялир мябляьляринин 
бярабярлийи щалында, адятян, ейни верэи дяряжяляри тясир эюстярир; 
*чохлу сайда мягсядли эцзяштлярин, имтийазларын вя 
истисналарын олмасы; 
*сосиал тяминат фондларына верэи йыьымларындан 
хцсусиляшмя; 
*цзяриня веэи гойулмайан фярди эялирлярин гейд олунмуш 
минимал сявиййяси. 
Сон илляр ярзиндя америкалыларын варлы тябягяляриня дцшян 
эялир верэисинин сон щядд дяряжяси дайанмадан азалырды: 1954 -
К.В.Рудый 
 
 
98 
 
1962-жи иллярдя бу рягям 91%, 1962 -1981-жи иллярдя 70%, 1981-
жи илдян 50% олмушдур. Нисбятян йахын вахтлара гядяр фярди 
эялир верэисинин максимал дяряжяси 39,6%, минимал дяряжяси 
15% иди. Лакин кичик Ж.Буш администрасийасынын Аь Евя эялиши 
дяйишикликляр тюрятди. Инаугурасийадан 2,5 щяфтя сонра «Вер-
эилярин азалдылмасы барядя президент програмы» няшр олунду. 
Програма ясасян эялир верэисинин мювжуд бешдяряжяли шкала 
жядвяли  (15, 28, 31, 36 вя 39,6%) верэи дяряжяляри даща кичик 
олан йени  дюрддяряжяли шкала иля (10, 15, 25 вя 33%) явяз олун-
ду. Бу програм сайясиндя 6 милйон америкалы вятяндаш верэи-
дян тамамиля азад олур, ики ушаьы олан орта сявиййяли америкалы 
аиля ися щяр ил 1600 долларына гянаят едир. Програм чярчивясиндя 
варислийя эюря верэинин ляьв едилмяси эюзлянилир. Бу верэинин 
максимал дяряжяси 50%-я чатмышдыр. 2003-жц илин яввялиндя 
Америка президенти АБШ игтисадиййатынын саьламлашдырылмасына 
даир ониллик план елан етди. Планын ясас маддяси дивидендляря 
дцшян верэинин ляьв едилмяси иди. Верэи азалмаларынын цмуми 
щяжми 674 милйард доллар тяртибиндя гиймятляндирилир. Ж.Буш юз 
чыхышларында гейд едир ки, верэилярин азалдылмасы игтисадиййатын 
стимуллашдырылмасынын ян йахшы цсулудур. Онун фикринжя, диви-
дендляря дцшян верэилярин ляьв едилмяси иш активлийинин вя алыжылыг 
габилиййятинин артымына эятириб чыхаражаг, фонд базары жанла-
нажаг, сящмляр ися орта щесабла 10% йцксяляжяк. 
Федерал верэи системинин бюйцклцк етибариля икинжи 
щиссяси – сосиал тяминат фондуна юдямяляр – бир нечя цнсцрдян 
ибарятдир. Она сосиал сыьорта мягсядляри цчцн верэи, сящиййя 
хидмятинин тямин едилмяси цчцн верэи, айрыжа верэи формасында 
ишсизлик цзря федерал йардым фондуна юдямяляр дахилдир. Иш 
верянляр вя ишчиляр цчцн верэи дяряжяси ейнидир:1999-жы ил цчцн 
72600 доллар вя 2000-жи ил цчцн 76200 доллар верэи мябляьинин 
максимал юлчцсцндя 6,2%. Бу верэинин юдянилмяси цчцн щяр 
бир ишя эютцрян юдянилмиш ямяк щаггынын вя диэяр мцкафатларын 
там мябляьиндян айырмалар апарыр. Беляликля, верэи йыьымлары-
нын цмуми юлчцсц ямяк щаггы фондунун 12,4%-ни тяшкил едир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
99
 
Корпорасийаларын газанжына дцшян верэи ися ясасян 
истещсал капиталына малик олан варлы америкалылардан пулларын 
тутулма формасыдыр. Бу верэи 1986-жы илин верэи ислищатындан сонра 
цчдяряжяли шкала цзря тутулмаьа башлады: эялирин илк 50 мин 
долларына 15%, эялирин нювбяти 25 мин долларына 25% вя бу 
мябляьдян йухары эялиря 34%. 1990-жы иллярдя верэи дяряжяляринин 
шкаласы сяккиз пилляйя гядяр артырылмышдыр (жядвял 2.5.). 
                                                                             Жядвял 2.5 
Корпорасийаларын эялириня дцшян федерал верэи дяряжяляри 
Цзяриня верэи гойулмуш эялирин 
юлчцсц, доллар 
Дяряжя, % 
50000-дян аз 
50001 -75000 
75001 -100000 
100001 -335000 
335001 – 10000000 
10000001 – 15000000 
15000001 – 18333333 
18333333-дян чох 
15 
25 
34 
39 
34 
35 
38 
35 
 
АБШ аксизляри йанажаг мящсулларына дцшян верэиляря – 
бензин, дизел йанажаьы, авиасийа цчцн аь нефт; сянайе 
мящсуллары верэиляриня – автомобил шинляри, идман балыгчылыьы вя 
овчулуьу цчцн лявазимат, сящиййя ваксинляри вя актив препарат-
лар; няглиййат вя коммуникасийа верэиляриня, тябияти мцщафизя 
рцсумларына бюлцнцрляр. 
АБШ-ын верэи системинин икинжи щиссяси штатларын вя йерли 
щакимиййят органларынын верэиляридир. АБШ-да щяр бир штат 
Конститусийайа уйьун олараг бцтцн сащялярдя суверенлийя 
маликдир. Лакин сырф федерал щакимиййятин мцстясна щцгугу олан 
вя Конститусийа тяряфиндян вя йа федерал ганунларла гадаьан 
едилмиш мясяляляр истина тяшкил едир. Беля дювлят гурулушунун 
нятижяси дцнйанын щеч бир диэяр юлкясиндя олмадыьы кими верэи 
сийасятинин вя верэи администрасийасынын мяркяздян гачмасыдыр. 
Бцджя штатларынын ясасыны сатыша (истещлак) гойулан верэи-
ляр, йерли бцджялярин ясасыны ися мцлкиййятя гойулан верэиляр 
К.В.Рудый 
 
 
100 
 
тяшкил едир. Эюстярилян верэиляр бцджялярин дахилолма струк-
турунда сон илляр 55-60% тяшкил етмишдир. 
Штатларын верэи эялирляринин тягрибян 30%-и сатышдан эялян 
цмуми верэиляря вя физики шяхслярдян тутулан эялир верэисиня, 10%  -
корпорасийа эялирляриндян тутулан верэиляря, 20% - аксизляря (авто-
мобил йанажаьына дцшян верэи пайы тцтцн мямулатларына вя 
алкоголлу ичкиляря дцшян аксизлярин пайындан чох бюйцкдцр) 
дцшцр. Диэяр верэиляр (лисензийа рцсумлары вя файдалы газынтыларын 
щасилат верэиляри) штатларын эялирляринин тягрибян 10%-ни тяшкил едир. 
Ишсизлийя вя иш габилиййятинин итирилмясиня эюря йардымларын юдя-
нилмяси цзря сыьорта фондларына айырмалар да 10% тяшкил едир. 
Штатларын бцтцн эялирляринин 20%-и  федерал щакимиййятин ясасян 
мягсядли тяйинатларла баьлы кючцрмяляридир: ящалинин касыб тябя-
гяляриня кюмяк эюстярилмяси, йол вя кюрпцлярин тикилмяси вя с. 
Мцхтялиф штатларын эялир структуру ящямиййятли шякилдя 
фярглянир. Бцтцн верэиляр щяр штатда тятбиг олунмур. Штатларын 
игтисади вязиййяти, хцсусиля игтисади ящямиййятли тябии ресурслара 
эюря чох фярглянир. Беш штатда сатышдан эялян цмуми верэи йыьы-
лыр, доггуз штатда эениш база иля фярди эялир верэиси йыьылыр, беш 
штатда ися корпорасийа эялирляриндян верэи йыьылмыр. 
Верэи базалары вя верэи дяряжяляри дя чох фярглянирляр. 
Мцхтялиф штатларда корпорасийалара гойулан эялир верэисинин 
дяряжя диапазону 1%-дян 12%-я гядяр дяйишир. Бязи штатларда 
ися бу верэи щеч йохдур. Верэи дахилолмаларынын мянбяляриня 
эюря ашаьыдакылар сечилирляр: Алйаска штаты эялирляринин бюйцк 
щиссясини тябии ресурсларын (ясасян нефтин) щасилатындан эялян 
верэилярдян ялдя едир, Вайоминг аналоъи мянбядян эялирляринин 
40%-ни ялдя едир. Флорида вя Вашингтон штатлары фярди эялир вер-
эиси йыьмыр вя юз эялирляринин 60%-дян чохуну цмуми сатыш вер-
эисиндян ялдя едирляр. Нйу –Щемпшир штатында эялирлярин 45%-и 
сатышдан эялян сечмя верэилярин пайына дцшцр. Делавер штаты 
верэи дахилолмаларынын 20%-ни онун яразисиндя йерляшян корпо-
расийаларын мянзил гярарэащларындан йыьылан имтийазлы рцсумларын 
щесабына ялдя едир. Орегон штатында сатышдан верэи йохдур, лакин 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
101
 
дахилолмаларын 70%-и эялир верэисинин пайына дцшцр (Массачусетс 
вя Нйу -Йорк штатларында – 60%-дян чох). 
Йерли верэиляр цч ясас група бюлцнцр. 
Биринжи груп – йерли щакимиййят органларынын бирбаша вя 
долайы верэиляридир. Бу верэиляр йалныз йерлярдя топланыр. Ямлак 
вя пешя верэиляри, варислийя вя щядиййяляря гойулан верэиляр бир-
баша верэиляря аид едилир. Сатыша, мцщяррик йанажаьына, тцтцн 
мямулатларына вя спиртли ичкиляря гойулан верэиляр долайы вер-
эилярдир. 
Йерли верэилярин икинжи групу цмумдювлят верэиляриня 
ялавяляри ифадя едир. Бу верэиляря фярди эялир верэиляри вя корпо-
ратив верэиляр аиддир. 
Йерли эялирлярин цчцнжц групу няглиййат васитяляриня, 
итлярин сахланмасына, мянзяряляря, мещманхалара гойулан 
верэиляр, коммунал рцсумлар вя башгаларыдыр. Истелак верэиляри 
арасында ашаьыдакылар вар: автомашынларын гейдиййатына вя 
автомобилин парковкасына гойулан верэиляр, йанажаьа гойу-
лан аксиз, автострадалардан истифадя верэиси. Сонунжу верэи 
штатларын вя шящярлярин бцджяляри арасында бюлцшдцрцлцр. Верэи 
дяряжяси автомобилин нювцндян асылыдыр. Верэилярин бу групу, 
принсипжя, ня дювлят, ня дя йерли бцджяляр цчцн бюйцк игтисади 
ящямиййят кясб етмир.  
Ясас йерли верэиляр ашаьыдакылардыр: ямлак верэиси, сатыш 
вя дювриййядян цмуми верэи, фярди эялир верэиси, алыша гойулан 
цмуми верэи, корпоратив верэи, варислийя вя щядиййяйя гойулан 
верэи. 
Ямлак верэиси верэи дахилолмаларынын ян ящямий-
йятлисидир. Онун бцтцн эялирляри, демяк олар ки, йерли бцджяляря 
мяхсусдур. Цзяриня ямлак верэиси гойулмуш обйектляр 
мцхтялиф яразилярдя мцхтялифдир. Бязи йерлярдя йалныз дашынмаз 
ямлак – торпаг, онун цстцндя олан тикилиляр вя даими гурьулар, 
бязи йерлярдя дашынан ямлак – машынлар, аваданлыглар, мал 
ещтийатлары вя с. вя аксизляр, истигразлар (верэисизляр истисна 
олмагла), ипотекалар дахил олмагла дашынмаз ямлак верэийя 
жялб олунур. 
К.В.Рудый 
 
 
102 
 
Бязи щалларда ямлак верэисинин дяряжясини щесабламаг 
цчцн алынажаг эялир мябляьини цзяриня верэи гойулмуш ямлак 
дяйяриня бюлцрляр. Диэяр щалларда ися ямлак верэисинин дяря-
жясини щесабламаг цчцн гиймятляндирижи дяйярин мяййян фаизини 
мцяййянляшдирирляр. Гиймятляндирмя ики-цч илдя бир дяфя щяйата 
кечирилир. Сон илляр АБШ-да ямлакын гиймятляндирижи дяйяри орта 
щесабла базар дяйяринин 30-35%-ня бярабяр олурду. Верэинин 
фаиз дяряжяси администрасийанын кечирдийи референдумда мцяй-
йянляшдирилир вя 1%-дян 3%-я гядяр дяйишир. 
Сатыша гойулан цмуми верэи 1933-жц илдя депресийа 
дюврцндя, бцтцн сявиййяли бцджяляря эялян дахилолмаларын 
кяскин шякилдя артырылмасы мягсядиля тятбиг едилмишдир. Бу вер-
эилярдян эялян эялирлярин 1990-жи иллярин биринжи йарысында йерли 
бцджялярдя ящямиййятли шякилдя йцксялмяси онунла изащ олунур 
ки, ящалийя хидмятляр кямиййят вя кейфиййят етибариля даим артыр, 
йерли щакимиййят органларынын рекреасийа сащясиндяки активлийи 
чохалырды. Чохлу сайда турист гябул едян, пяракяндя сатышын 
бюйцк щяжмляриня вя эениш хидмятляр шябякясиня малик олан 
инзибати ващидлярдя бу верэи хцсусиля еффективдир. Нйу-Йорк 
кими мегаполисдя цмуми сатыш верэиси бцтцн верэи дахил-
олмаларынын 20%-ни вя шящяр бцджясиня дахилолмаларын 8%-ни, 
Чикагода, Лос-Анжелесдя вя Щйцстонда цмуми верэи дахилол-
маларынын азы 50-%-ни верир. Йерли щакимиййят органларынын 
верэи эялирляриндя цмуми сатыш верэиси йалныз ямлак верэисиндян 
эеридя галыр.  
Фярди эялир верэиси 1970-жи иллярин яввялляриня гядяр 
федерал щакимиййятлярин йурисдиксийасына аид едилирди. Йерли 
юзцнцидаря органларынын бу верэидян ялдя етдикляри эялир диэяр 
верэиляр арасында дюрдцнжц йери тутур вя цмуми верэи 
йыьымынын 4,9%-ни, йерли бцджялярин цмуми эялирляринин 1,6%-ни 
тяшкил едир. Верэи базасынын щесабланмасы заманы эялирлярин 
верэидян азад минимуму нязяря алыныр. Бялядиййя эялир верэиси 
йалныз яразинин верэи йурисдиксийасы щцдудунда ялдя едилмиш 
газанжлара тятбиг олунур. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
103
 
Сатыша гойулан сечмя верэи йерли верэиляр арасында ян 
биринжилярдяндир. Онлар 1919-жу илдя эениш йайылмышлар. Сечмя 
верэилярин ики нювц мювжуддур: эялирляря гойулан верэиляр вя 
истещлака гойулан верэиляр. Сатыша гойулан сечмя верэиляря 
мцщяррик йанажаьына, алкоголлу ичкиляря, тцтцн мящсулларына 
гойулан верэиляр, ижтимаи коммунал хидмятляр дахилдир. 
Корпоратив верэи вя йа корпорасийаларын эялирляриня 
гойулан верэи илк дяфя 1911-жи илдя тятбиг едилмишдир. Верэинин 
игтисади ящямиййяти бюйцк дейил. Буна сябяб щямин яразидя 
мцяссисялярин йерляшдирилмясинин верэи стимуллашдырма сийасяти-
нин мювжудлуьу вя ялверишли инвестисийа мцщитинин йарадылма-
сыдыр. Беля ки, щяр йердя верэи базасынын щесабланмасы заманы 
ондан корпорасийаларын эялирляриндян тутулан федерал верэи 
юдямяляринин жями  чыхылыр. Ямялиййатларын бир чох нювляриндян 
эялян эялир дя нязяря алынмыр. Беля сийасят яразинин диэяр 
цстцнлцкляриня эятириб чыхарыр: бюйцк мяшьуллуг, ящалинин эялир-
ляринин артымы вя нятижя олараг, цзяриня ямлак верэиси гойулмуш 
базанын бюйцмяси, азтяминатлы тябягяляря вя ишсизляря кюмякля 
баьлы сосиал програмларын дяйяринин азалдылмасы вя башгалары. 
Вясиййятя вя щядиййяйя гойулан верэи йерли бцджяляря 
айрылан верэи дахилолмаларынын даими, лакин ящямиййят кясб 
етмяйян мянбяйидир. Бу верэи цзря бир чох эцзяштляр вя 
дцзялишляр мювжуддур: бязи щалларда бу верэидян саь галмыш 
щяйат йолдашы азад олур, диэяр щалларда ися верэинин йалныз бир 
щиссяси тутулур. 
АБШ-ын верэиляр структуру шякил 2.2-дя эюстярилмишдир. 
АБШ-ын верэи хидмяти ашаьыдакы тярздя тяшкил олун-
мушдур. Верэи системинин ясас институсионал ващиди федерал 
тяшкилат – Дахили эялирляр хидмятидир (ДЭХ). Дахили эялирляр 
хидмятиня мяркязи апарат, йедди регионал вя 62 даиря верэи 
идаряси дахилдир. ДЭХ-ин регионал вя даиря шюбяляри верэилярин 
вахтында дахил олмасына, верэи декларасийаларынын дцзэцн дол-
дурулмасына, верэиляр цзря боржларын йыьылмасына, артыг верилмиш 
мябляьлярин верэи юдяйижисиня гайтарылмасына, верэи юдяйижиля-
риндян жяримялярин тутулмасына нязарят едирляр. Федерал гану-
нун ДЭХ-ня вердийи сялащиййятя эюря, ДЭХ федерал верэилярля 
баьлы мялуматлары штатларын верэи хидмятляриня о шярт дахилиндя 
К.В.Рудый 
 
 
104 
 
веря биляр ки, щямин мялумат йалныз щямин хидмятлярин мараг-
лары чярчивясиндя истифадя олунсун вя ижазясиз шякилдя ачылмаг-
дан вя йайылмагдан етибарлы мцдафия олунсун.  
Щяр бир штатын юз верэи хидмяти вар вя бу верэи хидмяти 
орада мцяййянляшдирилмиш верэилярин йыьымына эюря мясулиййят 
дашыйыр. Беля верэи хидмятини, адятян, эялирляр департаменти 
адландырырлар. Хидмятин рящбяри, бир гайда олараг, штатын ижра 
щакимиййятинин башчысы – губернатор тяряфиндян тяйин олунур вя 
онун рящбярлийи алтында олур. Цч штатда верэи хидмятинин 
башчысы сечкилярдя сечилир, бир нечя штатда ися эялирляр департа-
ментини губернаторун тяйин етдийи комисийа идаря едир. 
Штатларын верэи хидмятляри бир чох щалларда функсионал 
принсип ясасында йох, айры-айры верэилярин йыьым принсипи иля 
тяшкил олунур. Эялирляр департаменти, адятян, верэи юдяйижиля-
ринин идентификасийасы вя гейдиййаты, верэи декларасийалары вя пул 
кючцрмяляри, верэилярин вя эцзяштлярин щесабланмасы, верэилярин 
мяжбури шякилдя тутулмасы, верэи юдяйижиляринин маарифлян-
дирилмяси вя онлара кюмяк цзря структур ващидляря малик олур. 
Департаментлярдя кюмякчи хидмятляр дя вар: щцгуги хидмят, 
кадр хидмяти, информасийа вя хидмят васитяляри. 
Штатларын верэи хидмятляриня рящбярлик едян вя онларын 
ямякдашлыьына кюмяк эюстярян бир нечя тяшкилат вар. Щямин 
тяшкилатларын вязифяси штатларын верэи системляринин ишини йахшылаш-
дырмагдыр. Бу ися информасийа мцбадиляси, штатларын верэи 
ганунверижиликляриндя бюйцк охшарлыьын олмасы, верэи юдяйижи-
ляри цчцн верэи гойма системинин садяляшдирилмяси, мцштяряк 
инзибати тядбирлярин апарылмасы сайясиндя щяйата кечир.  
Беля ки, штатларарасы верэи комиссийасы (ШВК) 20 штаты 
ящатя едир вя инзибати орган кими, эялирин верэи мягсядиля ейни 
шякилдя бюлцшдцрцлмяси актына вя штатларарасы верэи мцгавиля-
синя уйьун олараг фяалиййят эюстярир. Там цзвлярдян башга 
комиссийайа 15 штат - ассосиасийа едилмиш цзвляр дахилдир вя 
даща 5 штат комиссийа иля мцхтялиф лайищяляр цзря ишляйир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
105
 
 
Шякил 2.2.АБШ-ын верэи структуру 
 
ШВК бир нечя програмы щяйата кечирир. Бу, щяр шейдян 
яввял цзв-штатлар цчцн цмумиляшмиш аудит програмыдыр. Щямин 
програмда ШВК персоналы сатышдан верэинин вя йа корпоратив 
эялир верэисинин аудитини ШВК-а дахил олан штатларын йарысында 
ейни заманда щяйата кечирир. ШВК-нын тягрибян 40 штатында 
кечирилян даща бир програм верэи юдямяйянлярин ашкар едилмя-
синя истигамятлянмишдир. Онлар верэи гойма цчцн штатларын 
бириндя гейдиййата дцшмяли олсалар да, буну етмямишдиляр. 
Йерли верэиляр (10%): 
Ямлак верэиси; 
Сатышдан вя дювриййядян тутулан цмуми 
верэи; 
Фярди эялир верэиси; 
Сатыша гойулан сечмя верэиляр; 
Корпоратив верэи; 
Вясиййятя вя щядиййяйя гойулан верэи. 
 
Федерал верэиляр (бцтцн дахилолмаларын 70%-и): 
фярди эялир верэиляри; сосиал тяминат фондларына айырмалар; 
корпорасийаларын эялирляриня дцшян верэи; 
аксизляр;  
диэярляри 
 
Штатларын верэиляри (20%): 
Сатышдан эялян цмуми верэи; 
Физики шяхслярдян тутулан эялир верэиси; 
Корпорасийа эялирляриня дцшян верэи; 
Аксизляр; 
Диэярляри 
Верэи юдяйижиляри 
К.В.Рудый 
 
 
106 
 
Бундан башга ШВК штатларын ганунверижи тяклифляринин федерал 
сявиййядя узлашдырылмасыны вя мцдафиясини щяйата кечирир, щям-
чинин верэи хидмятляри гаршычында йаранан проблемлярин тяд-
гигатыны вя анализини апарыр. 
Верэи инзибатчыларынын федерасийасы (ВИФ) гейри ком-
мерсийа ассосиасийадыр. Бу ассосиасийайа бцтцн 50 штатын, 
Колумбийа федерал даирясинин вя Нйу-Йоркун верэи хидмятля-
ринин рящбярлийи дахилдир. ШВК-дан фяргли олараг, Верэи инзибат-
чыларынын администрасийасы инзибати верэи органы дейил. О, верэи 
хидмятляринин фяалиййятинин йахшылашдырылмасы цзря бцтцн 
штатларын жящдляринин бирляшдирилмяси цчцн алят ролуну ойнайыр. 
ВИФ тядгигатлар апарыр, билдиришляр верир, штатларын верэи сийасят-
ляри, онларын верэи хидмятляринин фяалиййяти щаггында мялумат-
лары йайыр, верэи гуллугчуларынын йенидян щазырланмасыны щяйата 
кечирир, бейнялхалг програмлары вя «федерасийа –штатлар» прог-
рамыны уйьунлашдырыр.  
Жядвял 2.6-да АБШ-ын малиййя-кредит системинин инкиша-
фынын вя генезисинин ясас тарихляри эюстярилмишдир. 
 
                                                               Жядвял 2.6 
АБШ-ын малиййя-кредит системи (ясас тарихляр) 
 
Илляр Щадисяляр 
1785 
 
1791 – 1811 
 
1792 
 
1816 -1836 
 
 
1834 
 
1864 
 
1873, 1900 
1907 
Милли валйута – Америка доллары тятбиг едилмишдир 
 
Бирляшмиш Штатларын Биринжи банкынын фяалиййяти 
 
Биметаллизм системинин тятбиг едилмяси 
 
Бирляшмиш Штатларын Икинжи банкынын фяалиййят 
эюстярмяси 
 
Пул паритетинин дяйишилмяси 
Банк ишинин инкишафы цчцн ганунверижи ясас йарадан 
цмуммилли ганун гябул едилмишдир 
 
Гызыл монометаллизмин тятбиги 
Биръа вя банк бющраны 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
107
 
1913 
 
1921 
 
1929 -1933 
1929-жу ил 24 
октйабр 
 
1932 
 
1935 
 
1976-жы ил 1 
октйабр 
 
1986 
 
1987 
 
2001-жи илин марты 
Федерал ещтийат системинин йарадылмасы 
 
«Бцджя вя щесабат барядя» ганун гябул едилмишдир 
 
Игтисади бющран (Бюйцк депрессийа) 
Биръа чахнашмасы («гара» жцмя ахшамы) 
 
 
Гласс –Сигалын банк фяалиййяти барядя ганун гябул 
олунмушдур 
Ачыг базар цзря Федерал комитя тяшкил олунмушдур 
 
АБШ-да бцджя просесинин чярчивялярини низамлайан 
«Бцджя ислащаты» 
 
Верэи ислащаты 
 
ФЕС идарячиляр Шурасынын сядри вязифясини Алан 
Гринспен тутду 
Игтисади активлийин гызьын дюврц 
 
 
Йохлайыжы суаллары 
 
1.Мцасир мярщялядя АБШ игтисадиййатынын инкишаф динамикасыны 
характеризя едян мялуматлары эюстярин. 
2.Федерал ещтийат системинин формалашмасына гядяр АБШ-ын пул –
кредит системинин ясас тякамцл мярщяляляри щаггында данышын. 
3.Федерал ещтийат системинин структуру вя фяалиййят нювляри нежядир? 
4.АБШ-ын кредит системиня щансы институтлар дахилдир вя онларын 
мягсядли тяйинаты нядян ибарятдир? 
5.АБШ-ын бцджя гурулушунун хцсусиййятляри нежядир? 
6.Федерал бцджя хяржляринин цстцн маддялярини эюстярин. 
7.АБШ-ын малиййя системинин щиссяляри щаггында данышын. 
8.Бцджя просесинин тяшяккцл мярщялялярини вя мцасир вязиййятини 
характеризя един. 
9.Федерал бцджяйя айрылан ясас верэиляри эюстярин вя онларын гыса 
характеристикасыны верин. 
10.АБШ-ын верэи системинин структуруну ачын. 
 
 
К.В.Рудый 
 
 
108 
 
 Ядябиййат 
 
Аникин А.В. История финансовых потрясений. От Джона Ло до 
Сергея Кириенко. М.:ЗАО «Олимп –Бизнес», 2000. 384с. 
Аникин А.Экономика США на исходе века: итоги и проблемы 
\\ МЭ и МО. 1999. №11. С.38-39. 
Волобуев В.Эволюция модели смешанной экономики и 
бюджетная макростратегия в США \\ МЭ и МО. 2001. №4. С.21-29. 
Гарбузов В., Богданов Д. Президент Буш и парадоксы 
«сострадательного консерватизма» \\ США. Канада. 2001 №8. С.3-
27. 
Гардаш С.В. Федеральная налоговая системи США: современные 
особенности \\ США. Канада. 2000. № 8. С. 18-39. 
Грядовая О.В. О реорганизации деятельности коммерческих 
банков (опыт США) \\ Деньги и кредит. 2000. № 11. С. 68 -72. 
Дейкин А. Как устроен федеральный бюджет США? \\ Человек 
и труд. 2000. № 4. С. 10-14. 
Деньги. Кредит. Банки: Учебник для вузов \ Е.Ф.Жуков, 
Л.М.Максимова, А.В.Печникова и др.; Под ред. Е.Ф.Жукова. М.: 
Банки и биржи, ЮНИТИ, 1999. 622 с. 
Золотухин В.Внутриполитические инициативы презитента 
Буша \\ США. Канада. 2001. №8. С.62 -72. 
Кириченко Э., Марцинкевич В. США: наивысшая точка 
подъема? \\ Финансы. 2000. №5. С. 74 -78. 
Лузанов А.Региональные аспекты госрегулирования 
банковской системы: поучительный опыт США \\ Российский 
экономический журнал. 2000. № 3. С. 70-75. 
Марцинкевич В. США в процессе трансформации \\ Мировая 
Экономика и международные отношения. 2000. № 8. С. 82-88. 
Матюшок А. Банковская система США \\ Вестник Ассоциации 
белорусских банков. 2000. № 17. С. 47-51. 
Масленников В.В. Зарубежные банковские системы. М.: ТД 
«Элит -2000», 2001. 392 с. 
Мировая Экономика. Экономика зарубежных стран: Учебник \ Под 
ред. В.П.Колесова и М.Н.Осьмовой. М.: Флинта, Московский 
психолого –социальный институт, 2001. 480 с. 
Мишкин Ф. Экономическая теория денег, банковского дела и 
финансовых рынков: Учеб. пособие для вузов \ Пер. с англ. 
Д.В.Виноградова; Под ред. М.Е.Дорошенко. М.: Аспект Пресс, 
1999, 820 с. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
109
 
Модель экономики США: Сборник научных трудов М.: 
ИМЭМО, 1985. 220 с. 
Наумов А. Бюджетная политика США в конце столетия \\ 
Финансы, учет, аудит. 2000. № 5. С. 74-79. 
Петров В. Инструментарий промышленного регулирования \\ 
РИСК. 2000. № 3-4. С. 79-83. 
Регулирование банковской деятельности США \\ Финансист. 
2000. № 2. С. 53. 
Роль кредитных союзов в обеспечении  потребительского 
кредита в США \\ Экономика и управление в зарубежных странах 
(по материалам иностранной печати). 2000. № 1. С. 24 -34. 
Рудый К. Теория экономических циклов ( на примере США) \\ 
Белорусский фондовый рынок. 2002. № 2. С. 48-51. 
Соколова И. Бюджеты местных органов власти США: 
функциональная направленность и источники финансирования \\ 
США. Канада. 2000. №6. С.84-91. 
Сушкевич А.Г. Кредитные союзы США \\ США. Канада. 1999. 
№1. 
Усоскин В.М. Монополистический банковский капитал США: 
действительность и мифы. М: Мысль, 1964. 230 с. 
Усоскин В.М. Финансовая и денежно-кредитная система США. 
М.: Финансы, 1976. 134 с. 
Энтов Р.М. Государственный кредит США в период 
империализма. М.: Наука, 1967. 341 с. 
Энтов Р.М., Автономов В.С., Аукуционек С.П. Экономический 
цикл в США (70-е – начало 80-х годов). М.: Наука, 1985. 255 с. 
Ялбулганов А. Подоходный налог в налоговой системе США \\ 
Аудитор. 1999. № 7-8. С. 55-58. 
Mankiw Gregory N.U.S. Monetary Policy During the 1990s.-
Working Paper No. 8471 National Bureau of Economic Resesarch. 
Cambridge, MA. September 2001. 52 p. 
http://www.imf.org 
http://www.globalindicators.org 
http://www.worldbank.org 
 
 
К.В.Рудый 
 
 
110 
 
ФЯСИЛ 3 
 
АФР-ин  МАЛИЙЙЯ, ПУЛ ВЯ КРЕДИТ 
СИСТЕМЛЯРИ 
 
3.1.Ващид Алманийанын макроигтисади вязиййяти 
 
Алманийа дцнйа игтисадиййатынын лидерляриндян биридир. 
О, ЦДМ щяжминя эюря (2,1 трилйон доллар) АБШ вя 
Йапонийадан сонра цчцнжц йери тутур. (1997). АФР сянайе 
истещсалынын юлчцсцня эюря АБШ, ЧХР вя Йапонийадан дярщал 
сонра дюрдцнжц йердядир. Ящалинин щяр няфяриня дцшян ЦДМ 
илдя тягрибян 26 мин доллардыр. Сащяси 357 мин кв. км. Франса 
вя Испанийадан сонра Авропада цчцнжц йердядир, ящалиси 82 
милйон няфяр, ящалинин сыхлыьы 1 кв. км. 230 адамдыр. 
1990-жы илдя Гярби вя Шярги Алманийанын бирляшмясиндян 
сонра юлкя игтисади потенсиалына эюря Авропанын ири дювляти олду. 
Лакин 1990-жы иллярдяки конйунктура «икили», «парчаланмыш» кими 
харктеризя олунурду. 1990-жы илдя Шярги Алманийа игтисадиййатынын 
ифласы 1992-1995-жи иллярдя йени федерал торпагларда ЦДМ-ин 
сцрятли инкишафы иля компенся олунду (1994-жц илдя бу эюстярижи 
Авропада рекорд вурмушдур – 10%). Бу заман истещсал апара-
тынын, инфраструктурун, тясяррцфат мцнасибятляринин вя гайда-
ларынын ири щяжмли кейфиййят трансформасийасы баш верирди. Щярчянд 
гярб торпагларында артым чох кичик иди вя шяргдяки игтисади йцк-
сялиш «кющня» АФР-дяки ашаьы инкишаф сцрятини компенся едя 
билмирди (ян йахшы щалда она 0,1% ялавя едирди). 
1995-жи илдян сонра юлкянин шяргиндя игтисадиййатын 
инкишафы нязярячарпажаг гядяр лянэиди, 1997-жи илдя ися йени 
торпаглардакы инкишаф сцряти гярб торпагларына нисбятян ашаьы 
дцшдц. 1997-жи илдя гярб торпагларындакы ЦДМ 2,4%, шяргдя 
ися жями 1,8% артды. 2000-жи илдя фярг даща да чохалды, 3,2 вя 
1,1%  кими олду. Эюрцнцр, бунун ясас сябяби гярбля мцгайи-
сядя шяргдя ЦДМ-дя даща бюйцк хцсуси чякийя малик олан 
тикинти сянайесинин ениши иди. Бундан башга, шярги торпагларда 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
111
 
хидмятляр сферасынын инкишафы лянэимишди. Бу эцн инкишафы эур 
олмайан йени торпаглар алман игтисадиййатынын локомотивидир. 
Кющня федерал торпаглар ися (ясасян Баварийа вя Баден - 
Вйуртемберг) динамикадан мящрум олмуш шярг торпагларыны 
юз ардынжа дартыр. 
1998-жи илдя сентйабрын 27-дя Г.Шредерин федерал канслер 
сечилмяси инкишафын «йени дюврц»нц вя «йени рущу»ну, консер-
ваторлар дюврцнцн сонуну символизя етди, тякжя алманлар цчцн 
дейил, бцтцн Авропа сакинляри цчцн дяйишикликлярин олажаьына 
цмид верди. Щакимиййятя эялян Шредер дярщал Алманийанын 
базар игтисадиййатына щярякят програмыны, юлкянин итирилмиш 
рягабятядавамлылыг мювгеляринин бярпа програмыны елан етди. 
Шредер алманлара Неуе Мине (йени мяркяз), «бизнеся дост 
олан сосиализм вя йа цряйи олан капитализм» вяд етди. Игтисадий-
йатда либерализм ашаьыдакылары нязярдя тутурду: ширкятляря дц-
шян верэилярин азалдылмасы, ямяк базарында еластиклик вя иш эц-
нцнцн мцддятинин дяйишилмяси, ямяк щаггы хяржляринин азал-
масы, игтисадиййатын ижтимаи секторунун модернляшдирилмяси. 
2000-жи илдя Шредерин мювгеляри мющкямлянди. Бунун 
сон пиллялярдя дурмайан сябябляриндян бири ялверишли игтисади 
конйунктура вя ишсизлийин йумшалдылмасы иди. Сабит гиймятлярдя 
ЦДМ-ин артымы 1991-жи илдян сонра илк дяфя 3% йцксялмиш, 
щярчянд эюзлянилян 3,4% явязиня 3,1%-я бярабяр олмушдур. 
Лакин йени минилликдя цмумдцнйа игтисади ресессийасы иля вя 
бюйцк дювлят хяржляринин зярурятиня эятириб чыхармыш бир сыра 
тябии катаклизмлярля ялагядар олараг, реал ЦДМ-ин артым сцряти 
кяскин шякилдя азалмыш вя 1999-жу илин юлчцсцня йалныз 2003-жц 
илдя гайытмышдыр (жядвял 3.1.).  
                                                                       Жядвял 3.1. 
1996 - 2003-жц иллярдя АФР-дя реал ЦДМ-ин артымы, %-ля 
 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
0,8 1,5 1,8 1,4 3,1 0,6 0,4 1,4 
 
К.В.Рудый 
 
 
112 
 
2001-жи иля прогнозлашдырылмыш ЦДМ артымы 2,0 – 2,7%  
щяддян артыг шиширдилмиш олдуьундан, илин ахырына гядяр 1,0-1,7% 
тясщищ едилмишдир. Азалманын ясас сябяби 2002-жи илдя дя давам 
едя билян дцнйа игтисадиййатындакы ресессийа олду. 2002-жи ил цчцн 
прогнозлашдырылмыш эюстярижинин 3%-дян 2-2,4%-я гядяр азалмасы 
тякрар олуна биляр вя 2%-дян дя аз ола биляр. 
Алман щюкумятинин Игтисади сийасятинин ясас приориети 
ишсизлийин сявиййясинин азалмасыдыр. Ян азы юлкянин гярб щиссясиндя 
бу проблеми бирляшмянин нятижяси щесаб етмяк олмаз. 1980-жи 
иллярин орталарында АФР-дя 2 милйон ишсиз вар иди. 1990-жы иллярдя 
ишсизлярин сайы щяр ил 200-300 мин няфяр артмыш, онлара йени федерал 
торпаглардакы милйондан чох ишсиз дя ялавя олунмушдур. Щяля 90-
жы иллярин яввялляриндя щесаб олунурду ки, шяргдяки йцксяк сявий-
йяли ишсизлик кечид дюврцнцн гысамцддятли тязащцрцдцр. Инди ися 
айдындыр ки, йени федерал торпаглар АФР-ин сосиал-игтисади модели 
иля бирликдя хроники ишсизлик структуруну да яхз етдиляр. 
1990-жы илляр ярзиндя мяшьуллуьун азалмасы гейд олунур-
ду. Бу, хцсусиля емаледижи сянайедя иш йерляри сайынын азалмасын-
да цзя чыхыр вя беля азалма диэяр сфераларда йени иш йерляринин 
йарадылмасы иля компенся олунмурду. Лакин 1998-жи илдя Алма-
нийада мяшьуллуьун сявиййяси бир гядяр артды (0,4%), ишсизлярин 
пайы ящямиййятли шякилдя азалды. Щярчянд бу мцсбят дяйишикликляр 
юлкянин мящз гярб яразиляриндя баш верирди. Йалныз 2000-жи илдя 
ишсизлийин нязярячарпажаг дяряжядя азалмасы баш верди (орта иллик 
эюстярижи  3,89 мин няфяр, 2001-жи илин яввялиндя ишсизлийин сявиййяси 
– 9,3%), лакин бу дяйишиклик тякжя гярб яразиляриня аид иди. Яввялки 
беш илдя ишсизлийин сявиййяси даща йцксяк иди (жядвял 3.2.). 
                                                                   Жядвял 3.2 
Ишсизлийин сявиййяси, ишчи гцввяси сайынын %-и 
 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
10,4 11,5 11,0 10,5 9,6 7,7 8,2 
 
Ишсизлийин беля йцксяк сявиййясинин сябябляри ямяк база-
рынын  гейри еластиклийи вя рягабятядавамлылыьын олмамасыдыр. 
АФР-дя фяалиййят эюстярян ямяк ганунверижилийи алман ишчи 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
113
 
гцввясини дцнйанын ян бащалы ишчи гцввясиня чевирир вя ишсизлярин 
ишля тямин олунмаларыны стимуллашдырмыр. Щярчянд Алманийада 
йцксяк ихтисаслы ямяк ресурслары вя дцнйанын ян йахшы тящсил 
сявиййяляриндян бири олса да, гейри еластики ямяк базары юлкянин 
игтисади артымына жидди манеяляр йарадыр. Базарын сярт шякилдя 
тянзимлянмя сябябиндян сащибкарлар, хцсусиля дя апарыжы сащя-
лярдя йени иш йерлярини ачмагда мараглы дейилляр. Гарантларла 
мцдафия олунмуш ишчиляр еффектив шякилдя ишлямякдя мараглы 
дейилляр. Бир чох щалларда ишверянляр цчцн йцксяк ихтисаслы вя 
бащалы алман фящляляринин хидмятляриндян истифадя етмяк явя-
зиня ашаьы тящсилли харижиляри ишя дявят етмяк даща сярфяли олур.  
Алманийанын игтисади инкишаф скептикляринин бядбин 
прогнозлары Г.Шредери юзцнцн сечкигабаьы вядляриндян имтина 
етмяйя мяжбур етди. Бу вядляриндя о, нювбяти сечкиляря – 2002-жи 
илин пайызына гядяр ишсизлийин сявиййясини 3,5 милйона гядяр 
азалдажаьыны билдирирди. Ишсизлийин сявиййяси 2001-жи илин ийун 
айынын 8,9% иля мцгайисядя щямин илин ийул айында  9,2% олду, 
ишсизлярин цмуми сайы ися 3,798 милйон няфяря чатды. Алты институ-
тун експертляри 2002-жи ил цчцн ямяк базарында вязиййятин 
писляшмясини вя ишсизлярин сайынын 3,9 милйон няфяр артажаьыны 
прогнозлашдырырлар. 
2000-жи иля гядяр АФР-дя инфлйасийанын сцряти нисбятян 
стабил иди. 1996-жы илдя инфлйасийа сцряти 1,2%, 1997-жи илдя 1,5%, 
1998 вя 1999-жу иллярдя 0,6% тяшкил едирди. 2000-жи илдя 2,1%-я 
гядяр кяскин артым баш верди. Бу эюстярижи 2000-жи илин авро 
зонасы цзря (2,3%), щямчинин АБШ вя Канада цзря (уйьун 
олараг 3,4 вя 2,7%) орта эюстярижидян ашаьы олса да, мянфи 
динамиканын башланьыжы кими наращатлыг дюьурмайа билмяз, 
чцнки ишсизлийин йаратдыьы сосиал эярэиндлийи даща да эцжляндирир. 
2000-жи илдя гиймят артымынын харижи инфлйасийа фактор-
ларына ашаьыдакылар аиддир. Нефт гиймятляринин йцксялмяси 2000-
жи илин сентйабрында сцрцжцлярин кцтляви етиразларына эятириб 
чыхарды вя нятижядя Г.Шредер енеръидашыйыжыларын гиймят йцксял-
мясинин сосиал эцзяштляри иля разылашмаьа мяжбур олду. Бундан 
башга «иняк гудузлуьу»нун ашкар олунмасы нятижясиндя ят 
К.В.Рудый 
 
 
114 
 
гиймятляринин артымы гиймятлярин цмумиликдя йцксялмясиня 
эятириб чыхарды. 2001-жи илдя инфлйасийанын артым темпляри 1,9-
2,1% щцдудунда иди. 
Харижи игтисади ялагяляр. Алманийа дцнйанын ян мцщцм 
ихражатчыларындан вя идхалатчыларындан биридир. Алманийа 1998-
жи илдя малларын ихраж щяжминя (539,7 милйард доллар вя йа бц-
тцн дцнйа ихражынын 10%-и) вя идхал щяжминя эюря (466,6 мил-
йард доллар вя йа дцнйа идхалынын 8,4%-и) икинжи йери тутурду. 
Хидмятлярин ихражы цзря ися онун мювгеляри даща касаддыр вя 
дюрдцнжц йердядир (75,7 милйард доллар вя йа 5,9%). Хидмятля-
рин идхалына эюря юлкя икинжи йердядир (121,8 милйард доллар, 
дцнйа идхалынын    9,4 %-и). 
АФР-ин харижи тижарят тяряфдашлары ясасян сянайе жящят-
дян инкишаф етмиш юлкялярдир (75%) вя онларын яксяриййяти АБ 
юлкяляридир (55%). Алманийанын харижи тижарятиндя апарыжы мюв-
геляр Франсайа мяхсусдур (ихражын 12%-и, идхалын 11%-и). 
Даща сонра Бюйцк Британийа (уйьун олараг 8 вя 6,3%), 
Нидерланд (7,7 вя 8,2%), Италийа (7,6 вя 8,4%), АБШ (7,9 вя 
5,3%) вя Лцксетибургла Белчика (6,8 вя 6,0%) эялирляр. 
АФР хариждя бирбаша капитал гойулушларынын щяжминя 
эюря дцнйада дюрдцнжц йеря чыхды – 9,5%. Бирбаша капитал 
гойулушлары Гярби Авропада (Франса, Исвечря, Бенилйцкс, Бри-
танийа) вя Шимали Америкада жямлянмишдир. Алманийанын ясас 
инвестисийа тяряфдашы адяти цзря АБШ олараг галмагдадыр 
(харижи инвестисийаларын 30%-и). Капитал гойулушларынын цмуми 
щяжминин 44% -и инкишаф етмякдя олан юлкялярин пайына дцшцр 
вя инвестисийаларын бюйцк щиссяси сянайе жящятдян инкишаф едян 
ири юлкяляря гойулур (Бразилийа, Арэентина, Щиндистан). 
Алманийа харижи капитал гойулушлары цчцн жялбедижи 
юлкядир. Харижи капиталын иштиракы иля ишляйян сянайе вя тижарят 
мцяссисяляринин хцсуси чякиси 18%, емаледижи сянайедя 22%, о 
жцмлядян кимйа сянайесиндя 30%, електротехникада 27%-дир. 
Харижи ТНК ири капиталын структурунда мцщцм йер тутурлар. 
АФР-ин 30 нящянэ ширкятиндян тягрибян цчдя бири харижи капитал 
тяряфиндян нязарят олунур. Бунлар «Ессо» (Esso), «Опел» 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
115
 
(Opel), «Йунилевер» (Uni -Lever), «Дойче Шелл» (Deutsche 
Shell) вя башгаларыдыр. 
Алманийа Авропа бирлийинин монетар вя сийаси интег-
расийасынын локомотивидир. Бу интеграсийа бирлийинин инкишафы, 
ясасян, АФР-ин игтисади системинин динаикасындан асылыдыр. 
Л.Ерхардын ислащатлары нятижясиндя тяшяккцл тапмыш Алманийа 
игтисадиййаты бу эцн бязи эери чякилмялярля бирликдя йцксялиш 
мярщялясиндядир. Буна бахмайараг, ислащатлар тяляб олунур. 
Дяйишикликлярин мяркязиндя ямяк базары йерляшмялидир, чцнки 
кцтляви ишсизлик юлкянин эяляжяйи цчцн даща бюйцк тящлцкядир. 
Бу юлкядя там мяшьуллуьа наил олмаьын йолуну ямяк щаггынын 
бюйцк диференсиаллашмасында эюрцрляр вя бу да сосиал дювлятин 
мягсяд вя принсипляриня там уйьундур. 
 
3.2.Алманийанын пул вя кредит системляри 
 
3.2.1. Формалашма мярщяляляри 
 
Алманийанын ващид пул-кредит системи 1870-жи иллярдя 
тяшяккцл тапмышдыр. Щямин дюврдя империйанын елан едилмясин-
дян сонра пул ващиди – гызыл тяркиби 0,358423 г олан рейхс-
марка тятбиг олунмушдур. Бу ися гызыл монометаллизмин 
башланьыжы демяк иди. Бу вахта гядяр дювлятин яразисиндя йедди 
монетар систем мювжуд иди: Шимали (талер) вя Жянуби (гулден) 
Алманийада эцмцш монометаллизм, Бремендя гызыл талер, 
эцмцшя нязярян мцбадиля курсу иля дювр едян гызыл пуллар – 
фридрихсдорлар, луидорлар, пистол вя дукатлар. Бундан башга 
банкнотлар вя каьыз пуллар да ишляйирди. Илк каьыз пуллары 
Саксонийа бурахмышды, 1772-жи илдя ися бурада 1 талердян 100 
талеря гядяр цмуми мябляьи 1,5 милйон олан хязиня билетляри 
дювриййяйя бурахылмышдыр. Артыг 1856-жы илдя Пруссийа чохрянэли 
чапын истифадяси иля каьыз пулларын бурахылышына башлады. 
1973-жц ил 9 ийул ганунуна ясасян Алманийада гызыл-пул 
стандарты тятбиг олунду. Гызыл рейхсмаркадан башга (1871-жи ил 
гануну) дювриййяйя империйанын эцмцш пуллары вя мисдян, 
К.В.Рудый 
 
 
116 
 
никелдян дцзялдилмиш хырда сиккяляр бурахылды. Империйа эцмцш 
пуллары артыг щямин дюврдя хырда пул ролуну ойнайырды. Онларын 
юдяниш мябляьи 20 марка иля мящдудлашырды. Дювриййядя щям-
чинин гануни юдяниш гцввясиня малик олан, лакин тядрижля дюв-
риййядян чыхарылан кющня гызыл вя эцмцш пуллар да ишляйирди. 
Сиккялярля йанашы, кредит пуллары да – 100 вя даща артыг марка-
да олан банкнотлар дювриййядя ишляйирди. 
1875-жи илдя мяркязи емиссийа банкы – Рейхсбанк (Реижщ-
сбанк) фяалиййятя башлады. Бу банк пулларын бурахылмасы иля баьлы 
нисби монополийаны алмаьа Биринжи дцнйа мцщарибясиндян сонра, 
мцтляг монополийаны алмаьа ися 1935-жи илдя мцвяффяг олду. 
Рейхсбанк Пруссийа банкы ясасында йаранмышдыр. Пруссийа банкы 
ися юз башланьыжыны 1765-жи илдя йарадылмыш Крал ъиробанкындан 
(Кониэлижще Ъиро унд Лещпбанк) эютцрцрдц. Мцщарибяйя гядярки 
аралыгларда Рейхсбанкла йанашы даща бир нечя емиссийа банкы да 
фяалиййят эюстярирди. 1875-жи ил апрелин 1-я гядяр онларын сайы 32 иди. 
Сонрадан онларын 14-ц емиссийа банкы кими фяалиййят эюстярмяди. 
Биринжи Дцнйа мцщарибясиндян сонра йалныз дюрд шяхси емиссийа 
банкы галмыш, онлар да 1935-жи илдя банкнотларын емиссийа щц-
гугундан мящрум олмушлар. 
Биринжи дцнйа мцщарибяси дярин малиййя бющранына  вя 
Алманийа тарихиндя инфлйасийанын ян йцксяк сявиййясиня эятириб 
чыхарды. Юлкя рящбярлийи гызылпул стандартындан имтина етмяйя 
мяжбур олду. Буна сябяб щярби кампанийаларын кечирилмяси 
цчцн даими емиссийаларын тяляб олунмасы иди. Гызыл тядрижля 
дювриййядян чыхарылырды. 1914-жц ил 4 август гануну ися бан-
кнотларын гызыла мцбадилясини рясми шякилдя гадаьан едирди. 
Щярби хяржляр 150 милйард марка тяшкил етмишгдир. Нятижядя 
мцщарибянин сонунда пул кцтляси мцщарибядян яввялки 
рягямляри 5 дяфя цстяляди. Гиймятляр тягрибян 2 дяфя артды. 
Мцщарибядяки мяьлубиййят даща чох пул тяляб едирди. 
Галиб юлкяляр 132 милйард гызыл марка мябляьиндя тязминат 
гойараг, бунларын гыса заман мцддятиндя юдянилмясини тяляб 
едирдиляр. Мцщарибядян сонракы емиссийа нятижясиндя 1923-жц 
илин ийун айында пул кцтляси тягрибян 90 дяфя, гиймятляр 180 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
117
 
дяфя, долларын курсу 230 дяфя артды. Беля ки, 1921-жи илин ийун 
айында 1 доллар 65 марка идися, 1922-жи илин ийул айында 420, 
1923-жц илин йанварында 7260, 1923-жц илин ийун айында 100 
мин, октйабрында 25 милйард, нойабрында 4,2 трилйон марка 
иди. Галиб юлкяляр тязминат мябляьляринин тяминаты кими дяйяр 
кясб едян бцтцн  гиймятли шейляри Алманийадан чыхарырдылар. 
1923-жц илдя ися франсыз-белчика ордулары Рур вилайятини ишьал 
етдиляр ки, метал вя кюмцр сащяляринин мящсулларыны манеясиз 
чыхарсынлар. Рур вилайяти Алманийа кюмцрцнцн 90%-ни, мета-
лынын ися 50%-ни верирди. Рейхсбанк пулларын чапыны давам 
етдирирди вя беляликля, 1923-жц илин ахырында каьыз пулларын щяжми 
тягрибян 500 квинтиллион марка олду. Гара базарда ися Амери-
ка долларынын курсу 10 трилйон рейхсмарка иди. 
О дюврцн Алманийа тарихиндя гиймятлярля баьлы надир 
мисаллара раст эялмяк олар. Бир кюмбя чюряйин гиймяти 430 мил-
йард марка иди (мцщарибядян яввял онун гиймяти 0,29 марка 
иди). Елементар хидмятлярин юдянилмяси цчцн кисялярля наьд пул 
тяляб олунур вя артыг сящяриси эцн бу пуллар гиймятдян дцшцр-
дц. Зарафат едирдиляр, такси трамвайдан ужуз баша эялир, чцнки 
таксинин пулу яввялжядян юдянилир, трамвайда эедяня гядяр ися 
пуллар гиймятдян дцшмяйя фцрсят тапыр. Беля вязиййят пул 
ислащатынын кечирилмясини тяляб едирди. 
1923-жц илин ахырында йени валйута - Рент банкы тяря-
финдян бурахылмыш рент маркасы тятбиг олунду. Йени валйута 
1:1 трилйон рейхсмарка нисбятиндя мцбадиля олунур, 40% 
тяртибиндя гызыл вя харижи валйута иля тямин олунурду. Кечид 
дюврцндя ики емиссийа банкы паралел шякилдя фяалиййят эюстярир-
ди. Бунлар Рент банкы (Рентбанк) вя Рейхсбанк иди. Рент 
банкын капиталы гызыл йох, онун тясисчиляринин – кянд тясяррцфат 
торпагларынын мцлкиййятчиляринин, сянайечилярин, тижарятчилярин 
вя банк сащибляринин борж ющдяликляри иди. Бу ющдяликлярин тями-
нат ролуну онларын мцяссисяляринин 4%-лик дяйяри цзря эиров 
каьызлары вя истигразлар ойнайырды. Лакин банк тясисчиляринин 
ющдяликляри банкнотлар кими гызыл маркаларла щесабланырды. 
Вясаитляр 3,2 милйард марка тяшкил етмишдир. Онун1,2 милйарды 
К.В.Рудый 
 
 
118 
 
щюкумятин Рейхсбанка олан боржунун юдянилмяси вя бцджя-
нин баланслашдырылмасы цчцн щюкумятя кредитя верилди. Еля 
щямин мябляьдя пул да (1,2 милйард) шяхси тясяррцфатларын кре-
дитляшдирилмяси цчцн Рейхсбанка верилди, галан маркалар ися 
ещтийатда галды. Артыг 1924-жц илин августунда пул ислащатынын 
баша чатмасындан вя боржларын юдянилмяси иля рент маркала-
рынын дювриййядян чыхмасындан сонра Рент банкы юз мювжуд-
луьуну итирди вя онун функсийалары йенидян тяшкил олунмуш 
Рейхсбанка кечди. 
Бир доллара 4,2 марка тяртибиндя мющкям курс мцяййян-
ляшдирилмишдир вя бу, гызыл марканын мцщарибядян яввялки 
паритети иля дягиг уйьунлашырды. Юлкя фактики олараг гызылдевиз 
стандартына кечди  вя бу стандарт 1931-жи ил ийулун 13-ня гядяр 
давам эятирди. Артыг 1924-жц илдя АБШ Алманийанын кюмяйиня 
эялди вя Дауес планыны тяклиф етди. Бу плана ясасян Алманийа 
сянайенин бярпа едилмяси цчцн АБШ вя Инэилтярядян 30 милйард 
гызыл марка мябляьиндя борж алырды. Сянайенин эялирляри Инэилтяря 
вя Франсанын тязминатларынын юдянилмясиня сярф олунмалы, Инэил-
тяря вя Франса ися юз щярби боржларыны АБШ-а гайтармалы идиляр. 
1929-жу илдя Дауес планы Йунг планы иля явяз олунду. 
Йени план Алманийайа даща бюйцк эцзяштлярин верилмясини 
нязярдя тутурду. Тязминат мябляьляри ящямиййятли шякилдя аза-
лырды вя Алманийа онлары 1988-я иля гядяр нисбятян кичик иллик 
юдянишлярля гайтармалы иди. Лакин дцнйа игтисади бющраны Йунг 
планынын щяйата кечмясини дайандырды. 1932-жи илдя бцтцн 
тязминатлар ляьв олунду. Бундан башга, 1929 -1933-жц иллярин 
бющран дюврцндя гызылдевиз стандарты ляьв едилди вя хырдалан-
майан кредит пуллар системи мцяййянляшдирилди. 
Артыг 1933-жц илдя Щитлер щакимиййятя эяляряк, юз цсул 
идарясини цчцнжц рейх (цчцнжц империйа) адландырды. Кредит 
системи барядя 1934-жц ил гануну Рейхсбанка мцстясна 
щцгуглар верди, 1939-жу илдян ися Рейхсбанк тамамиля фцреря 
табе олду. Щитлер игтисадиййатынын юзцнямяхсус хцсусиййяти 
гиймятлярин сярт тянзимлянмяси иди. Бу ися базар мцнасибят-
ляринин позулмасы демяк иди. Халг истещлак малларына ашаьы 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
119
 
гиймятляр мцяййянляшдирилмишдир вя бу, онларын гытлыьына эятириб 
чыхарырды. Нятижядя ярзаг мящсулларына карточка системинин тят-
биг едилмя зяруряти йаранды. Бундан башга, игтисадиййатын цму-
ми щярбиляшдирилмяси вя башламагда олан Икинжи дцнйа мцщари-
бяси пулларын эцжлц ахыныны тяляб едирди вя нятижядя пулларын миг-
дары 56,4 милйард маркадан 298 милйард маркайа гядяр чохал-
ды. Мцщарибядян яввялки сявиййя иля мцгайисяля инфлйасийа 600%-я 
йахынлашырды. Антиинфлйасийа цсуллары гиймятя вя ямяк щаггына 
нязарятдян ибарят иди. Икинжи дцнйа мцщарибяси илляриндя тякжя 
наьд пул дюврийййяси 7 дяфядян чох артмышдыр (10,4 милйард 
рейхсмаркадан 73 милйард рейхсмаркайа гядяр). Алманийа 
щюкумяти мцщарибя дюврцндя ишьал олунумуш яразилярдяки 
хяржлярин юдянилмяси цчцн ишьалчы пуллар да бурахырды. Ишьалчы 
маркалар Алманийа дахилиндя ишлямир вя йалныз Алманийанын 
истила етдийи юлкялярин валйутасына дяйишдирилирди. Онларын емис-
сийасы империйанын 52 кредит кассасына гойулмушдур. 
Мцщарибядян сонракы Алманийа дюрд ишьал зонасына 
бюлцнмцшдцр (Америка, инэилис, франсыз вя совет). 1945-жи илдя 
Рейхсбанкын совет зоналарындакы бцтцн шюбяляри баьланмышды. 
1946 -1947-жи иллярдя Америка вя франсыз ишьал зоналарында яра-
зилярин мяркязи банклары ачылды. Бу мяркязи банклар АБШ-ын 
Федерал ещтийат системинин принсипляри ясасында фяалиййят эюс-
тярирди. 1948-жи илдя Британийа ишьал зонасында яразилярин дюрд 
мяркязи банкы тясис олунду. 1946-жы илин ахырындан 1948-жи илин 
йазына гядяр Алманийанын мцщарибядян яввялки сярщяд 
торпагларында (инзибати – ярази ващидляри) 11 ярази мяркязи 
банкы тясис едилмишдир. Лакин ишьал зоналарынын сярщядляри 
инзибати-ярази бюлэцсц иля цст- цстя дцшмцрдц. Она эюря дя 
мясялян, цч ишьал зонасында йерляшян Баден-Вйуртемберг тор-
пагларындакы яразидя 1947-жи илдя цч мяркязи банк ачылмышдыр. 
1948-жи ил мартын 1-дя бцтцн ярази банклары Алман торпаг-
ларынын Банкыны йаратдылар. Бунунла да, Алманийанын кредит 
системинин ики сявиййяси формалашды: Алман торпагларынын Банкы 
(Ландесдеутсщебанк) вя торпагларын мяркязи банклары. 
К.В.Рудый 
 
 
120 
 
Мцщарибядян сонракы Алманийа игтисадиййатынын ясас 
мемары Л.Ерхард иди. Дяйишикликлярин ясас принсипляри сярбяст 
гиймятляр, сащибкалыг вя пул ислащаты иди. 1948-жи ил ийунун 21-дя 
сящяр чаьы рейхсмаркалар етибарсыз елан олунду. Щяр бир сакин 40 
рейхсмарканы (сонра ися даща 20 -ни) 40 йени дойчмаркайа 
дяйишя билярди. Беляликля, 60 рейхсмарка 1:1 курсу иля 
дойчмаркайа мцбадиля олунурду. Бу мябляьдян чох олан 
маркалар ися башга курсла дийишдирилирди: 1 дойчмарка 10 рейхс-
маркайа бярабяр тутулурду. Тягацдляр, ямяк щаггы, мява-
жибляр, ижаря щаглары 1:1 нисбятиндя дяйишдирилирди, йяни яввялки 
юлчцдя юдянилирди. Наьд пулларын вя яманятлярин йарысыны 1:10 
курсу иля дяйишмяк оларды. Мцвяггяти «дондурулмуш» икинжи 
йарысы ися сонрадан 1:20  нисбятиндя дяйишдирилирди. Мцяссисялярин 
пул ющдяликляри дя 1:1- нисбятиндя йенидян щесабланырды. Илк 
маашын юдянилмяси цчцн наьд пул алан мцяссисяляр сонрадан юз 
мящсулларынын реаллашдырылмасы щесабына мювжуд олмалы идиляр. 
Бцтцн девалвасийалар нятижясиндя рейхсмаркаларын вя 
дойчмаркаларын орта мцбадиля нисбяти 10:0,65 тяшкил етди. 
Беляликля, пулларын щяжи 93,5% азалды (рейхсмаркаларын кцтля-
синя эюря). 1948-жи ил ийунун 24-дя гиймятлярин там либераллаш-
масы баш верди. «Гара базар» йох олду. Маьазалар малларла 
долду. Гиймятляр илин ахырына гядяр адяти цзря олдуьу кими 2-4 
дяфя йох, йалныз бир нечя фаиз йцксялди. Бунунла беля, дюврий-
йяйя бурахылан пуллар игтисадиййат цчцн кифайят етмирди вя 
1948-жи илин ахырында пул кцтляси 2 дяфядян чох артды. 
Бреттон-Вуд валйута системиня гошуландан вя 1949-жу 
илдя АФР Конститусийасынын гябул едилмясиндян сонра гызыл-
доллар стандарты мцяййянляшдирилди. Алман маркасы 3,33:1 
нисбятиндя доллара ейниляширди. 1949-жу илин сентйабрында 
долларын гиймяти 3,33 дойчмаркадан 4,2-я галхды вя йалныз 
1961-жи илин мартында марканын ревалвасийасы кечирилди (1 доллар 
= 4марка). Алман маркасынын 1949-жу илдяки девалвасийасы 
тижарят балансынын кясири иля ялагядар иди. Корейа мцщарибясинин 
башланмасы сябябиндян 1950-жи илдя идхал олунан хаммал 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
121
 
гиймятляринин гяфил артымы нятижясиндя тижарят балансынын кясири 
даща да артды. 
1953-жц илдя АФР Бейнялхалг валйута фондуна дахил 
олду. БВФ марканын гызыл тяркибини 0,211588 г тямиз гызыл 
сявиййясиндя гейд етди. 1976-жы илдя гызыл паритет ляьв олунду. 
Икинжи дцнйа мцщарибясиндян сонра Алманийанын илк 
пуллары офсет чап йолу иля Лондонда (5 марка дяйяриндя каьыз 
пул) вя АБШ-да чап олунурду. Каьыз пулун цзяриндя су нишаны 
йох иди. АФР яразисиндя пулларын чап едилмяси йалныз 1955-жи 
илдя бярпа едилди. 
 
3.2.2.Алман федерал банкы 
 
1957-жи ил ийулун 30-да бундестаг тяряфиндян федерал 
банк щаггында ганунун гябулундан вя августун 1-дя щямин 
ганунун гцввяйя минмясиндян сонра ващид структур – Алман 
федерал банкы (Деутсжще Бундесбанк) йарадылмышдыр. Алман 
федерал банкы торпагларын мяркязи банкларыны вя Алман тор-
паглары Банкыны бирляшдирди вя уйьун олараг, онларын фяалий-
йятини тянзимляйян ганунлар да юз гыввясини итирди. Торпагларын 
мяркязи банклары «Дойче Бундесбанк»ын баш идаряляри 
адландырылмаьа башлады, щярчянд онларын яввялки ады да –
торпагларын мяркязи банклары ады да галмагда иди. 
Алман федерал банкынын мянзил гярарэащы Франкфурт– 
на–Майнда йерляшир. Рящбяредижи орган Мяркязи шурадыр. 
Мяркязи шура юлкянин пул сийасятини мцяййянляшдирир. Банк 
структуруна шурадан башга Алман федерал банкынын идаряси, 
торпагларын мяркязи банкларынын 9 идаряси вя 130 ясас шюбя вя 
филиалы дахилдир (1999-жу иля гядяр онларын сайы 147 иди, филиалын 2-
си 1999-жу илдя, 15-и 2000-жи илдя ляьв едилмишди). Мяркязи 
шурайа, «Бундесбанк»ын али органына «Бундесбанк»ын прези-
денти башчылыг едир. Бундан башга, шурайа витсе-президент вя 
торпагларын мяркязи банкларынын доггуз башчысы дахилдир. 
«Бундесбанк»ын ижраедижи органы Директорлар шурасыдыр. 
Директорлар шурасына «Бундесбанк»ын президенти, витсе-
К.В.Рудый 
 
 
122 
 
президенти вя алтыйа гядяр цзвц дахилдир. Директорлар шурасы 
цзвляринин намизядлийини федерал щюкумят тяклиф едир. Намизяд-
ляр «Бундесбанк»ын Мяркязи шурасы тяряфиндян бяйянилдикдян 
сонра иддиачылар АФР президенти тяряфиндян сяккиз иллик мцддя-
тя вязифяйя тясдиг едилирляр. Бу, Алман федерал банк мцдирий-
йятинин мцстягиллийини вя мцдафиясини тямин едир. Жямиййятдя 
«Бундесбанк»ын нцфузу чох бюйцкдцр. Онун идаряетмяси 
ганунверижиликля федерасийа назирлийиня бярабяр тутулур. 
Торпагларын мяркязи банкларына идаря щейяти башчылыг 
едир. Идаря щейятиня идарянин сядри вя сядрин мцавини дахилдир. 
Алты ян ири мяркязи банкын (торпагларда) идаря щейяти цч 
цзвдян ибарятдир. 
Алман федерал банкынын бцтцн торпагларда шюбяляри 
вар. Йерли банклар сыьорта щагларыны юлкянин ясас банкына 
кючцрцрляр. Бу, банкын мцфлисляшяжяйи щалда пулларын яманятчи-
ляря гайтарылмасына зяманят верир. Щяр бир универсал банк 
«Бундесбанк»ын ясас филиалларынын бириндя ачыг щесаба малик-
дир. Бу, ясас банка имкан верир ки, биринжиси, истянилян кредит-
малиййя мцяссисясиндяки пул вясаитляринин дювриййясиня нязарят 
етсин вя икинжиси, юз сярянжамында фювгяладя ликвидлик фондуна 
малик олсун. 
Алман федерал банкынын ясас функсийалары аша-
ьыдакылардыр: 
*емиссийа инщисары. «Федерал банк щаггында» гануна 
уйьун олараг, «Бундесбанк» алман маркаларынын банкнот-
ларыны бурахмагла баьлы мцстясна щцгуга маликдир вя бу 
банкнотлар Алманийада ващид гейри мящдуд юдяниш васи-
тясидир. 1997-жи ил ийулун ахырында онларын щяжми 246,6 милйард 
марка тяшкил етмишдир; 
*банклар банкы. «Бундесбанк» бцтцн банк системинин 
еффективлийини тямин едир. Алман банклары «Бундесбанк»да 
юзляринин орта вя гысамцддятли ющдяликляринин мцяййян фаизи 
юлчцсцндя минимал ещтийат сахлайырлар. «Бундесбанк» кредит 
институтларына вя дювлят мцяссисяляриня банк хидмятляри тягдим 
едир, щямчинин кредит институтларына нязаряти щяйата кечирир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
123
 
Нязарятин ясас алятляри ашаьыдакылардыр: лисензийалашдырма, 
ганунверижи актлар, нязарят органлары ямякдашларынын истянилян 
анда кредит мцяссисяляриндян мялумат алмаг вя йохламалар 
кечирмяк, о жцмлядян мцхтялиф санксийалардан истифадя едя 
билмяк щцгугу. Артыг 1997-жи илдя августун ахырында «Бун-
десбанк»ын щесабларында АФР-ин кредит мцяссисяляринин 43,4 
милйард маркасы, харижи банкларын 12,3 милйард маркасы сахла-
нылырды. Уйьун олараг, 154,5 милйард вя 0,9 милйард марка 
мябьляьиндя кредит тягдим олунмушдур; 
*дювлятин банкы (федерал щюкумятин фискал агенти). 
«Бундесбанк»  федерасийанын (вя мящдуд шякилдя торпагларын) 
«ев банкы» ролуну йериня йетирир. Она эюря дя щюкумятляря 
кредит вермякля баьлы Авропа пул иттифагынын емиссийа банкла-
рына гойдуьу гадаьалар сябябиндян вя тарихи тяжрцбянин нязя-
ря алынмасы иля «Бундесбанк»ын бу фяалиййят сащяси мящдуд-
лашдырылмышдыр. Бу, федерал банкын монетар мцстягиллийинин 
сахланмасына кюмяк едир. «Бундесбанк» истигразлар вя хязиня 
векселляри шяклиндя борж ющдяликляри бурахараг, щюкумятя 
кредит алмагда кюмяк едир вя йа гиймятли дювлят каьызларынын 
емиссийасына разылыг верир вя щярражлар кечиряряк, фаизсиз хязиня 
векселлярини йерляшдиряряк онларын сатылмасына кюмяк едир. Беля 
каьызлары ялдя етмяк ижазяси федерал банка  йалныз ачыг базарда 
пул кцтлясини тянзимлямяк цчцн верилир; 
*валйута ещтийатларынын идаряетмяси. «Бундесбанк» 
юлкядя йеэаня олараг валйута ещтийатларыны сахлайыр вя онлары 
идаря едир. Лакин Бреттон-Вуд валйута системляринин бющран-
лары вя 1992-1993-жц иллярдя мцбадиля курсларынын Авропа 
механизмининин бющранлары эюстярди ки, давамлы базар тенден-
сийаларыны валйута базарында емиссийа банкларынын интервен-
сийалары васитясиля йатыртмаг олмаз. Стабил валйута курсларына 
йалныз узунмцддятли дюврдя, дцнйа игтисадиййатындакы баланс 
кясирини ляьв етмякля наил олмаг олар. Дцнйанын йедди апарыжы 
сянайе юлкясинин игтисади вя валйута сийасятляринин интенсив 
узлашмасы мящз бунунла ялагядардыр. Алманийанын гызыл 
К.В.Рудый 
 
 
124 
 
валйута ещтийатлары 1997-жи ил ийулун ахырларында 114,1 милйард 
марка, о жцмлядян гызыл – 13,7 марка тяшкил етмишдир; 
*юлкянин щесаблашма мяркязи. «Бундесбанк»ын щяйата 
кечирдийи гейри наьд щесаблашмаларын щяжми 1996-жы илдя 
195931 милйард марка тяшкил етмишдир. 
Алман федерал банкынын функсийаларынын реаллашдырылмасы 
цчцн тянзимлянмянин ашаьыдакы алятляриндян истифадя олунур: 
*учот вя йа дисконт сийасяти. «Бундесбанк» инвес-
тисийаларын стимуллашдырылмасы мягсядиля «ужуз пуллар» сийасяти, 
йяни ашаьы фаиз дяряжяляри сийасяти кечирир. Беля ки, 1996-жы илдя 
«Бундесбанк»ын учот дяряжяси 2,5% сявиййясиндя идися 
(ломбард – 4,5%), АБШ-да бу эюстярижи 5%, Бюйцк Британийа-
да 7% тяшкил едирди. Лакин ашаьы фаиз дяряжяляри харижи капиталын 
ахыб эялмясини мящдудлашдырыр вя бв да юлкянин юдяниш 
балансынын активлийини ашаьы салыр; 
*ачыг базарда сийасят, йяни гиймятли дювлят каьызлары иля 
ямялиййатлар. Беля ки, 1997-жи ил сентйабрын 3-дя «Бундесбанк» 
кредит мцяссисяляри тяряфиндян сатыш цчцн тяклиф олунмуш 
гиймятли дювлят каьызларындан 73902 милйон марка мябляьиндя 
алмыш вя бу да 24,6% тяшкил етмишдир; 
*минимал вя йа мцщцм ещтийатлар сийасяти. АФР-ин 
бцтцн кредит мцяссисяляри 1997-жи ил ийулун сону цчцн «Бундес-
банк»ын фаизсиз щесабларында 39826 милйон марка, о жцмлядян 
коммерсийа банклары 11078 милйон марка сахламаьа боржлу 
идиляр. 
Пул – кредит  системинин фяалиййятиня нязаряти «Бундес-
банк»дан башга, Нязарят цзря федерал банк хидмяти (НФБХ) 
щяйата кечирир. Нязарят цзря федерал банк хидмяти Малиййя 
назирлийиня табе олур. Банкларын иткилярдян мцдафияси вя щядсиз 
боржларын хябярдар едилмяси цчцн Алманийада кредит-малиййя 
мцяссисяляринин мцштяряк тяшкилатлары йарадылмышдыр. Щал- 
щазырда доггуз мцстягил жямиййят фяалиййят эюстярир. Онлар 
кредитлярин тяминаты цзря федерал жямиййятдя бирляшмишляр. 
АФР вя АДР-ин валйута, игтисади вя сосиал иттифагынын 
йарадылмасы барядя 1990-жи ил 18 май тарихли Дювлят мцгавиляси 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
125
 
иля АФР вя АДР пул-кредит системляринин бирляшмясиндян сонра 
АФР маркасы 1990-жы ил ийулун 1-дян бцтцн Алманийа ярази-
синдя йеэаня гануни юдяниш васитяси олду. Мяркязи банкын 
монетар тянзимлянмя вя диэяр функсийалары бцтцн юлкя ярази-
синдя «Бундесбанка» кечди. Шярги Алманийанын хцсусиляшмиш 
банклар системи базар иш принсипляриня кечмиш, капиталла баьлы 
ямялиййатларын мящдудиййятляри арадан галдырылмыш, кредит-
депозит ямялиййатлар цзря фаиз дяряжяляринин сярбяст мцяййян-
ляшдирилмяси нязярдя тутулмушдур. Ямяк щаггы, мцкафатлар вя 
ренталар 1:1 курсу иля АФР маркасына йенидян щесабланмышдыр. 
Кечмиш АДР резидентляриня наьд пуллары 1:1 курсу иля дяйишдир-
мяк ижазяси йалныз мцяййян мящдудиййятлярля верилирди. Валйу-
танын мцбадиля тарихиндя 14 йашы тамам олмайанлара 2000 
маркайа гядяр мябляьдя, йашы 14-дян 58-я гядяр оланлара 
4000 маркайа гядяр мябляьдя наьд пулу 1:1 нисбятиндя дяйиш-
дирмяк ижазяси веирилирди. Шярги торпагларын даща йашлы сакинля-
риня ися 6000 маркайа гядяр наьд пулу 1:1 нисбятиндя мцба-
диля етмяк ижазяси верилирди. Кечмиш АДР резидентляринин малий-
йя активляри вя ющдяликляри АФР маркасына 2:1 нисбятиндя 
дяйишдирилирди. Гейри- резидентлярин активляри дя щямин паритетля 
мцбадиля олунурду. Лакин бу, 1989-жу ил декабрын 31-дян 
сонра йаранмыш активляря аид дейилди. Онлар 3:1 нисбятиндя 
мцбадиля олунурду. 
«Бундесбанк»ын тяшкилати структурунда дяйишикликляр 
етмяк вя федерал банк щаггында гануна дцзялишляр тятбиг 
етмяк зяруряти йаранды. 1991-жи илин ийулунда бундесрат ганун 
лайищясини сяс чохлуьу иля бяйяниб тясдиг едилмяк цчцн тягдим 
етди. Ганун лайищясиня ясасян, «Бундесбанк» федерал банк 
щаггында ганунда мцяййянляшдирилмиш нормалара риайят 
етмяли иди. Бу ися щяр бир торпагда йалныз бир ярази идаря-
етмясинин мювжудлуьуну нязярдя тутурду («бир федерал торпаг 
– бир мяркязи банк» принсипи). Ейни заманда ганун лайищяси 
бир нечя федерал торпаг цчцн бир ярази идаряетмя органынын 
йарадылма имканыны истисна етмир вя бу мясялянин гяти щяллини 
ялагядар торпаг щакмиййятляринин ихтийарына щяваля едирди. 
К.В.Рудый 
 
 
126 
 
1992-жи ил нойабрын 1-дян етибарян федерал банк 
щаггында ганунун гябул едилмиш дяйишикликляриня уйьун олараг 
Алман федерал банкынын тяшкилат структуру бирляшмиш Алманийа-
нын дювлят гурулушунун нязяря алынмасы шярти иля дяйишдирилди. 
Торпагларын мяркязи банкларынын сайы доггуза дцшдц. Онларын 
беши ики-цч федерал торпаьа шамил едилян сялащиййятляря маликдир. 
1991-жи илин декабрында Маастрихт шящяриндя авронун 
мярщяляли шякилдя тятбиг едилмяси барядя Мцгавилянин имзалан-
масындан сонра алман пул системиндя радикал дяйишикликляр 
башлады. Авропа бирлийи юлкяляри юз валйута- игтисади сийасятля-
рини конвергенсийа критерийаларынын йериня йетирилмясиня йюнялт-
мяйя башладылар. 1994-жц илдя йанварын 1-дя Авропа валйута 
институтунун ясасы гойулду. 1999-жу ил йанварын 1-дя Авропа 
иттифагынын 15 юлкясиндян 11-и гейри-наьд аврону тятбиг едяряк, 
юз валйуталарынын курсларыны йени ващид валйутайа нязярян гейд 
етдиляр. Артыг 2002-жи илин биринжи йарысында 12 юлкя аврону наьд 
дювриййяйя тятбиг едяряк юз милли пул ващидляриндян имтина 
етди. Беляликля, 2002-жи илдя АФР маркадан имтина едяряк 
ващид Авропа валйутасына кечди. 
1999-жу илдян сонра «Бундесбанк» артыг монетар сийа-
сятдя апарыжы рол ойнамырды. О, бу ролу Авропанын мяркязи 
банкына веряряк, юзц мяркязи банкларын Авропа системинин 
систем йарадан елементи олду. Наьд авронун тятбигиндян 
сонра «Бундесбанк»ын йени функсийасы марканын йох, авро-
нун емиссийасыдыр. Галан мясялялярдя ися Алман федерал банкы 
йеня дя алман вя Авропа монетар сийасятинин локомотиви 
олараг галыр. 
 
3.2.3.Кредит–малиййя мцяссисяляри системи 
 
Алманийанын банк системинин икинжи щиссяси коммерсийа 
банклары иля тямсил олунмушдур. АФР-дя 4000-я гядяр кредит 
мцяссисяси фяалиййят эюстярир вя онларын тягрибян 45000 филиалы 
вар. Юлкя ящалисинин сайы 83 милйондур вя демяли, щяр бир банк 
шюбяси орта щесабла 1600 адама хидмят едир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
127
 
Алманийа кредит-малиййя мцнасибятляри яламятдян асылы 
олараг бир нечя тяснифата маликдир. АФР-ин кредит-малиййя 
институтларынын там сийащысы ашаьыдакы шякилдядир. 
Универсал банклар. Сянайе жящятдян инкишаф етмиш диэяр 
юлкялярин банк системляри иля мцгайисядя алман банк системи-
нин юзцнямяхсус хцсусиййяти универсал кредит мцяссисяляринин 
цстцнлцк тяшкил етмясидир. Тяшкилати-щцгуги формалардан, мцл-
киййят мцнасибятляриндян, юлчцлярдян асылы олмайараг кредит 
мцяссисяляринин яксяриййяти бцтцн банк ямялиййатларыны йериня 
йетирирляр. 
Банк системинин беля универсаллыьы онунла изащ олунур 
ки, Алманийа сянайенин инкишафынын яввялиндян юзцнцн кифайят 
гядяр капиталына малик дейилди. Бу ися банк кредитляринин 
бюйцк щяжмлярдя истифадясини зярури етмишди. Универсал банклар 
ашаьыдакы депозит-борж вя инвестисийа ямялиййатларыны щяйата 
кечирирляр:депозитлярин гябулу, кредитлярин вя аксептлярин тяг-
дим едилмяси, векселлярин учоту вя чеклярин юдянилмяси, гиймят-
ли каьызларын тапшырыгла алынмасы вя сатылмасы, гиймятли каьызла-
рын сахланмасы вя идаряетмяси, гиймятли каьызлара вя диэяр 
узунмцддятли активляря инвестисийа гойулушлары, вахты гуртара-
на гядяр тялябнамялярин алышы цзря ющдяликлярин гябул едилмяси, 
зяманятлярин тягдим едилмяси, гейри наьд щесаблашмаларын 
щяйата кечирилмяси. 
Универсал банк системинин биринжи пиллясиндя цч ири банк 
– гроссбанклар (Эроссбанк) дурур. Онлар ашаьыдакылардыр: 
«Дойче банк» (Деутсжще Банк), «Коммерсбанк» (Жом-
мерзбанк) вя «Дрезднер банк» (Дресднер Банк). 1929 -1933-
жц иллярин дцнйа игтисади бющранына гядяр Алманийада сяккиз 
ири банк фяалиййят эюстярирди («Дойче банк», «Коммерсбанк», 
«Дрезднер банк», Шаффщаузен банк иттифагы, Дармштад банкы, 
Алман милли банкы, Берлин тижарят банкы вя Дисконт банкы). 
Лакин 1930-жу иллярин банк сарсынтыларындан сонра йалныз цч 
гроссбанк галды. Инди бу федерал банклар дцнйанын ири банклары 
сырасындадыр. Онлар гиймятли каьызлар вя дашынмаз ямлак 
базарында ян нцфузлу мцяссисялярдир вя щяр бири малиййя-сянайе 
К.В.Рудый 
 
 
128 
 
групуна башчылыг едир. Беля малиййя-сянайе груплары щямин 
банкларын юлкянин ири сянайе консернляри иля бирляшмяси нятижя-
синдя йаранмышлар. 
«Дойче банк» дцнйанын ян ири малиййя институтудур. 
1999-жу илдя бу консернин 100 мин ямякдашы вар иди. 
Консернин дювриййяси 1,4 трилйон марка, биръа дяйяри 72 мил-
йард марка иди. 1999-жу илин майында активляр 843 милйард дол-
лар тяшкил едирди. «Дойче банк» Авропа банклары арасында илк 
олараг Уол-стритдя мющкям гярар тутмуш вя Америка база-
рында самбаллы мювгеляря сащиб олмушдур. Бу банк «Сименс», 
«Щенкел» кими сянайе нящянэляри иля ямякдашлыг едир. 2000-жи 
илдя «Дойче банк» Американын Банкер Труст банкы иля бирля-
шяряк, юз активляринин цмуми мябляьини 114 милйард авро 
гядяр артырмышды. 
«Коммерсбанк» 1870-жи илдя Щамбургда йарадылмыш, 
1958-жи илдя Дцсселдорфа, 1990-жы илдя Франкфурт – на- Майна 
кючмцшдцр. 1992-жи илдя банк ямялиййатларынын цмуми щяжми 
288 милйард марка тяшкил етмиш, пай капиталы 16 милйард 
маркайа чатмышды. Банкда 30 миня йахын ямякдаш ишляйир. 
Онлар 3,5 милйон мцштярийя хидмят едир вя бу мцштяриляр цчцн 
6,7 милйон щесаб ачылмышдыр. Банкын Алманийада 940, хариждя 
80 филиалы вар. 
«Дрезднер банк» групуна Берлинин тижарят вя сянайе 
банкы, Мцнщендяки Ройшел вя К Банк еви, Грундиг консерни 
вя диэяр банклар дахилдир. Банкла «Фолксваген» (Wolksvagen) 
консерни арасында сых ямякдашлыг мювжуддур. 1996-жы илдя 
«Дрезднер банк»ын эялири 1995-жи илля мцгайисядя 30,7% артмыш 
вя 1580 милйон марка тяшкил етмишдир. 
Шяхси коммерсийа банклары да (350-я йахын) универсал 
банклара аид едилир. Банкларын ишчи ямялиййатларында онларын 
пайына 30% дцшцр. 
Юлчцляриндян вя структурларындан асылы олмайараг, шяхси 
коммерсийа банкларынын цмуми яламяти гысамцддятли кредит 
сювдяляшмяляринин бюйцк цстцнлцк тяшкил етмясидир. Щярчянд 
сон илляр узунмцддятли кредитлярин артма тенденсийасы мейдана 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
129
 
чыхыр. Шяхси коммерсийа банклары гиймятли каьызларла ишляйир, 
ямлакын идаяетмяси вя капитал гойулушлары сащясиндя актив 
шякилдя фяалиййят эюстярирляр. 
Бязян шяхси банклара регионал банклары да (100-я йахын) 
аид едирляр. Онлар да универсал банклар щесаб олунур. Бу банк-
лар, бир гайда олараг, торпаг сярщядляриндя фяалиййят эюстярир, 
щярчянд бязиляринин бцтцн юлкя бойу филиаллары олур. Айры-айры 
регионал банклар, биринжи нювбядя «Байерише Ферайнсбанк» 
(Bayerische Fereinsbank) вя «Байерише Щипотекен унд Вексел 
–Банк» (Bayerische Hypoteken-und Wechsel-Bank) бюйцк 
бейнялхалг нуфуз газанмышлар. 
Кцтляви-щцгуги кредит мцяссисяляри. Бу група дахил олан 
институтлар яввялляр хцсусиляшмиш банклар щесаб олунурдуса, 
инди онлар универсал банклар кими ишляйирляр. Бу груп 700 яма-
нят кассасындан вя кцтляви щаггын щцгуги шяхсляри олан12 ъиро-
мяркяздян ибарятдир. Коммерсийа банкларынын банк ямялий-
йатларынын цмуми щяжминдя онларын пайы тягрибян 50% тяшкил 
едир. Ъиромяркязляр яразинин яманят кассаларынын мяркязи 
тяшкилатларыдыр. 
Ъиромяркязлярин фяалиййяти онларын зяманят яразиси иля 
мящдудлашыр. Ъиромяркязлярин 19000 филиалы банк шябякясини 
ямяля эятирир. Бу кредит мцяссисяляриня дювлят нязарятини ися 
торпаг цзря назирликляр, щямчинин Кредит ишиня нязарят цзря 
Федерал идаря щяйата кечирир. 
Ъиромяркязляр вя яманят кассалары гейри наьд щесабл-
ашма ямялиййатлары сферасында бюйцк йер тутурлар. Ъиромяркяз-
ляр яманят кассаларынын ликвид вясаитлярини идаря едир вя банк 
хидмятляри сащясиндя ямялиййатлары щяйата кечирирляр, мясялян, 
диэяр юлкялярин мцштяриляри иля щесаблашмалар апарырлар. Бундан 
башга ъиромяркязляр ири сянайе сявдяляшмяляринин вя харижи 
тижарят цзря сювдяляшмялярин хидмятиндя иштирак едирляр. Бязи 
торпагларда ъиромяркязляр федерал торпагларын банклары, 
коммунал вя йа ипотека банклары олурлар. 
Кооператив банклар да универсал функсийалары йериня 
йетирирляр. Щал-щазырда 3000-я йахын кооператив банк фяалиййят 
К.В.Рудый 
 
 
130 
 
эюстярир. Яввялляр онларын сайы чох олса да, бир чох мцяссисяляр 
бирляшмишдир. Кооператив банклар хидмятлярин универсал чешидини 
тяклиф едирляр, щярчянд онларын фяалиййятинин ясас нювляри мцд-
дятсиз яманятляр вя юз цзвляриня гысамцддятли, ортамцддятли 
кредитлярин тягдим едилмясидир. Кооператив банкларын цзвляри 
ясасян фящляляр вя гуллугчулардыр. 
Айры-айры кооператив банклар арасындакы щесаблашмалар 
регионал мяркязи банклар васитясиля апарылыр. Онларын функси-
йалары яманят кассаларына нязярян ъиромяркязлярин функсийалары 
иля аналоъидир. Регионал мяркязи банклар групуна дюрд мцяс-
сися дахилдир. Кооператив банкларын али тяшкилаты «Дойче Генос-
сеншафтсбанк»дыр (Deutche Genossenschaftsbank). Бу банк 
сящмляр бурахмаг щцгугуна вя бцтцн нюв банк ямялиййат-
ларыны йериня йетирмяк щцгугуна маликдир, универсал коммер-
сийа банкы гисминдя бцтцн дцнйада фяалиййят эюстярир. 
Универсал банклар групуну банк евляри йекунлашдырыр. 
Банк евляри ХВЫЫЫ ясрдя, ХЫХ ясрин яввялиндя йаранмышлар. 
Онларын чичяклянмя дюврц ХЫХ ясрин биринжи йарысына тясадцф 
едир. Лакин ХЫХ ясрин икинжи йарысындан башлайараг, даща 
бюйцк капитала вя демяли, ири сянайе мцяссисяляринин кредит-
ляшмясиндя даща бюйцк имканлара малик олан сящмдар банк-
лар банк евлярини сыхышдырдылар. Яэяр 1913-жц илдя фяалиййят 
эюстярян банк евляринин сайы 1221, 1925-жи илдя 1406 идися, 
1933-жц илдя онларын сайы тягрибян ики дяфя азалды (709). 1976-жы 
илдя жями 124 банк еви галмышдыр. Мцасир мярщялядя ися банк 
фяалиййятинин бцтцн щяжминин 6%-и онларын пайына дцшцр. Лакин 
банк евляринин тясир даиряси чох йцксяк гиймятляндирилир. Банк 
евляринин фяалиййятинин ясас истигамятляри гиймятли каьызларла, 
дашынмаз ямлакла апарылан ямялийатлар вя хцсуси ма-
лиййяляшмядир. Онларын фяргляндирижи хцсусиййяти ямялиййатларын 
хейри сявиййядя ихтисаслашмасыдыр. Банк евляри сянайени, хидмят 
сащясини кредитляшдирир, айры- айры мцштяриляря мцхтялиф хидмятляр 
эюстярир, о жцмлядян гызыл вя гиймятли металларла ямялиййатлары 
щяйата кечирир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
131
 
Универсал банкларла йанашы, Алманийада ихтисаслашдырылмыш 
банклар да мювжуддур. Онлар кредит мцяссисяляринин тягрибян 
дюрддя бирини тяшкил едирляр. Дювриййяси 5 милйард маркадан чох 
олан щяр цчцнжц банк ихтисаслашмыш банкдыр. Ихтисаслашмыш банк-
лара ашаьыдакылар дахилдир: ипотека банклары вя реал гиймятлилярин 
эирову алтында кредит верян диэяр кредит мцяссисяляри, мющлятли 
юдямя шярти иля борж верян хцсуси мягсядли кредит мцяссисяляри, 
почт банкы, сянайеинин кредит мцяссисяляри вя башгалары. 
Ихтисаслашмыш банкларын ясас групуну торпаг сащяляриня 
кредит верян вя коммунал кредитляр тягдим едян 30 шяхси ипотека 
банкы тяшкил едир. Алманийада ипотека кредитляри ХВЫЫЫ ясрдя 
йаранмышдыр. Илк ипотека банкы 1770-жи илдя Силезийада ачылмышдыр. 
Бу, ири мцлкядар тясяррцфатларына малиййя йардымы эюстярян дювлят 
банкы иди. Вясаитляри жялб етмяк цчцн банк эиров каьызлары бурах-
маьа башлады (ипотека истигразларынын нюв мцхтялифлийи). Прус-
сийада ипотека системинин йарадылмасы 1783 вя 1872-жи иллярин 
низамнамяляри иля, Австрийада 1811-жи илин вятяндаш гануннамяси 
вя 1871-жи илин низамнамяси иля, Саксонийада 1843-жц ил низамна-
мяси вя 1863-жц ил кодекси иля юз тясдигини тапырды. Алманийада 
ипотека банклар шябякяси 1900-жу илдян мювжуддур. Щямин дювр-
дян бяри онларын щеч бири мцфлисляшмямишдир. Ипотека банклары 
щятта Биринжи вя Икинжи дцнйа мцщарибяляри дюврцндя дя яманят-
чиляря эиров каьызлары цзря фаиз юдяйирдиляр. 
Ипотека банклары йашайыш евляринин тикинтисиня вя йенидян 
гурулмасына, сянайе вя кянд тясяррцфаты инвестисийалары цчцн 
узунмцддятли кредитляр верир, щямчинин федерасийайа, торпаглара, 
бялядиййяляря, кцтляви щцгуглу диэяр корпорасийалара вя мцяс-
сисяляря коммунал кредитляр тягдим едирляр. Коммунал 
кредитлярин щяжми мянзил тикинтисиня верилян кредитлярдян чохдур. 
Тикинти яманят кассалары да ихтисаслашмыш мцяссисяляря 
аиддирляр. Илк яманят кассалары ХВЫЫЫ ясрдя  мядян гясябясиндя 
садя мянтиг нятижясиндя йаранмышдыр. Яэяр евин тикинтисиня 10 мин 
пул ващиди тяляб олунурса, бир ил ярзиндя ися йалныз бир миня гянаят 
етмяк мцмкцндцрся, онда еви тикмяк цчцн 10 ил лазымдыр. Лакин 
мянзил сащиби олмаг истяйян 10 няфярин яманятлярини бирляшдирсяк, 
К.В.Рудый 
 
 
132 
 
онларын бири артыг бир илдян сонра, икинжиси ики илдян сонра вя с. юз 
евиня малик олар. Беляликля, щамы файдаланар. 
Мцасир Алманийада тикинти яманят кассаларында мягсядли 
мянзил истигразларынын вясаит мянбяйини вятяндашларын яманятляри, 
боржаланларын кредитдян истифадя щаггы, дювлят мцкафаты тяшкил 
едир. Бу мцкафат тикинти яманятляри барядя мцгавиляйя уйьун 
олараг, о шярт дахилиндя юдянилир ки, яманятчи ил ярзиндя юз 
щесабына мцяййян мябляь гойсун. Тикинти яманят кассасынын 
яманятчиси мянзил кредитини йалныз мцяййян мцддятдян сонра ала 
биляр (адятян, 5-6 ил) вя бу мцддят ярзиндя о, щяр ай мцгавилядя 
мцяййянляшдирилмиш юлчцдя яманят гоймалыдыр. Яманятя вя 
кредитя гойулан фаиз дяряжяляри мцгавилянин бцтцн фялиййяти 
дюврцндя гейд олунмуш шякилдя галыр. 
Мянзил боржу тикинти яманятляри барядя мцгавилядя 
мцяййянляшдирилмиш мцддят ярзиндя юдянилир. Боржун максимал 
юдяниш мцддяти 12 илдир. Фаиз дяряжяляри иллик 4-6% -дир (орта 
щесабла базар гиймятляриндян 4% ашаьы). 
1990-жы илин яввялиндя яманятляр цзря щесаблашма вя 
сювдяляшмялярин ихтисаслашдырылмыш банкы гисминдя Почт банкы 
(Ростбанк) ачылмышдыр. Бу вахта гядяр Алманийада ики почт 
яманят банкы вя 14 почт ъиромцяссися мювжуд иди. Бунлар алман 
федерал почтун мцяссисяляри иди. Почт банкы – ямлакы федерасийайа 
мяхсус олан кцтляви-щцгуги мцяссисяни тямсил едир. Почт банкын 
бцтцн Алманийа яразисиндя 20 миндян чох шюбяси вар. 
Алманийада ихражат кредитляшмяси иля ихражат банкы 
(Аусфцркредит Банк), бярпа банкы вя тижарят йолдашлыг жямий-
йятляри мяшьул олур. Ихражат банкы ихражат цзря ортамцддятли вя 
узунмцддятли кредитляр верир. Бярпа банкы 1948-жи илдя игтисадий-
йатын бярпа едилмяси мягсядиля инвестисийа банкы кими йарадылмыш, 
щал щазырда ися истигамятини дяйишяряк ихражатын кредитляш-
дирилмясиня йюнялмишдир. Тижарят йолдашлыг жямиййятляри, мясялян 
«АКА Аусфуркедит –ГмбХ» (АКА Аусфцркредит ЭМБХ) 
инкишаф етмиш юлкяляря ихражаты малиййяляшдирирляр. 
Алманийада сыьорта иши ХВЫЫЫ ясрин сонунда инкишаф 
етмяйя башлады. Артыг 1901-жи илдя сыьорта иши щаггында ганунда 
сыьорта жямиййятляринин ямялиййат щяжми мцяййянляшдирилмишдир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
133
 
Биринжи дцнйа мцщарибясиндян яввял алман сыьорта ширкятляри 
бейнялхалг сыьорта иля ялагядар ямялиййатларда ящямиййятли рол 
ойнайыр вя бцтцн диггятлярини тякрар сыьорта сювдяляшмяляриндя 
жямляшдирирдиляр. Сыьортачыларын актив ямялиййатлары яввялжя йалныз 
ипотека вя гиймятли дювлят каьызлары алтында кредитлярля мящ-
дудлашырды. Сонралар актив ямялиййатларын щяжми ящямиййятли 
шякилдя эенишлянди, лакин ипотека кредитляшмяси вя гиймятли дювлят 
каьызларынын эирову алтында кредитляшмя алман сыьорта ширкятляри 
цчцн актив ямялиййатларын яняняви нювц олду. АФР-ин сыьорта 
ширкятляри юз фяалиййят нювцня эюря щяйатын сыьорталанмасы цзря 
жямиййятляря, гожалыьа вя ялиллийя эюря сыьорта жямиййятляриня, 
ямлакын сыьотасы цзря жямиййятляря вя с. бюлцнцрляр. 
Алманийанын кредит системинин схемишяк. 3.1-дя 
верилмишдир. 
 
Шякил 3.1. Алманийанын кредит системи 
 
 
 
«Дойче Бундесбанк» 
Мяркязи банк шурасы 
Директорлар шурасы 
Универсал банклар: 
Гроссбанклар; 
Шяхси коммерсийа банклары; 
Регионал банклар; 
Кцтляви-щцгуги кредит 
мцяссисяляри (яманят кассалары, 
ъиромяркязляр); 
Кооператив банклар; 
Банк евляри 
 
Федерал банк нязарят 
хидмяти 
Ихтисаслашмыш банклар: 
Ипотека банклары; 
Тикинти яманят кассалары; 
Почт банкы; 
Ихражат банкы; 
Бярпа банкы; 
Тижарят йолдашлыг жямиййятляри 
К.В.Рудый 
 
 
134 
 
3.3. АФР-ин бцджя вя малиййя системляри 
 
Алманийанын бцджя системи цч щиссядян ибарятдир: федерал 
бцджя, регионал (торпаглар) бцджя (16), йерли бцджя (11 мин 
ижмадан чох). Бундан башга, малиййя системиня хцсуси щюкумят 
фондлары вя бцджядянкянар фондлар, Федерал дямир йолунун 
(Бундесбанк) вя Федерал почтун фондлары (Бундеспост), дювлят 
мцяссисяляринин, сосиал сыьорта органларынын, ямяк цзря федерал 
идарянин фондлары дахилдир. 
 
  3.3.1. Федерал бцджя 
 
Федерал бцджя федерасийанын планлашдырылмыш эялирляриндян 
вя планлашдырылмыш хяржляриндян ибарятдир. 1980-жи иллярин яввял-
ляриндя федерал бцджя васитясиля ЦДМ-ун йарысына гядяри йенидян 
бюлцшдцрцлцрдц. 
Эялирляр верэи вя гейри верэи юдямяляринин бирляшмяси йолу 
иля формалашдырылыр. Верэи дахилолмалары бцтцн бцджя эялирляринин 
бешдя дюрд щиссясини тяшкил едир. Гейри верэи дахилолмалары дювлят 
мцяссисяляринин эялириндян вя рента юдянишляриндян тяшкил олунур. 
Гейри верэи дахилолмаларына щямчинин Алман федерал банкынын 
чохмилйардлы эялири аиддир. Дювлятлярарасы кредитлярин тягдим едил-
мяси цзря фаиз юдянишляринин дахилолмалары, капиталда иштиракдан 
йаранан эялирляр аз ящямиййят кясб едир. 
Федерал бцджянин хяржляри федерасийанын, торпаг вя ижма-
ларын яняняви фяалиййят сфераларынын ишини тямин едир. Щ.Кол каби-
нети 1983-жц илдян башлайараг  хяржлярин артымыны лянэидир, онлара 
истещсалын инкишаф сцрятиндян тез артмаьа имкан вермирди. Мящз 
бунун сайясиндя дя ЦДМ-ун йенидян бюлцшдцрцлмясиндя дювля-
тин пайы йаваш- йаваш, лакин дайаныглы шякилдя азалырды. Бу ися 
дювлятин игтисадиййата мцдахиляси иля баьлы ян мцщцм эюстяри-
жилярдян биридир. Яэяр 1982-жи илдя дювлят хяржляринин ЦДМ-да 
пайы 49,8% тяшкил едирдися, 1989-жу илдя бу рягям 45,3% иди. 
Юлкянин бирляшмяси сябябиндян тенденсийа позулмуш вя 1995-жи 
илдя бу эюстярижи рекорд сявиййяйя чатараг 50,1% олмушдур. Даща 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
135
 
сонра ися онун азалмасы иля баьлы йени мярщяля башламышдыр. План-
лашдырылдыьына эюря, 2003-жц илдя дювлят хяржляринин ЦДМ-да 
хцсуси чякиси 45,5%-я гядяр азалдылажаг. 
Щярби хяржляр бцджядя ясас йери тутур (30%). Щярби 
хяржлярин пайы 2002-жи лдя хцсусиля артмышдыр. Дювлят тянзимлян-
мяси системиндя мцщцм йери игтисадиййат цзря бцджя хяржляри 
тутур (мянзил тикинтиси, коммунал тясяррцфат, енерэетика, щасилат 
вя емал сянайеси, рабитя, няглиййат, кянд тясяррцфаты иля баьлы 
хяржляр). Бу хяржлярин 90%-я гядяри истещсал инфраструктурунун 
малиййяляшмясиня эедир: йолларын, аеродромларын, федерал дямин 
йолунун вя почтун тикинтиси вя сахланмасы. Елми-техники прог-
рамлар Тядгигатлар вя технолоэийалар назирлийи тяряфиндян малий-
йяляшдирилир. Елм вя тящсил хяржляри 5%-я гядяр, идарятмя 3% тяшкил 
едир. 
2002-жи илин федерал бцджяси илк дяфя олараг алман 
маркалары иля дейил, авро иля щесабланмышдыр. Онун мяхариж щиссяси 
247 милйард авро тяшкил етмишдир. 
Бцджя кясири проблеми Алманийада 1980-жи иллярдян 
мювжуддур (3,3%-дян 4,9%-я гядяр). Щ.Шмидтин интисади 
сийасятинин цстцнлцйц УДМ-дя хяржлярин пайынын азалдылмасы иди. 
Щ.Кол да дювлят активлийинин азалмасы иля мяшьул олмуш вя бу, 
шяхси сектор цчцн ялверишли имканлар йаратмышдыр. 1990-жы илдя 
Алманийанын бирляшмяси иля ялагядар олараг, бцджя кясири 
ящямиййятли шякилдя артмышдыр. 
Артыг 1997-жи илдян башлайараг, алман щюкумяти федерал 
бцджянин кясирини ардыжыл сурятдя азалтмаьа мцвяффяг олур. Яэяр 
1996-жы илдя федерал бцджя кясири ЦДМ-ун 3,4%-и идирся, 1997-жи 
илдя 3%-я енмишдир. 1999-жу илдя Щ.Шредерин эялиши иля бцджя кясири 
ЦДМ-ын 1,2%-я чатды, 2000-жи илдя ися бцджя профисит олду 
(+1,3%ЦДМ). Лакин АФР-ин малиййя назири Щанс Айщел изащ 
етди ки, 2000-жи илин бцджя профисити тясадцфи щадисядир вя бунун 
сябяби цчцнжц нясил мобил рабитя лисензийаларынын сатышындан эялян 
бюйцк эялирляр вя юзялляшмялярля баьлы бюйцк дахилолмалардыр. 
Малиййя назири билдирди ки, нювбяти иллярдя бцджя кясирли галажаг 
(2001-жи илдя ЦДМ-ун 1,7%-и). О, 2006-жи иля гядяр кясирсиз 
К.В.Рудый 
 
 
136 
 
бцджянин ялдя олунма ишини алман щюкумятинин стратеъи мягсяди 
адландырды. 
Бцджя просесиня дюрд ясас мярщяля дахилдир: 
*тяртиб етмяк; 
*тясдиг етмяк; 
*ижра етмяк; 
*ижрайа нязарят. 
Биринжи мярлящядя назирликляр илин яввялиня доггуз ай 
галмыш Малиййя назирлийиня эялян ил цчцн сифаришляр (хяржлярин 
сметалары шяклиндя) тягдим едирляр. Малиййя назири сметалары йох-
лайыр вя бцджянин планыны тятриб едяряк (дювлятин малиййя имкан-
ларынын нязяря алынмасы иля, малиййя имканлары ися бир чох щалларда 
верэи дахилолмаларынын прогнозлашдырылмасы ясасында мцяй-
йянляшдирилир) Назирляр Кабинетиня йоллайыр. Орада планы йохлайыр, 
тясщищляр едирляр (малиййя назири йалныз федерал канслеря табедир) вя 
бцджя щаггында ганун лайищяси кими тясдиг едилмяк цчцн ганун-
верижи органлара тягдим едирляр. 
Бцджя лайищяси яввялжя парламентин йухары палатасына 
(бундесрат) эюндярилир вя орада цч щяфтя ярзиндя мцзакирядян 
кечирилир. Бцджянин эяляжяк щярякяти цчцн онун бундестаг тяря-
финдян бяйянилмяси тяляб олунмур. Даща сонра ганун лайищяси 
парламентин ашаьы палатасына (бундестаг) дахил олур. Яэяр парла-
ментин палаталарындан бири дцзялишляр верирся, бцджя тякрар мцза-
киряйя гайтарылыр. Ашаьы палата тяряфиндян ганун лайищясинин гябул 
едилмясиндян сонра щюкумят башчысы бцджяни имзалайыр вя бцджя 
гануна чеврилир. Алманийа йеэаня юлкядир ки, бурада бцджя 
яввялжя йухары палата, сонра ися ашаьы палата тяряфиндян мцзакиря 
едилир. Йухары палата йалныз мцзакиря едир вя тяклифлярини верир. 
Бцджянин йухары палата тяряфиндян бяйянилмяси тяляб олунмур. 
Ашаьы палата ися лайищяни гябул етмяк щцгугуна маликдир. 
Федерал щюкумят бцджя планынын ижрасы заманы ганун-
верижилярин гярарыны йериня йетирмяйя боржлудур. Лакин федерал 
щюкумят йалныз о щалда хяржляри щяйата кечирир ки, онлар диэяр 
хцсуси ганунлар васитясиля легитимляшдирилсин (мясялян, дювлят 
гуллугчуларынын ямяк щаггы щаггында ганунла). 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
137
 
Бцджянин ижрасына нязарят «мцшайиятчи» вя «нювбяти» 
нязарят шяклиндя щяйата кечир. «Мцшайиятчи» нязарят Федерал 
щесаблама палатасы тяряфиндян– дювлят малиййя нязарятинин даим 
фяалиййятдя олан органы тяряфиндян щяйата кечирилир. «Нювбяти» 
нязарятдя ися бу орган тяфтишин нятижяляри барядя щесабат щазыр-
лайыр вя бу щесабат парламент нязарятинин апарылмасы цчцн ясас 
олур. Бцджянин дювр етмя просеси бцджянин ижрасы барядя щеса-
батын бундестаг вя бундесрат тяряфиндян бяйянилмяси иля йе-
кунлашыр. Бцджянин ижрасы барядя щесабат Малиййя назирлийи тяря-
финдян тяртиб олунур вя Фендерал щесаблама палатасы тяряфиндян 
нязярдян кечирилир. 
Алманийанын малиййя системинин ясас фяалиййят гайдалары 
АФР-ин Малиййя конституисйасы иля тясбит едилмишдир. АФР-ин 
Малиййя конститусийасы юлкянин Ясас ганунунун ян бюйцк 
бюлмясилир (маддя 104а -115). Бу сяняд федерасийалар, торпаглар 
вя ижмалар арасындакы мцнасибятляри тянзимляйир, онларын дайа-
ныглыьына зяманят верир, сийаси конйунктуранын мянфи тясирини 
(мясялян, кабинетлярин дяйишмяси нятижясиндя) арадан галдырыр. 
Малиййя конститусийасынын ясас мягсяди бцтцн юлкя яразисинждя 
ващид (йцксяк) йашайыш стандартынын ялдя олунмасыдыр. Дювлят 
мящз бу мягсядля вясаитляри йенидян бюлцшдцряряк ижтимаи немят-
ляри бцтцн яразиляря барябар мигдарда тягдим едир. Йенидян 
бюлцшдцрмя дедикдя, бцджя системинин щиссяляри арасындакы 
малиййя мцнасибятляринин топлусу баша дцшцлцр. Башга сюзля, 
вясаитлярин йенилян бюлцшдцрцлмяси заманы «малиййя таразлашдырыл-
масы механизми»нин реаллашдырылмасы баш верир. Бу механизм 
бцджя федерализми идейаларыны тяжрцбядя тяжяссцм етдирир. 
Алманийада малиййя таразлашмасынын ики нювц мювжуд-
дур: шагули вя цфцги. 
Шагули таразлашмада федерал мяркяз юз малиййя 
ещтийатларынын бир щиссясини регионлар арасында йенидян бюлцш-
дцрцр. Беля ки, 1999-жу илдя федерал бцджядян регионлара субсидийи 
шяклиндя тягрибян 26 милйард марка кючцрцлмцшдцр. Хцсуси юдя-
мяляр формасында тягрибян 6,4 милйард марка Берлин, Щамбург 
вя Бремен шящяр-торпаглара верилмишдир. Он алты торпагдан 
К.В.Рудый 
 
 
138 
 
доггузу (о жцмлядян 5 гярби) сийаси идряетмядяки гейри 
мцтянасиб йцксяк хяржлярля ялагядар олараг федерал субсидийалар 
алыр (щяр ил тягрибян 1,5 милйард марка). 
Цфцги таразлашдырма даща варлы торпагларын (гярби: 
Баварийа, Баден -Вцртемберг) даща касыб торпаглара (шярги: 
Саксонийа) кюмяйиндян ибарятдир вя ики эюстярижийя – малиййя 
гцввясиня вя таразлашдырмайа ясасланыр. Биринжи эюстярижи торпаг-
ларын топладыьы верэилярин юлчцсцнц эюстярир, айры-айры щалларда ися 
онларын хцсуси малиййя тялябатларынын нязяря алынмасы шярти иля 
тясщищ олунур (мясялян, бцтцн торпагларын истифадя етдийи 
лиманларын сахланма зяруряти). Икинжи эюстярижи торпаьын ялдя 
етдийи эялирлярин вя онун ящалисинин сайынын нисбятини якс етдирир 
(бурада да мясялян, шящярлярин юлчцсцнц нязяря алан тясщищлярсиз 
иш кечинмир, щесаб олунур ки, мегапорлис сакинляринин малиййя 
тялябатлары ятраф сакинлярин щяйатында мцщцм рол ойнайыр). 
«Зяиф» торпаглара ютцрцлян трансфертляр мярщяляли шякилдя 
тягдим олунур. Ящалинин щяр няфяриня дцшян бцджя эялирляринин 
орта алман сявиййясинин 92%-ня чатмаг цчцн зярури олан мябляь 
верэинин дювриййядян йенидян бюлцшдцрцлмяси щесабына дахил 
олур. Лакин 95%-ин ялдя едилмяси цчцн трансфертляр щеч бир шярт 
гойулмадан тягдим олунур, 95%-дян 100%-я гядяр олан эюстя-
рижинин ялдя едилмяси цчцнся, трансфертляр хцсуси малиййя тялябатла-
рындан асылы олараг дифференсиаллашдырылмыш шякилдя тягдим олунур. 
Торпаг бцджяляринин эялир щиссяляриндян чыхармалар 
заманы прогрессив шкала фяалиййят эюстярир. Яэяр ящалинин щяр 
няфяриня дцшян эялир юлкя цзря орта эялир сявиййясини 1%-дян чох 
цстялямирся, эялирлярин артыг мябляьиндян 15% тутулур, 1%-дян 
10%-я гядяр цстяляйирся, эялирлярин артыг мябляьинин цчдя икиси 
тутулур вя эюстярижи даща йухарыдырса, 80% тутулур. Белляликля, 
1999-жц илдя бу тярздя 15 милйард марка йенидян бюлцшдцрцл-
мцшдцр. Бу ися федерал бцджядян олан трансфертлярин мябляьиндян 
ящямиййятли шякилдя аздыр. 
Цфцги таразлашдырма нятижясиндя щятта ян качыб торпагда 
да малиййя тяминатынын сявиййяси орта алман сявиййясинин 99,5%-я 
чатыр. Лакин даща эцжлц федерал торпаглар – Баден- Вцртемберг, 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
139
 
Баварийа вя Гессен беля бюлцшдцрмяйя гаршы чыхыш етдиляр, чцнки 
бу бюлцшдцрмя еффектив игтисади сийасяти стимуллашдырмыр. Федерал 
конститусийа мящкямяси цфцги таразлашдырма механизминин 2004-
жц илин сонуна кими ляьв едилмяси барядя гярар чыхарды. 
 
3.3.2. Торпаг, ижма бцджяляри вя малиййя системинин диэяр 
щиссяляри 
 
Торпаг вя ижмаларын бцджяляри дя дювлят бцджяси кими 
щакимиййятин ижра органы- йерли администрасийа тяряфиндян тяртиб 
олунур, нцмайяндяляр щакимиййяти – шура (депутатларын ижласы) 
тяряфиндян гябул едилир вя нцмайяндяляр щакимиййятинин органы 
тяряфиндян ижра олунур. АФР-ин милли эялириндя торпаг вя ижма 
бцджяляринин пайы 20%-дян чохдур. 
Йерли щакимиййят органларынын планлашдырылмыш эялир вя 
хяржляринин сийащысыны Алманийада бцджя низамнамяси адлан-
дырмаг гябул олунмушдур. Малиййя (бцджя) дюврцнцн (бир 
гайда олараг, бир ил, бязян ики ил) сонунда тяртиб олунан щяр бир 
федерал торпаг бцджясиня бцджянин ижра едилмя нятижяляри дахилдир. 
Адятян, йерли щакимиййят органларынын бцджя или тягвим или иля цст-
цстя дцшцр вя йанварын 1-дян декабрын 31-я кими давам едир. 
Торпаг вя ижма бцджяляринин мяхариж маддяляринин 
мягсядли тяйинаты цст-цстя дцшцр, лакин цфцги таразлашдырма 
механизминдя торпагларын иштиракы истисна тяшкил едир. Юз хяржини 
юдямя принсипиня эюря, йерли хяржляр юз эялирляри щесабына юдянил-
мялидир. Кредитлярин мцмкцнлцйц йалныз бцджя кясирляринин 
юдянилмяси вя инвестисийа мягсядляри цчцндцр. Бунунла беля, йерли 
бцджяляр хроники шякилдя кясирлидирляр. Онлар боржларла йцклянирляр. 
Ижмаларын борж пайы даща йцксякдир. Боржлардан даима бцджя 
кясирляринин юдянилмяси вя капитал гойулушларынын малиййяляшдирил-
мяси цчцн истифадя едилмяси боржлары артырыр вя йерли бцджялярин 
малиййя вязиййятинин писляшмя сябябляриндян бири олур. Йерли 
щакимиййят органларынын хяржляри ашаьыдакы груплара бюлцнцр: 
*цмуми идаряетмя; 
*тящлцкясизлик вя щцгуг гайдасы; 
К.В.Рудый 
 
 
140 
 
*мяктябляр; 
*елм вя мядяниййят; 
*сосиал йардым; 
*сящиййя, идман, асудя вахт; 
*тикинти вя няглиййат; 
*коммунал хидмятляр вя игтисади инкишаф; 
*тясяррцфат мцяссисяляри вя бялядиййя мцлкиййяти. 
Торпаг вя ижмалар цмумдювлят хяржляринин тягрибян 
100%-ни коммунал тясяррцфата, тящсил вя сящиййя мцяссисяляриня, 
бцтцн хяржлярин 80%-дян чохуну няглиййата, йол вя мянзил 
тясяррцфатына, хяржлярин тягрибян дюрддя цчцнц дювлят апаратынын 
сахланмасына вя хяржлярин 40%-дян чохуну дювлят боржунун 
хидмятиня малиййяляшдирир. Торпаг вя ижмаларын мяхариж артымы 
онларын эялир базасынын эенишлянмяси иля мцшайият олунмур. 
Бунунла ялагядар олараг, хцсуси эялирлярин хцсуси чякиси ашаьы 
дцшцр вя бцджя системинин даща йцксяк щиссясиндян олан дота-
сийаларын пайы артыр. Йерли органларын борж ямялиййатларынын щяжми 
артыр вя бу да онларын бцджя кясирлилийинин артмасына сябяб олур. 
АФР-ин малиййя системинин мцщцм щиссяси хцсуси 
фондлардыр. Онлардан ян ясасы Сосиал сыьорта фондудур. Сосиал 
сыьорта фонду сыьортанын мцхтялиф нювлярини ящатя едян чох сайда 
автоном фондлары бирляшдирир. Бцтцн сосиал сыьорта фондлары цчцн 
цмуми жящят эялирлярин цч мянбядян топланмасыдыр. Бунлар 
мяжбури айырмалар, сащибкар юдямяляри вя федерал бцджядян 
субсидийалардыр. Сащибкар юдямяляри даща бюйцк хцсуси чякийя 
маликдир. Сосиал сыьорта фондлары бядбяхт щадисялярдян вя 
хястялийя эюря сыьорта иля, фящля вя гуллугчуларын пенсийа сыьортасы 
иля вя муздла ишлямяйянлярин пенсийа сыьортасы иля мяшьул олур. 
Алманийанын пенсийа тяминат системи вятяндашларын гожа-
лыгда малиййя тяминатынын ики принсипи ясасында гурулмушдур. 
Бунлар йенидян бюлцшдцрцжц вя йыьыжы принсиплярдир. 1990-жы 
иллярдян башлайараг пенсийа системинин дяйишдирилмяси йыьыжы 
щиссянин тятбиг едилмяси васитясиля щяйата кечир. Гожалыг чаьында 
йохсуллуьа имкан вермямяк цчцн верэи дахилолмалары иля 
малиййяляшян базис (минимал) пенсийалар тятбиг олунур. Пенсийалар 
ямяк щаггынын динамикасындан асылы олараг индексасийайа уьра-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
141
 
майажаг. Пенсийа ислащаты 2030-жу иля гядяр давам едяжяк. Бу 
ислащат ингилаби характер дашымыр, лакин пенсийа системи жидди 
трансформасийайа уьрайыр. 
Ишсизлик цзря сыьорта вя юдямяляр федерал мяшьуллуг идаряси 
тяряфиндян щяйата кечирилир. Сыьорта айырмалары фящля вя гуллугчу-
ларын эялирляриндян асылы олмайараг, онлар цчцн мяжбуридир. Ишсиз-
ляр йардым алырлар. Бу йардым онларын цмуми ямяк стаъындан, сон 
ямяк щаггынын юлчцсцндян, йашындан, ушагларын олмасындан 
асылыдыр. Ишсизлик цзря сыьортадан «чыхарылмыш»  ишсизляр, йяни йардым 
алмаг щцгугуну итирянляр ишсизлик цзря юдямяляр алырлар. Ушаглары 
олан ишсизляр яввялки эялирляринин 58%-и гядяр, ушаглары олмайан 
ишсизляр ися яввялки эялирляринин 56%-и гядяр юдямяляр алырлар. 
Мцщарибя йцкцнцн бярабярляшдирмя фонду «мцщарибядян 
зийан чякмиш ящалийя кюмяк» мягсядиля йарадылмышдыр. Фондун 
вясаитляри сащибкарларын юдянишляриндян ибарятдир вя бу юдянишляр 
ямлакын гиймятляндирижи дяйяринин 2-3%-и юлчцсцндя олур. 
Юдямяляр мящсулун гиймятиня дахил едилир, йяни истещлакчыларын 
цзяриня гойулур.  Фонд федерал вя йерли бцджялярин дотасийалары 
иля, о жцмлядян истигразларын емиссийаларындан эялян мядахилля 
долдурулур.  
Аьыр сянайейя вя енерэетикайа кюмяк цчцн нязярдя 
тутулмуш дювлят фонду 1952-жи илин инвестисийа йардымы щаггында 
ганунуна уйьун олараг йарадылмыш инвестисийа фонду иди. Фондун 
вясаитляри сянайе мцяссисяляринин эялириндян тутулан айырмалардан 
тяшкил олунурду. Онлар ясасян кюмцр сянайесиня, гара металлурэи-
йайа вя енерэетикайа истигамятляндирилирди. Бу сащялярин мцяс-
сисяляри истигразлар алтында борж алы вя щямин истигразларын сащибляри 
кредитор ширкятляр олурду. Кредиторлар 187 сайда ири мцяссися 
арасында бюлцшдцрцлмцшдцр. Металлурэийа вя енерэетика цзря 
мясялялярин щяллиндян сонра фонд ляьв олунмушдур. 
Дювлят мцяссисяляри – ясасян ири консернлярдир. Дювлятин 
бцтцн сящмдар капиталынын цчдя икиси онларын пайына дцшцр. 
Инщисарчы капитал цчцн кифайят гядяр рентабелли олмайан сащяляри 
дювлят юз ялиндя жямляшдирир. Бунлар йол тясяррцфаты, автострада-
лаырын, аеродромларын тикинтиси, мянзил тясяррцфатыдыр. Дювлят 
сянайе мцяссисяляри хцсуси йер тутур. Онларын яксяриййяти щяля ХХ 
ясрин яввялиндя Биринжи дцнйа мцщарибясиня щазырлыг дюврцндя 
К.В.Рудый 
 
 
142 
 
йаранмышдыр. 1929-1933-жц иллярин дцнйа игтисади бющраны, 
щямчинин Икинжи дцнйа мцщарибяси дювлят сянайе секторунун 
эенишлянмясиндя аз рол ойнамадылар. Икинжи дцнйа мцщарибя-
синдян сонра Цчцнжц рейхин мцяссисяляри АФР-ин мцлкиййятиня 
кечди. 
Формал шякилдя дювлят бцджяси иля ялагядар олмайан гейри-
сящмдар мцяссисяляр юлкянин бцтцн игтисади системинин фяалиййяти 
цчцн зяруридир. Бунлар федерал дямир йоллары, федерал почт, дювлят 
кредит мцяссисяляри, коммунал мцяссисялярдир. Онларын ян ириляри 
дювлят тянзимлянмясинин щесаблама системиндя мцщцм рол 
ойнайан федерал йоллар вя федерал почтдур. Федерал почтун вя 
федерал йолларын фяалиййятинин тяшкилати-щцгуги ясаслары, онларын 
бцджяляринин мядахил вя мяхариж щиссяляряинин ижрасы да дахил 
олмагла, Федерал щакимиййятин гануну иля мцяййянляшдирилир 
(1951-жи ил 13 декабр ). Сонракы илляр ярзиндя бу гануна 
дяйишикликляр вя ялавяляр дахил едилмишдир. Гануна мцвафиг олараг, 
федерал почт юз хяржлярини ялдя етдийи эялирлярля юдямяйя боржлу 
олан мцстягил щцгуги шяхсдир. Бу мянада, федерал почт дювлят 
бцджясиндян дотасийалар алмыр. Федерал почтун сярянжамында бир 
сыра елми –тядгигат институтлары олур. Онлар рабитя, оптика, 
телемеханика сащяляриндя тядгигатлар апарырлар. 
 АФР-дя дювлят мцяссисяляринин фяалиййяти бцтювлцкдя 
иткилярля мцшайият олунур. Бу, онларын шяхси инщисарлара реаллаш-
дырылан мящсулуна ашаьы гиймятлярин гойулмасы иля баьлыдыр. 
Иткиляр ясасян гысамцддятли вя ортамцддятли кредитляр щесабына 
юдянилир вя нятижядя дювлят мцяссисяляринин боржлары артыр. 
Малиййя системинин щиссяляринин мяжмусу шякил 3.2-дя 
эюстярилмишдир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
143
 
 
Шякил 3.2. АФР-дя дювлят малиййяляринин мцна-
сибятляринин структуру 
 
3.4.Алманийанын верэи системи 
 
Алманийанын верэи системи бир нечя мярщялядя формалаш-
мышды. 1871-жи илдя Алманийа империйасынын йарадылмасындан 
сонра бцтцн ясас бирбаша верэилярин мцяййянляшдирилмяси импери-
йайа дахил олан дювлятлярин (индики торпагларын) сялащиййяти 
чярчивясиндя иди. Империйа ися йалныз истещлак малларына гойулан 
кюмрцк верэилярини вя рцсумларыны мяййянляшдирмяк щцгугуна 
малик иди: тцтцн, пивя, араг, шякяр, дуз. Верэи юдямяляри струк-
турунда сон истигамяти 1879-жу илдя Алманийанын биринжи 
рейхсканслери Отто Бисмарк мцяййянляшдирди вя верэи йцкцнцн 
16 торпаг ( vilayət) бцджяси 
 
 
Федерал бцджя 
Ижмаларын бцджяляри 
Шагули 
таразлаш-
дырма 
 
Хцсуси фондлар вя дювлят мцяссисяляри 
Цфцги таразлашдырма 
 
К.В.Рудый 
 
 
144 
 
эялирлярдян истещлака (хяржляря) кечмясини тяляб етди. Кюмрцк 
рцсумларынын вя аксизлярин йыьым щцгугунун империйайа верилмя-
си юлкянин цмуми игтисади фязасынын йарадылмаснын ясасыны гойду. 
Айры-айры торпагларын юдямяляри империйаны онлардан асылы 
вязиййятя салырды. Алманийанын верэи системинин инкишаф йолларыны 
мящз бу жящят мцяййянляшдирди. ХЫХ ясрин 90-жы илляриндя 
гиймятли каьызлара, векселляря, ойун картларына эерб рцсумлары, 
1906-жы илдя мираса эюря верэи, 1913-жц илдя ямлак верэиси вя 
ямлакын артымына эюря верэи тятбиг едилди. Артыг 1916-жы илдян 
башлайараг Алманийа бирбаша верэи гойманын имканларындан 
актив шякилдя истифадя едирди. Долайы верэи гойма да инкишаф 
едирди, чцнки рцчумлар вя аксизляр щярби мяьлубиййятля баьлы 
хяржлярин юдянилмясиня кифайят етмирди. 1918-жи илин ийул айында 
Алманийа дювриййядян верэини тятбиг етди вя артыг 1960-жы иллярдя 
бу верэи ялавя едилмиш дяйярин верэи формасыны алды. 
1919-жц илин декабрында малиййя назири  М.Ерсбергерин 
щазырладыьы империйа верэи гойма гайдаларынын тясдигиндян сонра 
ири верэи ислащаты башлады. Ислащатын эедишиндя торпагларын малиййя 
суверенлийи ляьв олунду. Верэиляри йыьмаг вя онлары идаря етмяк 
щцгугу мцстясна олараг дювлятя мяхсус олду. Верэи системи 
мяркязляшмиш олду. Дювриййядян верэи йцксялди, дябдябяли яшйа-
лара верэи гойма тятбиг олунду, бюйцк вар-дювлят сащибляри ялавя 
верэи юдяйирдиляр. Ислащата гядяр фяалиййят эюстярян 26 торпаьын 
эялир верэиси щаггында ганун цмумимперийа эялир верэиси иля явяз 
олунду. Цмумимперийа эялир верэиси дифференсиаллашмыш шкалайа 
вя 60%-лик максимал дяряжяйя малик иди. Веймар республикасында 
ващид малиййя идаряси йарадылды. Бу идаря сонракы бюлцшдцрцлмя-
дян асылы олмайараг, бцтцн нюв верэилярин дахилолмаларына нязарят 
едирди. Малиййя идаряси 1945-жи илин майына кими фяалиййят эюстярди. 
Икинжи дцнйа мцщарибясиндян сонра АФР-дя федерасийа 
иля торпаглар арасындлакы дювлят функсийалары ганунверижиликля 
бюлцшдцрцлдц. Федерасийа вя торпаглар идаряетмя хяржлярини юзляри 
юдяйир, торпаглар юз бцджя гурулушу мясяляляриндя мцстягил 
олурдулар.  
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
145
 
Верэи сийасяти сащясиндя федерасийанын, торпагларын вя 
ижмаларын сялащиййятлярини айыран ясас дювлят акты конститусийадыр 
– 1949-жу илдя майын 23-дя гябул олунмуш АФР-ин Ясас 
ганунудур. Бу сянядин 105-жи маддясиня ясасян, федерасийа 
эюмрцк ишляриндя вя малиййя инщисарында мцстясна ганунверижи 
сялащиййятя маликдир. Торпаглар истещлака йерли верэиляр мцяй-
йянляшдирмяк щцгугуна ганунверижиликля маликдирляр. Ижмалар вя 
ижма бирликляри торпагларын хейриня дахил олан верэилярдян торпаг 
ганунверижиликляри иля мцяййянляшдирилмиш фаизи бирликдя ялдя 
едирляр. Галан щалларда торпаг верэиляриндян эялян эялирлярин ижма-
ларын хейриня щансы юлчцдя истигамятляндириляжяйини торпаглар 
мцяййянляшдирир. 
Верэи сийасятинин цмуми мясялялярини тянзимляйян дювлят 
акты 1976-жы ил 16 март тарихли верэиляр вя юдянишляр барядя 
ганундур (дяйишикликляр вя ялавялярля). Бу ганун верэи сийасятинин 
субйектлярини вя обйектлярини, верэилярин цмуми йыьым гайдасыны 
вя вя онларын щесаблама базасыны, физики вя йа щцгуги шяхсляр 
тяряфиндян юз верэи ющдяликляринин йериня йетирилмямяси заманы 
тятбиг олунан санксийалары, верэи юдяйижиляринин эялирляри барядя 
мялуматларын йохланма проседуруну мцяййянляшдирир. 
АФР-ин мцасир верэи системи щяля Л.Ерхард тяряфиндян 
ясасы гойулмуш принсипляря ясасланыр: 
*верэиляр мцмкцн гядяр минимал олмалыдыр; 
*бу вя йа диэяр обйектя верэи гойма заманы верэи 
гойманын мягсядяуйьунлуьу, йяни верэи гойма хяржяляринин 
юзлярини юдяйя билмяляри нязяря алынмалыдыр; 
*верэиляр рягабятя мане олмамалыдыр; 
*верэиляр структур сийасятиня уйьун олмалыдыр; 
*верэиляр жямиййятдя эялирлярин ядалятля бюлцшдцрцлмясини 
тямин етмялидирляр; 
*верэи системи икигат верэи гойманы истисна етмялидир; 
*верэи системи инсанын шяхси щяйатына щюрмят ясасында 
гурулмалыдыр. Верэи гойма иля ялагядар олараг, инсан юз шяхси 
щяйатыны дювлятя минимал шякилдя ачмалыдыр. Верэи ишчисинин верэи 
К.В.Рудый 
 
 
146 
 
юдяйижиси барядя щансыса мялуматы вермяк щцгугу йохдур. 
Коммерсийа сирриня риайят олунажаьына зяманят верилмялидир; 
*верэилярин юлчцсц дювлят тяряфиндян эюстярилян хидмятлярин 
щяжминя уйьун олмалыдыр. 
Бу эцн АФР-ин верэи системи жямиййятин щяйат фяалий-
йятинин демяк олар ки, бцтцн тяряфлярини ящатя едян шахялянмиш 
мцряккяб системи тямсил едир. Онларын ясасы верэилярин чохлуг 
принсипидир (онларын сайы 50-дян чохдур). Верэи йыьымлары бцджя 
эялирляринин 80%-я гядярини тяшкил едир. Верэиляр ашаьыдакылара 
бюлцнцр: 
*федерал; 
*торпаг; 
*ижма бялядиййя; 
*бирэя; 
*кился. 
Верэи дахилолмаларынын цмуми мябляьинин 48%-и федерал, 
34%-и торпаг, 13%-и ижма верэиляринин пайына дцшцр (галан 5% 
Мцщарибя йцкцнцн бярабярляшдирилмя фондунун юдямялярини вя 
АБ-нин пайыны тяшкил едир). Верэилярин ясас юдяйижиляри фящля вя 
гуллугчулардыр (юлкянин бцтцн верэи дахилолмаларынын 70%-и). 
Бцджянин федерал дахилолмалары истещлак тялябаты мящсул-
ларына гойулан верэилярдян тяшкил олунур. Бунлар бензин вя диэяр 
нефт йанажаьы (5,6%), тцтцн (3,1%), шяраб-араг мящсуллары (0,8%) 
вя башгаларыдыр. Бцтцнлцкдя федерал бцджяйя ашаьыдакы верэи 
йыьымлары дахил едилир: 
*эюмрцк рцсумлары; 
*капиталын щярякятиня гойулан верэи; 
*сыьорта верэиси; 
*вексел верэиси; 
*АБ чярчивясиндя йыьымлар; 
*пивяйя гойулан верэи истисна олмагла (аксизляр), спирт –
араг мящсулларына вя диэяр истещлак мящсулларына гойулан верэиляр. 
Федерал бцджяйя эялян верэи дахилолмаларынын цчдя икиси 
бирбаша верэилярдир: эялир верэиси, корпорасийа верэиси, дювриййя 
верэиси вя сянят верэиси. Бу верэиляр бирэя дахилолмалара аид едилир, 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
147
 
чцнки онлар мцхтялиф сявиййяли бцджяляря йюнялдилир. Бирэя верэиляр 
шагули малиййя таразлашдырмасы механизминин реаллашма 
нцмунясидир. Беля ки, федерал бцджяйя ашаьыдакылар йюнялдилир: 
*эялир верэиси йыьымларынын 42,5%-и; 
*корпорасийа верэиси - 50%; 
*идхал дювриййясиндян верэи дахил олмагла, дювриййядян 
верэи – 65%; 
*пешя верэи йыьымынын 9%-и. 
АФР -ин верэи системи биринжи нювбядя эялир верэисиня 
ясасланыр (верэи дахилолмаларынын цмуми мябляьинин цчдя бирин-
дян чох). Бу верэи ямяк щаггы фондундан вя капитал эялирлярин-
дян, о жцмлядян цзярляриня корпорасийа верэиляри гойулмайан 
дивидендлярдян, 1987-жи ил 27 феврал тарихли эялир верэиси щаггында 
гануна (дяйишиклиляр вя ялавялярля) уйьун олараг тутулур. Эялир 
верэиси физики шяхслярин эялирляриндян тутулур. Бунлар муздла 
ишляйянлярин ямяк щаггы, сярбяст пешя сащибляринин эялирляри, гоно-
рарлар, фярди ямяк фяалиййятиндян эялян эялирляр вя башгаларыдыр. 
Цзяриня верэи гойулмайан минимум мябляь тянщалар цчцн илдя 
5616 марка, аиля жцтлцкляри цчцн 11232 маркадыр. Эялир верэиси-
нин минимал дяряжяси – 22,9%, максимал дяряжяси 51%-дир (1990-ж 
иля гядяр 56%, 2000-жи иля гядяр 53%). 
Капиталын эялириня гойулан верэи эялир верэисинин формала-
рындан биридир. Бу верэи капиталдан эялян эялирлярин –дивиденд-
лярин, сящм цзря фаизлярин вя с. билаваситя юдянилмяси заманы физики 
шяхслярдян тутулур. Корпорасийа верэисинин юдянилмясиндян сонра 
дивидендлярин жяминя верэи гойулур. Капиталдан эялян эялирлярин 
верэ дяряжяси 25%-дир. Бцтцн верэи дахилолмаларынын цмуми 
щяжминдя капитал верэисинин пайы 1,6 -1,7%-и ашмыр. 
1999-жу илин сонунда Алманийа щюкумяти АФР-ин бцтцн 
тарихи бойу верэилярин ян бюйцк азалмасыны елан етди . Бу верэи 
азалмасы «ясрин ислащаты» адыны алды (жядвял 3.3). 
 
 
 
 
К.В.Рудый 
 
 
148 
 
Жядвял 3.3. 
Эялир верэисинин дяйишдирилмяси 
 
Мярщяля Минимал дяряжя, % Максимал дяряжя, % 
Ы мярщяля: 2001-2002-
жи илляр 
ЫЫ мярщяля: 2003-
2004-жц илляр 
ЫЫЫ мярщяля: 2005-жи ил 
22,9-дан 19,9-а 
гядяр азалма 
 
17 
15 
51-дян 48,5-я гядяр 
азалма 
 
47 
45 
  
Корпорасийа верэиси дя эялирляря гойулан верэидир, лакин 
ону физики шяхсляр йох, щцгуги шяхсляр юдяйир. Бу верэи 
Корпорасийа верэиси щаггында 1984-жц ил 10 феврал тарихли гануна 
(дяйишикликлярля вя ялавялярля) мцвафиг олараг тутулур. АФР-дя 
корпорасийа дедикдя, сящмдар жямиййятляр, мящдуд мясулиййятли 
жямиййятляр, кооперативляр кими тяшкилатлар баша дцшцлцр. 
Корпорасийа верэиси щцгуги шяхсин иллик эялириндян тутулур. Бюлцш-
дцрцлмцш мянфяятя икигат верэи гоймаьа ижазя верилмир. Яэяр 
корпорасийанын мянфяяти бюлцшдцрцлмцрся, верэи дяряжяси 40%-дир 
(1988-жи иля гядяр – 56%, 1988-жи иля гядяр -50%, 1999-жу иля гядяр 
45%), дивидендляр шяклиндя бюлцшдцрцлян эялир цчцнся -36%. 
Шредерин «ясрин ислащаты»на ясасян, 2001-жи илдян 2005-жи иля 
гядярки дюврдя  корпорасийа верэисинин дяряжяси (бюлцшдцрцл-
мямиш мянфяятя) 25% азалажаг. 
Бюлцшдцрцлмцш мянфяят сящмдарларын шяхси эялирляриня аид 
едилир. Сящмдарлар ися эялир верэиси юдяйирляр. Она эюря дя мювжуд 
щесаб системиня эюря, бюлцшдцрцлмцш эялир верэиси (корпорасийа 
тяряфиндян юдянилмиш) сящмдарларын шяхси эялирляриня верэигойма 
заманы нязяря алыныр. Верэи дахилолмаларынын цмуми мябляьиндя 
корпорасийа верэиси тягрибян 4,5% тяшкил едир. 
Алманийада ясас долайы верэи дювриййя верэисидир. Бязян 
дювриййя верэиси дедикдя ялавя дяйяр верэиси баша дцшцлцр. Бу 
верэи мящсулун истещсалынын, емалынын вя реаллашдырылмаснын щяр 
бир мярщялясиндя мящсулун гиймят артымындан тутулур. Ялавя 
дяйяри щесабламаг цчцн йцклянмиш мящсулун дяйяриндян (базар 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
149
 
гиймятляри иля) истифадя олунмуш йарымфабрикатларын, енеръи вясаит-
ляринин дяйярини, о жцмлядян ишлярин дяйярини чыхмаг лазымдыр. 
Верэинин щесабланмасы еля гурулмушдур ки, сон истещ-
лакчыйа чатан бцтцн маллар вя хидмятляр ону ейни сявиййядя, йяни 
истещлакчыйа чатажаг йолда мал вя хидмятлярин дювретмя сайындан 
асылы олмайараг ейни сявиййядя дахил едир. Бу, малиййя идаря-
етмяси тяряфиндян верэи мябляьляринин илкин чыхылма системи иля ялдя 
олунур. Верэилярин илкин чыхылмасы йалныз о щалда йериня йетирилир ки, 
маллар вя хидмятляр щцгуги шяхсляр тяряфиндян истещсал мягсядляри 
цчцн истифадя олунсун. 
Бир сыра маллар вя хидмятляр дювриййя верэисиндян азаддыр-
лар. Бунлара ихражат тядарцкляри, дяниз эямичилийинин вя авианяг-
лиййатын айры –айры дювриййяляри, о жцмлядян идхалатла, ихражатла вя 
транзит ихраж- идхал ямялиййатлары иля баьлы олан диэяр хидмятляр 
аиддир. Бу маллар вя хидмятляр цчцн илкин верэи чыхымы нязярдя 
тутулмушдур. Илкин верэи чыхымыны нязярдя тутмайан, дювриййя 
верэисиндян азад олан мал вя хидмятляр групуна мцалижя сяняти 
нцмайяндяляринин хидмятляри, федерал сыьорта хидмятляри, яксяр 
хястяханаларын, йай мяктябляринин, театрларын, музейлярин хидмят-
ляри, о жцмлядян кредитлярин тягдим едилмяси, торпаг сащяляринин 
ижаряйя верилмяси вя башгалары аиддир. 
1993-жц илдян башлайараг, АБ юлкяляриндя «верэилярин 
щармонизасийасы» иля ялагядар олараг, бу верэинин дяряжяси 14%-
дян 15%-я йцксялмиш, ярзаг мящсуллары цзря ися 6,5%-дян 7%-я 
галхмышдыр. 
Идхалатда дювриййя верэиси аналоъи шякилдя тутулур. Верэи 
дахилолмаларынын бцтцн щяжминдя дювриййя верэиси 28%, 
идхалатда дювриййя верэиси 12%-дян чох тяшкил едир. 
Цмуми щяжмдя торпаг бцджяляриня ашаьыдакы верэи 
рцсумлары дахил едилир: 
*ямлак верэиси; 
*мирас верэиси; 
*торпаг сащясинин ялдя едилмясиндян тутулан верэи; 
*няглиййат васитяляриндян тутулан верэи; 
*пивяйя гойулан верэи; 
К.В.Рудый 
 
 
150 
 
*лотерейалара вя жыдырлара гойулан верэиляр; 
*йаньын верэиси; 
*гумар ойунлары евляриндян тутулан верэиляр. 
Шагули таразлашдырма механизми васитясиля федерасийа вя 
торпаглар арасынла бюлцшдцрцлян бирэя верэилярдян ашаьыдакылар 
торпаг бцджяляриня дахил едилир: 
*эялир верэиси йыьымынын 42,5%-и; 
*50% -корпорасийа верэиси; 
*35% дювриййя верэИси (идхал дювриййясиндян тутулан верэи 
дя дахил олмагла); 
*пешя верэиляри йыьымынын 9%-я гядяри. 
Торпагларын ясас верэиси ямлака гойулан верэи, йахуд 
ямлак верэисидир. Бу верэи Ямлак верэиси щаггында 1985-жи ил 14 
март тарихли гануна (дяйишикликлярля вя ялавялярля) мцвафиг олараг 
тутулур. Ямлак верэиси чох гядим яняняляря маликдир. Ону 1278-
жи крал Рудолф фон Щабсбург тятбиг етмишдир. 
Бу, щцгуги вя физики шяхслярин нетто- ямлакына гойулан 
верэидир (мянфи боржла). Эялирлилийин нятижяси етибариля ямлакын 
бцтцн елементляринин дяйяриня верэи гойулур. Ширкятин дашынмаз 
ямлакы гиймятляндирмя аны цчцн реаллашдырма гиймятиня эюря 
йекун эюстярижийя дахил едилир. Дашынан ямлак галыг дяйяриня 
эюря, гиймятли каьызлар ися курс дяйяриня эюря йекун эюстярижийя 
дахил едилир. 
1995-жи илдян башлайараг, физики шяхсин бирэя ямлакынын 
верэи дяряжяси 1%-я гядяр галдырылмышдыр (бу вахта гядяр 0,5%). 
Истещсал мцяссисяляри вя ширкятляр 0,6% юдяйирляр. Верэи дяряжясинин 
артырылмасы заманы цзяриня верэи гойулмайан минимум да 
артырылмышдыр. Яэяр яввялляр гиймяти 70 мин марка олан ямлака 
верэи гойулмурдуса, инди гиймяти 120 мир маркайа гядяр олан 
ямлака верэи гойулмур. Щцгуги шяхсляр цчцн цзяриня верэи 
гойулмайан минимум 20 мин маркадыр. Ямлакын йенидян 
гиймятляндирилмяси щяр цч илдя щяйата кечирилир. 
Мираса вя щядиййяйя гойулан верэи дяряжяси гощумлуьун 
сявиййясиндян вя ямлакын дяйяриндян асылыдыр. Варислярин дюрд 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
151
 
категороийасыны фяргляндирирляр. Верэинин минимал вя максимал 
дяряжяляри бу категорийалара эюря мцяййянляшдирилир. 
Няглиййат васитяляриня гойулан верэи 1927-жи ил 21 декабр 
ганунуна (дяйишикликлярля вя ялавялярля), 1983-жц ил 22 декабр 
тарихли йери редактяйя мцвафиг олараг тутулур. Мотосикллярдян вя 
миник автомобилляриндян тутулан верэиляр мцщяррикин ишчи щяж-
миня эюря щесабланыр. Йцк машынларындан тутулан верэи машынын 
бцтцн чякисиня эюря щесабланыр. Няглиййат васитяляринин верэиси 
илдя бир дяфя тутулур. 
Гейд едилдийи кими, Алманийада шагули верэи таразлаш-
дырмасы иля йанашы, цфцги верэи таразлашдырмасы да мювжуддур. 
Бу, биринжи нювбядя, дювриййя верэисиня аиддир: Торпаг пайынын 
75%-и ( бу верэинин юлкя цзря цмуми йыьымынын 42,5%-и) сакин-
лярин сайына мцтянасиб олараг торпаглар арасында бюлцшдцрцлцр, 
25% ися (1999-жу илдя 34 милйард марка иди) малиййя етибариля зяиф 
торпаглара кючцрцлцр («малиййя гцввя»ляри орта алман 
сявиййясини н 92%-я чатмайан). 
Ижмаларын ясас верэиси пешя верэисидир. Бу верэи федерасийа 
вя торпагларын мцштяряк верэисидир. Пешя верэисинин цмуми 
йыьымынын 82%-я гядяри бялядиййя бцджяляриня дахил олур. Эялир 
верэисинин 15%-и дя ижмалара кючцрцлцр. Ашаьыдакы йыьымлар 
бцтювлцкдя ижмалара мяхсусдур: 
*торпаг верэисиндян; 
*йерли истещлак вя диэяр верэилярдян (итлярин сахланмасына, 
ичкиляря гойулан верэи). 
Пешя верэиси 1984-жц ил 14 май тарихили пешя верэиси барядя 
гануна (дяйишикликлярля вя ялавялярля) мцвафиг шякилдя тутулур. 
Бирляшмиш бцджядя бу верэинин пайы жями 5%-дир. Лакин о, йерли 
щакимиййят органларынын эялирляринин мцщцм мянбяйидир. Йерли 
щакимиййят органлары онун дяряжясини мцстягил шякилдя мцяййян-
ляшдирирляр. Пешя верэиси мцяссисялярдян, жямиййятлярдян тутулур, о 
жцмлядян, пешя, тижарят вя диэяр фяалиййят нювляри иля мяшьул олан 
физики шяхслярдян тутулур. 
К.В.Рудый 
 
 
152 
 
Пешя верэисинин ялавяляр базасыны пешя мяшьуллуьундан 
эялян мянфяят вя пешя капиталынын юлчцсц (цзяриня верэи гойулан 
истещсал фондларынын дяйяринин 0,2%-и) тяшкил едир. 
Пешя верэисинин эялирли тяркиб щиссяси цзря верэийя тякжя 
мянфяят йох, щям дя узун мцддятя эютцрцлмцш капитал харак-
терли борж вясаитляриндян истифадя щаггынын 0,5%-и дцшцр. Диэяр 
мцяссисялярин фяалиййятиндян йаранмыш иткиляр дя нязяря алыныр 
(онларда верэи юдяйижисинин пай иштиракында). Верэи базасындан 
бязи тутулмалар да нязяря алынмышдыр: торпаг сащяляри дяйяринин 
1,2%-ня бярабяр олан мябляь, диэяр мцяссисялярин фяалиййятиндян, 
о жцмлядян харижи филмлярин фяалиййятиндян эялян эялирин 1,2%-и.  
Пешя верэисинин икинжи тяркиб щиссясинин -капиталын верэи 
базасы верэи юдяйижисинин баланс цзря юз капитал дяйяриндян вя 
борж капиталынын йары дяйяриндян ибарятдир. Бу о заман мцм-
кцндцр ки, борж капиталынын юлчцсц 50 мин марканы цстяэял елан 
едилмямиш шяхслярин капиталыны цстялясин. Ашаьыдакылардан верэи 
тутулур: торпаг сащясинин дяйяри, диэяр мцяссисялярин фяалиййятиня 
йатырылмыш капиталын дяйяри, харижи филиаллардакы капиталын дяйяри. 
Физики шяхсляр цчцн эялирлярин цзяриня верэи гойма заманы 
цзяриня верэи гойулмайан мябляь 36 мин маркадыр. Капитала 
верэигоймада ися цзяриня верэи гойулмайан мябляь 120 мир 
маркадыр. 
Торпаг верэиси 1973-жц ил 7 август тарихли гануна мцвафиг 
олараг, кянд вя мешя тясяррцфаты мцяссисяляриндян, торпаг сащяля-
риндян тутулур. Дювлят мяссисяляри вя дини мцяссисяляр тяряфиндян, 
елми мягсядлярля, ижтимаи тяйинатла  истифадя олунан  торпаг 
сащяляри верэидян азад олур.  
Верэи дяряжяси ики щиссядян тяшкил олунмушдур. Ясас щисся 
мяркязляшмиш шякилдя дашынмаз ямлак цчцн мцяййянляшдирилир. 
Ижманын ялавяси ися йерли малиййялярин вязиййятиндян асылыдыр. Ясас 
верэи дяряжясинин юлчцсц торпаг истифадячиляри цзря дифференсиал-
лашмышдыр, йяни торпаг верэисинин ики нювц мювжуддур: кянд вя 
мешя тясяррцфаты мцяссисяляри цчцн; аидиййатындан асылы олмайараг 
торпаг сащяляри цчцн. 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
153
 
 
Шякил 3.3. АФР-дя верэи мцнасибятляринин структуру 
 
 
Торпаг верэиляри (34%) 
Ямлак верэиси; мирас верэиси; 
торпаг сащясинин ялдя едилмясиня 
гойулан верэи; няглиййат васитяля-
риня гойулан верэи; пивяйя гойулан 
верэи вя башгалары 
 
 
 
 
Ижма верэиляри 
(13%): 
Торпаг верэиси; 
Йерли истещлак вя 
диэяр верэиляр 
Федерал верэиляр (48%): 
эюмрцк рцсумлары; аксизляр; капиталын щярякятиня гойулан верэи; 
сыьорта рцсуму; вексел верэиси; АБ чярчивясиндя рцсумлар 
                    Бирэя верэиляр (шагули таразлашдырма) 
Корпора
сийа 
верэиси 
Дюв- 
риййя 
верэиси 
Эялир 
верэиси 
(кился 
верэиси) 
Mяdяn 
верэиси 
50 65 42.5 9 
9 
35 
15 82 
50 
% 
Цфцги таразлашдырма 
 
К.В.Рудый 
 
 
154 
 
Верэи мябляьинин сон щесабында ижманын тясщищедижи 
дяряжяляри бюйцк ящямиййят кясб едир. Бу тясщищляр торпаьын 
тяйинатындан (мешя вя кянд тясяррцфаты цчцн – 0,6%), щямчинин 
торпаг сащясиндян йашайыш еви цчцн истифадянин интенсивлийиндян 
вя торпагда тикилян биналарын дяйяриндян асылы олараг диферен-
сиаллашыр. Мясялян, яэяр ев бир аиляйя мяхсусдурса вя евин 
дяйяри 75 мин маркадырса, верэи дяряжяси 0,26% олажаг. Евин 
дяйяри 75 мин маркадан чохдурса, верэи дяряжяси 0,35%-дир. 
Торпаг сащясиндя икиаиляли ев оларса, верэи дяряжяси 0,31 % 
тяшкил едяр. Галан щалларда цзяриндя ев тикилмиш вя тикилмямиш 
торпаг сащяляри цчцн верэи дяряжяси 0,35%-дир. 
Эялирин верэи тутумунда щцгуги шяхсляр цчцн торпаг 
верэисини чыхмаг ижазяси хяржляр гисминдя олур. Торпаг верэиси 
цзря йекун дяряжя орта щесабла 1,2% тяшкил едир. 
Кился верэисини айрыжа фяргляндирирляр. Бу верэини юзлярини 
килсянин цзвц адландыранлар юдяйирляр. Кился верэиси иллик эялир 
верэисинин базасында щесабланыр вя онун жяминин 8 -9%-ни 
тяшкил едир. 
АФР-дя верэи сийасяти мясяляляринин идаря едилмяси цчцн 
хцсуси олараг торпагларын малиййя идаряляри мювжуддур. 
Юлкянин айры-айры малиййя мцяссисяляринин фяалиййятиня нязарят 
вя йохлама ишиня АФР-ин Малиййя Назирлийи бахыр. 
Алманийада верэи мцнасибятляринин структуру шякил 3.3-
дя эюстярилмишдир. 
Алманийанын малиййя-кредит системинин ясас тякамцл 
мярщяляляри жядвял 3.4-дя эюстярилмишдир. 
 
 
 
 
 
                                
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
155
 
Жядвял 3.4 
Алманийанын малиййя-кредит системинин тякамцл мярщяляляри 
 
Илляр Щадися 
1873 -1914 
 
1875 
 
1901 
 
 
1906 
 
1918 
 
1919 
 
 
1923 
 
 
1923 
 
 
1924 
 
 
1924-1931 
 
1929-1932 
 
 
1935 
 
 
1939 
 
1945 
 
 
1948-жи ил 1 март 
 
1948-жи ил 21 ийун 
 
Гызыл пул стандартынын фяалиййяти 
 
Рейхсбанк ачылды 
 
Сыьорта иши щаггында ганун гябул 
едилди 
 
Мирас верэиси тятбиг олунду 
 
Дювриййя верэиси тятбиг олунду 
 
Верэи ислащаты: торпагларын малиййя 
суверенлийи ляьв едилди 
 
Биринжи дцнйа мцщарибясиндяки 
мяьлубиййятдян йаранмыш инфлйасийа 
 
Пул ислащаты: 1 рента маркасы =1 
трилйон рейхсмарка 
 
Дауерс планы: 30 милйард гызыл марка 
тяртибиндя борж 
 
Гызылдевиз стандартынын фяалиййяти 
 
Йунг планы: репарасийаларын юдяниш 
мцддяти 1988-жи иля гядяр артырылды 
 
Пулларын бурахылмасы цзря Рейхс-
банкын инщисары 
 
Рейхсбанкын фцреря табе олмасы 
 
Алманийа дюрд ишьал зонасына 
бюлцнмцшдцр 
 
Алман торпагларынын банкы йарадылды 
 
Пул ислащаты, рейхсмаркаларын 
дойчмаркаларла явязлянмяси  
К.В.Рудый 
 
 
156 
 
1949-жу ил 23 май 
 
1949-1976 
 
1953 
 
1957 
 
1990 
 
 
 
 
1992-жи ил 1 нойабр 
 
 
1999 
 
2000-2005 
 
 
 
2002 
 
 
2030-жу иля гядяр  
Малиййя конститусийасыны дахил едян  
 
АФР-ин Ясас гануну гябул едилди 
 
Гызыл доллар стандартынын фяалийяти 
 
АФР БВФ-а дахил олду 
 
Алман федерал банкы йарадылды 
Алманийанын бирляшмяси, пул ислащаты 
вя бу ислащата эюря, АФР маркасынын 
ващид гануни юдяниш васитяси олмасы 
 
Алман федерал банкынын структурунун 
дяйишдирилмяси 
 
Гейри наьд авронун тятбиги 
 
Верэи цзря «ясрин ислащаты»: эялир 
верэисинин вя корпорасийа верэисинин 
ашаьы дцшмяси 
 
Пул ислащаты: дойчмаркалар авро иля 
явязлянди 
 
Пенсийа ислащаты  
 
Йохлама суаллары 
 
1. АФР игтисадиййатынын мцасир вязиййятини характеризя един. 
2. Алман пул –кредит системинин тяшяккцл тапма хцсусиййятлярини ачын. 
3. Алман федерал банкынын функсийа вя алятлярини эюстярин. 
4. АФР-ин кредит системиня щансы щиссяляр дахилдир? 
5. «Малиййя таразлашдырма механизми» ня демякдир? 
6.АФР-ин малиййя системинин сруктуруну эюстярин. 
7. Ясас тарихи верэи ислащатларыны эюстярин. 
8. Федерал верэиляри сайын. 
9. Бир нечя бцджяйя айрылан верэидяр щансылардыр? 
10. Торпаг вя ижма бцджяляриня там щяжмдя дахил олан верэиляр 
щансылардыр? 
 
 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
157
 
Ядябиййат 
 
Абакумов Д.А. Германия и Великобритания: некоторые итоги 
введения единой европейской валюты \\ Вестн. Моск. ун-та. Сер. 6. 
Экономика. 2001. № 2 С.84-94. 
Алпатов С.Б., Антипова О.Н., Ушаков В.А. Реформа системы 
Немецкого федерального банка \\ Банковское дело. 2000. №11. С.30-35. 
Баварский банк развития  LFA: поддержка среднего и малого 
бизнеса \\ Бизнес и банки. 1999. №5. С.7. 
Бубнов И.Л. Развитие системы центральгоно банка в Германии // 
Деньги и кредит. 2000. №11. С. 49-58. 
Галицкая С.В. Основные направления налоговой реформы в ФРГ 
// Аудитор. 2002. № 1. С. 54-57. 
Германия снижает налоги // Банковский вестник. 1999. № 4. С.34. 
Гутник В. Германия // МЭ и МО. 2001. № 8. С. 79-88. 
Давыдов А. Вексельное обращение в ФРГ // Банковский вестник. 
1998. Май. С. 27-28. 
Дойче банк на пороге перемен // Бизнес и банки. 1999. № 435. С. 7. 
Жилач А. Финансовая система Германии: вчера, сегодня, завтра // 
Банковский вестник. 1998. Август. С. 16-17. 
Зинн Ханс –Вернер. Германия нуждается в реформах // МЭ и МО. 
2000. № 1. С. 96-102. 
История мировой экономики \ Под ред. Г.Б.Поляка, 
А.Н.Марковой. М.: ЮНИТИ, 2000. 727 с. 
История мировой экономики. Хозяйственные реформы 1920 -
1990 гг. / Под ред. проф. А.Н.Марковой. М.: ЮНИТИ, 1995. 192 с. 
Килячков А.А. Немецкий рынок ценных бумаг, его инструменты 
и индексы // Финансы и кредит. 1999. № 8. С. 14-21. 
Ковалева А. Эволюция правового статуса центральных банков в 
западных странах // Банковский вестник. 2001. № 25. С.21-30. 
Конотопов М.В., Сметанин С.И. История экономики. 
М.:Палеотпи; Логос, 2000. 367 с. 
Кормош Ю. Банковская система Германии // Хозяйство и право. 
1999. № 7. С. 109-114; № 8. С. 92-101. 
Крупнов Ю.С. Кредитование госудаств центральными банками // 
Финансы. 2001. № 3. С. 62-63. 
Ломакин Д. Мировая экономика. М.: ЮНИТИ, 2000.  
Максимова Л.М. Механизм денежно-кредитного регулирования в 
ФРГ: Монография. М.: Финансы и статистика, 1984. 92 с. 
К.В.Рудый 
 
 
158 
 
Максимова Л.М. Денежно –кредитное регулирование 
капиталистической экономики (на примере ФРГ): Учеб. пособие. М.: 
ВЗФЭИ, 1989. 90 с. 
Мировая экономика. Экономика зарубежных стран: Учебник / 
Под ред. В.П.Колесова и М.Н.Осьмовой. 3-е изд. М.: Флинга: Моск. 
психолого-социальный институт, 2001. 480 с. 
Мировая экономика и международные финансовые рынки. Итоги 
2000 года // Финансы, учет, аудит. 2001. № 7. С. 74 -79. 
Мировая экономика, тенденции 90-х годов. М.: Наука, 1999. 304 с. 
Немецкие банка: управление кредитами с учетом рисков // Бизнес 
и банки. 1999. № 445. С. 22-23. 
Никифоров О. Реформа века. Германия дает старт «налоговым 
войнам» в Европе // Эксперт. 2000. № 14. С. 22-24. 
Пищик Т.В. Налогооблажение в странах с рзвитой рыночной 
экономикой // Бухгалтерский учет и анализ. 2000. № 11. С. 31-32. 
Погорлецкий А.И. Економика зарубежных стан. 2-е изд.СПб. 
2001.   429 c. 
Рафалович С., Раков А. Дойче Бундесбанк и финансовый рынок 
Германии // Банковский вестник. 1999. № 18. С. 27-32. 
Саморуков Ю. Надежностъ банковской системы: опыт Германии 
и Беларуси // Банковский вестник. 2001. № 9. С. 5-9. 
Система налогообложения в ФРГ // БИКИ. 2001. № 64. С. 4-5. 
Соколинский В.М.,  Костюк А.Н. Эволюция налоговой политики: 
опыт Германии // Финансы. 2001. № 5. С. 60-62. 
Сурен Лизелотт. Валютные операции: Основы теории и практика 
\ Пер. с нем. 2-е изд. М.: Дело, 2001. 176 с. 
Федеративная Республика Германия / Отв. ред. В.Н.Шенаев. М.: 
Мысль, 1973. 472 с. 
ФРГ / Под ред Г.Г.Демина. М.: Международные отношения, 1993. 
Цинн Карл Иорг. Социальное рыночное хозяйство: идея и 
развитие экономического строя ФРГ \ Под ред. И.М.Лемешевского. 
Мн., 1994. 120 с. 
Шенаев В.Н. Банки и кредит в системе финансового капитала 
ФРГ. М,: Наука, 1967. 248 с. 
Шенаев В.Н., Макаров В.С. Финансовая и денежно-кредитная 
система ФРГ. М.: Финансы, 1977. 126 с. 
http//www.bundesbank.de 
http:/www.germany.ru 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
159
 
ФЯСИЛ 4 
 
ФРАНСАНЫН МАЛИЙЙЯ, ПУЛ  
ВЯ КРЕДИТ СИСТЕМЛЯРИ 
 
4.1. франсанын макроигтисади вязиййяти 
 
Франсыз игтисадиййаты дцнйа тясяррцфатында апарыжы 
роллардан бирини ойнайыр. УДМ-ин юлчцсцня эюря Франса дцн-
йада стабил шякилдя дюрдцнжц йери тутур (алыжылыг габилиййяти 
паритетинин нязяря алынмасы шярти иля ЦДМ-ин щесабланмасында 
бешинжи йери тутур). Яразисиня вя ящалисинин сайына эюря Франса 
Авропанын ян ири дювлятляриндяндир. Юлкянин сащяси (метрополи-
йа вя Корсика) 551 мин кв. км, ящалиси 58 милйон няфярдир. 
Онларын 95%-и франсызлар, галанлары бретонлар, басклар, катало-
нийалылар, алманлар, ялжязаирлиляр, италйанлар, португалийалылар, 
тцрклярдир. 
Дювлятин игтисади инкишафыны характеризя едян ясас 
эюстярижи – реал ЦДМ артымы - сон илляр мцсбят динамикада иди. 
Йалныз 1993-жц ил истисна тяшкил едирди. Щямин илдя игтисади 
ресессийа гейд олунмушдур. Мящз бу сябябдян дя 2002 вя 
2003-жц иллярдя реал ЦДМ-ин мцсбят артым сцрятинин азалмасы 
мцшащидя олунмушдур (жядвял 4.1). 
                                                               Жядвял 4.1 
Франсанын реал ЦДМ артымы, % 
1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
0,8 1,3 -1,5 2,9 2,7 2,2 2,3 3,2 3,2 3,2 2,6 1,0 2,0 
 
Башга илляр, хцсусян дя 1990-жы иллярин сонларында ясасян 
дахили тялябатын артмасы щесабына дайаныглы игтисади инкишаф баш 
верирди. Беля ки, 1998-жи илдя ЦДМ артымынын дюрддя цчц мящз 
бу параметрин щесабына ялдя олунмушдур. Кяскин шякилдя 
жанланан дахили тялябат щазыр мящсул секторуна сабит мцсбят 
К.В.Рудый 
 
 
160 
 
тясир эюстярди. 1997-жи илин ортасындан эенишлянмяйя башлайан 
шяхси истещлак ися истещлак тяйинатлы мящсуллар секторунда кон-
йунктураны сахлайырды. Истещлакын эенишлянмяси щям ашаьы инфл-
йасийа, щям дя мяшьуллуьун артмасы иля ялагядар иди. Бундан 
башга, яманятлярин нормасы (яманятлярин реал (ялдя олунмуш) 
пул эялирляриня мцнасибяти) 14%-я гядяр азалмыш вя бу да дахили 
тялябаты артырмышдыр. Фаиз дяряжясинин тядрижи, лакин дайаныглы 
азалма сийасяти дя буна эятириб чыхарырды. Беля ки, яманят 
депозитляринин номинал дяряжяси 1998-жи илин ахырында 3,2%-я 
гядяр азалмыш, нятижядя истещлак артымы 4 дяфядян чох артмыш вя 
1986-жы илдя рекорд сявиййяйя чатмышдыр. Дахили тялябатын икинжи 
цнсцрц - инвестисийалар да кифайят гядяр динамик шякилдя инкишаф 
едирди. Онларын сцряти1997-жи илин мянфи юлчцсцндян 1998-жи илин 
6%-я гядяр йцксялди. 
Игтисади инкишаф сцрятинин 3%-я гядяр азалажаьы иля баьлы 
прогнорзлашмаларын зиддиня олараг, 2000-жи илдя онлар дяйиш-
мядиляр вя авро зонасынын цч апарыжы дювляти арасында ян йцк-
сяк олараг галдылар (Алманийа, Италийа). Реал ЦДМ-ин артым 
сцрятинин 2001-жи илдя азалмасы ясасян дцнйа бирлийиндя игтисади 
инкишафын лянэимяси иля изащ олунур. Бцтцн ещтимала эюря, 2015-жи 
иля гядяр Франсанын инкишафы Гярби Авропа регионундакы 
цмуми тенденсийалара уйьун олажаг. Хцсуси щалда, ортаиллик 
инкишаф сцряти 2,4 -2,6% тяртибиндя прогнозлашдырылыр. 
Сон онилликдя франсыз игтисадиййатынын мцщцм позитив 
характери ашаьы инфлйасийа сявиййясидир.1994-жц илдя Франсанын 
игтисади сийасятинин приоритет истигамяти инфйласийаынын 2%-дян 
ашаьы сявиййясиндя гиймят стабиллийи олду. Монетар сийасятин 
нятижяси олараг, 1996-жы илдя инфлйасийа 2,1%, 1997-жи илдя 1,1%  
вя сон 40 илдя ян ашаьы олду. 1997-жи илдя сянайе мящсулларынын 
гиймяти йалныз 0,1% артды, хидмятляр 1,4% бащалашды. Ян 
йцксяк гиймят артымы (2,5%) ярзаг мящсулларына аид иди. Иллик 
инфлйасийанын планлашдырылдыьы кими 2%, ЦДМ артымынын 3% 
олмасы цчцн Франса Банкы бцтцн пул кцтлясинин цмуми иллик 
артымыны 5%-я гядяр мящдудлашдырды. Бцтцн бу параметрляр 
дайаныглы идиляр: 1997-жи илдя цмуми пул кцтлясинин артымы 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
161
 
1,5%-и ашмамыш, инфлйасийа 1,1%, ЦДМ-ин реал артымы 2,3% 
олмушдур. 
Ясасян Асийанын малиййя бющранынын тясири иля 1998-жи 
илдя инфлйсийа сявиййяси 0,7%-я, 1999-жу илдя ися 0,5%-я дцшдц. 
Артыг 2000-жи илдя инфлйасийа сявиййяси 1,8%-я галхды. 2001-жи 
илдя ися инфлйасийанын 1,0 -1,6% сявиййясиндя олажаьы прогноз-
лашдырылырды. 
Нязяри олараг, инфлйасийанын беля ашаьы сявиййяси игтисадий-
йатда стагнасийа посесляри иля нятижяляня биляр. Лакин Франса цчцн 
щяля ки, беля тящлцкя йохдур вя бу, биринжи нювбядя, башлайан 
инвестисийа йцксялиши сайясиндядир. Бу, истещсал эцжляринин щяддян 
артыг йцклянмяси (87%), дахили истещлакын артмасы, АБ юлкяляриндя 
игтисади артымын давам етмяси (франсыз ихражынын цчдя икиси мящз 
орайа йюнялдилир), узунмцддятли кредитляр цзря фаиз дяряжяляринин 
ашаьы сявиййяси (иллик 5%-дян аз) иля ялагядардыр. 
Ялверишли игтисади конйунктура Франсада ишсизлийин 
сявиййясинин азалмасына эятириб чыхарды (жядвял 4.2). 
                                                                        Жядвял 4.2 
Ишсизлийин сявиййяси, ишчи гцввяси сайынын %-и 
 
1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
9,4 10,4 11,7 12,5 12,5 12,3 12,5 11,8 11,2 9,7 8,8 8,6 
 
Йени иш йерляринин йарадылмасы иля баьлы щюкумятин 
сяйляри дя ишсизлярин сайынын азалмасына кюмяк етди. 1997-жи илдя 
190 мир иш йери ачылмышдыр. Щюкумят тяряфиндян хцсуси олараг 
эянжляр цчцн 40 мин иш йеринин йарадылмасы мягсядиля вясаит 
айрылды. 1998-жи илдя иш йерляринин сайы 300 мин чохалды, о 
жцмлядян 100 мин иш йери хцсуси олараг эянжляр цчцн йарадылды. 
Нятижядя, мящз «эянжлярин» ишсизлийи даща чох - 1998-жи илин 10 
айында 8,5% азалды. 25 -49 йаш групунда ишсизлийин азалмасы 
5,3%; йухары йаш групунда ися даща аз олду. 
К.В.Рудый 
 
 
162 
 
2000-жи ил йанварын 1-дя Франсада эениш ижтимаи резо-
нанс доьуран ганун гябул олунду. Бу ганун иш щяфтясинин 39 
саатдан 35 саатадяк азалмасыны нязярдя тутурду. Бундан 
башга, бу ганун чярчивясиндя мцяссисяляр сявиййясиндя сащиб-
карларын вя щямкарлар иттифагынын бир сыра разылашмалары имза-
ланмышдыр. 36 саатлыг щяфтяйя кечид бир чох щалларда иш мцд-
дятинин ил ярзиндя истифадясинин артымына эятириб чыхарыр, чцнки 
истещсал аваданлыьынын истисмар мцддяти артыр. Щям дя иш 
вахтынын азалмасы истещсал хяржлярини бир гядяр артырмыш вя 
мящдуд чевикликля фяалиййят эюстярян мцяссисялярин рягабятя-
давамлылыг габилиййятиня тясир етмишдир. Кичик мцяссисялярдя 
мящсулдарлыьын артырылмасына наил олмаг чятиндир, чцнки онлар 
ямяйин башга тяшкилини тятбиг етмяк цчцн чох кичикдирляр. 
Мцвяггяти мцгавилялярля ишляйянляр ямяк базарында вязиййятин 
мцяййян мянада писляшмясини щисс етсяляр дя, бу щал информа-
сийа хидмятляриня вя тикинти сянайесиндя олан тялябатла гисмян 
компенсасийа олунду. Бу тип ишчилярдян яняняви олараг беля 
сащялярдя истифадя олунур. Нящайят, саатщесабы юдянишин бун-
дан сонра автоматик шякилдя йцксялмяси иш щяфтясинин яввялки 
мцддятини сахлайан мцяссисяляря пис тясир эюстярди. Она эюря 
дя 2002-жи илдя 35 саатлыг иш щяфтясини орта вя кичик мцяс-
сисялярдя даща чевик шякилдя тятбиг етмяк тювсийя едилмишдир. 
Франсыз игтисадиййаты харижи ялагяляр цчцн эениш ачыл-
мышдыр. Франса хидмятлярин вя кянд тясяррцфаты мящсулларынын 
ихражына эюря дцнйада икинжи йери, сянайе мящсулларынын ихра-
жына эюря ися (ясасян аваданлыглар) дюрдцнжц йери тутур. 
Франсанын ясас харижи игтисади тяряфдашлары Авропа Бирлийинин 
цзвляридир. Юлкянин мал дювриййясинин 63%-и вя франсыз ихра-
жынын  60%-и АБ юлкяляринин пайына дцшцр. Франсанын АБ иля 
мцсбят тижарят салдосу 1998-жи илдя 63 милйард франка чатды 
(9,6 милйард авро). Алманийа Франсанын приоритет тижарят 
тяряфдашыдыр (ихражын 16%-и, идхалын 20%-и). Икинжи йердя Италийа 
(12%), сонра Ирландийа вя Нидерланд эялирляр. Франсанын тижарят 
дювриййясиндя АБШ-ын хцсуси чякиси 6,1%-дир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
163
 
Щесаб олунур ки, юлкянин давамлы игтисади инкишаф 
сябябляриндян бири мящз франсыз ихражынын сцрятли артымыдыр 
(1997-жи илин йекунларына эюря, тягрибян 12%). Беля ки, 1997-жи 
илдя жари юдяниш балансынын мцсбят салдосу 220 милйард франкы 
кечмиш вя сон 5 илдя ян бюйцк олмушдур. 1999-жу илдя мцсбят 
тижарят салдосу 124 милйард франка чатмышдыр (18,9 милйард 
авро). Мящсул ихражы 1998-жи илдя 1814,5 милйард франка чатмыш 
вя ЦДМ-ун 26%-ни тяшкил етмишдир. 
Франса цчцн характерик жящят бирбаша инвестисийалар 
дахил олмагла, капиталалларын ихраж тенденсийасыдыр. 1997-жи илдя 
хариждяки франсыз портфел инвестисийалары 413,5 милйард франкы 
ютцб кечмиш, о жцмлядян 257,4 милйард франк истигразларын 
алынмасына сярф олунмушдур. Франсыз резидентляри 158 милйард 
франк мябляьиндя харижи сящмляр вя идаряетмядя иштирак етмяк 
щцгугу верян гиймятли каьызлар ялдя етмишляр. Франсыз резидент-
ляринин бирбаша харижи инвестисийаларына эялинжя, 1997-жи илдя 
онлар 181 милйард франкы ашмышдыр. Бирбаша харижи инвестисийа-
ларын юлчцсцня эюря Франса Йапонийа иля йанашы дцнйада лидер 
олмушдур. 
Бунунла беля, юлкя харижи тяряфдашлар цчцн дя инвестисийа 
жялбедижилийини сахлайыр. Франса 1997-жи илдя бирбаша харижи 
инвестисийаларын щяжминя эюря (122,5 милйард франк) АБШ, 
Бюйцк Британийа вя ЧХР-дан сонра дцнйада дюрдцнжц йери 
тутмушдур.1997-жи илдя гейри резидентляр франсыз гиймятли 
каьызларына 257 милйард франк, о жцмлядян 149 милйард франк 
сящмляря вя диэяр ассимлйасийалы гиймятли каьызлара йатырмышлар. 
Асийадакы фонд  базарында бющранын башланмасындан сонра 
гейри-резидентляр юз вясаитлярини бу гиймятли каьызлара даща 
актив шякилдя йатыртмаьа башладылар. Щаггында йухарыда даны-
шылан инвестисийа йцксялиши мящз Франсадакы харижи инвесторлар 
сайясиндя  тямин едилмишдир. Беля ки, тякжя 1997-жи илдя онлар 
Франсада 360 ири инвестисийа лайищяси чярчивясиндя 24 миндян 
чох иш йери ачмышлар. 
Франса Банкынын мялуматларына эюря, 1997-жи ил йан-
варын 1-дя бирбаша харижи инвестисийалар 753,8 милйард франк 
К.В.Рудый 
 
 
164 
 
тяшкил едирди. Онлар ясасян АБ юлкяляриндян дахил олурду 
(64%). Инвесторлар арасында биринжи йери АБШ тутурду (152,3 
милйард франк вя йа 20,2%). Франсада бирбаша харижи инвестиси-
йаларын ясас тятбиг олунма сфералары мцхтялиф щолдингляр 
(20,5%), кредит мцяссисяляри (17,5%), хцсуси щалда банк мцяс-
сисяляри (9,2%), кимйа сянайесидир (12%). Динамик ихражат, 
гейри резидентляр тяряфиндян франсыз гиймятли каьызларынын алыш 
щяжминин артырылмасы, харижи туризмдян эялян бюйцк дахилолма-
лар жари юдяниш балансынын мцсбят салдосунун 2 дяфя артырылма-
сына имкан верди. Бу эюстярижи тягрибян 232 милйард франк олду 
вя 1998-жи илдя Асийа бющранынын тясири алтында бир гядяр азалды. 
2015-жи иля гядяр юлкядя игтисадиййатын позитив динами-
касы цчцн ихражын щеч олмаса индики эюстярижилярини сахламаг 
зяруридир. Бу, щакимиййят гаршысында дцнйа тялябатына даща 
актив адаптасийа олунма вязифясини гойур. Дцнйа тялябатында 
ися апарыжы елм мящсулларынын ящямиййяти даща да эцжляняжяк. 
Франса щялялик бу мясялядя эери галыр. Милли ихражатда машын вя 
аваданлыгларын пайына 48% дцшцр. АБШ вя АФР иля мцгайися-
дя бу, чох аздыр. Яксиня, емал сявиййяси даща ашаьы олан мящ-
сулларын хцсуси чякиси  ясас рягиблярля мцгайисядя даща чохдур. 
Щяля 1950-жи иллярин яввялляриндя сящв олараг сечилмиш цмум-
тясяррцфат вя сянайе ихтисаслашмасынын чатышмазлыгларындан 
йаха гуртармаг цчцн Франса, щяр шейдян яввял, шяхси бизнесин 
рягабятядавамлылыг габилиййятини йцксялтмялидир. Бунун цчцнся 
онун консентрасийасы тяляб олунур. 
 
4.2. Франсанын пул вя кредит системляри 
 
4.2.1. Пул-кредит системинин тяшяккцлц 
 
ХЫХ ясрин орталарына гядяр Франса яразисиндя биметал-
лизм мювжуд иди.В -ВЫ ясрляр - франклар дювлятиня гызылын эцжлц 
ахын дюврц иди. Бу, ясасян щярби гянимят – Галилей гызылы, Рома 
гызылы иди. Сцртцлмя вя корланма нятижясиндя рома пуллары 
тядрижля дювриййядян чыхыр, яввялжя эцмцш пуллар, сонра ися гызыл 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
165
 
пуллар кясилирди. Франк дювлятинин пул системи Рома динарисиня 
ясасланырды. ВЫ ясрин яввялиндя солид франкларынын динариси 
солидин гырхда бир щиссясини тяшкил едирди. Вестготларда да нисбят 
бу жцр иди. Франсыз ливри вя су фунтун вя солидин варисляри идиляр. 
Франсанын Каролингляр тяряфиндян бирляшмясиндян сонра бюйцк 
Крал пул ислащаты кечирди вя бу ислащат Авропа тарихиндя бюйцк 
рол ойнады. Каролинглярин ислащаты нятижясиндя гызыл солид 
эцмцшцн 1\20 фунтуна  бярабяр олан эцмцш солидля явяз олун-
ду. Гызыл солид ися харижилярдян жяримялярин алынмасы цчцн 
истифадя олунурду. Бюйцк Кралын ислащаты йалныз ясас пулун – 
динаринин чякисинин артмасына эятириб чыхарды. О, ня пул кясмя-
нин мяркязляшмясиня, ня дя дювлят сиккяляринин сярбяст щярякя-
тиня наил ола билмяди. Бюйцк Кралын юлцмцндян 50 ил сонра 
империйа норманларын щцжумуна мяруз галараг даьылды. 
Лакин Бюйцк Крал ислащатынын бир тяряфи юз ящямиййятини узун 
мцддят сахлады – фунт пул ващиди кими ишлямяйя башлады. Анжаг 
о дюврдя ващид сиккяхананын олмасы мцмкцн дейилди, чцнки 
техниканын о вахткы сявиййяси иля бцтцн дювлятин пцл тяминатыны 
мяркязляшдирилмиш шякилдя щяйата кечирмяк олмазды. 
Франса Каролинглярин щесаби пул ващидляриня варис чыхды. 
Бюйцк мябляьлярдя олан пулларын щесабы ливр (фунт), су (солид), 
денйе (динарий) иля апарылырды. Пул системинин ясасыны денйе тяшкил 
едирди. Бир ливр 20 суйа, бир су 12 денйейя бярабяр иди. Рома 
краллары кими Франк краллары да пулларын кясилмясини мяркяз-
ляшдирмяйя чалышырдылар. Щятта уделляря парчаланма дюврцндя дя 
пулларын кясилмяси мяркязляшдирилмиш шякилдя мцяййянляшян 
гайдалар ясасында апарылырды. Сонралар крал сиккяханасы ифласа 
уьрады вя удел кралларынын щяр бири юз пулларыны кясмяйя башлады. 
«Динари» пул ващидинин ады (вя йа денйе) узун мцддят 
ярзиндя сахланылды. Ливр, солид (су) вя франк ясас пул ващидляри 
оландан сонра да, денйе хырда пул шяклиндя ишлянирди. Сонралар 
денйенин стабиллийинин вя курсунун нювбяли шякилдя дайанма-
дан эащ писляшмяси, эащ да йахшылашмасы нятижясиндя орта 
ясрлярдя гиймятлярин мигйас функсийасыны эцмцшцн маркасы 
йериня йетирирди. 
К.В.Рудый 
 
 
166 
 
ЫХ Лцдовикин щакимиййяти илляриндян сонра (1226 -1270) 
пулларын корланмасы еля сявиййяйя чатмышдыр ки, щямин вахты 
стабиллик дюврц кими хатырлайырдылар. Динари гиймятдян дцшдц-
йцня эюря, ЫХ Лцдовик 12 динарилик ириляшмиш эцмцш пул тятбиг 
етди. Ириляшмиш эцмцш пул тямиз эцмцшцн йох, крал эцмцш мар-
касынын 1\58 щиссясини тяшкил едирди. Йени пул гро адландырылды. 
Гронун ямяля эялмяси инкишаф етмиш пул системинин ясасыны гой-
ду: «бирпуллу» дювриййя явязиня «икипуллу» дювриййя йаранды. 
ЫВ Филип (1268 -1314) феодал пулу иля мцбаризядя бюйцк 
наилиййятляр газанды. Лакин онун юлцмцндян сонра феодал пул 
кясмя йенидян бярпа едилди вя Х Лцдовик бир чох феодалларын 
пул кясмяк щцгугуну танымаьа вя ганунверижиликля рясмиляш-
дирмяйя мяжбур олду. Ганун йалныз кейфиййятли пуллара шамил 
олунурду. Яввялжя ириляшмиш эцмцш пулларын (гро), сонра ися 
гызыл пулларын кясилмяси кралын имтийазы елан олунду. Лакин бязи 
яйалятляр юз пулларыны кясмякдя давам едирдиляр. 
1337-жи илдя башламыш Йцзиллик мцщарибя Франсанын фира-
ванлыьына сон гойду. Ливря бярабярляшдирилмиш вя Хейирхащ 
Иоаннын ясирликдян гуртулмасы цчцн нязярдя тутулмуш гызыл 
франкын йаранмасы мцщарибянин яввялиня тясадцф етди. Франк 
илк дяфя 1360-жы илдя йаранмыш вя гыса мцддят ярзиндя кясил-
мишди. Биринжи республика дюврцндя 28 термидор гануну (1795-
жи ил 15 август) иля франк милли пул ващиди елан едилмишдир. Лакин 
мящз бу дюврдя Франсаны щагламыш бюйцк инфлйасийа реал 
эялирлярин 2 -4 дяфя азалмасына эятириб чыхарды. 17 ъерминалда (7 
апрел) Ы Наполеон юлкянин рясми пул ващиди кими франкын тятбиг 
едилмяси барядя ганун гябул етди. Апрелин 14-дя ися Франса 
Банкы онун емиссийа щцгугуну алды. 
1780-жи иллярин ахырларында ХВЫ Лцдовикин щакимиййяти 
малиййя иля баьлы чыхылмаз вязиййятя дцшдц. 1787-жи илдя фаиз-
лярин юдянилмяси вя гысамцддятли дювлят боржунун юдянилмяси 
иля баьлы бцджя хяржляри бцтцн хяржлярин 49%-ни, щярби хяржляр 
26%, крал сарайынын сахланмасы – 6% тяшкил едирди. Хяржлярин 
юдянилмяси цчцн каьыз пуллар  -ассигнатлар бурахылмышдыр. 
Ассигнатлар 1790-жы илдя гиймятдян дцшмцш вя 1796-жы илдя 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
167
 
диэяр каьыз пулларла – ярази мандатлары иля тамамланмышдыр. 
Артыг 1798-жи илдя бурахылан бцтцн каьыз пуллар тамамиля гий-
мятдян дцшмцш вя мющкям валйутайа кечид ганунверижиликля 
тясбит едилмишдир. 
1865-жи илдя ЫЫЫ Наполеонун тяшяббцсц иля Франсанын, 
Белчиканын, Исвечрянин вя Италийанын пул системлярини бирляшдирян 
Парис конвенсийасы имзаланмышдыр. Бу бирляшмя Латын иттифагы 
адыны алмыш вя 1868-жы илдя щямин иттифага Ватикан вя Йунаныс-
тан, 1877-жи илдя ися Финландийа да гатылмышлар. Иттифаг франсыз 
франкынын дяйяр еталону гисминдя танынмасына вя биметаллиз-
мдян, гызылла эцмцшцн Франсада гябул едилмиш 1-ин 15,5-я 
нисбятиндян чыхыш едяряк, иштиракчы юлкяляр тяряфиндян ейни 
номинала вя чякийя малик олан эцмцш пулларын кясилмясиня 
ясасланырды. Латын иттифагы юлкяляринин пул ващидляри ейни олмалы 
вя онларын тяркибляриндя 0,29 г тямиз гызыл, 4,5 г тямиз эцмцш 
олмалы иди. Иштиракчы юлкялярин гызыл вя эцмцш пуллары иттифага 
дахил олан щяр бир дювлятин яразисиндя гануни юдяниш васитяси 
гисминдя сярбяст шякилдя дювр едя билирди. Башга сюзля, дювлят-
лярин пул ващидляри юз адларыны сахлайыр, лакин бярабяр паритетя 
малик олурдулар. Йяни 5 франсыз франкы 5 Белчика франкына, 5 
Исвечря франкына  вя с. бярабяр иди. 
Лакин Латын иттифагынын мювжудлуьунун лап яввялиндян 
онун пул системи Италийадакы вя Франсадакы каьыз пулларын ифрат 
емиссийасы сябябиндян йанлышлыглара уьрады. Эцмцшцн базар 
дяйяринин кяскин дцшмясиндян сонра иштиракчы юлкяляр ужузлашмыш 
эцмцш пулларын мяжбури мцбадилясиндя гызылын иткиляри иля 
гаршылашдылар. Эцмцш пулларын кясилмяси яввялжя мящдудлаш-
дырылмыш, сонра ися дайандырылмышдыр. Бу ися гызыл монометал-
лизминя (1873-жц ил) кечид демяк иди. Латын иттифагынын иштиракчы 
юлкяляринин щюкумятляри Франсадан эцмцш пулларын гызыл 
тяркибинин явязини тяляб етмиш, лакин рядд жавабы алараг, демяк 
олар ки, иттифагдан чыхмышлар. Щярчянд, формал олараг, иттифаг 
1926-жы иля гядяр мювжуд иди. Латын иттифагынын даьылмасынын сон 
сябяби Биринжи дцнйа мцщарибяси дюврцндя вя мцщарибядян 
сонракы дюврдя иштиракчы юлкялярин пул-кредит сийасятляриндяки 
К.В.Рудый 
 
 
168 
 
фяргляр вя бу фярглярин жидди харижи вя дахили шоклар фонунда милли 
игтисади марагларын зиддиййятляри иля кяскинляшмяси олмушдур. 
ХХ ясрдя Франсада пул-кредит мцнасибятляринин тяка-
мцлц ашаьыдакы хронолоэийа иля инкишаф едирди. 1903-жц илдя 
мартын 20-дя гябул едилмиш гануна эюря, франкын дяйяри гий-
мятли металын мцяййян мигдарына бярабяр иди. 1914-жц илдя 
августун 5-дя башга ганун гябул едилмишдир. Бу ганын Франса 
Банкынын банкнотларынын гызыла мцбадилясини гадаьан едирди. 
Антиинфлйасийа сийасяти нятижясиндя 1928-жи илдя Франса гызылкцл-
чя стандартыны тятбиг етмяк йолу иля банкнотларын гызыла мцба-
дилясини бярпа етди. Гызылкцлчя стандарты 1936-жы иля гядяр мюв-
жуд олду. 
1939-жу илдя франк зонасы ганунверижиликля рясмиляш-
дирилди. Бу зонайа башда Франса олмагла, франсыз мцс-
тямлякяляри дахил олду. ХЫХ ясрин сонунда, Франса Банкы 
мцстямлямя банклара емиссийа тягдим едян заман зона 
тяшяккцл тапмаьа башлады. Зонайа дахил олан юлкялярин валйу-
таларынын стабиллийи франсыз франкындан асылы иди, чцнки бцтцн 
иштиракчы юлкяляр юз ещтийатларыны франсыз франкында вя Парисдя 
мцбадиля курсларынын сярт фиксасийасы иля сахламалы идиляр. 
Франса Банкы франк зонасынын сярщядляриндя монетар сийасятин 
цмуми узлашмасыны щяйата кечирир, зонайа дахил олан юлкяляря 
кюмяк эюстярирди. 
Валйута ващиди гисминдя КФА вя КФП франклары истифадя 
олунурду. КФА франкы (ФКФА) 1945-жи илин декабрында Гярби 
вя Мяркязи Африкада дювриййяйя бурахылмыш вя 1962-жи иля 
гядяр Африкада франсыз мцстямлякяляринин франкы (Colonies 
francaided d Afriq) адландырылмышдыр. 1962-жи илдян башлайараг, 
бу франк Гярби Африкада - Африка малиййя жямиййятинин франкы 
(Communaute financiere africaine), Мяркязи Африкада – 
Малиййя бирлийинин (Cooperation Financiere en Afrique 
Centrale) франкы олмушдур. 
КФП (ФКФП) франкы 1945-жи илин декабрында Йени Кале-
донийада, франсыз Полинезийасында, Уоллисдя вя Футунда тятбиг 
олунмуш вя 1967-жи иля гядяр Франсанын Сакит океан мцстям-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
169
 
лякяляринин (Жолониес франжаисес ду Пажифигуе) франкы адлан-
дырылмышдыр. 1967-жи илдян сонра ися Сакит океанда франсыз 
конторларынын франкы олмушдур (Жомпотоирс франжаисес ду 
Пажифигуе). 
Бир чох мцстямлякяляр мцстягиллик газанандан сонра 
франк зонасындан чыхдылар: Ливан, Сурийа, Тунис, Ялжязаир, 
Мяракеш вя башгалары. Лакин бу юлкялярин вя франк зонасынын 
иштиракчы юлкяляринин интисадиййат вя тижарят структуру индийя 
гядяр мцстямлякя дюврцнцн изини чахлайыр. Бу щям истещсалата 
(хаммал ещтийатларынын ихражы вя ярзаг, сянайе мящсулларынын 
идхалы), щям дя коммуникасийа системиня аиддир (бир чох 
щалларда, Африканын бир юлкясиндян диэяр юлкясиня эетмяк цчцн 
Лондондан вя йа Парисдян учмаг лазымдыр). Франк зонасы 
Франсанын тясир сферасы олараг галмагдадыр, лакин бу, даща чох 
сийаси йох, игтисади мараглардыр.  
Щям харижи, щям дя дахили факторларын тясири иля баш верян 
франкын чохсайлы девалвасийалары  пул ислащатынын щяйата кечирилмя 
зярурятини йаратды. 1960-жы илин яввялиндя 100 кющня франка мцба-
диля олунан йени франк тятбиг едилди. Лакин инфлйасийа давам 
едирди вя 1969-жу илдя франк уйьун олараг гызыла вя доллара 
нязярян гиймятдян дцшдц. Бу ися фактики олараг, Бреттон –Вуд 
конфрансынын принсипляринин ляьв едилмяси демяк иди. Доллар 
стандартындан мцбадиля курсунун сечим сярбястлийиня де-йуре 
кечид 1976-жы илдя Йамайа конфрансында гябул едилмишдир. 
Франсанын мцасир пул дювриййяси ашаьыдакы эюстя-
рижилярля характеризя олунур. М1 агрегаты Франса Банкынын 
бурахдыьы банкнотлары, хырда пуллары, о жцмлядян банкларын вя 
почт чекляр идаряси кими мцяссисялярин сярянжамында олан банк 
щесабларындакы пуллары дахил едир. Бу щесаблардакы пуллар щеч 
бир лянэимя олмадан билаваситя юдяниш мягсядиля истифадя олуна 
билир. 1987-жи илдя декабрын сонунда банкнотлар резидентлярин 
ялляриндя олан пул кцтлясинин тягрибян 14%-ни, хырда пул 1%-ни, 
жари почт щесабларындакы вя хязинядя шяхси адамларын щесабла-
рындакы мябляь – 19%-ни, банк щесабларына йазылмыш пуллар -
66% -ни тяшкил едирди. 
К.В.Рудый 
 
 
170 
 
М2 вя М3 агрегатлары М1 агрегатындан башга яма-
нятлярдя вя мцддятли яманятлярдя олан пул вясаитлярини, касса 
бонларыны, депозит сертификатларыны дахил едир. Бу вясаитляр пул 
дейил, чцнки онлары чеклярин васитясиля кючцрмяк мцмкцнсцз-
дцр, пулларын чыхардылмасы ися мцяййян шяртляря табедир. Лакин 
щямин вясаитлярин ики мяна бахымындан пула бянзярлийи вар. Бир 
тяряфдян, онлар гыса мцддят ярзиндя мал вя хидмят базарына 
бурахыла билир, икинжи тяряфдян, фаиз эятирдикляриня эюря пуллары 
даща мцкяммял цсулла топламаг имканы верирляр. 
2002-жи илдя йанварын 1-дя франсыз франкы дювриййядян 
чыхардылмыш вя ващид Авропа валйутасы – авро иля явязлянмишди. 
1957-жи илдян Авропа игтисади бирлийинин цзвц олан Франса 
Авропа бирлийинин бцтцн ислащатларында актив шякилдя иштирак 
едяряк бу щадисяйя мярщялялярля эялирди. Артыг 2001-жи илдя 
майын 11-дя биринжи авро Пессак заводунун дязэащындан 
чыхды, наьд авронун тятбиг едилмя тарихиндя ися Франса дюврий-
йяйя 7,6 милйард пул бурахды. Беляликля, 2002-жи ил ийулун 1-дян 
башлайараг, франсыз франкы артыг Франсанын гануни юдяниш 
васитяси олмады, онун йерини ися авро тутду. 
 
4.2.2. Франса банкы 
 
Авропанын ян гядим мяркязи банкларындан бири олан 
Франса Банкы 1800-жи илдя Наполеон Бонапарт тяряфиндян тясис 
едилмишдир. 1803-жц илдя Банка тягдим едилмиш вя 1806-жы илдя 
тясдиг олунмуш емиссийа щцгугу 1945-жи иля гядяр дюрд дяфя 
тязялянмишдир. Доггуз яйалят емиссийа банкынын удулмасындан 
сонра 1848-жи илдян башлайараг Франса Банкы юлкянин бцтцн 
яразисиндя инщисарчы емиссийа щцгугуну ялдя етди. 
1936-жы иля гядяр Франса Банкыны 15 «регент»дян ибарят 
олан Шура идаря едирди. Лакин 1936-жы илдя Шура артыг 20 дирек-
тордан ибарят олан Баш шура иля явязлянди. 1945-жи ил 2 декабр 
гануну иля Франса Банкынын капиталы дювлятя верилди вя бу сябяб-
дян дя, о индийядяк дювлят мцяссисяси статусуну сахламагдадыр. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
171
 
1993-жц ил 4 август ганунуна уйьун олараг апарылмыш 
ислащат Франса Банкынын тарихиндя дюнцш нюгтяси олду. Милли 
пул ващидинин стабиллийини вя Банкын щяйата кечиридийи монетар 
сийасятин ардыжылльыны тямин етмяк мягсядиля она мцстягиллик 
статусу верилди. Ейни заманда Франса Банкынын низамнамя-
синдя онун мцстягиллийиня зяманят верян тясщищляр апарылды: 
*Франса Банкы гиймят стабиллийинин тямин едилмяси мяг-
сядиля монетар сийасятин щазырланмасына вя реаллашдырылмасына 
жавабдещдир; 
*гярарлар монетар сийасят Шурасы тяряфиндян коллеэиал 
шякилдя  гябул олунур. Шура доггуз няфярдян ибарят олур вя 
низамнамядя онларын тяйинатлары вя сялащиййят мцддятляри иля 
баьлы маддялярдя онларын фикир сярбястлйиня зяманят верилир; 
*монетар сийасят Шурасынын мцстягил статусунун тямин 
едилмяси мягсядиля гярарларын гябул едилмя просесиндя шура 
цзвляриня щюкумятин бу сащядяки фикрини юйрянмяк вя эюстяриш-
ляриня ямял етмяк гадаьан олунур. 
Монетар сийасятин щазырланмасында вя реаллашдырылма-
сында Франса Банкынын нисби мцстягиллийиня бахмайараг, фран-
кын паритетинин вя мцбадиля курсу реъиминин мцяййянляшдирилмя 
мясяляляри иля щюкумят мяшьул олур. Франса Банкы ися йалныз 
франкын вя харижи валйуталарын нисбятини дювлятин адындан вя 
монетар сийасятин цмуми истигамятляри чярчивясиндя тянзимля-
йир. Франсанын монетар сийасятинин ясас мягсяди иля 1994-жц 
илдян инфлйасийа сявиййясинин конкрет эюстярижиси мцяййян-
ляшдирилмишдир. Бу ися инфлйасийанын тарэетинг сийасятини реаллаш-
дыран юлкяляр сырасына Франсаны аид етмяйя имкан верир. 
Инфлйасийанын тарэетинг сийасяти бир нечя елементдян 
ибарятдир:  1. Инфлйасийанын конкрет эюстярижиляринин ялдя едилмя-
си цзря ортамцддятли декларасийа; 2. Инфлйасийанын мягсядли 
параметрляринин юлкя инкишафынын узунмцддятли консепсийасына 
дахил едилмяси; 3. Инфлйасийанын оптимал сявиййясинин ялдя едил-
мяси цзря цмуми стратеэийада аралыг эюстярижилярин, мясялян, 
пул кцтляси артымынын ролунун азалмасы; 4. Узунмцддятли 
монетар сийасятин шяффафлыьы, жари вязифялярин вя планларын ашкар-
К.В.Рудый 
 
 
172 
 
лыьы; 5.Инфлйасийанын мягсядли сявиййяляринин ялдя едилмяси цчцн 
мяркязи банкын щесабат вермяси. Инфлйасийанын мягсядли 
сявиййяляринин ялдя едилмяси цчцн Франса Банкынын истифадя 
етдийи ясас алятляр ашаьыдакылардыр:  
*динамикасы билаваситя франкын валйута курсунун 
динамикасына вя дювриййядяки пулларын мигдарына тясир едян 
фаиз дяряжяляринин тянзимлянмяси. Фаиз дяряжяляринин тянзимлян-
мя механизми банкларарасы базарда кредит щярражлары васитя-
силя вя йа векселлярин 5-10 эцнлцк эирову алтында кредит интер-
венсийаларына ясасланыр; 
*валйута интервенсийалары. Монетар тянзимлянмя 
органлары валйута базарларында интервенсийалары мцхтялиф мяг-
сядлярля, о жцмлядян мцбадиля курсунун сахланмасы вя бейнял-
халг ещтийатларын арзуолунан сявиййясинин ялдя едилмяси цчцн 
апара биляр. Милли валйута курсунун галдырылмасы цчцн харижи 
валйутаны сатмаг, милли валйута курсунун ашаьы салынмасы цчцн 
ися харижи валйутаны алмаг лазымдыр. 
*мяжбури ещтийат нормалары васитясиля маневр етмя 
(1971-жи илин апрелиндян тятбиг олунмушдур); 
*ачыг базарда ямялиййатлар вя башгалары. 
Франса Банкынын стуктуру ики шурадан ибарятдир: моне-
тар сийасят цзря Шурадан вя Баш шурадан. 
Монетар сийасят  цзря Шурасынын сялащййятляриня дювлятин 
монетар тактика вя стратеэийасынын щазырланмасы, ясас пул 
агрегатларынын мцяййянляшдирилмяси вя монетар сийасятин сон 
мягсядляринин ялдя едилмясини тямин едян диэяр эюстярижилярин 
мцяййянляшдирилмяси дахилдир. Шурайа Банкын мцдири башчылыг 
едир. Ондан башга Шурайа назирляр шурасы тяряфиндян тяйин 
едилмиш сяккиз цзв дахилдир. 
Франса Банкынын оператив фяалиййятиня Баш Шура рящ-
бярлик едир.Баш Шура кадр мясяляляри иля, Банк эялиринин мцяй-
йянляшдирилмяси вя башга ишлярля мящьул олур. Тяшкилати олараг 
Баш Шурайа монетар сийасят цзря Шура, Назирляр шурасынын, 
хязинядарлыьын вя диэяр структурларын нцмайяндяляри дахилдир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
173
 
Франса Банкынын регионларда мювжудлуьу ХЫХ ясрин 
орталарына гядяр мящдудлашдырылмышдыр. О дюврдя банкын 
йалныз 15 шюбяси вар иди. ХХ ясрин яввялиндя шюбялярин сайы 160, 
1928-жи илдя ися 258 олмуш вя бу мигдар 40 ил ярзиндя дяйишмяз 
олараг галмышдыр. Сон 30 илдя Франса Банкынын ярази мцяссися-
ляр шябякяси ики дяфя дяйишикликляр дальасына мяруз галмышдыр. 
1970-жи иллярин яввялиндя 27 шюбя баьланмыш, 2 шюбя ачылмышдыр. 
1980-жи иллярин ахырларында 23 шюбя ляьв олунмуш, 1 шюбя 
йарадылмышдыр. Бу дяйишикликляр ашаьыдакы факторларын тясири 
алтында баш вермишди: 
*1970-жи илдя мцяссисялярин векселляринин бирбаша 
учотунун ляьв едилмяси нятижясиндя Франса Банкынын билаваситя 
кредитляшмя ямялиййатлары кими функсийасынын ляьв едилмяси вя 
мяркязи банк гисминдя ролунун эцжляндирилмяси; 
*1970-жи илдян 1986-жы иля гядярки дюврдя Франса Банкы 
тяряфиндян векселлярин йенидян щесабланмасынын тядирижля ляьв 
едилмясинин нятижяси олараг кредит мцяссисяляринин йенидян 
малиййяляшдирмя техникасынын эяляжякдя тякмилляшмяси вя онун 
мяркязляшдирилмяси; 
*тящлцкясизлийин артырылмасы вя хяржлярин азалдылмасы 
мягсядиля пулларын дашынмасында мяркязляшмя иля ялагядар 
олараг, наьд банкнотларын дювретмя каналларына тохунан 
дяйишиклиляр, о жцмлядян пулларын дювретмя сащясинин компйу-
терляшмя шяраитиндя гейри наьд щесаблашмаларын инкишафы. 
Франса Банкынын бцтцн ярази мцяссисяляри ейни щцгуги 
статуса маликдирляр. 1980-жи иллярин ахырында апарылмыш йенидян 
структурлашма нятижясиндя ярази мцяссисяляри иля онларын контор-
лары арасындакы фяргляр арадан эютцрцлдц. Баьланмайан кон-
торлар ярази мцяссисяляриня чеврилдиляр. Ярази мяссисясинин 
директору Банкын мцдири тяряфиндян тяйин едилир вя 6 няфярдян 
17 няфярядяк цзвц олан мяслящят шурасына ясасланыр. 
Франса Банкынын ярази мцяссисяляринин ишчи щейяти мцх-
тялифдир: ян кичик мцяссисядя ишчилярин сайы 10 няфярдися, Лионда 
йерляшян ян ири мцяссисядя 256 ямякдаш чалышыр. Франса 
Банкынын 211 ярази мцяссисясинин 68-дя ямякдашларын сайы 20-
К.В.Рудый 
 
 
174 
 
дян аз, 83 мцяссисядя 20 иля 40 арасында, 45 мцяссисядя 40 -80, 
15 мцяссисядя ися 80 няфярдир. 
Щяр бир ярази мцяссисяси, нязяри олараг, филиаллар 
шябякясиня аид олан бцтцн функсийалары йериня йетирмялидир. 
Фактики олараг, щяр бир ярази мцяссисясинин иштиракы ясасян йерли 
шяраитдян асылыдыр. 
Франса Банкынын ярази мцяссисяляри шябякяси тяшкилати 
олараг жоьрафи принсипля гурулмушдур. Щяр бир ярази мцяссисяси 
юз жоьрафи зонасында фяалиййят эюстярир вя бу зона адятян, 
инзибати ващидлярин (департаментлярин вя даирялярин) сярщядляри 
иля цст- цстя дцшцр. Яразинин юлчцсц нязяря алыныр. Беля ки, 66 
департаментдя бир нечя ярази мцяссисяси, 30 департаментин 
щярясиндя ися бир ярази мцяссисяси фяалиййят эюстярир. 
Франса Банкынын ярази мцяссисяляр шябякясинин гурул-
масынын функсионал принсипляри онларын профил етибариля ихтисас-
лашмасы вя фяалиййятинин конкрет истигамятляридир. Онлар арасын-
да ашаьыдакылары эюстяря билярик: 
*наьд вя гейри наьд пул дювриййясинин вя щесаблашма 
системляринин идаряетмяси; 
*харижи ямялиййатларын идаряетмяси (о жцмлядян юдяниш 
балансы ишиндя иштиракы); 
*банк системиня нязарят вя рисклярин йохланмасы; 
*гейри малиййя мцяссисяляри барядя мялуматларын топ-
ланмасы, анализи вя информасийа-аналитик материалларын щазыр-
ланмасы; 
*статистик материалларын, игтисади, малиййя вя пул-кредит 
ижмалларынын щазырланмасы вя йайылмасы; 
*физики шяхслярин щяддян чох боржлары барядя мялуматла-
рын щазырланмасы, мцштярилян идаряетмяси, «Инфобанк» (Info-
banque) информасийа пянжярясинин фяалиййяти вя башгалары. 
1993-жц илдя апарылмыш ислащат нятижясиндя Франса Банкы 
ярази мцяссисяляр шябякясинин идаряетмясинин йени схемини ялдя 
етди. Бу схемин дцнйада аналогу йохдур вя о, франсыз мяркязи 
банкынын фяалиййятинин юзцнямяхсус хцсусиййятини ифадя едир. 
Беля ки, Франса Банкы ярази шябякясинин тарихян тяшяккцл 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
175
 
тапмыш тяшкилини сахлайараг, 211 шюбяйя маликдир (мцгайися 
цчцн билдиряк ки, Алман федерал банкынын 145 шюбяси вар вя 
онларын 9-у торпагларын мяркязи банкларыдыр, Италийа Банкынын 
99, Инэилтяря Банкынын 2 шюбяси вар). 
 
4.2.3. Малиййя-кредит мцяссисяляр системи 
 
Франсанын кредит-малиййя системинин фяалиййяти 1984-жц 
илин гануну иля тянзимлянир. О, цч сявиййядян ибарятдир: мяркязи 
банк (Франса Банкы); коммерсийа банклары; ихтисаслашмыш кредит-
малиййя мцяссисяляри; инвестисийа, ипотека, харижи тижарят банклары, 
сыьорта вя малиййя ширкятляри, пенсийа фондлары вя башгалары. 
Банк мцяссисяляри. Онлар капитал гойулушларынын кредит-
ляшмясиндя вя малиййяляшмясиндя ихитисаслашырлар. Франсыз банк-
ларынын пайына цмуми милли мящсулун 4%-и дцшцр. Бу ися тягри-
бян няглиййат, енерэетика вя йа кянд тясяррцфаты кими сащялярин 
хцсуси чякисиня уйьун эялир. АФР-дя олдуьу кими, Франсада 
да банклары универсал вя ихтисаслашмыш банклара айырмаг олар. 
Универсал банклар фяалиййятин бцтцн нювляри иля, о 
жцмлядян банк функсийалары иля ялагядар олмайанларла – сыьор-
та, туризм хидмяти, информасийа хидмяти, мяслящятляшмя вя баш-
галары иля мяшьул олурлар. Ири универсал банклар мцяййян мцштяри 
хидмятиндя (мцяссисяляр, шяхси адамлар) вя йа фяалиййят нювлярин-
дя (гысамцддятли, узунмцддятли кредитляшмя вя с.) ихтисаслашмыш 
кредит мцяссисяляри иля йанашы мювжуддурлар. 1981-жи илдя Фран-
санын, демяк олар ки, бцтцн банклары миллиляшдирилмишдир. 1984-жц 
илин йанварында банклар щаггында ганун гябул едилмишдир. 
Ганун банкларын юзялляшдирилмясиня кечиди ифадя едирди. 
Индики заманда Франсада 400-дян чох коммерсийа вя 
инвестисийа банкы вар. Бу банкларда ишляйянлярин сайы 250 мин 
няфярдян чохдур. 1984-жц илдя банкларын щамысы Франсыз 
банкларынын ассосиасийасында бирляшдиляр. Ассосиасийайа 35 ири 
миллиляшдирилмиш банк, онларын 120-я гядяр филиалы, 74 франсыз 
шяхси банкы вя харижи капитал тяряфиндян нязарят олунан 151 
шяхси банк дахилдир. 
К.В.Рудый 
 
 
176 
 
Кредит мцяссисяляринин даща бюйцк ящямиййят кясб едян 
категорийасы коммерсийа банкларыдыр. Онлар, бир гайда олараг, 
сящмдар мцяссисяляри формасында олурлар. Коммерсийа 
банкларынын фяалиййяти гысамцддятли кредитлярин верилмяси цчцн 
мцддятсиз яманятлярин гябулундан ибарятдир. Лакин банклар 
яманятляр вя йа боржлар шяклиндя капитал алмагла, боржлары даща 
узун мцддятя тягдим етмякля, диэяр мцяссисялярин капиталында 
иштирак етмякля, гиймятли каьызларын емиссийасыны вя йерляш-
дирилмясини тяшкил етмякля, мцштярилярин ямлакынын идаряетмясини 
щяйата кечирмякля юз фяалиййят сфереларыны эенишляндиря дя билярляр. 
Коммерсийа банклары беш ясас функсийаны йериня йетирирляр: 
*ещтийатларын формалашдырылмасы; 
*хцсуси активлярин идаряетмяси; 
*юдяниш васитяляринин идаряетмяси; 
*банкларарасы ямялиййатларын йериня йетирилмяси; 
*малиййя вя диэяр хидмятлярин эюстярилмяси. 
Франсыз банкларында хцсуси капитал ики щиссядян ибарят 
олур: база вясаитляриндян вя ялавя вясаитлярдян. Банкын пассив-
ляриня хцсуси капиталла йанашы, жялб едилмиш вясаитляр дя – 
депозит вя гейри депозит вясаитляр дахил олур. Кредит ямялий-
йатлары банк активляринин ян бюйцк маддяляр групудур. Кре-
дитляшмянин ян эениш йайылмыш нювляри: мяссисялярин жари 
ещтийажларынын малиййяляшдирилмяси цчцн, онларын инвестисийалары, 
шяхси адамларын истещлак вя инвестисийа хяржляри цчцн. 
Инвестисийа банклары мцяссисяляря онларын йатырымларынын 
малиййяляшдирилмяси цчцн кредитляр верир вя узунмцддятли, 
ортамцддятли ямялиййатлары щяйата кечирирляр. Банкларын бу 
категорийасына ашаьыдакылар аиддир: 
*малиййя мяслящятляшмяляриндя, ямлакын идаря едил-
мясиндя, щямчинин франсыз мцяссисяляринин капиталларынын 
бейнялхалг йердяйишмясиндя ихтисаслашан шяхси банклар. Мяся-
лян, «Банк Еропен де Пари» (La Bangue europeenne de Paris); 
*сянайе банклары; онлар ишчи банклара вя узунмцддятли, 
ортамцддятли кредит банкларына айрылырлар. Ишчи банклар мцясси-
сялярин фяалиййятиндя иштирак едир. Узунмцддятли вя орта-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
177
 
мцддятли кредит банклары ися мцяссисяляря вясаитлярин йатырылмасы 
цчцн яманят топлайыр вя борж верир. 
Гаршылыглы кредит банклары вя йа кооператив банклар 
кредитляри алмагда чятинлик чякян кичик вя орта мцяссисялярин 
кредитляшдирилмясиндя ихтисаслашырлар. Кредит кооперативляри – 
1917-жи илдя дювлятин кюмяйи иля йарадылмыш халг банклары да 
онлара аиддир. 
Банкларын диэяр групу харижи игтисади фяалиййятин 
хидмятиндя ихтисаслашыр. Мясялян, Франсыз харижи тижарят банкы 
1947-жи илдя харижи игтисади ямялиййатларын малиййяляшдирилмяси 
мягсядиля йарадылмышдыр. 
Ири банклар тяряфиндян яйалят кредит мцяссисяляри – 
регионал инкишаф банклары йарадылмышдыр. Онлар дювлят зяма-
нятляриндян истифадя едир, йерли мцяссисялярин капиталларында ишти-
рак едир, щямин мцяссисяляря 5-15 ил мцддятиня кредит верирляр. 
Лакин онларын сайы дурмадан азалыр. Инкишаф банкларынын вязи-
фяси гыса мцддят ярзиндя рентабелли ола билмяйян ямялиййатларын 
малиййяляшдирилмяси цчцн ижтимаи вя йа шяхси фондларын бирляш-
дирилмясидир. Мясялян, 1919-жу илдя йарадылан вя харижи тижарят 
ямялиййатларынын кредитляшдирилмясиндя актив шякилдя иштирак 
едян «Креди насйонал» (Жредит Нажионал) банкыны эюстяря 
билярик. Бу банк щямчинин харижи игтисади фяалиййятин хидмя-
тиндя ихтисаслашмыш банк групуна да аид едиля биляр. 
Дюрд ян ири депозит банкы 1945-жи илин гануну иля 
миллиляшдирилмишдир. Сонрадан щямин банклар бирляшмяляр йолу 
иля цч банка чеврилмишляр: «Банк насйонал де Пари» (Bangue 
Nacionak lt Paris), «Кредит Лионне» (Credit Lyonnais), 
«Сосйете ъенерал» (Societe General). Юлкядяки бцтцн 
ямялиййатларын бюйцк щиссяси бу банкларын пайына дцшцрдц. 
Инди ися онлар шюбялярин шахялянмиш шябякясиня маликдирляр 
(юлкянин бцтцн ямялиййат шюбяляринин 22%-и; банк гуллугчу-
ларынын 30%-и бу цч банкда ишляйир ) вя дцнйа банк базарында 
актив шякилдя ишляйирляр. Бцтцн франсыз банкларына йатырылмыш пул 
вясаитляринин 27%-и онларын щесабларында йерляшир. 1982-жи илин 
К.В.Рудый 
 
 
178 
 
гануну иля ики ири ишчи банкы да –«Париба» (Paribas) вя 
«Индосйуез» (Indosuez) миллиляшдирилмишляр. 
1960-жы иллярин яввялляриндя Франсанын банк секторунда 
бюйцк дяйишикликляр баш верди. Депозит банкларын ишчи (ком-
мерсийа) банклары иля классик гаршыдурмасы арадан галдырылды, 
чцнки депозит банклар сянайейя инвестисийалар щяйата кечир-
мяйя башладылар, коммерсийа банклары ися юз шюбяряринин шябя-
кясини йаратмаг имканы ялдя етдиляр. «Креди Лионне», «Банк 
насйонал де пари» вя «Сосйете ъенерал» кими ири коммерсийа 
банклары бцтцн юлкяни ящатя едян вя Франсанын харижиндя дя 
йайылан шюбяляр шябякясиня маликдирляр. Франсыз банкларынын 
миндян чох шюбяси 139 юлкядя фяалиййят эюстярир. Гядим ишчи 
банклар – «Париба» вя «Сйуез» (Суез) яввялки кими йеня дя 
сянайейя инвестисийа гоймагла мяшьул олмаьа цстцнлцк верир 
вя чох мцряккяб схем цзря чарпазвари иштирак васитясиля франсыз 
вя харижи мцяссисялярин бюйцк сайына нязарят едир. Бу банк 
мцяссисяляриня регионал банклар, о жцмлядян халг банклары вя 
регионал типли мцяссисяляр дя гошулур. Онлара яманят кассалары 
шябякясини дя, о жцмлядян «Кредит насйонал» вя «Креди фонсйе 
де Франс» (Жредит Фонжиер де Франже) кими ихтисаслашмыш банк 
мцяссисялярини дя ялавя етмяк лазымдыр. Харижи тижарятин глобал-
лашма чярчивясиндя вя Парисин малиййя ящямиййятини йцксялтмяк 
ишиндя Франсанын сяйляриня уйьун олараг, банкларын фяалиййяти 
даща да бейнялмиляшир. Авропа бирлийи дахилиндя капиталларын 
сярбяст йердяйишмяси дя буна кюмяк едир (1990-жы илдя ийулун 
1-дя тятбиг олунмушдур). 
Банклар рягабятядавамлылыг габилиййятинин йцксялдил-
мяси цчцн юз хидмятляринин кцтляви информасийалашмасыны 
щяйата кечирир, хидмят эюстярмядя даща бащалы чекляр явязиня 
кредит картларындан истифадя едирляр. Банклар дайаныглыьы артыр-
маг мягсядиля хцсуси фондлары артырырлар. Онлардан бязиляри 
сыьорта ширкятляри иля тяряфдашлыг мцнасибятляриня эирир. Бу ися 
мясялян, «Банк насйонал де Пари» банкынын вя «Йунйон дез 
асйуранс паризйен» (Uniob des assurans parisien) сыьорта 
групунун капиталларында чарпазвари иштиракла тясдиг олунур. 
Щямчинин «Креди ендйустиел е коммерсйал» (Credit Industriel 
et Commerciol) банкы тяряфиндян «Гранд  ассйуранс насйонал» 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
179
 
(Grand assurans nacional) сыьорта ширкятиня нязарятин мцяй-
йянляшдирилмясиндя юз тясдигини тапыр. Банкларын сянайедяки 
иштирак щяжми артмышдыр. Нящайят, бир чох банклар юз фяалиййят-
ляринин диверсификасийасы вя мцштярилян артырылмасы мягсядиля щя-
йатын сыьорталанмасында ихтисаслашан филиаллар йаратмышлар. 
1999-жу илдя февралын яввялиндя Парисдя юлкянин ики 
апарыжы шяхси банкынын бирляшяжяйи барядя елан едилмишдир. 
Бунлар юлкянин ири банкы «Сосйете ъенерал» вя юлчцсцня эюря 
бешинжи олан «Париба» иди. Бу аддымын нятижяси олараг, 
Франсада ири, Авропада цчцнжц вя дцнйада дюрдцнжц олан 
«СЪ Париба» (Societe General (SG) Paribas) банк групу 
йаранды. Банк групунун базар дяйяри 30 милйард аврону ашыр, 
активляринин юлчцсцня эюря Авропа банкларындан йалныз Алман 
федерал банкына вя Исвечрянин «Йу Би Ес» (УБС) банкына 
эцзяштя эедир. Йени банка «Париба»нын кечмитш президенти А. 
Леви-Ланг башчылыг едир. Онун мцавини ися «Сосйете ъенерал»ын 
рящбяри Д.Бутондур. 
Банкларын бирляшмяси «Сосйете ъенерал»ын беш сящминин 
«Париба»нын сяккиз сящминя мцбадиляси йолу иля щяйата кечи-
рилирди. Бирляшмя нятижясиндя банкларын Франсадакы ишчи щейятляри 
ишдян чыхарылмамыш, харижи филиалларда ися «уйьун йенидян 
структурлашма» апарылмышдыр. Щяр ики банкын юлкя дахилиндя вя 
юлкя харижиндя олан гуллугчуларынын сайы 70 мин няфярдир. 
Банкларын бирляшмяси юлкядя сосиал эярэинлийя эятириб чыхармады. 
Щярчянд «Сосйете ъенерал» вя «Банк насйонал де Пари» банк-
ларынын планлашдырылан йахынлашмасы банк гуллугчуларынын 
бюйцк ихтисары иля мцшайият олунмалы иди. 
Франса президенти Ъ.Ширак йени банкын йарадылмасы 
гярарыны алгышлады вя гейд етди ки, бу гярар «франсыз банк 
секторунун бирляшмясиня вя мющкямлянмясиня йюнялмишдир». 
Президент билдирди ки, Франса сых вя мцхтялиф банк шябякясиня 
маликдир вя о, бейнялхалг рягабятдя юз мювгелярини мющкям-
лятмялидир. 
А.Леви-Лангын мялуматына эюря, йени «СЪ Париба» 
банкы «Кредит Лионне» сящмлярини ялдя етмякдя мараглыдыр вя 
онун юзялляшдирилмяси йахын заманларда баша чатмалыдыр.  
К.В.Рудый 
 
 
180 
 
Франсыз банклары дцнйа аренасында нязярячарпажаг рол 
ойнайырлар. Дюрд апарыжы банк дцнйанын 25 ири банкы сырасын-
дадыр. Бунлар «Банк насйонал де Пари», «Креди агрикол» 
(Gredit Agricole), «Креди Лионне», «Сосйете ъенерал» банк-
ларыдыр. Ири франсыз банкларынын ясас эюстярижиляри жядвял 4.4-дя 
эюстярилмишдир. 
                                                                        Жядвял 4.4. 
Ири франсыз банкларынын малийя-игтисади эюстярижиляри, 
1999-жу ил, милйон франкларла 
 
Ады Дювриййя Хцсуси 
капитал 
Тямиз 
эялир 
 
«Банк насйонал де Пари» 
«Креди Лионне» 
«Креди агрикол» 
«Сосйете ъенерал» 
«Париба» 
«Сйуез» 
«Креди ендйустриел е коммер-
мйал» 
«Банк попйулер» 
«Кредит Мйутйуел» 
Франсыз харижи тижарят банкы 
(Francaise du commerce 
Exterieur)  
 
 
1193,3 
1083,8 
1021,4 
942,1 
736,9 
408,3 
 
381,8 
338,9 
281,1 
 
 
250,3 
 
35,0 
34,6 
26,9 
30,5 
36,7 
40,3 
 
14,2 
14,4 
16,9 
 
 
3,3 
 
3,1 
2,1 
1,4 
3,0 
2,7 
2,7 
 
71,0 
13,7 
1,4 
 
 
0,1 
 
Франсанын кредит-малиййя мцяссисяляри системинин нюв-
бяти щиссяси ихтисаслашдырылмыш кредит-малиййя институтларыдыр. 
Онлара яманят кассалары вя 28 ихтисаслашдырылмыш кредит инсти-
туту аиддир. 
1983-жц илдя гябул едилмиш ганун яманят кассаларыны 
«эялир ялдя етмяк мягсядляри олмайан кредит мцяссисяляри» 
кими мцяййянляшдирир. Яманят кассалары 1971-жи илдян 
башлайараг шяхси адамлара борж вермяк, 1978-жи илдян ися чек 
китабчалары вермяк сялащиййятиня маликдирляр. Ямялиййатлары юз 
жоьрафи секторларында щяйата кечирян 440 ади яманят кассасы 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
181
 
мювжуддур. Франсада милли яманят кассалары шябякяси дювлят 
почт тяшкилатынын щимайяси алтында фяалиййят эюстярир. Дювлят 
яманят кассалары цч нювдя хидмят эюстярир: яманят китабчалары 
цзря щесаблар, тяжили бонлар вя почт чекляри. 
Франсада яманят ишинин тяшкилинин юзцнямяхсус хцсу-
сиййяти, биринжиси, шяхси яманят кассалары иля Дювлят милли яманят 
кассаларынын уйьунлашмасыдыр. Онлар щям юз араларында, щям 
дя банкларла, Почт чекляр идаряси иля, диэяр кредит мцяссисяляри 
иля рягабят апарырлар. Икинижиси, яманят кассалары жялб едилмиг 
вясаитляри дювлят бцджясинин юдянилмяси цчцн мяркязи банк 
йох, Депозит –сахлама кассасына – юз низамнамяси олан йары 
дювлят кредит мцяссисясиня ютцрмялидирляр. Депозит –сахлама 
кассасынын капиталынын 80%-и яманят кассаларынын вясаитляри 
щесабына формалашыр вя игтисадиййатын инкишафы, сосиал програм-
ларын, хцсуси щалда мянзил тикинтиси цзря програмларын реаллаш-
дырылмасына истифадя олунур. 
Гаршылыглы кредит кассалары Франсанын кредит системинин 
айрыжа елемени кими чыхыш едирляр. Онлар юз цзвляринин яманят-
лярини жялб етмяк щесабына онлары кредитляшдирирляр (мянзилин 
алынмасы вя тямири, аваданлыьын алынмасы). Касса цзвляри касса-
нын фяалиййятиня эюря бирэя мясулиййят дашыйырлар. Йерли кассалар 
мяжбури гайдада район федерасийаларында бирляшмишляр. Район 
федерасийалары Гаршылыглы кредит цзря милли конфедерасийайа 
(Жонфедератион натионал ду жредит мутуел) дахилдирляр. Конфе-
дерасийа кассаларла дювлят арасында нязарят функсийаларыны, 
щямчинин васитячилик функсийаларыны йериня йетирир. 
Франсада 28 ихтисаслашмыш кредит институту мювжуддур вя 
онлар  1984-жц илдя Ихтисаслашмыш малиййя мцяссисяляри Бирлийин-
дя груплашмышлар. Онлара ашаьыдакы тяшкилатлар аиддир: 
* «Креди фонсйе де Франс» тяшкилаты тикинтинин кредит-
ляшдирилмясиндя ихтисаслашыр. Онун 50 аэентлийиндя 3,6 мин няфяр 
ишляйир; 
* «Сосйете де девелопман реъонал» (Сожиете де 
Девелоппемент Репионал) – регионал инкигаф тяшкилатларынын 
системидир. Бу систем кичик вя орта мцяссисяляря хидмят эюстя-
К.В.Рудый 
 
 
182 
 
рян 19 малиййя институтуну бирляшдирир. Регионал инкишаф жямий-
йятляри юлкянин эеридя галмыш районларынын игтисади жящятдян 
мянимсянилмяси мягсядиля 1955-жи илдя ири ишчи вя депозит 
банклар тяряфиндян  йарадылмышдыр. Франса яразиси 15 жямиййят 
арасында бюлцнмцшдцр. Бу жямиййятляр хцсуси низамнамяси 
олан сящмдар жямиййятляри тямсил едир. Жямиййятляр юз регион-
ларында олан мцяссисяляря 5 илдян 15 иля гядяр мцддятли 
кредитляр тягдим едирляр. Сящмдар капиталы, Франсада груп 
истигразларынын вя харижи базарларда борж капиталларынын бурахыл-
масы вясаитлярин мянбяйини тяшкил едир. Дювлят жямиййятляря 
кюмяк эюстярир. Бу кюмяк верэи эцзяштляри, онларын боржлары 
цзря зяманятляр вя с. шяклиндя олур; 
*Софарис (Софарис) -1982-жи илдя кичик вя орта  мцясси-
сялярин малиййяляшдирилмяси цчцн йарадылмышдыр. 
Франсанын кредит системиндя малиййя мцяссисяляри хцсуси 
йер тутур. Бунлар гиймятли каьыз ямялиййатлары иля мяшьул олан 
ширкятляр, ипотека кредит мцяссисяляри, малиййя жямиййятляри, 
дяйирман вя лизинг жямиййятляридир. 
Игтисадиййат вя малиййя назирлийи вя Франса банкы Фран-
санын кредит идаряляринин фяалиййятинин тянзимлянмясиндя мцщцм 
рол ойнайырлар. Назирлик даща чох сийаси рящбярлийи, Мяркязи 
банк ися кредит мцяссисяляринин фяалиййятиня нязаряти щяйата 
кечирир. Бу структурлардан башга, банклара нязарят цзря дюрд 
орган да йарадылмышдыр. 
Милли кредит шурасы (1945) монетар щакимиййятин 
сярянжамларыны гейдиййата салыр, мяслящятчи функсийалары йериня 
йетирир, бюйцк тядгигат иши апарыр, монетар сийасят цзря тювсийя-
ляр щазырлайыр. 
Банк регламент комитяси (1984) кредит мцяссисяляринин 
фяалиййят гайдаларыны мцяййянляшдирир, онларын фяалиййятляринин 
малиййя шяраитини эюстярир, шюбялярин ачылыш гайдасыны вя диэяр 
мцяссисялярин капиталларында иштирак шяртлярини тяйин едир. 
Кредит мцяссисяляр комитяси кредит мцяссисяляриня аид 
олан гярарлары гябул едир, кредит мцяссисясинин фяалиййятинин 
щцгуги статус, технки вя малиййя вясаитляри, сящмдарларын 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
183
 
нцфузу нюгтейи - нязяриндян низамнамя тялябляриня уйьун 
олуб олмамасыны йохлайыр. 
Банк комиссийасы ганунверижилийин риайят олунмасына 
нязарят едир, мцщасибат щесаблары вя щесабатлар ясасында юлкянин 
бцтцн кредит мцяссисяляринин, о жцмлядян харижи филиалларынын 
ямялиййатларынын ганунилийини йохлайыр. Банк комиссийасы мяркязи 
банкын сярянжамы иля йерлярдя тяфтишляр апарыр. Банк комиссийасы 
истянилян банк сянядляшмясинин йохланмасы цзря эениш ся-
лащиййятляря маликдир вя мцштяри рейтингляринин мцяййянляш-
дирилмяси мягсядиля Франса Банкы няздиндя рискляр цзря мяркязи 
бцронун мялуматларындан истифадя едир. Щцгуги нязарятин 
нятижяляри цзря санксийалар тятбиг олуна билир. Бунлар жяримялярдян 
вя тющмятлярдян башлайараг рящбярлийин дяйишилмяси вя банк 
лисензийасынын ляьв едилмясиня гядяр олан санксийалардыр. 
Ясас нязарятедижи органлардан башга ялавя нязарят 
органлары да мювжуддур: 
*Малиййя базарлары цзря шура вя Биръа ямялиййатлары цзря 
комиссийа. Онлар гайдаларын тякмилляшдирилмясиня жавабдещ 
олур вя инвестисийа ширкятляринин ишляриндяки ян йахшы тяжрцбяни 
цмумиляшдирир, онларын фяалиййятинин мцяййянляшдирилмиш гай-
далара  ня дяряжядя уйьун олмасына нязарят едирляр; 
*Кредит идаряляринин вя инвестисийа мцяссисяляринин Франсыз 
Ассосиасийасы. Бу Ассосиасийа Банк актына мцвафиг шякилдя 
она дахил олан кредит мцяссисяляринин коллектив марагларыны, 
хцсусян дя мцбащисяли мясялялярдя тямсил етмялидир.  
Франсанын кредит системинин структуру шякил 4.1-дя 
эюстярилмишдир. 
АБШ вя Алманийадан фяргли олараг, Франса унитар дюв-
лятдир вя онун бцджя системи йалныз ики щиссядян ибарятдир: дювлят 
бцджяси вя йерли бцджяляр. Юлкядя бцджя сисеминин ващидлийи 
йохдур. Бцтцн бцджяляр  формал шякилдя айрылмышлар. Щяр бир 
инзибати ващидин бцджяси онун ижраиййя щакимиййят органы 
тяряфиндян тясдиг олунур. Франсанын малиййя системиня дювлят 
(мяркязи) вя йерли бцджялярдян башга, щямчинин бцджядянкянар 
фондлар вя дювлят мцяссисяляринин малиййяляри  дахилдир. 
К.В.Рудый 
 
 
184 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 4.1. Франсанын кредит системи 
 
4.3.Франсанын бцджя вя малиййя    системляри 
 
Франсанын 1962-жи илдя ифадя едилмиш бцджя анлайышы 
узун заман классик мянада ишлянмиш вя йалныз 1956-жы илдя 
дяйишилмишдир. 1959-жу илин декрети «малиййя щаггында ганун» 
вя «бцджя щаггында ганун» анлайышларыны дягиг айырды. Биринжи 
анлайыш дювлят вясаитляринин вя хяржляринин юлчцсцнц вя 
тяйинатыны игтисади вя малиййя таразлыьынын нязяря алынмасы шярти 
иля мцяййянляшдирир. Икинжисинин вязифяси ися малиййя ганунунун 
цмуми маддяляринин деталлашдырылмасы вя шярщ едилмясидир. 
 
4.3.1. Дювлят бцджяси 
 
Франсада бцджя дювлят вясаитляринин мцщцм идаряетмя 
алятидир. Бцджя системи васитясиля дювлят ЦДМ-ун 20%-дян 
чохуну вя милли эялирин 50%-ини формалашдырыр вя бюлцшдцрцр. 
Франса Банкы 
Монетар сийасят цзря 
Шура; Баш Шура; 
Игтисадиййат вя малиййя 
назирлийи 
Банк нязаряти органлары: 
Милли кредит шурасы; 
Банк цзря регламент комитяси; 
Кредит мцяссисяляр комитяси; 
Банк комисийасы 
Банк мцяссисяляри:  
коммерсийа банклары; инвестисийа банклары; 
Кооператив банклар; харижи игтисади фяалиййятя хидмят эюстярян 
банклар;  
Регионал инкишаф банклары вя башгалары 
Хцсуси кредит-малиййя мцяссисяляри: 
Яманят кассалары вя диэяр институтлар 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
185
 
Франсыз малиййя системинин бцтцн эялир вя хяржляринин тягрибян 
80%-и дювлят бцджясинин пайына дцшцр. 
Мяркязи бцджя ики щиссяйя бюлцнцр: 
Ы.90% -гяти характерли ямялиййатлар (гайтарылмаз малиййя) 
жари, вятяндаш йюнлц, капитал вя щярби хяржляря бюлцнцрляр; 
ЫЫ.10% -мцвяггяти характерли ямялиййатлар (кредитляр). 
Мяркязи бцджянин хяржляри дя ики щиссяйя бюлцнцр: 
*жари хяржляр. Онлар да юз нювбясиндя щярби (щярби 
гуллугчуларын сахланмасы, онларын тящсили вя мадди-техники 
тяминаты), сосиал вя башгаларына бюлцнцр; 
* капитал хяржляр. Онлара щярби хяржляр (щярби обйект-
лярин тикинтиси, щярби техниканын алынмасы), харижи ишлярля баьлы 
хяржляр (хариждя сяфирликлярин, консуллугларын йарадылмасы, щям-
чинин бейнялхалг кредит-малиййя мцяссисяляриня айрылан щаглар) 
вя башгалары дахилдир. 
1998-жи илдя Франсанын дювлят бцджяси хяржляринин ясас 
маддяляри  ашаьыдакы нисбятдя иди (%): 
*орта вя али тящсил – 27,8; 
*мцдафия – 19,8; 
*сосиал назирликляр (мяшьуллуг вя щямряйлик, мцщарибя 
ветеранлары) -17,6; 
*аваданлыг, няглиййат, мянзил – 10,4; 
*малиййя хидмятляри – 3,9; 
*елми тядгигатлар вя технолоэийалар – 3,3; 
*кянд тясяррцфаты вя балыгчылыг – 3; 
*ядлиййя – 2,1; 
*харижи ишляр вя ямякдашлыг – 1,7; 
*сянайе – 1,4%; 
*мядяниййят вя рабитя 1,3; 
*саир назирликляр -1,4. 
Ири елми –тядгигат вя игтисади програмларын малиййяляш-
дирилмяси дювлят бцджясиндя хцсуси йер тутур. Хцсуси диггят 
апарыжы вя перспектив техника вя технолоэийаларын инкишафына 
йюнялдилир. Ясас беля програмлар ашаьыдакылардыр: «ЕКСПРИТ» 
К.В.Рудый 
 
 
186 
 
(ЕСПРИТ), «ПАЖЕ» (РАСЕ), «БРИТЕ» (БРИТЕ), 
«ЙЕВРОМАТ» (ЕВРОМАТ), «ЕВРИКА» (ЕВРИКА). 
Сон онилликлярдя дювлятин игтисади щяйата мцдахиляси 
даима эцжлянирди. Яэяр ХЫХ  ясрин сонунда, ХХ ясрин яввялиндя 
ЦДМ-да дювлят хяржляринин пайы 10 -15% тяшкил едирдися (1870-жи 
илдя 12,6%, 1913-жц илдя 17%), 1960-жы илдя бу эюстярижи 34,6%-я 
гядяр йцксялмиш, 1998-жи илдя 54,3% олмушдур. 
Дювлят бцджясинин эялирляри ясасян верэилярин (90%), 
силащ сатышындан эялян мядахилин, дювлят мцяссисяляри вясаитля-
ринин, истигразларын щесабына формалашыр. Индики заманда 
Франса тотал юзялляшмя дюврцня гядям басыр вя бу да дювлят 
бцджясинин эялир щиссясиндя юзцнц эюстярмяйя билмяз. Артыг он 
илдир ки, Франсада юзялляшмя эедир. Щяля 1989-1992-жи иллярдя 
ишляйянляринин сайы 500-дян 1000-я гядяр олмагла дювлятдян 
бцтцн мцяссисяляринин дюрддя бири алынмышдыр. Яэяр яввялляр 
мцяссисялярин юзялляшдирилмя просесиндя сящмлярин бир щиссясини 
биръада йерляшдириб, онларын нязарят пакетини дювлятин сярянжа-
мында сахлайырдыларса, инди дювлят сящмлярин нязарят пакетини 
дя сатмаьы планлашдырыр вя буну щярражларда щяйата кечирмяк 
истяйир. Франса щюкумяти дювлят мцлкиййятинин юзялляшдирилмяси 
нятижясиндя 2003-жц илдян 2008-жи иля гядярки дюврдя 40 милйард 
авро газанмаьы планлашдырыр. 
Франсанын мяркязи бцджяляри 1975-жи илдян башлайараг 
баланслашдырылмамыш иди вя индийя кими хроники кясирля йериня 
йетирилир. Яэяр 1991-жи илдя хяржлярин эялирляр цзяриндя цстцнлцйц 
ЦДМ-ун 1,9%-ини тяшкил едирдися, 1993-жц илдя бу эюстярижи 
артыг 4,9% иди. 1997-жи илдя Маастрихт мцгавилясинин тялябляриня 
-3% уйьун олараг, Франса бу сявиййяйя – ЦДМ-ун 3,1%-ня, 
демяк олар ки, чатды. Бу, дювлятин, йерли щакимиййят органла-
рынын вя сосиал тяминат системинин эялирляр вя хяржляр 
структурунун дяйишилмяси щесабына ялдя олунду. Авропанын 
диэяр юлкяляри кими, Франса да дювлят бцджяси кясиринин 
азалмасы програмынын –конвергенсийа програмынын реаллашды-
рылмасына башламыш вя хяржлярин даща сярт тянзимлянмясиня 
эиришмишдир. Лакин ишсизлийин азалдылмасы вя дювлят боржунун 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
187
 
ашаьы салынмасы мягсядиля кечирилян айры-айры тядбирлярдян 
имтина олунмамышдыр. Дювят хяржляринин чох олмасы мяжбури 
айырмалары –верэиляри вя сосиал щаглары артырыр, щямчинин ЦДМ-ун 
58%-ня чатмыш дювлят боржунун артырылмасына эятириб чыхарыр. 
Авропа юлкяляринин яксяриййяти иля мцгайисядя, бу эюстярижи, 
шцбщясиз, ашаьыдыр, лакин дювлят боржу цзря фаизлярин юдяниши щал 
щазырда дювлят бцджясинин мяхариж щиссясинин 14%-дян чохуну 
тяшкил едир. 
Франсада бцджя просеси 1959-жу ил Конститусийасынын 
маддяляри иля, щямчинин бцджя ямялиййатларынын милли щесаб-
дарлыгда якс олунмасыны, дювлят бцджясинин тягдим едилмя 
гайдасыны, бцджя просесиня вя нязарятиня аид олан мяркязи вя 
регионал щакимиййят органларынын рол вя функсийаларыны низам-
лайан чохсайлы ганунлар, декретляр, регламентляр вя тялимат-
ларла тянзимлянир. Франсада бцджянин щазырланмасы, гябулу, 
ижрасы вя ижрасы щаггында щесабатын щазырланмасы цч илдян чох 
мцддяти ящатя едир. 
Франсыз бцджя просесинин биринжи мярщяляси - бцджя лайи-
щясинин тяртиб едилмясидир. Бу мярщяляйя юлкянин ясас малиййя 
органы – Игтисадиййат вя малиййя назирлийи тяряфиндян нязарят 
олунур. Франсада бцджянин щазырланмасы мягсядли- програм 
цсулунун истифадяси иля баш верир. Бу цсул «бцджя гярарлары сечи-
минин расионаллашдырылмасы» адланыр. Щяр бир назирлик вя идаря 
тялиматлары вя йохлайыжы рягямляри рящбяр тутараг, доггуз ай 
ярзиндя юз смеиасыны тутур. Даща сонра бцтцн сметаларын 
тутушдурулмасы ясасында бцджя лайищяси тяртиб олунур вя 
щюкумят тяряфиндян бяйяниляряк парламентя эюндярилир. 
Бцджя просесинин икинжи мярщяляси бцджянин гябулундан 
ибарятдир вя цч айа гядяр мцддяти ящатя едир. Бцджя лайищяси 
парламентин щяр бир палатасынын малиййя комиссийасында нязяр-
дян кечирилир. Лайищянин мцзакиряси яввялжя ашаьы палатада – 
милли ижласда кечирилир. Сонра лайищя йухары палатайа- сената 
верилир. Яэяр бцджя лайищяси парламентин щяр ики палатасынын ики 
бирэя мцзакирясиндян сонра да бяйянилмирся, президент юз 
фярманы иля бцджяни ганун елан етмяк щцгугуна маликдир. 
К.В.Рудый 
 
 
188 
 
Цчцнжц мярщяля  - бцджянин ижрасыдыр. Касса ижрасы 
хязинянин кассалар системи васитясиля щяйата кечирилир. Хязиня 
кассаларынын Франса Банкында щесаблары олур вя онлар щесаб-
лашма-касса бцджя ямялийатларыны йериня йетирирляр. Бцтцн юлкя 
яразисиндя хцсуси хязиня аэентликляринин (мцщасибатларын) шябя-
кяси, о жцмлядян бцтцн субйектлярин эцндялик учот мялумат-
ларыны цмумиляшдирян мяркязи мцщасибатлар фяалиййят эюстярир. 
Онларын ясасында щяфтялик вя айлыг аналитик материаллар тяртиб 
олунур. Беля ки, щяфтялик мялуматларда иллик тясщищедижи малиййя 
ганунунун ири сярлювщяляри цзря бцджя ижрасынын ямялиййатлары 
барядя (бу ися бцджя вясаитляринин айрылмасы иля баьлы ижазялярин 
верилмясиня нязаряти щяйата кечирмяк имканы верир), щямчинин 
дювлят бцджяси щяжминин дяйишилмяси барядя, хязинянин мцхбир 
щесабларындакы галыглары барядя мялумат верилир. Бцджянин иллик 
ижрасы барядя цмумиляшдирижи мялуматлар айры- айры тяшкилат-
ларда мяркязи учот мялуматларынын уйьунлуьу барядя деклара-
сийанын тяртиб едилмяси вя анализи мягсядиля Щесаблама пала-
тасына тягдим олунур.  
Бцджянин ижрасына нязарят цч нювдя олур: инзибати, 
мящкямя вя парламент. 
Инзибати нязарят учот системинин иерархик структуру цзря 
апарылыр. Бу заман даща йцксяк сявиййяли мцщасибляр даща 
ашаьы сявиййяйя нязарят едир, юзляри ися баш хязинядара табе 
олурлар. Франсада Баш малиййя мцфяттишлийи фяалиййят эюстярир. 
Баш малиййя мцфяттишлийи малиййя назиринин кабинети иля ялагядар 
олан, лакин бу назирлийин щеч бир идарясиня дахил олмайан 
малиййя мцфяттишляринин –нязарятчиляринин корпорасийасыны тям-
сил едир. Малиййя мцфяттишляри дювлят малиййясинин бцтцн щиссяля-
риндя, йяни истянилян мцяссисясиндя, щямчинин фяалиййятляри хязи-
нянин марагларына тохунан мяссисялярдя вя  шяхси тяшкилатларда, 
мясялян, няглиййат вя йа тикинти ширкятляриндя учотун вязиййятини 
йохламаг щцгугуна маликдирляр. 
Мящкямя нязаряти Щесаблама палатасы тяряфиндян 
щяйата кечирилир. Щесаблама палатасы бцджя щесабларыны апаран 
бу вя йа диэяр тяшкилатда учот вя щесабатын вязиййятини йохлайыр 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
189
 
(мцщасибат). Щесаблама палатасынын йурисдиксийасы кредитлярин 
ясас сярянжамчыларынын баш мцщасибатлыгларына тятбиг олунур. 
Мялуматларын там вя йягин олмамасына эюря мясулиййяти 
щесабат сянядлярини тягдим едян ижраиййя органларынын рящбяр-
ляри дашыйыр. 
Парламент нязаряти бцджянин ижрасы барядя ганунун 
мцзакирясиндя вя гябулунда щяйата кечирилир. Парламент няза-
ряти йухарыда эюстярилян сянядлярин ясасында, бцджяни ижра едян 
айры- айры назирликлярин учот вя щесабат органларынын мяркязи 
щесаблар барядя цмуми декларасийасы вя Щесаблама палата-
сынын мярузяси ясасында щяйата кечирилир. 
Бцджя просесинин дюрдцнжц сонунжу мярщяляси игтиса-
диййат вя малиййя Назирлийи тяряфиндян бцджянин ижрасы барядя 
щесабатын тяртиб олунмасыдыр. 
Франсада бцджя (малиййя) или тягвим или иля цст- цстя 
дцшцр, йяни йанварын 1-дян башлайыр. 
 
4.3.2.Йерли бцджяляр вя малиййя системинин диэяр щиссяляри 
 
Франсанын бцджя системинин икинжи щиссяси йерли 
бцджялярдир. Онлар йерли идаряетмя органларынын ихтийарында 
олур. Онларын фяалиййяти Конститусийа иля вя жари ганунверижи-
ликля низама салыныр. Гейд олундуьу кими, щяр бир инзибати 
ващид юз бцджясиня маликдир. Юлкянин инзибати регионал струк-
туру 22 региондан, 96 департаментдян вя 36000 даирядян 
ибарятдир. Шуралар (регион, департамент, даиря цзря) бцджяляри 
тяртиб едир вя йерли вясаитляри идаря едирляр. Лакин йерлярдя 
щакимиййят бцтцн дольунлуьу иля префектляря мяхсусдур. 
 
Франсанын йерли бцджя системи бир нечя щиссядян 
ибарятдир: 
*мцхтялиф йерли тяшкилатларын бцджяляри; 
*ярази тяшкилатларынын (регионларын, департаментлярин вя 
даирялярин бцджяляри), о жцмлядян онларын иттифагларынын: шящяр 
бирликляринин, районларын, синдикатларын бцджяляри. 
К.В.Рудый 
 
 
190 
 
Юлкядя йерли щакимиййят органларынын бцтцн жари хяржля-
ринин цчдя бириндян чоху инзибати –полис апаратынын сахланма-
сына (полис, мцлки мцдафия,йаньындан мцдафия, идаряетмя), 
цчдя бири тящсиля, маарифя, мядяниййятя, галаны – игтисади 
инфраструктурла баьлы хяржляря эедир. Йерли щакимиййят органлары 
бюйцк капитал гойулушуну – бцтцн ясаслы дювлят хяржляринин 
52%-дян чохуну щяйата кечирир.1990-жы иллярин яввялляриндя 
йерли инзибати органларын цмуми хяржляри ЦДМ-ин 10%-дян 
чохуну тяшкил едирди. Йерли бцджялярин цмуми юлчцсц ися юлкя-
нин дювлят бцджясинин 60%-ня эялиб чатырды.  
Йерли щакимиййят органларынын эялирляри хцсуси (верэи вя 
гейри верэи дахилолмалары) вя жялб едилмиш вясаитлярдян (дювлят 
субсидийалары вя боржлары) ибарятдир. Йерли бцджядя верэилярин 
пайы 40%, субсидийа вя боржларын пайы 30%-дир, галан 30% ися 
хцсуси дахилолмалар вя боржлардыр. 
Йерли бцджяляр, бир гайда олараг, кясирли олур вя онларын 
хцсуси програмларынын малиййяляшдирилмяси цчцн ялавя вясаит-
ляря ещтийаж дуйулур. Дювлят йерли щакимиййят органларына 
субсидийалар тягдим едир. Бу субсидийалар йерли бцджялярин 
бцтцн эялирляринин 20%-ни тяшкил едир. Субсидийаларын ики нювцнц 
фяргляндирирляр: 
*жари хяржляря, ясасян сосиал йардыма (бцтцн 
субсидифаларын 60%-и) айрылан; 
*ясаслы тикинтийя айрылан. 
Йерли органлар субсидийалардан башга, пул базарында 
алынан борж вясаитляриндян дя истифадя едирляр. 
Йерли юзцнцидаряетмя мцяййян мящдудиййятляря малик-
дир. Гярарларын гябул едилмя сярбястлийинин сявиййяси верэигой-
ма цзря ганунверижи актларла вя республика, регионал орган-
ларын директивляри иля тянзимлянир. Вясаитлярин коммуналар 
арасында йенидян бюлцшдцрцлмяси департаментляр тяряфиндян 
щяйата кечирилир. Айры –айры яразилярин игтисади вязиййятляринин 
таразлашдырылмасы мягсядиля дювлят бцджясиндян мягсядли 
субсидийалар айрылыр. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
191
 
Франсанын малиййя системиня мяркязи вя йерли бцджялярля 
йанашы хцсуси фондлар вя дювлят мцяссисяляринин малиййяси 
дахилдир. 
Хцсуси фондлар дювлятин вя йа йерли щакимиййят орган-
ларынын сярянжамында олан мягсядли тяйинатлы пул вясаитляринин 
топлусуну ифадя едир. Онлара хязинянин чохсайлы хцсуси щесаб-
лары, бирляшмиш бцджяляр, малиййя кредит мцяссисяляринин мцхтя-
лиф фондлары вя сосиал бцджя аиддир. Хцсуси фондлар тяшкилати 
олараг бцджядян айрылмышлар вя нисбятян сярбястдирляр. Хцсуси 
фондлары ики ясас група бюлмяк олар: 
*бцджяйя дахил олан эялир вя хярж фондлары (юлкянин 
игтисади вя сосиал инкишаф фондлары); 
*щцгуги жящятдян сярбяст олан бцджядянкянар фондлар. 
Хцсуси фондларын ян ириляри сосиал сфера иля ялагядардыр. 
Беля фондларын топлусуну Франсанын сосиал бцджяси адлан-
дырырлар. Сосиал хцсуси фондларын вясаитляри сащибкарларын щагла-
рындан (60%), сыьорта щагларындан (18%), дювлятин дахилолма-
ларындан (20% ) вя саир эялирлярдян (2%)  ибарятдир. 
Бу нюв фондлара пенсийа фонду, хястялик, ялиллик, аналыг 
цзря сыьорта фонду, аиляляря йардым фонду, ишсизляря милли йардым 
фонду аид едилир. Даща мцщцм хцсуси фондлар мяркязи щюку-
мятин сярянжамында йерляшир. Йерли щакимиййят органлары тяря-
финдян йарадылан хцсуси фондлар арасында борж фондлары даща 
бюйцк ящямийят кясб едир. Борж фондларынын вясаитляри инвести-
сийалар мягсядиля, айры- айры щалларда ися йерли бцджялярдяки 
касса уйьунсузлугларынын юртцлмяси цчцн истифадя едилир. Бун-
лар хязинянин чохсайлы хцсуси щесаблары, бирляшмиш бцджяляр, 
малиййя-кредит мцяссисяляринин фондлары вя сосиал бцджядир. 
Хязиня щесаблары щцгуги шяхс сялащиййятиня вя малиййя 
мухтариййятиня малик олмайан дювлят тяшкилатларына ачылыр. Бу 
щесаблар парламент тяряфиндян тясдиг олунур. Хцсуси щесаб-
ларын вясаитляри бцджянин ики щиссяси цзря : мядахил вя мяхариж 
щиссяси цзря кечир (ян бюйцк фонд – Сосиал вя игтисади инкишаф 
фонду цмумдювлят инкишаф програмына уйьун олараг 
инвестисийалары щяйата кечирян шяхси вя миллиляшдирилмиш мцяс-
К.В.Рудый 
 
 
192 
 
сисяляря 3 илдян 5 иля гядяр кредит верир). Хязиня щесабларынын 
яксяр щиссяси щярби мягсядлярля истифадя олунур. 
Малиййя мухтариййятиня малик олан тяшкилатлар бирляшмиш 
бцджяляр тяшкил едирляр. Бирляшян бцджяляр дювлят бцджяляриня 
дахил едилир. Щцгуги шяхс олмайан, тижарят- сянайе ямялиййатла-
рыны щяйата кечирян вя малиййя мухтариййятиндян истифадя едян 
тяшкилатларда бирляшмиш бцджяляр тятбиг едилир. Бирляшмиш бцджя-
лярин цмуми сайы йеддидир. Онлардан бири щярби (йанажаг 
истещсалы), алтысы мцлкидир: почт, телеграф, телефон бцджяляри; 
сосиал кянд тясяррцфаты йардымларынын; милли няшриййатын; зярбха-
нанын, Фяхри легион орденинин; Гуртулуш орденинин бцджяляри. 
Бирляшян щяр бир бцджянин хяржляри тяшкилатын юз эялирляри 
щесабына юдянилир. 
Мцщарибядян сонракы иллярдя буръуа миллиляшдирилмяси 
нятижясиндя тярягги етмиш дювлят секторунун юлчцсцня эюря 
Франса инкишаф етмиш юлкяляр арасында илк йерлярдян бирини тутур. 
ЦДМ-ун 10%-и, бцтцн инвестисийаларын дюрддя бириндян чоху 
дювлят секторунун пайына дцшцр. Дювлят секторунда мяшьул 
ящалинин 15%-и ишляйир. Дювлят мцяссисяляри енерэетикада 
(кюмцр, нефт, газ вя енеръи сянайесиндя), енеръинин ясас истещлак 
сферасында (няглиййатын, демяк олар ки , бцтцн нювляри), 
щямчинин даща динамик вя йени сащялярдя (аеронавтика, елек-
троника, кимйа) мяркязляшмишляр. Бу сащялярин мцяссисяляри 
щцгуги шяхс олараг, мцяййян малиййя мцстягиллийиня малик-
дирляр. Онлар автоном бцджяляр вя йа малиййя сметалары тяртиб 
едирляр. Парламент тяряфиндян онлара олан нязарят чох жцзидир. 
Дювлят мцяссисяляри низамнамяйя уйьун олараг мцгавиляляр 
баьламаг, юз ющядиликляри цзря жаваб вермяк, мянфяяти бюлцш-
дцрмяк, инвестисийалар цзря гярарлар гябул етмяк сялащиййятиня 
маликдирляр. 
Дювлят секторунун вясаитляри мцхтялиф мянбялярдян 
формалашыр: 
*хцсуси вясаитляр – 25%; 
*дювлят бцджясинин гайтарылмаз дотасийаларындан вя 
субсидийаларындан -18%; 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
193
 
*пул базарында ялдя едилмиш дахили вя харижи боржлардан, 
узунмцддятли кредитлярдян -57%. 
Дювлят мцяссисяляринин кясири гайтарылмаз субсидийаларла 
вя дотасийаларла, щямчинин бцджянин вя хцсуси фондларын 
кредитляри иля юртцлцр. 
Франсанын малиййя системинин структуру шякил 4.2.-дя 
эюстярилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 4.2. Франсанын малиййя системи 
 
4.4. Франсанын верэи системи 
 
Франсанын верэи системи юзцнямяхсуслуьу иля фярглянир. 
Франсадакы верэиляр вя рцсумлар бир чох онилликляр бойу 
сахланараг, юлкянин тарихи вя мядяни янянялярини якс етдирир. 
Франсыз верэи системинин юзцнямяхсус хцсусиййятляриня 
ашаьыдакылары аид етмяк олар: 
*верэи вя рцсум сийащысынын вя онларын йыьылма 
гайдаларынын стабиллийи; 
*сосиал йюнцмц; 
Дювлят мцяссисяляри 
Мяркязляшдирилмиш бцджя: 
90% - гяти характерли ямялиййатлар; 
10% - мцвяггяти характерли ямялиййатлар 
Мяркязляшдирилмиш бцджя: 
90% - гяти характерли ямялиййатлар; 
10% - мцвяггяти характерли ямялиййатлар 
Хцсуси фондлар 
бцджя бцджядянкянар 
К.В.Рудый 
 
 
194 
 
*долайы верэилярин цстцнлцк тяшкил етмяси; 
*ярази аспектляринин нязяря алынмасы; 
*имтийаз вя эцзяштлярин эениш системи; 
*бейнялхалг верэи разылашмалары цчцн ачыг олмасы. 
Франсада верэи гойма мясяляляри уйьун олараг 1950-жи 
ил 6 апрел вя 1981-жи ил 15 сентйабр декретляри иля, щямчинин 
1981-жи ил 15 сентйабр гятнамяси иля гябул едилмиш Баш верэи 
мяжялляси вя Фискал цсуллар Китабы иля  тянзимлянир. Бундан 
башга, верэигойма мясяляляри Баш верэи мяжяллясиня дахил 
олмайан чохсайлы норматив актларла тянзимлянир. 
Бейнялхалг верэи разылашмаларынын сайына эюря Франса 
АБ-йя цзв юлкяляр арасында Бюйцк Британийадан сонра икинжи 
йери тутур. Верэи разылашмалары ярази аспектиндя нязярдян 
кечирилярся, юлкяни ясас игтисади-сийаси марагларына эюря цч 
региона айырмаг олар. Бунлар, биринжи нювбядя, Авропанын 
инкишаф етмиш юлкяляри, АБШ вя Йапонийадыр. Цмумиййятля, 
Франса 900-дян чох верэи разылашмасыны ратификасийа етмишдир. 
Бу разылашмалара мцнасибятдя Авропа щцгуг нормаларынын 
дахили ганунверижиликдян цстцнлцк принсипи фяалиййят эюстярир. 
Николо принсипи адланан бу принсип 1989-жу илдя октйабрын 20-дя 
мцяййянляшдирилмишдир. Принсипин Франса Конститусийасына тят-
биги ашаьыдакы шякилдя олур. Яэяр республика президенти, баш 
назир вя йа парламентин палата рящбярляриндян бири тяряфиндян 
чаьырылмыш Конститусийа шурасы щяр щансы бир бейнялхалг 
ющдяликдя Конститусийайа зидд маддянин олдуьуну билдирся, 
онун ратификасийасы вя йа бяйянилмяси иля баьлы ижазя йалныз 
Конститусийайа йенидян бахыландан сонра вериля биляр. Франса 
Конститусийасында даща бир норма вар. Бу нормайа ясасян, 
лазыми шякилдя ратификасийа олунмуш вя йа бяйянилмиш 
бейнялхалг мцгавиляляр вя йа разылашмалар щяр бир мцгавилянин 
вя йа разылашманын диэяр тярфядян дя тятбиг олунмасы шяртиля, 
няшр олундуьу андан башлайараг гануни гцввяни цстяляйян 
эцжя маликдир. 
1992-жи илдя АБ-нин ващид дахили базарынын йарадылмасы 
иля ялагядар олараг, щюкумят франсыз игтисадиййатынын модерн-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
195
 
ляшдирилмя програмы чярчивясиндя юлкянин верэи системинин исла-
щатыны щяйата кечирди. Бу ислащат сянайе ширкятляринин малиййя 
вязиййятляринин йахшылашдырылмасына вя онларын рягабятядавам-
лылыг габилиййятляринин йцксялдилмясиня йюнялмишдир. Ислащат 
сянайе мцяссисяляринин верэигойма сявиййясинин азалдылмасыны 
вя инвестисийаларын верэи эцзяштляринин кюмяйи иля стимуллашдырыл-
масыны нязярдя тутур. 
Франсада верэиляр цч група бюлцнцр: 
*эялир верэиси эялирин алынмасы анында тутулур; 
*истещлак эялири эялирин сярф олундуьу заман тутулур; 
*капитал эялири мцлкиййятдян, йяни маддиляшмиш эялирдян 
тутулур. 
Истещлак верэиляри цстцнлцк тяшкил едир. Онларын хцсуси 
чякиси эялирлярдян тутулан верэилярин пайындан чохдур. 
Франсанын верэи системинин ясас елементи ялавя дяйяр 
верэисидир. Франса ЯДВ –нын вятянидир. Бу верэи 1950-жи илдя 
ишляниб щазырланмыш, 1954-жц илдян башлайараг тятбиг олунмуш-
дур. Мяркязи бцджянин эялир щиссясиндя ЯДВ 41,4% тяшкил едир, 
дювлятя 669962 милйон франк эятирир (2000-жи ил). ЯДВ шяхси 
юдянишляр цсулу иля тутулур. ЯДВ дяряжяляринин дюрд нювц 
мювжуддур: 
*18,6% - мал вя хидмятлярин бцтцн нювляри цчцн ясас 
дяряжя; 
*22% (яввялляр 33,33%) – дябдябяли яшйалара, машынлара, 
алкогола, тцтцня аид олан сон щядд дяряжяси; 
*7% - мядяни мяишят малларына аид олан азалдылмыш 
дяряжя; 
*5,5% - илкин зярурят малларына вя хидмятляриня (алко-
гол, шоколад истисна олмагла гида мящсуллары, дярманлар, 
мянзил, няглиййат). 
Сон заманлар дяряжялярин азалдылмасы вя онлардан 
икисиня кечид баш верир: 18,6% вя 5,5%. Юлкя ганунлары иля 
ЯДВ-дян азад олманын ики нювц мцяййянляшдирилмишдир: 
*там азад олма: алгы –сатгыда мцхтялиф вержи дяряжяляри 
нятижясиндя вя ихраж фяалиййятиндя ЯДВ эцзяшти. Фяалиййятин цч 
К.В.Рудый 
 
 
196 
 
нювц ЯДВ-дян азаддыр. Бунлар сящиййя вя сящиййя хидмяти, 
тящсил, ижтимаи вя хейриййячилик фяалиййятидир. Щямчинин сыьортанын 
бцтцн нювляри, лотерейалар вя казино да ЯДВ-дян азад олур; 
*сечим цзря, йяни ЯДВ иля эялир верэиси арасында сечимин 
нязярдя тутулдуьу фяалиййят нювц. Бунлар истянилян нюв игтисади 
тяжрцбя цчцн биналарын ижаряйя верилмяси; малиййя вя банк иши; 
ядяби, идман, артистлик фяалиййяти, бялядиййя тясяррцфатыдыр. 
Франсада цч милйон ЯДВ юдяйижиси вар. Верэинин 
щесабыны мцяссисяляр юзляри йериня йетирир. Садяляшмиш учотда ися 
бу иши верэи  хидмяти  апарыр. Кичик мцяссисяляр (мал дювриййяси 
3 милйон франкдан аз олан вя хидмятляр сферасында 0,9 милйон 
франкдан аз олан мцяссисяляр) декларасийаны илдя бир дяфя 
долдура биляр, лакин ЯДВ бцджяйя декларасийа ясасында щяр ай 
дахил едилир. Бу мцяссисяляр декларасийаны вя верэинин юдяниш 
чекини верэи мяркязляриня тягдим едирляр. Мал дювриййясинин 
щяжминдян асылы олараг, ЯДВ-нин рцблцк вя иллик юдяниш 
мцддятляри мювжуддур. Ихраж щалында ЯДВ эцзяшти щяр ай, 
фяалиййятин диэяр нювляри цчцн ися щяр рцбдя щяйата кечирилир. 
Верэинин тутулма гайдасы кифайят гядяр чевикдир. 
Эцзяшт вя имтийазларын бцтюв системи мювжцддцр. Ихраж фяалий-
йятиндян, сящиййядян, сыьортадан башга, дювриййяляри ящямий-
йятсиз дяряжядя олан мцяссисяляр дя ЯДВ-дян азаддырлар. Кичик 
сяняткарлар цчцн эцзяштляр нязярдя тутулмушдур. Беля ки, 
мцяссисянин мал дювриййяси 300 мин франкдан аздырса, 
бцджяйя сабит мябляь дахил едилир. Яэяр ЯДВ мябляьи 1350 
франкдан аздырса, мцяссися ону юдямякдян азад едилир. Яэяр 
ЯДВ 20 мин франкдан аздырса, кисик сяняткарлара эцзяштляр 
тягдим едилир. Инвестисийалар едян мцяссисяляр имтийазлара 
маликдир. Инвестисийайа йюнялдилян мябляьляр ЯДВ-дян чыхылыр. 
Бу, франсыз ЯДВ-нин мцщцм хцсусиййятидир. Ня гядяр чевик 
олса да, ЯДВ Франсанын бцтцн верэи дахилолмаларынын 45%-ни 
тямин едир. Бу ися онун еффективлийиндян хябяр верир. Бу верэийя 
дцнйа верэисинин щармонизасийасы нюгтейи нязяриндян бахар-
кян онун азалма тенденсийасыны вя дюрд дяряжяли истифадясин-
дян ики дяряжялийя кечиди гейд етмяк лазымдыр. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
197
 
Эюмрцк рцсумлары да Истещлак верэиляриня аид едилир. 
Франсада эюмрцк рцсумларынын ясас мягсяди эялирин ялдя едил-
мяси йох, дахили базарын, о жцмлядян милли сянайенин вя кянд 
тясяррцфатынын мцдафиясидир. Эюмрцк рцсумлары дювлятин игтиса-
ди сийасятинин аляти кими идхал олунан малларын гиймятлярини вя 
дахили базарын аналоъи малларынын гиймятлярини таразлаш-
дырмалыдыр. Эюмрцк рцсумлары малын гиймятиндян тутулур. 
ЯДВ вя эюмрцк рцсумларындан башга аксизляр дя 
долайы верэиляря аид едилир. Аксизлярдян эялян эялирлярин мцяй-
йян щиссяси йерли идаряетмя органларынын бцджяляриня кючцрцлцр. 
Цзярляриня аксиз верэиси гойулмуш маллара алкоголлу ичкиляр, 
тцтцн, шякяр, кибрит, алышган, гяннады мямулатлары, пивя, 
минерал су, няглиййат васитяляринин бязи нювляри аиддир.  
Эялирлярдян тутулан верэиляр групунда мцщцм йер физики 
шяхслярдян тутулан эялир верэисиня аиддир. Физики шяхслярдян 
тутулан эялир верэиси верэи эялирляринин тягрибян 20%-ни бцджяйя 
кючцрцр. Тарихян беля гурулмушдур ки,  щюкумят эялир верэи-
синдян сосиал сийасятин щяйата кечирилмяси цчцн истифадя едир. 
Инкишаф етмямиш ижтимаи истещлак фондларында эялир верэиси аиля-
нин стимуллашдырылмасында вя йохсуллара эцзяштлярин верилмя-
синдя алят кими чыхыш едир. Ящалинин яманятлярля, дашынмаз 
ямлакла, сящм алышы иля баьлы пул йатырымларынын стимуллашдырыл-
масы функсийасы да эялир верэиси цзяриня гойулмушдур. Бцтцн 
бунлар верэинин вя чохсайлы эцзяштлярин, чыхылан пулларын мцряк-
кяб щесаблама системини йарадыр. 
Франсада ялдя едилмиш вя кечян малиййя илинин йе-
кунларына эюря иллин яввялиндя рясмян билдирилмиш эялирдян щяр ил 
верэи тутулур. Яэяр харижи вятяндаш юлкядя илдя алды айдан чох 
йашайырса, декларасийа тягдим етмяйя боржлудур. Фискал ващид 
– яр-арваддан вя онларын щимайясиндя йашайан шяхслярдян 
ибарят аиля - верэи вермялидир. Тянща адамлар цчцн фискал ващид 
бир няфярдир. Верэини 18 йашындан башлайараг юдяйирляр. Эялир 
дедикдя, щесабат или ярзиндя дахил олан бцтцн пуллар баша дцшц-
лцр: ямяк щаггы, мцкафатлар, тягацд, юмцрлцк рента, дашынан 
К.В.Рудый 
 
 
198 
 
ямлакдан эялян эялир, гиймятли каьызларла баьлы ямялиййатлар-
дан эялян эялир. 
Верэи юдяйижиляринин эялирляри йедди категорийайа 
бюлцнцр: 
*муздла ишя эютцрмядя ямяйин юдяниши; 
*торпаг эялирляри (торпаг вя биналарын ижаряйя верилмясиндян); 
*дювриййя капиталындан эялян эялирляр (дивидендляр вя фаизляр); 
*алыб сатмагдан эялян эялир (биналарын, гиймятли каьызларын); 
*сящмдар жямиййят олмайан мцяссисялярин сянайе вя тижарят 
фяалиййятиндян эялян эялирляр; 
*гейри коммерсийа эялирляри (сярбяст пешя сащибляринин 
эялирляри); 
*кянд тясяррцфаты эялирляри. 
Щяр бир категорийа цчцн уйьун щесаблама цсулу 
щазырланмышдыр. Тямиз эялирин щесабланмасы цчцн цмуми 
гайда эялири тямин едян бцтцн истещсал хяржляринин чыхылмасыдыр. 
Гожа валидейнлярин сахланмасы  вя хейриййячиликля баьлы хяржляр 
чыхылыр. Верэинин щесабланмасы цчцн аилянин тямиз эялири щиссяля 
бюлцнцр. Сонра щяр бир щиссянин верэи мябляьи уйьун верэи 
дяряжяси иля щесабланыр. Верэинин цмуми юлчцсц эялир щиссяляри-
нин верэиляр жяминя бярабярдир. Бу схем верэи йцкцнц азалт-
маьа вя чохушаглы аиляляря эцзяштляр йаратмаьа имкан верир. 
Щесабламадан сонра верэи мцяййян хяржляр жяминин 25%-и 
гядяр азалдыла биляр. Бу хяржляр мяктябягядяр мцяссисялярдя 
ушагларын сахланмасы, гожалара кюмяк эюстярилмяси, кредит 
фаизляринин юдянилмяси, щяйатын сыьорталанмасы вя сящмлярин 
алынмасы иля ялагядардыр. 
Франсада эялир верэисинин дяряжяси прогрессивдир вя 
эялирлярдян асылы олараг, 0-дан 56,8%-я гядяр дяйишилир. Шкала 
щяр ил дягигляшдирилир вя инфлйасийа просесляринин нязяря алынма-
сына имкан верир. 18140 франкы ашмайан эялирляря верэи гойул-
мур (верэи дяряжяси 0%). 246770 франкдан чох олан эялир цчцн 
верэинин максимал дяряжяси тятбиг олунур. 1990-жы иллярдя физики 
шяхслярдян тутулан эялир верэиси верэи характерли сосиал айыр-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
199
 
маларла тамамланмышдыр. Сосиал айырмаларын юлчцсц дашынан вя 
дашынмаз ямлакын бцтцн эялирляринин 11%-ни тяшкил едир. 
Гиймятли каьызларла вя дашынмаз ямлакла баьлы ямялий-
йатлардан ялдя едилмиш эялирляр цчцн верэигойманын хцсуси 
гайдалары тятбиг олунур. 
Мцяссисялярин (сящмдар жямиййятляринин) юдядийи 
мянфяят верэисини дя эялир верэисиня аид етмяк лазымдыр. Верэи 
тямиз газанждан тутулур. Тямиз газанж мцяссисянин щяйата 
кечирдийи бцтцн ямялиййатларын салдосунун нязяря алынмасы шяр-
тиля мцяййянляшдирилир. О, мцяссисянин эялирляри иля истещсал фяа-
лиййятинин хяржляри арасындакы фяргя бярабярдир. Верэинин цмуми 
дяряжяси 34%-дир. Торпаг истифадясиндян вя гиймятли каьызлара 
йатырымлардан эялян газанж цчцн верэинин– 10%-дян 24%-я 
гядяр даща ашаьы дяряжяляри тятбиг едилир. Йени йарадылан сящм-
дар жямиййятляр цчцн эцзяштляр нязярдя тутулур. Онларын эялир-
ляриня  беш ил ярзиндя эцзяштляр тятбиг олунур. Йашы ики ил олан 
мцяссисяляр цчцн эцзяштляр 100%, 3 иллик мцяссисяляр цчцн 75%, 
4 иллик – 50%, 5 иллик – 25%-дир. 
Дювлят верэиляринин нювбяти групу мцлкиййятя гойулан 
верэилярдир. Мцлкиййят верэиси ямлака, ямлак щцгугларына вя 
гиймятли каьызлара гойулур. Ямлака биналар, сянайе вя кянд 
тясяррцфаты мцяссисяляри, дашынан ямлак, сящмляр, истигразлар вя 
башгалары дахилдир. Мцлкиййят верэисинин дяряжяси ямлакын 
дяйяриндян асылыдыр вя 0-дан 1,5%-я гядяр дяйишилир. Эялир верэиси-
нин вя мцлкиййят верэисинин жями эялирин 85%-дян чох ола билмяз. 
Ямяк щаггына гойулан сосиал верэи мцлкиййят верэисиня 
аиддир. Ишверянляр ямяк щаггына гойулан сосиал верэини ямяк 
щаггы фондундан юдяйирляр. Верэинин дяряжяси прогрессивдир вя 
ямяк щаггы фондунун юлчцсцндян асылы олараг 4,5%-дян 
13,6%-я гядяр дяйишир. Ишверянляр бу верэидян башга пешякар 
тящсил верэиси дя юдяйирляр. Пешякар тящсил верэиси ямяйин юдяниш 
фондунун иллик 0,5%-лик дяряжяси цзря вя 0,1%-лик ялавя иля 
юдянилир. 
Мцлкиййят верэиляри групуна щямчинин гейдиййат вя 
эерб рцсуму, мцяссися вя ширкятлярин автоняглиййат васитяляриня 
К.В.Рудый 
 
 
200 
 
гойулан верэи, малиййя мцяссисяляринин (сыьорта ширкятляринин вя 
кредит институтларынын) цмуми хяржляриндян чыхылан рцсум 
дахилдир. 
Йерли щакимиййят органларынын (даиряляр, департаментляр, 
регионлар) бцджяляриня йерли верэиляр дахил олур: тикилмиш сащяляря 
гойулан торпаг верэиси, бош сащяляря гойулан верэи, мянзил 
верэиси, пешякар верэи. 
Тикилмиш сащяляря гойулан торпаг верэиси артыг абадлаш-
дырылмыш сащялярдян тутулур. Верэи бцтцн дашынмаз ямлака – 
биналара, гурьулара, чянляря аид едилир. Цзяриня верэи гойулан 
щисся сащянин кадастр ижаря дяйяринин йарысына бярабярдир. Дювлят 
мцлкиййяти вя шящярлярин кянарында йерляшян, кянд тясяррцфатында 
истифадя цчцн нязярдя тутулмуш биналар бу верэидян азад олур. 
Йашы 75-дян йухары олан физики шяхсляр, щямчинин яллилийя эюря 
йардым аланлар верэи юдямир. 
Бош (тикилмяйян) сащяляря гойулан верэи чюлляря, 
чямянляря, мешяляря, карханалара, батаглыглара, тикинти сащяляриня 
вя с. аид едилир. Верэи гойманын базасы кими хидмят едян кадастр 
эялири сащянин кадастр ижаря дяйяринин 80%-и тяртибиндя мцяййян-
ляшдирилир. Дювлят мцлкиййятиндя олан сащяляр верэидян азад олур. 
Мянзил верэиси щям йашайыш евляринин мцлкиййятчиляриндян, 
щям дя ижарядарлардан тутулур. Азтяминатлы шяхсляр ясас йашайыш 
йерляри цзря верэидян тамамиля вя йа гисмян азаддырлар. Верэи 
дифференсиал дяряжяляр цзря даиря бцджясиня (бюйцк щиссяси), 
департамент бцджясиня (даиря бцджясиня эедян щаггын 0,5-и) вя 
регион бцджясиня (даирянин верэи дяряжясинин 3%-ня бярабяр 
дяряжядя) дахил едилир. Верэинин щесабланма базасы мянзил 
фондунун гиймятляндирилмясидир. Мянзилин сяккиз категорийасыны 
фяргляндирирляр. Верэи бир квадрат метр цчцн тарифдян, ялавя 
ращатлыьа эюря артырылмыш щагдан вя яразини нязяря алан дцзялиш 
ямсалындан ибарят олур. 
Пешякар верэи маашла мцкафатландырылмайан пешякар 
фяалиййятля даима мяшьул олан щцгуги вя физики шяхсляр тяря-
финдян юдянилир. Верэинин щесабланмасы цчцн йерли щакимиййят 
органлары тяряфиндян мцяййянляшдирилмиш верэи дяряжясини цч 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
201
 
елементин жяминя вурурлар. Бу цч елемент ашаьыдакылардыр. 
верэи юдяйижисинин юз пешякар фяалиййятинин ещтийажларыны юдя-
мяк цчцн истифадя етдийи дашынмаз ямлакын ижаря щаггы; верэи 
юдяйижисинин юз ямякдашларына юдядийи ямяк щаггынын 18%-и, 
щямчинин онун ялдя етдийи эялирин 10%-и; истещсалатда истифадя 
олунан бцтцн аваданлыьын (мцлкиййятдя олмасындан вя йа 
ижаряйя эютцрцлмясиндян асылы олмайараг), дяйяринин 16%-и. Пе-
шякар верэинин юлчцсц ялавя едилмиш дяйярин 3,5%-дян чох 
олмамалыдыр. Бу, ганунверижи мящдудиййятдир. 
Дювлят, игтисади конйунктурадан асылы олараг, верэинин 
мцяййян щиссясини ики цсулла мцяссисяйя компенсасийа едя биляр:   
*верэинин азалдылмасы йолу иля; 
*мцяссисяйя компенсасийа юдянилир, мцяссися ися бцтюв 
верэини юдяйир. 
Даиряляр иш йерляринин йарадылымасы цчцн мцяссисяйя бу 
верэини азалда биляр вя йа тамамиля ляьв едя билярляр. 
Франсанын верэи хидмяти Игтисадиййат вя малиййя 
назирлийинин тяркибиндя йерляшир. Верэи хидмятиня Баш верэи 
идаряси рящбярлик едир. Баш верэи идаряси бцджя назириня табе 
олур вя йерлярдя верэи мяркязляриня малик олур. Цмумиликдя, 
Франсанын верэи хидмяти структуру ашаьыдакы кимидир: 
*Игтисадиййат вя малиййя назирлийи – щюкумятин игтисади 
стратеэийасы чярчивясиндя верэи сийасятинин ясас истигамятлярини 
мцяййянляшдирир; 
*Баш верэи дирексийасы – верэилярин йыьымы вя онлара 
нязарят  цзря тяжрцби фяалиййятля мяшьул олур. Баш верэи дирекси-
йасынын штатында 85 мин ямякдаш вар. Онларын физики вя щцгуги 
шяхсляря топладыглары фярди досйелярин сайы 44,5 милйондур; 
*йерли верэи мяркязляриндя - 800-я гядяр хидмят вар. 
Бурада верэи юдяйижиляринин сянядляшмяляри сахланылыр. 
Верэилярин йыьылмасына нязарят етмяйя имкан верян ялавя 
мялуматлар да бура топланыр. 
Франсанын верэи системиня дахил олан верэи юдянишляри 
структуру шякил 4.3-дя эюстярилмишдир. 
К.В.Рудый 
 
 
202 
 
Жядвял 4.5-дя Франсанын малиййя-кредит системинин 
генезисинин ясас щадисяляри эюстярилмишдир.     
 
Шякил 4.3. Франсада верэи юдянишляринин структуру 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дювлят верэиляри 
Истешлак верэиляри: 
ЯДВ; 
Аксизляр; 
Эюмрцк рцсумлары 
 
Йерли верэиляр: 
Тикилмиш сащяляря гойулан торпаг верэиси; 
Бош сащляря гойулан верэи; 
Мянзил верэиси; 
Пешякар верэи 
Эялирляря гойулан 
верэиляр: 
Физики шяхслярдян 
тутулан эялир верэиси; 
Мцяссисялярин 
мянфяятиндян тутулан 
верэи 
Капитала гойулан 
верэиляр: 
Мцлкиййят верэиси; 
Ямяк щаггына 
гойулан сосиал верэи; 
пешякар тящсиля 
гойулан верэи; 
гейдиййат вя эерб 
рцсумлары; 
мцяссисялярин 
автоняглиййат 
вясатиляриня гойулан 
верэи; малиййя 
мцяссисяляринин 
хяржляриндян тутулан 
рцсум 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
203
 
                                                              Жядвял 4.5. 
Франсанын малиййя –кредит системинин генезиси 
 
            
Илляр        
Щадисяляр 
1360,1795 
 1787-1798 
1800 
 1803 
1865 -1926 
1873 
1903 
1914 
 
1928-1936 
1939 
1945 
1954 
1959 
 1960 
1984 
 
1992 
 
1993 
1994 
1999 
2000 
2002 
 
Франк дювриййяйя дахил едилир 
Инфлйасийа вя малиййя бющраны 
Франса Банкы тясис едилмишдир 
Франса Банкы емиссийа щцгугу алмышдыр 
Латын иттифагынын фяалиййяти 
Гызыл монометаллизми тятбиг едилмишдир 
Франк гиймятли метала бярабярляшдирилмяйя башлады 
Франса Банкынын банкнотларынын гызыла мцбадилясинин 
ляьв едилмяси 
Гызылкцлчя стандартынын мювжудлуьу 
Франк зонасы ганунверижиликля рясмиляшдирилди 
Юлкянин ири банкларынын миллиляшдирилмяси 
Илк дяфя ЯДВ тятбиг олунду 
Малиййя вя бцджя щаггында декрет гябул олунду 
Пул ислащаты: 1 йени франк = 100 кющня франка 
Банклар щаггында ганун банкларын юзялляшдирилмясинин 
 башландыьыны эюстярди  
АБ чярчивясиндя верэи ганунверижилийинин щармонизасийасынын 
башланмасы 
Банк ислащаты 
Монетар сийасятин дяйишилмяси 
«Сосйете ъенерал» вя «Париба» банкларынын бирляшмяси 
Иш вахтынын азалдылмасы щаггында ганун гябул едилди 
Франкын авро иля явязлянмяси 
 
     
 
Йохлама суалларı 
 
1.Франса игтисадиййатынын мцасир вязиййяти. 
2.Франсанын пул-кредит системинин тяшяккцлцндя ясас мярщяляляр 
щансылардыр? 
3.Франк зонасы ня демякдир? 
4.Франса Баныкынын фяалиййят хцсусийятляри щансылардыр? 
5.Франсыз кредит системинин щяр бир елементинин функсионал тяйинатыны 
ачыглайын. 
К.В.Рудый 
 
 
204 
 
6.Франсанын малиййя системини АБШ вя АФР малиййя исистемляри иля 
мцгайися един. 
7.Франсанын бцджя просесинин щяр бир мярщялясини характеризя един. 
8.Дювлят бцджясиня дахил олан верэиляр нежя тяснифатланыр? 
9.Йерли бцджяйя щансы верэиляр йыьылыр? 
10.Франсанын верэи системинин институсионал елементлярини садалайын. 
 
Ядябиййат  
 
Алпатов С.Б., Антипова О.Н., Ушаков В.А.Сеть территориальных 
учреждений Банка Франции на современном этапе // Денгьги и 
кредит. 2000. № 10. С. 40-47. 
Берже П. Денежный механизм («Деловая Франция»)  / Пер. с фр.; 
Общ. ред. Л.Н.Красавиной. М.: АО «Прогресс», 1993. 144 с. 
Как рекламируют себя французские банки // Вестник Ассоциации 
белорусских банков. 2000. № 34. С. 46-49. 
Каллаур П. Монетарная интеграция. Опыт взлетов и падений // 
Финансы, учет, аудит. 2001. № 4. С. 33-38. 
Кашевская Р. Некоторые особенности налогообложения во 
Франции // Главный бухгалтер. 2000. №42. С. 90-91. 
Красавина Л.Н. Новые явления в денежно-кредитной системе 
капитализма (на материалах Франции). М.: Финансы, 1971. 206 с. 
Красавина Л.Н. Современная банковская система Франции // 
Деньги и кредит. 1992. №2. С. 57-63. 
Красавина Л.Н. Финансовая и денежно-кредитная система 
Франции. М.: Финансы, 1978. 119 с. 
Кумахов Р., Кузнецов В. Франция: рывок вперед // МЭ и МО. 
1999. №8. С. 93-95. 
Матросов С. Гармонизация систем бухгалтерского учета и 
налогообложения доходов по финансовым операциям ЕС // 
Финансовый бизнес. 2001. №3. С. 38-42. 
Матук Ж. Финансовые системы Франции и других стран. М.: АО 
«Финстатинформ», 2000. 363 с. 
Мещерякова О. Налоговые системы развитых стран мира: 
Cправочник. М.: Фонд «Правовая культура»,  1995. 239 с. 
Налоги и налогообложение: Уч. Пособие для вузов / Под ред. 
И.Г.Русаловой. М., 1999. 
Налоговые системы зарубежных стран: Учебник для вузов / Под 
ред. В.Г.Князева и Д.Г.Черника. М., 1997. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
205
 
Осипов В. Информационное обеспечение банковского надзора во 
Франции // Банковский вестник. 2000. №8. С. 31-34. 
Особенности налогооболожения в развитых странах // 
Белорусский банковский бюллетень. 2000. №3. С. 28. 
Оценка ОЭСР «перегрева конъюнктуры» во Франции // 
КОРИНФ. 2000. №34. С. 19. 
Перспективы развития французской экономики // Бюллетень 
иностранной коммерческой информации. 1998. № 135. 
Пищук Т.В. Налогообложение в странах с развитой рыночной 
экономикой // Бухгалтерский учет и анализ. 2000. №11. С.31-32. 
Попонова Н.А. Налоговый контроль во Франции // Финансы. 
2000. №10. С. 32-34. 
Пресняков В. Франция: от обратимости франка к западноевропей-
ской валютной интеграции // Внешняя торговля. 1991. №4. С. 15-18. 
Сверж А. Мировая экономика: потрясающие достижения и 
серьезные проблемы // Финансы, учет, аудит. 2001. №4. С.73 -77. 
Татур И. Опыт Банка Франции по проблеме управления 
государственным долгом // Банковский вестник. 1997. № 12. С. 23-34. 
Черник Д.Г. Налоги Франции // Финансы. 1994. №7. С.33-38. 
Черник Д.Г., Починок А.П., Морозов В.П. Основы налоговой 
системы: Учебник для вузов. 2-е изд., перераб. и доп. М.: ЮНИТИ –
Дана, 2000. 511 с. 
Шевчук А. Инструменты налогового регулирования // Главный 
бухгалтер. 2001. № 40. С. 88-90. 
Abowd John M., Kramarz, Fancis, Lemieux Thomas, Margolis David 
N. Minimum Wages and Youth Employment in France and the United 
States Workong Paper No 6111. National Bureau of Economic Research. 
Cambridge, MA. July 1997. 45 p.  
Blanchard Olivier, Llandier Augustin. The Perverse Effects of Partial 
Labor Market Reform: Fixed Duration Contracts in France. Working Paper 
No. 8219. National Bureau of Economic Research. Ccambridge, MA. April 
2001. 65 p. 
Kouri Pentti J.K., Braga de Macedo Jorge, Viscio Albert J. 
Profitabilitiy, Employment and Structural Adjustment in Frace. Working 
Paper No. 1005. National Bureau of Economic Research. Camridge, MA. 
December. 1983. 84 p. 
Mishkin Frederic S. International Experience with Different Monetary  
Policy Regimes. Working Paper No. 7044. National Bureau of Economic 
Research. Cambridge, MA. March 1999. 41 p. 
http// www. Banque-frace.fr 
К.В.Рудый 
 
 
206 
 
ФЯСИЛ 5 
 
БЮЙЦК БРИТАНИЙАНЫН МАЛИЙЙЯ, 
 ПУЛ ВЯ КРЕДИТ СИСТЕМЛЯРИ 
 
5.1. Мцасир мярщялядя Бюйцк Британийанын   
        игтисади инкишафынын хцсусиййятляри 
 
Бюйцк Британийа вя Шимали Ирландийа Бирляшмиш Краллыьы 
дцнйанын ян инкишаф етмиш юлкяляриндяндир. Сащяси (Бюйцк 
Британийа адасы, Ирландийа адасы шимали –шярг щиссяси, Мен адасы 
вя Норманд адалары) 244 мин квадрат км-дир. Ящалиси 56,1 
милйон няфярдир. Ящалинин 80%-и инэилисляр, 15%-и шотландлар, 
уелслиляр вя ирландийалылардыр. Сянайе чеврилишини башга юлкяляр-
дян тез щяйата кечирян Бюйцк Британийа ХХ ясрин яввялиндя юз 
инщисарчы мювгейини итирди. Бюйцк Британийа ясрин илк онилликля-
риндя ЦДМ-ин юлчцсцня эюря Алманийа иля икинжи - цчцнжц 
йерляри бюлцшдцрмцш, Алманийанын Икинжи дцнйа мцща-
рибясиндяки мяьлубиййятиндян сонра ися икинжи йердя йерляшмиш-
дир. Лакин ХХ ясрин икинжи йарысындан 1990-жы илляря гядяр 
Бюйцк Британийа игтисади инкишаф сцрятиня эюря ясас 
рягибяляриндян нязярячарпажаг дяряжядя эеридя галырды. Артыг 
1950-жи иллярин яввялиндя АФР ЦДМ-ин юлчцсцня эюря ону 
цчцнжц йеря сыхышдырды. Он ил сонра Йапонийа, 1960-жы иллярин 
сонунда ися Франса да Бюйцк Британийаны габаглады. 1990-жы 
иллярдя Италийа бу эюстярижи цзря Бюйцк Британийайа даща чох 
йахынлашды (бязи ряйляря эюря габаглады). Кечян йцзиллийин 
ахырында АБШ, Йапонийа, Алманийа вя Франса сянайенин 
истещсалына эюря дя Бюйцк Британийаны цстяляди. 
1993-жц илдя Бюйцк Британийанын игтисадиййатында 
йцксялиш башлады. Бу, мцщарибядян сонракы дюврцн ян динамик 
йцксялиши иди. 1998-жи иля гядяр ися АБ-нин диэяр апарыжы юлкяляри 
иля мцгайисядя даща интенсив иди. 2000-жи илдя йцксялиш щяля 
сахланырды. Яэяр 1993 -1998-жи иллярдя ЦДМ артымы орта 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
207
 
щесабла 2,7%, 1999-жу илдя ися 2,2% идися, 2000-жи илдя бу 
эюстярижи 3,1% олмушдур. Цмумдцнйа ресессийасы Бюйцк 
Британийа тяряфиндян тез бир заманда дяф едилмиш вя 2003-жц 
илдя 2,5% тяртибиндя йахшы игтисади артым гейд олунмушдур 
(жядвял 5.1.). 
                Жядвял 5.1 
ЦДМ динамикасы (яввялки  иля нязярян  
артым сцряти %-ля) 
 
1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
-2,0 -0,5 2,0 2,4 2,8 2,3 3,3 2,6 2,2 3,0 2,0 1,6 2,5 
 
2001-жи илдя йцксялишин интенсивлийи ашаьы дцшдц. Бу, 
ясасян АБШ игтисадиййатынын вязиййяти иля (Британийа ихражынын 
17%-и мящз АБШ-а истигамятлянир), щямчинин дцнйа нефт база-
рында гиймятлярин конйунктурасы иля мцяййянляширди. Прог-
нозлара эюря, 2001-жи илдя ЦДМ 2,3 -2,8%, емаледижи сянайедя 
истещсал ися 1,8-2% артмалы иди. Лакин АБШ-дакы террор 
актларындан сонра бир чох инэилис игтисадчылары 2001 вя 2002-жи 
илляр цчцн Бюйцк Британийа игтисадиййатынын инкишаф перспек-
тивлярини пессимистжясиня гиймятляндирирдиляр. «Меррилл Лйнжщ» 
експертляри 2001-жи ил цчцн ЦДМ-ин артым прогнозуну 2,3%-
дян 1,9%-я салмышлар. 
Яввялки иллярдя олдуьу кими, 2001-жи илдя дя даща бюйцк 
артым динамизми хидмятляр сферасында мцшащидя олунурду. 
Емаледижи сянайедяки истещсал 1,5% артмышдыр. Мал-гаранын 
мясамяли енсефалитя («иняк гудузлуьу»), сонра ися дабаг 
хястялийиня тутулмасы  кянд тясяррцфатына бюйцк зийан вурду. 
Авропа Бирлийи жанлы мал- гаранын вя бцтцн нюв ят-сцд 
мящсулларынын Британийадан ихражына гадаьа гойду.  
2000-жи илдяки йцксялишин мцщцм фактору истещлак 
хяржляринин бюйцк артымы иди (-3,5%). Узунмцддятли истифадя 
малларына вя йцксяк технолоэийалы сащялярин мящсулларына 
ящалинин хяржляри артды. Истещлак хяржляринин 2001-жи илдя 3,4-
К.В.Рудый 
 
 
208 
 
3,5% артажаьы планлашдырылырды вя бу, ясасян мяшьуллуьун эениш-
ляндирилмяси, ящалинин реал эялирляринин артымы щесабына олмалы 
иди. Лакин 2001-жи илин биринжи йарысында бу эюстярижи йалныз 3,0% 
(2000-жи илин биринжи йарысында 3,8%) олду. 
Беляликля, яввялки дюврля мцгайисядя, Бюйцк Британи-
йанын 2001-жи илдяки игтисади инкишафында ачыг-ашкар йавашыма 
нязяря чарпырды. 2001-жи илин биринжи йарысында ЦДМ  2001-жи 
илин аналоъи дюврц иля мцгайисядя 2,3% артды. Бу ися цмуми-
ликдя 2000-жи илин сявиййясиндян ашаьыдыр. Игтисади инкишаф сцря-
тинин азалмасы  2000-жи илин икинжи йарысы иля мцгайисядя даща 
чох нязяря чарпыр. 2000-жи илин икинжи йарысы иля мцгайисядя 
нязярдян кечирдийимиз дюврдя ЦДМ артымы йалныз 0,8% тяшкил 
етмишдир. 
2000 вя 2001-жи иллярдя Бюйцк Британийада инфласийа 
сявиййяси ашаьы иди. Истещлак гиймятляринин индекси 2000-жи илдя 
жями 2,4% йцксялмишдир (мцгайися цчцн гейд едяк: 1999-жу 
илдя 2,0%, 1998-жи илдя 2,4%, 1997-жи илдя 3,1% вя 1996-жы илдя 
2,5%). Лакин 2001-жи илин яввялиндя база инфлйасийасы 1976-жы 
илдян сонра ян ашаьы сявиййяйя дцшдц (Милли статистика бцросу 
бу эюстярижини мцасир методика цзря щесабламаьа башладыьы 
заман). Бюйцк Британийада база инфйасийасыны ипотека кредит-
ляри цзря фаиз юдянишляринин нязяря алынмамасы шяртиля пяракяндя 
гиймятлярин артымы кими мцяййянляшдирирляр. Инфлйасийанын 
азалмасы ясасян информасийа технолоэийаларынын тятбиги нятижя-
синдя ямяк мящсулдарлыьынын артымы иля (1993-1999-жц иллярдя 
бу сащяйя йатырылан инвестисийалар 3 дяфя артмышдыр) вя глобал-
лашманын, ващид АБ базарынын формалашмасынын тясири нятижя-
синдя рягабятин кяскинляшмяси иля изащ олунур. Инфлйасийа 
тенденсийаларынын артымы, щям дя фунтун авройа нязярян 
йцксяк курсу иля сахланырды. Гейд етмяк лазымдыр ки, 2001-жи 
илин биринжи йарысында ярзаг гиймятляринин кяскин артымы баш 
верди вя ейни заманда дашынмаз ямлакын вя онун сахланма 
хидмятляринин гиймятляринин артым сцряти ашаьы дцшдц. Беля ки, 
яввялки илин уйьун дюврц иля мцгайисядя ярзаг гиймятляри 3,6% 
йцксялди. Дашынмаз ямлакын вя онун сахланма хидмятляринин 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
209
 
гиймятляри ися ил щесабы иля 3,3% артды. Бу ися 2000-жи илин аналоъи 
дюврцнцн сявиййясиндян чох ашаьыдыр – 4,4%. 
Бюйцк Британийанын антиинфлйасийа сийасятинин ясас 
елементи фаиз дяряжяляринин дяйишилмясидир. Инэилтяря Банкынын 
(Банк оф Енэланд) валйута сийасяти цзря Комитяси 1997-жи илин 
майындан 1998-жи илин ийунуна кими фаиз дяряжялярини 6%-дян 
7,5%-я гядяр артырырды. Лакин 1998-жи илин йайында –пайызында 
Инэилтяря Банкы юз сийасятини дяйишди. Инфлйасийа тязйиги зяифляди-
йиня вя игтисадиййатда енмя тящлцкяси артдыьына эюря Инэилтяря 
Банкы фаиз дяряжялярини азалтмаьа башлады. Бундан башга, 
Бюйцк Британийада вя ващид валйутанын тятбиги барядя гярар 
чыхаран АБ юлкяляриндя дяряжя сявиййяляриндяки уйьунсузлугла-
рын азалдылма курсу да тятбиг олунмушдур. 1998-жи илин октйа-
брындан 1999-жу илин март айына кими база фаиз дяряжяси 7,5%-
дян 5,5%-я гядяр азалдылмышдыр. Артыг  2001-жи илдя Инэилтяря 
Банкы учот дяряжясини дюрд дяфя нязярдян кечиряряк азалтды 
(феврал -5,75%, март – 5,5%, апрел – 5,25%, август – 5,0%). 
Бюйцк Британийада ишсизлик сявиййясинин динамикасы 
мцсбят тенденсийайа маликдир. Яэяр 1996-жы илдя ишсизлийин 
сявиййяси (ишчи гцввяси сайынын фаиз тяртиби иля) 7,2% тяшкил 
едирдися, 1997-жи илдя 5,5%, 1998-жи илдя ися 4,7% иди. Артыг 
1998-жи илдя бу эюстярижи Авропанын диэяр юлкяляри иля мцгайися-
дя даща ашаьы иди (1998-жи илин декабрында орта щесабла 10,8%). 
1999-жу илин йанвар айындан декабр айына кими ишсизлик 4,3%-я 
гядяр азалмышдыр. Ишляри олмайан вя ишсизлийя эюря йардым цчцн 
мцражият едянлярин пайы 4,6%-дян 4%-я гядяр азалмышдыр. 
Тящсил сявиййяляри вя пешякар щазырлыглары ашаьы сявиййядя 
оланлар арасында ишсизлярин сайы даща чох иди. Ишя дцзялмя иля 
баьлы проблемляр даща чох йашы 24-я гядяр олан жаванларда 
мцшащидя олунурду. Айры –айры регионларда ишсизлийин сявий-
йясиндяки бюйцк уйьунсузлуг щяля дя галмагда давам едирди. 
Инэилтярянин шимал-шяргиндя, Шимали Ирландийада вя Шотлан-
дийада ишсизлийин сявиййяси даща йцксяк иди. 
2000-жи илдя юлкядяри ишсизлик 1975-жи илдян сонра ян 
минимал сявиййяйя эялди– ишчи гцввясинин сайынын 3,7%-я гядяр 
К.В.Рудый 
 
 
210 
 
азалды. Ишляйянлярин сайы ил ярзиндя 1,2% артды. 1995-жи илдян 
башлайараг 1,6 милйон йени иш йери ачылмышдыр. 2000-жи илдя 
игтисадиййатда ишляйянлярин цмуми сайы сон 16 илдя ян бюйцк 
олмушдур. Еля щямин илдя реал ямяк щаггы 5% артды, ящалинин 
малик олдуьу эялир, йяни верэилярин чыхылмасындан сонра галан 
эялир 4,5% артды. 
Ямяк базарындакы вязиййят 2001-жи илин биринжи йарысында 
цмумиликдя кифайят гядяр ялверишли иди. Юлкя игтисадиййатында 
мяшьулларын сайы 29,2 милйон няфяря чатды, рясмян гейдиййат-
дан кечмиш ишсизлярин сайы ися 1 милйон няфяря гядяр азалды. Бу 
ися сон 20 ил цчцн Британийа игтисадиййатынын рекорд эюстярижиси-
дир. Бу, ясасян мяшьуллуьун артмасы цзря щюкумят програмла-
рынын реаллашдырылмасы (о жцмлядян эянжляр арасында), щямчинин 
бялядиййя сявиййясиндя ижтимаи ишлярин эенишляндирилмяси иля 
ялагядардыр (йолларын йенидян гурулмасы, яразилярин тямизлян-
мяси вя абадлашдырылмасы, башгалары). Бунунла беля, 2001-жи илин 
биринжи йарысында бир ишляйянин щесабында ямяк мящсулдарлыьы 
2000-жи илин аналоъи дюврц иля мцгайисядя йалныз 2% артмышдыр. 
2001-жи илин биринжи йарысында ящалинин реал пул эялирляринин 
артымы йавашыды. Онлар 2000-жи илин биринжи йарым илинин 3,3%-я 
гаршы йалныз 2,3% артды. Бу ися ящалинин сон истещлак хяржляринин 
артымынын 3,1%-я гядяр азалмасына эятириб чыхарды (яввялки илин 
биринжи йарысында бу эюстярижи 3,9% олмушдур). Цмумиликдя 
2001-жи илдя ишсизлийин сявиййяси 5% тяшкил етди, 2002-жи илдя ися, 
демяк олар ки, дяйишмяз галды (5,1% сявиййясиндя). 
2001-жи илин августунда ящалинин сайы тарихдя илк дяфя 
олараг 60 милйон няфяри кечди. Милли статистика бцросунун 
мцтяхяссисляринин фикринжя, артымын ясас сябябляри щяйатын 
давамлылыьынын узанмасы вя иммиграсийанын йцксяк сявиййяси 
иди. Щюкумятин иммиграсийа сийасятиндя ясас диггят ихтисас-
лашмыш кадрларын мцхтялиф юлкялярдян жялб едилмясиня йюнялдилир. 
Индики заманда юлкяйя эялян ишчи гцввясинин ясас щиссясини 
Авропа Бирлийи юлкяляриндян олан иммигрантлар – щякимляр, 
тибб бажылары вя компйутер мцтяхяссисляри тяшкил едир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
211
 
Харижи игтисади ялагяляр. Бюйцк Британийанын мараглары, 
ясасян, Гярби Авропайа, АБШ-а вя Йапонийайа истигамятлян-
мишдир. Инкишаф етмякдя олан юлкялярин пайы азалмышдыр, щяр-
чянд инкишаф етмиш диэяр юлкялярля мцгайисядя бу эюстярижи 
даща бюйцкдцр. ХХ ясрдя хидмятлярин ихраж структурунда жид-
ди ирялиляйишляр баш верди. Бу сащядя Бюйцк Британийа АБШ-дан 
сонра икинжи йери тутур. Юлкя ясас эялирини щцгуг вя мцщасиблик 
хидмятляри дахил олмагла ишэцзар хидмятлярин ихражындан ялдя 
едир. Юзялляшмя сащясиндя  Британийа банкларынын мяслящятчи 
хидмятляриня бюйцк тялябат вар. Компйутер вя информаисйа 
хидмятляринин ихражы даща сцрятля инкишаф едир. 
1995-жи илдян 2001-жи иля кими жари ямялиййатлар цзря 
юдяниш балансынын салдосу мянфи иди. Йалныз 1997-жи ил истисна 
тяшкил едирди (жядвял 5.2). 
Жядвял 5.2 
Юдяниш балансынын жари щесаб салдосу,  
милйард фунт стерлинг 
 
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 
-3,7 -0,6 6,6 -0,1 -11,0 -14,0 -21,8 
 
2000-жи илдя игтисадиййатын цмуми йцксялиши харижи 
мящсула олан тялябаты артырды. Мал вя хидмятлярин идхалы онларын 
ихражыны цстяляди вя бу да тижарят балансынын бюйцк кясириня 
эятириб чыхарды. Жари ямялиййатлар цзря юдяниш балансынын мянфи 
салдосу ЦДМ-ин 1,5%-ня эялиб чатды. Ейни заманда, бирбаша 
инвестисийаларын ихражы да кяскин шякилдя артды. Британийа 
ширкятляри бейнялхалг бирляшмя вя удулма просесляриндя актив 
шякилдя иштирак едирдиляр. Бунунла беля, Бюйцк Британийа харижи 
инвестисийаларын жялб едилмя сащясиндя дя илк йерлярдян бирини 
сахлайа билди. Ясас капитала шяхси йатырымлар ил ярзиндя 2,5% 
артды. Истещсал инвестисийаларынын артымы аз иди –жями 1,5%. 
Лакин яввялки иллярдя игтисадиййата гойулан шяхси капитал йа-
тырымлары чох бюйцк сцрятля артмыш, 1998-жи илдя 13,8%, 1999-жу 
илдя 7,6% йцксялмишдир. Мящз бу сябябдян дя 2000-жи илдя 
К.В.Рудый 
 
 
212 
 
истещсал инвестисийаларынын пайы 14,5%-я гядяр йцксялмишдир. Бу, 
40 илин рекорд эюстярижиси иди. 
Лакин 2000-жи илин бюйцк щиссясиндя фунтун ващид 
Авропа валйутасына нязярян йцксяк курсу сахландыьына эюря 
вя юлкя Авропа зонасында иштирак етмядийиня эюря харижи бизнес 
цчцн жялбедижилийини итирмяйя башлады. Яэяр 1999-жу илдя 
Британийа «жялбедижилик» категорийасына эюря АБШ-дан сонра 
икинжи йердя идися, 2000-жи илдя ону Чин вя Бразилийа да габаг-
лады. Бундан башга, Сонй, Панасониж вя Щитажщи кими йапон 
ширкятляри дя юз Британийа мцяссисяляриндя истещсалын мящдуд-
лашдырылмасы барядя ниййятлярини билдирдиляр. BMW Британийанын 
«Ровер» автомобил ширкятини Бюйцк Британийанын шяхси 
инвесторлар групуна сатды. 
2001-жи илдя харижи тялябат динамикасынын йавашымасы гейд 
олунурду. Ясас тижарят базарында ишэцзар активлийин азалмасы иля 
баьлы цмумдцнйа тенденсийасынын тясири нятижясиндя Британийа 
ихражынын биринжи йарым илдяки артым сцряти 2000-жи илин аналоъи дюврц 
иля мцгайисядя даща ашаьы иди (8,3%-я гаршы 6,3%). 
1945-жи илдя декабрын 27-дя Бюйцк Британийа Бейнял-
халг Валйута Фондунун актив цзвц олараг квоталарын юлчц-
сцня эюря АБШ-дан сонра икинжи йери тутду. Лакин заман кеч-
дикжя Бюйцк Британийанын БВФ-дяки квотасы тядрижян ашаьы 
дцшцрдц вя 1999-жу илдя юлкя бу эюстярижи цзря дюрдцнжц йери 
Франса иля бюлцшдцряряк АБШ-ы, Йапонийаны вя Алманийаны 
юзцндян ирялийя бурахды.1999-жу илдя Британийанын БВФ-дяки 
квотасынын юлчцсц 10,738 милйард СДР иди. 
Кечян йцзилликдя Бюйцк Британийанын харижи игтисади 
ялагяляринин мцщцм бир хцсусиййяти - хариждя щяртяряфли «тясяр-
рцфат периферийасына» малик олмаг хцсусиййяти галмагда 
давам едир вя бу хцсусиййят Бюйцк Британийаны АБШ-а даща 
да йахынлашдырырды. Авропанын диэяр ири юлкяляриндян вя 
Йапонийадан фяргли олараг, Бюйцк Британийанын бейнялхалг 
истещсалата жялб едилмяси дцнйа тижарятиня жялб едилмякдян 
даща йцксякдир. Бирбаша харижи инвестисийаларда Британийанын 
трансмилли ширкятляринин пайы (2000-жи илдя базар капиталлаш-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
213
 
масынын юлчцляриня эюря Авропанын 500 ири ширкятиндян 146-
сыдыр) юлкянин дцнйа тижарятиндяки пайындан тягрибян 2,5 дяфя 
чохдур. ХХ яср бойунжа Британийа ширкятляринин капитал 
йатырымларынын инкишаф етмиш юлкяляря тяряф йердяйишмяси баш 
верир вя бу инвестисийаларын сащя структуру дяйишилирди. Онларда 
емаледижи сянайенин пайы цчдя икийя чатмышдыр. 
Юлкянин Авропа зонасына дахил олмасы, Авропа ин-
теграсийасынын дяринляшмясиндя вя АБ-нин эенишлянмясиндя 
Британийанын иштиракы кими мясяляляр Британийанын дахили сийаси 
щяйатында галмагда давам едирди. Данимаркада 2000-жи илин 
сентйабрында кечирилян референдумун нятижяляри, ящалинин яксяр 
щиссясинин Авропа зонасына гаршы чыхмасы Бюйцк Британйиада 
ващид Авропа валйутасына гаршы чыханларын эцжлц мювгелярини 
даща да эцжляндирди. Бунунла беля, юлкянин харижи тижарят 
дювриййясиндя авронун эениш истифадяси Авропа монетар 
иттифага дахил олмаьын хейриня ясас аргумент кими чыхыш едир. 
 
5.2. Бюйцк Британийанын пул вя кредит  
         системляри 
 
5.2.1. Пул системинин формалашмасынын вя 
фяалиййятинин ясаслары 
 
Бюйцк Британийанын фунт стерлинг пул ващидинин Бри-
танийа адаларында мейдана эялмяси мяркязляшмиш дювлятин 
йаранмасындан чох –чох яввял баш вермишдир. Щяля норман 
ишьалындан (1066-жы ил) яввял йерли ящали эцмцш пенслярдян, 
йахыд стерлинглярдян истифадя едирди. Эцмцшцн бир фунтундан 
240 пенс кясилирди. «Фунт стерлинг» ады да мящз бурадан 
йаранмышдыр. Фунт да юз нювбясиндя 20 шилингя бюлцнцрдц. Щяр 
бир шилинг уйьун олараг 12 пенся бярабяр иди. ХЫЫЫ ясрдя 
шилингляр илк дяфя пул шяклиндя кясилмиш, артыг ХЫВ ясрдя 
дювриййядя гызыл фунтлар пейда олмушдур. 
Пулларын корланмасы дюври олараг пул дювриййясинин 
позулмасына эятириб чыхарырды. Мясяля бундадыр ки, даща там 
К.В.Рудый 
 
 
214 
 
чякили пуллар айры - айры шяхсляр тяряфиндян дювриййядян чыхарылыр 
вя сярвят шяклиндя топланырды, йяни тезаврасийа олунурду. Пул-
ларын гиймятдян дцшмясиня гаршы ящалинин бу тябии реаксийасы 
сонралар «Грешем гануну» адыны алмышдыр. Грешем кралича 
Йелизавета дюврцндя щюкумятин пул мясяляляри цзря 
мяслящятчиси иди.  
1717-жи илдя сиккяхананын мцдири дащи физик И.Нйутон 
фунтун гызыл тяркибини мцяййянляшдирди (7,3222382 г). Фунтун 
бу тяркиби 1931-жи иля кими дяйишмяз галды. Гызыл стандартын 
рясми декларасийасына гядяр Бюйцк Британийа дцнйа бирлийиндя 
доминант мювге тутурду. Мцстямлякя регионларын игтисадий-
йатларына йатырылан инвестисийалар сайясиндя вя щазыр мящсулларын 
ихражатчысы, хаммалын идхалатчысы кими мцстясна вязиййятиня 
эюря Бюйцк Британийа бу мювгейини сахлайа билирди. Бир чох 
юлкяляр юз рясми ещтийатларыны монетар гызыл формасында вя йа 
Лондон банкынын депозитляриндя сахлайырдылар. О дюврдя 
Лондонда депозитлярдяки фунт стрелингляр монетар гызыла 
бярабяр тутулурду. Фактики олараг, мцхтялиф юлкялярин валйута 
курсларынын инэилис фунтуна нязярян сярт фиксасийасы мювжуд иди. 
Яксяр дювлятлярин монетар сийасяти Британийанын монетар сийа-
сятиндян асылы вязиййятдя иди. Фаиз дяряжяляринин Лондондакы 
щяр бир дяйишиклийи Бомбейин, Сингапурун, Йоханнесбургун 
вя Нйу-Йокун валйута вя фонд базарларында дяйишикликляр тюря-
дирди. Бюйцк Британийанын валйута сферасындакы цстцнлцйц гызыл 
вя эцмцш истифадясинин паралел шякилдя зяифлямяси, сюнмяси иля вя 
эцмцшцн гызыл тяряфиндян сыхышдырылмасы иля мцшайият олунурду. 
Дюрд яср ярзиндя мювжцд олан биметаллик пул системи 
1816-жы илин гызыл стандарт гануну иля ляьв едилди. Лакин йени 
системин фяалиййятинин тямин едилмяси цчцн металын чатышмазлыьы 
сябябиндян банкнотларын гызыла мцбадиляси вя гызыл пулларын 
кясилмяси йалныз 1821-жи илдя щяйата кечирилмяйя башлады. 1821-жи 
илдян 1914-жц иля кими Инэилтярядя гызыл стандартын гызыл сиккя 
пул системи кими формасы фяалиййят эюстярирди. Банкнотларын 
емиссийасы 1844-жц илдян башлайараг, демяк олар ки, 100% 
гызылла тямин олунурду. Фидусиар, йяни тямин едилмямиш вя 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
215
 
етибара ясасланмыш емиссийа щямин дюврдя иллик 14 милйон фунт 
стерлинги ашмамалы иди. Гызыл соверен, йахуд 20 шиллинглик сиккя 
7,98805 грам аьырлыьында иди вя 0,9162/3 яйарына малик иди. 
1914-жц илдя хязиня соверенин явязиня 1 фунт стерлинг вя 10 шил-
линг дяйяриндя банкнотлар бурахды. 1928-жи илдя бу банкнотла-
рын бурахылма функсийасыны Инэилтяря Банкы юз цзяриня эютцрдц. 
ХХ ясрин яввялиндя Британийа игтисадиййаты цчцн капита-
лын бюйцк ихражы характерик иди. 1904-1913-жц иллярдя капиталын 
ихражаты демяк олар ки, дахили капитал йатырымларына бярабяр иди. 
Британийа империйасынын юлкяляри онун харижи инвестисийаларынын 
тягрибян йарысыны удурду. Капитал йыьымынын хцсусиййяти Бюйцк 
Британийа игтисадиййатына дахили капитал йатырымларынын малий-
йяляшдирилмясиндя мцстямлякя вя хаммал ширкятляринин актив 
иштиракы иди. 1910-1914-жц иллярдя харижи инвестисийалардан эялян 
тямиз эялир юлкянин ЦДМ-нин 8%-ни цстяляйирди. 
1914-жи илдя щюкумят щярби хяржлярин юдянилмяси цчцн 
банкнотларын гызыла мцбадилясини ляьв етди, гызыл пуллары дюв-
риййядян чыхарараг, хязиня билетлярини бурахмаьа башлады. 
Щюкумят юз щярби хяржляринин малиййяляшдирилмяси цчцн хязиня 
билетляринин емиссийасындан актив шякилдя истифадя едирди. 
Мцщарибя дюврцндя бу емиссийанын цмуми мябляьи 346 
милйон фунт стерлинг тяшкил етмишдир. Бу, дювриййядя олан бцтцн 
пул нишанларынын тягрибян онда доггуз щиссяси иди. Каьыз 
пулларын артымы иля бирликдя дювриййянин кредит вясаитляринин 
кцтляси дя артды. Онун ясас мянбяйи щюкумят истигразлары иди. 
Еля бу сябябдян дя Инэилтярянин дювлят боржу 1914-жц илдян 
1919-жу иля кими 11 дяфя артмышдыр (0,7 милйард фунт стерлингдян 
7,9 милйард фунт стерлингя гядяр). 
Биринжи Дцнйа мцщарибясиндя Инэилтярянин харижи 
игтисади мювгеляри чох зяифляди. Буна сябяб диэяр юлкяляр 
тяряфиндян актив шякилдя щяйата кечирилян «валйута демпинги» 
иди. Фунт стерлинг курсунун АБШ долларына нязярян дцшмяси 
сябябиндян Инэилтярянин капитал йатырымлары гиймятдян 
дцшцрдц. 1919-жу илин апрелиндя Инэилтяря юз валйутасынын гызыла 
мцбадилясини дайандырараг онун «цзян» курсуну тятбиг етмяк 
К.В.Рудый 
 
 
216 
 
мяжбуриййятиндя галды. «Цзмя» просесиндя фунт стерлинг 
доллара нязярян орта щесабла 10% гиймятдян дцшдц. 1920-жи 
илдя эцмцш пулларда тямиз эцмцшцн мигдары 50%-я гядяр 
азалмышдыр. Буна сябяб эцмцшцн гиймятинин йцксялмяси иди. 
1925-жи илдян 1931-жи иля кими гызыл кцлчя стандарты мювжуд 
олмуш вя индийя кими фяалиййят эюстярян хырдаланмайан кредит 
пуллар системи иля явязлянмишдир. 1925 -1928-жи иллярдя пул 
ислащаты кечирилмиш вя бу ислащат дюврцндя хязиня билетляри 
дювриййядян чыхарылмышдыр. Инэилтяря Банкына 260 милйон фунт 
стерлинг щяжминдя банкнотларын фидусиар емиссийа щцгугу 
верилмишдир. Бу мябляьдян йухары щяжм цчцн парламентин 
тясдиги иля хязинянин ижазяси тяляб олунурду. 
1931-жи илдя Бюйцк Британийа стерлинг блокуна рящбярлик 
етди. Икинжи Дцнйа мцщарибясинин яввялиндя бу блок  стерлинг 
зонасына - дцнйа тижарят дювриййясинин тягрибян алтыда бирини 
ящатя едян ири валйута зонасына чеврилди. Доллар стандартынын 
тятбигиндян сонра икинжи ещтийат валйутадан истифадя етмиш юлкя 
кими мювгейини  итирян Бюйцк Британийа 1970-жи иллярин ахырла-
рында стерлинг зонасынын гяти ифласындан сонра да бейнялхалг 
валйута мцщитиндя хцсуси йер тутмагда давам едирди. 
1939-жу илин сентйабрында Инэилтяря Банкынын гызыл 
ещтийаты хязинянин сярянжамына верилмиш вя орадан да инэилис 
щярби сифаришляринин юдяниш щесабы иля АБШ-а эюндярилмишдир. 
Нятижядя юлкядяки пур емиссийасы гызылла ялагясини итирмиш вя 
тамамиля фидусиар олмушдур. Онун йеэаня тяминаты щюкумятин 
ющдяликляри иди, юлчцляри ися юдяниш дювриййясинин вя дювлятин 
монетар сийасятинин тялябляри иля диктя едилмяйя башламышды. 
Икинжи Дцнйа мцщарибяси дюврцндя Инэилтярянин пул дювриййяси 
дювлятин щярби хяржляринин малиййяляшмя тялябляриня уйьунлаша-
раг чох артды. Бунунла беля, щярби хяржлярин малиййяляшмясиндя 
верэилярин йцксяк пайы (тягрибян 40%) пул кцтлясинин артымына 
лянэидижи тясир эюстярирди. Бу дюврдя пул кцтлясинин артымы 
Биринжи Дцнйа мцщарибяси илляри иля мцгайисядя цмумиликдя 
даща аз иди. 1939-жу илдян 1945-жи иля кими банк депозитляринин 
цмуми мябляьи 2,4 милйард фунт стерлингдян 4,6 милйард фунт 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
217
 
стерлингя гядяр, банкнотларын цмуми мябляьи ися 0,5 милйард 
фунт стерлингдян1,3 фунт стерлингя гядяр артмышдыр. Гиймятлярин 
артымы нисбятян мцлайим (75%) иди. Бу ися гиймятляря дювлят 
тяряфиндян эюстярилян нязарят сайясиндя мцмкцн олмушдур. 
1971-жи ил 28 ийул тарихли гануна мцвафиг олараг, яввял-
ляр бурахылан пуллар –крона (краун), икигат флорин, флорин, шиллинг 
вя алтыпенслик – йенидян дювриййяйя 25, 20, 10, 5, 2,5 йени пенс 
дяйяриндя бурахылмышдыр. 1980-жи илдя алтыпенслик, 1990-жы илдя 
ися 5 шиллинг дяйяриндя пул дювриййядян чыхарылмышдыр. Инэилтяря 
Банкы 5,10, 20 вя 50 фунт стерлинг дяйяриндя банкнотлар 
бурахыр. Инэилтяря Банкынын банкнотлары Инэилтярядя вя Уелсдя 
гануни юдяниш васитясидир. Шотландийанын вя Шимали Ирланди-
йанын банклары банкнотлары бурахмаг щцгугуну сахламышлар. 
Бюйцк Британийанын игтисади системинин, о жцмлядян пул 
вя валйута системляринин дяйишдирилмясинин мцщцм истигамяти 
тясяррцфатын гейри-тянзимлянмяси олду. Бюйцк Британийа иля 
диэяр юлкяляр арасында капиталын щярякятини мящдудлашдыран 
валйута нязаряти 1979-жу илдя ляьв едилди. 1986-жы илин 
октйабрында Лондон фонд биръасынын йенидян тяшкили щяйата 
кечди вя игтисади ядябиййатда «бюйцк партлайыш» адыны алды. 
Минимал гейд олунмуш комисйон щаглары садяляшдирилди, 
банклар вя харижи мцяссисяляр цчцн биръайа йол ачылды, биръа 
цзвляриня брокер вя жоббер функсийаларыны бирляшдирмяк ижазяси 
верилди (йяни ямялиййатлары юз щесабына апармаг). 
Гейри-тянзимлянмя просеси банклар тяряфиндян эюстярилян 
малиййя хидмятляринин артыг чохдан бяри инкишаф едян диверсифи-
касийа тенденсийасыны вя онларын фяалиййятляринин универсаллаш-
дырылма тенденсийасыны эцжляндирди. Нятижядя Бюйцк Британийа 
игтисадиййаты дцнйанын ян гейри-тянзимлянян игтисадиййатларындан 
бири олду. Юлкя «азадлыг индекси» адлы эюстярижи цзря алтынжы 
йердядир (102 дювлятдян) вя Сингапурдан, Йени Зеландийадан, 
АБШ-дан, Исвечрядян вя Малайзийадан сонра эялир. 
1980-жи илляр ярзиндя Бюйцк Британийа монетар сийасятин 
мцяййян формасыны – пул кцтлясинин тарэетинэляшмя формасыны 
щяйата кечирирди. Пул тарэетингинин диэяр формалардан ясас 
К.В.Рудый 
 
 
218 
 
цстцнлцйц ашаьыдакылардыр: мяркязи банк тяряфиндян милли 
приоритетлярин нязяря алынмасы иля монетар сийасяти тясщищ етмяк 
имканы, инфлйасийанын харижилярдян фяргли олан мягсядли 
эюстярижилярини мцяййянляшдирмяк имканы вя харижи сарсынтылара 
гаршы дурмаг габилиййяти. Сийасят мцяййянляшдирилмиш пул 
агрегатларынын дюври шякилдя елан едилмяси йолу иля инфлйасийа 
эюзлямяляриня тясир эюстярир вя бунунла да сечилмиш сийасяти 
щяйата кечирмякля баьлы щакимиййятин арзусуну вя габилиййя-
тини тякзиб едир вя йа тясдиг едир. Лакин 1990-жы иллярин яввял-
ляриндя щюкумят ямин олду ки, пул кцтлясинин артымына нязаряти 
щяйата кечирмяк чох чятиндир. 
Инфлйасийа иля мцбаризянин йени аляти кими фунтун мцба-
диля курсунун стабил алман маркасына баьлылыьы, йяни таргетинэ-
ляшмя (бах: фясил 1) сечилмишдир. Нятижядя Бюйцк Британийа 
инфлйасийанын 1990-жы илдя 10%-дян 1992-жи илдя 3%-я гядяр 
ашаьы салынмасына мцвяффяг олмушдур. Лакин Мцбадиля курс-
ларынын Авропа Механизминин (МКАМ) бющраны сябябиндян 
Бюйцк Британийа 1992-жи илдя мцбадиля курсунун тарэетинг 
сийасятиндян имтина етди. Бу бющран британийалылар цчцн йахын 
эяляжякдя аврону тятбиг етмяк имканыны арадан галдырды. 
1990-жы илдя Алманийанын бирляшмяси вя АБ-нин бунунла 
баьлы потенсиал хяржляри Авропа Бирлийинин диэяр юлкяляри цчцн 
ики ил ярзиндя малиййя жящятдян гейри-стабилликдян хябяр вермир-
ди. Валйута курсларынын тянзимлянмя системинин йахынлашажаг 
ифласындан хябяр верян илк яламят (ейщам) 1992-жи илдя 
«Бундесбанк»ын президенти Шлейзингерин чыхышы олду. Шлейзингер 
нцфузлу ижласларын бириндя билдирди ки, инвесторлар ващид Авропа 
валйутасынын стабиллийинин бярабяр сявиййядя бцтцн Авропа 
валйуталарынын зянбилиндян асылы олмасыны щесаб едирлярся, сящв 
едирляр. Бу ейщам биринжи нювбядя щямин дюврдя пис вахтларыны 
йашайан италйан биръасына аид иди. Шлейзингер ялавя етди ки, яэяр 
Авропа валйутасы авро йох, марка олса, бу даща йахшы щесаб 
едиляр. Дцнйанын мяшщур алверчиси вя мющтякири Жорж Сорос бу 
бяйаната дярщал реаксийа веряряк юз капиталларыны лиранын 
зяифлямясиня йюнялтди. Соросун щярякятляри зянжирвари реаксийа 
йаратды. Нятижядя италйан щюкумяти лира курсуну мягсядли 
МКАМ зонасы чярчивясиндя сахламагдан имтина етди. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
219
 
МКАМ -дакы вязиййят щям дя 1992-жи ил 20 сентйабр 
цчцн тяйин едилмиш франсыз референдумунун эюзлянилян 
нятижяляри иля эярэинляшмишди. Маастрихт мцгавилясинин мцда-
фияси иля баьлы мясялянин сясвермя нятижяляри мянфи олажаьы щалда 
АБ-нин монетар интеграсийасынын цстцндян хятт чякилярди. Бу 
щадисянин яввялиндя АБ-нин ясас локомотивиндян – алман 
маркасындан асылы олан фунт августун 26-да Мцбадиля курс-
ларынын Авропа механизминин ашаьы сярщядиня гядяр дцшдц. 
Нятижя олараг, Бюйцк Британийа сярбяст мющтякирчи капиталларын 
щцжуму цчцн обйект ролуну ойнамаьа башлады. Фунтун 
эцжцнц сахламаьа чалышан инэилис щюкумяти дяряжялярин 2% 
галдырылмасы барядя гярар чыхарды. Нятижядя мющтякирлярин 
валйута щцжуму даща да эцжлянди. Фаиз дяряжяляри эцнорта 
галдырылмыш, ахшам ися инэилис фунту юзцнцн МКАМ -дакы 
цзвлцйцнц дайандырмышдыр. Соросун инэилис фунту иля щяйата 
кечирдийи ямялиййат она ики эцн ярзиндя 2 милйард доллар 
эятирди. Бу ямялиййат Форех бейнялхалг валйута базарында ян 
бюйцк уьур щесаб олунур.  
1993-жи илдян башлайараг, Инэилтяря антиинфлйасийа 
сийасятинин - гысамцддятли фаиз дяряжяляринин дяйишдирмя сийася-
тинин диэяр елементиндян истифадя етмяйя башлады. Еля щямин 
илдя дя Инэилтяря Банкы йени дяряжялярин тятбиг олунма вахтыны 
мцяййянляшдирмяк имканы ялдя етди, 1997-жи илдян башлайараг 
ися фаиз дяряжяляринин дяйишилмяси барядя мцстягил гярар чыхар-
маг щцгугу алды. 
АБШ долларына нязярян фунт стерлинг курсунун динами-
касы фунт стерлингин мярщяляли шякилдя дцшмясини нцмайиш 
етдирир. Беля ки, 1991-жи илдя 1 фунт стерлинг 1,76 доллара бярабяр 
идися, 1998-жи илдя 1 фунт стерлингя эюря 1,65 доллар верирдиляр. 
2001-жи илин ийунунда Бюйцк Британийада парламент сечкиляри 
яряфясиндя инэилис фунт стерлингинин курсу доллара вя диэяр ясас 
валйуталара нязярян кяскин шякилдя дцшдц. Лондон валйута 
базарынын баьланмасы заманы 2001-жи илин ийун айында фунтун 
курсу доллара нязярян сон 15 илдя ян ашаьы сявиййяйя дцшдц. 
Щямин дюврдя 1 фунта 1,3915 доллар верилирди. 
 
К.В.Рудый 
 
 
220 
 
5.2.2.Инэилтяря банкы 
 
Инэилтяря Банкы дцнйанын гядим мяркязи банкыдыр. Бу 
банк дюрд яср бундан яввял, демяк олар ки, мцфлисляшмиш 
щюкумятля малиййячиляр - кредиторлар групу арасындакы сювдя-
ляшмя нятижясиндя йаранмышдыр. 
ХВЫЫ ясрин ахырында Инэилтяря малиййя ифласы щяддиндя 
иди. Франса иля 50 ил ярзиндя арамсыз  апарылан мцщарибя юлкянин 
игтисадиййатыны чох зяифлятди. О заман щюкумят мямурлары 
щярби кампанийанын малиййяляшдирилмясиня пул алмаг мягся-
диля малиййячи-кредиторларла данышыглара эирдиляр. Шотланд 
малиййячиси Вилйам Петерсон юзцнцн малиййя групу адындан 
щюкумятя башга план тяклиф етди вя дювлят тяряфиндян 
имтийазларын верилмясинин явязиня банк йаратмаьы мяслящят 
эюрдц. Бу банк йени банкнотлар бурахмалы вя кясири юртмяли 
иди. Инэилтяря Банкы 1964-жц ил 27 ийул парламентинин акты иля 
йарадылмышдыр. Яввялжя орада 19 ямякдаш ишляйирди. Банкын 
капиталы Бюйцк Британийанын илк дювлят боржуну тямсил едирди. 
Банк 1268 сящмдары бирляшдирян сящмдар ширкят кими 
фяалиййят эюстярирди. О истянилян шяхси банк кими тясис олундуьу 
анда базарда юз сящмлярини йерляшдирирди. Адлары щеч заман 
ачыгланмайан инвесторлар бир сящмя эюря гызылла 1,25 милйон 
фунт стерлинг юдямяли идиляр. Яслиндя, биринжи щагг 1200 фунт 
стерлинг тяшкил етмиш, жями 70 мин фунт стерлинг юдянмишдир. Бу 
ися инфлйасийа сычрайышына эятириб чыхармыш, ики ил ярзиндя Банк 
юдяниш габилиййятини тамамиля итирмишдир. Шяхси зярэярляр бу 
вязиййятдян мцяййян цстцнлцкляр газанмышлар. Инэилтяря 
Банкынын банкнотлары дювр едян метал пуллара сярбяст шякилдя 
мцбадиля олуна билирди. 
1969-жу илдя виги апарыжы сийаси партийасынын магнатлары 
тяряфиндян идаря олунан Инэилтяря Банкы рягабят тящлцкяси иля 
цзляшди. Тори партийасы йени Натионал Ланд Банк тясис етмяйя 
жящд эюстярди, лакин буна мцвяффяг ола билмяди. Инэилтяря 
Банкы дярщал тядбирляр эюрдц: 1697-жи илдя парламент Инэил-
тярядя ири банкларын тясис едилмясиня гадаьа гойан ганун 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
221
 
гябул етди вя Инэилтяря Банкына Лондон цзря емиссийа инщисар 
щцгугу верди. Бу гануна мцвафиг олараг, Инэилтяря банкнот-
ларынын сахталашдырылмасына эюря юлцм щюкмц кясилирди. 1708-жи 
илдя ганунверижилик даща да сяртляшдирилди. Адсыз векселляр 
бурахмаг (бу щцгуг йалныз Инэилтяря Банкына верилмишдир), 
тяркиби алты няфярдян (тяряфдашдан) чох олан ширкятляр йаратмаг, 
щямчинин алты айа гядяр гысамцддятли кредитляр тягдим етмяк 
ганунсуз щесаб олунурду. Беляликля, Инэилтяря Банкынын 
рягибляри иштиракчыларынын сайы йеддидян аз олан кичик банклар 
ола билярди. 
Бу шяртляря бахмайараг, кралича Аннанын тахтда 
олдуьу дюврдя Инэилтяря Банкы тори партийасы тяряфиндян жидди 
рягиблярля цзляшди. 1711-жи илдя баш назир Роберт Щарлейин 
рящбярлийи иля Жянуб дянизи Ширкяти (South Sea Company) 
йаранды. Инэилтяря Банкынын жидди рягибиня чеврилян бу ширкят 
доггуз илдян сонра мцфлисляшди. Бу мцфлисляшмя Инэилтяря 
Банкыны яманятчилярин щямляляриня мяруз етди вя Банка пул 
юдянишлярини дайандырмаг щцгугу верилди. Шотландийада 
Шащзадя Чарлинин тахта чыхдыьы дюврдя дя Инэилтяря Банкы беля 
щямляляря мяруз галмыш вя юдянишляри дайандырмышдыр. 
1734-жц илдя Банк Лондонун мяркязиндя Тщреаднеедле 
Стреет кцчясиндя мяхсуси онун цчцн тикилмиш бинайа кючдц. 
Сонралар щямин кцчянин адына уйьун олараг банка Треднидл 
стритдян гожа леди (Олд Ладй оф Тщреаднеедле Стреет) лягяби 
верилди. 
ХВЫЫЫ ясрин икинжи йарысында вексел бурахан шяхси 
банклар мейдана эялди. 1793-жц илдя онларын сайы 400-я гядяр  
иди. Франса иля 1790-жы иллярдя башлайан вя онилликляр бойу 
давам едян мцщарибялярин малиййяляшдирилмяси нятижясиндя 
1793-жц илдя юлкянин щяр цчцнжц банкы тяряфиндян, даща сонра 
ися Инэилтяря Банкы тяряфиндян дя (1797) пул юдянишляринин 
дайандырылмасы баш верди. Сонралар галан банклар да онлара 
гошулду. Бу фасиля Франса иля мцщарибянин сонуна гядяр, 24 ил 
давам етди. Щямин дюврдя вя 1812-жи иля кими Инэилтяря 
Банкынын банкнотлары ясл пуллар гисминдя хидмят едирди 
К.В.Рудый 
 
 
222 
 
(гануниляшдирилмиш олмаса да), 1812-жи илдян 1821-жи иля кими ися 
гануни юдяниш васитяси олду. Эюзлянилдийи кими, бу дюврдя бир 
сыра етибарсыз банклар пейда олду. 1797-жи илдя Инэилтярядя вя 
Уелсдя тягрибян 280 «жоунтрй» банк вар идися, 1813-жц илдя 
онларын сайы 900-ц кечмишдир. 1816-жы илдя банкнотларын цмуми 
сайы 24 милйон фунт стерлинг тяшкил етмиш, 1797-жи илля мцгайися-
дя икигат артмышдыр. Бцтцн бунлар Инэилтяря Банкынын фяалий-
йятиня тясир эюстярмиш вя 1821-жи илдя юдянишляр бярпа едиляндян 
сонра Банкын сящмляри 16% дцшмцшдцр. 
1826-жы илдя Жоунтрй Банкер'с Ажт оф 1826 адланан акт 
гябул олунмушдур. Бу акт Лондондан 65 мил радиусда 
йерляшян районларда Инэилтяря Банкынын банкнот бурахмаг 
инщисарыны мящдудлашдырды вя юз банкнотларыны бураха билян 
диэяр банкларын бу региондан кянарда йаранмасына ижазя 
верди. Ейни заманда акт банка Инэилтярянин бцтцн районларын-
да юз филиалларыны йаратмаг ижазяси верди. 
1844-жц илдя юлкянин парламенти ганун гябул етди 
(Роберт Пил акты). Бу ганун Инэилтяря Банкы цзяриндя банк-
нотларын мцстясна емитент функсийасыны тясбит етди. 1844-жц ил 
гануну Инэилтяря Банкынын сейфиндя сахланан гызыл кцлчялярля вя 
йа гызыл пулларла тямин олунмайан пул кцтлясинин банкнотларда 
юлчцсцнц мцяййянляшдирди. Мягсяд банкнотларын щядсиз, ифрат 
емиссийасынын арадан галдырылмасы вя бунунла да тясяррцфат 
системинин пул кцтлясиня олан тялябатынын адекват тяминатына 
кюмяк эюстярмяк иди. Банкнотларын емиссийасы Банкын ком-
мерсийа фяалиййятиндян айрылмаьа башлады (кредитлярин тягдим 
едилмяси). Банкын коммерсийа фяалййяти тядрижля азалыр вя 
Инэилтяря Банкы даща чох мяркязи банка бянзяйирди.  
Щал-щазырда Инэилтяря Банкынын фяалиййяти 1946-жы илдя 
гябул едилмиш Инэилтяря Банкы щаггында ганунла тянзимлянир. 
Бу гануна ясасян, сящмдар капитал хязиняйя верилмиш, онун 
кечмиш сащибляри ися дювлят истигразлары шяклиндя йахшы  компен-
сасийа алмышлар. Бу компенсасийа сящмлярин номинал дяйярини 
4 дяфя цстяляйирди. Беляликля, Банк щюкумят апаратынын бир 
щиссяси олмаса да, банк рящбярляриндян мялумат алмаг вя 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
223
 
онлара тювсийяляр вермяк сялащиййятиня малик иди. Инэилтяря 
Банкы юз тювсийяляринин вя йа хащишляринин йериня йетирлмясини 
тямин етмяк цчцн хязинянин санксийасы иля истянилян банка 
директивляр веря билярди. 
Инэилтяря Банкынын идаря щейятинин тясдиг едилмя щцгугу 
ганунла щюкумятя верилмишдир. Идаря щейяти 5 иллик мцддятя 
тяйин едилян мцдирдян, онун мцавининдян вя 16 директордан 
ибарятдир. Директорлар дюрд ил мцддятиня тяйин едилир вя щяр ил 
он алтысындан дюрдц дяйишилир. Дюрд ижрачы директор Банкда 
даими ясасларла ишляйир, галан 12-си ися коммерсийа банкларыны, 
сянайени, елми даиряляри, щямкарлар иттифагларыны тямсил едир. 
1979-жу ил апрелин 4-дя илк щяртяряфли инэилис банк гануну 
крал тяряфиндян тягдир едилди вя 1979-жу илдя октйабрын 1-дя 
гцввяйя минди. Бу ганунла Инэилтяря Банкынын банк системиня 
нязарят цзря щцгуг вя ющдяликляри тясбит едилди. 1979-жу ил 
октйабрын 1-дян башлайараг, ганунун шамил едиля билдийи 
депозит мцяссисясинин йарадылмасы цчцн Инэилис Банкынын 
ижазяси зярури иди. Бу щалда депозитар мцяссисянин фяалиййяти 
щаггында ятрафлы статистиканын тягдим едилмяси тяляб олунур. 
Мягсяд онун критерийалара уйьунлуьуну вя онун тятбигиня 
жавабдещ оланлар барядя мялуматы мцяййянляшдирмякдир. 
Яэяр яризячи –мцяссися ясас фяалиййятини Бюйцк Британийанын 
щцдудлары харижиндя щяйата кечирирся вя депозитляри Бирляшмиш 
Краллыгда шюбя васитясиля жялб едирся, Инэилтяря Банкы нязарят 
цзря уйьун харижи идарядян тясдиг алмалыдыр ки, о, банкын идаря-
етмясиндян вя цмуми малиййя дайаныглыьындан мямнундур. 
1987-жи илдя Инэилтяря Банкы банк фяалиййятиня нязарят 
цзря ялавя щцгуг вя ющдяликляр алды. Лакин он илдян сонра, 
1997-жи илдя банк нязаряти функсийасы йени йарадылмыш нязарят-
едижи органа верилди. 
Индики заманда Инэилтяря Банкы юз фяалиййятини цч 
приоритет мягсяддян чыхыш едяряк щяйата кечирир: 
*милли валйута дяйяринин мцдафияси; 
*малиййя системинин стабиллийинин тямин едилмяси; 
К.В.Рудый 
 
 
224 
 
*юлкя дахилиндя вя бейнялхалг алямдя малиййя системи-
нин еффективлийинин вя рягабятядавамлылыьынын тямин едилмяси вя 
йцксялдилмяси. 
Инэилтяря Банкы ашаьыдакы функсийалары йериня йетирир: 
*коммерсийа вя диэяр мяркязи банклар, щямчинин 
щюкумят цчцн банк ролуну ойнайыр; 
*пул сийасятини реаллашдырыр; 
*банкнотларын емитенти олур вя башгалары. 
Биринжи функсийанын йериня йетирилмяси заманы Инэилтяря 
Банкы мцштярилярин цч ири групуна хидмят едир. 
Биринжиси - коммерсийа банкларыдыр. Бцтцн клиринг банк-
ларын Инэилтяря Банкында щесаблары вар. Клиринг ямялиййатларда 
клиринг банкларын Инэилтяря Банкындакы щесабларындан истифадя 
олунур. Банклар щесабда мцяййян мябляья малик олмалы вя ону 
ашмамалыдырлар. Фяалиййятлярини Бюйцк Британийада щяйата 
кечирян бцтцн банклар юзляринин бцтцн депозитляринин жяминин 
0,35%-ни Инэилтяря Банкынын щесабында (депозит) сахлайырлар. 
Ещтийатларын бу нормасы Инэилтяря банкынын ясас эялир мянбяйидир. 
Икинжи груп - диэяр юлкялярин мяркязи банкларыдыр. Харижи 
юлкялярин мяркязи банклары Инэилтяря Банкында гызыл сахлайыр вя 
щесаблара малик олур, Лондондакы ишляри Инэилтяря Банкы 
васитясиля апара билирляр. 
Цчцнжцсц - щюкумятдир. Щюкумятин Инэилтяря Банкында 
щесаблары олур. Беляликля, бцджяйя эедян юдянишляр, верэиляр вя 
бцджядян сосиал ещтийажлара эялян юдянишляр Инэилтяря Банкынын 
щесаблары васитясиля кечир. 
Бюйцк Британийанын пул сийасятинин ясас мягсяди гиймят 
стабиллийинин ялдя едилмясидир. Гиймятлярин оптимал сявиййясинин 
сахланмасы индики заманда ики истигамятя маликдир: Инфлйасийа 
сявиййясинин 2,5% вя даща аз олмасы, монетар сийасятин даща 
ачыг (сярбяст) реъими. Инэилтярянин пул сийасятинин мцщцм аляти 
фаиз дяряжяляринин сявиййясинин тянзимлянмясидир. 
Монетар сийасятин алятляриндян бири Инэилтяря Банкынын 
ачыг базардакы ямялиййатларыдыр. О илк дяфя ХХ ясрдя 30-жу 
иллярин яввялляриндя тятбиг олунмаьа башламыш вя Инэилтяря 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
225
 
Банкынын учот дяряжяляринин пайыны тядрижля азалтмышдыр. Вал-
йута интервенсийалары кими алятдян дя актив шякилдя истифадя 
олунур, лакин Бюйцк Британийада бу алят юзцнямяхсус спеси-
фиклийя маликдир. Инэилтяря Банкы юзцнцн бу тядбирлярдяки 
иштиракыны эениш шякилдя ишыгландырыр. Бу рекламын мащиййяти 
валйута базарынын диэяр иштиракчыларыны мяркязи банк цчцн 
зярури истигамятдя фяалиййят эюстярмяйя вя бунунла юз валйута 
хяржлярини азалтмаьа инандырмагдыр. Бязян мяркязи банк 
базары «шифащи интервенсийалар» йолу иля сахламаьа чалышыр. Бу 
ися валйута курсунун щярякят тенденсийасына нязярян юзцнцн 
мараглы олмасы барядя иштиракчылары мялуматландырмагдан 
ибарятдир. Инэилтяря Банкы иля йанашы хязиня дя Бюйцк 
Британийада монетар сийасяти щяйата кечирир. Диэяр банклардан 
фяргли олараг Инэилтяря Банкы щюкумятдян асылы олмадан 
фяалиййят эюстяря билмир. Инэилтяря Банкынын 1946-жы илдя гябул 
етдийи акт хязиняйя щцгуг верир ки, о, Инэилтяря Бангкына 
эюстяриш версин. Щярчянд хязиня щеч вахт бу щцгугдан истифадя 
етмяся дя, онлар арасындакы мцнасибятляр елядир ки, фаиз 
дяряжяляри иля баьлы финал гярары малиййя назири гябул едир. 
Бунунла беля, Инэилтяря Банкы гярарын гябул едилмясиндя 
мцщцм рол ойнайыр. Инэилтяря Бвнкы инфлйасийа цзря иллик 
щесабаты (бу щесабатда мялуматын ятрафлы анализи олур), 
щямчинин малиййя назири иля Банк мцдиринин фаиз дяряжяляри иля 
баьлы эюрцшцнцн протоколуну (онларын эюрцшцндян алты щяфтя 
сонра няшр олунур) няшр етдирир. Инфлйасийа вя фаиз дяряжяляри 
цзря щесабатын щазырланма просесиндя Инэилтяря Банкы дахили вя 
харижи игтисади вя пул факторларыны - йахын ики илдя инфлйасийайа 
тясир эюстяря биляжяк факторлары нязяря алыр. Банкын фаиз дяря-
жяляри цзря тювсийяляриндя Инэилтярянин мцхтялиф районларында 
сянайейя вя тижарятя тясир едян дяйишикликляр барядя мялумат 
олур. Бу мялуматлар Инэилтяря Банкынын аэентляри тяряфиндян 
тягдим едилир. 
1997-жи илдя мяркязи банкын дювлят боржунун идаряетмяси 
кими функсийасы хязинянин сярянжамына верилмишдир. Бу гярарын 
сябяби дювлят боржунун идаряетмя функсийасы иля фаиз сийасятини 
К.В.Рудый 
 
 
226 
 
айырмаг жящди иди. Мягсяд дахили информасийанын истифадясиндян 
вя марагларын тоггушмасындан гачмаг иди. 
Артыг 300 илдир ки, Инэилтяря Банкы юз банкнотларыны 
бурахыр. Емиссийа бюйцк ямяк хяржлярини вя чохлу вясаит тяляб 
едир. Банкнотларын дизайны вя истещсалы Ессексдяки Банк чап 
фабрикинин функсийасыдыр. Банк тякжя пуллары чап етмир, щям дя 
юзцнцн беш шюбяси васитясиля (Бристолда, Бирминщемдя, Лидсдя, 
Манчестердя вя Нйукаслда) юлкядя олан коммерсийа 
банкларыны тямин едир, кющня пуллары дювриййядян чыхарыр. 5 
фунт стерлинг дяйяриндя олан пулун орта дювриййя мцддяти 1 ил, 
50 фунт стерлинг дяйяриндя олан пулун орта дювриййя мцддяти 
ися 3-4 илдир. 
 
5.2.3.Кредит-малиййя институтлары системи 
 
Бюйцк Британийанын кредит системинин икинжи щиссяси банк 
идаряляридир. Банк мцяссисяляри тарихян депозитлярин жялб 
едилмясиндя ихтисаслашдыьына эюря, бир чох щалларда депозит 
мцяссисяляр адландырылыр. Коммерсийа банклары депозит фяалий-
йятлярини щяйата кечирмякдян ялавя, гысамцддятли кредитляр 
верир, харижи тижаряти малиййяляшдирир, щямчинин яманятчилярин 
вясаитлярини идаря едирляр. Депозит банкларын мцштяриляри мцхтя-
лиф жцр щям ири мцяссисяляр вя тяшкилатлар, щям дя шяхси адамлар 
ола билир. Она эюря дя депозит банклары бязян пяракяндя 
банклар адландырырлар. 
Клиринг банклар мцщцм депозит банклара аид едилир. 
Бунлар клиринг (гаршылыглы щесаблама) ющдяликлярля баьлы олан вя 
Лондон клиринг палатасына дахил олан ян бюйцк сящмдар 
банклардыр. Шотландийанын цч банкы вя Шимали Ирландийанын беш 
банкы да Лондон клиринг палатасына дахилдир вя инэилис банкла-
рынын Инэилтярядя ойнадыглары ролу онлар орада йериня йетирирляр. 
Бу банклар арасындакы юдяниш дювриййяси клиринг разылашмасы 
чярчивясиндя щяйата кечир. Бу ися гаршылыглы тяляблярин щесаб-
ланмасы вя салдонун кючцрцлмяси демякдир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
227
 
Алты инэилис клиринг банкыны фяргляндирирляр: «Барклейз» 
(Barclays), «Нешнл Вестминстер» (National Westminsner), 
«Мидленд» (Modland), «Лойдс» (Loyds), «Уилйамс aнд 
Глайнс» (Williams & Glynes), «Каутс» (Coutts). Биринжи дюрд 
банк бюйцк дюрдлцк адланан груп йаратмышдыр. 1960-жы иллярин 
ахырларында ири банкларын бирляшмяси нятижясиндя йаранан бу 
дюрдлцк ямялиййатларын 70%-ня гядярини щяйата кечирир. Щал – 
щазырда Бюйцк Британийанын коммерсийа банкларына гойулан 
бцтцн яманятлярин 92%-и «бюйцк дюрдлцйцн» пайына дцшцр. 
Алты баныкн сон икиси юлкянин малиййя институтлары системиндя 
даща аз рол ойнайыр вя диэяр банклар тяряфиндян нязарят 
олунур. «Уилйамс янд Глайнс» банкы «Стандарт янд Чартед» 
(Стандард анд Жщартеред) тяряфиндян, «Каутс» банкы «Нешнл 
Вестминстер» тяряфиндян нязарят олунур. 
Системйарадыжы алты банкын Инэилтярядя вя Уелсдя 13 
миндян чох шюбяси вар. Шотландийада вя Шимали Ирландийада ири 
инэилис банкларына филиал ачмаг гадаьандыр. Она эюря дя онлар 
йерли депозит банкларында чохсайлы ишитираклара маликдирляр ки, 
Шотландийадакы вя Шимали Ирландийадакы коммерсийа банкла-
рынын сийасятляриня тясир эюстяря билсинляр. Бцтцн депозит банкла-
рын ямялиййат щяжминин тягрибян 90%-и вя Бюйцк Британийадакы 
банкларын бцтцн стерлинг яманятляринин йарысы бу алты банкын 
пайына дцшцр (онларын тюрямя ширкятляри дя дахил олмагла). 
Диэяр юлкялярдян фяргли олараг, нящянэ инэилис банклары 1970-жи 
иллярин яввялляриндя апарыжы мювге тутурду. Банк картелинин 
мцдафияси алтында олан бу банклар 1971-жи иля кими щеч бир 
рягабяти, демяк олар ки, щисс етмирдиляр. Банк картели щям фаиз 
дяряжяляриня, щям дя банкларын истисмар шяртляриня нязарят 
едирди. 1971-жи илдя рягабят вя нязарят барядя ганунверижи 
актын гябул едилмясиндян вя реал рягабятин бярпасындан сонра 
банк картели юз мювжудлуьуну дайандырды. 1980-жи иллярин 
яввялляриндя ири банкларын вязиййяти бир гядяр писляшди. 1996-жы 
илдя дцнйанын апарыжы 100 ширкяти арасында Бюйцк Британийанын 
йалныз ики банкы вар иди. 
К.В.Рудый 
 
 
228 
 
Сон дюврдя клиринг банкларын универсаллашма тенден-
сийасы актив шякилдя цзя чыхмаьа башламышдыр. Онлар даща чох 
гейри-банк хидмятлярини  - сянайенин малиййя ямялиййатларына 
хидмяти, ихражатын щазырланмасыны вя малиййяляшдирилмясини вя с. 
щяйата кечирирляр. Клиринг банклары щяйатын сыьорталанмасында 
вя сяйащятлярин тяшкилиндя актив шякилдя иштирак едирляр. Бцтцн 
бунлар клиринг банкларыны малиййя конгломератлары кими 
характеризя етмяйя имкан верир. Онлар цчцн банк ямялий-
йатлары фяалиййятин йалныз бир щиссясини тяшкил едир. 
Ятрафында чохсайлы тюрямя ширкятлярин груплашдыьы 
«Барклейз» банкы Бюйцк Британийанын ири банкыдыр вя бу 
хцсусиййят диэяр ири банклар цчцн дя типикдир. Банкын тюрямя 
ширкятляри арасында фярглянянляр ашаьыдакылардыр: 50 юлкядя 1650 
филиалы олан «Барклейз Меркант Лтд» (Баржлайс Мержанет Лтд), 
сыьорта ширкяти кими фяалиййят эюстярян «Барклейз Иншуренс Сервис 
Компани Лтд» (Баржлайс Инсуранже Сервиже Жомранй Лтд), 
«Барклейз бенк траст компани» (Баржлайс Банк Труст Жомпанй) 
вя лизинг, ихражат малиййяляшмяси, факторинг ямялиййатларыны йериня 
йетирян «Барклейз Експорт вя Файненс Компани Лтд» (Баржлайс 
Ехпорт анд Финанже Жомпанй Лтд) ширкяти. 
«Нешнл Вестминстер», «Лойдс» вя «Мидленд» ширкятляри 
кредит карточкалары иля баьлы ямялиййатларла мяшьул олан 
«Ексесс» сящмдар ширкятинин бирэя сащибляридир. «Барклейз»ин 
юзцня мяхсус олан «Барклейкард» (Баржлайжард) ширкяти вар. 
Клиринг банклары автобанкларын (автомат касса апаратларынын) 
эениш шябякясиня маликдирляр. Бу автобанклар мцштяриляря Бюйцк 
Британийанын истянилян нюгтясиндя вя эцнцн истянилян вахтында бир 
сыра ямялиййатлар щяйата кечирмяк имканы верир: наьд пул алмаг, 
щесабдакы галыьы юйрянмяк, чек китабчасыны вя щесабдан чыхарышы 
сифариш етмяк. 
«Ъиробанк» (Эиробанк) кими почт кючцрмяляринин 
идаряетмяси цзря банк институтуну клиринг банкларына аид 
етмяк лазымдыр. «Ъиробанк» боржлара вя ири банкларын жидди 
етиразларына бахмайараг, 1968-жи илдя почт идаряси тяряфиндян 
йарадылмышдыр. Йени почт вя чек хидмятлярини тягдим едян 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
229
 
«Ъиробанк» клиринг банкларына жидди рягабят тяшкил едир. Артыг 
1973-жц илдя онун 500 миндян чох мцштяриси вар иди. Бунлар 
сянайе мцяссисяляри вя шяхси адамлар иди. Кючцрмяляря эюря 
йцксяк вя бир чох щалларда эюзлянилмяз рцсумлар алан клиринг 
банкларындан фяргли олараг, «Ъиробанк» тясщищ едилмиш вя няшр 
едилмиш дяряжяляр ясасында щагг алыр. «Ъиробанк» хцсуси 
«Меркантил Кредит» (Мержантил Жредит) банкы иля бирликдя 
эцзяштли шяртлярля 5 иля гядяр мцддят цчцн кредит тягдим едир. 
«Ъиробанк» диэяр юлкялярин дя буна бянзяр мцяссисяляри иля 
ямякдашлыг едир. 
Малиййя евляри дя депозит банклара шамил олунур. 
Онлара, щяр шейдян яввял, истещлак кредити цзря хцсуси банклар 
аиддир. Бу банкларын актив ямялиййатларынын тягрибян цчдя икиси 
мющлятли истещлак кредитляринин пайына дцшцр. Онларын да 60%-
дян чоху автомобиллярин алынмасы цчцн верилир. Истещлак 
кредитинин рясмиляшдирилмяси цчцн мцштяри аппликасийа форма-
сыны долдурур. Банк орадакы мялуматлары анализ едяндян сонра 
кредитин верилмя имканы барядя гярар гябул едир. 
Лизинг ямялиййатлары даща бюйцк ящямиййят кясб едир-
ляр. Малиййя евляри, бир гайда олараг, ири банкларын вя йа бу 
банклары юз вясаитляри иля мцдафия едян сыьорта ширкятляринин 
тюрямя мцяссисяляридир. Ири малиййя евляри яманятляри жялб 
етмяк имканына вя универсал банклара трансформасийа олун-
маг имканына малик олмаг цчцн банк ямялиййатларынын ящатя 
даирясини максимал шякилдя эенишляндирмяйя чалышырлар. 
Тижарят мяркязляриндяки хцсуси банк мянтягялярини дя 
малиййя евляриня аид етмяк лазымдыр (Моней Сщопс). Илк беля 
шюбяляр 1970-жи илдя йаранмышдыр. Бунлар Американын «Фирст 
Нешнл Сити Банк оф Нйу –Йорк» (First National City Bank of 
New York) банкынын филиаллары иди. Сонралар ири инэилис банклары 
да тижарят мяркязляриндя шюбяляр ачмаьа башладылар. 1974-жц 
илин сонунда онларын сайы артыг 120 иди. Беля шюбяляр банкларда 
щесаблары олмайан инсанлар цчцн нязярдя тутулмушдур. Щяр 
шейдян яввял, шяхси адамлар цчцн нязярдя тутулмуш чек вя кредит 
карточкаларынын истифадяси иля мцшайият олунан инкишаф етмиш чек 
К.В.Рудый 
 
 
230 
 
дювриййясиня бахмайараг, 1974-жц илдя йеткинлик йашына чатмыш 
британийалыларын йалныз 35%-и, 1981-жи илдя ися 57%-и жари щесаблара 
малик иди. Фярди кредитлярин, йяни мадди тяминаты демяк олар ки, 
олмайан шяхси адамлара кредитлярин тягдим едилмяси даща эениш 
йайылмышдыр. 
Лакин малиййя евляринин даща чох сайы, инвестисийа ямя-
лиййатлары да дахил олмагла, ади банк ямялиййатларыны щяйата 
кечирмяйя башлайырлар. Малиййя евляри банкларын кредитляри, век-
селлярин учоту щесабына, щямчинин ири сянайе вя тижарят ширкят-
ляринин яманятляринин жялб едилмяси йолу иля пул ялдя едирляр. 
Бюйцк Британийанын коммерсийа банкларынын диэяр 
щиссяси тижарят банкларыдыр. Онлар банк ямялиййатларыны тядрижля 
мянимсямиш тижарят мцяссисяляриндя йаранмышлар. Узун мцд-
дят тижарят банкларынын фяалиййятинин ясасыны  аксерт ямялиййат-
лар тяшкил етмишдир. Бу да тижарят банкларыны аксепт евляр сыра-
сына аид етмяйя имкан верир. Бязи мцасир тижарят банклары банк 
ямялиййатлары иля йанашы сянайе вя тижарят функисйаларыны да 
йериня йетирирляр. Беля ки, тижарят банклары ясл банк ямялиййатлары 
иля йанашы, сащибкарлара хидмят эюстярир вя гиймятли каьызларла 
идаряетмяни щяйата кечирирляр. Бцтювлцкдя, бу институтларын 
фяалиййяти чохжящятлидир. Онлар харижи тижарятин малиййяляшмяси, 
аксерт бизнеси иля мяшьул олур, корпоратив боржаланлары актив 
шякилдя кредитляшдирир, инвестисийалары идаря едир, инвестисийа 
мясяляляри цзря мяслящятляр верир, малиййя консорсиумлары тяшкил 
едир, тясисчилик фяалиййятиндя, ширкятлярин бирляшмяси вя удулмасы 
кампанийаларында иштирак едир вя йа васитячи кими чыхыш едир, 
валйута базарында вя гиймятли металлар базарында ямялиййатлар 
кечирир, малиййя ямялиййатларынын апарылмасы мясяляляри цзря 
мяслящятляр верирляр. Бундан башга, онлар аваданлыьын лизинги 
цзря, факториг цзря ямялиййатлары актив шякилдя эенишляндирир, 
сыьорта сферасына, мющлятли кредитляшмяйя, эями вя тяййаря 
фрахты сащясиндя васитячилик фяалиййятиня дахил олур, о жцмлядян 
мцлкиййятин идаряетмяси иля мяшьул олурлар. Онларын емиссийа 
евляри гисминдя ролу даща нязярячарпандыр. Бу рол гиймятли 
каьызарын йерляшдирилмясиндя вя тякрар базар ямялиййатларында 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
231
 
васитячиликля бцрузя олунур. Тижарят банклары авроистигразлар 
базарындакы ямялиййатларда иштирак едир, синдикатлашдырылмыш 
консорсиумларын иштиракчылары олурлар. 
«Ротшилдляр вя оьланлары» (Rotshilds & sons), «Берринг 
Бразерс» (Barrings Brother), «Лазард Бразерс янд К» (Lazard 
Brother & Co) вя башга тижарят банкларынын 100-дян чох йашы вар. 
Бязи ири клиринг банклары юзляринин хцсуси тижарят банкларына малик 
олур (мясялян, «Барклейз» групу цчцн типик щалдыр), йахуд 
яняняви тижарят банкларында иштирак едирляр. Тижарят банкларыны 
диференсиаллашдырмаг вя клиринг банкларла мцгайися етмяк 
чятиндир, чцнки онлар клиринг банкларындан чох кичикдирляр. 
Бирликдя банклар Британийа империйасынын кечмиш гцдря-
тинин символу олуб, юлкянин дцнйа тижарятиндяки тарихи ролуну 
тяжяссцм етдирир. Бу банкларын жоьрафи йери дя ону бир даща 
сцбут едир. Бирлик банклары юз фяалиййятлярини ясасян кечмиш 
мцстямлякя империйасынын юлкяляриндя щяйата кечирирляр. Беля 
ки, «Барклейз бенк интернейшнл» (Бардайс банк Интернатионал) 
ясасян ЖАР-да вя Кариб дянизи юлкяляриндя, «Лойдс енд Болса 
интернешнл» (Лойдс анд Болса Интернатионал) континентал 
Авропа юлкяляриндя вя Жянуби Америкада, «Нешнл анд 
Гриндлейс бянк» (Патионал анд Эриндлайс Банкы) Жянуби 
Асийада, Шярги вя Мяркязи Африкада фяалиййят эюстярирляр. 
Цмумиликдя, бирэя банкларын сайы 10-а йахындыр вя онларын баш 
конторлары Лондонда йерляшир (Сити). Бу банкларын 
яксяриййятинин капиталы Британийанын малиййя олигархийасынын 
ялляриндя мяркязляшмишдир. Ири «Стандарт Чартед» (Стандард 
Жщартед) банкынын 1360 шюбяси, галан банкларын ися 3500 
шюбяси вар. Бирэя банклар ясасян «пяракяндя» депозит –борж 
ямялиййатлары иля мяшьул олурлар. Индики заманда онлар бейнял-
халг банклара трансформасийа олунмушлар. 
Бюйцк Британийанын кредит системинин инкишафында харижи 
банклар да мцщцм рол ойнайыр. ХХ ясрин икинжи йарысында 
харижи банкларын сайы сцрятля артмыш, йцзиллийин сонунда 500-дян 
чох олмушдур. Онларын бирэя активляри Бирляшмиш Краллыьын 
бцтцн банкларынын активляринин 60%-ни цстяляйир. Харижи валйу-
К.В.Рудый 
 
 
232 
 
тада олан бцтцн депозитлярин тягрибян 80%-и харижи банкларын 
пайына дцшцр. Бюйцк Британийадакы банкларын яксяриййяти 
АБШ-дан, Йапонийадан, Франсадан вя Алманийадандыр. 
Онларын ясас функсийалары харижи тижарятин малиййяляшдирилмяси, 
инвестисийаларын кредитляшдирилмяси, мяслящятляр вя башгаларыдыр. 
Консорсиал банклар – щеч бири сящмлярин нязарят па-
кетиня малик олмайан ян азы ики юлкя банкынын иштираклары иля 
олан малиййя-кредит институтларыдыр. Бунлар ясасян чохмилли 
боржаланларын хцсуси банкларыдыр вя онлара, щяр шейдян яввял, 
трансмилли вя мултимилли сянайе консернляри аиддир. Бу нюв ири 
банклара биртанийалы, канадалы вя австралийалы тяряфдашларла 
ишляйян «Мидленд анд интернейшнл банк Лтд» (Midland and 
international bank Ltd), британийалы, америкалы вя йапон тяряф-
дашларла ишляйян «Вестерн Америкен БенкЙуроп Лтд» 
(Western American bank Europe Ltd), йапонийалы, британийалы 
вя америкалы тяряфдашларла ишляйян «Индастриел Коммершиел Берл» 
(Industrial Commercial Barle) аиддир. Мясяля бундадыр ки, бу 
банклар апарыжы юлкялярин банкларынын пай иштиракы ясасында 
йарадылмышдыр, она эюря дя онлар авробазарда чох бюйцк 
вясаитляри ян давамлы мцддят цчцн сяфярбяр етмяк игтида-
рындадырлар. Банкларын щеч бир башга нювц буна гадир дейил. 
Бюйцк Британийанын кредит системинин икинжи сявий-
йясинин сон щиссяси учот евлядиридир. Онларын фяалиййятинин юзцня-
мяхсус хцсусиййяти Инэилтяря Банкындан кредит алмаг 
имтийазыдыр. Адятян, учот евляри векселлярин учоту иля мяшьул 
олурду. Онларын ады да бурадан эютцрцлмцшдцр. Бу институтлар 
векселлярля йанашы, йерли щакимиййят органларынын ющдяликляринин 
вя дювлят истигразларынын алгы-сатгы ямялиййатларыны йериня 
йетирирляр. 
Бюйцк Британийанын саир гейри-банк хцсуси кредит - 
малиййя институтларына яманят институтлары, сыьорта ширкятляри вя 
пенсийа фондлары, инвестисийа трестляри, вякалятли пай фондлары, 
малиййя корпорасийалары, венчур малиййяляшмя ширкятляри аиддир. 
 Яманят институтларына юз нювбясиндя вякалятли яманят 
банкы, Милли яманят банкы, тикинти жямиййятляри аиддир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
233
 
Вякалятли яманят банклары кечмишдя йерли яманят 
кассаларынын ролуну ойнайырдылар. Сонра онлар 16 ири реэионал 
мцяссися шяклиндя йенидян тяшкил олунмуш, 1986-жы илдя ися ва-
щид сящмдар Вякалятли яманят банкында бирляшмишляр. Фяалий-
йятинин мигйасына вя капиталына эюря бу банк йалныз «бюйцк 
дюрдлцкдян» эери галыр вя коммерсийа банкынын бцтцн ясас 
функсийаларыны йериня йетирир. 
Милли яманят банкы (кечмиш почт-яманят банкы) яща-
линин яманятлярини сайы 20 миндян чох олан почт шюбяляринин 
шябякяси васитясиля топлайыр. 1986-жы илин ахырында милли яманят 
банкындакы яманятлярин щяжми тягрибян 8 милйард фунт стерлинг 
олмушдур. 
Тикинти жямиййятляри 200 илдян артыг мцддят ярзиндя 
мювжуддур вя онлар ящалинин яманятляринин бюйцк щиссясини 
топлайыр. Тикинти жямиййятляринин йекун активляри 1980-жи иллярдя 
артмыш вя 130 милйард фунт стерлинги цстялямишдир. Ири тикинти 
жямиййятляри ашаьыдакылардыр: «Галифакс» (Halifax), «Ебби 
Нешнл» (Abbey National), «Нейшнвайд» (Nationwide) вя 
башгалары. 
Яманят институтларынын вясаитляринин ясас мянбяйи 
ящалинин яманятляридир. 
Сыьорта ширкятляри вя пенсийа фондлары топланмыш борж 
капиталыны узунмцддятли инвестисийалара истигамятляндирирляр. 
Малиййя – кредит фяалиййяти ися онларын ихтисасына – сыьорта ишиня 
вя шяхси пенсийа тяминатына нязярян икинжи дяряжяли щесаб 
олунур. Онлар тяряфиндян сяфярбярлийя алынан вясаитляр 20-25 ил 
мцддятиня ямялиййатлара йатырылыр (ясасян сящмляря вя диэяр 
гиймятли каьызлара). Сыьорта ширкятляринин вя пенсийа фондла-
рынын щярясинин йекун активляри 1968-жи илин ахырында 150-160 
милйард фунт стерлинг тяшкил едирди. «Ройал» (Ройал), «Ком-
мершл йунион» (Жоммержиал Унион) вя диэяр инэилис сыьорта 
инщисарлары дцнйанын ири сыьорта инщисарларына аид едилир. 
Инвестисийа трестляри йалныз гимятли каьыз ямялиййатлары иля 
мяшьул олурлар. Онлар юз сящмляринин вя истигразларынын емис-
сийасы йолу иля капитал жялб едир вя бу капиталы диэяр ширкятлярин 
К.В.Рудый 
 
 
234 
 
гиймятли каьызларына йатырырлар. Дахилолмаларын (депозитлярин, 
сыьорта щагларынын вя с.) мцнтязям мянбяйиня малик олмайан 
мцяссисялярин юзцнямяхсус хцсусиййяти базар конйунктурасын-
дан эцжлц асылылыгдыр. Гиймятли каьызларын курслары дцшян заман 
инвестисийа трестляри малиййя чятинликляри иля цзляшир вя иткиляр 
верирляр. 
Вякалятли пай фондлары юз ихтисаслашмасына эюря ин-
вестисийа фондларына охшардыр. Онлар пул капиталыны топлайыб, 
гиймятли каьызлара йатырырлар. Лакин пайчы юз пайыны истянилян 
заман ширкятин мцдириня сата билдийиня эюря бу фондларын капи-
талы дяйишян кямиййятдир, щям дя пайларын сатышынын, йохса алышы-
нын цстцн олмасындан асылыдыр. Фондларын активляринин структу-
ру инвестисийа трестляринин активляри иля аналоъидир. Онларын тягри-
бян 80%-ни шяхси ширкятлярин сящмляри тяшкил едир. Бир чох вяка-
лятли пай фондлары банкларла вя сыьорта ширкятляри иля ялагядардыр. 
Малиййя корпорасийалары борж капиталынын ади мян-
бяляриня ялляри чатмайан шяхси фирмаларын кредитляшдирилмясиндя 
ихтисаслашыр. Ян ири малиййя корпорасийалары сянайенин малиййя 
корпорасийасы, кянд тясяррцфаты цзря ипотека корпорасийасы вя 
башгаларыдыр. 
Венчур малиййяляшмя ширкятляри ясасян ХХ ясрин 80-жи 
илляриндя йаранан ихтисаслашмыш мцяссисялярдир. Бу ширкятляр ясас 
етибариля апарыжы сащялярдя йени вя эенишлянян ширкятлярин 
кредитляшдирилмяси иля вя иштиракынын ялдя едилмяси иля мяшьул 
олур. Бу ися бюйцк рискля ялагядардыр. 
Бюйцк Британийанын кредит системинин структуру шякил 
5.1.-дя эюстярилмишдир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
235
 
 
Шякил 5.1. Бюйцк Британийанын кредит системи 
 
5.3.Бюйцк Британийанын бцджя вя малиййя  системляри 
 
Бюйцк Британийанын малиййя системи дюрд яняняви 
щиссядян ибарятдир: дювлят бцджяси, йерли бцджяляр, хцсуси 
бцджядянкянар фондлар, дювлят мцяссисяляринин малиййяляри. 
Бюйцк Британийа унитар дювлятдир вя онун бцджя системи ики 
щиссядян ибарятдир. Бу ики сявиййя арасындакы мцнасибятляр 
викториан дюврцндян 1980-жи иллярин ахырларына кими дяйишмяз 
галмышдыр. Сон онилликлярдя апарылмыш ислащатлар йерли бцджялярин 
игтисадиййатдакы ролуну ящямиййятли шякилдя азалтмышдыр. 
Инэилтяря Банкы: 
Мцдир, мцавини, 16 директор 
Банк мцяссисяляри 
 
 
 
 
 
 
 
Бирlik банкларı; 
учот евляри; тижарят банклары; 
харижи банклар; консорсиал банклар 
 
Депозит банклар 
 
 
 
Клиринг 
банклар 
«Ъиробанк» Малиййя евляри (истещлак 
кредити цзря хцсуси банклар) 
                       Хцсуси кредит –малиййя институтлары: 
Яманят институтлары (Вякалятли –яманят банкы, Милли яманят банкы, тикинти 
жямиййятляри); сыьорта ширкятляри вя пенсийа фондлары; инвестисийа трестляри; 
вякалятли пай фондлары; малиййя корпорасийалары; венчур малиййяляшмя ширкятляри 
К.В.Рудый 
 
 
236 
 
Юлкянин дювлят бцджяси ики щиссядян ибарятдир: 
*вясаитлярин жари дахилолмаларындан вя онларын хярж-
лянмясиндян ибарят олан бирляшмиш фонд; 
*капиталын щярякяти иля баьлы олан дювлят эялирляринин вя 
хяржляринин дахил олдуьу милли боржлар фонду. 
Хяржлярин ясас щиссяси бирляшмиш фондлардан (98%) малий-
йяляшир. Бу фонд ясасян верэи дахилолмалары иля (95%) формала-
шыр. Дювлят мцлкиййятинин сатылмасындан эялян эялирляр, инзибати 
жяримяляр вя башгалары гейри- верэи дахилолмаларына аид едилир. 
Бирляшмиш фондун хяржлярини функсионал  тяйината эюря 
бюлмяк олар (жядвял 5.3). 
Жядвял 5.3 
Бюйцк Британийанын дювлят бцджясинин бирляшмиш  
фондунун хяржляри, милйард фунт стерлинг ilə 
 
Хяржляр  1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 
            
Жями 
 
Сосиал 
мцдафiə 
Сящийyə 
Мцдафiə 
Игтисади 
хидмятlər 
Цмум. 
дювлят 
хидмятляри 
Щцгуги 
асайышын 
горунмасы. 
Коммунал 
хидмятляр 
Тящсил  
Башга 
 
208 
 
 
66 
27 
22 
 
18 
 
 
6 
 
 
6 
 
5 
5 
53 
 
234 
 
 
80 
31 
24 
 
14 
 
 
7 
 
 
7 
 
7 
5 
59 
 
261 
 
 
92 
35 
23 
 
14 
 
 
8 
 
 
8 
 
7 
6 
68 
 
272 
 
 
99 
37 
23 
 
15 
 
 
9 
 
 
8 
 
7 
9 
65 
 
284 
 
 
102 
39 
22 
 
17 
 
 
10 
 
 
9 
 
5 
11 
69 
 
295 
 
 
107 
41 
21 
 
17 
 
 
11 
 
 
9 
 
5 
11 
73 
 
307 
 
 
110 
43 
21 
 
16 
 
 
11 
 
 
9 
 
6 
11 
80 
 
306 
 
 
112 
44 
21 
 
13 
 
 
11 
 
 
10 
 
7 
13 
75 
 
313 
 
 
113 
47 
23 
 
13 
 
 
12 
 
 
10 
 
6 
12 
87 
 
324 
 
 
118 
50 
23 
 
14 
 
 
13 
 
 
11 
 
7 
12 
76 
 
ХХ ясрин сон ониллийиндя Бюйцк Битанийанын дювлят бцд-
жясинин хяржляринин цстцн сферасы ящалинин сосиал мцдафияси иди. Бу 
маддя 1999-жу илдя бцджянин бцтцн хяржляринин 36%-ни тутурду. 
Британийанын юзцнямяхсус хцсусиййяти щям дя ониллийин ахырында 
тящсилля баьлы хяржлярин хцсуси чякисинин артмасыдыр (1990-жы илдя 
2%-дян 1999-жу илдя тягрибян 4%-я гядяр). 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
237
 
Милли борж фондунун эялир щиссяси корпорасийалардан вя 
йерли щакимиййят органларындан кредит щаггы кими дахил олан 
фаизлярин щесабына, Инэилтяря Банкынын мянфяятинин мцяййян 
щиссясинин щесабына, бязи хцсуси фондларын вясаитляри щесабына 
формалашыр. Мяхариж щиссяйя дювлят боржунун хидмяти иля баьлы 
хяржляр вя бязи башга хяржляр дахилдир. 
Ики фондун эялири 1999-жу илдя  328278 милйон фунт стер-
линг тяшкил етмиш вя онларын хяржляринин жямини 295 милйон фунт 
стерлинг цстялямишдир. Бу да дювлят бцджясинин профиситини тяшкил 
етмишдир. 2000-жи илин бцджяси юлкя тарихиндя ян бюйцк профиситля 
йериня йетирилмишдир - ЦДМ-ин 2,7%-и. Профиситин сябяби ишсиз-
лярин сайынын азалмасы сайясиндя ишсизлик цзря йардымларла баьлы 
хяржлярин азалдылмасы олмушдур (1999-жу илдя 4,3%-дян 2000-жи 
илдя 3,7%-я гядяр). Бундан башга, 2000-жи илин апрелиндя 
щюкумят цчцнжц нясил рабитя хидмятляринин эюстярилмяси цзря 
телекоммуникасийа ширкятляри арасында щярраж кечирмишдир. Бу 
хидмятляр мобил телефон сащибляриня видео вя интернет 
хидмятлярдян истифадя етмяк имканы верирди. Лисензийаларын 
сатышындан ялдя едилмиш вясаитляр бцджяйя планлашдырылан дахил-
олмалары 7 дяфя цстяляди вя 22,5 милйард фунт стерлингя чатды. Бу 
ися юлкя ЦДМ-нин 2%-индян чохдур. Бцджянин профисити 2001-жи 
илин дювлят програмларына йенидян бахмаг имканы верди. Дяйи-
шикликляр ясасян веэи системиня, о жцмлядян тящсил вя сящиййя иля 
баьлы хяржлярин артырылмасына тохунду. 
Бюйцк Британийада бцджя просеси бцджя лайищясинин 
тяртиб едилмясиндян башлайыр. Бу ишдя хязиняйя сифаришляр верян 
идаряляр вя назирликляр иштирак едир. Тягдим едилмиш сифаришляр 
ясасында бцджянин лайищяси тяртиб олунур вя нязярдян 
кечирилмяси, бяйянилмяси цчцн Назирляр Кабинетиня эюндярилир. 
Бцджя лайищяси сонракы мцзакиряляр цчцн парламентин ашаьы 
палатасына дахил олур (ижма палатасы). Бцджя лайищяси ижма 
палатасында мцзакиря едиляндян сонра йухары палатайа (лордлар 
палатасына) дахил олур вя тясдиг едилир. Инэилтяря краличасы 
тяряфиндян имзаланан бцджя гануни гцввяйя минир. 
К.В.Рудый 
 
 
238 
 
Бцджянин ижра мярщяляси, йяни бцджя или Бюйцк Бри-
танийада апрелин 1-дян башлайыб, мартын 31-дя гуртарыр. Юлкядя 
бцджянин касса ижрасыны Инэилтяря Банкы щяйата кечирир. 
Бцджянин ижрасына нязарят цзря мясулиййяти хязиня вя онун 
структур шюбяляри дашыйыр. 
Бюйцк Британийанын цч щиссясиндя – Инэилтярядя, Уелсдя 
вя Шотландийада олан йери щакимиййят органлары мцхтялиф 
структурлара маликдирляр. Инэилтярядя йерли щакимиййят орган-
ларынын икипилляли системи мювжуддур. Бу системя урбанизасийа-
лашдырылмыш районлардакы шящярлярин вя кянд йерляринин графлыг 
вя даиряляри дахилдир. 1992-жи илдя Уелсдя вя Шотландийада йерли 
идаряетмя органларынын бирпилляли системи тятбиг едилмишдир. 
Икинжи Дцнйа мцщарибясиндян сонра йерли юзцнцидаря 
органларынын сялащййятиня сосиал хидмятлярин, няглиййатын, тящси-
лин, мянзил -коммунал тясяррцфатын малиййяляшдирилмяси дахил 
иди. Сонралар онларын сялащиййятляри ящямиййятли шякилдя мящ-
дудлашдырылмышдыр. Йерли щакимиййят органлары мянзилин тикинти 
вя алынма щцгугуну, йерли няглиййат вя коммуникасийа 
шябякяляринин юзялляшдирмя щцгугуну итирмишляр. Маарифлян-
дирижи мцяссисялярин бязи нювляри нязарятдян чыхарылмыш, бялядий-
йялярин мяхариж ющдяликляри ящямиййятли шякилдя азалмышдыр. 
Индики заманда бцтцн дювлят хяржляринин 36%-и йерли бцджя-
лярдян малиййяляшир. 
Йерли щакимиййят органларынын хяржляр структуру 
ашаьыдакы кимидир, %-ля : 
• сосиал мцдафия – 32; 
• тящсил – 28; 
• щцгуг гайдасынын яйрисинин горунмасы – 12; 
• коммунал хидмятляр – 5; 
• няглиййат вя коммуникасийалар – 4; 
• диэярляри -19. 
Бюйцк Британийанын бцджялярарасы таразлашдырма системи 
чох мцряккяб олмагла йанашы, юлкянин бцтцн тяркиб щисся-
ляриндя мцхтялифдир. Ейни заманда, малиййя кюмяйи бцтцн 
дювлят цчцн ващид принсипляря ясасланыр. Малиййя кюмяйинин ики 
ясас нювц – блок грантлар (Инэилтярядя вя Уелсдя онлары 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
239
 
эялирлярин артырылмасы цчцн грантлар адландырырлар) вя хцсуси 
мягсядляр цчцн грантлар мювжуддур. Бцджя эялирляринин 
артырылмасы цчцн истиадя олунан грантлар щяр ил айрылыр. Мяркязи 
щюкумят малиййя кюмяйинин мябляьини мцяййянляшдирмяздян 
яввял мяркязи бцджянин лайищясиндян вя макроигтисади 
вязиййятин прогнозундан чыхыш едяряк, планлашдырылан ил цчцн 
йерли щакимиййят органларынын мяхариж нормативлярини мцяй-
йянляшдирир. Даща сонра малиййя кюмяйинин щяжмини мцяййян-
ляшдирмяк цчцн мяхариж нормативляри ясасында щесабланмыш, 
бялядиййянин иштиракы иля баьлы бцджя хяржляринин жяминдян йерли 
бцджяляря бяркидилмиш эялир мянбяляриндян эялян эялирлярин 
жямини чыхмаг лазымдыр. Яэяр мяркязи щюкумят йерли бцджянин 
щяр щансы конкрет бир маддясинин малиййяляшдирилмясини даща 
цстцн щесаб едирся, вясаитляр грант чярчивясиндя айрылыр, йяни 
онлар йалныз шяртляшдирилмиш мягсядляр цчцн сярф олуна билир. 
Бюйцк Британийа щюкумяти йерли бцджялярин хяржляриня 
нязарят едир. Яввялляр бу мягсядляр цчцн мцхтялиф механизм-
лярдян истифадя олунурду. Бунлар мцяййян сявиййяни ашан хярж-
лярин малиййяляшдирилмяси цчцн мяркязи бцджядян айрылан 
малиййя кюмяйинин мябляьинин азалдылмасы, ялавя хяржлярин 
малиййяляшдирилмяси цчцн мяркязи грантын верилмясиндян имтина 
едилмяси иди. Лакин бу механизмляр еффектив дейилди. Буна эюря 
дя, 1986-жы илдя тяжили тядбир кими йерли бцджялярин хяржляриня 
нязарят механизми тятбиг олунмушдур. Бу механизм хяржляри 
мяркязи щюкумятин сянядляриндя гейд олунмуш сявиййяни ашан 
йерли бцджялярин верэи базасынын азалдылмасы иля ифадя олунурду. 
Нязарят механизми 4 ил ярзиндя истифадя олунмуш вя бу мцддят 
ярзиндя верэи базасынын азалдылма проседуру 200 йерли 
бцджядян йалныз 10-12-ня тятбиг олунмушдур. Лакин адамбашы 
верэинин тятбигиндян сонра мяркязи щюкумят йерли бцджя 
хяржляринин мящдудлашдырылма гайдаларына йенидян бахды. 
Щюкумятин норматив актлары васитясиля ялавя хяржлярин вя 
адамбашы верэи дахилолмаларынын 1:4 нисбяти мцяййянляш-
дирилмишдир. Бу ися о демякдир ки, хяржлярин мцяйянляшдирилмиш 
сявиййядян 1% артмасы, адамбашы верэи дахилолмаларынын 4%-лик 
артымы иля мцшайият олунмалыдыр. 
К.В.Рудый 
 
 
240 
 
Гануна эюря, йерли органлар жари характерли хяржлярин 
малиййяляшдирилмяси цчцн борж вясаитлярини жялб етмяк щцгугуна 
малик дейилляр. Ясаслы ещтийажлар цчцн ися онлар йалныз бирбаша 
коммерсийа банкларындан, йа да хцсуси орган – Борж эютцрмя 
цзря дювлят комитяси васитясиля кредит эютцря билярляр.  
Малиййя системинин цчцнжц щиссяси хцсуси фондлардыр. 
Онларын сайы 80-дир. Апарыжы йер Милли сыьорта фондуна мях-
сусдур. Милли сыьорта фонду ящалинин, дювлят мцяссисяляринин 
юдямяляри, щюкумятин дотасийалары щесабына йараныр. Бирляшмиш 
вясаитляр тягацдлярин, ишсизлийя вя хястялийя эюря йардымларын 
юдянилмясиня эедир. 
Бюйцк Британийанын малиййя системиня Милли сыьорта 
фондундан башга, дювлят мцяссисяляринин пенсийа фондлары, бяра-
бярляшдирижи валйута фонду, ихраж кредитляринин зяманят фондлары 
дахилдир. Бу фондлар мцяссисялярин вясаитляри вя дотасийалары 
щесабына йарадылыр вя хяржляри юзляринин функсионал тяйинатлары-
на мцвафиг шякилдя щяйата кечирирляр. 
Бюйцк Британийанын дювлят мцяссисяляри цч нювдя олур: 
дювлят корпорасийалары (даща чох инкишаф етмишляр), гарышыг 
мцяссисяляр вя идаря мцяссисяляри. Дювлят корпорасийалары яса-
сян сянайенин миллиляшдирилмиш сащяляриндя фяалиййят эюстярирляр. 
Бюйцк Британийанын дювлят мцяссисяляринин фяалиййяти дювлятин 
стратеъи марагларына жаваб верир вя щямишя базар механизм-
ляриня ясасланыр. Буна эюря дя онлар, бир гайда олараг, зийанла 
ишляйирляр. 
Дювлят мцяссисяляринин вя онларын малиййяляринин идаря-
едилмясинин мяркязляшмя сявиййяси чох мцхтялифдир. Беля ки, 
кюмцр сянайесинин малиййясинин идаряедилмяси, онун инкишафынын 
ясас мясяляляринин щялли, хязиня иля ялагяляри Кюмцр сянайеси цзря 
Милли идарядя (Натионал Жоал Боард) мяркязляшмишдир. Газ вя 
поладтюкмя сянайесиндя идаряетмянин вя малиййянин мяркяз-
ляшдирилмяси щяйата кечирилмишдир. Бцтцн дювлят мцяссисяляринин 
ишиня нязаряти парламент щяйата кечирир. Парламент щяр ил дювлят 
тяшкилатларынын щесабатларыны мцзакиря едир. Идаряетмя системи вя 
малиййяси мяркяздянгачма гцввясиня табе олан сащяйя мисал 
кими, електроенерэетика сащясини эюстярмяк олар. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
241
 
Дювлят мцяссисяляринин малиййя вязиййяти ясасян истещсал 
олунан мящсулларын гиймятгойма сащясиндя щюкумятин йерит-
дийи сийасятдян, капитал гойулушларынын малиййяляшмя мянбя-
ляриндян, дювлят мцяссисяляринин бцджя иля вя кредит системи иля 
гаршылыглы мцнасибятляриндян асылыдыр. 
Бюйцк Британийанын малиййя системинин схеми шякил 5.2-
дя эюстярилмишдир. 
 
Шякил 5.2. Бюйцк Британийанын малиййя системи 
 
5.4. Бюйцк Британийанын верэи системи 
 
Бюйцк Британийанын верэи системинин ясаслары ХЫХ ясрдя 
гойулмушдур. Щярчянд верэилярин мащиййятинин вя зярурятинин 
нязяри жящятдян дярк едилмяси щяля ики йцз ил яввял баш 
вермишдир. Философ Френсис Беконун, игтисадчы Уилйам Петтинин, 
игтисадчы вя философ Адам Смитин ясярляриндя верэилярин 
дювлятдяки ролу вя жямиййятдяки сосиал-игтисади йери щаггында 
Дювлят бцджяси: 
бирляшмиш фонд; 
боржлар цзря милли фонд 
Йерли щакимиййят органларынын бцджяляри 
 
Хцсуси фондлар: 
Милли сыьорта фонду; пенсийа фондлары; бярабярляшдирижи валйута 
фондлары; ихраж кредитляринин зяманят фондлары 
 
Дювлят мцяссисяляри: 
Дювлят корпорасийалары; гарышыг мцяссисяляр; 
идаря мцяссисяляри 
 
К.В.Рудый 
 
 
242 
 
мясяляляр галдырылырды. Бюйцк Британийанын мцасир верэи системи 
ислащ едилмякдядяир. Бу верэи системи 1965 вя 1973-жц иллярдя 
бюйцк дяйишикликляря мяруз галмышдыр. 1990-жы илдя дя, хцсусян 
йерли верэи структурунда верэи дяйишикликляри баш вермишдир. 
Бюйцк Британийанын верэи системи ики сявиййядян 
ибарятдир: цмумдювлят (бцтцн верэи дахилолмаларынын 90%-и) вя 
йерли верэиляр (10%-я гядяр). 
 
5.4.1.Цмумдювлят ящямиййятли верэиляр 
 
Цмумдювлят ящямиййятли верэиляр арасында ян эениш 
йайылмыш верэиляр бирбаша верэилярдир (1999-жу илдя цмумдювлят 
верэи  дахилолмаларынын 49%-и): эялир верэиси, капитал верэиси, 
мирас верэиси. 
Эялир верэисини илк дяфя 1449-жу илдя Инэилтярядя тятбиг 
етмяйя жящд эюстярмишляр. Лакин бу, Кент графлыьында цсйана 
эятириб чыхарды вя крал верэилярин ясас йыьыжысынын башыны вурду-
рараг верэини ляьв етди. 1472-жи илдя ЫВ Едуард Франса иля 
мцщарибя цчцн 13 мин охатанын муздла тутулмасы мягсядиля 
парламентдян 10%-лик эялир веrэисинин тятбиг едилмясиня наил 
олду. Инэилисляр ону юдямякдян имтина етдиляр вя крал назири 
етираф етди ки, верэини ляьв етмяк лазым эяляжяк. 1641-жи илдя 
парламент ганун гябул етди. Бу гануна эюря, задяэанлар 
адамбашына верэи  юдяйир (щерсог цчцн иля 100 фунтдан башла-
йараг, есквайр цчцн 10 фунта гядяр), задяэан олмайанлар ися 
эялир верэиси (иля 5%) юдяйирдиляр. Задяэан олмайанлар верэини 
еля кюнцлсцз шякилдя юдяйирдиляр ки, эялир верэиси 1698-жи илдя 
«Инэилтяряйя йарамыр» ифадяси иля ляьв олунмушдур. Лакин 
бцтцн юлкяляр эялир верэисинин индики нювцнц мящз Инэилтярядян 
эютцрмцшляр. Инэилтярядя эялир верэиси 1799-жу илдя Наполеонла 
мцщарибя етмяйя пул тапмаг цчцн тятбиг едилмишдир. Инэилисляр 
эялир верэисини о шяртля юдямяйя разы олдулар ки, мцщарибянин 
гуртармасындан йарым ил сонра верэи ляьв едилсин. Эялир 
верэисини, доьрудан да, ляьв етдиляр, лакин сонра йенидян тятбиг 
етдиляр. Бюйцк Британийа мцщарибяляри давам етдирир, хязиняйя 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
243
 
вясаитляр лазым олурду. 1842-жи илдя эялир верэиси инэилис верэи тяж-
рцбясиндя гяти олараг тясдиг едилди, 1894-жц илдя ися еля 
Инэилтярянин юзцндя верэи дяряжялярини прогрессив шякля салмаг 
фикриня дцшдцляр. 
Эялир верэисинин щесабланмасы цчцн эялир эялирин 
мянбяйиндян асылы олараг (мааш, дивидендляр, рента вя с.) 
щиссяляря (шедул, график) бюлцнцр вя щяр бир щиссянин юз верэиси 
олур. Цмумиликдя, эялир алты щиссяйя бюлцнцр: 
• А – ямлакдан – торпагдан, тикинти вя гурьулардан, ижа-
ряйя верилмиш йашайыш евляриндян вя йа мянзиллярдян 
эялян эялир; 
• Б –коммерсийа мягсядиля истифадя олунан мешя 
массивляриндян эялян эялирляр; 
• Ж - дювлятин гиймятли каьызларындан эялян эялирляр; 
• Д - истещсалат коммерсийа фяалиййятиндян эялян эялирляр. 
Бу група эялирлярин мцхтялиф нювляри дахилдир. Буна эюря 
дя о, алты щиссяйя бюлцнмцшдцр: 
 тижарятдян вя йа ишэцзар ямялиййатлардан 
(бизнес) эялян эялирляр, мясялян, маьаза сащиби-
нин мянфяяти; 
 пешякар хидмятлярин эюстярилмясиндян эялян 
эялирляр (щяким, вякил); 
 цзяриня верэи гойулмуш фаизляр вя алиментляр; 
 хариждя олан вя Е групуна дахил олмайан 
гиймятли каьызлардан эялян эялирляр; 
 хариждяки ямлакдан эялян эялирляр; 
 яввялки щиссялярин щеч бириня дахил олмайан 
эялирляр (мясялян, гонорар); 
• Е – ямяк щаггы, тягацдляр, йардымлар вя диэяр ямяк 
эялирляри; 
• Ф – Бюйцк Британийанын ширкятляри тяряфиндян щяйата 
кечирилян дивидендляр вя диэяр юдямяляр. 
Эялир верэиси апрелин 6-дан башлайараг, ил ярзиндя чыхылыр. 
Мябляьи 0-дан 4300 фунт стерлингя гядяр олан эялирляря эялир 
К.В.Рудый 
 
 
244 
 
верэисинин минимад дяряжяси – 20% тятбиг олунур. Мябляьи 
4301 фунт стерлингдян 27100 фунт стерлингя гядяр олан эялирляря 
эялирин ясас дяряжяси – 23% тятбиг олунур. Иллик эялирин 27100 
фунт стерлингдян чох олан щалында максимал эялир дяряжяси – 
40% тятбиг олунур. Бцтцн верэи юдяйижиляри 4195 фунт стерлинг 
мябляьиндян верэи юдямирляр. Бундан башга, аиля жцтлцкляри, 
дул гадынлар вя дул кишиляр, йашы 65-дян чох олан вятяндашлар вя 
корлар да ялавя верэи эцзяштляриндян истифадя едирляр. 
Узун мцддят ярзиндя эялир верэисини щям физики шяхсляр, 
щям щцгуги шяхсляр, щям дя корпорасийалар юдяйирди. Корпора-
сийаларын мянфяятиня гойулан верэинин тятбигиндян сонра эялир 
верэисинин фяалиййят сферасы вятяндашларын шяхси эялирляриня гядяр 
сыхлашдырылды вя фярди сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул оланлары да, 
ишэцзар йолдашлыг жямиййятинин тяряфдашы кими чыхыш едянляри дя 
ящатя етди. Мянфяятя гойулан верэи дяряжяси 33%-дир вя дяфялярля 
азалдылмышдыр (1990-жы иллярин яввялляриндя 35% олмушдур). 
Верэийя дцшян мянфяятин щесабланмасы заманы цмуми 
эялирдян ади хяржлярля йанашы, нцмайяндя хяржлярини, ширкятин 
ямякдашларына сярф олунан яйлянжя характерли хяржляри, ширкятин 
малиййя мясяляляри иля ялагядар олан щцгуги мяслящятлярин 
хяржлярини, коммерсийа вя гейри-коммерсийа характерли иткиляри, 
елми тядгигат ишляри иля баьлы бцтцн хяржляри чыхмаг лазымдыр. 
Ясас вясаитлярля баьлы бязи хяржляр верэи эцзяштляри иля мцшайият 
олуна биляр. Мясялян, машын вя аваданлыгларын, истещсалат вя 
кянд тясяррцфаты гурьуларынын хяржляри бу гябилдяндир. 
Капитал верэиси (вя йа капиталын артымы) ясас активлярин 
мянфяят эятирян бязи нювляринин реаллашдырылмасы заманы тутулур 
(шяхси автомобилляр, мянзил, милли яманят сертификатлары, 
истигразлар вя башгалары). Ясас вясаитлярин диэяр типляринин 
реаллашдырылмасындан эялян эялир цзяриня верэи гойулмур 
(дювлятин гиймятли каьызлары, ширкятлярин гиймятли каьызлары вя 
башгалары). 
Шяхси сащибкарлар, траст фондлары вя с. верэи юдя-
йижиляридир. Шяхси сащибкарлар цчцн ясас вясаитлярин реаллашдырыл-
масындан эялян эялиря гойулан верэи эялир верэисинин дяряжяси 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
245
 
цзря вя цзяриня верэи гойулмуш эялирин ялавяси кими щесабланыр. 
Траст фондлары цчцн верэинин хцсуси дяряжяляри мювжуддур. 
2000-жи илин мартында инвестисийа мцщитинин йахшылаш-
лырылмасы мягсядиля ян азы дюрд ил яввял ялдя едилмиш активляр цзря 
капиталын артымына гойулан верэи 40%-дян 10%-я гядяр 
азалдылмышдыр. Сащиблик мцддяти даща аз олан активляр цзря верэи 
дяряжяляри азалдылмышдыр. Информасийа аваданлыьынын биринжи 
истифадя илиндя щесабдан 100%-лик амортизасийа силинмя системи 
тятбиг едилмишдир. Венчур мцяссисяляря капитал йатыран инвес-
торларын верэи иля баьлы стимуллашдырылмасы нязярдя тутулмушдур. 
Мирас верэисиня вясиййятнамя цзря алынан ямлак, о 
жцмлядян юлцмцндян сонра 7 ил ярзиндя ютцрцлян, вясиййят  
едилмиш пайлар  мяруз галыр. Ямлакын диэяр йердяйишмяляри 
цзяриня верэи гойулмур. Мцлкиййятин ярдян арвада, арваддан 
яря кечмяси, Британийанын хейриййячи фондларына вя ясас сийаси 
партийаларына ианяляр мирас верэисиня мяруз галмыр. Мирас 
верэисинин дяряжяси 40%-дир. Бцтцн варислик щалларынын йалныз 
3%-и бу верэийя мяруз галыр. 
Тягацдлярин вя йардымларын юдянилмясиня сярф олунан 
сосиал сыьорта ещтийажларынын юдямяляри дя бирбаша верэиляря аид 
едиля биляр. 
Бу юдямяляри ашаьыдакы шяхсляр юдяйир: 
 диференсиаллашдырылмыш дяряжя цзря ишя эютцрянляр вя 
муздла ишляйянляр. Щяфтядя 54 фунт стерлингдян аз 
газананлар верэи юдянишиндян тамамиля азаддырлар. 
Яэяр эялир чохдурса, илк 54 фунт стерлингдян 2%, галан 
щиссядян 9% юдянилир, лакин щяфтядя 405 фунт стерлингдян 
чох олмур; 
 «юз-юзцня мяшьул оланлар», йяни муздлу ямяк мцна-
сибятляриндя иштирак етмяйянляр юдямяляри мющкям 
дяряжялярля юдяйирляр –  щяфтядя 5,25 фунт стерлинг; 
 ишлямяйян вятяндашлар вя йа илк ики синфя аид едилмяйян 
вятяндашлар щяфтяйя 5,25 фунт стерлинг юдяйирляр; 
 «юз-юзцня мяшьул оланлар» -яэяр онларын эялири мцяййян 
мябляьи цстяляйирся, верэи дяряжяси 6,3% олур. 
К.В.Рудый 
 
 
246 
 
Бирбаша верэилярля мцгайисядя, долайы верэиляр Бюйцк 
Британийанын верэигойма системиндя даща аз пай тяшкил едирляр 
(бцтцн верэи дахилолмаларынын 30%-и). Долайы верэиляр арасында 
ясас йери ялавя дяйяр верэиси тутур. Эялирлярдяки пайына эюря, 
ЯДВ эялир верэисиндян сонра икинжи йердядир вя юлкя бцджясинин 
тягрибян 17%-ни формалашдырыр. Ялавя дяйяр верэиси 1973-жц илдя 
апрелин 1-дя тятбиг олунмушдур. ЯДВ Инэилтяря, Шимали 
Ирландийа, Шотландийа вя Уелс яразиляриндя, о жцмлядян Мен 
адасында тятбиг олунур. ЯДВ-нин верэигойма базасы мал вя 
хидмятлярин реаллашдырылмасынын вя истещсалынын щяр бир 
мярщялясиндя ялавя едилмиш дяйярдир. 
ЯДВ-нин стандарт дяряжяси 17,5%-дир. Евдя ишлянян 
йанажаг вя енеръи цчцн, о жцмлядян дювлят програмына уйьун 
олараг, эялир сявиййяси ашаьы олан тясяррцфатларда истифадя 
олунан енеръигоруйужу материаллар цчцн верэинин азалдылмыш 
дяряжяси – 5% тятбиг олунур. ЯДВ-нин 0-жы дяряжяси цзря верэи 
алынан мал вя хидмятлярин категорийасы арасында ашаьыдакылар 
вар: ихраж маллары, ярзаг мящсулларынын бюйцк щиссяси, су, дахили 
вя бейнялхалг сярнишин няглиййаты хидмятляри, гязетляр вя диэяр 
дюврц няшрляр, йени йашайыш биналарынын тикинтиси, ушаг эейими вя 
ушаг айаггабысы, ресептлярля верилян дярманлар, ялилляря 
эюстярилян хидмятляр, хейриййя жямиййятляриня вя хейриййя 
жямиййятляриндян дахил олан мал вя йа хидмятляр. ЯДВ-дян 
азад олмуш мал вя хидмятлярин ясас категорийалары торпаг вя 
тикилиляр, сыьорта вя диэяр малиййя хидмятляри, почт хидмятляри, 
гумар ойунлары (бязи истисналарла), лотерейалар, маарифляндирижи 
хидмятлярин бюйцк щиссяси, сящиййя хидмятляридир. 
Бюйцк Британийанын долайы верэиляр групунда икинжи 
йери аксизляр тутур. Йанажаг кими истифадя олунан нефт мящсул-
лары диэяр мягсядляр цчцн истифаля олунанларла мцгайисядя даща 
йцксяк аксизляря мяруз галырлар. Автомобилляр цчцн йанажаьын 
даща еколоъи нювляринин истифадясинин щявясляндирилмяси цчцн 
ендирилмиш аксиз дяряжяляри нязярдя тутулмушдур. Бунлар 
йцксяк тямизликли бензин, кцкцрд вя газ сявиййяси ашаьы олан 
дизел йанажаьыдыр. Няглиййат васитяляриндя истифадя олунмайан 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
247
 
аь нефт, сянайедя, кянд тясяррцфатында вя дяниз эямичилийиндя 
истифадя олунан сцрткц материалларынын яксяриййятиня аксиз 
верэиси тятбиг олунмур, йа да чох кичик дяряжялярля тятбиг 
олунур. Йанажаьын явязляйижиляри цчцн аксиз дяряжяси нефт 
мящсулларынын аксиз дяряжяси гядяр олур. 
Тцнд спиртли ичкилярин, чахырын, пивянин вя сидр- алма 
шярабынын аксизляри ичкинин тцндлцйцндян вя тутдуьу щяжмдян 
асылыдыр. Елми, сящиййя, тядгигат вя сянайе мягсядляриндя истифа-
дя олунан спиртя аксиз верэиси гойулмур. 
Сигаретин аксиз верэиси гисмян сабит мябляь кими щяр бир 
сигаретдян вя гисмян пяракяндя гиймятин фаизи кими тутулур. 
Диэяр тцтцн мямулатларынын аксиз верэиси онларын чякисиня эюря 
мцяййянляшдирилир. Щюкумят сигарет чякянлярля мцбаризя 
програмы чярчивясиндя тцтцня вя тцтцн мямулатларына гойулан 
аксиз верэисини минимум даща 5% дя галдырмаг ниййятиндядир. 
Казино ойунларына, париляря, бинго вя ойун авто-
матларына аксиз верэиси гойулур. Верэи дяряжяляри гумар ойу-
нунун нювцндян асылыдыр. Аксиз верэиси цмуми вя йа тямиз 
эялирин фаизи кими щесабланыр, йа да ойун автоматларында 
олдуьу кими, ойунун гиймятиндян вя мцмкцн удушун юлчц-
сцндян асылы олараг, щяр бир автоматдан гейд олунмуш мябляь 
чыхылыр. Милли лотерейадан эялян цмуми эялиря 12%-лик аксиз 
верэиси гойулур, лакин лотерейа удушларына аксиз верэиси тятбиг 
олунмур. 
Шяхси няглиййат сащибляриня 150 фунт стерлинг мябляьиндя 
иллик аксиз верэиси тятбиг олунур (миник машынлары вя такси). Йцк 
няглиййатынын верэиси онун йцкгалдырма габилиййятиндян асылы 
олараг тятбиг едилир. Яэяр йцкгалдырма габилиййяти 12 тондан 
чохдурса, верэи охларын сайындан асылы олараг щесабланыр. Бу 
верэи еля щесабла мцяййянляшдирилмишдир ки, верэинин мябляьи 
щеч олмаса онларын йолларын кющнялмясиндяки иштиракыны юдяйя 
билсин. Такси вя автобусларын аксиз верэиляри сярнишин йерлярин-
дян асылы олараг дяйишир. Мотосикллярин аксиз верэиляри ися 
мцщяррикин щяжминдян асылыдыр. 1973-жц иля гядяр бурахылмыш 
шяхси няглиййат  - машынлар, такси вя мотосиклляр аксиз верэисин-
К.В.Рудый 
 
 
248 
 
дян азаддырлар. Ятраф мцщити даща аз чиркляндирян машынлар 
цчцн йени аксиз дяряжяляринин мцяййянляшдирилмяси планлаш-
дырылыр. Миник машынлары цчцн эцзяштляр 50 фунт стерлингя гядяр, 
йцк машынлары вя автобуслар цчцн эцзяштляр ися 500 фунт 
стерлингя гядярдир. 
Диэяр аксиз верэиляри вя рцсумлары ашаьыдакылардыр: 
 цзяриня верэи гойулмуш бцтцн ямлакын сыьорталама 
верэиси (4%), сяйащят заманы сыьорта верэиси, щямчинин 
сатыжылар тяряфиндян сатылмыш машын вя мяишят авадан-
лыьынын сыьорта полисиня гойулан верэи (17,5%); 
 Авропа бирлийинин юлкяляри чярчивясиндяки учушлара вя 
дахили учушлара эюря аксиз рцсуму 10 фунт стерлинг вя 
диэяр учушлар цчцн 20 фунт стерлинг; 
 истещсалатын вя щяйат фяалиййятинин туллантыларына гойу-
лан верэи – 1 тона 10 фунт стерлинг щесабы иля. 
Цмумиликдя, аксиз рцсумларынын бцтцн дяряжяляри 
10%-дян 30%-дяк интервалда дяйишир.  
Мцлкиййятин ялдян-яля бязи кечидляри даща бир долайы 
верэийя – эерб рцсумуна мяруз галыр. Онлар Бюйцк Брита-
нийада ян гядим верэилярдир. Илк дяфя 1694-жц илдя сювдя-
ляшмялярин дейил, сянядлярин верэиляри кими тятбиг олунмушдур. 
Индийя гядяр бязи дяйишикликлярля ишляйян 1891-жи ил ганунуна 
эюря, вятяндаш –щцгуги сювдяляшмялярин рясмиляшдирилмяси вер-
эийя мяруз галыр. Коммерсийа характерли вя щцгуги сянядлярдя 
бу верэинин юдянишини тясдиг едян хцсуси мющцр олмалыдыр. 
Эерб рцсумларынын дяряжяляри бязи щалларда мющкям мябляь-
лярдя мцяййянляшдирилир (25 пенсдян 1-2 фунт стерлингя гядяр), 
диэяр щалларда адвалор яламятя эюря гурулур. 
Сящмлярин ютцрцлмяси ютцрцлян мцлкиййятин дяйяринин 
0,5%-и юлчцсцндя эерб рцсумуна мяруз галыр. Баьышлама акты 
вя мцлкиййятин хейриййя жямиййятляриня ютцрцлмяси истисна 
тяшкил едир. Галан мцлкиййятин цзяриня дяйяриндян асылы олараг, 
эерб рцсуму гойулур: 60 мин фунт стерлингдян баща олан 
мулкиййят цчцн 1%, 250 мин фунт стерлингдян баща оланлара 
2%, 500 мин фунт стерлингдян  баща оланлара – 3%.  
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
249
 
Эюмрцк рцсумлары Авропа Бирлийиня дахил олмайан 
дювлятлярдян юлкяйя эялян маллардан тутулур (цмуми эюмрцк 
тарифиня уйьун олараг). АБ юлкяляри чярчивясиндя ися малларын 
йердяйишмяси тамамиля азаддыр вя она щеч бир эюмрцк рцсуму 
тятбиг олунмур. Маллар щансы юлкяйя чатдырылырса, бу маллардан 
щямин юлкянин верэи дяряжяляри иля аксиз верэиси вя ЯДВ тутулур. 
Нязярдян кечирдийимиз верэилярдян башга, ойун 
бизнесиндян тутулан верэи, гачышлардын (ат йарышлары, ит гачышлары) 
тутулан рцсумлар да долайы верэиляря аиддир. 
 
5.4.2. Йерли  верэиляр 
 
Йерли юзцнцидаряетмя органлары Бюйцк Британийада ики 
ясас эялир мянбяйиня маликдирляр: щюкумятин субсидийалары вя 
йерли верэиляр. Йерли органларын хяржляринин 75%-дян 90%-я 
гядяри мяркязи бцджядян малиййяляшир. 
Ясас йерли верэи ямлак верэисидир. Бу верэи дашынмаз 
ямлакын мцлкиййятчиляриндян вя йа ижарядарларындан тутулур. 
Щямчинин бу верэи мянзилляри ижаряйя эютцрянлярдян вя  мянзил 
щаггыны юдяйянлярдян тутулур. Дашынмаз ямлакын дяйяринин 
гиймятляндирилмяси 10 илдя бир дяфя щяйата кечирилир. О, ямлакын 
ижаряйя верилмясиндян эялян иллик эялирин нязярдя тутулмуш мябля-
ьини тямсил едир. Верэи гойма дяряжяляри бялядиййяляр тяряфиндян вя 
малиййя вясаитляриня олан тялябат сявиййясиндян асылы олараг мцяй-
йянляшдирилир. Она эюря дя верэи дяряжяляри  Бюйцк Британийанын 
графлыглары вя шящярляри цзря ящямиййятли шякилдя дяйишир. 
1989-жу илдя Шотландийада вя бир ил сонра Инэилтярядя вя 
Уелсдя адамбашына верэи тятбиг олунмушдур. Бу верэини 
ящалинин азтяминатлы тябягяляри дя дахил олмагла, бцтцн йеткин 
вятяндашлары юдяйирди. Верэи йерли щакимиййят органлары 
тяряфиндян мцяййянляшдирилир вя хяржлярин 4:1 юлчцсцндяки сявий-
йяси иля ялагядар олурду. Бу верэинин тятбиги сосиал сферада бир 
сыра негатив тязащцрляря эятириб чыхарды вя М.Тетчерин истефасыны 
сцрятляндирди. 1993-жц илдя адамбашына верэини бялядиййя вер-
эиси иля явяз етдиляр. Бялядиййя верэиси ямлакын базар гиймятин-
К.В.Рудый 
 
 
250 
 
дян вя аилянин бюйцк цзвляринин сайындан асылы едилмиш, аилялярин 
бир сыра категорийалары цчцн эцзяштляр тягдим едилмишдир. 
Ямлак сяккиз гиймятляндирижи категорийанын бири цзря тясни-
фатланыр вя ондан диференсиал дяряжяляр цзря верэи тутулур. 
Бюйцк Британийанын ясас верэи органы хязинядир. О, 
дювлятин верэи стратеэийасынын щазырланмасына вя реаллаш-
дырылмасына жаваб верир. Хязиняйя ашаьыдакы шяхсляр дахилдир: 
хязинянин биринжи лорду (о щям дя баш назирдир), малиййя назири 
вя кичик лордлар. Дахили эялирляр идаряси, Рцсум вя аксизляр 
идаряси хязиняйя щесабат вермялидирляр. Дахили эялирляр идаряси 
мцстягил щюкумят мцяссисясидир. Бу мцяссисянин Лондонда 
баш верэи мцфяттишинин контору вя она щесабат вермяли олан, 
бцтцн юлкяйя йайылараг ящалидян верэи йыьан 700 контору вар. 
Юлкянин бцтцн долайы верэиляринин фяалиййят просесинин тямин 
едилмяси (эерб рцсуму истисна олмагла) Рцсумлар вя аксизляр 
идарясинин сялащиййяти дахилиндядир. 
Бюйцк Британийанын верэи юдянишляринин структуру шякил 
5.3-дя эюстярилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 5.3. Бюйцк Британийада верэи дахилолмалары 
 
Жядвял 5.4-дя Бюйцк Британийанын малиййя кредит 
системинин хронолоъи инкишафы эюстярилмишдир. 
 
                  
Цмумдювлят верэиляри: 
Бирбаша: эялир верэиси (физики шяхслярдян вя корпорасийаларын мянфяятиндян); 
капитал верэиси; мирас верэиси;    сосиал сыьорта ещтийажлары иля баьлы юдямяляр 
Долайы: ялавя дяйяр верэиси; аксизляр; эерб рцсуму; эюмрцк рцсумлары; 
гумар ойунларына гойулан верэи; гачышлардан йыьылан рцсумлар 
Йерли щакимиййят органларынын верэиляри: 
Ямлак верэиси; бялядиййя верэиси 
(1989 -1993-жц иллярдя адамбашына верэи) 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
251
 
Жядвял 5.4 
Бюйцк Британийанын малиййя кредит системинин хронолоъи инкишафы 
Илляр Щадисяляр 
1694 
1694-жц ил 27 ийул 
1717 -1931 
 
1799, 1824 
1816 
1821 -1914 
1844      
 
1919 
1925 -1928 
1925 -1931 
1931 -1970-жи илляр 
1945-жи ил 27 
декабр 
1946  
1973-жц ил 1 апрел 
 
1979 
1979 
1980-жи илляр –  
 
1991 
 
1987-1997 
 
1989-1993 
1991-1992 
1993 
1997 
1997 
Эерб рцсуму тятбиг едилмишдир 
Инэилтяря Банкы йарадылмышдыр 
И.Нйутон тяряфиндян мцяййянляшдирилмиш фунтун гызыл 
тяркиби фяалиййят эюстярирди 
Эялир верэисинин тятбиг едилмяси 
Гызыл стандарт щаггында ганун гябул едилди 
Гызыл-сиккя пул системи фяалиййят эюстярирди 
Инэилтяря Банкы банкнотларын емиссийасы иля баьлы 
инщисар щцгугуну алды 
Милли валйутанын цзян курсу тятбиг едилди 
Пул ислащаты 
Гызыл-кцлчя стандарты мювжуд иди 
Стерлинг блокунун фяалиййяти 
Бюйцк Британийа БВФ-нун цзвц олду 
 
 
Инэилтяря Банкынын хязинядян асылылыьыны 
мцяййянляшдирян Акт бурахылды 
Бирляшмиш Краллыг яразисиндя ЯДВ тятбиг едилди 
Банк ислащаты 
Капиталларын щярякяти цзря валйута нязаряти ляьв едилди 
Пул кцтлясинин тарэетляшдирилмя формасында пул 
сийасяти 
Банк фяалиййятиня нязаряти Инэилтяря Банкы щяйата 
кечирирди 
Адамбашына верэинин истифадя едилмяси 
ЕМОК чярчивясиндя монетар сийасят 
Фаиз дяряжяляри иля маневр етмя сийасяти 
Дювлят боржунун идаряетмя функсийасы хязиняйя 
верилмишдир 
Инэилтяря Банкы фаиз дяряжялярини мцстягил шякилдя 
мцяййянляшдирмяк щцгугуну ялдя етди 
 
    Йохлама суаллары 
 
1.Мцасир дцнйа игтисадиййатында Бюйцк Британийанын йери. 
2.Бюйцк Британийанын пул-кредит системинин тяшяккцлцнцн ясас 
мярщялялярини садалайын. 
К.В.Рудый 
 
 
252 
 
3.Инэилтяря Банкынын тякамцлц щаггында данышын. 
4.Мцасир мярщялядя Бюйцк Британийанын монетар сийасяти нежядир? 
5.Бюйцк Британийанын кредит мцнасибятляри структурунда системйарадыжы 
банклар щансылардыр? 
6.Бюйцк Британийада щансы гейри-банк, кредит-малиййя институтлары 
фяалиййят эюстярир? 
7.Британийанын малиййя системинин ясас щиссялярини садалайын. 
8.Бюйцк Британийанын дювлят бцджясинин бирляшмиш фондунун хяржляринин 
ясас маддялярини дейин. 
9.Цмумдювлят ящямиййятли верэиляр щансылардыр? 
10.Бюйцк Британийада щансы верэи органлары фяалиййят эюстярир? 
 
Ядябиййат 
 
Аксенов А. Клиринг и расчеты на организованном рынке ценных 
бумаг // банковский вестник. 2000. № 17. С. 26-28. 
Аксенов А. Организация фондовых бирж в развитых странах // 
Белорусский банковский бюллетень. 1999. № 44. С.48 -49. 
Антипова О.Н. Зарубежная практика контроля за созданием 
коммерческих банков // Банковское дело. 1997. № 5 С.28. 
Антипова О.Н. Регулирование и пруденциальный надзор за 
деятельностью банков за рубежом // Банковское дело. 1997. № 6. С.28. 
Банки и банковская деятельность: Англия // Банковские услуги. 
1997. № 1. С. 26. 
Банковская система Англии // Белорусский банковский 
бюллетень. 2000. № 36. С. 48-59. 
Банковская хроника: Лондон // Бизнес и банки. 1995. № 37. С. 7. 
В экономике Великобритании // БИКИ. 2001. № 118. С. 1. 
Дробозина Л.А. Новые явления в сфере государственных 
финансов (на примере Великобритании). М.: ВЗФЭН, 1978. 92 с. 
Дробозина Л.А.; Можайсков О.В. Финансовая и денежно –
кредитная система Англии. М.: 1976. 136 с. 
Козырев А. Победит сильнейший // Белорусский рынок. 2000. № 3.  
Коломина –Труман М., Бараховский А. Опыт регулирования 
фондового рынка в Великобритании // Финансы и кредит. 1999. № 7. 
С. 14-21. 
Крупнов Ю.С. Резервная политика центральных банков за 
рубежом // Банковское дело. 1996. № 5. С. 30. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
253
 
Максимо В. Энг, Френсис А. Лис, Лоуренс Дж. Мауер. Мировые 
финансы / Пер. с англ. М.: ООО «Издательско –консалтинговая 
компания «Дека», 1998. 768 с. 
Минаев С. Проклятый налог, придуманный негодяями // 
Комерсантъ ВЛАСТЬ. 2000. 6 июня. С. 9. 
Особенности ярмарок в Великобритании //  КОРИНФ. 2000. № 
15. С. 11. 
Перспективы развития экономики Великобритании // БИКИ. 
2000. № 132. С. 16. 
Прогноз экономического развития стран Европы // БИКИ. 1999. 
№ 52. С. 1-5. 
Рудый К. Зарубежный опыт инфляционного таргетирования // 
Белорусский банковский бюллетень. 2002. № 31. С. 42-51. 
Силаев В.П. Эволюция центральных банков: функции, 
организация, технология // банковское дело. 1995. № 8. С. 24. 
Телицына И. По ее образу и подобию создавался «седьмой 
континент» // Компания. 2000. 31 января. С. 37-39. 
Хесин Е. Великобритания // МЭ и МО. 2001. С. 98-108. 
Хесин Е. Великобритания: седьмой год подъема // МЭ и МО. 
2000. № 8. С.103-106. 
Хесин Е. Великобритания: снижение темпов экономического 
роста // МЭ и МО. 1999. № 8. С. 96-98. 
Черник Д.Г., Починок А.П., Морозов В.П. Основы налоговой 
системы: Учебник для вузов. 2-е изд., перераб. и доп. М.: ЮНИТИ –
Дана, 2000. 511 с. 
Eichengreen Barry. The EMS Crisis in Retrospect. Working Paper No. 
8035. National Bureau of Economic Research. Cambridge, MA. December 
2000. 63p. 
Gordon Robert J. The Aftermath of the 1992 ERM Breakup: Was 
There a Macroeconomic Free Lunch? Working Paper no. 6964. National 
Bureau of Economic Research. Cambridge, MA. Febuary 1999. 45 p. 
Government Finance Statistics Yearbook. Prepared by the Government 
Finance Division. IMF Statistics Department, Vol. twenty fourth, 2000. 493 p. 
International Financial Statistics. Prepared by the IMF Statistics 
Department.-Vol. LIV, No. 11, November 2001. 919 p. 
http:// www.bankfacts.org.uk                      
http://www.BankOFEngland.co.uk 
http://www.reuters.co.uk 
http://www.rtdi.freeserve.co.uk 
К.В.Рудый 
 
 
254 
 
ФЯСИЛ 6 
 
КАНАДАНЫН МАЛИЙЙЯ, ПУЛ 
 ВЯ КРЕДИТ СИСТЕМЛЯРИ 
 
6.1. Канада и гтисадиййатынын мцасир    вязиййяти 
 
Сон дюврляр  Канада АБШ-а, Йапонийайа вя АБ юлкя-
ляриня рягабят тяшкил едяряк, дцнйа бирлийиндяки чякисини 
артырмышдыр. Канада федератив дювлятдир вя онун тяркибиндя 10 
яйалят, 3 ярази вар. Юлкянин сащяси 9976 мин квадрат километр, 
ящалиси 25,7 милйон няфярдир. Ящали ясасян инэилис ясилли канада-
лылардан (44%), франсыз ясилли канадалылардан (28%) тяшкил 
олунмушдур. Йерли ящали щиндулар вя ескимослардыр. 
 «Бюйцк йеддилийин» актив иштиракчысы олан Канада кечян 
йцзиллийин сонунда ясас макроигтисади эюстярижиляря эюря 
Бирляшмиш Штатлардан сонра икинжи йери гяти шякилдя тутду. 
Канада 1997-жи илдя даща йцксяк рягабятядавамлылыг эюстяри-
жиляриня малик юлкяляр арасында дюрдцнжц йери тутмуш (биринжи 
йердя Сингапур, ондан сонра Конконг вя АБШ эялир), 1995-жи 
илдя ися бу эюстярижи цзря Йени Зеландийа вя Австрийа кими 
юлкялярдян сонра 16-жы йердя олмушдур. Артыг 1999-жу илдя 
апарыжы технолоэийаларын истифадя едилмяси иля вя дювлят малиййя-
ляринин вязийяти иля баьлы эюстярижиляр дя дахил олмагла, бир чох 
параметрляр цзря нязярячарпажаг дяряжядя йцксяк гиймятляр 
алан Канада сянайе жящятдян инкишаф етмиш вя инкишаф етмякдя 
олан 59 юлкя арасында бешинжи йердян дюрдцнжц йеря кечди. 
 1990-жы илляр Канада игтисадиййатынын дювлят тянзимлян-
мя механизминдя ислащатларын башланьыжы олду. Бу дюврдя 
федерал щюкумят емаледижи вя нейт-газ сянайесинин, щава вя 
дямирйол няглиййатынын, рабитянин, демяк олар ки, бцтцн ири 
мцяссисялярини шяхси инвесторлара сатды. Няглиййат инфраструк-
туру обйектляринин – аеропортларын, дяниз вя чай лиманларынын, 
лиман кянарындакы гурьуларын вя с. юзялляшдирилмяси баша чатыр. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
255
 
Няглиййат вя кянд тясяррцфаты сфераларында субсидийалашманын 
эениш мигйасылы системляри  ляьв олунмушдур. Яйалятлярин якся-
риййяти ири телефон ширкятлярини шяхси ялляря ютцрмцшляр, електро-
енеръи корпорасийаларынын юзялляшдирилмя планлары щазырланыр. 
Бялядиййяляр сосиал хидмятлярин эюстярилмяси цчцн шяхси ширкят-
ляри даща тез-тез жялб едирляр. 1993-жц илдя башлайараг, дювлят 
инвестисийаларынын щяжми азалмаьа башлады. Щюкумят гейри 
дюврц тянзимлянмядян, демяк олар ки, имтина етди. Онун ясас 
гайьысы бцджя кясиринин вя дювлят боржунун арадан гал-
дырылмасы олду. Бцтцн бу факторлар истещсалын динамикасына вя 
структуруна дярин тясир эюстярди. 
 1990 вя 1991-жи иллярдя Канада игтисадиййатында енмя 
баш верди. Реал ЦДМ уйьун олараг, 0,2% вя 1,7% азалды. 
Ишэцзар активлийин жанланмасы 1992-1996-жы иллярдя даща лянэ вя 
дайаныгсыз иди (жядвял 6.1). 
                                                                                                 
Жядвял 6.1. 
Реал ЦДМ-ын артымы, %-ля 
 
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
-0,2 -1,7 0,7 2,2 4,6 2,4 1,5 4,4 3,3 4,5 4,7 1,9 3,3 2,0 
 
   Канада игтисадиййатынын ясас щярякятверижи гцввяси 
ихражатдыр. Ейни заманда дахили тялябат бцтювлцкдя чох сцст 
олараг галыр. Истещлак хяржляри 1995-жи илдя олдуьу кими, 1996-жы 
илдя дя жцзи дяряжядя – йалныз 1,5% (1994-жц илдя 3%) артмышдыр. 
Истещлак тялябатынын вя мянзил тикинтисинин жанланма яламятляри 
1996-жы илин ахырында, 1997-жи илдин яввялиндя цзя чыхды. Цмуми 
дахили тялябатын тягрибян 60%-ни тяшкил едян истещлак хяржляри 
1997-жи илдя вя 1998-жи илин орталарына гядяр даща сцртяля чоха-
лырды. Бу сцрят орта щесабла 1990 -1996-жы иллярля мцгайисядя ики 
дяфя чох иди вя бунун сябяби щяр шейдян яввял ямяк базарында 
вязиййятин йахшылашмасы вя ямяк щаггы артымынын сцрятлянмяси 
иди. Ящалинин алыжылыг габилиййяти инвестисийа эялирляринин артымы 
иля ялагядар олараг чохалырды. Инвестисийа эялирляри шяхси 
К.В.Рудый 
 
 
256 
 
ширкятлярин сящмляриня гойулан йатырымлардан вя гиймятли 
дювлят каьызларындан эялирди. Бу заман истифадяси узунмцд-
дятли олан малларын ялдя олунмасы цчцн истещлак кредитиндян 
актив шякилдя истифадя олунурду. Истещлак боржунун ЦДМ-дакы 
пайы 1996-жы илдя 92% тяшкил етмишдирся, 1998-жи илин орталарында 
100%-и кечмишдир. 
Хидмятляр сферасы сащяляриндя йарадылан ЦДМ щяжми 
1998-жи илдя 3,4% артмышдыр. Даща интенсив шякилдя инкишаф едян 
сащяляр ашаьыдакылар иди: топдан тижарят (артым 11%-дян чох), 
сащибкарлыг сектору цчцн хидмятляр (11%-я гядяр), мещман-
хана тясяррцфаты, ижтимаи йейинти мцяссисяляри цчцн хидмятляр 
(6%). Ашаьыдакы сащялярин мцяссисяляри тяряфиндян эюстярилян 
хидмятлярин щяжми орта сявиййядян йухары сцрятля артырды: рабитя 
(5%), пяракяндя тижарят (4,2%), няглиййат вя анбар тясяррцфаты 
(4%-я йахын). 
1990-жы иллярин яввялляриндя Канада Банкынын рящбярлийи 
юзцнцн ясас мягсяди кими инфлйасийанын йатырылмасыны мцяй-
йянляшдирди. Артыг 1993-жц илдя инфласийанын сцряти азалды. Яэяр 
1980-жи илин ахырында инфлйасийа «бюйцк йеддилик» юлкяляр гру-
пунун орта эюстярижисини цстялямишдирся, сон илляр ондан нязяря-
чарпажаг дяряжядя эери галырды. 1996-1997-жи иллярдя  Канадада 
истещлак малларынын гиймят индекси орта щесабла 1,6% артмыш-
дыр. 1998-жи илдя истещлак гиймятляринин индекси 1% азалмыш, 
1999 вя 2000-жи иллярдя ися йенидян уйьун олараг, 1,7% вя 2,7% 
артмышдыр. Гиймят артымы 1999-жу илдя бир гядяр сцрятлянмишдир. 
Буна сябяб бензинин гиймятиндяки сычрайыш вя щям дя 1998-жи илдя 
Канада долларынын гысамцддятли шякилдя дцшмясиндян сонра ихраж 
малларынын мцвяггяти бащалашмасы иди. 
Рягабятин эцжлянмяси, технолоъи йениликляр вя ямяк 
мящсулдарлыьынын йцксялмяси истещсалын бцтцн мярщяляляриндя 
гиймятлярин артымыны лянэидир. Мцяссисяляр щяр шейдян яввял 
гиймятляри галдырмаьа йох, хяржляри азалтмаьа чалышырлар. 
Яввялки иллярдя онлар персоналын максимал дяряжядя мцмкцн 
ихтисарыны апармыш вя истещсал эцжлярини тязялямишдиляр. Бцтцн 
бунлар хяржлярин нязярячарпажаг дяряжядя артымында истещсалы 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
257
 
бюйцтмяйя имкан вермишдир. Нятижядя, бюйцк тялябата 
бахмайараг, гиймят артымына минимал тязйиг йер алмышдыр. 
1998-жи илин яввялиндя аналитикляр щесаб едирдиляр ки, милли 
валйута курсу нисбятян стабил олажаг вя 69 АБШ сентинин 
ятрафында дяйишяжяк. Лакин ийун айында Канада доллары 64 сент 
гиймятиня, августда ися 63,1 сентя дцшдц. Бу, Канада долла-
рынын дювр етдийи 140 ил ярзиндя ян ашаьы сявиййя иди. Курсун 
ашаьы дцшмя сябяби, щяр шейдян яввял, дцнйа базарларында 
малларын гиймятляринин дцшмяси вя Америка активляриня капи-
талларын кцтляви шякилдя кючцрцлмяси иди. Канада валйутасынын 
курсуну мющкямлядян фактор дювлят малиййясинин йахшы 
вязиййятидир. Бцтцн бу факторларын тясири нятижясиндя 1999 вя 
2000-жи иллярдя 1 АБШ доллары орта щесабла уйьун олараг 1,44 вя 
1,5 Канада долларына дяйиширди. 
90-жы иллярин яввялляриндя баш вермиш дюврц бющрандан 
сонра мяшьулларын цмуми сайы 1993-жц иля гядяр азалды, ишсиз-
лийин сявиййяси ися 1995-жи иля гядяр 10% артды. Дюврц енмядян 
сонра бир нечя ил ярзиндя ишсизлийин беля йцксяк сявиййясинин сах-
ланмасы бир сыра структур факторла изащ олунур. Биринжиси, АБШ 
вя Мексика иля азад тижарят разылашмаларынын нятижяси кими 
дахили вя харижи рягабятин кяскинляшмяси, бейнялхалг тижарятин 
либераллашдырылмасынын тясиридир. Канада корпорасийалары цчцн 
истещсалын еффективлийинин артырылмасынын вя рягабят мювгеляри-
нин мющкямляндирилмясинин ясас цсулларындан бири персоналын 
ихтисарыдыр. Икинжиси, мяшьуллуьун лянэ бярпасы федерал щюкумя-
тин вя яйалят щакимиййятляринин апардыглары бцджя игтисадиййаты 
сийасяти иля шяртлянирди. Цчцнжцсц, 1990-жы иллярин орталарында 
ямяк базарындакы вязиййят дя мяркязи банк тяряфиндян инфлйа-
сийаны азалтмаг вя АБШ-ла мцгайисядя гиймятлярин даща йаваш 
артымына наил олмаг жящдинин нятижяси иди. Беш ил ярзиндя щяйата 
кечирилян сярт пул сийасяти кредитляшмя шяртляриня даща щяссас 
йанашан игтисади сащяляря вя сфералара эцжлц зярбя ендирди. 
1997-жи илдя ямяк базарындакы вязиййят нязярячарпажаг 
дяряжядя йахшылашды. Ишсизлийин сявиййяси йанвар айында 9,6%-дян 
К.В.Рудый 
 
 
258 
 
илин сон айларында 8,9%-я гядяр азалды вя орта щесабла 9,1% 
тяшкил етди (жядвял 6.2). 
                                                                         Жядвял 6.2 
Ишсизлийин сявиййяси, ишчи гцввясинин сайынын %-и иля 
 
1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
10,3 11,3 11,2 10,4 9,6 9,6 9,1 8,3 7,6 6,8 
 
Мяшьуллуьун артымы нюгтейи –нязяриндян, 1998-жи ил 
яввялки 15 ил ярзиндя ян мцвяффягиййятли ил иди. Мяшьулларын 
цмуми сайы ил ярзиндя 2,7% артды (1997-жи илдя 2%). 1998-жи илдя 
йарадылмыш 450 мин йени иш йеринин цчдя ики щиссясиндян чоху 
там мяшьуллуг цчцн нязярдя тутулмушдур. Онларын яксяриййяти 
игтисадиййатын шяхси секторунда йарадылмышдыр, лакин федерал 
щюкумят тяряфиндян вя яксяр яйалят щакимиййятляри тяряфиндян 
бцджя кясирляринин ляьвиндян сонра ишляйянлярин сайы дювлят 
секторунда да артмаьа башлады. Канада мяшьуллуг эюстярижи-
ляриня эюря Италийа, Франса вя Алманийа иля мцгайисядя нязяря-
чарпажаг дяряжядя йахшы эюрцнцр. Лакин Канададакы ишсизлийин 
сявиййяси АБШ-ла мцгайисядя щяля дя тягрибян ики дяфя 
йцксякдир. Ямяк габилиййятли америкалылар арасында ишляйянляр 
64%, ямяк габилийятли канадалылар арасында ися ишляйянляр 60,6% 
тяшкил едир. 
Канаданын ЦДМ-ин артымынын ясас мянбяйи кифайят 
гядяр инкишаф етмиш харижи тижарят мцнасибятляридир. Мал вя 
хидмятлярин ихражына эедян ЦДМ пайы 1995-жи илдя 37%-я чатмыш, 
щярчянд 1994-жц илдя 33,2%, 1992-жи илдя 26,3%, 1991-жи илдя 
24,4% вя йалныз 1960-жы илдя 17% олмушдур. Еля щямин 1995-жи 
илдя дцнйа ихражынын 3,9%-и вя идхалынын 3,4%-и Канаданын пайына 
дцшмцшдцр. 
1997-жи илдя Канада ихражынын дяйяр щяжми 10,5% 
артмышдыр. Ейни заманда юлкядя хцсусиля истещсал тяйинатлы 
идхал малларына олан тялябатын дюврц шякилдя йцксялмяси баш 
верирди. 1997-жи илдя идхалын цмуми щяжми ихраждан 12,2% 
сцрятля артырды. Нятижядя мал тижарятиндяки мцсбят салдо 
азалмыш, жари ямялиййатлар цзря баланс кясири 1997-жи илдя ЫЫЫ 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
259
 
рцбдя 15,5 милйон доллардан ЫВ рцбдя 25,5 милйард доллара 
гядяр артмышдыр. 
Канаданын харижи тижарят дювриййясинин сцрятли артымы 
заманы АБШ онун ясас тижарят партнйору йерини мющкям 
тутур. Канада ихражынын 80%-дян чоху АБШ-а йолланыр вя идха-
лын да цчдя икиси АБШ-дан эялир. 1998-жи илдя Канада игтисадий-
йатынын Америка игтисадиййатындан цстцн асылылыьы ону дцнйа 
тясяррцфатындакы хошаэялмяз тенденсийалардан ящямиййятли 
шякилдя мцдафия етди. Асийадакы малиййя-игтисади бющраны вя 
хаммал малларынын дцнйа гиймятляринин дцшмяси, шцбщясиз, 
Канадада тясяррцфат артымынын сцрятини лянэитди. Лакин АБШ тяря-
финдян онун ихраж малларына олан тялябатын кифайят гядяр йцксяк 
сахланмасы ишэцзар активлийи мцдафия етди. Цмумиликдя, 1998-жи 
илдя Канададан эялян ихражатын дяйяр щяжми реал щесабда жями 
2% артмышдыр. Идхалат 0,4% азалмыш, малларын харижи тижарятиндяки 
актив салдо 11 милйард доллар тяшкил етмишдир. Лакин 1997-жи илдя 
бу эюстярижи 18 милйард доллар олмушдур.  
1999-жу илдя ихражат тижаряти прогнозларда нязярдя 
тутулдуьундан даща динамик инкишаф едирди. Биринжиси, АБШ 
тяряфиндян Канада малларына олан тялябат да йцксяк олмуш-
дур. Икинжиси, хам нефтин, металын вя мешя сянайеси комплекси 
мящсулларынын дцнйа гиймятляри сцрятля артырды. 1999-жу илин 
йекунларына эюря, малларын харижи тижарятиндя мцсбят салдо, 
демяк олар ки, икигат артмыш, юдяниш балансынын кясири ися 1 мил-
йард доллара дцшмцшдцр. Щярчянд, 1998-жи илдя бу эюстярижи 
16,4 милйард доллар иди. 
Харижи алямля ялагяляр Канаданын тясяррцфат инкишафында 
щямишя чох мцщцм рол ойнайырды. 1990-жы иллярдя дцнйа 
игтисадиййатынын глобаллашма шяраитиндя вя 1994-жц ил йанварын 
1-дян Канада, АБШ вя Мексика арасында азад тижарят зонасы 
щаггында мцгавилянин гцввяйя минмяси нятижясиндя Канада 
игтисадиййаты мисли эюрцнмямиш дяряжядя ачыг олду. Кечян 
онилликдя Канада ихражынын щяжми тягрибян 2 дяфя артды. Мцасир 
мярщялядя юлкянин ЦДМ-да онун хцсуси чякиси 42%-и 
цстяляйир, щярчянд 1980-жи иллярин ахырларында бу эюстярижи 27% 
К.В.Рудый 
 
 
260 
 
иди. Канада игтисадиййатынын ихражат йюнцмцнцн сявиййяси 
дцнйада ян йцксяк сявиййялярдян биридир (мясялян, АБШ-да 
тягрибян 24% тяшкил едир). Бунунла беля, Канада ихражатынын 
структурунда позитив ирялиляйишляр баш вермишдир. Машын вя ава-
данлыгларын пайы 1980-жи илдя 28%-дян 1999-жу илдя 45%-я 
гядяр йцксялмиш, хам малларын пайы 60%-дян 38%-я дцшмцш-
дцр. Канада ихражынын АБШ-дан асылылыьы щяр ил артыр. Яэяр 1989-
1991-жи иллярдя АБШ-а Канада ихражатынын 77-79%-и эедирдися, 
1997-1999-жу иллярдя 80-84%-и ютцрцлцрдц. Бурада мцяййян 
ролу Асийа бющраны да ойнамышдыр. Бу бющранын нятижясиндя 
щямин реэион юлкяляри иля Канаданын тижарят щяжми сон иллярдя 
цчдя биря гядяр азалмышдыр. 
 
6.2.Канаданын пул вя кредит системляри 
 
6.2.1. Тяшяккцл мярщяляляри 
 
Канаданын пул системинин формалашмасы вя инкишафы 
юлкянин дювлят гурулушунун тякамцл просесиня паралел шякилдя 
щяйата кечирди. 1763-жц иля кими Канада Франсанын мцстямля-
кяси иди вя юлкяни франсыз губернатору идаря едирди. Мяхсуси 
Канада цчцн 1670-жи илдян башлайараг Франсада эцмцш пул – 
сол кясилирди. Лакин сол эцмцш пулу тижарят мцнасибятляри 
системиндя тяляб олуна билмир вя онун цзяриня гойулмуш мисси-
йаны йериня йетиря билмирди. Канадалылар «юзэя» валйута явязиня 
бирбаша мал мцбадилясиня даща чох цстцнлцк верирдиляр. Щям 
дя истянилян тижарятчинин «емитентляшдирилмиш» юдяниш васитяляри 
дя солдан башга дювриййядя гала билирди. Лондонла Парис ара-
сында баьланмыш сцлщ мцгавилясиня ясасян Канада Бюйцк 
Британийайа кечяндян сонра юлкя яразисиндя пул дювриййяси 
мясяляляри иля инэилис эенерал - губернатору мяшьул олмаьа 
башлады. Лакин эюзлянилян мяркязляшмя баш вермяди. Кредит 
системиндя олдуьу кими, пул системиндя дя там хаос щюкм 
сцрцрдц. Йалныз 1794-жц илдя Монреал бизнесменляринин бир 
групу банк йаратмаьа жящд эюстярди. Бу жящд уьурсуз алынса 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
261
 
да, Канаданын банк системинин формалашмасына цмид верди. 
1817-жи илдя Монреалын 9 тижарятчиси Монреал банкыны 
(Монтреал Банк) тясис етди. Инди онун ады Банк Монреалдыр 
(Банк оф Монтреал). Бу, Канаданын гядим банкларындандыр. 
Бюйцк Британийадан асылы олан Канада пул тянзим-
лянмяси сферасында ейни сийасят йцрцдцрдц. Лакин инэилисляр 
тяряфиндян нязарят кифайят гядяр там олмурду, чцнки ващид 
нязарят обйекти – пул ващиди фактики олараг мювжуд дейилди. Юз 
юлкяляриндя гызыл монометаллизмя кечид мясялясини мцяййян 
мянада гайдайа салан инэилисляр 1825-жи илдя Канада 
яразисиндя фунт стерлинги тятбиг етдиляр. Лакин яйалятлярля харижи 
сащибкарлар арасындакы тижарят дювриййясиндя мцхтялиф пулларын 
ишлядилмяси щакимиййяти мяжбур етди ки, 1841-жи ил гануну иля 
юдяниш васитяси гисминдя фунтла йанашы гызыл вя эцмцш долларлары 
вя франсыз эцмцш пулларыны да танысын. 
Канада дювлятинин рясми йараныш эцнц 1867-жи ил 1 ийул-
дур. Инэилис парламентинин гябул етдийи акт – Британийанын 
Шимали Америкасы щаггында Акт мящз бу тарихдя гцввяйя 
минмиш вя Конфедератив мцгавиля адландырылмышдыр. 1949-жу иля 
гядяр Канадайа йени яйалятляр дахил олмуш вя нятижядя онларын 
сайы 10-а чатмышдыр. Артыг 1867-жи илдя Британийанын Шимали 
Америкасында 35 банк фяалиййят эюстярирди. Яввялляр банклар 
щцгуги шяхс гисминдя яйалятлярдя гейдиййата дцшцрдц. Лакин 
1867-жи илдя федерасийа йаранандан сонра йени федерал 
щакимиййят пулларла вя банк иши иля баьлы бцтцн мясяляляр цзря 
мцстясна йурисдиксийа алды. Бу сащядяки илк ислащат 1870-жи илдя 
милли пул ващидинин – Канада долларынын дювриййяйя дахил 
едилмяси олду. Йени валйутанын гызыл тяркиби инэилис фунт стерлинги 
ясасында мцяййянляшдирилир вя она бярабяр эютцрцлцрдц. 
1871-жи илдя банклар щаггында ганун гябул олунмуш вя 
сонралар щяр он илдян бир йенидян нязярдян кечирилмишдир. Шяхси 
банкларын банкнот бурахмаг щцгугу ганунла мящдудлаш-
дырылмышдыр. 1900-жц илдян 1928-жи иля гядяр юлкядя банк 
капиталынын тямяркцзц баш верирди. Бир чох кичик банкларын 
бирляшмяси нятижясиндя банкларын сайы 40-дан 10-а дцшдц. Бу 
К.В.Рудый 
 
 
262 
 
банкларын цчц – Монреал, Крал вя Канада коммерсийа банк-
лары Канаданын бцтцн банк капиталынын 70%-я гядярини 
мяркязляшдирди. 
1930-жу иллярдя Бюйцк депрессийа дюврцндя Канадада 
гызыл стандартын чюкмяси баш верди. Бу чюкмянин илкин шярти 
1914-жц илдя банкнотларын гызыла мцбадилясинин гадаьан 
олунмасы вя гиймятдян дцшмя олду. 1940-жы иллярдя Канада 
долларынын курсу АБШ долларына сярт шякилдя баьлы иди. 1946-жы 
илин ийулунда Канада юз доллар курсуну гяфлятян 10% галдырды 
(паритетя гядяр 1 Америка доллары). Мягсяд АБШ-дакы кяскин 
гиймят артымынын тясирини нейтраллашдырмаг вя Канада игтиса-
диййатына инфлйасийанын йайылмасына мане олмаг иди. Лакин 
1947-1948-жи иллярдя баш вермиш бющран заманы йцксяк курс 
юлкянин юдяниш балансы иля чятинликлярини даща да эцжляндирир, 
малларын харижи базарлардакы рягабятядавамлылыьыны зяифлядирди. 
Канада доллары азад базарда паритетдян 7-8% ашаьы тяйин 
(котировка) олунурду. Канада щюкумяти курсун 1950-жи илдя 
йаранмыш йцксялмя тенденсийасындан истифадя едяряк, щям дя 
яввялки иллярин тяжрцбясини нязяря алараг, 1950-жи иллярин 
октйабрында паритети ляьв етди вя Канада долларынын дяйишян 
курсуну тятбиг етди. Бу, 1950-жи илляр ярзиндя юлкя игтиса-
диййатында бир сыра негатив нятижяляря эятириб чыхарды: тижарят 
балансынын кясири, валйута курсунун кяскин сычрайышлары. Гярара 
алынды ки, Канада долларынын курсу Американын доллар курсуна 
йенидян баьлансын. Бу баьлылыг 1970-жи иля кими сахланыб галды. 
Канаданын дюврц шякилдя инкишаф едян валйута системи йенидян 
цзян курса мцражият етди вя бу да эюзлянилдийи кими, 1974-жц 
илдя валйута бющранына эятириб чыхарды. Монетар тянзимлянмя 
органлары пул сийасятинин аляти гисминдя мцбадиля курсуна олан 
цмидлярини итиряндян сонра мягсядли эюстярижи кими пул 
кцтлясиндян истифадя етмяйя башладылар (пул кцтлясинин таргетляш-
дирилмяси). Харижи капиталлар цчцн, о жцмлядян «исти мющтякирчи 
пуллар» цчцн игтисадиййатын йцксяк сявийяли шяффафлыьында бу 
эюстярижи иля маневр етмяк чох асандыр, няинки валйута курсу 
иля. Мясяля ондадыр ки, 1951-жи илдян башлайараг, Канадада 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
263
 
капиталын хариждян кючцрцлмясиня вя йа харижя кючцрцлмясиня, 
харижи валйутада олан капиталын щярякятиня мящдудиййят 
йохдур. 
Канаданын ян кичик пул ващиди сентдир. Йцз сент бир 
Канада долларыны тяшкил едир. Бир сент (пеннй), 5 сент (нижкел), 
10 сент (диме), 25 сент (гуртер) пуллар вя 1 доллар (лооние), 2 
доллар (тооние, дювриййядян чыхарылырлар), 5, 10, 20, 50, 100 вя 
1000 доллар дяйяриндя банкнотлар бурахылыр. 
 
6.2.2. Канада банкы 
 
Юлкянин мяркязи банкы – Канада банкы сящмдар 
мцяссися кими 1934-жц илдя тясис едилмишдир. Онун сящмляринин 
сащибляри коммерсийа банклары, онларын гуллугчулары вя 
харижиляр ола билмязди. Канада Банкы 1935-жи илдя мартын 11-дя 
фяалиййят эюстярмяйя башлады. Мяркязи банк 1938-жи илдя шяхси 
сащибкарларын сящмляринин щюкумят тяряфиндян алынмасы йолу 
иля миллиляшдирилмишдир. Канада Банкы юз фяалиййятиня эюря пар-
ламент гаршысында мясулиййят дашыйыр вя йериня йетирилян иш ба-
рядя она вахташыры щесабат верир. Бундан башга, мяркязи банк 
щюкумятин малиййя аэенти олур. Малиййя назиринин мцавининин 
дахил олдуьу Директорлар шурасыны щюкумят тяйин едир. 
Канада Банкынын фяалиййят мягсядляри онун низам-
намясиндя мцяййянляшдирилмишдир: 
*дювлятин игтисади мараглары чярчивясиндя пул дюврий-
йясинин вя кредитин тянзимлянмяси; 
*милли пул ващиди курсунун стабиллийи, щямчинин онун 
тясири васитясиля истещсалатын, тижарятин, гиймятлярин вя мяш-
ьуллуьун цмуми сявиййясинин дюври дяйишмяляринин ашаьы 
дцшмяси (пулларын тясир чярчиявясиндя мцмкцн олан гядяр); 
*цмумиликдя, дювлятин игтисади вя малиййя вязиййятинин 
йахшылашмасына кюмяк етмяк. 
Канада банкы банклар банкыдыр, чцнки о, клиринг сис-
теминя нязарят едир. Лисензийалы коммерсийа банклары вя диэяр 
К.В.Рудый 
 
 
264 
 
малиййя институтлары бу систем васитясиля гаршылыглы щесаб-
лашмалары щяйата кечирирляр. 
Щяр бир коммерсийа банкы Канада банкында наьд 
ещтийатларын мцяййян орта мябляьини сахламалыдыр. Бу мябляь 
Канада Банкынын банкнолтлары иля, депозитляр вя авуарлар 
шяклиндя олмалыдыр. Хябярдарлыгла эютцрцлян яманятляр цзря 
4%-лик ещтийат тяляби явязиня вя тялябли депозитляр цзря 12%-лик 
ещтийат тяляби явязиня 1980-жи илин банклар щаггында гануну иля 
йени дяряжяляр - уйьун олараг 3% вя 10% мцяййянляшдирилмиш-
дир. Щям дя илк 500 милйон доллар цчцн хябярдарлыглы яманятляр 
цзря ещтийат тяляби йалныз 2% тяшкил едир. Мяжбури ещтийат 
дяряжяляринин азалдылмасы мярщялялярля 3,5 ил ярзиндя щяйата 
кечирди. Кассада олан наьд пул ещтийат тялябляр мябляьиндян   
чыхылырды. Илкин гиймятляндирмяйя ясасян, эюстярилян дяйишик-
ликляр банкларын резерв айырмаларыны тягрибян яллидя бири гядяр 
ашаьы салмалы иди. Бир илдян артыг мцддят цчцн гейри наьд 
депозитляр (нон –енжасщабле дероситс) цзря, щямчинин бязи диэяр 
депозитляр цзря ещтийат тялябляри, гейри банк тяшкилатларынын –
ЖБА (Канада банк мцдирляринин ассосиасийасы) цзвляринин 
яманятляри, о жцмлядян гейри резидентлярин Канада валйута-
сында олан яманятляри ляьв олунмушдур. Ещтийат тялябляри там 
мцлкиййятдя йерляшян харижи филиаллара, щямчинин бцтюв вя йа 
гисмян мцлкиййятдя олан факторинг вя лизинг ширкятляринин 
депозитляриня тятбиг едилмишдир. 
Канада Банкы коммерсийа банкларына гиймятли каьыз-
ларын бязи нювляринин эирову иля алты айдан чох олмайан 
мцддятя кредитляр веря билир. Кредитляр конкрет шяртлярля вя 
мящдуд мцддят цчцн щюкумятя вя йа яйалятляря тягдим олуна 
биляр. Банкын учот дяряжяси минимал дяряжядир вя Канада 
Банкы кредитляри бу дяряжя цзря тягдим етмяйя щазырдыр. 
Канада Банкынын фяалиййят истигамятляриндян бири 
щюкумятин монетар сийасятинин реаллашдырылмасыдыр. 1980-жы илляр 
ярзиндя Канада монетар сийасятин адычякилян формасыны – пул 
кцтлясинин таргетляшдирилмя формасыны ясас тутурду. Пул 
кцтлясинин тарэетляшдирмя сийасятинин реаллашдырылмасынын еффек-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
265
 
тивлийи бир сыра шяртлярдян асылы иди. Биринжиси, пулун тарэетляш-
дирилмяси цчцн дяйишян эюстярижи иля (инфлйасийа вя йа номинал 
эялир) мягсядли агрегат арасында эцжлц вя етибарлы ялагянин 
олмасы зяруридир. Асылылыьын зяиф олдуьу щалда, мягсядли эюстяри-
жийя олан тясир дяйишянин планлашдырылмыш дяйишмяляриня эятириб 
чыхармыр. Бу нюв уйьунсузлуг Канадада баш вермиш вя 1991-жи 
илдя пул сийасятинин дяйишмясиня эятириб чыхармышдыр. Икинжи шярт 
Мяркязи банк тяряфиндян пул агрегатларынын гейд-шяртсиз 
нязарятидир. Бу нязарят йохдурса, пул сийасятинин мящз бу 
формасынын щяйата кечирилмясини  билдирян дягиг сигналлар авто-
матик шякилдя йох олур. Яэяр пул кцтлясинин мящдуд агрегат-
ларыны тянзимлямяк Канада щакимиййяти цчцн мцмкцн олса 
да, даща эениш М2 вя М3 пул агрегатларына нязарят етмяк 
кифайят гядяр мцшкцл мясяляйя чеврилди. 
Канадада тарэетляшдирмя сийасяти эюзлянилян чох 
мцсбят нятижяляря эятириб чыхармады, чцнки она олан мцнасибят 
гейри жидди иди вя щакимиййятин уьур газанмаг шансы йох иди. 
1991-жи илин февралында Канада Банкы инфлйасийа 
сявиййясинин тарэетляшдирилмясиня кечид барядя елан етди. Гярара 
алынды ки, инфлйасийанын мягсядли эюстярижиси мяркязи банкын вя 
щюкумятин бирэя гярары иля тяйин едиляжяк вя мцяййянляш-
дириляжяк. Эюстярижинин ясасыны истещлак гиймятляринин индекси 
тяшкил едирди. Истещлак гиймятляринин индекси гида мящсулларыны, 
енеръини вя долайы верэиляри нязярдя тутмурду. Мягсядли 
параметрин интерваллары ашаьыдакылар иди: 
*1991-жи ил: 3-5%; 
*1992-жи ил: 2-4%; 
*1994-жц илин ийуну: 1,5 -3,5%; 
*1995-2001-жи илляр: 1-3%. 
Гиймятлярин дяйишмя интервалларына йенидян бахылмасы 
йалныз мцстясна щалларда баш верир. Беля мцстясна щаллар нефт 
гиймятляринин кяскин сычрайышлары вя тябии фялакятлярдир. Йени 
сийасятя кечидля бирликдя 1991-жи илдя Канада Банкы инфлйасийа 
сявиййясинин 22 ай мцддятиня мцяййян дящлиздя гейд олун-
К.В.Рудый 
 
 
266 
 
масы барядя гярар гябул етди. Йахшы нятижяляр ялдя едяндян 
сонра мцвяггяти мящдудиййяти ляьв етди. 
Инфлйасийа сявиййясинин таргетляшдирилмяси бир сыра цстцн-
лцкляря маликдир. О, валйута тарэетляшдирилмясиндян фяргли ола-
раг, пул таргетляшдирилмяси иля йанашы диггятин милли марагларда 
мяркязляшмясиня имкан верир вя харижи тясирляря мейллилийи азал-
дыр. Мцбадиля курсунун мягсядли эюстярижисинин реъими кими, 
нязярдян кечирилян сийасят дя ижтимаиййят цчцн ачыгдыр, йяни 
шяффафдыр. Инфлйасийанын мягсядли сявиййяси пул агрегатлары иля 
мцгайисядя ящали цчцн даща анлашыландыр. Пул агрегатлары ися 
дяйишян мейарла даща сярт ялагядя олмалыдыр. 
Канада Банкы даима ЦДМ юлчцляриндя дяйишмялярин 
азалдылмасы вя мяшьуллуьун артырылмасы цзря тядбирляри щяйата 
кечирир. Юлкя стабил ЦДМ сийасятини вя инфлйасийанын ортамцд-
дятли эюстярижиляринин азалмасындан узунмцддятли эюстярижиляря 
тядрижи кечид сийасятини йцрцдцр. Цмумиликдя, инфлйасийа сявий-
йясинин тарэетляшдирмя сийасяти монетар щакимиййяти даща 
узагэюрян олмаьа вя жари вязиййятдя тямяркцзля бирликдя 
тактики йох, стратеъи мягсядляри реаллашдырмаьа вадар етди. 
 
6.2.3. Канаданын кредит-малиййя мцяссисяляри системи 
 
Канада Банкындан башга, юлкянин кредит системиня 
коммерсийа банклары вя диэяр кредит-малиййя институтлары 
дахилдир. Банк мцяссисяляри цч нювдя олур: 
*бцтцн юлкя бойу бир чох шюбяляри олан чартер банклар; 
*щям цмуммилли, щям дя яйалят типли траст ширкятляри; 
*йалныз яйалятляр сявиййясиндя фяалиййят эюстярян кредит 
бирликляри. 
Банкларын фяалиййяти банклар щаггында 1980-жи ил 1 декабр 
ганунунун редактяси иля низамланыр. Бу ганунда банкын 
йарадылма механизми изащ едилир, капиталын юлчцсц, директор-
ларын ихтисаслашмасы, онларын вязифя вя мясулиййятляри, банкларын 
говушма вя бирляшмя гайдалары, сящмлярин йерляшмяси вя 
ютцрцлмяси, сящмдарлара вя щюкумятя щесабатларын тягдим 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
267
 
едилмяси мцяййянляшдирилир, щямчинин банкын ня етмяли олдуьу 
вя ня етмяли олмадыьы барядя ятрафлы мялумат верилир. Ганун ики 
тип банкларын мювжудлуьуну нязярдя тутур. А сийащыдан олан 
банклар  - лисензийасы олан вя лисензийасы олмаса да, сящмляри 
чох ишлянян банклардыр. Бу банклара аид олан маддя бир 
сящмдарын вя йа сящмдарлар групунун щесабы иля сяс верян 
бцтцн сящмлярин 10%-лик юлчцсцндя максимал сащиблийи 
нязярдя тутур. Б сийащысындан олан банклар сящмляшмядян 
дярщал сонра гапалы типли ширкятляр кими фяалиййят эюстяря билирляр. 
Бу сийащыйа харижи банкларын тюрямя шюбяляри дахилдир. Онлар 
лисензийалары олан тягдирдя шюбяляр ача билир вя банк адландырыла 
билир. Лакин харижи банкларын тюрямя мцяссисяляри илк беш ил 
ярзиндя вя беш илдян сонра цч иля гядяр мцддятдя щяр ил бярпа 
олунан вя йа тягдим олунан фяалиййят лисензийасы алмалыдырлар. 
Харижи банклар тяряфиндян Канада филиалларынын беля лисензийа-
лашдырылмасы харижи банк филиалларынын баш конторларынын 
йерляшдийи юлкялярдя Канада банкларынын филиалларынын лисензийа-
лашма тяляби иля шяртлянир. 
А сийащыдан олан банкларын сящмляри ясас фонд 
биръаларында сатылыр вя алыныр. Депозит щесабларын ясас нювляри 
яманят щесаблары, чек щесаблары вя тяжили депозитлярдир. 
Щесабларын йени нювляри дя тятбиг едилмишдир. Лисензийалаш-
дырылмыш коммерсийа банкларында йерляшдирилмиш вя Канада 
долларында олан яманятляр бир яманятчийя 60 мин доллара гядяр 
мябляьдя сыьорталаныр. Сыьорталанма федерал аэентлийин – 
Депозитлярин сыьорталанмасы цзря Канада корпорасийасынын 
(Жанада Депосит Инсуранже Жоит Инсуранже Жорпоратион) щяр 
бир банкында щяйата кечир. 
Канада банклары харижи базарларда актив шякилдя фяа-
лиййят эюстярирляр. 1986-жы илдя валйута активляри бцтцн активлярин 
45%-ни тяшкил едирди. Банк эялирляринин ясас щиссяси бейнялхалг 
ямялиййатлар щесабына тямин олунур. Бюйцк бешлик адланан 
групун банклары Канаданын ити чартер банкларыдыр; «Ройал 
бенк оф Кенада» (Ройал Банк оф Жанада), «Кенедиан 
империал бенк оф коммерс» (Жанадиан Империал Банк оф 
К.В.Рудый 
 
 
268 
 
жоммерже), «Бенк оф Монреал» (Банк оф Монтреал), «Бенк оф 
Нова Скошиа» (Банк оф Нова Скосщиа), «Торонто – доминион 
бенк» (Торонто – доминион Банк) (жядвял 6.3). 
Жядвял 6.3 
Канаданын «бюйцк бешлик» банкларынын 
характеристикасы (1998-жи ил), милйард доллар.1 
 
Банклар Хцсуси 
капитал 
Активляр Тямиз 
мянфяят 
«Ройал бенк оф Кенада» 
«Кенедиан империал бенк оф 
коммерс» 
«Бенк оф  Монреал» 
«Бенк оф  Нова Скошиа» 
«Торонто – доминион бенк» 
9,7 
 
9,2 
8,7 
7,9 
7,7 
274,4 
 
281,4 
222,6 
233,6 
181,8 
1,8 
 
1,1 
1,4 
1,4 
1,1 
 
Канаданын ян эялирли вя ири коммерсийа банкы «Ройал 
бенк оф Кенада» 1896-жы илдя йарадылмышдыр. Банкын 1700 
шюбяси вар. Онларын 46-сы диэяр юлкялярдядир. Щал- щазырда банк 
малиййя базарынын гоншу секторларына експансийа цчцн 
инвестисийа –банк фяалиййяти сферасында вя яняняви банк 
хидмятляринин милли базарында юз лидерлийиндян истифадя етмяйя 
жящд эюстярир. Онун цстцнлцкляриндян бири сыьрта бизнесинин 
инкишафыдыр. 1995-жи илдян сонра 5 ил ярзиндя банк Канададакы 
цч сыьорта ширкятини удмуш, юзцнцн телекоммуникасийа 
мяркязи васитясиля сыьорта мящсулларынын бирбаша сатышыны тяшкил 
етмиш, бир нечя бейнялхалг тякрар сыьорта ширкятлярини тясис 
етмишдир. Банкын диэяр цстцнлцйц гиймятли каьызларла ямялий-
йатларын депозитар хидмятинин ириляшдирилмяси олду. Хцсуси 
щалда, 1996-1997-жи иллярдя «Торонто –доминиан бенк», «Бенк 
оф Нова Скошиа» вя «Монреал траст» (Монтреал Труст) уйьун 
шюбяляри алынмышдыр. 1999-жу илдя Австралийада «Перманент 
трасти Ко» (Перманент Трестй Жо) иля бирликдя депозитар ширкят 
тясис олунмушдур. 
                                                 
1
 Бурада вя сонралар – Канада доллары 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
269
 
«Ройал бенк оф Кенада» дцнйа малиййя базарында 
бюйцк експансийаны ики истигамятдя щяйата кечирир. Биринжиси, 
«Ройал бенк» капиталларын идаряетмяси иля баьлы юз бейнялхалг 
ямялиййатларыны эенишляндирмяйя вя юзцнцн «Ар –Би –Си 
доминион Секйуритиз» (Р-Б-Ж доминион Сежуритиес) тюрямя 
инвестисийа банкынын харижи фяалиййятини мющкямляндирмяйя 
жящд эюстярир. Бу експансийанын ясас механизми бу вя йа диэяр 
юлкянин малиййя базарынын уйьун секторларында орта ширкятлярин 
удулмасыдыр. Икинжиси, бу банк филиаллар шябякясинин инкишафы 
олмадан електрон банк технолоэийаларынын кюмяйи иля мцштя-
рилярин жялб едилмяси йолу иля АБШ-ын малиййя хидмятляри база-
рында мцяййян йер тутмаьа жящд эюстярир. Цмумиликдя, банк 
хидмятляринин милли базарында юз лидер мювгелярини мцдафия 
етмяк цчцн «Ройал бенк» -ин сярянжамында малиййя вя 
тяшкилат имканлары кифайят гядярдир. 
«Ройал бенк»-ин Канада базарындакы биринжи рягиби 
«Кенедиан империал бенк оф коммерс» даща ялверишсиз вязий-
йятдядир. Бу банк 1961-жи илдя «Империал бенк оф комерс» 
(Империал Банк оф Жоммерже) вя «Кенедиан бенк оф 
коммерс»  банкларынын говушмасы нятижясиндя йарадылмышдыр. 
Бу банк да щямчинин Канаданын яняняви банк хидмятляри 
базарында йахшы тягдим олунмушдур. Онун Канададакы 
пяракяндя шябякяси вя канадалы корпоратив мцштярилярин банк 
вя инвестисийа хидмяти цзря шюбяляри чох эялирлидир. Лакин 1998-
1999-жу иллярдя банкын малиййя нятижяляри цмумиликдя 
гянаятбяхш дейилди. Бунун ясас сябяби о иди ки, «Кенедиан 
империал» банкы  Канаданын диэяр коммерсийа банклары иля 
мцгайисядя капиталларын бейнялхалг базарлардакы ямялиййатлар-
дан даща чох асылы иди. 1997-1999-жу иллярин гейри стабиллийи 
банка бюйцк зийан вурду. Банкын йени стратеэийасы «Ройал 
банк»ын лап яввялдян истифадя етдийи моделя ясасланыр. Бу 
модел Канаданын яняняви банк хидмятляри базарындакы апарыжы 
мювгейиня ясасланараг Канаданын малиййя базарынын гоншу 
секторларында юз бизнесини инкишаф етдирмякдян, щямчинин 
хариждяки даща эялирли сфераларда нюгтяви експансийаны щяйата 
кечирмякдян ибарятдир. 
К.В.Рудый 
 
 
270 
 
Яввялки ики банкла мцгайисядя, «Бенк оф Монреал» 
кими банкын вязиййяти банк хидмятляри базарында даща аз 
дайаныглыдыр. Бу банк 1817-жи илдя йарадылмыш вя 1935-жи иля 
кими дювлят банкы олараг галмышдыр. Канаданын гядим банкы 
олмаьына бахмайараг, «Бенк оф Монреал» -ын регионал типли 
нисбятян кичик банка чеврилмяк вя даща эцжлц рягиб тяряфиндян 
удулма обйекти олмаг тящлцкяси мювжуддур. Бу малиййя 
институтунун ясас фяалиййяти цч истигамят цзря щяйата кечирилир: 
пяракяндя малиййя хидмятляри, корпоратив мцштяриляря хидмят 
эюстярилмяси вя мцштяри капиталларынын идаря едилмяси. Банкын 
стратеъи инкишафынын приоритети сящмдар эялирляринин максималлаш-
дырылмасыдыр. Бу ися мцасир мярщялядя истяр малиййя нюгтейи 
нязяриндян, истярся дя тяшкилати нюгтейи нязярдян мцряккяб 
мясялядир. 
«Бенк оф Монреал»-ла мцгайисядя, 1932-жи илдя йара-
дылмыш «Бенк оф Нова Скошиа» банкы даща динамик шякилдя 
инкишаф едир. Индики заманда «Торонто –доминион бенк» иля 
бирликдя ону да Канаданын уьурлу ири коммерсийа банкларына 
аид етмяк олар. «Бенк оф Нова Скошиа» банкы Канадада 
бизнесин инкишафыны актив харижи експансийа иля уйьунлашдырмаьа 
там мцвяффяг олур. Сон бир нечя илдя банк бир нечя чох бюйцк 
олмайан малиййя институтларыны удмушдур. Канадада онун ян 
важиб наилиййяти ири траст ширкятляриндян бири – «Нешнл траст» 
(Натионал Труст) олду. «Бенк оф Нова Скошиа» 1994-жц илдя 
базарын бу секторундакы диэяр лидери – «Монреал траст» 
банкыны удду вя бунунла да юзцнцн Канадада мянфяят 
эятирян пяракяндя бизнесини бир нечя ил ярзиндя радикал шякилдя 
эенишляндиря билди. Ейни заманда, бу банк мцштяри капитал-
ларынын идаряетмя сферасында юз иштиракыны ящямиййятли шякилдя 
артырды, щямчинин гиймятли металлар базарында ири оператор-
лардан бири олду. Банкын инкишафы цчцн диэяр мцщцм истигамят 
ясасян инкишаф етмякдя олан базарларда (Мексика, Чили, 
Венесуела, Перу, Салвадор, Индонезийа, Филиппин вя башгалары) 
бейнялхалг експансийа олду. Буэцнкц эцндя банкын рягабятя-
давамлылыг вязиййяти чох дайаныглыдыр. Банк, бир тяряфдян, 
малиййя хидмятляринин милли базарынын яксяр секторларында 
юзцнц инамлы щисс едир. Диэяр тяряфдян, онун бейнялхалг 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
271
 
експансийа сийасяти тякжя динамик инкишафы тямин етмир, щям дя 
мцсбят нятижяляря эятириб чыхарыр. «Бенк оф Нова Скошиа» банкы 
Канаданын бцтцн банклары арасында щям активлярин, щям дя 
эялирин даща бюйцк диверсификасийасына маликдир.  
1955-жи илдя йарадылмыш «Торонто доминион бенк» 
Канада банкларынын «бюйцк бешлийиндя» ахырынжы йери тутур. О, 
бирэя активляр вя хцсуси капитал кими эюстярижиляр цзря лидер 
банклардан ящямийятли шякилдя эери галыр. Лакин 1999-жу илдя 
апрелин яввялиндя бу банк «Ройал бенк оф Кенада» банкыны 
габаглайараг, Канадада базар капиталлашмасы цзря ири банк 
олду. Юз сящмляринин беля йцксяк базар гиймятиня эюря 
«Торонто–доминион бенк» банкы тюрямя «Ти Ди уотерщаус» 
(TD Waterhaus) ширкятиня боржлудур. «Ти Ди уотерщаус» 
ширкяти фонд базарларында брокер хидмятляринин мящдуд 
топлусуну щяйата кечирян ширкятляр арасында дцнйада икинжи, 
Канадада биринжи йери тутур. «Торонто доминион бенк»-ин 
брокер хидмятляри сферасындакы уьуру онун гаршысында чох 
жидди проблем гойду. Бюйцк цмидляр верян бу истигамятин 
инкишафыны йеэаня паритетя чевирян банк Канаданын универсал 
коммерсийа вя инвестисийа банкындан ири бейнялхалг брокер 
ширкятиня чеврилмяк риски гаршысында иди. О заман беля 
бейнялхалг брокер ширкятинин  яняняви банк хидмятляри иля баьлы 
бизнеси Канадада периферийайа сыхышдырыларды. Лакин банк 
башга стратеэийаны сечди вя «Кенада траст» (Жанада Труст) ири 
траст ширкятини алараг, юлкянин универсал банк хидмятляри 
базарында ясас ойунчулардан бири олараг галды. 
Канаданын кредит системинин икинжи щиссясиня щям дя 
траст ширкятляри (50-я йахын) аиддир. Сон заманлар траст ширкятляр 
юз мцстягиллийини вя фярдилийини итирир вя говушма нятижясиндя 
юлкянин ири малиййя конгломератларынын щиссяси олурлар. Яйалят 
сявиййясиндя олан кредит идаряляриндя дя аналоъи тенденсийа 
мцшащидя олунур. 
Сыьорта ширкятляри, кредит иттифаглары вя с. кими хцсуси 
кредит-малиййя институтларынын инкишафы диэяр юлкялярдя олдуьу 
кими, эениш йайылмамышдыр, лакин онлар Канаданын малиййя 
базарында мцяййян йер тутурлар. Юлкядя 2500-я гядяр кредит 
иттифагы, 150 сыьорта ширкяти, 200-я йахын инвестисийа-брокер 
К.В.Рудый 
 
 
272 
 
ширкяти, щямчинин кредит карточкаларынын бурахылышы цзря 
ихтисаслашмыш 18 ширкят фяалиййят эюстярир. 
Юлкянин малиййя мцяссисяляриня щямчинин ашаьыдакылар 
аиддир: 
*Фермер кредити цзря корпорасийа 1959-жу илдя фермер-
ляря узунмцддятли ипотека кредитляринин верилмяси цчцн 
йарадылмышдыр; 
*Канаданын ипотека вя мянзил-тикинти корпорасийасы 
(Canada Mortgage and Housing Corporation). Яввялляр Мяр-
кязи ипотека вя мянзил-тикинти корпорасиайсы (Central Mortgage 
and Housing Corporation) олуб, 1945-жи илдя сящмдар ширкят 
гисминдя гейдиййата дцшмцшдцр. Ики функсийаны йериня йетирир: 
кредиторларын тягдим етдикляри иплтека кредитляринин сыьорта-
ланмасы вя бирбаша ипотека кредитляринин тягдим едилмяси; 
*Сащибкарлыьын инкишафы цзря федерал банк (Федерал 
Бусинесс Девелопмент Банк). Кичик вя орта мцяссисяляря 
менежмент цзря малиййя вя мяслящят хидмятляринин эюстярил-
мяси цчцн 1975-жи илдя йарадылмышдыр. Бу банк 1944-жц илдя 
Канада Банкынын филиалы кими тяшкил олунмуш Сянайенин инкишаф 
банкынын (Индустриал Девелопмент Банк) варисидир. 
Канаданын банк системиндя ясас йери Б сийащысындан олан 
банклар, йяни харижи малиййя-кредит мцяссисяляри тутур.1980-жи илин 
банклар щаггында гануну иля харижи банклара Канадада юз 
филиалларыны ачмаг ижазяси ашаьыдакы шяртлярля верилир: 
*Канададакы филиалларын фяалиййяти цчцн кифайят едян 
активляр, тяжрцбя , щямчинин эялирляр; 
*бир гайда олараг, сящмдарларын эениш даиряси; 
*лазыми нязарят вя йахшы малиййя вязиййяти; 
*юзцнцн Канадада рягабятядавамлы банк ишини инкишаф 
етдирмяк габилиййятинин сцбута йетирилмяси; 
*юз юлкясинин йурисдиксийасында гаршылыг принсипинин 
олмасы; 
*филиалын фяалиййяти цчцн жаваб вермяйя щазыр олдуьуну 
тясдиг едян зяманят мяктубун (леттер оф жомфорт) тягдим 
едилмя имканы. 
Хцсуси капиталынын юлчцсцня эюря дцнйада биринжи йери 
тутан «Ай-Ей-Жи» (ИНЭ) (Щолландийа) ширкяти, трансмилли банк 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
273
 
групу «Ейч-Ес-Би-Си щолдингс» (ЩСБЖ Щолдинэс), щямчинин 
Американын «Ситигруп» (Citigroup) вя «Уеллс Фарго» (Wells 
Fargo) ширкятляри кими нящянэ банклар Канада базарына эирир. 
Канаданын истянилян банкы юз малиййя эцжцня эюря бу малиййя 
институтларынын щяр бириндян ящямиййятли шякилдя эери галыр. 
Канада базарына ихтисаслашдырылмыш харижи малиййя ширкятляри дя 
эирир. Беля ки, Американын «Ассошиейтс ферст кепитал» 
(Associates First Capital) артыг Канаданын истещлак кредитляш-
мя базарында ири гейри- банк ойунчусуна чеврилмишдир. Онун 
шябякясиндя бцтцн юлкяни бцрцйян 440 шюбя вар. Кредит 
карточкалары базарынын даща бюйцк пайы АБШ-ын ихтисаслаш-
дырылмыш «Ем-Би-Ен-Ей» (МБНА) вя «Кепитал уан» (Жапитал 
Оне) ширкятляриня мяхсусдур. Гаршылыглы инвестисийа фондлары ба-
зарында дцнйа лидери олан «Фиделити инвестсентс» (Fidelity 
Investments) Америка корпорасийасы юз фяалиййятини Канадада 
актив шякилдя инкишаф етдирир. Канаданын сонунжу ири мцстягил 
инвестисийа банкы «Мидленд Уелвин» (Midland Walwyn) 
Американын ири «Меррил Линч» (Merril Lynch) инвестисийа банкы 
тяряфиндян алынмышдыр. 
Малиййя хидмятляри сферасындакы йени сийасят Канада 
базарыны харижи корпорасийалар цчцн даща жялбедижи едир. Беля 
ки, щяля 1988-жи илдя тясис едилмиш «Америкен експресс бенк оф 
Кенада» (Америжан Ехпресс Банк оф Жанада) - Американын 
«Америкен експресс» (Америжан ехпресс) малиййя ширкятинин 
Канададакы тюрямя банкы бир гядяр яввял пяракяндя банк 
хидмятляри базарына эенишмигйаслы щцжума башламышдыр. Бу 
ширкятин Канадада олан 2 милйондан чох мцштяриси жари щесаб-
лар ачмаг имканына малик олажаглар. Бу жари щесабларын иллик 
фаиз дяряжяси 4% олажаг. Канаданын яксяр банклары ися 0,5%-
дян чох тяклиф етмир. Щям дя «Америкен експресс» юзцнцн 
Канададакы експансийасында буну йалныз илк аддым щесаб 
едир. Йцксяк фаиз дяряжяляри щесабына чохсайлы мцштярилярини 
газанан «Америкен експресс» истещлак кредитляшмяси, капитал-
ларын идаряетмяси, ипотека кредитляри сферасында хидмятлярин 
эюстярилмясиня башламаьы тяклиф едир. Хидмятлярин чарпаз сатышы 
адыны алмыш бу стратеэийа юз еффективлийини дяфялярля сцбут 
етмишдир. 
К.В.Рудый 
 
 
274 
 
Канадада електрон банк хидмятляри эениш йайылмышдыр. 
Артыг 1998-жи илин ахырында канадалыларын 20%-дян чоху ясас 
банк ямялиййатларыны банкларын телекоммуникасийа мяркязляри 
васитясиля щяйата кечирир, даща 10% ися бу мягсядля интернетдян 
истифадя едирдиляр. Бу, харижи малиййя институтларына Канада 
базарында мцштяри йыьмаг имканы верир. 
Щолландийанын «Ай-Ен-Жи» (ИНЭ) банкы експансийанын 
мящз бу формасыны сечмишдир. Онун «Ай-Ен-Жи дайрект» 
(ИНЭ дирежт) филиалы ики иллик иш ярзиндя 150 миндян чох мцштяри 
вя 150 милйард доллардан чох депозит жялб етмишдир. Айдындыр 
ки, «Ай-Ен-Жи» тянща галмайажаг вя лап йахын заманларда 
Канада базарына диэяр «виртуал» банклар да дахил олажаг. 
Цмумиликдя, Канаданын малиййя базарында 50-дян чох харижи 
банк фяалиййят эюстярир. 
Канадада банк иши сярт шякилдя тянзимлянир. Банкын 
тянзимлянмя принсипляри банклар щаггында ганунла мцяй-
йянляшир. Малиййя назири банкларын фяалиййятиня мцнтязям 
нязаряти щяйата кечирир. Щяр бир банкда баш ижрачы директор 
олур. О, Канада Банкынын Директорлар шурасы гаршысында била-
васитя мясулиййят дашыйыр. Монетар сийасятин щяйата кечирилмяси 
мягсядиля ганун Канада Банкында илкин вя тякрар ещтийатларын 
сахланмасы барядя коммерсийа банклары цзяриня ющдялик 
гойур. Банклар илкин ещтийатлар цзря фаиз алмырлар. 1980-жи илин 
банклар щаггында ганунуна эюря, банклар сящмдарлара иллик 
щесабат вермялидирляр. Бу щесабатда ашаьыдакылар олмалыдыр: 
*тялябляр вя ющдяликляр барядя бирляшмиш щесабат; 
*хейир вя зийанлар барядя бирляшмиш щесабат; 
*нязярдя тутулмамыш хяржляря вясаитлярин айрылмасы 
барядя бирляшмиш щесабат; 
*сящмдар капиталында дяйишиклкиляр барядя бирляшмиш 
щесабат. 
1980-жи илин банклар щаггында гануну иля дахил едилмиш 
дяйишикликляр нятижясиндя Канадада банкларын малиййя щесабаты 
системи мцщасибат учотунун ясас истигамятляр цзря щамы 
тяряфиндян гябул едилмиш принсипляриня уйьун олараг эюстярилир. 
Бурайа сящмдар капиталдан чыхарылан, эюзлянилмяз хяржлярин 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
275
 
ещтийат учоту вя кредитляр цзря иткилярин учоту дахил едилмир. Бу 
мясяляляр цзря там мялуматын тягдим едилмяси тяляб олунур. 
Канаданын кредит системинин схеми шякил 6.1.-дя 
эюстярилмишдир. 
 
Канада банкы 
 
                
Банк институтлары 
 
 
 
 
 
 
 
Диэяр банклар, о жцмлядян харижи банклар; траст ширкятляри; 
яйалят кредит мцяссисяляри 
«Бюйцк бешлийин» чартер банклары: 
«Ройал бенк оф Кенада», «Кенедиан империал 
бенк оф коммерс», «Бенк оф Монреал», «Бенк оф 
Нова Скошиа», «Торонто –доминион бенк» 
 
Шякил 6.1. Канаданын кредит системи 
 
6.3.Канаданын бцджя вя малиййя   системляри 
 
Канаданын малиййя системи юз структуруна эюря мцстя-
гил вя гаршылыглы ялагядар щиссялярин классик схеминя уйьундур. 
Бу системя дювлят мцяссисяляринин малиййяляри вя хцсуси фонд-
лары, бцджя системи дахилдир. Бунунла бярабяр, Канаданын бцд-
жя системи федератив дювлят гурулушлу юлкяляря хас олан юзцня-
Хцсуси кредит-малиййя мцяссисяляри: 
Сыьорта ширкятляри; кредит иттифаглары; инвестисийа-брокер ширкятляри, кредит 
карточкаларынын бурахылышы цзря ширкятляр; Фермер кредити цзря корпорасийа; 
Канада ипотека вя мянзил-тикинти корпорасийасы; 
     Сащибкарлыьын инкишафы цзря федерал банк вя башгалары. 
К.В.Рудый 
 
 
276 
 
мяхсус хцсусиййятляря маликдир. Бцджя системинин биринжи сявий-
йяси федерал бцджядир. Федерал бцджя федерал щюкумят тяряфин-
дян формалашыр вя ижра олунур. икинжи сявиййя он яйалятин вя цч 
яразинин бцджяляридир. Цчцнжцсц йерли щакимиййят органларынын 
- шящярляри, кяндляри, тауншипляри, графлыглары вя хцсуси хидмят 
районларыны ящатя едян 5000 сайда бялядиййя гурумларынын 
бцджяляридир. 
Канадада малиййя или, йяни федерал бцджянин йериня 
йетирилмя дюврц апрелин 1-дя башлайыр вя мартын 31-дя гуртарыр. 
 
 6.3.1.Федерал бцджя 
 
Канаданын федерал бцджяси верэи вя гейри верэи 
эялирляринин топланмасы йолу иля формалашыр. Бцджянин ясас 
пайыны верэи дахилолмалары тяшкил едир (эялир щиссянин 90%-дян 
чоху). Мцдафия, щярби стратеэийа, щцгуг гайдасы, дювлят боржу 
вя дювлят мцлкиййяти, пул-кредит вя банк системляри, тижарят вя 
коммерсийа мцнасибятляри мясяляляринин тянзимлянмяси цзря 
сялащиййятляр федерал щюкумятя мяхсусдур. ХХ ясрин 90-жы илляри 
ярзиндя федерал бцджянин хяржляринин артым сцряти эет-эедя 
азалырды вя йалныз ониллийин сонунда бу эюстярижинин динамика-
сында кяскин сычрайыш баш верди. Беля ки, 1993-жц илдя дювлят 
хяржляри яввялки илля мцгайисядя 0,5%, 1994-жц илдя ися 0,8% 
артды, 1995-жи илдя 0,5% азалды, 1996-жы илдя ися ониллик ярзиндя 
ян бюйцк азалма – 4% мцшащидя олунду. Даща сонра 1997-жи 
илдя тенденсийа мянфи олараг галса да, о гядяр дя интенсив 
дейилди вя йалныз 1,5% тяшкил едирди. 1998 вя 1999-жу иллярдя 
дювлят хяржляри уйьун олараг 1,4% вя 2% йцксялди.  
1999-жу илдя федерал бцджя хяржляринин малиййяляш-
дирилмяси ашаьыдакы нисбятлярдя (%) баш верирди: 
*дювлят боржунун хидмяти –бцтцн мяхариж щиссянин 27%-и; 
*диэяр хяржляр – 22,5; 
*диэяр сявиййяли бцджяляря малиййя йардымы – 16,5; 
*тягацдчцляря верилян юдямяляр -14; 
*сосиал сийасят – 7; 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
277
 
*щцгуг мцщафизя фяалиййяти – 5; 
*ещтийат – 2; 
*тящсил – 1,6; 
*сянайе вя енерэетика – 1,5; 
*бейнялхалг фяалиййят – 1,3; 
*кянд тясяррцфаты – 1; 
*сящиййя – 0,6. 
Канадада ЦДМ-ин 20%-дян чоху, йахуд цмумдювлят 
хяржляринин йарыдан чоху сосиал ещтийажлара йюнялир. Лакин 
федерал бцджя хяржляринин ясас маддяси дювлят боржунун хид-
мятидир. 1997-жи илдя щюкумят федерал боржла ЦДМ арасындакы 
нисбяти бир гядяр – 67,8%-я гядяр азалтмаьа мцвяффяг олду. 
Лакин бу эюстярижи авро зоналы юлкяляр цчцн Маастрихт мцгави-
ляси (60%) вя Цмумдцнйа банкы тяряфиндян (50%) мцяййян-
ляшдирилмиш критик сявиййядян йухарыдыр. Она эюря дя дювлят 
боржунун юдянилмя проблеми Канада цчцн приоритет мясяля 
олараг галыр. Мящз 1997-жи илдя бу сащядя бязи нятижялярин ялдя 
олунмасы федерал бцджянин эялирляр вя хяржляр балансындакы 
мцсбят вязиййятля шяртлянирди. Бу ися борж фаизляринин юдянмя-
ляри цчцн малиййя ещтийатларынын бир щиссясинин йенидян бюлцш-
дцрцлмясиня имкан верир. 
1997/ 98-жи малиййя илинин йекунларына эюря, Канада 
«йеддилийин» юлкяляри арасында биринжи олараг федерал бцджянин 
кясирини ляьв етди. 3,6 милйард доллар мябляьиндя мцсбят салдо 
(яввялки 28 илдя илк дяфя ялдя едилмишдир) яйалят бцджяляринин йекун 
кясирини 0,4 милйард доллар мябляьиндя юртдц. Федерал бцджянин 
бцтцн профисити дювлят боржу цзря юдянишлярин малиййяляшмясиня 
сярф олунмушудур. 1999-2000-жи иллярдя мцсбят салдо  6-8 милйард 
доллардан аз олмайан мябляьдя планлашдырылырды. Бу, реал рягям-
ляря ясасланырды, чцнки 1998-жи илин октйабрында федерасийанын 
эялирляри онун хяржлярини тягрибян 8 милйард доллар мябляьиндя 
цстялямишдир. Профиситин ялдя едилмяси щюкумятя верэи ислащатыны 
щяйата кечирмяк имканы, хцсуси щалда ящалинин эялирляриня гойу-
лан верэи дяряжялярини азалтмаг имканы верир. 
К.В.Рудый 
 
 
278 
 
Федерал бцджя хяржляринин диэяр мцщцм маддяси диэяр 
сявиййяли бцджяляря малиййя йардымындан ибарятдир. Бу маддя 
Канадада бцджя федерализминин фяалиййят эюстярмясинин парлаг 
нцмунясидир.1867-жи илин Конститусийа актынын илкин редактя-
синдяки 118-жи маддяйя уйьун олараг, яйалятляр юз щюкумят-
ляринин вя ганунверижи мяжлисляринин сахланмасы цчцн, щямчинин 
иллик адамбашына дотасийалар цчцн щяр ил федерал субсидийа 
алмаг щцгугуна маликдирляр. Яйалятлярин дювлят эялирляри 
структурунда федерал трансфертлярин пайы тядрижля азалырды. Яэяр 
1874-жц илдя бу эюстярижи 58% идися, 1929-жу илдя йалныз 8% иди. 
Бцтцн юлкя яразисиндя дювлятин сосиал стандартларынын 
тягрибян ейни сявиййясинин ялдя олунмасы мягсядиля Канаданын 
федерал щюкумяти сосиал програмлар цчцн яйалятяря ялавя 
малиййя вясаитляри айырмаьа башлады. Ялавя малиййя вясаитляри 
яйалятляря о шярт дахилиндя верилирди ки, щямин вясаитляр федерал 
щакимиййятлярин эюстяришляриня мцвафиг олараг хяржлянсин. Бир 
чох щалларда федерал щюкумят мцяййян програмларын хяржляри-
нин тягрибян 50%-ни малиййяляшдирмяйи тяклиф едирди. Галанлары 
ися яйалят бцджяляринин вясаитляри иля юдянилирди. Йарыдолларлыг 
адланан бу програмлар яйалятляр цчцн чох жялбедижи иди, лакин 
ейни заманда федерал щакимиййят тяряфиндян еффектив малиййя-
инзибати тязйиг васитяси ролуну ойнайырды. Бир чох щалларда 
федерал малиййя йардымынын мцстягил шякилдя йенидян бюлцш-
дцрцлмясинин мцмкцнсцзлцйц яйалятлярин бцджя марагларына 
тохунур вя онлара хош эялмирди (хцсусиля Квебек яйалятиндя). 
Нятижядя, 1964-жц илдя федерал щюкумят эцзяштляря эетмяйя 
мяжбур олду. Щансы сябяблярдянся бирэя програмларда иштирак 
етмяк истямяйян яйалятляр еквивалент пул компенсасийасы 
алмаг щцгугуна малик олдулар. Бу пул компенсасийасы йа 
бирбаша федерал трансфертляр формасында, йа да яйалят яразиля-
риндя топланмыш федерал верэилярин мцяййян щиссясинин сахлан-
масы йолу иля тягдим олунурду. 
Яйалятлярин малиййя мцстягиллийинин инкишаф йолунда 
нювбяти аддым 1977-жи илдя мягсядли федерал трансфертлярин ляьв 
едилмяси олду. Яйалятлярин сящиййя вя тящсил сфераларындакы хярж-
ляринин компенсасийасы цчцн нязярдя тутулмуш мягсядсиз 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
279
 
федерал трансфертляр (дотасийалар) системи тятбиг олунду. Бу 
трасфертляр кифайят гядяр жидди функсионал мящдудиййятя малик 
олдугларына эюря, онлары яввялляр олдуьу кими бир чох щалларда 
мягсядли адландырырлар. «Мцяййянляшдирилмиш програмларын 
малиййяляшдирилмяси» адыны алмыш бу систем Канадада индийя 
кими истифадя олунур. 
Канадада бцджя федерализминин даща бир мцщцм проб-
леми яйалятлярин игтисади инкишафларынын гейри бярабярлийи сябя-
биндян яйалятлярин цфиги малиййя дисбалансыдыр. Бу проблемин 
щялл цсулу бярабярляшдирижи юдянишляр адланан системдир, йяни 
ещтийажы олан яйалятляря федерал дотасийалар системидир. Ещтийа-
жын ясас мейары бцджя тяминатынын сявиййясидир. О, яйалятлярин 
мяхариж тялябляри иля верэи потенсиалынын мцгайисясиня ясасланыр. 
Беляликля, Канадада бцджялярарасы трансфертлярин ики ясас 
системи мювжуддур: 
*мягсядли дотасийалар; 
*бярабярляшдирмя системи. 
Трансфертлярин щяжми вя онларын бюлцшдцрцлмя методи-
касы, бир гайда олараг, бешиллик мцддятя, трансфертлярин кючц-
рцлмяси ися щяр ил мцяййянляшдирилир. Дотасийалар сящиййянин, али 
тящсилин мцдафиясиня, яразиляря вя яйалятляря сосиал йардымын вя 
хидмятин эюстярилмясиня истигамятлянмишдир. 1997-2000-жи 
иллярдя трансфертляр бярабяр, адамбашына ясасда бюлцшдцрцл-
мцрдц, чцнки фяалиййят эюстярян сосиал йардым програмы 
чярчивясиндя айрылырды. Лакин 2001-жи илдя щюкумят ящалинин 
адамбашы щесабы иля вясаитлярин щяжминдяки гейри бярабярлийи 
ляьв етди. 1999-жу илдя яйалятлярдя сосиал мягсядли трансфертлярин 
юлчцляри адамбашына 750 долларла 940 долллар арасында дяйишир-
ди. Яйалятляря мягсядли сосиал трансфертлярин цмуми мябляьи 
1999-жу илдя тягрибян 28,7 милйард доллар тяшкил етди. 2002-жи 
малиййя илиндя яйалятляр адамбашы 960 доллар алмалы идиляр. 
Икинжи мцщцм федерал трансферт «бярабярляшдирмя сис-
темидир». Бу програм 1957-жи илдя тятбиг едилмишдир вя 1982-жи 
илдян башлайараг конститусийа статусуна маликдир. Конститусийа 
Актынын (1982-жи ил) маддя 36 бянд 2-йя уйьун олараг, 
«кцтляви хидмят вя верэигоймаларын тягрибян ейни сявиййясинин 
тямин едилмяси цчцн яйалятлярин кифайят гядяр эялир сявиййясиня 
К.В.Рудый 
 
 
280 
 
малик олмасы мягсядиля Канада щюкумяти вя парламенти бяра-
бярляшдирижи юдянишлярин верилмясиня тяряфдардыр». Бу програм 
ящалийя тягдим олунан бцджя хидмятляринин сявиййясиня эюря 
даща аз тямин олунмуш яйалятлярин (бярабярляшдирмя просесин-
дя яразиляр иштирак етмир) бярабярляшдирилмясиня истигамятлян-
мишдир. Бу трансферт ялагяли дейил вя яйалятлярин 30-дан чох 
верэи базасыны нязярдя тутан формула цзря йерляшдирилир. Бцтцн 
трансферт пул формасында кючцрцлцр. 
1999-жу илдя бярабярляшдирижи юдянишлярин цмуми 
мябляьи тягрибян 9,3 милйард доллар тяшкил етмишдир. Бу, федерал 
боржларын юдянилмяси цчцн истифадя едилян вясаитлярин чыхылмасы 
шярти иля, бцтцн федерал хяржлярин тягрибян 85%-дир. Юдянишляр 
Канаданын он яйалятиндян йеддисиня йюнялирди. Галан цч 
«донор» яйалятиндя - Онтарио, Британийа Колумбийасы вя 
Алберта яйалятляриндя бцтцн юлкя ящалисинин йарыдан чоху 
йашайыр. Ящалинин щяр няфяриня дцшян ян бюйцк йардым – 1907-жи 
илин доллары 1999-жу илдя Нйуфаундленд сакинляри алды. Ики тип 
федерал трансфертин 1999-жу илдя Канаданын регионлары арасында 
бюлцшдцрцлмяси жядвял 6.4-дя эюстярилмишдир. 
Нязярдян кечирилян ики програмдан башга, ярази 
малиййяляшдирилмя програмы да мювжуддур. Бу програм чярчи-
вясиндя шимал яразиляря (яйалятляря дейил) хцсуси трансферт верилир. 
Шимал яразиляри яйалятлярдян онунла фярглянир ки, онларда бцджя 
хидмятляри иля баьлы хяржляр даща йцксякдир, ящалинин артым 
сцряти бюйцкдцр вя верэи базасы зяиф инкишаф етмишдир. 
Бу трансферт гейри ялагялидир вя яразилярин бцджя тяминатынын 
йцксялдилмяси мягсядиля тягдим олунур. 1999-жу малиййя илиндя 
програм чярчивясиндя бюлцшдцрцлмцш трансфертлярин цмуми 
щяжми 1,2 милйард доллар олду, йахуд трансфертлярин цмуми 
щяжминин 3,1%-ни тяшкил етди. 
Диэяр програмлар цзря (харижи диллярин юйрянилмяси цзря 
дювлят програмы, фискал стабилляшдирмя програмы, субсидийаларын 
програмы вя башгалары) йардымын щяжми 1999-жу илдя 1,7 милйард 
доллар, йахуд трансфертлярин цмуми щяжминин 4,4%-ни тяшкил етди. 
 
 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
281
 
                                                                          Жядвял 6.4 
Федерал трансфертлярин 1999-жу илдя Канаданын регионлары 
арасында бюлцшдцрцлмяси 
 
Регион Мягсядли 
трансфертляр, 
млн доллар 
Бярабяр- 
ляшдирижи 
юдянишляр, 
млн доллар 
Жями,  
млн 
доллар 
Ящалинин щяр 
няфяриня дцшян  
Щесабла транс- 
фертляр, доллар  
Нйуфаундленд 
Шащзадя Едуард 
адасы 
Йени Шотландийа 
Нйу-Брансуик 
Квебек 
Онтарио 
Манитоба 
Саскачеван 
Алберта 
Британийа 
Колумбийасы 
Шимал- Гярб 
яразиляри 
Нунавут 
Йукон 
413 
 
105 
763 
594 
6556 
10600 
995 
833 
2669 
 
3765 
 
532 
533 
332 
1003 
 
22 
1239 
1054 
4464 
- 
929 
377 
- 
 
- 
 
- 
- 
- 
1416 
 
327 
2002 
1648 
11020 
10600 
1924 
1210 
2669 
 
3765 
 
532 
533 
332 
2622 
 
2336 
2153 
2197 
1503 
929 
1688 
1186 
917 
 
933 
 
7600 
21320 
11067 
 
Трансфертляр ики формада – пул вя верэи формасында 
реаллашыр. Пул трансферти вясаитлярин федерал бцджядян яйалят вя йа 
ярази бцджяляриня кючцрцлмясидир. Верэи трансфертиндя федерал 
щюкумят верэиляр цзря дяряжяляри азалдыр вя ейни заманда 
яйалятляря вя йа яразиляря щцгуг верир ки, юзляринин уйьун верэиляр 
цзря дяряжялярини аналоъи юлчцдя галдырсынлар. 
 
6.3.2. Канаданын малиййя системинин диэяр щиссяляри 
 
Канаданын бцджя системинин икинжи щиссяси яйалятлярин вя 
яразилярин бцджяляридир. Регионларын ролу кяскин шякилдя эцжлянмиш, 
1960-жы иллярин яввялляриндя ЦДМ-ун 15%-дян 1990-жы илдя 26%-я 
гядяр артмышдыр. Федерал щюкумятин пайына ЦДМ-ун 22%-и 
дцшцр. 
Яйалят вя ярази бцджяляринин эялир щиссяси ясас етибариля 
федерал щюкумятин юдянишляринин трансферти щесабына формалашыр. 
К.В.Рудый 
 
 
282 
 
Лакин онларын яйалят цзря пайы нязярячарпажаг дяряжядя фярглянир. 
Игтисади инкишаф сявиййясиня эюря лидерлярин – Онтарио, Алберта, 
Британийа Колумбийасы яйалятляринин федерал трансферт пайы цмуми 
эялирлярдя 10-20% тяшкил едир. Атлантик яйалятляр кими игтисади 
жящятдян нисбятян эеридя галмыш реэионларда бу эюстярижи 
бцджянин 40%-ня вя даща артыг чатыр (жядвял 6.5). 
Бцджя эялирляринин долдурулмасынын икинжи, бязи реэион-
ларда ися биринжи мянбяйи верэи дахилолмаларыдыр. Верэи 
дахилолмаларына щям хцсуси верэиляр, щям дя федерал верэилярдян 
эялян мябляьляр дахилдир. 
                                                                   Жядвял 6.5 
1999-жу илдя Канада яйалятляринин бцджяляриндя 
федерал трансфертлярин пайы 
 
Яйалят Федерал транс- 
фертлярин пайы, 
% 
Яйалят Федерал транс- 
фертлярин пайы, 
% 
Нйуфаунленд 
Шащзадя 
Едуард адасы 
Йени 
Шотландийа 
Нйу-Брансуик 
Квебек 
Онтарио 
44,8 
 
40,5 
39,4 
36,9 
27,8 
19,6 
Манитоба 
Саскачеван 
Алберта 
Британийа 
Колумбийасы 
15,3 
11,7 
9,8 
9,6 
 
Яйалятлярин щакимиййят органлары кясирин малиййя-
ляшдирилмяси цчцн борж вясаитлярини жялб етмяк щцгугуна 
маликдирляр. Боржларын сон щядди ганунверижиликля нязярдя 
тутулмамышдыр, лакин федерасийанын бир чох субйектляринин 
норматив актлары беля мящдудиййятляри мцяййянляшдирирляр. 
Мясялян, Албертада реэионал органлар борж вясаитлярини жари 
мягсядляря йалныз еля юлчцдя жялб едя билярляр ки, бу юлчц яйалят 
бцджясинин верэи эялирляринин иллик щяжмини цстялямясин. 
Яйалятлярин щакимиййят органлары вясаитляри борж каьызларынын 
дахили базарында вя Канада пенсийа програмынын кредитляри 
шяклиндя жялб едирляр. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
283
 
Яйалятлярин бцджяляри дювлят тящсилини, сящиййяни вя гис-
мян бялядиййя хидмятлярини малиййяляшдирир. Икинжи сявиййяли 
идаряетмя органлары да федерал щакимиййят органлары кими 
кянд вя мешя тясяррцфаты кими бирэя марагларын олдуьу сащя-
лярдя мяхариж ющдяликлярини дашыйырлар. Яйалят хяржляринин 
мцщцм маддяси бялядиййя бцджяляриня малиййя кюмяйинин 
эюстярилмясидир. 
Яйалятлярин бцджяляри, бир гайда олараг, кясирлидир. 
Лакин 1999-жу илдя Канада яйалятляринин онундан алтысы бцджя 
эялирляринин хяржляря нисбятян мцяййян цстунлцйцня наил олду 
вя даща ики яйалят бу мягсядя лап йахынлашды. Лакин бу, ясас 
етибариля сосиал ещтийажларла баьлы хяржлярин сярт гянаяти щесабына 
ялдя едилмишдир. Яйалятлярин яксяриййятиндя сосиал йардымларын 
юдянилмяси иля баьлы жидди гайдалар тятбиг едилмиш, коллеж вя 
университетлярдя тящсил щаггы хейли артырылмыш, дювлят сящиййя 
мцяссисяляриндя персоналын ихтисары апарылмышдыр.  
Канаданын бцджя системинин цчцнжц сявиййяси йерли 
щакимиййят органларынын бцджяляридир. Бялядиййялярин эялирляринин 
тягрибян 47%-и йерли верэилярин щесабына йыьылыр (илк нювбядя, 
дашынмаз ямлака гойулан верэи). Бцджялярин эялир щиссясинин 
даща 47%-и яйалятлярдян дахил олан малиййя вясаитляридир. Бязи 
щалларда, мясялян, мцщцм тарихи-мядяни обйектлярин сахлан-
масына вя йа инфраструктур елементинин тикинтисиня айрылан кичик 
субсидийалар федерал щюкумят тяряфиндян мягсядли тяйинатла 
йюнялдиля биляр. 
Йерли щакимиййят органларынын бцджяляри капитал 
йатырымларынын (ясасян инфраструктур) малиййяляшдирилмясинин 
ясас мянбяйидир, щямчинин тящсилин мягсядляриня, кадрларын 
щазырланмасына, тибби йардыма вя с. истифадя олунур. 
Реэионал норматив актлар бялядиййялярдян тяляб едир ки, 
онларын бцджяляри диэяр сявиййяли бцджялярдян фяргли олараг, жари 
хяржляр цзря баланслашдырылсын. Она эюря дя йерли органлар борж 
вясаитлярини йалныз ясаслы хяржляр цзря кясирин малиййяляшдирилмяси 
цчцн жялб етмяк щцгугуна маликдирляр. Ялавя малиййя вясаит-
лярини жялб етмяк зяруряти йаранан заман онлар федерасийа 
субйектиндян асылы олараг, йа йухары щакимиййят органлары иля 
боржларын щяжмлярини разылашдырмалы, йа да бцджянин планлаш-
К.В.Рудый 
 
 
284 
 
дырылма дюврцнц цстяляйян мцддят цчцн борж програмыны 
тясдиг етмяк мягсядиля щюкумятя тягдим етмялидирляр. Бир чох 
яйалятлярин щакимиййят органлары дювлятин васитячи институл-
ларынын тяшкили йолу иля вя йа пай малиййяляшдирилмя шяртляриндя 
борж вясаитляринин тягдим едилмяси йолу иля боржларын алынма-
сында йерли бцджяляря кюмяк эюстярир. 
Канаданын малиййя системиндя ясас йери дювлят мцяс-
сисяляринин малиййяляри тутур. Онларын эялирляри бирляшмиш бцджядя 
вя хцсуси тяйинатлы фондларын дювлят системиндя жцзи щиссяни тяшкил 
едир. Федерал фондлар –сыьорта, мяшьуллуг вя пенсийа фондлары 
ямяк щаггындан тутулан мябляьляр васитясиля формалашыр. Ямяк 
щаггына гойулан ялавя верэиляр илкин олараг мцхтялиф сыьорта 
фондларына мяжбури юдямяляри тяшкил едирди. 1910-жу илдя 
федерал щюкумят истещсалатда зийан чякмиш фящляляря компен-
сасийа барядя ганун гябул етди. Яйалятлярдя йарадылмыш фящля 
компенсасийалары цзря комисийалар йардымлар юдяйир вя ямяк 
щаггындан айырмалар шяклиндя сыьорта щаглары йыьырдылар. 
1867-жи илин Конститусийасына эюря, сосиал проблемляр 
мясялясиня яйалятляр жавабдещдир. Лакин 1920-жи илдян башлайа-
раг, яйалятлярарасы бярабярсизликляр юлкянин бцтювлцйц цчцн 
тящлцкяли олду. Йалныз 1967-жи илдя яйалятляр (Квебекдян башга) 
разылашараг, федерал пенсийа планыны гябул етмяйя мцвяффяг 
олдулар. Федерал пенсийа планы 1972-жи илдя дяйишдириляряк цму-
ми характерли верэийя чеврилмишдир. Дювлят пенсийа фондуна 
эедян юдямяляр ямяк щаггы мябляьинин 5,6%-и гядяр тутулур 
(2003-жц иля гядяр бу дяряжя тядрижля 9,9%-я гядяр артырыл-
малыдыр). 
Ямяк щаггы фондуна гойулан икинжи верэи ишсизлийя эюря 
сыьорталамадыр. Ишсизлийя эюря сыьорталама сянайе ширкятляриндя 
ишляйян фящляляр цчцн 1940-жы илдя мцяййянляшдирилмишдир. 
Юдямяляр ямяк щаггынын фаиз щесабы иля юдянилирди. 
Сыьорталанмыш фящляляр ишдян мяжбури кянарлашмалар заманы бир 
нечя щяфтя ярзиндя йардымын юдяниш щцгугуна малик идиляр. 
Ямяк щаггына диэяр ялавялярля мцгайисядя, яйалят цзря 
мяжбури тибби сыьорта даща еркян йаранмышдыр. Федерал 
щюкумят 1948-жи иля гядярки програмларда иштирак етмирди. 
Щямин дюврдя Оттава яйалятляря тяклиф едирди ки, госпиталларын 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
285
 
мцдафиясиня вя профилактик тядбирляря мягсядли тарнсфертляр 
тягдим етсинляр. 1966-жы илдя тибби сыьорта щаггында федерал 
актын гябулундан сонра щяр бир канадалы пулсуз тибби хидмят 
щцгугу алды. Ишя эютцрянляр мяшьуллуьун сыьорта фонлуна щяр 
ай ямяк щаггы фондунун щяр 100 долларындан 4,06 доллар юдя-
йирляр. Яйалятлярин чохунда сящиййянин ещтийажлары иля баьлы 
мягсядли юдямяляр дя мювжуддур.  
Канаданын бцджя системинин схеми шякил 6.2-дя эюс-
тярилмишдир. Дювлят мцяссисяляринин вя хцсуси тяйинат фонд-
ларынын малиййя иля тамамланмасы заманы бу схем малиййя 
схеминя трансформасийа олунур. 
Шякил 6.2. Канаданын бцджя системи 
 
6.4.Канаданын верэи  системи 
 
Канаданын верэи системинин тяшяккцлц бир нечя 
мярщялядя баш верирди. 1867-жи илдя конфедерасийанын йара-
дылмасы заманы дювлят эялирляринин даща мцщцм мянбяляри 
федерал щакимиййятин сярянжамына кечир, яйалятляр юз бцджяля-
ринин сахланмасы цчцн мящдуд федерал дотасийалар алырдылар. 
Федерал щакимиййят органлары эюмрцк верэиляринин вя рцсум-
5000 бялядиййя бцджяси 
 
Реэионларын бцджяляри 
Федерал бцджя 
 
Бярабярля
шдирмя 
системи 
 
10 яйалят бцджяси 3 ярази бцджяси 
Мягсядли 
трансфертл
яр вя с. 
Ярази ма 
лиййяляшди 
рилмяси 
К.В.Рудый 
 
 
286 
 
арынын топланмасы иля баьлы мцстясна щцгуга малик идиляр, 
чцнки харижи игтисади ялагяляр федерал сялащиййятлярин сферасы иди. 
Конститусийанын (1867-жи ил) 91-жи маддясиня ясасян федерал 
щюкумят сцлщцн, гайда -ганунун вя лазыми идаряетмянин 
мцдафияси цчцн зярури олан истянилян верэиляри тятбиг етмяк 
щцгугуна малик иди. Яйалят щюкумятляри йалныз бирбаша 
верэиляри йыьмаг ющдялийини юз цзярляриня эютцрмцшляр. Беля 
бюлцшдцрмянин сябяби еля бир тящлцкя иля баьлы иди ки, долайы 
верэиляр щцгугуна малик олан яйалятляр юлкя дахилиндяки 
тижарятя тарифляр мцяййянляшдиря билярди. Лакин конфедерасийа 
илк нювбядя тижарят иттифагы кими йарадылдыьына эюря, бу гябул-
едилмяздир. Буна бахмайараг, яйалятлярдя бирбаша верэигой-
манын мцстясналыг шяртиня тяжрцбядя риайят олунмурду. 
Канада яйалятляринин онундан доггузунда пяракяндя сатыша 
хцсуси верэи тятбиг олунурду. Бу верэи ися мащиййятжя еля 
долайы верэи иди. Онда Канаданын Али мящкямяси гярар гябул 
етди. Бу гярара ясасян, верэинин номинал верэи юдяйижиси 
тяряфиндян диэяр субйектя кючцрцлмяси бирбаша олмайан 
(долайы) верэи демяк иди. Яслиндя, сатыш верэиси диэяр субйектя 
кючцрцля билмяз вя пяракяндя алыш-вериш заманы алыжы бу 
верэинин юдянилмясинин зярурилийиндян хябярдардыр. Она эюря дя 
яйалят цзря сатыш верэиси бирбаша верэи кими танынмыш вя нятижядя 
яйалятлярин сялащиййятляри дахилиндя щесаб олунмушдур. 
Канаданын верэи мцнасибятляри системиндя мцщцм йери 
бцджя федерализми чярчивясиндяки верэи разылашмалары тутур. Бу 
разылашмалара ясасян, федерал щюкумят бцтцн ясас йерли 
верэиляри алмаг вя яйалятляря «рентаны» кючцрмяк щцгугу 
газанырды. Конститусийа иля зяманят верилмиш верэи 
сялащиййятляринин яйалятляря гайтарылмасы иля баьлы зярурят 
сябябиндян, 1961-жи илдя «рента» барядя разылашма верэи 
бюлмяси барядя разылашма иля явяз олунмушдур. Иллик «рента» 
трансфертляри явязиня яйалятляр цч стандарт верэидян гейд 
олунмуш фаиз щцгугу алдылар. Бунлар мцяссисялярин мянфяятиня 
гойулан верэи, вятяндашлардан тутулан эялир верэиси вя мираса 
эюря верэи иди. Федерал верэи сийасятинин ачыг-ашкар либераллыьына 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
287
 
бахмайараг, Онтарио вя Квебек яйалятляри верэиляр бюлмяси 
барядя разылашмада иштирак етмякдян имтина етдиляр. Даща 
сонра галан яйалятляр дя конститусийа тялиматларына уйьун 
олараг, мцстягил шякилдя верэи йыьмаг имканы ялдя етдиляр. 
1987-жи илдя башламыш верэи ислащаты бцджянин ясас эялир 
маддяляриня –эялир верэисиня вя мянфяят верэисиня тохунду. 
Даща сонралар долайы верэиляр системи радикал шякилдя йенидян 
нязярдян кечирилмишдир. Ислащата уйьун олараг эялир верэисинин 
яввялки он дяряжяси явязиня цч дяряжяси федерал сявиййядя 
мцяййян едилмишдир. Щяр бир реэионда эялир верэисинин юз йерли 
дяряжяляри мцяййянляшдирилмишдир. 
Канаданын мцасир верэи системи цчмярщяляли структура 
маликдир. Бу систем ижраиййя щакимиййятинин тяшкилат схеминя вя 
дювлятин бцджя гурулушуна уйьундур. Щакимиййятин щяр цч 
сявиййяси –федерал щюкумят, яйалят вя яразилярин щюкумятляри вя 
бялядиййяляр верэи сащясиндя юз щцгугларына маликдир. 
Федерал верэилярин пайына бцтцн дювлят эялирляринин 48%-и 
дцшцр. Щям дя даим артан федерал бцджя эялирляринин ясас 
щиссясини ящалидян тутулан эялир верэиси тяшкил едир. 1988-жи илдя 
мяшьуллуьун сыьорта фондуна вя пенсийа фондуна мяжбури 
айырмаларла эялирдян тутулан верэи федерал бцджянин бцтцн 
дахилолмаларынын 60%-ни тяшкил етди. 
Эялир верэиси илкин олараг, яйалятлярин сярянжамында 
йерляшир вя бурада демяк олар ки, истифадя олунмурду. Мясяля 
бундадыр ки, адят –яняняляр дювлятин шяхси щяйата гарышмасына 
вя шяхси эялирлярин излянмя системинин йарадылмасына мане 
олурду. 1876-жы илдя Британийа Колумбийасы биринжи олараг, ири 
мцяссисялярдя ясасян ямяк щаггындан 0,5% юлчцдя тутулан 
эялир верэисини мцяййянляшдирди. Бязи бялядиййяляр ондан нцму-
ня эютцрдцляр, лакин бцтцн юлкядя бялядиййя верэисинин йайыл-
масы йалных ХХ ясрин яввялиндя баш верди. Верэинин гябул 
едилмя сябяби корпорасийаларын артымы вя онунла бярабяр щеса-
батын инкишафы иди. Бу ися эялирляря нязарят олунмасына кюмяк 
едирди. Ижтимаи ряй бу нятижяйя эялди ки, верэигойманын даща 
дягиг базасы дашынмаз ямлак йох, эялирдир. Федерал щюкумят 
К.В.Рудый 
 
 
288 
 
эялир верэисини 1917-жи илдя гябул етмишдир. Мялум олмушдур ки, 
верэи асанлыгла йыьыландыр вя бу сябябя эюря дя щямин верэи 
тезликля кюк салды. Биринжи Дцнйа мцщарибясиндян сонра 
щакимиййятин мцхтялиф сявиййяляри арасында эялир верэиси цзцн-
дян мцнагишя дюврц йаранды. Яйалятляр Яйалят-федерал мцнаси-
бятляри цзря комиссийанын (1940-жы ил) тювсийяляриня риайят едя-
ряк, 1952-жи илдя верэи йыьымыны федерасийайа эцзяшт етмяйя разы 
олдулар. Верэинин мяййян щиссяси яйалятляр тяряфиндян мцяййян-
ляшдирилир вя ващид йыьым барядя разылашма ясасында онлара 
ютцрцлцрдц. 
Верэи юдяйижиляри физики шяхсляр вя корпорасийалашмамыш 
бизнесдир. Верэи базасына ямяк щаггы, сащибкар эялири, диви-
дендляр, яманят фаизляри, мцлкиййятдян эялян эялирляр (ижаряйя 
вермя, мцяллиф щцгуглары) вя мцяййян сосиал кючцрмяляр 
(тягацдляр, ишсизлийя эюря йардымлар) дахилдир. Верэи илдя бир 
дяфя, федерал щюкумят тяряфиндян мцяййянляшдирилмиш дяряжяляр 
цзря юдянилир. Верэи шкаласы ашаьыдакы кимидир. Иллик эялир 29590 
доллара гядяр олан щалда – 17%, иллик эялир 29590 доллардан 
59180 доллара гядяр олан щалда – 26%, иллик эялир 59180 доллар-
дан чох олан щалда – 29%. 
Фярди верэи юдяйижиляри бир сыра эцзяштлярдян истифадя 
едирляр. Онларын, демяк олар ки, щамысы юз эялир верэиляринин 
щесаб мябляьиндян эцзяшт формасына маликдирляр. Щесабларын 
садяляшдирилмяси мягсядиля 1987-жи ил ислащатындан сонра Кана-
дада цзяриня верэи гойулмайан минимал эялир вя верэи мябля-
ьиндян чыхылмалар ляьв олунмушдур. Истиснасыз олараг, бцтцн 
верэи юдяйижиляриня база эцзяшти адланан эцзяшт тятбиг олунур. 
Бу эцзяшт юдяниляжяк верэи мябляьини 1 мин доллардан чох 
мябляьдя азалдыр вя ящалинин азтяминатлы тябягялярини фактики 
олараг эялир верэисиндян азад едир. Ялавя эцзяштляр дя 
мювжуддур. Бу эцзяштляр йашы 65-дян чох олан вятяндашлара, 
ялилляря вя щимайясиндя ялил олан шяхсляря, тянща аналара вя 
аталара шамил едилир. Щямчинин мягсядли яманятляр (пенсийа иля, 
тящсилля баьлы), сящмлярин дяйяр артымынын дюрддя бир щиссяси 
(реаллашдырма цзря), сосиал йардымлар (ушаглар цчцн нязярдя 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
289
 
тутулан, йохсуллуг цзря верэи юдямяляри), мирас, о жцмлядян 
эялирлярля баьлы хяржляр (мясялян, щямкарлар иттифагларынын  
юдямяляри, йени иш йери иля баьлы дашынмалар, валидейнлярин 
олмадыьы мцддятдя ушагларын йерляшдирилмяси иля баьлы хяржляр) 
верэидян азад едилир. 
Цмумиликдя, эцзяштляр системи чох мцряккябдир. Мави 
китаб адланан иллик верэи декларасийасы ися чохвярягли китабча-
дан ибарятдир. Бу китабчада тялиматларын, изащларын вя жядвял-
лярин бюйцк щяжми йерляшдирилмишдир. Декларасийа верэи хидмя-
тиня апрелин 30-дяк тягдим олунур. Декларасийайа кечян 
малиййя илинин эялирляри барядя мялуматлар, щямчинин эялир 
верэисиндян эцзяштлярин алынмасы цчцн зярури олан мялуматлар 
дахил едилир. 
Бирбаша федерал верэиляр сырасына капитал активляринин 
артымына гойулан верэи дя аиддир. Верэи обйекти ролуну ямлакла 
баьлы мцхтялиф ямялиййатлардан ялдя едилмиш эялир ойнайыр. Бу 
ямялиййатлар торпаг сащяляринин, тикилилярин, гиймятли каьызларын 
вя с. мцбадиляси вя йа сатышы иля баьлыдыр. Бундан башга, 1972-жи 
илдя мираса вя баьышламайа гойулан федерал верэинин ляьв едил-
мясиндян сонра ямлакын бир мцлкиййятчидян диэяриня кечмяси 
заманы капитал активлярин артымына гойулан верэи юдянилир. 
Базар гиймяти иля алыш гиймяти арасындакы фярги тяшкил едян 
мябляьин дюрддя цчц ися цзяриня верэи гойулмайан дювриййяйя 
дахил едилир. 
Эялир верэисиндян башга, ямяк щаггы фондундан юдяниш-
ляр дя мювжуддур. Бунлар мяшьуллуг фондуна вя йа тягацд 
фондуна айрылмыш мябляьляр кимидир. 
Федерал бцджя эялирляринин юлчц етибариля нювбяти маддя-
си долайы верэилярдир (тягрибян 23%). Онларын ичярисиндя даща 
бюйцк чякиси олан верэи мал вя хидмятляря гойулан верэидир 
(сатыш верэиси). 1920-жи илдя тятбиг олунмуш бу верэи  мцщарибя 
дюврцндя топланмыш боржун юдянилмяси цчцн аксиз маллары 
сийащысынын эенишлянмя принсипиня ясасланыр. Щесаб едилирди ки, 
щярби ямялиййатларын гуртармасындан сонракы мцяййян мцд-
дят ярзиндя вятяндашлар истещлакда мютядиллийя ямял етмяли-
К.В.Рудый 
 
 
290 
 
дирляр. Щюкумят верэини ляьв етмяк цмидиндя иди. Буна эюря 
дя Бюйцк депресийанын нятижяляри дювлят хяржляринин артырылма-
сыны тяляб едян заман щюкумят верэи дяряжялярини ардыжыл 
сурятдя азалдырды. 
Яйалятляр сатыш верэисинин тятбиги иля баьлы конститусион 
щцгуга малик дейилди. Лакин 1935-1940-жы иллярдя Квебек вя 
Саскачеван яйалятляри айры-айры мал вя хидмятляря сатыш верэиси 
тятбиг етдиляр. Еля щямин дюврдя Монреал вя Квебек бялядий-
йяляри сатыш верэиляринин йыьымында иштирак етдиляр. Нятижядя 
Конститусийанын йенидян нязярдян кечирилмя зяруряти йаранды 
вя реэионлара бу верэини йыьмаг ижазяси верилди. 
1991-жи ил ислащатындан сонра сатыш верэиси ЯДВ принсипи 
цзря топланыр, йяни щяр бир сатыжы тядарцкчцлярин истещсал етдийи 
верэи юдянишлярини верэи базасындан чыхыр. Верэи юдяйижиси 7%-лик 
дяряжя иля верэи юдяйян мал истещлакчысыдыр. Малларын алынмасы 
заманы вя йа мещманхана, кимйяви тямизлямя, бярбяр, 
фотоателйе вя с. хидмятлярин юдянилмяси заманы тарифдя йазылмыш 
гиймятя даща 7% верэи ялавя олунур. Малларын чекляриндя вя йа 
хидмятляря эюря гябзлярдя бу верэи айрыжа сятирля эюстярилир. 
Аксиз верэисинин тутулмасы да федерал щюкумятин 
мцстясна щцгугудур. Бу, Канадада верэинин даща гядим 
нювцдцр. Цзяриня аксиз верэиси гойулан ясас маллар бензин, 
алкоголлу ичкиляр вя тцтцн мямулатларыдыр. 
Бензиня гойулан верэи (гейдиййат заманы автомобилля-
рин лисензийа рцсцмц да щямчинин) яйалятлярдя зярурят бахымын-
дан тятбиг олунмушдур. Мясяля бундадыр ки, 1924-1926-жы 
иллярдя автомобил йоллары кифайят етмирди. Федерал щюкумят 
Икинжи дцнйа мцщарибяси дюврцндя верэини юз дяряжяси иля 
тамамлады, 1970-жи илин нефт бющранындан сонра ися ону харижи 
тижарятин тянзимлянмя чярчивясиндя федерасийанын сялащиййяти 
елан етди. Лакин нефт бумунун баша чатмасындан сонра 
Оттава яйаляти йанажаг базарында юз иштиракыны сахлады. Щал- 
щазырда щюкумятлярин щяр ики сявиййяси верэи йыьымында иштирак 
едир. Федерал верэи щяр литря 8 сент цзря мющкям дяряжя иля 
тутулур. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
291
 
Тариф рцсумлары щямишя федерал щакимиййятин йурис-
диксийасында йерляширди. Конфедерасийанын тясис едилмя дюв-
рцндя эялирлярин ясас мянбяйи тижарят верэисиндян эялян эялирдир. 
Лакин диэяр эялир мянбяляринин инкишафы нятижясиндя вя Шимали 
Америкада, ВТО-да азад тижарят цзря бейнялхалг разылаш-
малара уйьун олараг, дювлят эялирляринин мянбяйи гисминдя 
тарифляря олан мараг итди. 
Долайы верэилярдян сонра федерал бцджя эялирляринин 
нювбяти мцщцм мянбяйи щцгуги шяхслярин эялирляриндян тутулан 
верэилярдир. Онлара корпорасийаларын мянфяят верэиси вя ири 
корпорасийаларын капитал верэиси дахилдир. Онларын жями федерал 
бцджя эялирляринин тягрибян 15,5%-ни тяшкил едир. Верэи илк дяфя 
Квебек яйалятиндя 1875-жи илдя сыьорта ширкятляринин мцкафат-
лары цчцн мцяййянляшдирилмиш, 1882-жи илдя ися дямир йолуна, 
банклара вя рабитяйя тятбиг едилмишдир. Артыг 1912-жи илдя верэи 
бцтцн яйалятлярдя кюк салмышдыр. Мянфяят верэиси техники 
жящятдян эялир верэиси иля охшар олдуьундан, онун тякамцлц дя 
ейни жцр иди: верэи дяряжяляри артыр, яйалятляр ися верэи сащясиндян 
сыхышдырылыб чыхардылырды. 
Верэи базасы сащибкарларын вя сящмдарларын ялдя 
етдикляри мянфяятдян ибарятдир. Цзяриня верэи гойулан эялиря 
ширкятин бирбаша фяалиййятиндян эялян эялир вя корпорасийаларын 
мцлкиййятиня (ямлакын сатышы, ижаря эялирляри, диэяр ширкятлярин 
сящмляри цзря дивидендляр истисна олмагла) эялян эялир дахилдир. 
Хяржляр истещсал хяржляриндян, борж капиталынын фаиз юдямялярин-
дян, амортизасийа хяржляриндян, анбар вя бярпа хяржляриндян 
ибарятдир. Игтисади жящятдян эеридя галмыш районлара инвестисийа 
гойан, елми фяалиййятля мяшьул олан ширкятляр, хариждя верэи 
юдяйян вя жари дюврдя зийанла ишляйян ширкятляр мянфяят верэиси 
цзря эцзяштлярдян истифадя едирляр. Верэинин база дяряжяси 28%-
дир. Верэинин эцзяштли реъиминдян ширкятлярин йалныз 2 катего-
рийасы истифадя едир. Бунлар емаледижи сянайе мцяссисяляри – 
онлар цчцн верэи дяряжяси 21%-дир, истянилян сащядя кичик бизнес 
мяссисяляридир – 12%. 
Реэионларын бцджяляриня эедян верэи дахилолмаларынын 
структуру федерал бцджя иля ясасян охшар олса да, бир чох 
юзцнямяхсус хцсусиййятляря маликдир. Яйалят вя яразилярин 
К.В.Рудый 
 
 
292 
 
верэиляри дювлят эялирляринин 42%-ни тяшкил едир. Яйалят вя 
яразилярин бцтцн верэи дахилолмалары федерал верэилярин щиссяси 
кими ялдя едилян эялирляря вя хцсуси дахилолмалара бюлцнцрляр. 
Федерасийа иля мцштяряк верэиляря ашаьыдакылар дахилдир. 
Квебек яйалятиндян башга бцтцн яйалятлярдя физики 
шяхслярин эялирляриня гойулан верэинин дяряжяси аналоъи федерал 
верэинин фаизи кими щесабланыр. Квебек яйаляти мцстягил шякилдя 
эялир верэиси йыьыр. Яйалятлярдяки верэи дяряжяляри мцхтялифдир. 
Онлар шимал яразилярдя 43%-дян Нйуфаундленддя 69%-я гядяр 
дяйишир. Лакин яйалятлярин яксяриййятиндя бу верэи дяряжяси 
федерал верэи дяряжясинин 50-60%-дир. 1996-1999-жу иллярдя 
яксяр яйалятлярин щакимиййятляри эялир верэисинин дяряжялярини 
азалтмыш вя эяляжякдя дя буну давам етдирмяк фикриндядирляр. 
Онтарио яйалятинин щюкумяти даща гятиййятля фяалиййят 
эюстярмиш вя 1999-жу илдя верэи дяряжясини федерал верэинин 
40,5%-ня гядяр азалтмышдыр. 
Нйуфаундленддя ялавя эялирляря 5%-лик ялавя верэи 
мювжуддур. 
Яйалятлярин сатыш верэиси мал вя хидмятлярин федерал 
верэисиня аналоъидир. Бу верэи Алберта яйалятиндян вя ики ярази-
дян башга бцтцн яйалятлярдя мцхтялиф дяряжяляр цзря тутулур. 
Верэи дяряжяляри Британийа Колумбийасында 6%-дян Нйуфаунд-
ленддя 12%-дяк дяйишир. Квебек вя Манитоба яйалятляринин 
щакимиййятляри туризмин щявясляндирилмяси цчцн федерал 
програма гошулдулар. Бу федерал програм Канадада мал вя 
хидмятлярин алыш просесиндя сатыш верэиси шяклиндя юдянилмиш 
мябляьлярин харижи вятяндашлара гайтарылмасы иля баьлыдыр. 1997-жи 
ил апрелин 1-дян башлайараг Нйу-Брансуик, Йени Шотландийа вя 
Нйуфаундленд яйалятляри мал вя хидмятляря гойулан йерли вер-
эиляри бирляшдирдиляр. Комбиня едилмиш верэи дяряжяси 15%-дир 
(7% -федерал, 8% -яйалятляр). 
Аксизляр, хцсуси щалда яйалятлярдя бензиня гойулан 
верэи йа мющкям дяряжялярля, йа да гиймятин фаиз дяряжяси кими 
тутулур. 
Корпорасийа эялирляриня гойулан верэи яйалятлярдя 
мцхтялиф дяряжяляр цзря – 5%-дян 17%-дяк тутулур. 1993-жц 
илдя башлайараг, Йени Шотландийада яжзачылыг, компйутер, теле-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
293
 
коммуникасийа вя аерокосмик сащялярдя иш йерляри ачан 
корпорасийалар цчцн эцзяштляр тятбиг едилмишдир. Квебек, 
Онтарио вя Алберта кими реэионлар мянфяят верэисини сярбяст 
шякилдя йыьырлар. 
Канаданын бязи реэионларында сосиал сыьорта фондуна 
айырмалар мцштяряк верэиляря аид едилир вя бу мягсядляр цчцн 
тяхсисатлар цмуми верэи дахилолмаларындан айрылыр. Лакин 
яйалятлярин яксяриййятиндя сящиййянин ещтийажлары цчцн нязярдя 
тутулмуш мцстягил мягсядли дахилолмалар мювжуддур. 
Тябии ещтийатлара (нефт, газ, файдалы газынтылар, мешя, 
балыг вя су ещтийатлары) гойулан верэиляри яняняви олараг яйалят-
лярин йурисдиксийасына аид едирляр. Лакин ещтийатларын юзляринин 
гейри бярабяр бюлцшдцрцлмяси цзцндян, бу верэиляр мцхтялиф 
реэионлар цчцн мцхтялиф жцр иди. Беля ки, тябии ещтийатлара гойу-
лан верэиляр Алберта яйалятиндя бцтцн дахилолмаларын дюрддя 
бирини, Саскачеван яйалятиндя йалныз онда бирини тяшкил едир. 
Йералты сярвятляр ижтимаи вя шяхси истифадядя йерляшянляря 
бюлцнцрляр. Онлардан рцсумларын цч нювц тутулур: инщисарчы 
щцгугуна эюря, истещсал щцгугуна эюря (ройалти) вя щасилатдан 
эялян айырмаларла. Шяхси торпаглардан щасил етмя верэиси 
тутулур (шахталара гойулан верэи). Мешякясмядян эялян 
айырмалар щямишя йахшы эялир эятирирди, лакин файдалы газынтылара 
гойулан верэи ХЫХ ясрин сонуна гядяр – шахталар щяр тяряфдя 
тикилмяйяня гядяр чох жцзи иди. Щямин дюврдя яйалятляр тябии 
ещтийатларын верэиляри иля баьлы тяжрцбяляр апарырдылар. Мясялян, 
Квебек яйаляти електрик енеръисинин истещсалы цчцн су ещтийат-
ларындан истифадяйя верэи мцяййянляшдирмишдир. 
Бялядиййялярин верэи дахилолмалары дювлят эялирляринин 
йалныз 10%-и тяшкил едир. Йерли бцджяляря ики верэи кючцрцлцр: 
дашынмаз ямлак верэиси вя сащибкар верэиси. 
Мцяссисялярин вя шяхси адамларын дашынмаз ямлак 
верэиси щцгуги олараг щямишя бялядиййялярин сярянжамында 
йерляшмиш вя щяля конфедерасийайа гядяр дя истифадя олунмуш-
ду. Верэи эялирляри шящяр инфраструктурунун вя ижтимаи биналарын 
(мяктяб, щцгуг гайдасы органлары вя башгалары) сахланмасына 
сярф олунурду. Щцгуги шяхслярин ямлакына эялинжя, бу верэи 
илкин олараг, коммерсийа биналарынын (офислярин), анбар ещтийат-
К.В.Рудый 
 
 
294 
 
ларынын вя чятин эизлядилян мцлклярин сащясиня гойулан рцсум 
иди. Бу, ядалятсиз щесаб олунур вя тижарятчилярин наразылыьына 
эятириб чыхарырды. Щал-щазырда верэи дашынмаз ямлак сащибляри 
тяряфиндян, щямин ямлакын бялядиййя тяряфиндян мцяй-
йянляшдирилмиш дяйяр фаизи кими юдянилир. 
Бязи яйалятлярдя бялядиййяляря ялавя верэиляр топламаг 
щцгугу верилмишдир. Бунлар спирт сатышына, мещманхана вя 
ресторан хидмятляриня гойулан верэилярдир. Бялядиййя бцджяля-
риня дахилолмаларын ясас щиссясини –орта щесабла тягрибян 
йарысыны – лисензийа вя ижазялярин верилмя щаггы тяшкил едир. 
Канадада верэи тянзимлянмясини ашаьыдакы мцяссисяляр 
щяйата кечирир: 
Федерал малиййя Департаменти (назирлик) бцджя лайищя-
сини ижма палатасына тягдим едиб, сонрадан юз мювгейини 
малиййя назиринин нитгиндя ясасландырараг, ганунверижи фяалий-
йяти ифадя едир; 
*федерал малиййя Департаментинин верэи сийасяти шюбяси 
федерал верэилярин тятбиги цзря ганунверижи тяшяббцс щцгугуну 
реаллашдырыр вя онларын еффективлийини гиймятляндирир; 
*Тарифляр вя эялирляр цзря федерал Аэентлик верэилярин йы-
ьымыны щяйата кечирир. Мясяля бундадыр ки, Канадада верэи-
лярин юдянилмяси цзря шяхси мясулиййят принсипи щяйата кечир. 
Она эюря дя Аэентлик верэи юдяйижилярини онларын бцджя гар-
шысындакы ющдяликляри барядя йалныз хябярдар едир, щямчинин 
верэи декларасийаларыны долдурмаьа кюмяк едир. Верэи 
юдяйижиляри вясаитляри бцджяляря юзляри кючцрцрляр. Аэентлик ися 
доьру олмайан мялуматларын ашкар едилмяси заманы мящкя-
мяйя мцражият едя биляр. Аэентлик ашаьыдакы верэилярин йыьылма-
сына нязарят едир: эялир верэиси, мцяссисялярин мянфяят верэиси, 
сатыш цзря федерал верэи (Квебек яйалятиндя верэиляр истисна 
олмагла), пенсийа щаггы вя мяшьуллуьа эюря щагг, аксизляр вя 
эюмрцк юдянишляри. Бундан башга, Аэентлик уйьун органларын 
тягдиматы цзря мцхтялиф сосиал йардымлар юдяйир. Аэентлик 
яйалятлярля разылашмалара мцвафиг олараг, йерли верэилярин 
йыьымына жаваб верир; 
*яйалятлярин малиййя назирликляри ашаьыдакы йерли верэиляри 
топлайыр: мцяссисялярин мянфяят верэиси, сатыш верэиси, аксизляр 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
295
 
(бензин, йанажаг, тцтцн вя алкогол мямулатлары), торпаг верэи-
си вя йералты сярвятляр верэиси. Бундан башга, идаряляр яйалят 
цзря сосиал йардымлаырн юдянилмясиня жавабдещдир. 
Верэи мясяляляри цзря бцтцн мцбащисяляри Верэи 
мящкямяси щялл едир. 
Канаданын верэи юдянишляри схеми шякил 6.3-дя эюстярилмидир. 
 
Шякил 6.3. Канаданын верэи системи 
Жядвял 6.6-да Канаданын малиййя-кредит системинин 
ясас тякамцл мярщяляляри эюстярилмишдир. 
                                                                           Жядвял 6.6 
Канаданын малиййя-кредит системинин  
тякамцл мярщяляляри 
 
Илляр Щадисяляр 
1670 – 
1763 
1817 
1825 
1832 
1841 
1867-жи ил 1 
ийул 
Франсыз эцмцш пулунун-солун дювр етмяси 
Илк банк – Монреал банкы ачылды 
Инэилис фунт стерлинги дювриййяйя дахил едилир 
«Банк оф Нова Скошиа» йарадылды 
Фунтла йанашы Франсыз вя Американ пул ващидляри дя 
рясми шякилдя истифадя олунмаьа башлады 
Канада конфедерасийасы йарадылды 
 
Бялядиййя бцджяляри (10%): дашынмаз ямлак верэиси; сащибкарлыг верэиси; 
гейдиййат вя лисензийа рцсумлары 
Эялир верэиси; капитал активляринин 
артым верэиси; ямяк щаггы верэиляри; мал вя 
хидмятляр верэиси; аксизляр; 
мянфяяи верэиси 
Федерал бцджя (дювлят эялирляринин 48%-и 
Реэионларын бцджяляри (42%): 
тябии ещтийатлар верэиси 
К.В.Рудый 
 
 
296 
 
1870 
1871 
1875 
1876 
1896 
1914 
1917 
1920 
1934 
1935-жи ил 
11 март 
1938 
1947-1948 
1950 
1951 
 
1950-жи илляр 
–1970 
 
1955 
1957 
1961 
1961 
 
1970-1974 
 
1980 
1974-1991 
1987 
1991 
 
 
1991 
1994 
 
1997 
Милли валйута – Канада доллары тятбиг едилди 
Банклар щаггында ганун гябул едилди  
Квебекдя илк дяфя мянфяят верэиси тятбиг олунду 
Британийа Колумбийасы яйалятиндя эялир верэиси тятбиг 
олунду 
«Ройал бенк оф Канада» йарадылды 
Банкнотларын гызыла мцбадилясиня гадаьа гойулду 
Эялир ферэиси федерал верэийя чеврилир 
Сатыш верэиси тятбиг олунду 
Канада Банкы тясис едилди 
 
Канада Банкы фяалиййятя башлады 
Канада Банкынын миллиляшдирилмяси 
Валйута бющраны 
Канада долларынын гейд едилмясиндян цзян мцбадиля 
курсуна кечид 
Капиталын щярякятиня гойулан мящдудиййятлярин ляьв 
едилмяси 
 
Канада доллары курсунун АБШ долларына баьланма 
сийасяти 
«Торонто –доминион бенк» йарадылды 
«Бярабярляшдирмя» трансферти тятбиг олунду 
«Кенедиан империал бенк оф коммерс» йарадылды 
«Рента» барядя разылашмаларын  верэи бюлмяси барядя 
разылашмаларла явязлянмяси 
Цзян валйута курслу реъимин реаллашдырылмасы 
Банклар щаггында ганун 
Пул кцтлясинин тарэетляшдирмя сийасяти 
Верэи ислащаты 
Инфлйасийа сявиййясинин тарэетляшдирмя сийасятинин 
реаллашдырылмасына башланмасы 
Верэи ислащаты 
НАФТА азад тижарят зонасынын йарадылмасы (АБШ, 
Канада, Мексика) 
Кечян 28 илдя илк дяфя олараг бцджя кясири ляьв 
едилмишдир 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
297
 
Йохлама суаллары 
1.Канаданын ясас макроигтисади эюстярижилярини эюстярин. 
2.Канаданын пул-кредит системинин формалашма мярщяляляри. 
3.Инфлйасийа сявиййясинин тарэетляшдирмя сийасятинин мащиййяти нядян 
ибарятдир? 
4. «Бюйцк бешлийин» чартер банкларыны характеризя един. 
5.Канаданын малиййя системинин структуру нежядир? 
6.Федерал бцджянин вясаитляри щансы мягсядляря хяржлянир? 
7.Бцджялярарасы трансфертлярин ясас системлярини эюстярин. 
8.Канаданын верэи системинин тяшяккцл просесини анализ един. 
9.Нечя бцджяйя щансы верэиляр топланыр? 
10.Верэи тянзимлянмяси нежя щяйата кечир? 
 
Ядябиййат 
 
Борисов Я. Бюджетный федерализм в Канаде // Финансы, учет, 
аудит. 2000. № 4. С. 75-77. 
Еврейсков А.В. Кризис валютной системы капитализма 
(проблема валютных курсов). М.: Внешторгиздат, 1955. 297 с. 
Иваненко В. Особенности налоговой системы Канады // 
Банковские услуги. 2001. №3. С. 29-36. 
Канада // Регион: экономика и социология. 1999. № 2. С.31-47. 
Комлев С. Канада: за финансовым оздоровлением – подьем // МЭ 
и МО. 1997. №4. С. 100-108. 
Комлев С. Канада: замедление развития // МЭ и МО. 1999. № 12. 
С. 90-93 
Комлев С. Экономика Канады – радикальные перемены // Мэ и 
Мо. 1998. №8. С. 68-74. 
Крылов Г.З. Федеральная помощь провинциям и землям в Канаде 
// Финансы. 2001. 
Мелкумов А.А.Особенности государственно-политического 
устройства Канады // Вестн. Моск. ун-та. Сер. 12.  Политические 
науки. 2000. №3. С. 103-114. 
Мещерякова О.В. Налоговые системы развитых стран мира 
(справочник). М.: Фонд «Правовая культура», 1995. 240 с. 
Налоговые системы зарубежных стран: Учебник для вузов / Под 
ред. В.Г.Князева и Д.Г.Черника. М., 1997. 
Научитель М.В. Бюджетные и налоговые системы зарубежных 
стран. Гомель, 1998. 97 с. 
К.В.Рудый 
 
 
298 
 
Немова Л.А. Канада: фискальный федерализм и социальная 
политика // США, Канада: экономика, политика, культура. 2000. № 1. 
С. 38-53. 
Пушкарева В.М. История финансовой мысли и политики налогов: 
Учеб. пособие. М.: ИНФРА –М, 1996. 192 с. 
Строков Н.И. Мирофой опыт использования принципов 
бюджетного федерализма // Бухгалтерский учет в бюджетных и 
некоммерческих организациях. 2001. № 12. С. 23-29. 
Хорошилов Е.Е. Канадские коммерческие банки: стратеэия 
развития // США, Канада: экономика, политика, культура. 2000. №2. 
С. 99-111. 
Шевчук А. Инструменты налогового регулирования6 
направления использования сквозь призму мирового опыта // главный 
бухгалтер. 2001. № 10. С. 88-90. 
Экономика Канады // БИКИ. 1999. № 32. С. 4-5. 
Discussion – Country Report No. 01 /62. IMF. April 2001. 115 p. 
Gonzalez-Hermosillo Brenda,Takatoshi Ito.The Bank of Canada”s 
Montary Policy Framework Have Resent Changes Enhanced Central Bank 
Credibility? Working Paper No.97/171. Western Hemisphere 
Department.IMF. decemer 1997. 115 p. 
Issues- Country Report No.01/157.IMF. September 2001. 198 p. 
Mishkin Fredric S., Schmidt-Hebbel Klaus.One Decade of Inflation 
Trageting in the World:What Do WeKnow and What Do We Need to 
Know? 
Working  Paper No. 8397. National Bureau of Economic 
Research.Cambridge, MA. July 2001. 46 p. 
Vivek B.Arora, Olivier Jeanne. EconomicIntogration and the 
Exchange Rate Regime- Some Lessons From Canada –Policy Discussion 
Paper No. 01/1 Western Hemisphere Department; Research Department. 
IMF. May 2001. 38 p. http://www.canada.ru 
http;//www.fin.gc.ca 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
299
 
ФЯСИЛ 7 
 
ЙАПОНИЙАНЫН МАЛИЙЙЯ,  
ПУЛ ВЯ КРЕДИТ СИСТЕМЛЯРИ 
 
7.1. Йапонийанын игтисадиййаты ясрлярин  
        сярщядиндя 
 
1990-жы илляря гядяр Йапонийанын игтисади системи цчцн 
цфцрцлян сабын кюпцйцнцн вязиййяти характерикдир. ХХ ясрин 
сон ониллийинин яввялиндя партламыш бу сабын кюпцйц щакимий-
йяти мяжбур етди ки, юз сийасятлярини артым тенденсийасындан 
дюндяриб енишин гаршысыны алмаьа тяряф йенидян истигамятлян-
дирсинляр. Йапонийа 1970-1980-жи иллярдя дцнйа бирлийиндя 
сянайе малларынын тижаряти вя истещсалы цзря АБШ -дан сонра 
икинжи йери инамла тутурду. Юлкя бязи сащялярдя дцнйа игтиса-
диййатынын глобаллашма просесляри иля вя тясяррцфат ялагяляринин 
бейнялмилялляшдирилмяси иля ялагядар олан тялябляря жаваб 
веряряк дцнйа лидерлийини газанмаьа вя сахламаьа наил олду. 
Лакин мяркязляшмиш дювлят щакимиййятинин синтезиня вя диэяр 
юлкялярин тяжрцбясини мящсулдар шякилдя мянимсямяк габилий-
йятиня ясасланан игтисадиййат модели 1990-жы иллярдя юлкянин 
эяляжяк инкишафыны лянэитмяйя башлады. Йапонийа юз игтисади 
инкишафына эюря рягибляриндян, илк нювбядя АБШ -дан эери гал-
маьа башлады. Яэяр 1990-жы илдя Йапонийада ЦДМ АБШ-дакы 
ЦДМ-ун 38%-ня бярабяр идися, 1999-жу илдя бу эюстярижи 
32,5%-я гядяр дцшдц. Йапонийада адамбашына дцшян ЦДМ 
1999-жу илдя АБШ-ын аналоъи эюстярижисинин 70%-ня бярабяр иди. 
1990-жы илдя ися бу эюстярижи 77% иди. 
Депресийа юлкянин, демяк олар ки, бцтцн макроигтисади 
эюстярижилярини ящатя етди. Хцсуси щалда, игтисади артым сцрятинин 
нязярячарпажаг дяряжядя азалмасы гейд олунурду. 1980-1999-жу 
иллярдя бу эюстярижи орта щесабла 4,1% идися, 1990-1999-жу 
иллярдя 1,4% олмушдур. Лакин 1998-жи илдя бцтцн 
К.В.Рудый 
 
 
300 
 
мцщарибядянсонракы дюврдя илк дяфя олараг, ЦДМ-ин ян 
бюйцк азалмасы – 2,5% баш верди. Бу азалма 2002-жи илдя дя 
артыг 0,6% гиймяти иля тякрар олунду (жядвял 7.1). 
                                                               Жядвял 7.1 
ЦДМ-ун артым сцряти, % 
 
1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
0,6 1,5 5,1 1,6 -2,5 0,2 1,7 0,3 -0,6 1,2 
 
1998-жи илин вязиййяти ясасян Асийанын малиййя бющ-
ранынын тясири иля изащ олунурду. Бундан башга, щямин илдя 
шяхси истещсала капитал йатырымлары 11,7%-я гядяр азалды. 
Инвестисийа активлийинин жари эюстярижиляри ашаьы олараг галырды. 
Машынгайырмада сифаришлярин портфели яввялки илля мцгайисядя ил 
ярзиндя орта щесабла 19% аз олмушдур. Артыг 1999-жу илдя 
бющраны арадан галдырмаг мцмкцн олду. Сянайе истещсалы 
0,4% артды, щазыр мящсулларын ещтийаты 6,7%, мцяссисялярин 
мцфлисляшмяляринин сайы 19% азалды. ЦДМ-ун артымы 1996-жы 
илдян сонра илк дяфя олараг дахили базарын шяртляри иля тямин 
олунмушдур. Истещлак тялябаты 1,2%, шяхси мянзил тикинтиси 1,4% 
артмышдыр. 2000-жи ил щяйата кечя билмяйян йцксялиш или олду. 
Биринжи рцбдя бцтцн ясас игтисади эюстярижиляр чох йцксяк олду. 
ЦДМ артымы яввялки рцбдя 2,4%, сянайе истещсалында 4,5% тяш-
кил етди. Конйунктураны сахлайан амил ихражат артымынын йцк-
сяк сцряти иди (иллик сявиййядя 12,8%). Зяифлик яламятляри 2000-жи 
илин сон рцбцндя цзя чыхды. Бу дюврдя ящалинин истещлак 
хяржляринин щяжми (цмуми тялябатын ян бюйцк компоненти – 
ЦДМ-ун 55%-и) дюрд рцбдя илк дяфя олараг 0,6% азалды. 
Тенденсийа гырылды. Истещлак тялябинин артымы лянэиди (ил ярзиндя 
жями 0,5% тяшкил етди), мянзил тикинтиси тамамиля азалды (иллик 
артым йалныз 1,2%). Игтисадиййатын инфраструктуруна дювлят 
инвестисийалары 5,3% азалды. 
ЦДМ-ун мянфи динамикасы гисмян цмуми тялябатын 
мянфи тенденсийасы иля изащ олунур. Бу ися ясасян истещлак 
хяржляриндян ибарятдир. Истещлак хяржляри чох лянэ шякилдя бярпа 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
301
 
олунур, чцнки эялирляр, демяк олар ки, артмыр, ямяк базары ися 
баланслашдырылмамышдыр. Характерик щалдыр ки, Йапонийада 
ямяк щаггынын артым сцряти диэяр юлкялярин эюстярижиляриндян 
эери галырды. Беля ки, 1990-1998-жи иллярдя Йапонийада реал 
ямяк щаггынын индекси 9,4% артдыьы щалда, АБШ-да 24,6%, 
Франсада 24,4%, Канадада 20,7% артды. 1999-жу илдя реал 
ямяк щаггы 0,9% азалды, ишсизлийин сявиййяси ися 4,7%-я чатды. 
Бу, 1953-жц илдян сонра ян йцксяк эюстярижи иди. Ишсизлярин сайы 
1999-жу илдя 3,2 милйон няфяря чатды. Онларын, демяк олар ки, 
йарысы йашы 34-дяк олан жаванлар иди. 2000-жи илдя ишсизлийин 
сявиййяси ямяк габилиййятли ящалинин сайынын 4,8%-ня чатды, 
2001 вя 2002-жи иллярдя ися эюстярижи артараг, уйьун олараг 5 вя 
5,4% тяшкил етди (жядвял 7.2). 
                                                                          Жядвял 7.2 
Ишсизлярин сайы, 
             Ямяк габилиййятли ящалинин сайынын % щесабы иля 
 
1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
2,9 3,2 3,4 3,5 4,1 4,7 4,8 5 5,4 
 
2000-жи илдя тижарятдя вя хидмятляр сферасында йени иш 
йерляринин йарадылмасы нятижясиндя сянайедя вя тикинтидя мяш-
ьуллуьун азалмасы компенсасийа олунду. Ямяк базарынын 
гейри-тянзимлянмяси башланды. Мцвяггяти муздлу пешяляря 
гойулан мящдудиййятляр арадан эютцрцляндян сонра мцвяг-
гяти мцгавиляляр цзря ишляйянлярин сайы артды. Йапон ширкятляри 
сон дюврляря гядяр ишя гябул цчцн ашаьы йаш лимити (40 йаш) 
мцяййянляшдирирдиляр, лакин 2000-жи илин сонунда АБШ-ын 
нцмуняси цзря йаш лимити гадаьан едилди. 
Йапонийанын жари игтисади вязиййятинин юзцнямяхсус 
хцсусиййяти гиймятлярин азалан сявиййясидир. 1990-жы иллярдя 
юлкянин дефлйасийа иля гаршылашмасы илк дяфя 1995-жи илдя баш 
вермишдир. Бу дюврдя пяракяндя гиймятлярин артымы 0,1% тяшкил 
етмишдир. Иллик сявиййядя топдан гиймятлярин азалмасы 1984-жц 
илдян башлайараг, демяк олар ки, арамсыз шякилдя баш верир. 
1994-жц илдя дефлйасийанын сявиййяси 1,9%, 1995-жи илдя 10% 
К.В.Рудый 
 
 
302 
 
тяшкил етмишдир. Даща сонра 1996-1998-жи илляр ярзиндя 
Йапонийада пяракяндя вя топдан гиймятлярин (индекслярин 
нювляри иля фярглянмяйянляр) мцсбят артымы мцшащидя олунур-
ду. Бу артым щямин илляря уйьун олараг 0,1; 1,8 вя 0,6% иди. 
Лакин 1999 вя 2000-жи иллярдя дефлйасийа спиралы йенидян ишя 
дцшдц вя пяракяндя гиймятляр 1999-жу илдя 0,3%, 2000-жи илдя 
0,7% ашаьы дцшдц. Зяифляйян истещсалын фонунда дефйласийа про-
сеси йапон игтисадиййаты цчцн негативдир. Ев тясяррцфатлары вя 
ширкятляри мцяййян мябляьли ири хяржляр барядя гярарлары сонрайа 
сахлайыр вя гиймятлярин нювбяти ужузлашмасыны эюзляйирляр. 
Нятижядя яманятляр артыр, истещсал хяржляри вя инвестисийалар 
азалыр. Аиля бцджяляриндя яманятлярин пайы 1987 вя 1997-жи илляр 
арасында 23,4%-дян 28,8%-я гядяр йцксялмишдир. 
1990-жы илдян башлайараг, малларын гиймятлярин азалмасы 
корпорасийа сящмляринин курсларынын вя торпаг гиймятляринин 
азалмасы иля мцшайият олунурду. Йапон игтисадиййатынын 
бющраны ондан башлады ки, 1989-жу илдя тижарятин сон эцнцндя 
38915 маддя сявиййясиня чатмыш Никкеи индекси 1990-жы илин еля 
биринжи эцнцндя ашаьы дцшдц, 2001-жи илин августунда ян ашаьы 
рекорд эюстярижийя (1984-жи ил дебабрын 11-дян сонракы дювр 
цчцн) эялиб чатды. Щярражын сонунда ися индекс 11250 маддя 
тяшкил едирди (жядвял 7.3). 
 
   Жядвял 7.3 
Никкеи индексиня дахил олан сящмлярин орта  
курсунун динамикасы 
 
Илляр Маддяляр илляр Маддяляр 
1985 
1989 
1992 
12566 
34056 
18109 
1998 
17.08.2001 
15356 
11257 
 
Торпаг сащяляринин гиймятляри даща лянэ дцшцр, чцнки 
сящмлярля мцгайисядя дашынмаз ямлак даща аз ликвиддир. 
1999-жу илин яввялиндя шящярлярдя торпаг сащяляринин гиймят 
сявиййяси 1990-жы илин сявиййясиндян 18,4% ашаьы иди. Сящмлярля 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
303
 
вя топаг сащяляри иля баьлы мющтякирчи ямялиййатларда ком-
мерсийа банклары даща актив иди. Бу коммерсийа банклары 
щямин мягсядляр цчцн ашаьы фаизли кредитляр верирдиляр. Бющран-
дан сонра ися щямин кредитляр «пис кредитляря» чеврилирди. Башга 
сюзля, сящмлярин курслары вя торпаг гиймятляри дцшдцйц заман 
вя онларын биръа дяйяри 255 трилйон иеня гядяр азалдыьы заман 
юлкя коммерсийа банкларынын, траст банкларын вя узунмцд-
дятли кредит банкларынын цмуми активляринин тягрибян 38%-дян, 
йахуд бцтцн борж капиталынын 19%-дян мящрум олду. 
Мцасир мярщялядя йапон игтисадиййатынын вязиййятинин 
хцсуси эюстярижиси ширкятлярин мцфлисляшмя сайыдыр. Ширкятлярин 
мцфлисляшмя сайы (10 милйон иен вя даща чох боржу олан ширкятляр 
нязярдя тутулур) 1997-жи илля мцгайисядя 1998-жи илдя 17,1% 
артды. Бу, бцтцн мцщарибядян сонракы дюврдя юлчц етибариля 
икинжи эюстярижидир. Щямин ширкятлярдян галан боржларын цмуми 
мябляьи 1,438 трилйон иендир. Мцфлисляшмялярин 70%-и узун сцрян 
енмядя сатышын ашаьы сявиййяси вя цмидсиз боржлар цзцндян баш 
верирди. Кяскинляшян игтисади бющран шяраитиндя 2001-жи илин 
нойабрында мцфлисляшмялярин сайы 2000-жи илин нойабр айы иля мц-
гайисядя 10% чох иди. 2001-жи илин нойабрында 1851 ширкят 
мцфлисляшди. Бу, Икинжи дцнйа мцщарибясинин гуртармасындан 
сонра ян пис айлыг эюстярижидир. Мящз ресессийа иля баьлы 
мцфлисляшмялярин сайы 1419 вя йа цмуми сайын 76,7%-и иди. 
Йапонийанын харижи игтисади ялагяляринин жоьрафи 
тямяркцзц ясасян АБШ, Гярби Авропа юлкяляри вя АЖЕАН 
дювлятляридир. Йапон ихражынын 38%-и, идхалынын 25%-и Жянуб –
Шярги Асийа юлкяляринин пайына дцшцр. Йапон игтисадиййатынын 
азсайлы дайагларындан бири емаледижи сянайенин ихраж 
йюнцмцдцр. Сон онилликдя ЦДМ-ин реал артымынын орта 
щесабла цчдя бири ихражатла тямин олунур. Йапонийа 1981-жи 
илдян башлайараг харижи тижарят цзря вя гейри тижарят жари 
юдянишляр цзря даима актив салдойа малик иди. Бу актив салдо 
ЦДМ-ин 3-4%-ня бярабяр иди. Харижи тижарятдя 1980/81 вя 
1998/99 малиййя илляриндя Йапонийанын ЦДМ-да ихражатын 
хцсуси чякиси дяйишмяз галараг 10,2 вя 10,3% тяшкил етмиш, 
идхалын пайы ися 10,8%-дян 7,6%-я гядяр азалмышдыр. Ихражат 
пайынын стабиллийи харижи базарларда рягабятин кяскинляшмяси вя 
К.В.Рудый 
 
 
304 
 
йапон щюкумятинин ясасян дахили базара истигамятлянмиш 
инкишаф курсу иля ялагядар иди. Идхал пайынын азалдылмасы ресурс-
ларын гянаят програмынын вя хаммал, енеръи дашыйыжылары 
гиймятляринин дцшмясинин нятижяси иди. 
1998-жи илдя тижарят балансы рекорд сявиййядя – 133,3 
милйард доллара йахын иди. Юдяниш балансынын жари маддяляр 
цзря мцсбят салдосу 27,4% артмыш вя тягрибян 132,2 милйард 
доллара чатмышдыр. Йапон ихражатынын тижарят структурунда 
машынгайырма мящсулларынын пайы 1998-жи илдя 74%-я чатмыш, 
идхалатда ися хаммалын вя енеръи дашыйыжыларынын пайы 23% 
олмушдур. Щярчянд, 1975-жи илдя бу эюстярижи 65% иди. Буна 
сябяб олан амилляр нефт вя хаммал гиймятляринин дцшмяси вя 
артымда ресурсларын гянаят моделинин реаллашдырылмасы, щям-
чинин йапон капиталынын харижя ахыны вя Йапонийанын харижи 
мцяссисяляринин мящсулларынын юлкяйя эятирилмяси иди. 1999 вя 
2000-жи иллярдя малларын ихражы онларын идхалыны уйьун олараг 
12279,5 вя 10716 милйард иен цстяляди. 
Харижи тижарят експансийасынын якс тяряфи доллара нязярян 
иен курсунун йцксялмяси олду (1980-жи иллярдя 35%).1990-жы 
иллярдя артым даща сцрятли иди. Тякжя 1999-жу илдя иен 40%-дян 
чох бащалашды. Щям дя бащалашма юз йолунун йарысыны ийулун 
икинжи йарысындан башлайараг ики айа кечди. Йапонийада 
валйута вязиййятинин мющкямлянмяси бейнялхалг щесаблаш-
маларда иенин иштиракынын эенишлянмяси иля мцшайият олунурду. 
Иен йапон ихражаты цзря ямялиййатларын щяжминин 34%-дя, 
идхалат цзря ися 12%-дя истиадя олунурду. Лакин йапон 
щакимиййяти щяля ки, иенин бейнялхалг валйута гисминдя 
ролунун йцксялмясини эцжляндирмяйя жящд эюстярмир вя юлкя 
игтисадиййаты цчцн негатив нятижялярдян ещтийат едир. Тясадцфи 
дейил ки, бейнялхалг ещтийатларын тяркибиндя 66% АБШ доллары-
на, йалныз 8% йапон иениня дцшцр. 
Беляликля, 1990-жы иллярдя Йапонийа игтисадиййатынын 
инкишафы, демяк олар ки, бцтцн сфераларда бющран щалларынын 
гаршысынын алынмасынын хроники зяруряти иля характеризя олунур. 
 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
305
 
7.2.Йапонийанын пул вя кредит системляри 
7.2.1. Пул-кредит системинин тякамцлц 
 
Йапонийанын игтисади мцнасибятляр системинин фор-
малашмасы ЫВ –ВЫ ясрлярдя Чин вя Корейа инкишаф моделляринин 
эцжлц тясири алтында баш верирди. Йапон сивилизасийасынын тямя-
линин гойулмасында шащзадяляр Сетоку –тайси вя Кару хцсуси 
рол ойнадылар. Онлар дювлятин цмуми чинляшмяси йолу иля 
игтисади вя сийаси гурулуш механизмини ардыжыл сурятдя дяйишдир-
мишляр. Беля ки, 604-605-жи иллярдя йапон ганунларынын биринжи 
кцллийаты йарадылды. Бу кцллийатда конфутсианлыьын вя буддизмин 
принсипляри уйьунлашдырылмышдыр. Йапонлар чинлилярдян иероглиф 
йазысыны эютцрцб мянимсямишляр (дцздцр, сонрадан ону ясаслы 
шякилдя дяйишмишляр). Чинляшмя просеси о гядяр эениш вя дярин 
иди ки, бязи тядгигатчылар щятта йапон сивилизасийасынын мцс-
тягиллийини инкар едир вя ону Чин сивилизасийасына нязян икинжи 
щесаб едирдиляр. Лакин беля иьтибаслар юлкяни  онун бянзяр-
сизлийиндян мящрум етмяди. Щям дя мядяни автономийайа 
олан мейллилийин артмасы ХВЫ ясрдя Йапонийанын там шякилдя 
тяжрид олунмасына эятириб чыхартды. Аданы тярк едян йапонлара 
юлцм жязасы кясилирди. Тижарят йалныз Чин вя Щолландийа иля, щям 
дя мцяййянляшдирилмиш йерлярдя апарылырды. Буна бахмайараг, 
йапонларын юз мядяниййятляриня олан гысганж мцнасибяти диэяр 
сивилизасийаларын тяжрцбясини мящсулдаржасына мянимсямяк 
бажарыьы иля уйьунлашырды. Йапонлар диэяр сивилизасийаларын 
тяжрцбясини щолланд тажирляринин юлкяйя эятирдикляри Авропа 
китабларындан яхз едирдиляр. Пул дювриййяси инкишаф етмямишди 
вя ясасян гейри –мяркязляшмиш характер дашыйырды. Тажирлярля 
щесаблашмалар даща чох мал ясасында апарылырды. 
1868-жи илин буръуа ингилабы Йапонийанын феодал гурулу-
шуна сон гойду. Ващид мящкямя системинин формалашмасы 
цчцн, азад сащибкарлыьын вя тижарятин инкишафы цчцн, кредит 
малиййя мцяссисяляринин йарадылмасы цчцн шяраит йарадылмышдыр. 
Мцлайим буръуа ислащатлары  Мейдзи ислащатлары адыны алмышдыр. 
Юлкянин сянайеляшмяси просеси башланмышдыр. Капиталын вя 
К.В.Рудый 
 
 
306 
 
истещсалын тямяркцзляшмя просеси сцрятля эедирди. 1872-жи илдя 
милли банклар щаггында ганунун гябул едилмясиндян сонра 30 
ил ярзиндя йапон дювлят (хцсуси) вя шяхси банкларынын бюйцк 
щиссяси, о жцмлядян 1882-жи илдя Йапонийа Банкы йарадыл-
мышдыр. Йапонийа Банкы 1889-жу илин ганунуна эюря фидусиар 
банкнот емиссийа щцгугуну алды. 1897-жи илдя коммерсийа 
банклары щаггында ганун банк системинин Авропа нцмуняси 
иля тяшкилини легаллашдырды. Еля щямин илдя дя Йапонийада гызыл 
стандарт тятбиг едилди. Игтисади дяйишикликляр Чиндя (1894-1895) 
вя Русийада (1904-1905) мцстямлякя ишьалларынын агрессив 
сийасяти иля мцшащидя олунурду. Бу ися Йапонийанын ири 
мцстямлякя дювляти статусуну мющкямлядирди. 
Йапонийанын давам едян щярби кампанийасы (Ман-
журийанын алынмасы, Икинжи Дцнйа мцщарибясиня щазырлыг) вя 
1929-1933-жц иллярин дцнйа малиййя бющраны дювлятин монетар 
архитектоник гурулушунда таразлыьын позулмасына эятириб 
чыхартды. Беля ки, 1914-жц илдян 1920-жи иля кими пул кцтляси цч 
дяфя артды, иен ися 64% гиймятдян дцшдц. 1927-жи илдя 
Йапонийа кяскин банк бющраны йашады. Бу бющран банк 
системинин инщисарлашмасыны мцряккябляшдиряряк, 1918-жи илля 
мцгайисядя 1928-жи илдя банкларын сайыны ики дяфя азалтды 
(1910-жу илдя 1621 банк, 1925-жи илдя 1577 банк, 1936-жы илдя 
424 банк). Гызыл стандартынын ляьви нятижясиндя 1931-жи илдя пул 
кцтляси йенидян артды вя 1937-жи илдя бу артым 1,6 дяфя олду, 
топдан гиймятляр 68% йцксялди. Цмумиликдя, бцтцн мцщарибя 
илляриндя щярбиляшдирилмиш игтисадиййатын структур бющраны мцша-
щидя олунурду. 
1942-жи илдя щярби игтисадиййат шяраитиндя, тясяррцфат 
цзяриндя дювлят-инщисарчы нязаряти эцжлянян заман Милли малиййя 
нязарят ассосиасийасы йарадылмышдыр. Бцтцн кредит системинин 
фяалиййяти бу ассосиасийайа табе едилмишдир. Банклар дювлятин 
щярби борж истигразларына юз депозит артымларынын 75%-дян аз 
олмайан щиссясини йатыртмалы идиляр. Мцщарибя илляриндя хцсуси 
кредит мцяссисяляри йарадылмышдыр. Онлар йапон щярбчиляри тяря-
финдян мцвяггяти ишьал олунмуш Шярги Асийа вя Жянуб-Шярги 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
307
 
Асийа юлкяляриндя експансийаны щяйата кечирмяк мягсяди 
дашыйырдылар. 
1945-жи илдян 1950-жи иля кими мцщарибян сонракы дювр 
юлкянин харабалыг вя хаос вязиййятиндян дирчялмя дюврц иди. 
Бу иллярдя иш габилиййятли ящалинин йарысындан чоху ясасян кянд 
тясяррцфаты иля мяшьул иди. Бу ися юлкянин аграр статусуну тямин 
едирди. Мцщарибядян сонракы дюврдя пул дювриййясинин струк-
туру нязярячарпажаг дяряжядя дяйишди. Икинжи дцнйа мцща-
рибясинин эедишиндя, инфлйасийа даща чох йер алан заман, наьд 
пулларын пайы 30%-дян 56%-я гядяр артды, депозитлярин пайы ися 
уйьун олараг азалды. Банк системи аьыр бющран щалында иди. 
Банклар ялверишли шяртлярля кредитляшдирмяк имканындан мящ-
рум олдугларына эюря бюйцк чятинликлярля гаршылашдылар. Щюку-
мятин зяманяти иля верилян кредитляр, щярби истещсалла мяшьул 
олан мцяссисяляря дювлят вясаитляринин садяжя олараг «ютцрцл-
мяси» мящз бу ялверишли шяртляр сырасында иди. Мясяля бундадыр 
ки, щярби истещсалла мяшьул олан мцяссисяляр борж алдыглары 
вясаитлярин бюйцк щиссясини гайтармаг игтидарында олмур, 
нятижядя гайтарылмайан кредитляр проблеми кяскинляширди. 
1940-жы иллярин икинжи йарысы щяддян артыг мящдуд 
малиййя ещтийатларынын сярт мяркязляшмиш йерляшдирилмя дюв-
рцдцр. Тясяррцфатын оператив шякилдя идаря едилмяси цчцн йара-
дылмыш вя бюйцк сялащиййятляря малик олан дювлят органы – 
Игтисадиййатын стабилляшдирмя Штабы иди. Бу штаб щюкумят 
тяряфиндян тясдиг олунажаг сащялярарасы малиййя вясаитляринин 
йерляшдирилмя лайищясини щяр рцбдя щазырлайыр вя гябул едирди. 
Щяр нежя олурса олсун, дювлятин нязаряти алтында йерляшян бцтцн 
малиййя ещтийатлары бу лайищяляря уйьун шякилдя йерляшдирилирди. 
1947-жи илин йанварында дювлят малиййя институту – тясяррцфатын 
бярпасы цзря малиййяляшдирмя фонду йарадылды. Фондун 
приоритет кредитляшмя обйектляри кюмцр вя поладтюкмя 
сянайеси, кцбря истещсалы, електрик енеръисинин истещсалы олду. Бу 
сащяляр игтисадиййатын йцксялиши цчцн ясас сащяляр кими 
нязярдян кечирилирди. Фонд 1947-жи илдя сащяляря гойулан бцтцн 
кредитлярин 33%-ни, 1948-жи илдя ися 15%-ни тямин едирди. 
К.В.Рудый 
 
 
308 
 
Валйута ещтийатларынын ашаьы сявиййяси цзцндян юдяниш 
балансынын жари вя капитал щесаблары цзря бцтцн ямялиййатлар 
гадаьан едилмишдир вя юлкядя валйута мядахилинин мяжбури 
сатыш механизми фяалиййят эюстярирди. Игтисади стабиллик йер 
алдыгжа жари щесаблар цзря валйута ямялиййатлары тядрижля 
либераллашдырылмыш, 1964-жц илдя ися Йапонийа БВФ Низамнамя-
синин ВЫЫЫ маддясиня гошулмуш, 1979-жу илдя капитал щесабы 
цзря мящдудиййятляри ляьв етмишдир. Ашаьыдакы щюкумят инсти-
тутлары ихражатын стимуллашдырылмасында мцщцм рол ойнайырды. 
Бунлар 1950-жи илдя йарадылмыш Йапонийанын ихраж-идхал банкы, 
харижи тижарят сыьорта системи, верэи системи (ихраждан эялян 
эялирлярин верэидян азад едилмяси) иди. Бундан башга, бейня-
лхалг малиййя тяшкилатлары иля ямякдашлыг Йапонийанын кредит 
рейтингини ящямиййятли дяряжядя йцксялтди (1952-жи илдя Цмум-
дунйа банкына вя БВФ-на дахил олма). Мцщарибянин гуртар-
масындан дярщал сонра башланмыш фонд базары 1949-жу илдя 
ишини бярпа етди. 
1945-1951-жи иллярдя Йапонийада инфлйасийа эюрцнмямиш 
щяддя чатды. Дювриййядяки пул кцтляси 15 дяфя артды, топдан 
гиймятляр 343 дяфя йцксялди. Йцксяк инфлйасийа тяжрцбясиндян 
нятижя чыхаран йапон щакимиййяти пул дювриййясинин вя гиймят-
лярин стабилляшмясини приоритет сечди. 1950-жи илдя иенин дяйяри 
1936-жы ил сявиййясинин 0,4%-я гядяр дцшмцшдцр (1945-жи илин 
сентйабрында 1 доллар 15 иеня, 1947-жи илин мартында 50 иеня, 
1948-жи илин ийулунда 27- иеня бярабяр олмушдур). Йапонийа 
1949-жу илин апрелиня кими чохсайлы валйута курсларынын инзибати 
реъимини тяжрцбядян кечирирди. Бундан башга, гейд едилмиш 
мцбадиля курсу мцяййянляшдирилмишдир: 1 доллара 360 иен. Бу 
курс йапон игтисадиййатынын монетар сферасында стабилляшмяни 
тязащцр етдиряряк 1971-жи иля гядяр сахланылды. Бундан башга, 
1955-1970-жи иллярдя гиймятлярин орта иллик артымы 1%, ЦДМ-ун 
иллик артымы йцксяк сявиййядя – 9,7% олду. Инфлйасийанын 
нятижяси олараг, 1953-жц илдя дяйяри бир иендян аз олан пуллар –
сена вя рина (1 сена 10 риня бярабяр иди, 1 иендя 100 сен вар иди) 
дювриййядян чыхарылды. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
309
 
Лакин 1970-жи иллярдя нефт шокунун тясири иля инфлйасийа 
йенидян йаранды вя 1973-1980-жы иллярдя 9,6% тяшкил етди. 1973-
жц илин нефт бющраны нефт гиймятляринин сычрайышы иля баьлы иди. 
Щямин дюврдя мцщарибянин тясири иля Йахын вя Орта Шяргдя 
гиймятляр гыса мцддят ярзиндя 2 дяфя артды. Йапонийа нефтя 
олан тялябатыны идхал щесабына тамамиля юдядийиня эюря юлкя 
игтисадиййаты аьыр депрессийайа дцшдц. Щямин дюврдя щятта 
сыфырынжы артым адланан нязяриййяляр дя йаранмышдыр. Бу 
нязяриййялярин мцяллифляри щесаб едирдиляр ки, артым артыг гейри 
мцмкцндцр. 1974-жц илдя мцщарибядян сонракы дюврдя илк 
дяфя олараг мянфи игтисади артым гейд олунмушдур. Нефт 
бющранындан чыхыш йолу сянайе структурунун дяйишилмясиндя 
иди. Истещсал просесиндя щяддян чох електрик енеръиси истифадя 
едян алцминиум яритмя мцяссисяляри, демяк олар ки, йоха чыхды. 
Игтисади сарсынтыларын арадан галдырылмасы игтисади артымын 1975-жи 
илдян 1985-жи иля кими щяр ил 3-5%-я гядяр, 1986-1991-жи иллярдя 
4,6%-я гядяр бярпа едлмясиня имкан верди. 
АБШ долларынын бющраны монетар тянзимлянмя орган-
ларыны АБШ долларына баьлылыгдан имтина етмяйя, 1971-жи илин 
августунда дар дящлиз чярчивясиндя иенин цзян курсуну тятбиг 
етмяйя, 1973-жц илин февралындан ися иенин сярбяст цзян курсуна 
кечмяйя мяжбур етди. Бунунла ялагядар олараг, 1971-жи илдя 1 
доллара 315 иен курсу артараг1978-жи илдя 195 иеня чатмыш, 
1988-жи илдя ися 130,2 иен олмушдур. Иен курсунун йцксялмя-
синя Йапонийа игтисадиййатынын мцасир технолоъи ясасда струк-
тур жящятдян давам едян йенидянгурмасы, йапон ихраж малла-
рынын рягабятядавамлылыг габилиййятинин йцксялмяси, пул дюв-
риййясинин вя гиймятлярин нисби стабилляшмя шяраитиндя иенин 
алыжылыг габилиййятинин нязярячарпажаг дяряжядя артмасы кюмяк 
едирди. Иенин курсунун йцксялмяси щям дя Вашингтонун 
сийасяти иля баьлы иди. Бу сийасят долларын сцни шякилдя ашаьы 
салынмыш курсунун мцдафиясиня истигамятлянмишдир. АБШ 
администрасийасы бу йолла Америка ихражыны эенишляндирмяйя, 
идхалаты чятинляшдирмяйя вя бу ясасда Йапонийа иля харижи 
тижарятдя, цмумиликдя АБШ-ын юдяниш балансында кясири азалт-
К.В.Рудый 
 
 
310 
 
маьа жящд едирди. Иенин курсунун йцксялмяси нятижясиндя 
йаранмыш чятинликляр бирбаша харижи инвестисийаларын эенишлян-
дирилмяси щесабына вя елми техники тярягги ясасында ямяк мящ-
сулдарлыьынын йцксялдилмяси щесабына арадан галдырыла билди. 
1970-жи иллярин орталары вя 1980-жи иллярин яввялляри юлкядя 
инфлйасийа просесляринин йени бурульаны иля яламятдар олду. 
Гиймятлярин йцксялмяси инщисарларын сийасяти иля, щямчинин идхал 
едилмиш йанажагын, хаммал вя ярзаг гиймятляринин артмасы иля 
ялагядар иди. 1970-жи иллярдя идхал едилмиш ярзагларын гиймятляри 
ики дяфя, минерал йанажаг 4,7 дяфя, о жцмлядян хам нефт 10,5 
дяфя артды. Юлкядяки инфлйасийанын йаранмасында бцджя 
кясиринин емиссийа малиййяляшдирмя сийасяти юзцнц даща чох 
эюстярди. 1975-жи илдя Йапонийа парламенти ганун гябул етди. 
Бу ганун бцджя хяржляринин малиййяляшдирилмяси цчцн хцсуси 
истигразларын бурахылмасыны нязярдя тутурду. Кющня йерляшди-
рилмя системи мцяййян мцддят ярзиндя галыр, лакин инфлйасийа-
нын баш вермямяси цчцн Йапонийа Банкы тяряфиндян апарылан 
тядарцкляр эенишляндирилмирди. Банклар тяряфиндян гейри ликвид 
истигразларын топланмасы нятижясиндя игтисадиййат банк бющраны 
тящлцкясиня даща чох йахынлашды. Мящдудиййятляр эетдикжя 
арадан галдырылды вя 1977-жи илдя Йапонийада щям малиййя 
мцяссисяляри, щям дя физики шяхсляр цчцн жялбедижи олан 
щюкумятин истигразлар базары йарадылды. Дювлят ющдяликляри 
базарынын либераллашдырылмасы онун инкишафы иля паралел эедирди. 
ЦДМ-да олан боржун хцсуси чякиси 1965-жи илдя 0,6%-дян 
1986-жы илдя 42,7%-я гядяр артды. Еля щямин дюврдя дя боржа 
хидмят едилмя 0,6%-дян 20,9%-я гядяр артды. Боржа хидмят 
цзря хяржлярин ясас щиссясини (бцджя хяржляринин 22%-и) 
ющдяликляр цзря фаизлярин юдяниши тяшкил етди. 1984-жц илдя 
щюкумятин приоритет мягсядляриндян бири бцджянин дювлят 
боржларындан асылылыьынын азалмасы иди. Бу мягсядля гиймятли 
дювлят каьызлары базарынын инкишафы иля либераллашдырылмасы давам 
етдирилирди. 1985-жи илин октйабрында дювлятин истиграз вярягяляри 
иля форвард сювдяляшмяляр базары йарадылды. 1990-жы иллярдя 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
311
 
форвард мцгавиляляр базары мцкяммял шякилдя фяалиййят эюс-
тярмяйя башлады. 
1980-жи иллярин орталарында АБШ вя Авропа юлкяляри иля 
тижарятдя олан чох бюйцк мцсбят салдо Йапонийа цчцн 
дювлятлярарасы игтисади мцнасибятлярин ясас мясяляси вя кяскин 
мцнагишялярин мянбяйи олду. Юлкя щюкумяти етираф етди ки, 
тижарят балансынын мцсбят салдосу – ихражата щяддян артыг 
истигамятлянмиш игтисадиййатын структур жящятдян гейри пропор-
сионаллыьынын нятижясидир. Тижарят балансыны таразлашдырмаг вя 
сянайени йенидян дахили базара тяряф йюнялтмяк мягсядиля 
идхалчылар цчцн эцзяштляр тятбиг едилмишдир. Лакин иенин ревалва-
сийасы (доллара нязярян иенин курсу 1985-жи илдя 200-дян 1991-жи 
илдя 123-я гядяр йцксялмишдир) мал ихражатынын артымыны бир гядяр 
сянэидиб капиталын чыхардылмасыны сцрятляндирди. Йапон банклары 
узун сцрян ихраж буму нятижясиндя ликвид вясаитлярин бюйцк 
ахынына сащиб олурду. Бу ликвид вясаитляр ися йапон ишчи гцввясинин 
бюйцк дяйяря малик олмасы сябябиндян даща чох сянайе 
мцяссисяляринин истещсал эцжцня йох, сящмлярля вя дашынмаз 
ямлакла баьлы мющтякирчи сювдяляшмяляря йатырылырды. 
Цмумиликдя, Йапонийа 1990-жы иллярдя яманятлярин жялб 
едилмяси цчцн етибарлылыьын зярури сявиййясини газанараг вя 
зярури йерлярдя игтисади субйектляря кичик фаизлярля вясаитлярин 
верилмясини тямин едян кредит механизмини йарадараг, кредит 
системинин инкишафынын йцксяк сявиййясиня чатды. Банк нязаряти 
системинин дяйишдирилмяси нятижясиндя мцщарибян сонракы 50 ил 
ярзиндя Йапонийада яманятлярин кцтляви шякилдя чыхардылмасы 
вя йа банкларын гяфлятян мцфлисляшмяси щалларынын бири дя баш 
вермямишдир. Проблемли банкларын ашкар олунмасы заманы 
проблемлярин диэяр банклара йайылмасынын гаршысынын алынмасы 
мягсядиля ашаьыдакы цсуллардан истифадя олунурду. Бу, бир 
тяряфдян, уйьун органларын эюстяриши иля проблемли банкларын 
щяр щансы бир ири банкла говушмасы, диэяр тяряфдян, психолоъи 
рискин (морал щазард) азалдылмасы цчцн банкларын ижтимаи 
характеринин щяр жцр вурьуланмасы (ижтимаи мясулиййят 
принсипи) иди. Корпоратив истигразларын емиссийасы цчцн дя жидди 
К.В.Рудый 
 
 
312 
 
нормалар мцяййянляшдирилмишдир. Емиссийа щцгугу йалныз 
малиййя вязиййяти дайаныглы олан ширкятляря верилир вя «дяйярсиз» 
истигразларын бурахылмасына имкан верилмирди. Мящз буна эюря 
дя корпоратив истигразлар цзря дефолт щаллары йох иди. Дефолт 
тящлцкясинин йаранмасы заманы проблемли каьызлар аэент –
банклар тяряфиндян алыныр вя бу да мащиййятжя корпоратив 
истигразларын банк зяманятини ифадя едирди. 
Йапон игтисадиййатынын кредит сферасында 1990-жы иллярин 
орталарында ялдя едилмиш нисби стабиллик бцтцн малиййя-кредит 
мцяссисяляри системинин коллапсы иля кясилди. 1996-1997-жи иллярдя 
мцщарибядян сонракы дюврдя илк дяфя олараг банкларын 
мцфлисляшмяси башланды. Бу факт игтисадиййатын малиййя секто-
рундакы вязиййятя нязарят етмяк вя онун стабиллийинин гаранты 
кими чыхыш етмяк мясялясиндя Малиййя назирлийинин ажизлийини 
нцмайиш етдирди вя буна эюря дя стабиллийи позмаг ролуну 
ойнады. Илк нювбядя Вакайама префектурасында ишляйян йерли 
«Щанва гинко» (Hanva ginko) банкы вя ири «Щоккайдо 
такусеку гинко» (Hakkaido takuseku ginko) банкы баьланды. 
1997-жи илин нойабрында дюрд брокер ширкяти, о жцмлядян эядим 
ширкятлярдян бири олан «Йамаити секен» (Yamaiti sekan) 
баьланды. Илк дяфя олараг онкол боржлар базарында (Йапонийа-
да банкларарасы кредит базары) дефолт баш верди. Йапонийадакы 
банк бющраны заман етибариля Жянуб –Шярги Асийада йайылан 
«Асийа вирусу» иля цст-цстя дцшдц. Лакин мащиййят етибариля 
онлар тамамиля мцхтялиф малиййя сарсынтылары иди. Йапонийанын 
кредит-малиййя мцяссисяляринин фяалиййятинин гейри стабиллик ся-
бябляри арасында икисини фяргляндирирляр: 
*90-жы иллярин биринжи йарысында дашынмаз ямлак гиймят-
ляринин дцшмяси ясасян дашынмаз ямлак обйектляриндян ибарят 
олан эиров тяминатынын реал дяйярини ашаьы салды; 
*банк фяалиййятинин бейнялмилялляшдирилмяси чатышмаз-
лыглары цзя чыхартды.Йапон банкларынын менежерляринин ашаьы 
сявиййяли пешякарлыьы, Гярбин валйута-фонд базарларында сювдя-
ляшмялярин апарылма тяжрцбясинин кифайят гядяр олмамасы 
нятижя етибариля шцбщяли инвестисийа лайищяляринин кредитляшдирил-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
313
 
мясиня, гиймятли каьызларла вя деривативлярля баьлы рискли ямялий-
йатлара эятириб чыхартды. Бцтцн бунлар йапон банкларынын 
яксяриййятиндя иткиляря вя АБШ-ын, Гярби Авропа юлкяляринин 
малиййя даиряляри тяряфиндян онлара олан етимадын азалмасына 
сябяб олду. 
Вязиййятдян чыхыш йолу ахтаран йапон щюкумяти йеня дя 
юлкянин игтисади системинин гейри стабиллийиня кюмяк етмиш цсул 
вя алятляр топлусуну щярякятя эятирди. Банк менежментинин 
ислащаты явязиня Малиййя назирлийинин вя диэяр дювлят идаряетмя 
органларынын протектораты эцжляндирилди. Коммерсийа банклары 
истигразларынын, ади вя имтийазлы сящмлярин дювлят тяряфиндян 
алынма формасында бцджя вясаитляринин дахил олмасы  эюзлянилян 
нятижяляря эятириб чыхармады.  
 
7.2.2.Йапонийа банкы 
 
Йапонийа Банкы 1882-жи илдя 30 иллик мцддятя, юз 
банкнотларыны бурахан бюйцк сайда шяхси банкларын ямяля 
эятирдийи инфлйасийанын гаршысынын алынмасы цчцн йарадылмышдыр. 
Сонра банкын фяалиййят мцддяти даща 30 иля узадылмыш, 1942-жи 
илдя ися ганун гябул едилмишдир. Бу гануна эюря, Йапонийа 
Банкы щюкумят тяряфиндян нязарят олунур, малиййя назири ися 
банкын гануни актларыны мцстягил шякилдя дяйишмяк щцгугуну 
ялдя едирди. 1949-жу илдя Сийаси шура йарадылды. Сийаси шура дюв-
лятин монетар тянзимлянмя сащясиндяки марагларыны мцяй-
йянляшдирмяйя башлады. 1979-жу илдя Банк щаггында ганун 
модернляшдирилмиш, Мяркязи банк ися узунмцддятлилик статусу 
газанмышдыр. 
1988-жи ил апрелин 1-дя Йапонийа Банкы щаггында йени 
ганун гцввяйя минди. Бу гануна эюря, банк Малиййя назир-
лийиндян асылы дейилди. Йапонийа Банкы юз статусуна эюря, 
инзибати орган йох, сящмдар ширкятдир. Онун капиталынын 55%-и 
щюкумятя, 45%-и малиййя институтларына, сыьорта ширкятляриня вя 
диэяр шяхси сящмдарлара мяхсусдур. Сящмдарлара 4%-лик 
юлчцдя дивидентлярин верилмяси тямин едилир. Банк тяряфиндян 
К.В.Рудый 
 
 
314 
 
йцксяк мянфяятин ялдя едилдийи щалда бу дивидендляр 5%-я 
гядяр артырыла биляр. Галан мянфяят дювлят бцджясиня топланыр. 
Йапонийа Банкынын рящбяр органы Сийаси шурадыр. Йени 
банк ганунунун гябулундан сонра Сийаси шуранын функсийа-
лары вя структуру бир гядяр дяйишмишдир. 1998-жи л апрелиндян 1-
дян башлайараг, Сийаси шура доггуз цзвдян ибарятдир. Бунлар 
тяйин олунан алты шура цзвц, банкын сядри вя онун ики 
мцавинидир. Шурадан башга, Банк идарясиня цч ижрачы аудитор, 
цч ижрачы директор вя сяккиз мяслящятчи дахилдир. 
Сийаси шуранын ющдяликляриня ашаьыдакылар дахилдир: 
*фаизин учот дяряжясинин, диэяр фаиз дяряжяляринин, век-
селлярин дисконт едилмя шяртляринин вя типляринин мцяй-
йянляшдирилмяси; 
*боржлар цзря фаиз дяряжясинин мцяййянляшдирилмяси; 
*мяжбури банк ещтийатлары нормаларынын мцяййянляш-
дирилмяси вя йа ляьв едилмяси; 
*пул базарына нязарятин стратеъи хяттинин мцяййян-
ляшдирилмяси. Тятбиг олунан нязарят тядбирляри: ясасян ачыг ба-
зарда апарылан ямялиййатлар, истиграз вя векселлярин алгысы вя 
сатгысы; 
*Йапонийа Банкынын валйута нязаряти вя пул базарына 
нязарят мясяляляри цзря рясми мювгейинин дяйишилмяси барядя 
ганунун гябул едилмяси; 
*сатыш обйектляринин мцяййянляшдирилмяси вя малиййя 
базарларында сатышын щяйата кечирилмя мцддяти барядя гярарын 
гябул едилмяси; 
*шюбялярин, офислярин, аэентликлярин вя Банкын биэяр да-
хили структур обйектляринин йарадылмасы, кючцрцлмяси вя ляьв 
едилмяси. 
Шуранын сядри Сийаси шуранын гябул етдийи гярарлара 
уйьун олараг, Банкын фяалиййятиня цмуми нязаряти щяйата 
кечирир. Йапонийа банкынын сядри вя онун мцавинляри парла-
ментин щяр ики палатасынын разылыьы иля Назирляр Кабинети тяря-
финдян тяйин олунурлар. Сядрин, онун мцавинляринин, Сийаси 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
315
 
шуранын галан цзвляринин сялащиййят мцддяти 5 илдир. 1999-жу ил 
мартын 20-дян Шуранын сядри Масару Щайамидир. 
Сийаси шура зярури щалларда вя шура сядринин эюстяриши иля 
топланыр. Ижлас шура цзвляринин цчдя биринин вя йа даща чохунун 
тяшяббцсц иля дя чаьырыла биляр. Шура сядринин вя йа цзвлярин 
цчдя бириндян чохунун иштирак етмядийи щалда ижласлар вя 
сясвермяляр кечириля билмяз. Гярарлар сяс чохлуьу иля гябул 
едилир. Йалныз ижласда оланлар сясвермядя иштирак едир. Яэяр сяс-
ляр йарыйа бюлцнмцшдцрся, гярары сядр верир. Малиййя назир-
лийинин вя Игтисади планлашдырма Аэентлийинин мямурлары Сийаси 
шуранын ижласларында иштирак етмяк щцгугуна маликдирляр. 
Онлар монетар тянзимлямя барядя щяр щансы бир мясялянин 
тяхиря салынмаз шякилдя нязярдян кечирилмясини шурадан истямяк 
щцгугуна маликдирляр. Яэяр ижласда иштирак едянляр щяр щансы 
бир мясялянин мцзакирясинин тяхиря салынмасыны истяйирлярся, 
шура сясвермя иля гярар чыхарыр. 
Ижрачы аудиторлар Банкын фяалиййятини тяфтиш едирляр. Онлар 
юз щесабатларыны Малиййя назирлийиня вя йа Сийаси шурайа 
эюндярирляр. Ижрачы аудиторлар вя ижрачы директорлар Назирляр 
кабинети тяряфиндян 4 иллик мцддятя тяйин олунурлар. 
Йапонийа банкы мяркязи банк кими ашаьыдакы 
функсийалары йериня йетирир. 
Банкнотларын бурахылмасы. Мяркязи банк юлкядя пуллары 
чап етмяк щцгугуна малик олан йеэаня банкдыр. Мяркязи 
банк щяля 1889-жу илдя фидусиар банкнот емиссийа щцгугуна 
сащиб олмушдур. Дювриййядяки пулларын мигдары 1999-жу илдя 
7,4% артмышдыр. Юлкядяки пулларын мигдары ЦДМ-дян даща 
сцрятля артыр. Лакин пуллар яманятлярдя йатыб галыр. 
Йапонийа банкынын нювбяти функсийасы пул-кредит 
сийасятинин реаллашдырылмасыдыр. Бу сийасятин цч ясас аляти 
ашаьыдакылардыр: мяжбури банк ещтийатлары нормасынын дяйиш-
дирилмяси, малиййя базарларындакы ямялиййатлар, фаизин учот 
дяряжяси. 
Мяжбури ещтийат сахлама системи Йапонийада 1957-жи 
илдян башлайараг фяалиййят эюстярир. Кредит мцяссисяляри ещтийат 
К.В.Рудый 
 
 
316 
 
депозитлярин мцяййян мябляьини Йапонийа Банкында йерляш-
дирмяйя боржлудурлар. Йапонийа Банкы коммерсийа банклары-
нын юз щесабларындакы ещтийатларыны ашаьы сала билярди ки, онлар 
кредит експансийасына башласынлар. Коммерсийа банклары кредит 
експансийасыны щяйата кечирмяк игтидарында дейилляр, чцнки 
онларын кредит портфелляриндя щяддян чох гайтарылмайан 
боржлар вар. Онлар сярбяст пуллары рискли, лакин мянфяят эятирян 
активляря – фонд базары алятляриня йатырырлар. 
Мяркязи банк малиййя базарларындакы ямялиййатлардан 
(банкларын борж алдыглары вя вердикляри банкларарасы базарда, 
ширкятлярин истигразлар вя сящмляр алдыьы вя сатдыьы ачыг базар-
ларда) истифадя едир ки, малиййя базарларындакы вязиййятя тясир 
эюстярсин, онлары ифласа уьрамагдан вя мющтякирчи характели 
ифрат тялябдян («сабын кюпцйц») горусун. 
Фаизин учот дяряжясинин тянзимлянмяси. Игтисади инкишафын 
йцксяк сцряти цчцн зярури шярт мцяссисянин ужуз малиййя 
вясаитляриндян истифадя едя билмясидир. Бунун цчцн, биринжи 
нювбядя, Йапонийа Банкынын ужуз фаиз дяряжяляри сийасятиндян 
истифадя олунурду. Банк конйунктурадан асылы олараг, йенидян 
малиййяляшмя дяряжяси иля манипулйасийа ется дя, о, Малиййя 
назирлийи иля гейри рясми мяслящятляр кечиряряк фаиз дяряжясини 
даима ашаьы сявиййядя сахлайырды. Икинжиси, яманятляр цзря 
фаизлярин йухары щядди мцяййянляшдирилмишдир. Малиййя назири 
«Фаиз дяряжяляринин тянзимлянмяси барядя мцвяггяти ганун» 
ясасында Йапонийа Банкынын йенидян малиййяляшмя дяря-
жясинин сявиййясиня уйьун олараг депозитляр цзря дяряжялярин 
йухары щяддини мцяййянляшдирирди. Беляликля, банклар ашаьы 
жялбетмя гиймятли ещтийатлары юзляриндя топлайыр вя реал сектору 
ашаьы фаизля малиййяляшдирирдиляр. Кредит корпорасийалары вя 
диэяр хырда, орта кредит мцяссисяляри кичик вя орта бизнеся ашаьы 
фаиз дяряжяли боржлар верир, онун инкишафына кюмяк едирдиляр. 
Кичик кредит мцяссисяляринин яманятчиляри ямин идиляр ки, бу 
кредит мцяссисяляри мцфлисляшмяйяжяк. Она эюря дя онлар ашаьы 
фаизли вясаитляри жялб едя билирдиляр. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
317
 
1999-жу илин февралында Йапонийа Банкы банкларарасы 
базарда овернайт (overnight) боржлар цзря дяряжяляри 0,25%-
дян 0,15%-я гядяр ашаьы салды, йяни ямяли олараг, «сыфырынжы 
фаиз» сийасятини елан етди. Нятижядя гыса пулларын мцхтялиф сег-
ментляри арасындакы спред (спреад) йоха чыхды вя банкларарасы 
базарын щяжми азалды. Коммерсийа банклары дювриййя капита-
лына вя инвестисийаларын малиййяляшмясиня зяиф тялябат эюстярян 
шяхси корпорасийалара кредитляри азалтдылар. Банкларын сярбяст 
вясаитляри дювлят истигразларына йюнялдилирди. Бу истигразларын 
дяряжяляри банкларарасы базардакына нисбятян йцксяк иди. 
Йапонийа Банкы ачыг адланан тякрар базарда дювлят истиграз-
ларыны, демяк олар ки, алмырды, чцнки узунмцддятли кредит 
дяряжяляринин артмасына тящрик етмяк истямирди. Лакин 2000-жи 
илдя августун 11-дя Йапонийа Банкы «сыфырынжы фаиз» сийасятинин 
дайандырылмасы барядя гярар чыхартды вя буну беля ясасландырды 
ки, юлкядя игтисади инкишаф башламышдыр вя «дефлйасийа спиралы» 
тящлцкяси совушмушдур. Бу гярар щакимиййятин йухары 
ешалонларында бюйцк резонанс доьурду, чцнки «сыфырынжы фаиз 
дяряжяси» сийасяти 2000-жи илин яввялиндя биръа тижарятинин йцксял-
мясиня кюмяк эюстярмиш вя базарда малиййяляшмяни 
корпорасийалар цчцн ялчатан етмишдир. Она эюря дя бир чох 
инвесторлар Йапонийа Банкынын «сыфырынжы дяряжя» сийасятиндян 
имтинасыны риск фактору кими нязярдян кечирирдиляр. Лакин 
банкын гярары щеч бир бющран йаратмады вя фаиз дяряжяляри чох 
ашаьы сявиййядя галды. 
Коммерсийа банкларынын гаршылыглы щесаблашмаларынын 
щяйата кечирилмяси. Банкларын апардыьы трансаксийалар (о 
жцмлядян пул кючцрмяляри) мцхбир щесаблар васитясиля йериня 
йетирилир. Гейдиййатдан кечмиш вя Йапонийада фяалиййят эюстяр-
мяк ижазяси олан банкларын Мякязи банкда мцхбир щесаблары 
олур. Коммерсийа банкларынын мцхбир щесабларындан щяр эцн 
300 трилйондан чох иен кечир. Мяркязи банк ямялиййатларын бу 
щяжмини йериня йетирмяк цчцн електрон гаршылыглы щесаблашма 
системи иля ишляйир. 
К.В.Рудый 
 
 
318 
 
Малиййя мцяссисяляри менежментинин малиййя вязиййя-
тинин вя мювгейинин мониторинги вя йохланмасы. Йапонийа 
Банкы юз мцштяриляринин щесабларында вя депозитляриндя вясаит-
лярин щярякятини изляйир вя зярури щалларда юз мцфяттишлярини 
йерлярдя мцфяссял йохламалара эюндярир. Беля йохламалар 
Мяркязи банка имкан верир ки, малиййя системиндяки негатив 
игтисади дяйишикликляря илкин мярщялядя реаксийа эюстярсин вя 
мцштяриляря онларын жари проблемляринин щяллиндя кюмяк етсин. 
Юлкянин Мяркязи банкы Малиййя назирлийи иля йанашы истянилян 
вахтда бцтцн шяхси банкларын фондларынын тяфтишини апармаг 
щцгугуна маликдир. Йохламаларын нятижяляри мцнтязям шякилдя 
Малиййя назирлийиня тягдим олунур вя Малиййя назирлийи дювлят 
ганунверижилийин позулмасына эюря санксийалар (лисензийа-
сындан мящрум етмяйя гядяр) тятбиг едя билир. 
Сон мярщялянин кредитору олан Йапонийа Банкы банк-
ларын ифласынын гаршысыны алыр вя кредит системинин стабиллийиня 
тящлцкя олан банклара бющрандан чыхмагда кюмяк едир. 
Йапонийа Банкы дювлят гиймятли каьызлары иля ямялий-
йатлар апарыр, щямчинин хязиня фондларыны гябул едир, горуйуб 
сахлайыр вя юдяйир (верэиляр, тягацдляр, ижтимаи ишлярля баьлы 
вясаитляр вя башгалары). 
Йапонийа Банкы бейнялхалг фяалиййяти щяйата кечирир. 
*харижи юлкялярин дювлят институтларына вя мяркязи 
банкларына иен щесаблары тягдим едир; 
*БВФ –на, Гиймятли каьызларын Бейнялхалг банкына вя 
диэяр бейнялхалг тяшкилатлара кредитляр ачыр вя вахтыны узадыр; 
*иен курсунун арзуедилмяз дяйишмяляри заманы бей-
нялхалг валйута базарларында Йапонийанын Малиййя назирлийи-
нин аэенти гисминдя валйута интервенсийаларыны щяйата кечирир; 
*диэяр юлкялярин мяркязи банклары вя бейнялхалг ма-
лиййя тяшкилатлары цчцн харижи дювлятлярин валйутасыны алыр вя 
сатыр, бейнялхалг малиййя тяшкилатларына кюмяк вя кооперасийа 
мягсяди дашыйыр; 
*бу вя йа диэяр юлкялярин игтисадиййатларынын жари вя-
зиййяти иля баьлы мясяляляр цзря мяслящятляшмяляр апарыр, 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
319
 
вязиййятин прогнозлашдырылмасыны щяйата кечирир, бирэя нязяри 
арашдырмалар вя статистик тядгигатлар тяшкил едир. 
Йапонийа Банкы юлкя базарларынын малиййя вязиййятинин 
вя игтисади мювгейинин прогнозлашдырылмасы вя баша дцшцлмяси 
цчцн зярури олан нязяри тядгигатлары вя игтисади тящлили щяйата 
кечирир (узунмцддятли дюврцн игтисадиййаты вя башгалары). 
 
7.2.3. Йапонийанын кредит-малиййя институтлары  системи 
 
Икинжи дцнйа мцщарибясиндян сонра Йапонийанын банк 
системи Америка системинин нцмуняси цзря, йцксяк ихтисас-
лашма сявиййяси иля гурулурду. Индики заманда Йапонийанын 
кредит системини тяшяккцл тапмыш систем щесаб етмяк олар. Бу 
системя Йапонийа Банкы, коммерсийа банклары вя диэяр 
кредит-малиййя институтлары дахилдир. 
Коммерсийа банклары бир нечя категорийайа бюлцнцрляр. 
Шящяр банклары вя йа City banks Мейдзи дюврцндян 
башлайараг гысамцддятли вя узунмцддятли кредитлярин юлкянин 
бцтцн яразиси бойунжа ири мцяссисяляря, щяр шейдян яввял, 
онларын аид олдуглары групларын мцяссисяляриня верилмяси иля 
мяшьул олур. Шящяр банклары юлкянин кредит системинин юзяйини 
тяшкил едир. Йапонийада олан бцтцн шяхси банклардакы депозит-
лярин 20%-дян чоху, щямчинин банк системинин капиталынын 
цмуми щяжминин 36%-я гядяри онларын пайына дцшцр. Шящяр 
банкларынын сайы 11-дир. Даща дягиг десяк, онларын икиси банк, 
доггузу банк корпорасийасыдыр. «Даиити-Канге» (Daiti- 
Kange), «Митсубиси» (Mitsubishi), «Сумитомо» (Sumitomo), 
«Фудзи» (Fuji), «Санва» (Sana) вя Йапонийа Банкынын 
йардымындан истифадя едян диэярляри бу гябилдяндир. Йапон 
банкларынын харижи ямялиййатларынын бюйцк щиссяси шящяр банк-
ларынын пайына дцшцр («Бенк оф Токио» (Bank of Tokyo) 
лидерлик едир). Бу банк сон илляр ярзиндя юз бейнялхалг филиаллар 
шябякясини интенсив шякилдя эенишляндирир. 
Реэионал банклар префектур мигйасында фяалиййят эюс-
тярирляр. Шящяр банклары иля мцгайисядя, онларын капиталларынын 
щяжми вя ямялиййатларынын мигйасы сох аздыр, лакин филиалларын 
К.В.Рудый 
 
 
320 
 
эениш шябякясиня маликдирляр. 64 реэионал банкын ян ириси «Бенк 
оф Йокощама» (Bank of Yokohama) тягрибян 28 милйард 
долларлыг активляря маликдир. Реэионал банкларын ясас фяалиййят 
нювц хырда вя орта мцяссисялярин кредитляшдирилмясидир. Онлар-
дан бязиляри яманятляри гябул едир. Бундан башга, реэионал 
банклар йерли юзцнцидаря органларынын малиййяляшдирилмясиндя 
мцщцм рол ойнайырлар. Бунлар структур етибариля кредит банк-
лардыр. Мцщарибядян сонракы дюврдя реэионал банкларын инщи-
сарчы банклардан асылылыьы нязярячарпажаг дяряжядя артмышдыр. 
Траст-банклар илкин олараг ямлакын идаря едилмяси 
мягсядиля йарадылырды. Инди онлар ещтийат гисминдя тяжили 
яманятляря вя истигразлара, активлярдя ися мцяссисяляря вя шяхси 
адамлара верилян кредитляря маликдирляр. Лакин банкларын ихти-
сасы яввялки кими траст ямялийатларынын щяйата кечирилмясидир. 
Юлкядя беля банкларын сайы йеддидир. Онлардан беши дцнйанын 
ялли ири банклары сырасына дахилдир. Сон дюврлярдя траст банкларын 
вя диэяр коммерсийа банкларынын гаршылыглы нцфуз етмя тенден-
сийасы эцжлянмишдир. Траст-банкларда банк шюбяляри, ком-
мерсийа банкларында ися етибарлы ямялиййат шюбяляри фяалиййят 
эюстярир. 
Узунмцддятли кредитляшмя банклары узунмцддятли кре-
дитляри даща приоритет сащялярин мцяссисяляриня мягсядяуйьун 
шякилдя тягдим едяряк Йапонийа игтисадиййатыны жанландырдылар. 
Илк беля банк 1952-жи илин гануну иля йарадылмышдыр. Инди онлар 
ясасян даща йцксяк малиййя риски иля баьлы олан сфералардакы 
ширкятляри малиййяляшдирирляр. Бунлар принсип етибариля йени 
технолоэийаларын щазырланмасы, эяляжяйин енеръи мянбяляринин 
йарадылмасы вя башгаларыдыр. «Индастриал Бенк оф Жепен» 
(Industrial Bank of Japan), «Лонг Терм Кредит Бенк» (Long 
Term Credit Bank) вя «Ниппон Кредит Бенк»  (Nippon Credit 
Bank) бу гябилдяндир. Илк ики банк ири мцяссисялярин 
кредитляшдирилмяси, цчцнжц банк ися ипотека кредитляшмяси иля 
мяшьул олур, хырда вя орта мцяссисялярля апарылан ямялиййатлар 
цзря ихтисаслашыр. Онлар юз капиталларыны ясас етибариля юз истиг-
разларынын емиссийасынын кюмяйи иля сяфярбяр едирляр. Сон 
вахтлар бу ихтисаслашмыш банкларын ящямиййяти артмышдыр, чцнки 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
321
 
йапон инщисарларынын коммерсийа банклары, бир гайда олараг, 
гыса вя орта мцддятли кредитляр тягдим едирляр. 
Йапонийада харижи банклар дцнйанын 88 дювлятини тямсил 
едирляр. Бу мянада АБШ вя Бюйцк Британийа банклары щаким 
мювге тутур, Алманийа вя Франса банклары да ящямиййятли чякийя 
маликдирляр. Харижи банклар тяряфиндян рягабят 1960-жы илдя 
башламышдыр. Щямин дювря гядяр онларын фяалиййяти ики истигамятля 
мящдудлашырды: харижи валйутада олан боржларын тягдим едилмяси 
вя «Саракин» (Sarakin) истещлак кредити мцяссисяляринин кредит-
ляшдирилмяси. Харижи банкларын яняняви функсийасы харижи валйута иля 
тижарятдир. Онларын сайясиндя Йапонийада харижи тижарятдяки 
рискляри сыьорталайан йени малиййя алятляри йаранмышдыр. Харижи 
банклар фаиз базарында да юз тятбигини тапмышдыр. Щал-щазырда 
Йапонийа ири бейнялхалг своп базарларындан биридир. 
2000-жи илин сентйабрында цч апарыжы банк («Индастриал 
Бенк оф Жепен», «Даиити-Канге» вя «Фудзи», йяни ики шящяр 
банкы вя бир узунмцддятли кредитляшмя банкы) «Мидзущо» 
(Midzuho) щолдинг групунда бирляшмякля баьлы планларыны 
реаллашдырмаьа башладылар. Бу, активляринин юлчцсцня эюря 
дцнйанын ири малиййя групларындан бири олажаг. 2001-жи илдя 
«Токай» (Tokai), «Асащи» (Asahi) вя «Санва» (Sanva) 
банкларынын щолдингдя бирляшмяси, щямчинин «Сумитомо» 
(Sumitomo) вя»Сакура» (Sakura) банкларынын ващид 
«Сумитомо Мисуи» (Sumitomo Mizui) банкында бирляшмя 
просеси башланды. Бу просес банк ишиндяки глобал рягабятин 
нятижяси вя йапон игтисадиййаты цчцн гейд шяртсиз цстцнлцк иди. 
Йапонийанын кредит системинин цчцнжц щиссяси кредит-
малиййя мцяссисяляридир. Онларын арасында мцщцм йери ихтисас-
лашмыш дювлят банклары тутур. Бунлар Йапонийанын ихраж-идхал 
банкы (Expоrt-Bank of Japan, 1950-жи ил), Йапон инкишаф банкы 
(Japan Bank pf Development, 1951-жи ил) вя дювлят малиййя 
корпорасийаларыдыр. 
Йапонийанын ихраж-идхал банкы харижи тижаряти кредитляш-
дирир, харижи инвестисийаларда вя кредитлярдя иштирак едир. Ихраж-идхал 
банкы 1999-жу илдя Бейнялхалг ямякдашлыг Фонду иля бирляшмиш вя 
нятижядя Бейнялхалг ямякдашлыг Банкы йаранмышдыр. 
К.В.Рудый 
 
 
322 
 
Йапон инкишаф банкы сянайенин, няглиййатын, енерэе-ти-
канын узунмцддятли кредитляшдирилмяси иля мяшьул олур. Банкын 
бцтцн капиталы дювлятя мяхсусдур. Кредит ресурсларынын бюйцк 
щиссяси етибарлылыг фондларынын вясаитляридир. Банкын хцсуси 
вясаитляри вя истигразларын бурахылмасы щесабына сяфярбяр едилмиш 
вясаитляр дя кредитляшдирмя мягсядиля истифадя олунур. Йапон 
инкишаф банкы вясаитлярини ясас етибариля аваданлыьын алынмасы, 
тязялянмяси вя тямири цчцн тягдим едир. Бу банк кредитляшдир-
мякдян башга, истигразлары алыр, шяхси институтларын кредитляриня 
зяманят верир вя йа онларын щцгугларыны кредиторлардан алыб 
сатыр, щямчинин капитал йатырымларыны щяйата кечирир. 
Дювлят малиййя корпорасийалары еля сащялярдя фяалиййят 
эюстярирляр ки, щямин сащялярин кредитляшдирилмяси шяхси банклар 
цчцн бир мараг кясб етмир вя йа онлары чох аз марагландырыр, 
лакин тякрар истещсал просеси цчцн, щямчинин сосиал нюгтейи 
нязярдян бу сащялярин инкишафы зяруридир. Дювлят малиййя кор-
порасийалары приоритет лайищялярин малиййяляшдирилмяси цчцн 
нязярдя тутулмуш, о жцмлядян кянд тясяррцфатынын, кичик бизне-
син, юлкянин ясас реэионларынын инкишафы цчцн нязярдя тутулмуш 
дювлят вясаитляринин мягсядли вя еффектив шякилдя истифадясиня жа-
вабдещдир. 
Малиййя назирлийинин Етибарлы фонд бцросу да дювлят 
институтларына аиддир вя мащиййяти етибариля Йапонийанын ири 
банкларындан бири олуб, дювлятин пенсийа, сыьорта вя яманят 
мцяссисяляринин капиталлары иля ямялиййат апарыр. Онун 
кредитляринин ясас щиссяси дювлят банкларына, корпорасийалара, 
мяркязи вя йерли щакимиййят органларына тягдим олунур. 
Шяхси кредит институтларынын бирэя балансынын тягрибян 
15%-и щяйатын сыьорталанмасы цзря 24 ширкятин вя ямлакын сыьор-
таланмасы цзря 23 ширкятин пайына дцшцр. Йапонийадакы сыьорта 
ширкятляри ири малиййя вясаитлярини топлайыр вя онлары ясасян 
гиймятли каьызлара гойулан инвестисийалар цчцн истифадя едирляр. 
Юлкядя 220 фонд ширкяти вар. Бу ширкятляр йалныз гиймятли 
каьызларла баьлы ямялиййатларда ихтисаслашыр. Бу, Йапонийанын 
мцасир кредит системинин ясас хцсусиййятляриндян биридир. 
Йапонийанын кредит мцнасибятляри структурунда мц-
щцм йери почт-яманят кассалары тутур. Онлар ящалинин яманят-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
323
 
лярини топлайырлар. Аналоъи хидмятляр эюстярян шящяр, реэион вя 
диэяр банклардан фяргли олараг, почт шюбяляринин няздиндяки 
йапон яманят кассалары физики шяхсляря даща мцхтялиф хидмятляр 
эюстярир, орта имканлы инсанлара ялверишли шяртлярля кредит алмаг 
вя яманятляри сахламаг имканы верир. Мящз бунун сайясиндя 
дя, почт идарясиня табе олан дювлят почт-яманят кассалары 
малиййя вясаитляринин бюйцк щиссясини топлайа билмишляр. 
Йапонийанын крелит системиня дахил олан кредит-малиййя 
мцяссисяляри шякил 7.1-дя эюстярилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 7.1. Йапонийанын кредит системи 
 
7.3.Йапонийанын бцджя вя малиййя  системляри 
 
Унитар дювлят олан Йапонийа икисявиййяли бцджя системиня 
маликдир. Бцджя системи дювлят бцджясиндян вя йерли щакимиййят 
органларынын бцджяляриндян ибарятдир. Юлкянин малиййя системиня 
бу щиссялярдян башга хцсуси фондлар вя дювлят мцяссисяляринин 
малиййяляри дахилдир. 
 
 
Диэяр кредит-малиййя мцяссисяляри: 
Ихтисаслашмыш дювлят банклары (Йапонийанын 
ихраж-идхал банкы, Йапон инкишаф банкы, 
дювлят  малиййя корпорасийалары, 
Етибарлы фонд бцросу); сыьорта ширкятляри; 
фонд ширкятляри; почт-яманят кассалары 
Йапонийа Банкы: 
Сийаси шура (сядр, ики мцавини, алты цзвц), цч 
ижрачы аудитор, цч ижрачы директор, сяккиз мяслящятчи 
Коммерсийа банклары: 
шящяр банклары; реэионал банклар; 
траст-банклар; узунмцддятли кредитляшмя 
банклары; харижи банклар 
К.В.Рудый 
 
 
324 
 
 7.3.1. Юлкянин мяркязи щюкумятинин бцджяси 
 
Бцджянин эялир вя хяржляри бюлмяляр, маддяляр вя парагра-
флар цзря груплашыр. Эялирляр 7 бюлмяйя, 11 маддяйя вя 43 пара-
графа, хяржляр 13 бюлмяйя, 41 маддяйя вя 242 параграфа бюлц-
нцр. Йапонийада бцджя или апрелин 1-дян мартын 31-я кими давам 
едир. 
Йапонийанын дювлят бцджясинин эялир щиссяси верэи вя гейри 
верэи дахилолмаларынын щесабына формалашыр. Диэяр юлкялярля 
мцгайисядя, Йапонийада гейри верэи дахилолмаларынын пайы 
кифайят гядяр йцксякдир. Бурайа ижаря щаггынын эялирляри, торпаг 
сащяляринин вя диэяр дашынмаз ямлакын сатышындан эялян эялирляр, 
жяримяляр, лотерейа эялирляри вя башгалары дахилдир. Эялирин гейри 
верэи маддяляриня щямчинин яввялки илин галыьы да дахил едилир. 
Диэяр инкишаф етмиш юлкялярдян фяргли олараг, Йапонийада 
дювлят хяржляринин ЦДМ-дя хцсуси чякиси бюйцк дейил. Бу 
эюстярижи 1991-жи илдя ЦДМ-ин 9,3%-ня бярабяр иди. 1966-жы илдян 
1991-жи иля кими Йапонийа щюкумятинин хяржляри 18 дяфя артмышдыр. 
Бцджянин мяхариж щиссясинин артым динамикасы 2001-жи илдя 
кясилмишдир. Бу дюврдя бцджя хяржляри 2000-жи илля мцгайисядя 
2,7% азалмышдыр. 
2001-жи илдя юлкя бцджясинин мяхариж щиссясинин маддяляри 
дювлят малиййяляшмясинин приоритетляри барядя мцщакимя 
йцрцтмяйя имкан верир. 
Сосиал сыьорта бцджянин хяржляр щиссясинин 36%-дир. Бу 
маддя яняняви олараг дювлят бцджяси хяржляринин ясас щиссясини 
тяшкил едир. 1971-1990-жы иллярдя юлкянин бцтцн хяржляринин тягрибян 
йарысы онун пайына дцшцрдц. Йапонийа щюкумяти йашлы адамлар 
цчцн лайигли щяйат сявиййясинин йарадылмасы ишиня бюйцк диггят 
эюстярир. Ящалинин бу категорийасынын сайы тядрижля артыр вя 2025-жи 
илдя 5,2 милйон няфяря чатажаг (1993-жц илдя бу эюстярижи 2 милйон 
няфяр олмушдур). Бундан башга, орта йашайыш мцддятинин 
артмасы, тягацд йашында олан инсанларын ямяк активлийи дюврцнцн 
узанмасы, щямчинин эянж ишчи гцввясинин чатышмазлыьы цзцндян 
йашлы адамлар ямяк базарынын важиб цнсцрцня чевриляжяк. 
Йапонийанын тягацд системи чох мцряккябдир. Дювлят бцджяси 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
325
 
база пенсийа юдямяляринин цчдя бирини тямин едир. Галан щисся 
мцхтялиф пенсийа фондлары щесабына юдянилир. 
Йерли юзцнцидаря органларына субсидийалар (20%) бцджя 
системинин икинжи щиссясиня – бцджя префектураларына малиййя 
кюмяйини ифадя едир. 
2001-жи илн бцджясиндя ижтимаи ишлярин малиййяляшдирилмясиня 
11% нязярдя тутулмушдур. Айрылан вясаитлярин щяжми кечян илин 
сявиййясиндя галмышдыр. Щюкумят яввялки кими щесаб едир ки, 
ижтимаи ишлярин эениш програмынын кюмяйи иля Йапонийа 
игтисадиййатыны нормал инкишаф йолуна гайтара биляр. Ижтимаи 
ишлярин програмына ашаьыдакылар дахилдир: сцрятли дямир йолларынын 
йени хятляринин тикилмяси, авиасийа няглиййатынын инкишафы цзря ишляр, 
информасийа технолоэийаларына аид олан лайищяляр, ятраф мцщитин 
йахшылашдырылма тядбирляри, о жцмлядян йол тикинтиси. 
Бцджя хяржляри щесабына апарылан тикинти ишляри цмуми 
тялябата арзуедилян тясири эюстярмир. 1999-жу илдя лайищяляр 
сметада эюстяриляндян 20-25% аз малиййяляшдирилирди. Бунун 
сябябляри бцджя тикинтисинин гейри популйарлыьы, щямчинин йерли 
малиййялярин бющран вязиййятидир (тикинти подратларынын цчдя икиси 
йерли бцджялярдян малиййяляшдирилир). 1999-жу илдя бу ишлярин 
малиййяляшдирилмясинин гисмян шяхси сектора кючцрлмяси барядя 
гярар гябул едилмишдир, лакин бу гярар практики олараг ишлямир. 
Подратларын гейдиййаты еля аьыр зящмят тяляб едян ишдир ки, кичик 
тикинти ширкятляриндя щявяс йаратмыр. 
Тящсил вя елмя йардым (8%). Елми-техники инкишаф 
програмыны реаллашдыран Йапонийа щюкумяти елми тядгигат вя 
тяжрцбя–конструктор ишляриня дювлят тяхсисатларыны артырыр. Елм вя 
тящсил игтисади инкишафын ясас структур факторуна чеврилмишдир. Яэяр 
1960-1970-жи иллярдя ЦДМ-ун артымы 57% онларын щесабына баш 
верирдися, 1985-1995-жи иллярдя бу эюстярижи 75-80% иди. Елмля баьлы 
хяржлярин 13%-и сосиал елмляря, 87%-и тябият елмляриня вя техники 
елмляря айрылыр. Малиййяляшмядяки бу натаразлыьы арадан 
галдырмаг йахын иллярдя нязярдя тутулмушдур. 
Мцдафия (6%). Инкишаф етмиш диэяр юлкялярля мцгайисядя, 
Йапонийадакы мцдафия хяржляри щямишя бюйцк олмайан щесаб 
едилирди. Бу хяржляр 2001-жи илдя 0,4% артырылмышдыр. 1990-жы илля 
мцгайисядя 1996-жц илдя щярби хяржляр 10,4% йцксялмишдир, 
К.В.Рудый 
 
 
326 
 
щярчянд диэяр юлкялярдя бу хяржляр азалмышдыр: АБШ-да 27%, 
Инэилтярядя 24%, Алманийада 33%, Франсада 5%. Йапонийанын 
щярби хяржлярини 2005-жи иля гядяр 0,7% артырмаг планлашдырыл-
мышдыр. Цмумиликдя, йахын беш илдя йапон ордусунун сахлан-
масына 223 малйард доллар сярф олунажаг.  Артыг инди Йапонийа 
щюкумятинин мцдафия хяржляри дцнйада ян йцксяк хяржлярдян бири 
щесаб олунур. Лакин щярбчиляр бир мясяляйя диггят йетирирляр ки, 
щярби бцджянин тягрибян йарысы маашларын юдянилмясиня хяржлянир. 
Баш назир Иосиро Моринин башчылыг етдийи Милли тящлцкясизлик 
шурасы 2001-жи илдя щярби идаряйя тягрибян 44 милйард доллар 
айырмышдыр. Бу мябляьин цчдя икисини йапон Щярби Щава 
Гцввяляринин модернляшдирилмясиня хяржлямяк планлашдырылырды. 
Беля ки, вясаитлярин ясас щиссяси зярури жищазларын вя гурьуларын 
щазырланмасы цчцн нязярдя тутулмушдур. Щюкумят бу иши йапон 
мцщяндисляриня тапшырмаьа цстцнлцк верир вя жищазларын хариждян 
алынмасыны истямир. Мараглыдыр ки, йапонларын мцдафия хяржляринин 
бюйцк мябляьляри ЦДМ-ин йалныз 0,96%-ни тяшкил едир. Онун 
демяк олар ки, йарысы – 2,23 трилйон иен щярби гцввялярин щейятинин 
сахланмасына эедяжяк. 767 милйард иен дюйцш техникасынын алын-
масына вя силащланмайа айрылыр. 2001-2002-жи малиййя илиндя милли 
силащлы гцввялярин бешиллик гуружулуг планынын реаллашдырылмасы 
башланмышдыр. Сяняд беш ил ярзиндя 25,16 трилйон иенин истифадясини 
нязярдя тутур. 
Дювлят боржун хидмят бцджянин хяржляр щиссясинин 2%-дир. 
Бу маддянин 2001-жи ил цчцн беля жцзи пайы, ола билсин ки, бир 
гядяр ашаьыдыр. 2000-жи илдя дювлят боржунун хидмятиня бцджянин 
хяржляр щиссясинин 25,8%-и хяржлянмишдир. 2000/ 01 малиййя илинин 
сонунда мяркязи щюкумятин вя йерли администрасийаларын бирэя 
дахили боржу ЦДМ-ун 130%-ни тяшкил едирди. Бу, инкишаф етмиш 
дцнйада ян пис фискал вязиййятдир. 1996-жы илдя дювлят боржу цзря 
хяржляр фаизлярин верилмяси вя юдяниши иля бирликдя бирляшмиш бцд-
жянин мяхариж щиссясинин 43,6%-ни тяшкил едирди. Бу, 1946-1949 вя 
1976-1981-жи иллярдян сонра Йапонийа бцджя системинин цчцнжц 
бющраны иди. Яэяр 1980-жи иллярдяки бцджя бющраныны ири дювлят 
мцяссисяляринин юзялляшдирилмясиндян эялян дахилолмаларын щеса-
бына йатыртмаг мцмкцн олдуса, индики дюврдя щюкумят юз 
сащибкарлыг фяалиййятини ящямийятли шякилдя мящдудлашдырмышдыр вя 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
327
 
бцджянин долдурулмасы цчцн ликвид дювлят ямлакы чох 
галмамышдыр. Малиййя назирлийинин щесабламаларына эюря, 2003-
жц илдя мартын сонунда Йапонийанын цмуми боржу (мяркязи 
щюкумятин вя бялядиййя администрасийаларынын боржу) астороно-
мик мябляья – 693 трилйон иеня (ЦДМ-ун 139,6%-и) чатажаг. 
Она эюря дя яввялки илля мцгайисядя 2001/02-жи малиййя илиндя 
дювлят боржунун хидмяти иля баьлы хяржлярин 218% азалдылмасы, 
йягин ки, игтисади реаллыглара жаваб вермяйяжяк вя щюкумят 
тяряфиндян Йапонийанын дирчялиш планынын башланмасынын еланын-
дан артыг бир шей олмайажаг. 
Йапонийанын дирчялиш планы ХХЫ ясрдя Йапонийанын 
инкишаф схемини ифадя едир вя бир сыра приоритет сфералары нязярдя 
тутур. Онларын сырасында дюрдцнц фяргляндирирляр: игтисади сычрайыш 
цчцн базис кими нязярдян кечирилян информасийа технолоэийалары; 
йаша долан йапон жямиййяти; ятраф мцщитин йахшылашдырылмасы; 
йапон шящярляринин тязялянмя зяруряти. Щюкумят 2001-жи малиййя 
илиндя бу планын реаллашдырылмасына 700 милйард иен хяржлямяк 
фикриндядир. Бу мябляьин, демяк олар ки, йарысы информасийа 
технолоэийаларынын инкишафы сащясиндя щюкумят тяряфиндян сечилмиш 
300 лайищянин малиййяляшдирилмясиня истигамятляндирилмишдир. 
Саир хяржляр (17%): йерли юзцнцидарянин дювлят тягацдляри, 
игтисади ямякдашлыг, кисик бизнесин мцдафияси, енерэетика, ярзаьа 
нязарят, сянайе цзря капитал йатырымларынын трансферти, ижтимаи 
ишлярля баьлы резерв вя башгалары. 
Йапонийада бцджя кясири проблеми кифайят гядяр актуал-
дыр. Сон дюврляр юлкя бцджясиндя хяржлярин эялирлярдян цстцнлцйц 
дцнйа бирлийинин гябул етдийи эюстярижидян –ЦДМ-ин 3%-индян 
хейли чохдур (жядвял 7.4). 
Жядвял 7.4 
Дювлят бцджясинин кясири, ЦДМ-ин % тяртибиндя 
 
1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
2,0 3,4 5,1 6,4 6,9 5,9 7,1 8,9 8,5 
 
Бцджя кясири дювлят истигразларынын кюмяйи иля юдянилир. 
Ганун 1947-жи илдян 1964-жц иля кими мяркязи бцджянин ма-
лиййяляшдирилмяси цчцн дювлят истигразларындан истифадяни гадаьан 
етмишдир. Лакин бу тяжрцбя тятбиг олунмурду вя дювлят боржу 
К.В.Рудый 
 
 
328 
 
цзря хяржлярин хцсуси щесабларда гейд олунмуш щиссяси дювлят 
кредитинин кюмяйи иля юдянилирди. 1964-жц илдя гадаьа арадан 
эютцрцлмцшдцр вя истигразлар цзря дювлят кредитляри мяркязи 
бцджядя якс олунмаьа башламышдыр. Дювлят истигразларындан 
эялян эялирлярин пайы 1975-жи илдяки 9,4%-ля мцгайисядя 1979-жу 
илдя  40%-я чатды. Бунунла ялагядар олараг, бцджя малиййя-
ляшмясинин бу мянбядян асылылыг сявиййясинин азалдылмасы 
тядбирляри щяйата кечирилмишдир. 1991-жи илдя дювлят истигразларынын 
бцджя эялирляриндяки пайы 7,6%-я енмишдир. Лакин дашынмаз 
ямлак вя корпоратив сящмляр базарындакы ифласла ялагядар олараг 
кяскинляшян игтисади чятинликляр шяраитиндя («сабын кюпйц» 
игтисадиййаты) яввялки тенденсийа бярпа олунду вя 1996-жы илдя 
дювлят истигразларынын пайы 28%-я дцшдц. Бу ися юлкянин ЦДМ-ун 
4,2%-ни тяшкил едир. 1996-жы илдя йапон щакимиййяти юз 
малиййяляринин АБ конвергенсийасынын мейарларына уйьунлаш-
дырылма тядбирляри барядя елан етди. Ислащата ясасян, 2003-жц илдя 
бцджя кясири ЦДМ-ун 3%-я гядяр азалдылмалы иди. Бундан башга, 
еля щямин дюврдя малиййя кясиринин юдянилмясиня эедян йени 
истигразларын бурахылышыны сыфыра чатдырмаг нязярдя тутулур. 
Йапонийада бцджя просеси 4 ясас мярщялядян ибарятдир: 
бцджя лайищясинин щазырланмасы, мцзакиряси вя тясдиги, бцджянин 
ижрасы, бцджянин ижрасы барядя щесабатын тяртиб олунмасы. 
Бцджя лайищясинин щазырланма иши иля Малиййя назирлийи вя 
онун департаментляри мяшьул олур. Диэяр назирликляр вя идаряляр 
юз бцджяляринин щяжми вя структуру цзря, щямчинин бязи диэяр 
малиййя мясяляляри цзря тяклифляр щазырлайыр вя 31 августдан эеж 
олмайараг, Малиййя назирлийинин бцджя департаментиня эюндя-
рирляр. 
Бцджя департаменти дахил олан сянядляри сентйабрдан 
декабра кими нязярдян кечирир вя онларын ясасында бцджя лайищя-
сини щазырлайыр. Лайищя разылашдырылмаг цчцн игтисади планлашдырма 
идарясиня, сонра ися мцзакиря едилмяк цчцн Назирляр Кабинетиня 
эюндярилир. Дцзялишляр едиляндян сонра, йанвар айында щюкумят 
бцджя лайищясини парламентин мцзакирясиня тягдим едир. Бцджя 
комиссийасында мцзакиря едилдикдян сонра парламент бцджяни 
ганун шяклиндя тясдиг едир. Йапонийа Конститусийасына эюря, 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
329
 
дювлят малиййясиня сярянжам вермяк щцгугу йалныз парламентя 
мяхсусдур. 
Бцджянин ижрасы – Малиййя назирлийинин вя диэяр назирлик вя 
идарялярин сялащиййятиня дахилдир. Бцджянин касса хидмятини 
Йапонийа Банкы вя онун шюбяляри йериня йетирир. Назирликляр вя 
идаряляр онлар цчцн мцяййянляшдирилмиш хяржляр чярчивясиндя 
Малиййя назирлийиня юзляринин юдяниш сметаларыны тягдим едирляр. 
Малиййя назирлийи бу юдяниш сметаларыны мцзакиря едир вя тясдиг 
едир. Даща сонра сметаларын сурятляри Йапонийа Банкына 
эюндярилир вя Йапонийа Банкы уйьун ямялиййатлары щяйата кечирир. 
Тяхсисатларын хяржлянмяси щяр рцбдя назирликлярин вя идарялярин 
щесабатлары иля тясдиг олунур. Малиййя назирлийинин нязарятчиляри 
щесабатлары йохлайыр вя бцджянин эялирляри вя хяржляри цзря ижрасы 
барядя цмуми щесабат тяртиб едирляр. 
Бу щесабат щюкумятя тягдим олунур вя щюкумят 
щесабаты мцзакиря едилмяси цчцн тяфтиш бцросуна эюндярир. Тяфтиш 
бцросу ряй вердикдян сонра щюкумят щесабаты тясдиг едир вя 
мцзакиря едилмяси, тясдиг олунмасы цчцн парламентя эюндярир. 
 
 7.3.2. Малиййя системинин диэяр щиссяляри 
 
Йапонийанын бцджя вя малиййя системинин икинжи щиссяси 
йерли щакимиййят органларынын бцджяляридир (префектура). Йапони-
йада 47 префектура вар. Онлар 3045 шящяри, гясябяни вя району 
бирляшдирир. Бунларын щяр биринин юз мцстягил бцджяляри олур. 
Йерли бцджялярин эялир щиссяси верэи вя гейри верэи дахилол-
маларындан ибарятдир. Йапонийада йерли верэиляр йерли бцджялярдя 
щаким мювге тутмур вя онларын эялир щиссясинин йарысындан азыны 
тяшкил едир (тягрибюян 40%). Бу, юлкянин бцджя системинин прин-
сипиал хцсусиййятидир. Цмумдювлят верэиляриндян айырмалар эялир 
щиссясинин 17%-ни тяшкил едир. Префектураларын гейри верэи эялир-
ляринин ясас маддяси цмуммилли тядбирлярин щяйата кечирилмяси 
цчцн дювлят дотасиайаларыдыр (тягрибян 13%). Диэяр гейри верэи 
дахилолмалары йерли бцджялярин эялир щиссясинин 30%-ни тяшкил едир. 
Йапонийада йерли щакимиййят органларынын вясаитляри 
щесабына истещсал инфраструктурунун инкишафы, тябии фялакятлярин 
нятижяляринин арадан галдырылма тядбирляри малиййяляшдирилир. 
К.В.Рудый 
 
 
330 
 
Бундан башга, йерли бцджяляр васитясиля ишчи гцввясинин щазырлан-
масы, мцхтялиф йардымларын, тягацдлярин юдянилмяси иля баьлы 
хяржляр щяйата кечирилир. Бцджя вясаитляринин ясас щиссяси йерли 
щакимиййят органларынын, о жцмлядян полисин, мящкямянин вя 
прокурорлуьун сахланмасына хяржлянир. 
Йапонийада йерли бцджяляр кясирсиз йекунлашыр. Илин цмуми 
балансындан башга реал баланс да нязяря алыныр. Реал балансы 
щесабламаг цчцн цмуми балансдан яввялки илин малиййя ресурс-
ларынын галыьыны чыхырлар. Йерли щакимиййят органларынын хяржляринин 
ЦДМ-да хцсуси чякиси мяркязи щюкумятин хяржляринин ЦДМ-
дяки хцсуси чякисиндян чох бюйцкдцр. 
Йапонийанын малиййя системинин цчцнжц структур елементи 
хцсуси фондлардыр. 1980-жи иллярдя 12 хцсуси фонд вар иди. Бунлар 
сыьорта, пенсийа, яманят вя диэяр фондлардыр. 
80-жи иллярин орталарындан башлайараг, Йапонийада пенсийа 
системинин тядрижля дяйишдирилмя просеси щяйата кечирилир. Ислащатын 
мягсяди бцтцн ящалини ящатя едян база пенсийаларынын вя муздлу 
ишчиляря верилян пенсийаларын юдянилмясиня кечиддир. База пенсийасы 
гожалыьа, ялиллийя эюря, щямчинин бцтцн ещтийажы оланлара юдянилир. 
База пенсийасынын цчдя ики щиссяси мцхтялиф сыьорта пенсийа 
фондларынын вясаитляри иля малиййяляшдирилир. Мясялян, база 
пенсийасынын гожалыьа эюря фонду, аиля башчысыны итирмиш шяхслярин 
фонду мювжуддур. Йапонийада йашы 20-дян 60-дяк олан бцтцн 
ящали, демяк олар ки, пенсийа фондларынын йарадылмасына ишляйир. 
1994-жц илдя щяр бир ишляйян йапон бу вя йа диэяр фонда щяр ай 
тягрибян 100 доллар дахил едирди. Шяхси секторун муздлу ишчиляринин 
пенсийа фонду мцяссисялярин айырмаларындан, ишчилярин юзляринин 
щагларындан вя дювлятин ялавяляриндян ибарятдир. Тягацд киши 
ишчинин айлыг маашынын 70%-я гядярини тяшкил едир. Дювлят вя 
бялядиййя мцяссисяляринин вя идаряляринин ишчиляринин тягацд 
фондлары иш йериндя йарадылан гаршылыглы йардым жямиййятляринин 
вясаитляриндян, щямчинин мцяссисялярин юзляринин вясаитляриндян вя 
дювлят дотасийаларындан формалашыр. Гожалыьа эюря база 
пенсийасынын алынмасы цчцн 25 иллик ямяк стаъынын вя 65 йашын 
олмасы зяруридир. Яэяр тягацдя 60 йашында чыхырларса, бу 
тягацдцн юлчцсц мцяййянляшдирилмиш сявиййядян 58%-я гядяр 
азалдылыр. Яэяр тягацдя 70 йашында вя даща артыг йашда чыхылырса, 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
331
 
тягацдцн юлчцсц 188%-я гядяр артырылыр. 1990-жы иллярин орталарында 
база тягацдц 65 мин иен (тягрибян 600 доллар) тяшкил едирди. 
Беляликля, тягацдчцлярдян ибарят олан аиля жцтлцйцнцн эялири яр вя 
арвадын база тягацдляриндян вя цстяэял муздлу ишчинин сыьорта 
пенсийасындан йараныр. 1994-жц илдя бу мябляь цмуми шякилдя 
орта щесабла 2200 доллардан чох иди. 
Дювлят мцяссисяляринин малиййяляри малиййя системинин 
щиссяси кими юзцнямяхсус хцсусиййятляря маликдир. Бир чох 
сябябляр цзцндян Йапонийада капиталын тятбиг сфераларынын дягиг 
сярщяди мцяййянляшдирилмишдир. Шяхси капитал истещсал сферасына, 
дювлят капиталы ися инфраструктура тятбиг олунур. Она эюря дя 
истещсалын щеч бир сащясиндя дювлят секторуну жидди рягиб щесаб 
етмяк олмаз. Дювлят секторунун фяалиййяти мащиййят етибариля 
бцтцнлцкля шяхси корпорасийаларын марагларына табедир. 
1993-жц илдя Йапонийада игтисадиййатын дювлят секто-
рунда мяркязи щюкумят сявиййясиндя 5 сайда дювлят вя 100-я 
гядяр сящмдар ширкяти вя пай йолдашлыг жямиййятляри, о жцмлядян 
7 тикинти ширкяти, 13 банк вя диэяр малиййя мцяссисяляри вя дювлят 
капиталынын иштиракы иля 68 тяшкилат вар иди. 
Сящмдар ширкятляр вя пай йолдашлыг жямиййятляри сырасында 
бир чох гейри коммерсийа мцяссисяляри вар. Бунлар фундаментал 
вя щуманитар тядгигатларла мяшьул олан институт вя лабора-
торийалар, Йапонийанын игтисади ямякдашлыг фонду, инжясянятин 
мцдафия фонду, елми-техники информасийа мяркязи, йапон мядяни 
мцбадиля фондудур. Бир чох сящмдар ширкятлярдя вя пайчы 
йолдашлыг жямиййятляриндя дювлят (уйьун назирлийин рящбяринин 
тимсалында) –йеэаня вя йа ясас сящмдардыр, лакин онларын 
капиталында щюкумятин иштирак пайы орта щесабла 38,3%-дир. 
Йапонийа игтисадиййатынын дювлят секторунда йерли 
сявиййядя 8300-я гядяр мцяссися фяалиййят эюстярир. Онларын 3650-и 
дювлят мцяссисясидир: су кямяри, газ вя истилик тяминаты, канали-
засийа, шящяр няглиййаты, хястяханалар. Галанлары бялядиййя мян-
зилляринин, пуллу автомобил йолларынын, лиман тикилиляринин, 
цстцюртцлц базарларын тикинтиси вя истисмары иля мяшьул олан пай вя 
сящмдар мцяссисяляридир. 
Гейд едилдийи кими, дювлят мцяссисяляри мдди истещсалда 
иштирак етмирляр. Бязи сащялярдя дювлят вя йарыдювлят мцяссисяляри 
К.В.Рудый 
 
 
332 
 
мювжуддур. Лакин онларын фяалиййятинин ясас истигамяти елми 
тядгигатларын апарылмасы, техники инкишафын сцрятляндирилмяси 
мягсядиля малиййя вя техники йардымын эюстярилмяси, щямчинин 
мцхтялиф тяшкилати мясялялярин щазырланмасыдыр. 
Йапонийада дювлят мцяссисяляринин тянзимлянмясинин ясас 
хцсусийяти ондан ибарятдир ки, онларын ишиня бир тянзимляйижи 
инстансийа йох, сащибкарларын бцтюв ийерархийасы жавабдещдир. 
Дювлят мцяссисяляринин цмуми али сащиби вар вя о да парламент-
дир. Парламент мяркязи бцджядя олан вя щямин мцяссисялярин 
балансынын гейд олундуьу хцсуси щесабларын ижралары вя планлары 
цзря гярарлары гябул едир. Парламент гиймятляри, инкишаф 
планларыны, малиййяляшмя мянбялярини вя щяжмлярини, мянфяятдян 
истифадя програмларыны тясдигляйир. Бунунла йанашы, дювлят 
мцяссисяляринин билаваситя сащибляри дя вар. Зярбхананын, 
няшриййатын вя спирт инщисарынын сащиби Малиййя назирлийидир. Почт-
ларын вя почт яманят кассаларынын сащиби Рабитя назирлийидир. Бун-
дан башга, Малиййя назирлийи бцджя кредитляринин верилмясиня 
жавабдещдир. Бурахылыш гиймятляринин (тарифлярин) дяйишилмяси 
заманы Игтисади планлашдырма идарясинин разылыьы тяляб олунур. 
Игтисади планлашдырма идаряси она жавабдещдир ки, бу тарифляр 
гиймятлярин цмуми гейри стабилляшмя сябябиня чеврилмясин. 
Щюкумятин малиййя мцфяттишлийи мцяссисяляри периодик шякилдя 
йохлайыр. Дювлят мцяссисяляринин малиййяляринин идаряетмяси цзря 
буна бянзяр модел йерли сявиййядя дя фяалиййят эюстярир. 
Йапонийанын малиййя системинин схеми шякил 7.2-дя 
эюстярилмишдир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
333
 
 
Шякил 7.2. Йапонийанын малиййя системи 
 
7.4.Йапонийанын верэи системи 
 
Йапонийанын бцджя системи кими, верэи системи дя 
дювлятин унитар гурулушу иля ялагядар олараг, икисявиййялидир. 
Йапонийанын верэи системиня мяркязи щюкумятин верэи дахил-
олмалары (бцтцн верэилярин цчдя икиси) вя йерли щакимиййят 
органларынын верэи дахилолмалары (цчдя бири) дахилдир. Юлкянин 
мяркязляшдирилмиш верэи системи ХЫХ ясрдя тяшяккцл тапмышдыр, 
лакин кяндлилярдян йыьылан верэи – ренталарын щюкмдар хязиня-
ляриня дахил олмасы барядя мялуматлар ЫВ –ВЫ ясрляря йапон 
адаларында дювлятчилийин йарадылмасынын башланьыж дюврцня 
аиддир. Йапонийада верэи гойманын даща бюйцк ислащатлары 
Йерли щакимиййят органларынын бцджяляри (префектураларын) 
Мяркязи щюкумятин бцджяси 
сосиал 
сыьортал
ама 
Ижтимаи 
ишляр 
Тящсил 
вя 
елм 
Дювлят 
боржун
ун 
Мцдафя 
вя 
башгала
Хцсуси фондлар 
(сыьорта, тягацд, яманят) 
Дювлят мцяссисяляринин малиййяляри 
К.В.Рудый 
 
 
334 
 
Шоупун тювсийяляриндян сонра 1987-жи илин сентйабрында вя 
1988-жи илин декабрында щяйата кечирилмишдир. Бу ислащатларын 
эедишиндя верэи жядвяли садяляшдирилмиш, шяхси адамлардан 
тутулан эялир верэисинин дяряжяляри азалдылмыш, долайы верэилярин 
йцксялян ролу щесабына бирбаша верэигойма ашаьы салынмышдыр. 
Йапонийанын мцасир верэи системи 1989-жу илдя апрелин 1-дя тятбиг 
олунмушдур. 1998-жи илин декабрында хцсуси щюкумят комиссийасы 
тяряфиндян 1999-жу малиййя или цчцн цмуми верэи ислащатынын 
щяйата кечирилмя планы щазырланмыш вя елан едилмишдир. Бу план 
бцтцн мцщарибядян сонракы дювр цчцн верэи азалмаларынын ян 
бюйцк щяжмини -9,3 трилйон иен нязярдя тутурду. 
Мяркязи щюкумятин бцджя эялирляринин ясасыны бирбаша 
верэиляр тяшкил едир. Дювлят бцджясиня ян бюйцк дахилолмалар 
щцгуги вя физики шяхслярдян тутулан эялир верэиси щесабына ямяля 
эялир (бцтцн верэилярин 65%-и). Щцгуги шяхслярдян тутулан эялир 
верэиси ширкятин тямиз мянфяятиндян чыхылыр. Ширкятин мянфяяти ики 
щиссядян ибарят ола биляр: бюлцшдцрцлмяйян вя бюлцшдцрцлян. 
Верэи дяряжяси бюлцшдцрцлян эялирин 33,48%-дир. Хцсуси 
статуслу сящиййя мцяссисяляри, кооперативляр, ижтимаи тяшкилатлар 
бу верэинин юдяниши заманы эцзяштлярдян истифадя едир вя 27% 
юлчцсцндя йекун верэи дахил едирляр. Мянфяятдян тутулан вер-
эинин хцсуси дяряжяси (28%) вя йа онун 8 милйон иени ашмайан 
щиссясинин верэи дяряжяси фактики олараг хырда вя орта 
мцяссисялярин эцзяштли верэи дяряжясидир. 
Физики шяхслярдян тутулан эялир верэиси цчцн прогрессив 
жядвялля мцяййянляшдирилмиш беш верэи дяряжяси: 10, 20, 30, 40, 
50% тятбиг олунур. Мцалижяйя сярф олунан вясаитляр верэидян 
азад едилир. Бундан башга, цзяриня верэи гойулмайан мини-
мум мябляь верэи юдяйижисинин аиля  вязиййятини нязяря алыр. 
Чохушаглы аиляляр ялавя верэи эцзяштляриндян истифадя едирляр. 
Цмумиликдя, орта щяйат сявиййяли адамларда эялирин 30%-дян 
чоху эялир верэисиндян азад ола билир. 1998-жи илдя эялир верэиси-
нин 4 трилйон иен мябляьиндя цмуми азалдылма планы щюкумят 
тяряфиндян мцвяггяти тядбир гисминдя гябул едилмиш вя щяйата 
кечирилмишдир. 
Мяркязи щюкумятин бцджясиндя ящямиййяти етибариля 
икинжи йердя дуран верэи групу - ямлака гойулан верэидир. Бу 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
335
 
верэинин юдяйижиляри физики вя щцгуги шяхслярдир. Верэи дяряжяси 
ейни олуб, ямлак дяйяринин 1,4%-ни тяшкил едир. Дашынмаз 
ямлака, торпаьа, гиймятли каьызлара, банк депозитляри цзря 
фаизляря верэи гойулур. Ямлакын йенидян гиймятляндирилмяси цч 
илдя бир дяфя щяйата кечирилир. Мцлкиййятин бир сащибкардан 
диэяриня кечмяси заманы, йяни алгыда вя йа сатгыда да верэи 
тутулур. Лисензийаларын гейдиййаты иля баьлы верэи, эерб рцсуму, 
мирас верэиси, торпагларын сцни суварылма вя йахшылашдырылма 
верэиси дя ямлак верэисиня аиддир. 
Долайы верэиляр дя Йапонийанын верэи системиндя мц-
щцм рол ойнайырлар. Ясас беля верэилярдян бири сатыш верэисидир 
(ЯДВ-ня чох йахын). Дювлятин цмуми эялирляриндя долайы 
верэилярин пайы 1997-жи илдя 25,8%, 1999-жу илдя 42,8% ьяшкил 
едирди. Верэинин мябляьи малын сатыш гиймятиня дахил едилир. 
1997-жи илдя щюкумят верэи дяряжясини 3%-дян 5%-я гядяр 
галдырмышдыр. Верэи обйекти ялавя дяйярдир, йяни истещсалчы, 
сащибкар, аэент вя йа фермер тяряфиндян хаммалын дяйяриня, 
материалларын дяйяриня ялавя едилян дяйярдир, йахуд йени 
мямулатын вя йа хидмятин йарадылмасы цчцн ялдя едилян мал вя 
мящсулларын дяйяриня ялавя едилмиш дяйярдир. Сатыша гойулан 
верэи схеми кичик бизнесин стимуллашдырылмасы цчцн бир нечя 
эцзяштли вариант  нязярдя тутур. Сатыш щяжми 30 милйон иени 
ашмайан ширкятляр (сащибкарлар) верэидян тамамиля азад олур. 
Сатыш верэиси идхал ямялиййатларына да тятбиг олунур. Идхал 
едилян йцкцн верэисини йцкц алан шяхс юдяйир. Ихраж ямялиййат-
лары (малларын ихражы, бейнялхалг няглиййат вя телекоммуника-
сийа хидмятляри, харижи эямилярин тямири вя башгалары) верэидян 
азаддыр. 
Бцджянин долдурулмасында ролу олан верэиляр сырасында 
ашаьыдакылары да эюстярмяк олар: автомобил сащибляриндян 
тутулан верэиляр, спиртя, тцтцн мямулатларына, нефтя, газа 
гойулан аксизляр, електрик енеръисинин инкишафына гойулан верэи, 
мещманханада йашамагла, ресторанда гидаланмагла, исти 
мянбялярдя чиммякля баьлы аксизляр вя башгалары. Эюмрцк 
рцсумлары да долайы верэиляр групуна аид едилир. 
Йерли щакимиййят органларынын бцджяляриня дахил олан вер-
эиляр мяркязи щюкумят бцджясиня дахил олан верэиляря аналоъи 
К.В.Рудый 
 
 
336 
 
олуб, эялир, ямлак вя истещлак верэисиня бюлцнцр. Верэилярин 
цмуми мябляьинин йарысындан чоху эялир верэисиня аид едилир. 
Икинжи йердя ямлак эялирляри, цчцнжц йердя истещлак эялирляри 
дурур. 
Йапонийа ширкятляри верэи идаряляри тяряфиндян тутулан вя 
мяркязи бцджя тяряфиндян йенидян бюлцшдцрцлян щцгуги 
шяхслярин цмуммилли эялир верэиси иля йанашы, йерли верэилярин 
бялядиййя тяряфиндян тутулан 3 нювцнц дя юдяйирляр. Бунлар 
сащибкар верэиси, корпоратив бялядиййя верэиси вя бярабярляш-
дирижи верэидир. 
Сащибкар верэиси цзяриня верэи гойулан мянфяятдян цч 
дяряжя цзря тутулур. Щяр цч верэи дяряжясинин юлчцсц префектурадан 
асылы олараг, жцзи шякилдя дяйишиля билир. Беля ки, Токио цчцн верэи 
дяряжяси мянфяятин 6%-дян 12%-ня гядяр тутулур вя ширкятин 
низамнамя капиталындан, мянфяятин юлчцсцндян асылы олур. 
Корпоратив бялядиййя верэиси ики верэидян ибарятдир: 
префектура вя шящяр верэисиндян, йахуд уйьун олараг шящяр вя 
район верэисиндян (Токио щалында олдуьу кими). Верэи дяря-
жяляри йериндян асылы олараг фяргляня биляр, лакин префектура 
верэиси цчцн сон щядд (Токио цчцн – шящяр верэиси цзря) 6%,  
шящяр (район) верэисиндя - 4,7%-дир (цмуммилли верэинин мяб-
ляьиндян щесабланыр). 
Бярабярляшдирижи верэи юдянишя мяруз галмыш, гейд 
олунмуш бир мябляьи ифадя едир. Бу мябляьин юлчцсц (50 мин 
иендян 3750 мин иеня гядяр) хцсуси жядвялля мцяййянляшдирилир, 
щцгуги шяхсин капиталынын юлчцсцндян вя ишляйянлярин сайындан 
асылы олур, шящяр вя префектура арасында 4:1 нисбяти иля бюлцш-
дцрцлцр. 
Физики шяхслярдян префектура цзря тутулан эялир верэи-
синин дяряжяси цч жцр олцр: 5,10 вя 15%. Йерли эялир верэиляри дя 
фяалиййят эюстярир. 
Цмумиликдя, йерли бцджяляря дахил олан эялир верэиляри 
щцгуги вя физики шяхслярин бирляшмиш бцджяйя эедян верэи дахил-
олмаларынын тягрибян 35%-ни тяшкил едир. Аналоъи олараг ямлак 
верэиляри тягрибян 40%, истещлак эялирляри 27% тяшкил едир. 
Йапонийанын верэи системинин схеми шякил 7.3-дя 
эюстярилмишдир. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
337
 
 
 
Шякил 7.3. Йапонийанын верэи системи 
 
Жядвял 7.5-дя Йапонийанын малиййя-кредит системинин 
ясас формалашма вя инкишаф мярщяляляри эюстярилмишдир. 
                                                                    Жядвял 7.5 
Йапонийанын малиййя-кредит системинин 
формалашма вя инкишаф мярщяляляри 
 
илляр Щадисяляр 
1868 
1882 
1889 
1897 -1931 
1927 
1942   
1949 
 
Кредит системинин формалашмасынын башланьыжы 
Йапонийа Банкы йарадылмышдыр 
Йапонийа Банкы фидусиар емиссийа щцгугу алды 
Гызыл стандартын фяалиййят дюврц 
Банк бющраны 
Йапонийа Банкы щюкумятин нязаряти алтында олду 
Валйута курсларынын чохсайлылыьы арадан галдырылды вя  
фиксасийа тятбиг олунду 
Щцгуги вя физики 
шяхслярдян 
тутулан 
эялир верэиляри 
Мяркязи щюкумятин бцджяси 
Йерли бцджяляр 
Ямлак верэиляри; 
мирас верэиси; 
лисензийаларын 
гейдиййат верэиси; 
торпагларын сцни 
суварылма вя 
йахшылашдырылма 
верэиси; эерб 
рцсуму 
Истещлак верэиляри; 
сатыш верэиси; 
автомобил  
сащибляринин 
верэиляри; 
аксизляр; эюмрцк 
рцсумлары 
Сащибкар верэиси; 
корпоратив 
бялядиййя верэиси;  
бярабярляшдирижи 
верэи 
65% 60% 73% 
40% 35% 
27% 
К.В.Рудый 
 
 
338 
 
1949 
1950  
1951 
1952  
 
1952 
1953 
1957 
 
1971 
1973 
1973 
1975 
 
1977 
1979 
1985 
1989 
1996-1998 
1.04.1998 
 
1999 
Йапонийа Банкынын Сийаси Шурасы формалашды 
Ихраж –идхал банкы йарадылды 
Йапон инкишаф банкы йарадылды 
Йапонийа БВФ-а вя Цмумдцнйа банкына  
дахил олду 
Узунмцддятли кредитляшдирмя банклары йарадылды 
Пул ислащаты  
Мяжбури резервляшдирмя системи фяалиййят 
эюстярмяйя башлады 
«Дящлиздя» цзян валйута курсу мцяййянляшдирилди 
Нефт шоку 
Цзян валйута курсу тятбиг едилди 
Дювлят хяржляри илк дяфя олараг истигразларын  
бурахылышы щесабына юдянмяйя башланды 
Дювлят истигразлары базары йарадылды 
Йапонийа Банкы мцддятсиз статус алды 
Форвард сювдяляшмя базары йарадылды 
Верэи ислащаты 
Малиййя бющраны 
Йапонийа Банкы щаггында йени ганун фяалиййятя 
башлады 
Верэи ислащаты 
  
 
Йохлама суаллары 
 
1.ХХ ясрин 90-жы илляри цчцн Йапонийа игтисадиййатынын инкишаф 
динамикасыны анализ един. 
2.Йапонийанын пул-кредит системинин тяшяккцл тапмасынын ясас 
хцсусиййятлярини арашдырын. 
3.1996-1998-жи иллярдя Йапонийада малиййя бющранынын сябяб вя 
нятижялярини эюстярин. 
4.Йапонийа Банкынын структур вя функсийаларыны эюстярин. 
5.Йапонийанын кредит системинин щиссялярини характеризя един. 
6.Мяркязи щюкумят бцджясинин хяржляринин ясас маддялярини 
садалайын. 
7.Йапонийанын малиййя системинин хцсусиййятляри щансылардыр? 
8.Йапонийада бцджя просесинин спесифик хцсусиййяти нядян ибарятдир? 
9.Йапон щюкумяти бцджя кясиринин азалдылмасы цчцн щансы 
алятлярдян истифадя едир? 
10.Йапонийанын верэи системи барядя данышын. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
339
 
Ядябиййат 
 
Байер А. Страна заходящего солнца // Директор. 1998. № 8. С.43-
44 
Гусейнов М. Центральный банк Японии – Bank of Japan // 
Финансовый бизнес. 2000.№7. С.36-42. 
Еремин В.Н., Саркисов К.О. Япония: Справочник. М.: 
Республика, 1992. 543 с. 
Динкевич А.И. Особенности экономического развития Японии 
90-х // Деньги и кредит. 2000. №6. С.64-73. 
Динкевич А.И. Финансовая и денежно-кредитная система 
Японии. М.: Финансы, 1977. 135 с. 
Динкевич А.И. Экономическое развитие современной Японии // 
Деньги и кредит. 1998. №10. С. 62-74. 
Дорнбуш Р. Осторожно –Япония // Бизнес Уик. 1998. №1. С.4 
Кобяков А., Быков П. Магия тяжелой иены // Эксперт. 1999. № 
36. С. 14-15. 
Леонтьева Е. Приватизация государственных предприятий в 
Японии // МЭ и МО. 1995. № 2. С. 101-109. 
Леонтьева Е. Финансовая ситуация в Японии // МЭ и МО. 1999. 
№ 4. С. 21-24. 
Леонтьева Е. Япония: преодоление кризиса. // Мэ и МО. 2000. № 
8. С.107 -113. 
Леонтьева Е. Япония: сложные задачи // МЭ и МО. 1998. № 8. 
С.121-128. 
Леонтьева Е. Япония: трудный год // МЭ и МО. 1999. № 8.  
Морита Акио. Сделано в Японии. М.: Прогресс, 1990. 413 с. 
Ноздрев Н. Структурный кризис финансового сектора экономики 
Японии // МЭ м МО. 2000. № 1. С. 54-58. 
Проблемы банковской системы Японии // Коринф. 2001. № 36. С. 
9-10. 
Пясецкий В.Г. Внешняя торговля Японии и ее регулирование // 
Коринф. 1996. № 41. С. 10. 
Рамзес В. Японская экономика в ожидании перемен // МЭ и МО. 
1998. № 5. С. 35-47. 
Рамзес В. Японское правительство закатывает рукава, но рецессия 
не преодолена // МЭ и МО. 1999. № 5. 14-17. 
Рудый К. Экономическая система Японии: взлеты и падения // 
Вестн. Ассоциации белорус. банков. 2001. № 40. С. 48-53. 
К.В.Рудый 
 
 
340 
 
Структурные изменения в Японии // Коринф. 2000. № 9. С. 23-24. 
Темпы экономического развития Японии на современном этапе // 
БИКИ. 2000. № 34. С.1. 
Целищев И. Японская модель роста: сбережения, кредитование, 
инвестирование // МЭ и МО. 2001. № 6. С.87-96. 
Юрков С. Японская экономика 90-х годов: уроки антикризисных 
мер // МЭ и МО. 2000. № 4. С.85-92. 
Япония: предстоящая реформа финансовой системы // Коринф. 
2001. № 38. С. 13-14. 
Hutchinson Michael, Mcdill Kathleen.Are All Banking Crises Alike? 
The Japanese Experience in International Comparison. Working Paper 
No.7253.National Bureau of Economic Research.Cambridge,Ma 
02138.July  1999.36p. 
Ito Takatoshi, Harada Kimeie. Japan Premium and Stock Prices: Two 
Mirrors of Japanese Bankig Crises. Working Paper No. 7997. National 
Bureau of Economic Research. Cambridge , Ma 02138. Noveber 2000. 41 p. 
http//www.boj.org 
                                                                                                                          
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
341
 
ФЯСИЛ 8 
 
ИТАЛИЙАНЫН МАЛИЙЙЯ,  
ПУЛ ВЯ КРЕДИТ СИСТЕМЛЯРИ 
 
8.1. Италийанын мцасир игтиисадиййатынын    
        инкишаф хцсусиййятляри 
 
Италийа юз игтисади инкишафына эюря дцнйанын апарыжы сянайе 
дювлятляринин «бюйцк йеддилийини» гапайыр. Ящалинин адамбашына 
дцшян ЦДМ-ун юлчцсцня эюря, Италийа «бюйцк йеддилийин» диэяр 
юлкяляриндян, щямчинин Лцксембургдан, Исвечрядян вя 
Австрийадан эери галараг, дцнйа дювлятляринин онлуьуна дахил 
олур. Италийа цчцн бу эюстярижи 19890 АБШ долларыдыр. Бундан 
башга, Италийа дцнйа тижарятиндя алтынжы йери тутур. 
Италийа 300 мин квадрат километр яразидя йерляшян ири 
дювлятдир вя бу эюстярижийя эюря Гярби Авропада йалныз Фран-
садан, Испанийадан вя Алманийадан эери галыр. Италийа яща-
лисинин сайы 58 милйон няфярдир. Онларын 94%-и италйанлардыр. 
Яслян Италийадан оланларын 20 милйондан чоху хариждя йашайыр 
(ясасян АБШ-да, Франсада, АФР-дя вя Арэентинада). Италийа 
файдалы газынты сарыдан касыб дювлятляр сырасындадыр. Она эюря 
дя юлкя йанажаг идхалындан, сянайе вя кянд тясяррцфаты 
хаммалынын, мешя материалларынын идхалындан кифайят гядяр 
эцжлц асылылыгда галыр, емаледижи сянайе ися ясасян идхал олунан 
хаммалла ишляйир. Италийанын игтисади-жоьрафи вязиййяти – Аралыг 
дяйизи щювзясинин мяркязи (Авропанын жянубу, Апеннин 
йарымадасы вя она битишик олан адалар, бу адаларын ириляри – 
Сижилийа вя Сардинийа) – щяля гядимдян Авропа юлкяляри иля, 
щямчинин Йахын Шярг вя Шимали Африка юлкяляри иля харижи 
игтисади ялагялярин инкишафына шяраит йарадырды. Бундан башга, 
Шимал вя Жянуб арасында тарихян тяшяккцл тапмыш реэионал 
мцхтялифликля шяртлянян илалйан моделинин спесификлийи юлкянин 
К.В.Рудый 
 
 
342 
 
харижи ялагяляринин инкишаф етдирилмясини вя мющкям-
ляндирилмясини диктя едир. 
Икинжи Дцнйа мцщарибясиндян сонра Италийа игтиса-
диййаты чох мющкямлянди. Юлкя дцнйа базарында бяргярар 
олду вя кюк салды. Капиталын йыьылма сцрятиня эюря Италийа 
йалныз Йапонийадан эери галырды. Мцщарибядян сонракы дюврдя 
Италийа ЦДМ-ин орта иллик артым сцрятиня вя ямяк мящсул-
дарлыьына эюря Гярби Авропанын апарыжы  юллкяляри арасында 
икинжи (АФР-дян сонра), бцтцн Гярб дцнйасында дюрдцнжц 
иди. Бунунла йанашы, тарихи, сийаси вя сосиал характерли бир сыра 
сябябляр игтисади инкишаф просесини сянэидирди. Она эюря дя 
игтисадиййатын инкишаф динамикасы истещсалын йцксяк инкишаф 
сцряти вя игтисади енишлярин, стагнасийаларын нювбялянмяси иля 
характеризя олунурду. ХХ ясрин ахырынжы ониллийиндя вя ХХЫ 
ясрин яввялиндя юлкя цчцн ЦДМ-ин кифайят гядяр стабил инкишаф 
темпляри характерикдир (жядвял 8.1). 
Жядвял 8.1 
Реал ЦДМ-ун артымы, яввялки иля нязярян %-ля 
 
1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2002 
1,1 0,6 -
1,2 
2,1 3,0 1,1 1,8 1,6 1,5 2,9 1,8 0,4 1,8 
 
Яэяр 1993-жц илдя Авропанын мцбадиля курслары меха-
низминин бющраны нятижясиндя юлкядя ресессийа мцшащидя 
олунурдуса, 2000-жи илдя Италийа йеня дя йцксялишдя иди. 2001-жи 
илин яввяли Италийа игтисадиййатынын инкишафы цчцн кифайят гядяр 
оптимистик прогнозлар вермяк имканы йаратды. ЦДМ 2001-жи 
илин илк цч айы ярзиндя 2000-жи илин аналоъи дюврц иля мцгайисядя 
3%-дян чох артды. Лакин илин ортасында инкишаф темпляри чох 
йавашыды. Игтисади артымын йай айларында гейд олунмуш айры-
айры жанланма яламятляри авро зонасындакы юлкялярдя сянайе 
истещсалынын цмуми стабилляшмяси иля ялагядар иди. Лакин 2001-жи 
илин сентйабрындан сонра дцнйа конйунктурасынын писляшмяси 
(хцсусиля Америка игтисадиййатында) цмумдцнйа тялябатынын 
ашаьы дцшмясиня эятириб чыхартды. Бу ися авро зонасы 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
343
 
юлкяляринин, о жцмлядян Италийа игтисадиййатынын инкишаф темпля-
риндя негатив шякилдя якс олунду. Италийанын сянайе конфеде-
расийасынын мялуматларына эюря, вязиййят йалныз 2003-жц илдя 
йахшылашмаьа башламалы иди. Лакин артым юлкя щюкумятинин 
програмлашдырдыьы эюстярижийя чатмамалы иди. Илкин прогнозлара 
эюря, бу эюстярижи 1,8% тяшкил едяжяк вя  планлашдырылмыш 3,0% 
сявиййясиня чатмайажаг. 
Сянайенин ЦДМ-да пайы 30,3%, кянд тясяррцфатынын 
пайы – 3,2%, хидмятлярин пайы 66,5% тяшкил едир. Она эюря дя 
кечян иллярдя Италийа игтисадиййатынын цмуми инкишафынын зяиф 
эюстярижиляри италйан сянайесиндяки вязиййятля, хцсуси щалда 
эейим истещсалы, текстил, айаггабы, мебел, кимйа сянайеси, 
металлурэийа, електротехника сянайеси вя машынгайырманын бязи 
диэяр нювляриндяки вязиййятля шяртлянирди. Сон илляр ярзиндя 
дахили тялябатын, хцсуси щалда ящалинин истещлак тялябатынын 
артым темпляринин (2000-жи илдя 2,9%-дян 2001-жи илдя 1,5%-я 
гядяр) вя сянайенин дахили тялябатынын азалмасы ишэцзар актив-
лийин мящдудлашдырылмасына эятириб чыхарырды. Бунун нятижясин-
дя цмуми инвестисийаларын артымы да азалды. Машын, аваданлыг 
вя няглиййат васитяляриня эедян цмуми инвестисийа 1,2%-я 
гядяр, тикинтийя эедян исвестисийалар ися 3%-я гядяр азалды. Реал 
ЦДМ-ин ашаьы артымы щям дя Италйан ихражатынын азалмасы иля 
изащ олунур. Експертлярин фикринжя, Италйан ихражатынын азалмасы 
биринжи нювбядя авро курсунун артымы цзцндян баш вермиш вя 
бу да илк нювбядя Италийанын вя Алманийанын ихраж имканларыны 
азалтмышдыр. 
Италийада инфлйасийанын сцряти 1997-жи илдя ящямиййятли 
шякилдя (сянайе юлкяляри цчцн) ашаьы дцшдц. Яэяр 1996-жы илдя 
инфлйасийа сявиййяси 4,0% идися, 1997-жи илдя 1,9; 1998-жи илдя 2,0; 
1999-жу илдя 1,7; 2000-жи илдя 2,6% тяшкил едирди. Бу дюврдя 
инлфйасийанын мящдудлашдырылмасынын ясас факторлары ашаьыда-
кылар иди: идхал олунан хаммалын чох да бюйцк олмайан дцнйа 
гиймятляри, сянайедя ямяк щаггынын мцлайим артымы, 
дювриййядяки пул кцтлясиня нязарят цзря Италийа Банкынын 
тядбирляри. Инфлйасийа темпляри 2001-жи ил ярзиндя юзцнцн 
К.В.Рудый 
 
 
344 
 
максимал 3% гиймятиня апрел айына чатмыш вя ашаьы дцшмяйя, 
азалмаьа башламышдыр. Илин сон айларында нефт гиймятляринин 
дцшмяси иля инфлйасийа сявиййяси нойабр-декабрда 2,3-2,4%-я 
гядяр енмишдир. Ил ярзиндя инфлйасийа темпляри тягрибян 2,7% 
тяшкил етмиш, йяни фактики олараг 2000-жи ил сявиййясиндя гал-
мышдыр. Италийанын Статистика институтунун мялуматларына эюря, 
2002-жи илин февралында Италийада инфлйасийа индекси йанвар айы 
иля мцгайисядя бир гядяр артмыш вя 0,4% тяшкил етмишдир. Бу ися 
ортаиллик эюстярижийя щесабланмада  2,5%-я бярабярдир (йанвар 
айында ортаиллик эюстярижи 2,4%-я бярабяр иди). Аналитикляр 
бяйан едирдиляр ки, 2002-жи илдя олдуьу кими, 2003-жц илдя дя 
инфлйасийа темпляри Авропа монетар иттифагын иштиракчы юлкяляр 
групунун орта сявиййясини ашмайажаг. 
Италийанын ямяк базары мцряккяб структура маликдир. 
Ямяк базары, бир тяряфдян, мцщарибядян сонракы «говуб чатан 
инкишаф» истигамятиндя формалашмыш вя бу инкишаф мцхтялиф 
реэионларын игтисадиййатында мцхтялиф жцр якс олунмушдур. 
Диэяр тяряфдян, ямяк базарына глобал технолоъи йенидянгурма 
просеси дя бюйцк тясир эюстярмиш вя инди дя тясир эюстярир. 1970-
жи иллярин нефт шокундан сонра башлайан глобал технолоъи 
йенидянгурма просеси диэяр сянайе юлкяляриндя олдуьу кими, 
мяшьуллуьун гейри-типик формалары секторунун (натамам иш 
эцнц, мцвяггяти, тясадцфи мяшьуллуг вя башгалары) эенишлян-
мяси иля мцшайият олунурду. Ашаьыдакы тенденсийаны гейд 
етмяк зяруридир. Шимали Италийада йени ямяк контингентляринин 
бюйцк щиссяси юз араларында вя йа ири истещсалла корпора-
сийаларын мцхтялиф формаларына дахил олан кичик мцяссисяляр 
тяряфиндян удулур. Жянубда ися гейри формал секторда ямяк 
габилиййятли ящалинин, демяк олар ки, йарысы галыр. Ишсизлийин 
нисбятян йцксяк сявиййясиндя (игтисади жящятдян актив ящалинин 
10-12%-и) Шималда вя Мяркяздя ишсизлик даща чох азалмаьа, 
Жянубда ися артмаьа мейллидир. Мяшьулларын сайында Жянубун 
пайы 30%-дян аз, ишсизлярин сайында 50%-дян чох, иш ахтаранлар 
арасында 40% тяшкил едир. Юлкянин бу щиссяси ишсизлийин 
резервуары олараг галыр. Ямяк базарынын гейри-биржинслийи тякжя 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
345
 
онун реэионал щиссяляринин мцхтялиф динамикасында йох, щям 
дя ихтисаслашмыш вя ихтисаслашмамыш ишчи гцввясиня олан тяля-
батын даими диспропорсийасында, ямяк щаггынын бюйцк диффе-
ренсиаллашмасында бцрузя олунур. Италийа кадрларын щазырлыг 
сащясиндя диэяр лидер юлкялярдян эери галыр. Она эюря дя милли 
ямяк базары цчцн тяляб вя тяклифин хроники уйьунсузлуьу 
характерикдир вя бу хцсуиййят эянжлярин яксяр щиссясинин марэи-
наллашмасы иля мцшащидя олунур. 1995-жи илдя 900 миня гядр 
ихтисаслашмамыш ишчи истещсал сферасындан чыхардылмыш, структур 
ишсизлик 80%-я чатмышдыр. Бу ися диэяр сянайе юлкяляриндя 
олдуьундан хейли йцксякдир. Ямяк базарында дювлят сийася-
тинин имканлары мящдуддур. Бу, бир тяряфдян, бцджя вясаитля-
ринин чатышмазлыьындан, диэяр тяряфдян, ишчи йерляринин 
корпоратив мцдафиясиндян доьур. Ишчи гцввяляринин корпоратив 
мцдафияси сянайе сащяляринин вя хидмят сащясиндяки бир сыра 
пешялярин (мясялян щякимлярин) щямкарлар иттифаглары тяряфиндян 
щяйата кечир. 
  Мцасир мярщялядя Италийа игтисадиййатынын нисбятян 
ашаьы инкишаф темпляри ишсизлик проблеминин щяллиндя мцсбят 
ирялиляйишляря эятириб чыхармаса да, мяшьуллуьун мцяййян 
артымы гейд олунурду. Беля ки, 1996-жы илдя ишсизлийин сявиййяси 
(ишчи гцввяси сайынын %-и иля) 1,7; 1997-жи илдя йеня дя 11,7; 
1998-жи илдя 11,8; 1999-жу илдя 11,4 вя 2000-жи илдя 10,6 тяшкил 
етмишдир. 2001-жи илдя ящалинин мяшьуллуьу яввялки илля мцгайи-
сядя 1,4% артмышдыр. Ишсизлийин сявиййяси ямяк габилиййятли ящали-
нин 9,6% -и юлчцсцндя гейд олунмушдур. Цмумиликдя 2001-жи или 
ямяк базарынын инкишафы нюгтейи нязяриндян позитив гий-
мятляндирмяк олар. Щямин илдя мяшьуллуг фаизинин даща бюйцк 
артымы Италийанын шимал (+ 1%, йахуд 107 мин иш йери) вя жянуб 
(+0,5%, йахуд 32 мин иш йери) реэионларында гейд олунмушдур. 
Игтисадиййатын секторлары нюгтейи нязяриндян, мяшьуллуьун ар-
тымы ясасян хидмятляр сащясиндя вя тикинтидя йер алмыш, кянд 
тясяррцфатында вя сянайедя ися мяшьулларын сайы азалмышдыр. 
2002-жи илдя ишсизлийин сявиййяси 9,1%-я гядяр азалмыш, мяш-
ьуллуьун артым темпляри ашаьы дцшмцшдцр. 
К.В.Рудый 
 
 
346 
 
Италийанын харижи игтисади мараглары ясасян Гярби 
Авропада мяркязляшмишдир (ихражын 56%-и, идхалын 60%-и). Ита-
лийанын ясас тижарят партнйорлары Алманийа (ихражын 14,5%-и), 
Франса (12,2%) вя АБШ-дыр (ихражын 9,7%-и. Юлкянин харижи 
игтисади ялагяляринин юдяниш балансы иля ифадя олунмуш мцщцм 
характеристикалары жядвял 8.2-дя эюстярилмишдир. 
            Жядвял 8.2 
Италийанын юдяниш балансынын ясас эюстярижиляри,  
милйон АБШ доллары 
 
Эюстярижи 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
Жари щесабын салдосу 
Тижарят балансынын 
салдосу 
Капитал щесабынын 
салдосу 
Малиййя щесабынын 
 салдосу 
Юдяниш балансынын 
салдосу 
 
13,209 
 
31,568 
 
1,026 
 
-14,21 
 
1,575 
 
25,076 
 
38,729 
 
1,671 
 
-2,889 
 
2,804 
 
39,999 
 
54,118 
 
0,066 
 
-7,982 
 
11,907 
 
32,403 
 
39,878 
 
3,434 
 
-6,878 
 
13,15 
 
19,988 
 
35,631 
 
2,358 
 
-18,07 
 
-21,47 
 
8,111 
 
23,44 
 
2,964 
 
-17,4 
 
-8,05 
 
-5,67 
 
10,72 
 
2,876 
 
7,508 
 
3,248 
 
1997-жи илин Асийа бющранындан сонра дцнйа тижарятин-
дяки вязиййятин писляшмяси Италийанын харижи игтисади ямялиййат-
ларында да якс олунду. 2000-жи илдя юдяниш балансынын бцтюв-
лцкдя профиситля йекунлашмасына бахмайараг, жари ямялиййа-
тлар щесабынын мянфи салдосу вя тижарят балансынын мцсбят гий-
мятинин дцшмяси гейд олунмушдур. Беляликля, цмуми профисит 
ясасян инвестисийанын юлкяйя ахыны иля вя йени кредит ахынларынын 
йаранмасы иля изащ олунур. 
2001-жи илдя харижи тижарятин щяжми тягрибян 529 милйард 
авро, о жцмлядян ихражат тягрибян 269 милйард авро (+3,5% 
дяйишмяз гиймятлярдя), идхалат тягрибян 260 милйард авро 
(+0,8%) тяшкил етмишдир. Артым темпляринин 2000-жи илля 
мцгайисядя ящямиййятли шякилдя дцшмясиня бахмайараг, 
Италийа чох гыса мцддят ярзиндя АБШ вя Йапонийанын харижи 
тялябатынын азалмасыны компенся етмяйя вя юз коммерсийа 
ахынларыны гисмян башга юлкяляря, о жцмлядян Шярги Авропайа 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
347
 
вя Чиня йюнялтмяйя мцвяффяг олду. Италийа 2001-жи илдя сянайе 
жящятдян инкишаф етмиш юлкяляр групунун ихражатында юз пайыны 
артырды вя 6,3% сявиййясиня чатдырды. Бунунла да, бейнялхалг 
тижарятдя Италийа квотасынын азалмасы иля баьлы 1990-жы иллярин 
икинжи йарысында башламыш негатив тенденсийа дайандырылды. Мал 
вя хидмят тижарятиндяки мцсбят салдойа бахмайараг, 2001-жи 
илдя Италийанын жари ямялиййатларынын щесабы 6 милйард авро 
кясири иля йекунлашды. Буна сябяб банк фаизляри юдянишляринин вя 
дивидендлярин бюйцк мябляьдя мянфи салдосу (-13 милйард 
авро), щямчинин харижя эедян жари трансфертлярин (шяхси 
адамларын вя дювлят мцяссисяляринин пул кючцрмяляри, харижи 
дювлятляря явязсиз йардым) хариждян эялян дахилолмалардан 
цстцн олмасыдыр (-4,8 милйард авро). 2001-жи илдя Италийа 
мцяссисяляриня гойулан харижи инвестисийалар Италийанын харижи 
инвестисийаларындан 3,2 милйард авро чох олду. 
Италийа игтисадиййатынын мцасир вязииййятини ясасян 
авронун тятбигинин нятижяляринин арадан галдырылмасы кими 
характеризя етмяк олар. Яэяр яввялляр юлкя юз игтисадиййатын-
дакы дурьунлуьу милли валйутанын гиймятдян дцшмясинин вя 
дювлят хяржляринин артырылмасынын кюмяйи иля арадан галдыра 
билирдися, индики заманда Авропа монетар иттифагынын цзвц 
олан  Италийа онун тялябляриня табе олмалы вя юз валйутасынын 
стабиллийини сахламалы, сярт верэи сийасятини апармалыдыр. Бунун-
ла ейни заманда, щям яняняви базарлара (мясялян, Алманийа), 
щям дя инкишаф едян базарлара ихражатын нязярячарпажаг дяря-
жядя азалмасы мцшащидя олунур. Ясас проблем ондан ибарятдир 
ки, Маастрихт разылашмасынын тялябляринин йериня йетирилмя 
зяруряти игтисади артымын стимуллашдырылмасы цчцн щакимиййятя 
аз имкан верир. Бу, ясасян дювлят боржунун азалмасына аиддир 
(ЦДМ-ун 120%-дян 60%-я гядяр). Нятижядя, борж йцкцнц 
чякмяйян диэяр юлкялярля мцгайисядя Италийа даща чятин вязий-
йятдядяир. 
 
 
 
К.В.Рудый 
 
 
348 
 
8.2. Италийанын пул вя кредит системляри 
 
8.2.1. Пул-кредит системинин генезиси вя инкишафы 
 
Италийада банк иши Ромада мейдана эялмиш вя йунан 
банк ишиня бянзяр шякилдя тяшкил олунмушдур. Артыг бизим ера-
дан яввял ЫЫЫ ясрдя пул яманятляринин гябулу, пул вясаитляринин 
кючцрцлмяси, садя вя ипотека боржларынын верилмяси, щярражларын 
тяшкили вя щяйата кечирилмяси кими ямялиййатлар апаран арэента-
риляр вя йа мензариляр йаранмышдыр. Македонийадан Щеркулес 
сцтунларына гядяр яразидя ямялиййат апаран Опийев вя 
Игнасийев евляри даща мяшщур иди. Банк ишинин даща бюйцк 
инкишафы орта ясрлярин сонунда вя Интибащ дюврцндя Венесийада 
вя Флоренсийада баш вермишдир. Венесийада вя Флоренсийада 
коммерсийа банкларындан башга ижтимаи банклар да (1156-
1171-жи илляр) фяалиййят эюстярирди. Вясаитлярин щесаблардан 
кючцрцлмяси иля мяшьул олан бу банклар ъиробанк адыны 
алмышлар. Илк беля банк Венесийа банкы Монте Нуово олду. 
Банкын ясасыны кнйазлара борж верян Медичи аиляси гоймушдур. 
Щямин дюврдя банклар верэиляри гябул едян вя бязи банк 
ямялиййатларыны щяйата кечирян ижтимаи мцяссисяляр иди. Бу 
банклар сялямчиликля мцбаризя апармаг цчцн тясис едилмиш вя 
килсянин щимайяси алтында олан «даьлара» (Монтес пиетатис) вя 
«кцбар даьлара» (Монтес провант) бюлцнмцшляр. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, мящз бу дюврдя, 1156-жы илдя италийада бейнялхалг 
валйута мцбадиляси барядя биринжи мцгавиля баьланмыш вя ХЫЫЫ 
ясрдя даща чох мяшщурлашмышдыр. Беля ки, бир нечя тажир банк-
дан 115 щенуе сиккяси мябляьиндя боржу о шяртля эютцрмцшляр 
ки, Константинополда банк аэентляриня 460 византин сиккяси 
(вмзантинляр) гайтарсынлар. 
Банкларын эяляжяк инкишафы нятижясиндя дювлят онларын 
фяалиййятиндя иштирак етмяйя башлады. 1401-жи илдя бир чох йол-
дашлыг жямиййятляринин - щюкумятин кредиторларынын говушмасы 
йолу иля Щенуйада мяшщур банк –мцгяддяс Эеорэий банкы 
йарадылмышдыр. Банк республиканын кредитору олмушдур. Банка 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
349
 
капитал гисминдя эюмрцк вя диэяр дювлят эялирляри эцзяшт 
едилмишдир. Банк бюйцк имтийазлардан истифадя едирди. 
Щенуйалы доъ (мер) вязифяйя эяляркян анд ичмяли иди ки, банкын 
мцстягиллийини горумаг вя онун чичяклянмясиня кюмяк етмяк 
ющдялийини юз цзяриня эютцрцр. 1463-жц илдян 1505-жи иля гядярки 
дюврдя Рома папасы тяряфиндян банка гярязли боржлулары 
килсядян говмаг щцгугу верилмишдир. Йалныз 1675-жи илдя бу 
банк ъиробанк олмушдур. 
Италийадакы кредит мцнасибятляринин генезиси килсянин 
жидди нязаряти алтында баш верирди. Христиан янянясиня эюря, 
сялямчилик гадаьан олунурду. Италйан банклары йалныз 1403-жц 
илдя фаизля борж пул вермяйя ьашладылар вя бу да рясми олараг 
Флоренсийада гануниляшдирилмишдир. Артыг 1473-жц илдя юлкядя 
илк ломбардлар пейда олду. Бу ломбардлар шяхси адамлара 
эировла борж верирди. 1494-жц илдя Италийада илк мцщасибят 
китабы няшр олунду. Китабда икили йазы цсулу тясвир олунурду. 
Малиййя щесабатынын бу цсулуну италйанлар Сумма де 
Аритщметижа, Эеометрижа, Пропортиони ет Пропортионалита 
(мцяллифи Фриар Лука Пачиоли) китабынын йаранмасындан щяля 
100 ил яввял истифадя етмяйя башламышлар. 1587-жи илдя Венеси-
йада Банко ди Риелто дювлят ъиробанкы ачылмышдыр. Сонралар 
банк системинин инкишафы йени ъиробанкларын вя депозит ком-
мерсийа банкларынын йаранмасы, яманят кассаларынын, ипотека 
вя ишчи банкларын пейда олмасы, кредит малиййя мцяссисяляри 
шябякясинин мейдана эялмяси щесабына баш верирди. 
Италийанын кредит системи кими пул системи дя юзцнцн 
чохясрлик тарихиндя бир нечя мярщялядян кечмишдир. Щям юлкя 
чярчивясиндя, щям дя Латын иттифагы чярчивясиндя фяалиййят 
эюстярян биметаллизм дюврц (бах «Франсанын малиййя-кредит 
системи» фясли) вя монометаллизм (1895-жи илдян башлайараг 
гызылпул стандарты) дюврц Италийайа хас иди. Биринжи Дцнйа 
мцщарибяси дюврцндя вя 1920-жи иллярин орталарына гядяр Италийа 
банкнотларын гызыла сярбяст мцбадилясиндян имтина етди. 
Италйан лирасынын гиймятдян дцшмяси 1925-1926-жи илляря гядяр 
давам едир вя гызыл стандартыны сахлайан, йахуд артыг бярпа 
К.В.Рудый 
 
 
350 
 
едян юлкялярля, Инэилтяря иля мцгайисядя Италийайа мцяййян 
рягабят цстцнлцйц верирди. 1928-жи илдя Италийа бир нечя 
девалвасийа апарараг гызыл стандартыны гызыл кцлчя стандарты 
шяклиндя бярпа етди. 
1933-жц илдя Италийа Авропа юлкяляринин «гызыл» блокуна 
гошулду, 1935-жи илдя ися «гызыл» блок юлкяляринин валйуталары 
(Франса, Белчика, Щолландийа, Италийа, Полша, Исвечря) апарыжы 
юлкялярдя гызыла конверсийа едилян йеэаня пул ващидляри иди. 
Гызыл стандарта баьлылыг дювлятин дахили сийасятинин реаллаш-
дырылмасы цчцн жидди манеяляр йарадырды. Ашаьыдакы амилляр дя 
чятинликлярин эцжлянмясиня эятириб чыхарырды. Бунлар гиймятдян 
дцшян «стерлинг» блоку иля рягабят, капиталын Бирляшмиш Штатлара 
ахыны, бир чох харижи юлкялярдя валйута нязарятинин олмасы вя 
блок дахилиндя гызыл паритетлярин тянзимлянмясиндян дефлйасийа 
еффектляриня мцгавимят иди. Мцяййянляшдирилмиш паритетляри 
блокун мцдафия едя билмяк габилиййятиня инамын азалма тяза-
щцрляриндян бири капиталын сцрятля щярякят етмяк габилиййяти иди. 
Харижи тижарятдян тамамиля асылы олан Белчика 1935-жи илин 
мартында блокдан илк чыханлардан бири олмушдур. Франса да 
Белчиканын вязиййятиндя иди, лакин Франса дахили кредитляшмянин 
эенишляндирилмяси йолу иля йахынлашан бющрандан йаха гуртар-
маьа чалышса да, бу жящд бир нятижя вермяди. Щолландийа ися 
Белчиканын вя Франсанын мяруз галдыьы тязйигдян йаха гуртар-
маьа наил олду. Буна сябяб Щолландийанын харижи тижарятинин 
ясас етибариля юз колонийаларында мяркязляшмяси иди. 1936-жы 
илдя «гызыл» блокун вязиййяти нязярячарпажаг дяряжядя писляшди. 
Полша валйута мящдудиййятлярини биртяряфли гайдада тятбиг 
етмиш вя бунунла да гызылын юлкядян чыхмасыны дайандырмышдыр. 
Ондан нцмуня эютцрмяйян Франса, Щолландийа вя Исвечря 
гызыл ещтийатларынын кяскин азалмасы иля гаршылашдылар. 1936-жы 
илин апрелиндя Франсада щюкумят дяйишиклийи баш верди. Йени 
щюкумят рефлйасийанын уйьунлашдырылмасы вя гызыл паритетин 
мцдафияси сийасятини давам етдирди. 1936-жы илин сентйабрында 
бу сийасят бцтцнлцкля ифласа уьрады вя франсызлар Бюйцк 
Британийа вя АБШ иля данышыглардан дярщал сонра девалвасийаны 
апармаг мяжбуриййятиндя галдылар. Бу данышыглар рягабят 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
351
 
стратеэийасы гисминдя девалвсийанын эяляжяк истифадясинин 
гадаьан олунмасы барядя иди. «Гызыл» блокун диэяр юлкяляри дя, 
о жцмлядян Италийа да Франсанын ардынжа юз валйуталарыны 
девалвасийа етдиляр вя бу разылашмайа гошулдулар. Икинжи дцнйа 
мцщарибясиндян сонра Италийа йцксяк инфлйасийа сябябиндян 
лирянин гызыл тяркибиндян имтина етди. 
Мцщарибядян сонракы дюврдя Италийанын валйута вязий-
йяти чох аьыр иди. 1946-1949-жу илляр ярзиндя италйан лирясинин 
курсу кяскин шякилдя дцшцрдц. Буна сябяб эцжлц инфлйасийа 
просеси вя юдяниш балансынын бюйцк пассивлийи иди. Щяля Икинжи 
дцнйа мцщарибясиня гядяр лирянин курсу валйута мящдудий-
йятляринин кюмяйи иля сцни йцксяк сявиййядя сахланылырды - 1 дол-
лара 12 лира. Мцщарибя шяраитиндя артан инфлйасийа нятижясиндя 
лирянин алыжылыг габилиййяти кяскин шякилдя дцшдц. Инэилис –
Америка гошунларынын Сижилийада дцшмясиндян сонра 1943-жц 
илдя 1 доллара 100 лира курсу мцяййянляшдирилмишдир. 1946-жы ил 
18 йанвар декрети иля вя рясми курс цчцн 1 доллара 125 лиря 
мябляьиндя мцкафатын мцяййянляшдирилмяси йолу иля лиранын 
курсу даща 55,5% ашаьы салынмышдыр. Фактики курс 1 доллара 225 
лиря тяшкил едирди. 
1946-жы ил 26 март декрети иля вя «сярбяст» валйута 
базарынын, курсларын чохсайлылыьынын тятбиг едилмяси йолу иля 
лирянин фактики девалвасийасы кечирилмишдир. Мцщарибядян сонра 
курсларын легал чохсайлылыьыны тятбиг едян илк Авропа юлкяси 
Италийа иди. «Азад» базарда долларын курсу арасыкясилмяз 
шякилдя галхараг 1947-жи илин майында максимума – 1 доллар 
цчцн 906 лиря гиймятиня чатмыш, йяни рясми курсдан 4 дяфя 
йцксяк олмушдур. Лирянин мцщарибядян сонракы дюврдя 
цчцнжц девалвасийасы 1947-жи илдя августун 1-дя кечирилмиш вя 
бу девалвасийадан сонра долларын рясми курсу 350 лиря, фунт 
стерлингин рясми курсу ися 1411 лиря олмушдур. Лирянин дюрдцн-
жц девалвасийасы 1947-жи илдя 28 нойабр декрети иля кечирилмиш вя 
нятижядя лирянин доллара нязярян мющкям рясми курсу ляьв едил-
мишдир. Рясми курс Рома вя Милан биръаларында долларын 
яввялки ай ярзиндяки орта котировкасы ясасында щяр ай гейд 
олунмаьа башлады. Доллар курсунун йцксялмясинин легал 
сярщяди 1 доллара 650 лиря тяртибиндя мцяййянляшдирилмишдир. 
К.В.Рудый 
 
 
352 
 
Фактики олараг, 1948-жи илин йанварындан «сярбяст», рясми вя 
демяли, орта ихраж курслары 1 доллара 575 лиря щцдудунда 
дяйишилирди. Бу ися 1947-жи илдя орта ихраж курсу иля мцгайисядя 
лиря курсунун 16% ашаьы дцшмяси демяк иди. 
1948-жи илдя Италийа иля диэяр юлкяляр, щяр шейдян яввял 
Инэилтяря арасында курсларын чохсайлылыьы иля баьлы зиддиййятляр 
кяскинляшди. Италийа 1947-жи илин ахырында долларын лиря иля тятбиг 
едилмиш йени курсуна уйьун олараг, лирянин клирингляр цзря 
курсуну тядрижля щяйата кечирмяйя мяжбур олду. Инэилтяря лиря 
курсунун фунт стерлингя нязярян сахланмасыны, щям дя фунт 
стерлингин доллар паритетиня уйьун сявиййядя сахланмасыны тяляб 
едирди. Нювбяти беля тялябин Италийа тяряфиндян рядд едилмясин-
дян сонра 1948-жи илин ийулунда Инэилтяря бир сыра репрессив 
тядбирляря ял атды, хцсуси щалда италйан идхалчыларынын Инэилис 
банкларында кредитляшдирилмясини дайандырды. 1948-жи илин 
нойабрында Италийа Инэилтярянин тязйиги алтында фунт вя долларын 
нисбятини рясми паритетя уйьунлашдырмаг мяжбуриййятиндя 
галды. Бу дюврдян башлайараг, фунт стерлингин курсу долларын 
орта курсундан вя фунтун рясми доллар паритетиндян асылы 
олараг мцяййянляшдирилир (Франсада 1948-жи илин октйабрында 
франкын девалвасийасындан сонра олдуьу кими). Беляликля, 1948-
жи илдя нойабрын 26-да лирянин мцщарибядян сонракы бешинжи 
девалвасийасы кечирилмишдир (фунт стерлингя нязярян тяжрид 
едилмиш вя йа дифференсиаллашдырылмыш девалвасийа). Фунтун 
курсу 2033 лирядян (нойабр цчцн орта эюстярижи) 2317 лиряйя 
йцксялмишдир. Бу ися лиря курсунун 12% дцшмяси демяк иди, 
лакин онун доллара нязярян курсу дяйишмямишдир. Фунт 
стерлингин девалвасийасы иля ялагядар олараг 1949-жу илин 
сентйабрында лиря мцщарибядян сонракы алтынжы девалвасийайа 
мяруз галды. Нятижядя онун доллара нязярян курсу мцщарибя-
дян яввялки дюврля мцгайисядя 33 дяфя аз олду. 1949-жу илдян 
башлайараг 1972-жи иля гядяр 22 ил ярзиндя лирянин курсу сабит 
галмыш вя 1 АБШ долларына 625 лиря тяшкил етмишдир. 
1970-жи вя 1980-жи иллярдя Италийанын монетар сийасятинин 
ясасыны бирбаша кредит нязаряти тяшкил едирди. 1970-жи иллярин 
орталарындан башлайараг, Италийа Банкы пул кцтлясинин тарэетляш-
дирмя сийасятини щяйата кечирмяйя башлады. Пул агрегатларынын 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
353
 
иллик истигамяти Италийа Банкынын игтисади бцллетениндя периодик 
шякилдя няшр едилирди. Италийа Банкынын прогнозлары ясасында 
тякжя монетар йох, малиййя сийасяти дя реаллашдырылды, чцнки 
мяркязи банкын монетар эюстярижиляри эялян ил цчцн дювлят 
бцджясиндя мцтляг нязяря алынырды. 
1979-жу илдя Италийа екйцйя нязярян 148,15 лира курсуну 
мцяййянляшдириб Авропанын валйута системиня дахил олду. 
Мцбадиля курсларынын Авропа механизминин актив цзвц олан 
Италийа 1992-1993-жц иллярдя диэяр юлкялярля йанашы бу системин 
бющраныны йашайырды. Юзцнцн бцтцн гызыл-валйута ещтийатларыны 
бошалдан Италийа Мяркязи Банкы 1992-жи илин сентйабрында 
гысамцддятли фаиз дяряжясини 30%-дян чох артырмаг мяжбурий-
йятиндя галды. Сентйабрын 13-дя Италийа Алманийа иля икитяряфли 
разылашмалар ясасында лиряни 7% девалвасийа етди. Бундесбанк 
ися ломбард дяряжясини 25 маддя ашаьы салды. 1999-жу илдя йан-
варын 1-дя Италийа екйцнц гейри наьд авро иля явяз етди, 2000-жи 
илдя ися лиря дювриййядян чыхарылды вя наьд авро тятбиг олунду. 
Италийанын игтисади просесляриндя малиййя базарынын 
ролунун жанланмасы вя эцжлянмяси 1980-жи иллярин ахырларында 
башланмышдыр. Италийанын малиййя базарларыны модернляшдирмяк 
жящдляри малиййя васитячиляринин фяалиййятинин тянзимлянмясиндя 
радикал дяйишикликляря эятириб чыхартды. Яввялляр васитячилярин 
мцхтялиф категорийалары мювжуд иди вя онларын щяр бири йалныз 
мцяййян ямялиййатлар сащясиндя фяалиййят эюстярирди. Инди онлар 
чохфунксионал инвестисийа ширкятляри иля явяз олунур. Италийанын 
он фонд биръасындан ян ириси Милан биръасыдыр. 1988-жи илдя 
Италийада електрон тижарят системинин тятбигиндян сонра тякрар 
базардакы сювдяляшмялярин мигдары вя щяжми сон дяряжя сцрятля 
артды. Системя чох жидди тялябляря жаваб верян вя Мяркязи бан-
кын нязаряти алтында олан 30 маркет-мейкер дахил едилмишдир. 
 
8.2.2. Италийа банкы 
 
Юлкянин мяркязи банкы – Италийа Банкы 1893-жц илдя 
ашаьыдакы цч банкын говушмасы нятижясиндя йаранмышдыр: 
Банко Назионале Ренио, Банко Назионале Тосжана вя Банко 
К.В.Рудый 
 
 
354 
 
Тосжана ди Жредито пер ле назионале индуатрие. Щал щазырда 
Италийа Банкы 1910-жу илин Емиссийа банклары барядя Гануну 
вя 1936-жы илин Италийа Банкы щаггында Акт ясасында фяалиййят 
эюстярир. Сонунжу сянядя ясасян, Банка сон мярщялянин 
кредитору статусу верилмишдир («банклар банкы»). 1926-жы илдян 
башлайараг Италийа Банкы банкнотларын инщисарчы емиссийасынын 
щяйата кечирилмяси цзря, кредит системиня вя лира курсуна 
нязарят цзря ексклцзив щцгуга сащиб олду. Щямин дювря гядяр 
пулларын емиссийасыны Мяркязи банкла йанашы Банко ди Наполи 
вя Банко ди Жизилиа щяйата кечирирди. 
Банкын структуру сящмдар жямиййяти хатырладыр, щям дя 
сящмляр адлыдыр. Ясас сящмдарлар яманят банклары, диэяр ири 
коммерсийа банклары, сыьорта ширкятляри, сосиал тяминат мцяс-
сисяляридир. Бунунла беля, Мяркязи банк коммерсийа тяшкилаты 
дейил. Онун сящмляринин нязарят пакетиня адычякилян бязи 
структурлар васитясиля дювлят сащиблик едир. 
Италийа Банкында идаряетмя мясяляляри иля банкын ида-
ряедижи Директораты вя Директорлар шурасы мяшьул олур. Мцдир, 
бир гайда олараг, баш назирин тягдиматы иля юлкя президенти 
тяряфиндян узун мцддятя тяйин олунур вя дахили жари мясялялярля 
мяшьул олур. Италийа Банкынын стратеэийасынын щазырланмасы вя 
реаллашдырылмасы иши банк Директоратынын цзяриня гойулмушдур. 
Банкын Директораты мцдирдян, баш директордан вя онун ики 
мцавининдян ибарятдир. Цчцнжц орган – Директорлар Шурасы да 
юз нювбясиндя инзибати вя кадр мясялялярини щялл едир. 
Директорлар Шурасына мцдирдян башга 13 директор дахилдир. Бу 
директорлар тякрар сечилмяк щцгугу иля цчиллик мцддятя 
сечилирляр. Директорлар шурасынын гярарлары щцгуги жящятдян 
малиййя назири тяряфиндян ляьв едиля билдяр, лакин фактики олараг 
бу щеч вахт баш вермямишдир. 
Италийа Банкынын ясас функсийалары арасында ашаьыдакы-
лары эюстярмяк олар: 
*монетар сийасятин щяйата кечирилмяси. Бу сийасят пул 
кцтлясинин тарэетляшдирилмясиндя вя кредит дяряжяляринин мяг-
сядли эюстярижиляринин мцяййянляшдирилмясиндя, ачыг базарда 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
355
 
ямялиййатларын щяйата кечирилмясиндя, минимал резервлярин 
мцяййянляшдирилмясиндя, авро зонасы чярчивясиндя Авропанын 
мяркязи банкы иля монетар сийасятин координасийасында бцрузя 
олунур; 
*коммерсийа банклары вя щюкумят цчцн сон мярщяляли 
кредитор ролуну ойнайыр. Щюкумят еля онун юзц тяряфиндян 
мцяййянляшдирилмиш хцсуси имтийазлар ясасында боржалан гис-
миндя чыхыш едир. Бундан башга банк щюкумятин кассири ролун-
да чыхыш едир, юзцнцн щакимиййятя мяхсус олан щесабында ясас 
дахилолмаларын вя мяхарижлярин гейдиййатыны щяйата кечирир; 
*кредит пулларынын емиссийасы вя гейри-наьд щесаб-
лашмаларын тяшкили; 
*Италийанын юдяниш балансынын тятбиги вя тяртиб едилмяси 
васитясиля Италийанын харижи-игтисади ялагяляринин учоту вя 
анализи; 
*щям банк, щям дя диэяр хцсуси кредит-малиййя инсти-
тутларынын кредит мцяссисяляриня нязарят. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, адятян, мяркязи банкларын 
сялащиййяти чярчивясиндя олан монетар сийасят Италийада консеп-
туал шякилдя щюкумят тяряфиндян мцяййянляшдирилир. Щятта 
Италийа банкынын сялащиййятиня дахил олан монетар тянзимлян-
мянин ижраедижи щиссяси дя Малиййя назирлийинин нязаряти алтында 
йерляшир. Италийа Банкынын Малиййя назирлийиня табе вязиййяти 
ашаьыдакы мясяля иля баьлыдыр. 1981-жи иля гядяр мяркязи банк 
щярражда сатылмайан бцтцн дювлят векселлярини алмаг мяжбу-
риййятиндя иди. Бунунла да мяркязи банк щюкумяти гейри 
мящдуд малиййяляшмя иля тямин едирди. Италийа Банкы Малиййя 
назирлийиня йалныз ил ярзиндя бцтцн дювлят хяржляринин 14%-я 
гядяр щцдудунда бирбаша кредит хяттини (овердрафт) тягдим 
етмяйя боржлудур. Овердрафт юлчцсцнцн артырылмасы цчцн 
парламентин гярары тяляб олунур. 
Италийа Банкы инзибати жящятдян дювлятя табе олмагла 
йанашы, юз функсийаларыны йериня йетирян заман Кредитляр вя 
яманятляр цзря назирликлярарасы комитянин (КЯНК) тювсийялярини 
нязяря алыр. Бу институт 1947-жи илдя йарадылмыш вя кифайят гядяр 
К.В.Рудый 
 
 
356 
 
бюйцк сялащиййятляря сащиб олмушдур. Институтун тяркибиня 
малиййя назири (сядр), ижтимаи ишляр, кянд тясяррцфаты, харижи 
тижарят, бцджя, сянайе, Жянуб ишляри цзря вя АБ ишляри цзря 
назирляр дахилдир. КЯНК нязяри жящятдян Италийанын кредит 
системинин ясас органларындан бири кими чыхыш едир, лакин тяжрц-
бядя онун ролу координатора гядяр мящдудлашыр вя о, малиййя 
назиринин вя мяркязи банк мцдиринин гярарларыны йалныз тясдиг 
едир. Башга сюзля, Кредитляр вя яманятляр цзря назирликлярарасы 
комитя щцгуги жящятдян табелийиндя Италийа Банкы олан мини 
щюкумят ролуна иддиа едир, дювлятин кредит системинин йухары 
сявиййясиндяки цч институт арасында ахырынжы йери тутараг, 
практики олараг, тювсийячи орган кими чыхыш едир. Кредитляр вя 
яманятляр цзря назирликлярарасы комитянин ясас вязифяляри 
ашаьыдакылардыр: 
*Итлаийа кредит системинин нормал фяалиййятинин тямин 
едилмяси. Бунунла беля, КЯНК кредит системиня билаваситя 
нязаряти щяйата кечирмяк щцгугуна малик дейил. Бу щцгуг 
Италийа Банкына мяхсусдур; 
*пул-кредит сийасяти вя монетар тянзимлянмя сащясиндя 
кредит сийасятинин ясас истигамятляринин щазырланмасы вя онун 
реаллашдырылмасына нязарятин щяйата кечирилмяси; 
*мцяййян ил цчцн кредит сийасятинин ясас истигамят-
ляринин ижрасынын тякмилляшдирилмяси цзря жари тювсийялярин 
щазырланмасы вя мониторинги; 
*Италийа Банкынын фяалиййятиня нязарятин щяйата кечирил-
мяси, чатышмазлагларын ашкар олунмасы вя онларын арадан 
галдырылма цсулларынын ахтарылмасы; 
*юлкянин бцтцн кредит-малиййя мцяссисяляринин жари 
фяалиййятиндя, ляьв едилмясиндя вя гейд олунмасында коор-
динасийа вя йардым; 
*гиймятли каьызларын емиссийасынын щяйата кечирилмя 
гайдасынын разылашдырылмасы. 
Беляликля, йекун вурараг демяк олар ки, тянзимляйижи 
органлары, банк мцяссисялярини вя хцсуси кредит-малиййя инсти-
тутларыны юзцндя бирляшдирян, классик цч щиссядян ибарят олан 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
357
 
Италийанын кредит системи биринжи сявийядя юзцнямяхсус хцсусий-
йятляря маликдир. Беля ки, кредит системинин али органы олан 
Малиййя назирлийи юлкянин монетар сийасятини щазырлайыр. Италийа 
Банкы бу сийасятин реаллашдырылмасы цзря ющдяликляри юз цзяриня 
эютцрцр. Кредитляр вя яманятляр цзря назирликлярарасы комитя ися 
кредит мцяссисяляринин еффектив фяалиййяти вя кредит сиасяти 
сащясиндя Малиййя назирлийинин директивляринин Мяркязи банк 
тяряфиндян ижрасыны координасийа едир. 
 
8.2.3.Италийанын банк институтлары системи 
 
Италийанын банк системи мцасир мярщялядя эцжлц 
даьыныглыьы иля характеризя олунур. Италийа банкларынын щеч бири 
Авропанын ири банкларынын онлуьуна дахил дейил. Италийанын цч 
ири банкынын пайына йерли базарын жями 20%-и дцшцр. Бу банк-
лары щеч системйарадыжы банклар да адландырмаг олмаз. Бунлар 
2000-жи илдя бирляшмя нятижясиндя йаранмыш ИнтесаБЖИ, 2001-жи 
илин октйабрында йенидян тяшкил олунмаьа башламыш УниЖредито 
Италиано вя СанПаоло ИМИ банкларыдыр. УниЖредито банкынын 
эяляжякдя цч глобал шюбядян ибарят олажаьы нязярдя тутулур. Бу 
шюбяляр пяракяндя ямялиййатларла, активлярин идаряетмяси иля вя 
шяхси банк бизнеси иля мяшьул олмалыдыр. Мцтяхяссисляр 
эяляжякдя УниЖредито Италиано вя ИнтесаБЖИ банкларынын 
говушмасыны да истисна етмирляр. Нятижядя Италийада дцнйа 
мигйаслы «милли чемпион» йарана биляр. Лакин бу о щалда баш 
веря биляр ки, щяр ики банк юз дахили ислащатларыны баша чатдырсын. 
Италийанын бцтцн коммерсийа банкларыны бир нечя група 
бюлмяк олар. Миили мараглар цзря банклар – «Банко коммер-
сиале Италиано» (Банко Жоммержиале Италиано), «Банк Рима» 
(Банко ди Рома), «Кредито Италийано» (Жредито Италиано) 
банклары Институто пер ла режострузионе индустриале (ИРИ) 
мцлкиййятиндя йерляшир. ИРИ дя юз нювбясиндя дювлят мцлкий-
йятиндядир. Дювлят онлары ири малиййя ислащаты нятижясиндя ялдя 
етмишдир. Милли мараглар цзря банкларын тяшкил олунма 
гайдаларына хцсуси тялябляр верилир. Биринжиси, беля банкын 
К.В.Рудый 
 
 
358 
 
низамнамяси малиййя назиринин декрети иля тясдиг олунмалыдыр, 
щям дя декрет КЯНК иля мяслящятляшмядян сонра няшр олунур. 
Икинжиси, бу банкларын сящмляри хцсуси рейестря дахил едилир вя 
йалныз Италийа вятяндашларынын адларына йазыла билир (президентин 
1965-жи ил декрети иля бу мящдудиййят АБ юлкяляринин вятяндаш-
лары цчцн арадан галдырылмышдыр). Цчцнжцсц, беля банкларын 
директорларынын тяйини Италийа Банкы тяряфиндян тясдиг едилмя-
лидир. Италийа банкынын нцмайяндяси, адятян, Директорлар Шура-
сынын ижласларында иштирак едир. Милли мараглар цзря банклара, 
яняняви олараг, шяхси секторун игтисади фяалиййятинин инкиш-
афындакы хцсуси рол мяхсусдур. Мясяля бундадыр ки, милли 
мараг банклары юз шюбяляринин шахялянмиш шябякяси васитясиля 
чохсайлы вя мцхтялиф малиййя хидмятлярини тягдим едирдиляр. 
Бундан башга, милли мараг банклары италйан мцяссисяляринин 
харижи игтисади фяалиййятинин инкишафында апарыжы рол ойнайырлар. 
Милли мараг банклары диэяр банк мцяссисяляри иля йанашы 
депозит банклар групуна дахилдир. Депозит банкларын 
яксяриййяти дювлят банкларыдыр. Ады чякилян банклардан башга 
Италийанын даща мяшщур дювлят банклары «Банко насионале дел 
Лаворо» (Банко Натионале дел Лаворо), «Институто Сан Паоло 
ди Торино» (Институто Сан Паоло ди Торино), щямчинин 
Италийанын гядим банкларындан бири олан «Монте дел Паши ди 
Сиенна» (Монте дел Пасжщи ди Сиенна) банкыдыр. Цмумиликдя, 
Италийада 170-дян чох депозит банкы вар. Депозит банкларын 
ямялиййатлары юлкя дахилиндяки коммуникасийаларын эениш 
шябякяси, онларын хариждяки шюбяляри вя филиаллары, игтисадиййатын 
бир чох сащялярини ящатя едян хцсуси кредитляшмя системи 
васитясиля щяйата кечирилир. 
Италийанын коммерсийа банкларынын икинжи групуну 
дашынан ямлак банклары тяшкил едир. Дашынан ямлак банклары 
депозит банклардан фяргли олараг, щям дювлят, щям дя гейри 
дювлят банклары ола билир. «Сосионе» (Сезионе), «Институте ди 
кредито фондарио» (Институте ди жредито фондарио), «Едифисио» 
(Едифизио), «Аграриро мобилиане» (Аэрарио мобилиане) банклары 
бу гябилдяндир. 1936-жы илин банк ганунуна эюря, италйан 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
359
 
банклары узунмцддятли кредитляр вермяк игтидарында дейилдиляр. 
Она эюря дя онлар мцяссисяляри торпаг кредити, дашынмаз 
кредит, дашынан кредит вя йа кянд тясяррцфат кредити иля йарадыр, 
йахуд ялдя едирдиляр. Щал щазырда юлкядя 600-дян чох дашынан 
ямлак банкы фяалиййят эюстярир. 
Банкларын цчцнжц групуна инвестисийа банкларыны аид 
етмяк олар. Инвестисийа банклары да депозит банклар кими даща 
чох дювлят банклары олурлар. Банкларын дювлятя мяхсусуьу 
щюкумят програмларынын инвестисийа банклары тяряфиндян 
кредитляшдирилмяси иля изащ олунур. Цмумиликдя ися, бу банклар 
сянайенин, хырда вя орта ширкятлярин, щямчинин юлкя инфраструк-
турунун ортамцддятли вя узунмцддятли кредитляшмясини щяйата 
кечирирляр. Бу, ян азсайлы груплардан биридир: тягрибян 40 
инвестисийа банкы. 
Италийанын кредит системиня реэионал банклар да дахилдир. 
Айры-айры реэионларын инкишафынын стимуллашдырылмасы цзря дювлят 
ющдяликляри бу реэионал банкларын йарадылмасында бюйцк рол 
ойнайырлар. Реэионал банклардан ашаьыдакылары эюстярмяк олар: 
«Банко ди Наполи» (Банко ди Наполи), «Банко ди Сисилийа» 
(Банко ди Сизилиа), «Банко ди Сардинийа» (Банко ди Сардеэна) 
вя башгалары (жями 100-я гядяр банк). Щал щазырда Италийа 
Банкы чох да бюйцк олмайан реэионал банклара хцсуси диггят 
эюстярир. Бу банкларын яксяриййяти чох чятин малиййя вязиййя-
тиндядир. Ващид Авропа малиййя базарынын тяшяккцл шяраитиндя 
онларын перспективляри чох думанлыдыр, она эюря дя  щюкумят 
онлары гейри формал шякилдя бющрана гаршы дура билян даща 
эцжлц групларда бирляшмяйя тящрик едир. 
Италийанын кредит системиндя дювлят секторунун бюйцк 
пайы мянфи нятижяляря вя айры-айры банкларын, цмумиликдя 
системин вязиййятинин писляшмясиня эятириб чыхартды. Дювлятин 
иштиракы Италийа щюкумятинин банклара сырыдыьы ики мяжбури юлчц 
иля ифадя олунурду. Бунлар кредитин тяминаты вя юз активляринин 
мцяййян фаизини торпаг, кянд тясяррцфаты вя дашынан истигразлар 
шяклиндя истифадя етмяк ющдялийидир. 1983-жц илдя кредитин 
тяминаты ляьв едилмиш, банк активляринин истигразлар шяклиндя 
К.В.Рудый 
 
 
360 
 
истифадясинин мяжбури фаизи 4,5-я гядяр ендирилмиш вя бу, йалныз 
торпаг вя кянд тясяррцфаты истигразларына аид едилмишдир. Бун-
дан башга, 1980-жи иллярин яввялляриндян коммерсийа банкларынын 
тядрижи юзялляшдирилмяси башланды. Лакин ящямийятли дяйишикликляр 
баш вермяди, 1990-жы иллярдя бцтцн жялб едилмиш депозитлярин 24%-и 
вя верилмиш кредитлярин 25,8%-и шяхси банкларын пайына дцшцрдц. 
Щям дя шяхси банкларын сайынын азалмасы щесабына (Италийада 
онларын сайы 100-дян аздыр) дювлят сектору артмаьа башлады. 
Дювлятин банк секторундакы иштиракы рящбяр вязифяляря тяйинат 
заманы сийасиляшмя иля эцжлянир. Сийаси «чешидлямя» адланан 
гайдайа ясасян, партийалар вязифяляри юз араларында бюлцшдцрцрляр. 
Банко пазионале дел Лаворо банкынын вязифяси сосиалистляря, 
Банко ди Сизилиа банкынын президент йери республикачылара, Банко 
ди Наполи – сосиал демократлара верилир. 
Бцтцн италйан банклары цчцн ашаьы рентабеллик вя йа 
щятта зийанлылыг, кредит портфелиндя вахты кечмиш вя цмидсиз 
мябляьлярин бюйцк мигдарлары, банк ишчиляринин ашаьы сявиййяли 
професионаллыьы вя ишчилярин бюйцк сайы характерикдир. Инзибати 
тядбирляр цзцндян кредит базарында харижи рягабятин узун 
мцддят ярзиндя олмамасы сябябиндян Италийанын банк системи 
диэяр Авропа юлкяляри иля мцгайисядя банк хидмятляринин кей-
фиййятиндя удузур. Индики заманда Италийада харижи банкларын 
45 тюрямя банкы фяалиййят эюстярир. Италийа банклары ящалинин вя 
хырда бизнесин тялябляриня лазыми гайдада жаваб вермирляр. 
Бунун сябяби йцксяк рискли ямялиййатларын кечирилмясиндя 
тяжрцбянин олмамасы вя нятижя олараг, кредит хидмятляринин 
гара базарынын чичяклянмясидир. Бундан башга, Италийада чиркли 
пулларын йуйулма проблеми диэяр Гярби Авропа юлкяляринин щеч 
бириндя олмадыьы кими, актуалдыр. Мафийанын щяля 12822-жи илдя 
йарандыьы юлкя гейри-легал малиййя ахынлары иля мцбаризя 
апармаьа жящд эюстярир вя буну коммерсийа банкларынын вя 
Италийа банкынын Малиййя назирлийи иля, Милли валйута идаряси иля, 
                                                 
2 Сярхош франсыз ясэярляри гадына онун той эцнцндя щцжум едяндян сонра 
сижилийалыларын силащлы дястяси франсыз щюкмранлыьына гаршы чыхыш етди. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
361
 
Малиййя гвардийасы иля, Мафийа иля мцбаризя цзря Милли бцро иля 
(чиркли пулларын йуйулмасы иля мцбаризя барядя 1997-жи ил 
гануну иля щцгуги шякилдя рясмиляшдирилмишдир) актив ямяк-
дашлыг васитясиля щяйата кечирир. 
1990-жы иллярдя юлкянин банк системинин модернляш-
дирилмяси щяйата кечирилди. 1994-жц илдя гцввяйя минмиш йени 
ганунверижилийя эюря, хцсуси кредит институтлары ачыг базарда 
капиталын 49%-лик сатышы иля сящмдар жямиййятляря чеврилмиш, 
коммерсийа банклары цчцн исягейри малиййя мцяссисяляринин 
сящмляриня сащиб олмаг мящдудиййятляри ящямиййятли шякилдя 
азалмышдыр. Ислащатын мягсяди банк системинин «универсал 
банк» моделиня тяряф щярякяти иди. Бу модел сянайе цзяриндя 
еффектив нязаряти вя мцяссисялярин тясяррцфат стратеэийасына, 
идаряетмяйя банкларын билаваситя тясирини бярпа едирди. 
Италийанын кредит системинин цчцнжц сявиййяси (тянзимля-
йижи институтлардан вя банклардан сонра) хцсуси кредит-малиййя 
идаряляри системидир. Щцгуг формасындан асылы олараг, хцсуси 
кредит мцяссисяляри ашаьыдакы категорийадара бюлцнцрляр: 
*ижтимаи щцгуги шяхсляр, о жцмлядян банкларын – 
юзляринин щцгуг субйектляриня малик олан ижтимаи щцгуги 
шяхслярин хцсуси кредит шюбяляри; 
*адятян, банклар тяряфиндян тясис олунан корпо-
расийалар; 
*банкларын –ижтимаи щцгуги шяхслярин вя юзцнцн щцгуг 
субйектиня малик олмайан, лакин айрыжа капиталы олан яманят 
банкларынын кредит шюбяляри. 
Хцсуси кредит-малиййя мцяссисяляринин яксяриййяти 
бирбаша вя йа долайысы иля дювлят статусуна аиддир. Бу, йа 
онларын щцгуги формасына эюря, йа да сящмлярин нязарят паке-
тинин дювлятя вя йа онун органларына мяхсус олмасы сябябин-
дяндир. 
Банклара рягабят тяшкил едян ясас кредит институтлары 
яманят кассаларыдыр. Италийанын яманят кассалары ики група 
бюлцнцр. Бунлар йерли щакимиййят органлары тяряфиндян вя физики 
шяхсляр тяряфиндян йарадылмыш банклардыр. Биринжи щалда касса 
К.В.Рудый 
 
 
362 
 
шурасы йерли щакимиййят органы тяряфиндян, икинжи щалда ися 
сящмдарларын ижласы тяряфиндян мцяййянляшир. Истянилян щалда 
шуранын сядри малиййя назири тяряфиндян тяйин едилир. Яманят 
кассаларынын ясас функсийалары яманятлярин гябулу, гейри-наьд 
щесаблашма ямялиййатлары, гысамцддятли кредитляшмяляр вя баш-
галарыдыр. Яманят кассаларына мющтякирчи фяалиййятля мяшьул 
олмаг ижазяси верилмир. Бцтцн инвестисийалар гарантлы олмалыдыр. 
Верилян кредитин мябляьи цзря дя мящдудиййят мювжуддур. Бу 
мящдуддиййят яманят кассаларынын резервинин бешдя бир щиссяси 
гядярдир. Тякжя Италийанын йох, бцтцн дцнйанын ири яманят 
кассасы «Ломбардийа яйалятинин яманят кассасы»дыр 
(ЖАРИПЛО). Он мин адамы ишля тямин едян ЖАРИПЛО –нун 
440 филиалы вар. Филиалларын цчдя бир щиссясинин бирбаша харижи 
ялагяляри мювжуддур. 
Италийанын депозит- консигнасийа (борж) кассалары гий-
мятли каьызларын емиссийасыны щяйата кечирир, щцгуги шяхслярдян 
депозитляр гябул едир, йерли коллективляря кредитляр верир вя с. бу тип 
кассаларын парлаг нцмуняси «Касса ди депозит е престиъити» 
(Жасса ди депосит е преститити). 
Италийада кянд тясяррцфатынын кредитляшдирилмя функсийасы 
ясасян кянд тясяррцфатынын кредит идаряляри цзяриня гойулмуш-
дур. Мянзил тикинтисинин малиййяляшдирилмяси цзря мцяссисяляр дя 
юз нювбясиндя уйьун мягсядляр цчцн узунмцддятли кредитляр 
вермякля мяшьул олур. Бундан башга, Италийада ижтимаи ишлярин 
малиййяляшдирилмяси цзря мцяссисяляр вар. Харижи игтисади фяалий-
йятин стимуллашдырылмасы мягсядиля вя ихраж, идхал кредитляринин 
верилмяси йолу иля юлкядя харижи тижарят банклары фяалиййят 
эюстярир. 
Италийанын кредит системинин структуру шякил 8.1-дя 
эюстярилмишдир. 
 
 
 
 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
363
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 8.1. Италийанын кредит системи 
 
8.3.Италийанын бцджя вя малиййя  системляри 
 
Италийанын бцджя гурулушу унитардыр вя уйьун олараг, 
юлкянин бцджя системи ики щиссядян ибарятдир: мяркязи бцджядян вя 
йерли бцджядян. Мяркязи бцджя юлкянин еля малиййя планыдыр ки, бу 
планда мяркязи щюкумятин эялирляри вя хяржляри якс олунмушдур. 
Эялир щиссясинин ясас пайыны верэи юдянишляри (80%) тяшкил едир. 
Италийада гейри-верэи дахилолмаларына биринжи нювбядя юзялляшмя-
дян эялян эялирляр, щямчинин ижаря юдянишляри вя жяримяляр аиддир. 
1992-жи илдя гябул едилмиш малиййя гануну юзялляшдирмяйя 
дювлятин малиййя сийасятинин ясас аляти ролуну шамил етмишдир. Она 
уйьун олараг, ясас дювлят щолдингляри ИРИ (ЫРЫ) вя ЕНИ (ЕНЫ), 
ижтимаи аэентликляр КРЕДИОП (ЖРЕДЫОП) вя ИМИ (ЫМЫ), бир 
сыра дювлят инщисарлары тяжили сящмляшмяйя мяруз галмышлар. Юзял-
ляшмядян эялян вясаитлярин бир щиссясини ИРИ вя ЕНИ дювлят щол-
дингляриня ютцрмяк, диэяр щиссядян дювлят боржунун юдянилмяси 
цчцн истифадя етмяк нязярдя тутулурду. Узун сцрян дебатлардан 
сонра гярара алынмышдыр ки, юзялляшмя формасы щяр бир айрыжа щала 
уйьун олараг сечилсин. Эялирли банклар, сыьорта ширкятляри вя сянайе 
мцяссисяляри йенидян структурлашма баш вермядян тяжили сурятдя 
сатылмайа мяруз галырдыса, зийанлы банкларын яввялжя йенидян 
Коммерсийа банклары: депозит банклар; 
дашынан ямлак банклар; инвестисийа 
банклары; реэионал банклар 
Малиййя назирлийи 
Италийа банкы 
Кредит вя яманятляр цзря назирликлярарасы кабинет 
Хцсуси кредит-малиййя мцяссисяляри: яманят кассалары; депозит-
консигнасийа кассалары; кянд тясяррцфаты цзря кредит мцяссисяляри; 
мянзил тикинтисинин малиййяляшдирилмяси цзря мцяссисяляр; ижтимаи 
ишлярин малиййяляшдирилмяси цзря мцяссисяляр; харижи тижарят банклары 
К.В.Рудый 
 
 
364 
 
структурлашдырылмасы нязярдя тутулурду. 1998-жи илдя дювлят ширкят-
ляринин юзялляшдирилмяси нятижясиндя 10 милйард авро ялдя едилмиш-
дир. Бу, 1997-жи илдя ялдя едилмиш эялирлярин тягрибян йарысына 
уйьун иди. 1999-жу илдя бу эялирляр даща да азалыб, 7,7 милйард 
авро тяшкил етмиш, 2000-2002-жи иллярдя ися юзялляшмядян эялян 
эялирляр йалныз 5 милйард авройа бярабяр олмушдур. Юзялляшмя 
темпляринин дцшмяси ясасян юлкядяки цмумигтисади енмя иля вя 
сящмляшмя цчцн тягдим олунан мцяссисялярин жялбедижи олмамасы 
иля изащ олунур. 
Юлкя игтисадиййатынын инкишафында дювлятин иштиракы щямишя 
мяркязи бцджядя щисс олунурду. Дювлят каналлары васитясиля 
ЦДМ-ун 50%-и кечир. Цмумиликдя, Италийанын дювлят бцджясинин 
мяхариж щиссяси жари хяржляря вя ясаслы хяржляря бюлцнцр. Жари 
хяржляря мал вя хидмятлярля баьлы хяржляр, ямяк щаггы юдянишляри, 
субсидийалар вя диэяр жари трансфертляр дахилдир. Ясаслы хяржляря 
дювлятин ясаслы трансфертляри дахилдир. Юлкянин кифайят гядяр эениш 
сосиал сийасятиня бахмайараг (1997-жи илдя бцджянин 34%-и), 
сосиал програмлар ачыг-айдын шякилдя кифайят етмир, 1990-жы иллярин 
орталарында юлкядя щяйат сявиййясинин ашаьы дцшмяси гейд 
олунурду. 1980-жи илдян башлайараг, Италийада йохсуллуг щяддини 
кечмиш аилялярин вя физики шяхслярин сайынын артмасы баш верирди. 
1995-жи илдя онларын сайы уйьун олараг 2 милйон (щяр доггузунжу 
аиля) вя 7 милйон (ящалинин цмуми сайынын сяккиздя бир щиссяси) 
иди. ОЕСР юлкяляриндя ишсизлийя эюря йардым орта ямяк щаггынын 
60-70%-ни тяшкил едирдися, Италийада бу эюстярижи 37-47% иди (аилядя 
ушагларын олуб олмамасындан асылы олараг). 
2001-жи илн 9 айы ярзиндя Италийанын дювлят бцджясинин эялир 
зиссяси 1,3% артыб, 220,9 милйард авро тяшкил етмишдир. Верэи 
дахилолмаларынын артымы бирбаша верэи йыьымларынын 3,4% (122,6 
милйард авро) артырылмасы щесабына тямин едилмишдир. Долайы верэи 
йыьымларынын щяжмляри 3,9% (98,3 милйард авро) азалмышдыр. 
Дювлят хяржляри дя артмышдыр. Илк йарым илдя онлар 4,3%, хцсуси 
щалда реэионлара трансфертляр щесабына (+8,1%) артмышдыр. 
Италийа щюкумятини 1990-жы иллярин орталарында наращат 
едян бцджя кясири проблеми 1999-жу илдя цмумтясяррцфат кон-
йунктурасынын йцксялиши, авро курсунун ашаьы дцшмяси вя ихражын 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
365
 
артымы сайясиндя гисмян щялл олунмушдур. Бцджя кясиринин вя 
дювлят боржунун динамикасы жядвял 8.3-дя якс олунмушдур. 
                                                                         Жядвял 8.3 
Дювлят бцджясинин кясири ЦДМ-ин %-и иля 
 
1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
-9,2 -7,7 -7,1 -2,8 -2,7 -1,8 0,3 1,1 0,5 
        
Бцджя кясириндян фяргли олараг, дювлят боржу проблемини 
Италийа щюкумяти он иллярдир ки, щялл едя билмир. 1990-жы илдя 
башлайараг, дювлят боржу ЦДМ-ин юлчцлярини цстяляйир (1995-жи 
илдя бу эюстярижи 125%-я чатырды), харижи божлар цзря юдянишлярин 
щяжми жари ямялиййатларын мцсбят салдосу иля бярабярляширди. Алты 
ил ярзиндя, 1996-жы илдян 2001-жи иля гядяр дювлят боржу ЦДМ-ин 
122,2%-дян ЦДМ-ин 107,5%-я гядяр ардыжыл сурятдя ашаьы 
дцшцрдц. Лакин бу сявиййя Маастрихт мцгавиляси иля мцяййянляш-
дирилмиш максимумдан –ЦДМ-ин 60%-дян узагдыр. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, истянилян дювлят борж ющдяликляри формасынын 
сечиминдя чалышыр ки, ясас кредитор онун юз юлкясинин ящалиси олсун 
вя харижи кредиторлардан асылылыг даща аз олсун. Мясяля бундадыр 
ки, харижи кредиторлардан асылылыг тякжя юлкянин игтисади мцстягилли-
йини йох, щям дя суверенлийини зяифлядир. Италийада дахили боржларын 
пайы дювлят боржларынын цмуми мябляьиндя 90% тяшкил едир. 
Италийада бцджя просеси ашаьыдакы яняняви мярщяляляри 
ящатя едир: бцджя лайищясинин тяртиб едилмяси (Малиййя назирлийи 
жавабдещдир); депутатлар палатасында (630 депутат) вя сенатда 
(323 сенатор) бцджянин мцзакиряси; президент тяряфиндян тясдиг 
едилмяси; хязиня тяряфиндян йериня йетирилмяси; бцджянин ижрасы 
барядя Малиййя назирлийинин щесабатынын щазырланмасы. Италийада 
ижра мярщяляси (бцджя или) ийулун 1-дя башлайыр вя нювбяти илдя 
ийунун 30-да баша чатыр. 
Италийанын бцджя системинин икинжи щиссяси йерли бцджялярдир. 
Юлкя инзибати жящятдян 20 реэиона, 99 яйалятя, 8100 бялядиййяйя, 
212 йерли сящиййя ващидиня бюлцнцр вя бу да йерли малиййя струк-
туруну тяшкил едир. Ийирми реэиондан беши хцсуси статуса маликдир 
вя бу, конститусийа ганунларынын мювжудлуьу иля ифадя олунур. 
К.В.Рудый 
 
 
366 
 
Хцсуси статуса малик олан реэионлара юз бцджяляринин хяржляр 
базасынын мцяййянляшдирилмясиндя бюйцк сярбястлик верилир. 
Италийанын бцджя системинин йерли сявиййяляринин мяхариж 
ющдяликляри ашаьыдакы шякилдя бюлцшдцрцлцр. Сящиййя мцяссисяля-
ринин, шящяр салманын, реэиондахили сярнишин няглиййатынын малий-
йяляшдирилмя вязифяляри реэионларын бцджяляриня аиддир. Реэионларын 
щакимиййят органлары тяряфиндян мяхариж сялащиййятляринин 
мцяййян щиссясинин бцджя системинин ашаьы пилляли йерли сявиййяляря 
ютцрцлмя имканы ганунверижиликдя хцсуси олараг гейд едилмишдир. 
Бу, мянзил-коммунал тясяррцфатынын вя йа ижтимаи ишлярин малий-
йяляшдирилмяси иля баьлы хяржляр заманы баш верир. Яйалят бцджяляри 
реэионал ящямиййятли, о жцмлядян су вя даь няглиййатынын, ятраф 
мцщитин мцщафизяси иля баьлы тядбирлярин, реэионал ящямиййятли 
мядяниййят гурумларынын вя тящсил мцяссисяляринин (йерли универси-
тетляр, музейляр, театрлар вя башгалары) малиййяляшдирилмя хяржля-
рини щяйата кечирирляр. Бялядиййялярин бцджя хяржляринин ясас мад-
дяляри йерли полис шюбяляринин, сосиал тяминат системинин сахлан-
масы, ядлиййя органлары вя тящсил мцяссисяляри цчцн биналарын 
тикинтиси вя сахланмасы, бялядиййя кцчяляринин вя йолларынын 
тикинтиси, тямири вя тямизлянмяси, бялядиййянин газ вя електрик 
енеръиси иля тямин едилмясидир. Субмилли сявиййядя олан бцтцн бцд-
жяляр арасында даща аз хяржляр йцкцнц яйалят бцджяляри чякир. 
Йерли бцджялярин эялирляринин ясас мянбяляри верэи дахил-
олмалары, йухары сявиййяли бцджянин мягсядли вя мягсядсиз 
грантлары вя борж вясаитляридир. Италийа Конститусийасында субмилли 
бцджялярин тяркибиндя ады чякилян бцтцн цч вясаит мянбяйиндян 
эялян эялирлярин олмасы барядя бирбаша эюстяриш вар. Буна 
бахмайараг, 1992-жи иля гядяр йерли бцджя эялирляринин ясас нювц 
мягсядли грантлар иди. 1992-жи илдян башлайараг, йерлярдя 
щакимиййят органларынын верэи сяйляринин стимуллашдырылмасы цчцн 
йерли бцджялярин эялир базасына бир нечя мяркязи верэи дахилолма-
лары дахил едилмигшдир. Субмилли щакимиййят органларынын бцтцн 
сявиййяляри арасында даща чох малиййя мцстягиллийиня малик 
оланлар бялядиййялярдир. Бялядиййялярин бцджяляриндя бцтцн эялир-
лярин 50%-и хцсуси верэи вя гейри верэи эялир мянбяляринин пайына 
дцшцр. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
367
 
Йерли бцджялярин эялир щиссясиндя верэи дахилолмалары иля 
йанашы, йухары сявиййяли бцджялярдян грантлар шяклиндя ютцрцлян 
вясаитляр дя мцщцм йер тутур.  Тягдим олунан грантлар вя йа 
трасфертляр мягсядли вя гейри мягсядли олур. Трансфертлярин ахырынжы 
нювц роэионал нюгтейи нязярдян бюйцк рол ойнамырлар. Мясяля 
бундадыр ки, мягсядсиз трасфертляр шяклиндя олан эялирляр реэионал 
бцджялярин бцтцн эялирляринин цмумиликдя тягрибян 3%-ни тяшкил 
едир. Реэионал бцджяляря мягсядсиз грантларын мянбяйи ики милли 
бцджя фондудур. Бунлар цмуми фонд  вя реэионал инкишаф фон-
дудур. Щяр ики фонд реэионлар арасында ящалинин сайына, реэионун 
сащясиня вя реэионда ишсизлийин сявиййясиня мцтянасиб шякилдя 
бюлцшдцрцлцр. Эюстярилян фондларын вясаитляри ясасян игтисади 
жящятдян даща аз инкишаф етмиш реэионлара – юлкянин жянуб 
реэионларына эюндярилир. Мяркязи бцджядян бялядиййя бцджяляриня 
айрылан мягсядсиз грантлар даща щяртяряфли характер дашыйыр. Бу 
вясаитлярин мянбяляри цч мцхтялиф фонддур. Фондлардан ютцрцлян 
трансфертляр стандарт жари хяржлярин, хцсуси мяхариж програм-
ларынын (мясялян, эянжлярин мяшьуллуг програм) малиййя-
ляшдирилмяси мягсядиля вя бялядиййялярдя верэи базасынын чатышмаз-
лыьынын компенсасийасы мягсядиля айрылыр. 
Мягсядли грантлар йерли бцджялярин эялирляринин ясас 
щяжмини тяшкил едир. Бу гранталрын ясас мянбяляри ики бцджя 
фондудур –Сящиййянин малиййяляшдирилмяси цзря милли фонд вя 
Милли няглиййат фонду. Гейд етмяк лазымдыр ки, реэионал 
мцяссисяляр няглиййат вя сящиййя хидмятляри эюстярмирляр. Беля ки, 
сярнишин няглиййаты бялядиййя корпорасийаларынын мцлкиййятиндя 
йерляшир, сящиййя мцяссисяляри ися йерли сящиййя даиряляринин 
балансындадыр. Бунунла беля, эюстярилян хидмятлярин майа дяйяри 
иля онларын юдяниш эялирляри арасындакы фяргин малиййяляшдирилмяси 
реэионларын бцджяляриндян щяйата кечирилир. 
Субмилли сявиййядя олан бцджялярин нювбяти эялир щиссяси 
борж вясаитляридир. Реэионлара йалныз капитал характерли хяржлярин 
малиййяляшдирилмя мягсядляри цчцн боржлары жяоб етмяк ижазяси 
верилир. Бу заман боржун щяжми борж хидмятинин нязяря алынмасы 
илдя бцджянин хцсуси эялирляринин 25%-дян чох олмамалыдыр. 
Реэионлар цчцн борж мянбяляри ролуну щям коммерсийа 
банклары, щям дя Депозит вя ссуда фондлары ойнайыр. Фондун 
К.В.Рудый 
 
 
368 
 
вясаитляри гайтарылан вя пуллу ясасда айрылыр. Италийанын бцджя 
системинин мцщцм хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, мяркязи 
щюкумят йерли бцджялярин боржларына эюря мясулиййят дашыйыр. 
Йерли бцджялярин боржлары мцхтялиф сявиййяли бцджяляр арасында 
дюври клиринг проседурларынын кечирилмяси йолу иля юдянилир. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, 1970-жи иллярин орталарына гядяр Италийада 
щакимиййятин бялядиййя органларынын боржларынын мянбяляриня, 
щяжмляриня вя шяртляриня кяскин нязарят мювжуд дейилди. Бу ися 
ясас мябляь вя юдяниш фаизляри цзря бюйцк борж щяжминин топлан-
масына эятириб чыхартды. Нятижядя 1977-жи илдя бялядиййялярин 
гысамцддятли боржларыны ониллик дювлят истигразларына конверсийа 
етмяк гярары верилмишдир. Бялядиййя бцджяляри тяряфиндян борж 
вясаитляринин жялб едилмясиня ися сярт нязарят мцяййянляшдирил-
мишдир. Хцсуси щалда, жари хяржлярин малиййяляшдирилмяси цчцн 
гысамцддятли боржлары жялб етмяк гадаьан олунмуш, йерли 
бцджялярин баланслашдырылмасы барядя тялябляр тятбиг олунмуш вя 
онларын хяржляринин артымына жидди нязарят мцяййянляшдирилмишдир. 
Италийанын малиййя системи мяркязи бцджя иля вя йерли 
бцджялярля бярабяр, щям дя хцсуси фондлары вя дювлят мцяссися-
ляринин малиййялярини бирляшдирир. Италийанын хцсуси фондлары ясасян 
юлкянин даща аз инкишаф етмиш жянуб реэионларынын мцдафиясиня 
истигамятлянмякля характеризя олунур. 1992-жи ил гануну иля 
Аэентлийин Жянуб мясяляляри цзря малиййя фяалиййяти дайан-
дырылмыш, онун ресурслары ися дювлят няздиндя олан йонда ютцрцл-
мцшдцр. Бурадан да щямин ресурслар бцджянин приоритетляриня 
уйьун олараг назирликляр арасынджа бюлцшдцрцлмяйя башланды. 
Сонралар, 1005-жи ил гануну иля вя АБ-нин разылыьы иля кичик вя орта 
йерли мцяссисяляря йардым цчцн вя венчур кредитляшмянин мцда-
фияси, мцяссисялярин капиланын артырылмасы йолу иля зяманят фонду 
йарадылмышдыр. Италийада хцсуси фондларын юлчцсц даима артыр. Бу, 
хцсусян 1998-жи илдя жянуб реэионларынын мцдафияси цзря щюкумят 
сийасяти чярчивясиндя нязяря чарпырды. Щямин дюврдя вясаитляри 
мцяссисялярин малиййя вя верэи эцзяштляринин тягдим едилмяси цчцн 
истифадя олунан дювлят фондлары ящямиййятли шякилдя артмышдыр. 
Малиййя системинин сонунжу щиссяси – бцджя системиндян 
вя хцсуси фондлардан сонра эялян щиссяси дювлят секторунун 
малиййясидир. 1990-жы иллярин яввялляриндя онун пайына ялавя 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
369
 
дяйярин 19,4%-и, инвестисийаларын 23,6%-и вя мяшьулларын 15%-и 
(кянд тясяррцфатыны нязяря алмадан) дцшцрдц. Дювлят секторунун 
игтисадиййата йекун йатырымына эюря (бу цч эюстярижинин жябри 
ортасы кими щесабланыр) – 19,3% - Италийа йалныз Португалийадан вя 
Йунаныстандан (20-21%) эери галыр вя Франсаны габаглайырды 
(17,6%). Артыг Биринжи вя Икинжи дцнйа мцщарибяляри арасындакы 
дюврдя Италийанын дювлят сектору сянайе жящятдян инкишаф етмиш 
юлкялярин яксяриййяти иля мцгайисядя даща бюйцк иди. 1945-жи илдян 
сонра бцтцн апарыжы банклар вя сянайе кредит сферасы дювлят 
нязаряти алтында галды, милли яманятлярин 80%-ия гядяри жямляшди. 
Дювлят щолдинги ИРИ тясяррцфат структурунда щаким мювгелярини 
сахлады, йени щолдингляр ЕНИ (нефт-газ сянайеси) вя ЕФИМ 
(машынгайырма) йарадылды. Бир сыра базис сащяляри онлара истинад 
едяряк модернляшдирилмишдир. 
Бющран илляриндя дювлят сектору йохсул мцяссисялярин 
санасийасыны кечирир вя ейни заманда юз сярщядлярини эенишлян-
дирирди. Бундан башга, дювлят шяхси секторун вя гарышыг мцяс-
сисялярин эениш мигйаслы бцджя мцдафиясини щяйата кечирирди. 1990-
жы иллярин яввялляриндя сянайенин мцдафияси ясасян капитал тутумлу 
сащяляря, Жянуба вя хырда мцяссисяляря трасфертляр шяклиндя щяйата 
кечирилир вя милли ялавя дяйярин 6%-ня еквивалент мябляьдя 
гиймятляндирилирди. Бу мягсядляр цчцн нязярдя тутулмуш тяхси-
сатларын нисби сявиййяси АБ цзря орта эюстярижи иля мцгайисядя 2,4 
дяфя чох, Франса иля мцгайисядя 1,8 дяфя чох, АФР вя Бюйцк 
Британийа иля мцгайисядя 2,5 дяфя чох иди. 
Италийада дювлят тясяррцфат структурларынын дюрд нювц 
мювжуддур: 
*бцджяляри дювлят бцджяляринин щиссяси олан дювлят 
идаряляри; 
*мцстягил бцджяляри олан, назирликляр тяряфиндян щимайя 
олунан, хидмятляр секторунда вя банк-сыьорта сферасында 
фяалиййят эюстярян дювлят тяшкилатлары; 
*йерли щакимиййят органларына верилмиш кредит мцяссисяляри 
вя бялядиййя мцяссисяляри; 
*щолдингляр тяряфиндян идаря олунан, фяалиййятляри сящмдар 
жямиййятлярин фяалиййяти кими ейни ижтимаи щцгуг нормалары иля 
тянзимлянян, дювлятин иштирак етдийи мцяссисяляр. 
К.В.Рудый 
 
 
370 
 
Италийанын малиййя системини схематик шякилдя шякил 
8.2-дя эюстярмяк олар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Шякил 8.2. Италийанын малиййя системи 
       
8.4.Италийанын верэи системи 
 
8.4.1. Цмумдювлят верэиляри 
 
Италийанын бцтцн малиййя-кредит системи кими, верэи 
системи дя щяля гядим Ромада йаранмышдыр. О дюврдя верэиляр 
мцвяггяти тязащцрляр кими, ясасян мцщарибя илляриндя тятбиг 
едилир вя верэи юдяйижисинин эялирляриндян асылы олараг 
щесабланырды. Бизим ерадан яввял ЫВ-ЫЫЫ ясрлярдя Рома дювля-
тинин инкишафы нятижясиндя йерли верэиляр мейдана эялди. Йерли 
верэиляр дя Ромада олдуьу кими, вятяндашларын вязиййятиндян 
асылы олур вя щяр беш илдян бир мцяййянляшдирилирди. Щям дя йерли 
верэиляр дювлят верэилярини истисна етмир, Ромадан кянарда 
йашайан вятяндашлар ики нюв верэи юдяйирдиляр. Ендириля билян вя 
щярби гялябялярля ялагядар олараг, щятта ляьв едиля билян дювлят 
верэиляриндян фяргли олараг, йерли верэиляр мцнтязям шякилдя 
йыьылырды. Рома яйалятляриндя эялирлярин ясас мянбяйи торпаг 
верэиси иди. Башга мцлкиййятя – дашынмаз ямлака, жанлы 
инвертара (ири буйнзунлу мал гара, гуллар), гиймятли яшйалара 
да верэи гойулурду. Бизим еранын 6-жы илиндя император Август 
Йерли бцджяляр (реэион, яйалят, бялядиййя) 
Дювлят мцяссисяляринин малиййяляри 
Хцсуси фондлар 
Мяркязи бцджя 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
371
 
5% мябляьиндя варис верэиси тятбиг етди. Рома империйасында 
бирбаша верэилярдян башга долайы верэиляр дя мювжуд иди. 
Долайы верэиляр арасында даща чох ящямиййят кясб едянляри 
ашаьыдакылардыр: дювриййя верэиси вя йа дахили истещлак аксизи, 
гулларын азад едилмя верэиси, дуз аксизи, кюмрцк рцсумлары. 
Артыг Рома империйасында верэиляр тякжя фискал йох, стимуллаш-
дырыжы функсийаны да йериня йетирирди. Верэиляр пулларла юдянил-
дийиня эюря, ящалидян тяляб олунрду ки, сатыш цчцн ялавя ярзаг 
истещсал етсин. 
Италийанын мцасир верэи системи 1973-1974-жц иллярин 
верэи ислащатындан сонра тяшяккцл тапды. Бу верэи ислащаты онун 
чохпиллялийини, натамамлыьыны, архаиклийини арадан галдырды вя 
Авропа Бирлийинин диэяр юлкяляринин верэигойма тяжрцбясиня 
йахынлашдырды. 1974-жц илин ислащаты нятижясиндя верэи юдяйижиля-
риндян билаваситя тутулан бирбаша верэиляр даща бюйцк садяляш-
мяйя мяруз галдылар. Бирбаша вя долайы верэиляр арасындакы 
мцнасибят даима юлкядяки игтисади вя сийаси вязиййятдян асылы 
олараг, АБ-дя игтисади конйунктураны мцяййян едян факторла-
рын тясири алтында дяйишилирди. 1988-жи илин ислащаты цч верэийя 
тохунду: физики шяхслярдян тутулан эялир верэиси, щцгуги 
шяхслярдян тутулан эялир верэиси вя йерли верэи (физики вя щцгуги 
шяхслярдян). Бирбаша вя долайы верэилярля баьлы нюв 
дяйишмялярини дяфялярля щяйата кечиряндян сонра малиййя 
жящятдян мцщцм олан ики верэи фярглянди. Бунлар физики 
шяхслярдян тутулан эялир верэиси вя ялавя дяйяря гойулан верэи 
иди. Дювлятин верэи дахилолмаларынын цмуми мябляьиндя 
онларын пайына 50%-дян чох дцшцр. 
Дювлят эялирляринин ясас мянбяйи физики шяхслярдян 
тутулан эялир верэисидир. Цзяриня верэи гойулан субйектляр шяхси 
адамлар, Италийанын резидентляри вя гейри-резидентляридир. Верэи-
лярин щяжми ися онларын эялирляридир. Резидентлярин (италйанларла 
йанашы, Италийада ясас эялир мянбяйиня малик олан вя йа юлкядя 
6 айдан артыг мцддят ярзиндя йашайан харижиляр дя резидент 
щесаб едилир) тякжя Италийада дейил, щям дя хариждя ялдя 
К.В.Рудый 
 
 
372 
 
етдикляри бцтцн эялирляр цзяриня верэи гойулур. Гейри резидентляр 
йалныз Италийада ялдя етдикляри эялирлярдян бу верэини юдяйирляр. 
Физики шяхслярдян тутулан эялир верэиси прогрессивдир вя 
физики шяхс тяряфиндян тягвим илиндя ялдя олунмуш комплекс 
тямиз эялири нязяря алыр. Комплекс тямиз эялир торпаг 
мцлкиййятиндян эялян эялирлярдян, капиталдан, муздла эюрцлян 
ишлярдян, сащибкарлыг фяалиййятиндян вя диэяр мянбялярдян 
жямлянир. Торпаг мцлкиййятиндян эялян эялир торпаг сащялярин-
дян вя тикилилярдян эялян эялирлярдян ибарятдир. Торпаг рента-
сынын юлчцсц кадастрла тянзимлянир. Билаваситя сащибинин истифа-
дясиндя йерляшян тикилилярин верэиляри тарифляр ясасында мцяй-
янляшдирилир. Торпаг сащиблийинин верэиси щесабланан заман 
йалныз кянд тясяррцфаты цчцн йарарлы олан торпаглар нязяря 
алыныр. Тикилилярин верэиси щесабланан заман ися шящяр евляри вя 
мцлкляри нязяря алыныр, лакин мал-гара цчцн вя кянд тясяррцфаты 
ярзагларынын сахланмасы цчцн нязярдя тутулмуш тикилиляр истина 
олунур. Капиталдан эялян эялиря яманятляр вя жари банк 
щесаблары цзря фаизляр, дивидендляр, лотерейа удушлары вя с. 
дахилдир. Верэи банк вя йа диэяр мцяссися тяряфиндян пулларын 
юдянилмяси заманы ващид дяряжя цзря, йяни мянбядян тутулур 
вя цзяриня верэи гойулмуш цмуми эялиря дахил едилмир. Муздлу 
ямякдян ялдя едилян эялиря ямяк щаггы иля йанашы пенсийалар да 
дахилдир. Диэяр эялир мянбяляриня малик олмайан шяхсляр верэи 
декларасийасыны тягдим етмякдян азад олунурлар. Фярди 
фяалиййятля мяшьул оланлар сащибкарлыг фяалиййятиндян эялян 
эялир верэиси юдяйирляр. 
Физики шяхслярдян тутулан эялир верэисинин юлчцсц инфл-
йасийа фаизинин нязяря алынмасы шярти иля щяр ил мцяййянляшдирилир. 
Эялир верэисини ашаьыдакы цсулла щесабламаг лазымдыр. Яввялжя 
физики шяхсин бцтцн эялирляри жямлянир вя цмуми эялир мябляьи 
ялдя едилир. Сонра цмуми эялир мябляьиндян ил ярзиндя апарылмыш 
вя фактура-щесаблары иля, гябзлярля вя диэяр сянядлярля тясдиг 
олунмуш бцтцн хяржляр чыхылыр, тямиз баланс эялири ялдя олунур. 
Цмуми верэинин мцяййянляшдирилмяси цчцн тямиз баланс 
эялириня верэи дяряжяляри тятбиг олунур. Даща сонра цмуми 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
373
 
верэи мябляьиндян верэи юдяйижисиня тягдим олунмуш эцзяштляр 
чыхылыр. Беля ки, аилянин ишлямяйян, йахуд иллик эялирляри 5,1 
милйон лирадан чох олмайан цзвляриня эцзяштляр тягдим едилир. 
Яэяр физики шяхс 300 милйон лира мябляьиндя ня ися алырса, 
верэинин тутулмасы мягсядиля щямин мялумат мяркязи мялу-
мат системиня верэи юдяйижисинин кодуна дахил едилир. 
Эялир верэиси верэи юдяйижисинин юзц тяряфиндян щесаб-
ланылыр. Бу мягсядля верэи юдяйижиси верэи органларына тягдим 
олунан эялирляр декларасийасыны долдурур. Верэи юдяйижиси ил 
ярзиндя эялирляр барядя декларасийайа уйьун олараг, яввялки илин 
эялир верэисинин 98%-ня бярабяр олан мябляьи, майын 1-дян 31-
я кими 40%-ни, галан 60%-ни ися нойабрын 1-дян 30-на кими 
юдяйир. Верэи юдяйижиси ил ярзиндяки эялирляр барядя декларасийа-
ны тягдим едян заман юдяниляжяк верэилярдян бещин чыхылмасы 
йолу иля щямин мябляьлярин явязи юдянилир. 
Ящямиййятиня эюря икинжи йердя дуран бирбаша верэи 
щцгуги шяхслярдян тутулан эялир верэисидир. Щцгуги шяхслярдян 
тутулан эялир верэиси пропорсиолналдыр вя гейд олунмуш верэи 
дяряжяси иля – 36% тутулур (1983-жц иля гядяр бу верэи дяряжяси 
25% иди). Юлкя яразисиндя олан бцтцн сянайе, коммерсийа вя 
кредит-малиййя ширкятляриня, щямчинин онларын харижи филиалларына 
верэи тятбиг олунур. Сящмдар жямиййят статусуна малик 
олмайан, лакин капиталдакы пай иштиракы иля гурулмуш хырда 
шяхси мцяссисялярдян дя (тяряфдашлыг, кооперативляр вя башга-
лары) верэи тутулур. Юдяниляжяк верэинин щесабланмасы цчцн тяш-
килат иллик малиййя щесабатыны тягдим етмяли вя онун ясасында 
эялирляр барядя декларасийаны долдурмалыдыр. 
Цзяриня верэи гойулан обйект ролуну ширкятин бюлцш-
дцрцлмямиш мянфяят шяклиндя тямиз эялири ойнайыр. Бюлцшдцрцл-
мямиш мянфяяти мядахил вя мяхариж щесаблары, мцщасибат 
учотунун диэяр мялуматлары ясасында ашаьыдакы формулла 
мцяййянляшдирирляр. Ширкятин цмуми эялириндян истещсал хяржляри 
вя коммерсийа фяалиййятинин мцдафияси цчцн зярури олан хяржляр 
чыхылыр. Мцяссисянин цмуми эялириндян чыхылан хяржляр бюйцк 
сайда маддялярдян ибарятдир. Бунлар, щяр шейдян яввял, 
К.В.Рудый 
 
 
374 
 
мянфяятдя иштирак гайдасы иля ширкятин директорларына юдянилян 
мябляьлярин нязяря алынмамасы шярти иля персоналын ямяк щаг-
гыдыр. Истисмар хяржляриня, ясас фондларын модернляшдирилмяси вя 
тямири иля баьлы хяржляря верэи дюврцнцн яввяли цчцн дяйярин 
5%- щцдудунда ижазя верилир. НИОКР-ла баьлы хяржляр онларын 
щяйата кечирилмясинин биринжи илиндя эялирлярдян там щяжмдя 
чыхылыр. Сонракы дюврдя ися чыхылан мябляь фактики хяржлярин 
25%-дян чох олмур. 
Хариждя ялдя олунмуш эялирлярин верэиляри хцсуси гайда-
ларла тянзимлянир. Хариждя юдянилмиш верэиляр Италийада верэи 
эцзяштляриня малик олмаг щцгугу верир. Яэяр Италийа иля эялирин 
ялдя едилдийи юлкя арасында икигат верэи гоймайа йол вермямяк 
барядя мцгавиля варса, бу мцгавиля чыхма фаизини тянзимляйир 
вя бу фаиз Италийанын эялир верэиси мябляьиндян чох ола билмир. 
Яэяр мцгавиля мювжуд дейился, эцзяштли чыхма 25% тяртибиндя 
лимитлянир. 
Италийада физики шяхслярдян тутулан эялир верэисиндян 
сонра ящямиййятиня эюря икинжи йердя дуран верэи ялавя 
дяйярдян тутулан долайы верэидир. Ялавя дяйяр верэиси 1973-жц 
илдя тятбиг едилмиш, дювриййя верэисини вя 20-дян чох аксизи явяз 
етмишдир. Индики заманда долайы верэилярин цмуми мябляьинин 
60%-дян чоху бу верэинин пайына дцшцр. Цзяриня верэи гойу-
лан база гисминдя ялавя дяйярин юлчцсц мал вя хидмятлярин 
мцяййян дювр ярзиндя сатышындан эялян мядахилля истещсал 
едилмиш мал вя хидмятлярин майа дяйяриня дахил едилмиш вя 
хаммал тядарцкчцляриня юдянилмиш мябляь арасындакы фяргя 
барябярдир. ЯДВ пропорсионал верэидир, щярчянд диференсиал-
лашдырылмыш верэи дяряжяляриня маликдир: минимал верэи дяряжяси 
4% (илкин зярурят маллары цчцн), щямчинин 9,13 вя 19%. Бун-
дан башга, мал вя хидмятлярин ихражына сыфырынжы дяряжя тятбиг 
олунур. 
Малларын ихражаты, бейнялхалг хидмятляр вя бунунла 
баьлы ямялиййатлар цзяриня ЯДВ гойулмур, чцнки онлар дювлят 
яразисиндя баш вермиш щесаб олунмур. Нятижядя, мящсулларын 
мцбадиляси цзря бейнялхалг ямялиййатлардан  тяйин олундуглары 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
375
 
юлкядя верэи тутулур. Бунунла беля, бцтцн ямялиййатлара 
фактура щесаблары йазылмалы вя онлар мцяййянляшдирилмиш гайда 
цзря гейдиййата дцшмялидирляр. Верэи юдяйижисинин вязифяси щяр 
шейдян яввял ЯДВ-нин йашайыш йери цзря гейдиййат бцросунда 
гейдиййата дцшмякдян ибарятдир. Субйект сащибкарлыг фяалий-
йятинин башланмасы аныындан 30 эцн ярзиндя бу барядя мялу-
мат вермяли, ЯДВ -нин гейдиййат бцросунда уйьун бланкы 
долдурмалы вя ширкятин гейдиййат нюмрясини бурадан юйрян-
мялидир. Щцгуги шяхсляр цчцн бу гейдиййат нюмряси щям дя 
верэи кодуну ифадя едир. Сащибкарлыг фяалиййятинин башланмасы 
барядя декларасийада эюстрилмиш елементлярин истянилян дяйишик-
ликляри барядя онларын йаранмасындан 30 эцндян эеж олма-
йараг, ЯДВ-нин гейдиййат бцросуна хябяр верилир. Сащибкарлыг 
фяалиййятинин дайандырылмасы щалында да аналоъи проседур 
щяйата кечирилир. Верэи офисляриндя хцсуси олараг ЯДВ-нин 
юдянилмяси мясяляляри иля мяшьул олан шюбяляр вар. 
Аксизляр долайы верэиляр арасында юлчцсцня эюря икинжи 
йердя дуран фискал ящямиййят дашыйырлар. Италийада мал вя 
хидмятлярин бязи нювляриня тятбиг едилян аксизляр сахланмышдыр 
(електрик енеръиси, шякяр, алкоголлу ичкиляр вя башгалары). Нефтя 
вя нефт мящсулларына гойулан аксизляр даща бюйцк дахил-
олмалары тямин едир. Долайы верэи гойманыны диэяр обйекти 
тцтцн мямулатларыдыр. 
Эерб верэиси дювлят тяряфиндян эерб каьызларынын вя йа 
эерб маркаларынын сатышы формасында тутулур. Онлар мцхтялиф 
коммерсийа сянядляринин лазыми гайдада гейдиййаты цчцн 
ганунла зярури щесаб олунур (борж ющдяликляринин, гябзлярин, 
чеклярин, ЯДВ-нин чыхылмадыьы фактура щесабларынын, о жцмля-
дян шяхси мцгавилялярин вя йазылы сювдяляшмялярин). Бцтцн 
нотариал ямялиййатлардан мяжбури гайдада эерб рцсуму туту-
лур. Эерб рцсумунун юлчцсц сянядлярин нювляри цзря диферен-
сиаллашмышдыр, айры айры нювляр дахилиндя ися (мясялян, борж 
гябзляри) сювдяляшмянин мябляьиндян асылыдыр. 
Гейдиййат верэиси о щалда юдянилир ки, щяйата кечирилян 
сювдяляшмя дювлят тяряфиндян уйьун китабларда гейд олунсун. 
К.В.Рудый 
 
 
376 
 
Гануна эюря, дашынмаз ямлакын вя йа дашынан ямлакын мцяй-
йян нювляринин (эямиляр, йерцстц няглиййат васитяляри, патентляр 
вя башгалары) мцлкиййят щцгугу ютцрцлян заман щяр дяфя гей-
диййатын олмасы зяруридир. Бундан башга, лизингля, ипотека иля, 
боржларла баьлы бцтцн мцгавиляляр, разылашмалар, щядиййя етмя-
ляр, мящкямя гярарлары вя тялиматлары гейдиййата дцшцр. Верэи 
гейдиййат сянядиндя ады чякилян пул мябляьиндян чыхылыр. 
Сянядлярин мцхтялиф нювляри цзря верэи дяряжяси 0,5%-дян 8,0%-я 
гядяр дяйишир. 
 
8.4.2. Йерли верэиляр 
 
Италийанын верэи системиндя йерли верэиляр мцщцм йер 
тутур. Цмумликдя, йерли бцджялярин 24%-и билаваситя йерли 
органлары тяряфиндян йыьылан верэиляр щесабына формалашыр. 
Вясаитлярин 76%-и ися реэионларын тялябатларынын нязяря алынмасы 
шярти иля щюкумят тяряфиндян йенидян бюлцшдцрцлцр. Вясаитлярин 
йенидян бюлцшдцрцлмя мейарлары гисминдя дювлят инвестиси-
йалары програмларындан, ишисизлийин мювжуд сявиййясиндян вя 
башгаларындан истифадя олунур. 1989-жу илдян башлайараг, 
яразилярин инкишафы цчцн зярури олан вясаитлярин тягрибян 50%-и 
билаваситя йерли щакимиййят органларынын йыьдыглары верэилярдян 
тяшкил олунур. 
Йерли бцджялярин ясас мянбяйи йерли эялир верэисидир. 
Лакин 1970-жи иллярин верэи ислащатына ясасян, йерли эялир верэиси 
мяркязи щюкумят тяряфиндян йыьылыр. Бу верэинин мягсядли 
характери ондан ибарятдир ки, мяркязи малиййя органлары ону 
бцтцнлцкля уйьун йерли органлара кючцрцрляр. Йерли эялир верэи-
синин юдяйижиляри щям шяхси адамлар, щям дя корпорасийалардыр. 
Ясас цмумдювлят эялир верэиляринин щесабланмасы заманы 
нязяря алынан бцтцн эялирляр цзяриня верэи гойулмур. Беля ки, 
муздла эюрцлян ишлярдян эялян эялирляр, гиймятли каьызлар вя 
яманятляр цзря фаизляр (яэяр онлардан ясас эялир верэиси тутулуб-
са), Италийанын харижиндя ялдя едилмиш эялирляр цзяриня верэи 
гойулмур. Башга сюзля, физики шяхсляр бу верэини ашаьыдакы нюв 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
377
 
эялирлярдян юдяйирляр: дашынмаз ямлакын йенидян гиймятлянди-
рилмясиндян эялян мянфяят, гиймятли каьызларла баьлы ямялий-
йатлардан эялян мянфяят, сащибкарлыг эялири, о жцмлядян сярбяст 
пешя сащибляринин газанжлары. Щцгуги шяхслярдя ясас вя йерли 
верэилярин мягсядляри цчцн цзяриня верэи гойулан эялирлярин 
щесабланмасындакы фяргляр жцзидир. Ширкятин цмуми эялириндян 
харижи филиаллардан ялдя едилмиш эялирляри чыхмаг ижазяси верилир. 
Дашынмаз ямлакын дяйяринин артырылмасына гойулан верэи 
1973-жц илдя башлайараг тутулур вя прогрессив фаиз дяряжяси иля 
мярщялялярля тятбиг едилир. Бу верэи Италийадакы дашынмаз ямла-
кын илкин вя сон дяйяри арасындакы нязяря чарпан фяргя ясасланыр 
(биналар, бош тикинти мейданчалары вя башгалары). Верэи мцлкий-
йятин ютцрцлмя анында тутулур. 
Мирасдан вя щядиййялярдян тутулан верэи юлцм вя йа 
баьышлама сябябиня эюря юз сащибини дяйишян ямлака аид едилир. 
Щям дя верэи мягсядляри цчцн ганун онлар арасында фярг 
гоймур. Цзяриня верэи гойулан обйект ролунда мирас ямлакы-
нын базар гиймяти чыхыш едир. Верэи дяряжяляри икигат силсиля 
принсипи ясасында гурулмушдур. Онлар бир тяряфдян, мирас 
ямлакынын юлчцлярини, диэяр тяряфдян, гощумлуг дяряжясини 
нязяря алыр. Она эюря дя верэи формулу ики щиссядян ибарятдир. 
Верэи щиссяляри сярбяст шякилдя щесабланыр, лакин ейни заманда 
тутулур. Биринжиси мирас гойулан вя йа щядиййя едилян ямлакын 
цмуми дяйяриндян, онун дяйяри 120 милйон лирадан чох 
олмадыьы щалда тутулур. Икинжиси щяр бир варисин (сярфяли шякилдя 
ялдя едян) ялдя етдийи пайдан тутулан верэидир. 
Реклам верэиси реклам еланларынын вя рекламын диэяр 
нювляринин цзяриня гойулан бялядиййя верэисидир. Реклам 
фяалиййятинин щяйата кечирилмясиня эюря верэинин юдянилмя 
мясулиййяти щям билаваситя реклам аэентляринин цзяриня, щям дя 
реклам мямулатларыны йайанларын цзяриня гойулур. Верэи 
дяряжяляри юлкянин мцхтялиф йерляриндя мцхтялифдир. Онлар бяля-
диййянин малиййя вязиййятиндян асылыдыр. 
Дювлят комисйон рцсумлары инзибати актларын мцяййян 
нювляри цзяриня гойулур. Шяхсиййят вясигясинин, сцрцжцлцк 
К.В.Рудый 
 
 
378 
 
вясигяляринин, сойудужудан истифадя етмяк ижазясинин верилмяси 
бу гябилдяндир. Рцсум щям сянядин верилмя анында, щям дя 
сянядин тязялянмяси заманы тутулур. 
Ижтимаи сащялярин тутулмасына эюря гойулан верэи мери-
йайа мяхсус олан ижтимаи мяканларын юлчцсцндян, йерляшдийи 
йердян вя истифадя олунма мягсядляриндян асылы олараг бялядий-
йя тяряфиндян мцяййянляшдирилир. 
Бцтцн няглиййат васитяляри цзяриня силиндрлярин щяж-
миндян вя мцщяррикин эцжцндян асылы олараг автоняглиййат 
верэиси (йерли, дювлят) гойулур. 
Йерли лисензийа рцсумлары, адятян, ижтимаи йерлярдя 
мювсцми тижарят апармаг щцгугуна эюря, янтиг яшйаларла алгы-
сатгы апармаг ижазясинин ялдя едилмясиня эюря йыьылыр. 
Мягсядли рцсумлар да мювжуддур. Мясялян, мяктяб 
цзря верэи йыьымы, дювлятин торпаг сащяляринин ишлядилмясиня 
эюря верэи йыьымы бу гябилдяндир. 
Италийанын верэи нязарятинин ясас органы малиййя 
гвардийасы кими бир мцяссисядир. Малиййя гвардийасы (йахуд 
верэи полиси) артыг 200 илдян артыгдыр ки, мювжуддур. Щяля 1881-жи 
илдя она бцтцн юлкянин верэи системиня нязаряти щяйата 
кечирмяк тапшырылмышдыр. Малиййя гвардийасынын мцасир струк-
туру вя функсийалары 1959-жу илин гануну иля мцяййянляшдирил-
мишдир. Малиййя гвардийасы Малиййя назирлийинин тяркибиндя 
йерляшир вя юзцнцн академийасына, унтер-забитляр мяктябиня, 
курсантлар легионуна маликдир. Италийанын Малиййя назирлийи 
тякжя эялирлярля мяшьул олмур, онун тяркибиня верэи вя эюмрцк 
органлары да дахилдир. 
Италийанын верэи органларынын ясас нязарят нювляри 
ашаьыдакылардар: 
*аналитик нязарят – верэи идаряляри мцщасибат гейдляри 
ясасында декларасийада эюстярилмиш мялуматлары тясщищ едирляр. 
Онун айрылмаз шярти мцщасибат учотунун дцзэцн вя дягиг 
апарылмасыдыр. Нязарятин бу формасы, бир гайда олараг, мцща-
сибат гейдляринин вя мцяссисялянин бцтцн сянядляринин йохла-
нылмасыны тяляб едир; 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
379
 
*индуктив нязарят о щалда апарылыр ки, декларасийада 
эялирлярин мянбяляри натамам шякилдя эюстярилсин, бир сыра 
мцщасибят гейдляри мювжуд олмасын, мцщасибат учотунун 
гайдаларында жидди позунтулар баш версин; 
*гисмян нязарят билаваситя верэи юдяйижиляринин рейестри 
цзря щяйата кечирилир. Гисмян нязарятя мисал олараг, «эялирлярин 
нязярдя тутулмуш ямсаллары» ясасында эялирляря нязарят 
тяжрцбясини эюстярмяк олар; 
*ихтисар едилмиш нязарят ондан ибарятдир ки, верэи 
юдяйижисиндя ашкар едилмиш юдяниш габилийяти онун эялирляр 
барядя декларасийасында эюстярилян юдяниш габилиййятини цстяля-
йирся, верэи бцросу эюстярилмиш цмуми эялиря дяйишикликляр дахил 
етмяк сялащиййятиня маликдир. 
Италийанын верэи системи схематик олараг шякил 8.3-дя 
эюстярилмишдир. 
Италийанын фалиййя-кредит системинин тякмцлцнцн ясас 
мярщяляляри жядвял 8.4-дя якс олунмушдур. 
 
 
 
 
 
 
К.В.Рудый 
 
 
380 
 
 
 
Шякил 8.3. Италийанын верэи системи 
 
 
 
 
        Бирбаша верэиляр: 
Йерли бцджяляр 
Мяркязи бцджя 
Физики 
шяхслярдян 
тутулан эялир 
верэиси; щцгуги 
шяхслярдян 
тутулан эялир 
верэиси 
Долайы верэиляр 
Йерли эялир 
верэиси; 
дашынмаз 
ямлакын 
дяйяринин 
артырылмасындан 
тутулан верэи 
ЯДВ; 
аксизляр; эерб 
рцсуму; 
гейдиййат 
верэиси; 
автоняглиййат
дан тутулан 
верэи 
Мирас вя 
щядиййя 
верэиси; 
реклам 
верэиси; дювлят 
комисйон 
рцсумлары; 
ижтимаи 
сащялярин 
тутулмасы иля 
баьлы верэи; 
автоняглиййат 
верэиси; йерли 
лисензийа 
рцсумлары; 
мягсядли 
рцсумлар 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
381
 
Жядвял 8.4 
                                                                          
Италийанын малиййя-кредит системинин тякамцлцнцн ясас 
тарихляри 
 
Илляр Щадисяляр 
1156 
 
1156-1171 
1401 
1403 
1473 
1494 
 
1587 
1881 
 
1893 
1895 
1926 
1928 
1933-1936 
1936 
1936 
1946-1949 
1947 
1973 
1973 
1974 
1979 
1981 
1983 
 
1988 
1992 
1995 
 
1997  
2002  
Бейнялхалг валйута мсцбадиляси барядя биринжи мцгавиля 
баьланмышдыр 
Италийада банк ишинин активляшмяси 
Щенуйада мцгяддяс Георгий банкы йарадылмышдыр 
Банклар фаизля боржа пул вермяйя башладылар 
Шяхси адамлара эировла борж верян илк ломбардлар мейдана эялди 
Икили йазы цсулунун тясвир олундуьу илк мцщасибат китабы няшр 
олунду 
Венесийада Банжо ди Риелто дювлят ъиробанкы ачылды 
Малиййя гвардийасы юлкянин верэи системиня нязарят етмяк щцгугу 
алды  
Италийа Банкы йарадылды 
Гызыл монометаллизм тятбиг олунду 
Италийа Банкы инщисарчы емиссийаны щяйата кечирмяк щцгугу алды  
Гызыл кцлчя стандарты тятбиг олунду 
Италийанын «гызыл» блокда иштиракы 
Италийа Банкы барядя Акт гябул олунду 
Банклар щаггында ганун гябул олунду 
Лиранын курсу алты дяфя девалвасийа олунду 
Кредит вя яманятляр цзря назирликлярарасы комитя йарадылды 
ЯДВ тятбиг олунду 
Дашынмаз ямлакын дяйяринин артырылмасына верэи тятбиг олунду 
Верэи ислащаты 
Италийа Авропанын валйута системиня дахил олду 
Италийа Банкы Малиййя назирлийиня нязярян нисбятян сярбяст олду 
Физики шяхслярдян тутулан эялир верэисинин дяряжяси 25%-дян 36%-я 
гядяр галдырылды 
Верэи ислащаты 
Малиййя гануну гябул олунду 
Йерли кичик вя орта мцяссисяляря йардым цчцн зяманят фонду 
йарадылды 
Чиркли пулларын йуйулмасы иля мцбаризя барядя ганун нябул олунду 
Лиранын авро иля явязлянмяси 
 
 
 
 
 
К.В.Рудый 
 
 
382 
 
Йохлама суаллары 
 
1.Италийа игтисадиййатынын мцасир вязиййятини характеризя един. 
2.Италийанын пул-кредит системинин тяшяккцл тапма вя инкишаф 
хцсусиййятлярини эюстярин. 
3.1946-1949-жу иллярин тез-тез баш верян девалвасийалары ня иля изащ 
олунур? 
4.Италийа Банкы, Малиййя назирлийи, Кредитляр вя яманятляр цзря 
назирликлярарасы комитя арасында функсионал вязифяляр нежя 
бюлцшдцрцлмцшдцр? 
5.Италийанын банк системинин спесифик хцсусиййяти нядян ибарятдир? 
6.Йерли бцджялярин эялир щиссясинин структуру нежядир? 
7.Италийада дювлят мцяссисяляринин щансы нювляри мювжуддур? 
8.Мяркязи вя йерли бцджяляр арасында верэиляр нежя бюлцшдцрцлцр? 
9.Италийанын верэи ислащатларынын мащиййти нядян ибарятдир? 
10.Италийада тятбиг олунан верэи нязарятинин ясас нювлярини эюстярин. 
 
Ядябиййат 
 
Авилова А. Италия: своеобразие южноевропейского пути 
развития // МЭ и МО. 2001. №5. С.77-86. 
Бюджетный процесс в зарубежных государствах / Касаткина Н.М. 
и др. М.: ИНИОН РАН, 1996. 
В экономике Италии // БИКИ. 1999. № 35. С.1. 
Гайдук В. Италия. Серъезный собеседник в Европе // 
Международная жизнь. 1996. № 11-12. 
Гармонизация экономики ЕС // БИКИ. 2001. № 122. С. 1-4. 
Голубев С. Госуправление банковской системой в Италии // 
Право и жизнь. 2000. № 29. 
Масленников В.В. Зарубежные банковские системы. М.: ТД 
«Элит -2000», 2001. 392 с. 
Низкие темпы роста ВВП Италии // Коринф. 2002. № 43. 
Основные итоги и перспективы развития экономики Италии // 
БИКИ. 1999. № 143. С. 4-5, 16. 
Основные показатели развития экономики Италии // БИКИ. 1999. 
№ 52. С.5. 
Основы законодательства капиталистических  стран о банковской 
системе / Под ред. В.В.Залесского. М., 1992. С. 56-57. 
Проблемы итальянской экономики // Коринф. 2002. № 37. С. 23-24. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
383
 
Рудый К.В. Финансовые кризисы: теория, история, политика. М.: 
Новое знание, 2003. 399 с. 
Силаев В.П. Опыт Банка Италии: формирование рыночной 
стратегии и контроль финансовой деятельности // Банковское дело. 
1995. № 9. С. 23. 
Телятников Н.Б. О налогообложении в Италии // Финансы. 1995. 
№ 3. С. 30-33. 
Финансы: Учеб. для вузов / Под ред. Л.А.Дробозиной. М.: 
Финансы; ЮНИТИ, 2000. 527 с. 
Христов Т. Экономические пребразования в Италии: история и 
современность // Бизнес. 1998. №1. 
Черник Д.Г., Починок А.П., Морозов В.П. Основы галоговой 
системы: Учебник для вузов 2-е изд., перераб. и доп. М.: ЮНИТИ – 
Дана, 2000. 511 с. 
Экономика Италии на подъеме // БИКИ. 2000. № 53-54. С.5 
Alesina Alberto, Danniger Stephan. Redistirbution Throuugh Public 
Employment: The Case of Italy. Working Paper No. 7387. National Bureau 
of Economic Research. Cambridge, MA.October 1999. 
Alesina Alberto, Prati Alessandre, Tabellini Guido. Public Confidece  
and Debt Manacement: A Model and a Case Study of Italy. Working Paper 
No.3135.  National Bureau of Economic Research. Cambridgr, MA. 
October 1989.  
Boersch-Supan Axel H., Winter Joachin K. Population Aging Savings 
Behavior and Capital Markets. Working Paper No.8561. National Bureau 
of Economic Research. Cambridge, MA . October 2001. 
 Casello Alessandra, Eicengreen Barry. Halting Inflation in Italy  and 
France After World War 2. Working Paper No . 3852. National Bureau of 
Economic Research. Cambridge ,MA. September 1991.  
Detragianche Enrica, Hamann A. Javier. Exchange Rate- Based 
Stabilization in Western Europe- Greece, Ireland, Italy and Portugal. IMF 
Working Paper No 97/75. Research Department. June 1997. 
Italy:Selected Issues. IMF Staff Country Report No. 00/82. July 2000. 
http://www.cnnfn.com 
http://www.rbc.ru 
 
  
 
 
 
К.В.Рудый 
 
 
384 
 
ФЯСИЛ 9 
 
АВРОПА БИРЛИЙИНИН МАЛИЙЙЯ,  
ПУЛ ВЯ КРЕДИТ СИСТЕМЛЯРИ 
  
9.1. АБ игтисадиййатынын инкишафынын мцасир  
        тенденсийалары 
 
Мцасир мярщялядя дцнйа игтисадиййаты дцнйанын ики 
малиййя мяркязиндя - АБШ-да вя Авропа Бирлийиндя (АБ) 
малиййя ресурсларынын тямяркцзляшмясини нцмайиш етдирир. 
Йапонийаны жянэиня алан бющранлар дальасы бу дювляти 
лидерлярин цчлцйцндян айырды вя беляликля, дцнйа бирлийиндя 
эеосийасы вя игтисади щюкмранлыг уьрунда рягабят мцбаризяси 
Бирляшмиш Штатларла Гярби Авропа арасында олду. Айры-айры 
юлкялярин – АБ цзвляринин (АФР, Франса, Бюйцк Британийа вя 
Италийа) малиййя-кредит системляринин анализи Авропанын интег-
расийа бирлийинин ясас структур елементляринин хцсусиййятлярини 
мцяййянляшдирмяйя имкан верир. Лакин Авропа Бирлийи бир чох 
щалларда дцнйа малиййя базарында юзцнцн институсионал вя 
щцгуги формалары олан мцстягил иштиракчы кими чыхыш едир. Щям 
дя бейнялхалг игтисади мцнасибятляр системиндя айры-айры 
Авропа дювлятляринин ролларынын минималлашдырылмасы тенден-
сийасы нязяря чарпыр. Бу юлкяляр арасында игтисади, щцгуги вя 
диэяр сярщядлярин силинмяси ися нятижядя онун ващид малиййя-
кредит системи олан бир дювлят кими нязярдян кечирилмясиня 
эятириб чыхарыр. 
2004-жц илин йазына кими Авропа бирлийиня 15 юлкя дахил 
иди: Австрийа, Белчика, Бюйцк Британийа, Йунаныстан, Дани-
марка, Ирландийа, Испанийа, Италийа, Лцксембург, Нидерланд, 
Португалийа, Финландийа, Франса, АФР вя Исвеч. Бу юлкялярин 
ящалисинин цмуми сайы 373 милйон няфяр, яразиси 2364 мин квадрат 
километрдир. 2004-жц илин орталарындан башлайараг, даща 10 дювлят 
АБ-нин тамщцгуглу цзвц олду: Чехийа, Словакийа, Словенийа, 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
385
 
Кипр, Мажарыстан, Полша, Малта, Естонийа, Латвийа, Литва. 
Нятижядя Авропа Бирлийи дцнйанын ири игтисади дювляти олду. 
Авропа Бирлийинин игтисади инкишаф темпляри позитив стабиллийи иля 
фярглянир. Яэяр 1996-жы илдя реал ЦДМ-ин артымы 1,6% тяшкил 
едирдися, 2000-жи илдя бу эюстярижи 3,4%-я чатмышдыр. Лакин 
2001-жи илдя игтисади артым темпи 1,5%-я енмиш, 2002-жи илдя 
0,9%, 2003-жц илдя 1,9% тяшкил етмишдир. Авропа Бирлийинин 
макроигтисади  эюстярижисинин анализиндя, адятян, «авро зона-
сына» дахил олан даща инкишаф етмиш дювлятлярин аналоъи 
параметрлярини айрыжа нязярдян кечирирляр. Бунлар даща сых 
игтисади интеграсийайа чатмыш вя нятижядя ващид валйутаны 
тятябиг етмяк имканына малик олмуш юлкялярдир. Йухарыда ады 
чякилян 15 юлкядян йалныз цчц «авро зонасына» дахил олмур. 
Бунлар Бюйцк Британийа, Данимарка вя Исвечдир. 
                                                                                           
Жядвял 9.1 
Авропа Бирлийиндя вя «авро зонасында» реал ЦДМ-ун артымы, 
яввялки иля нязярян %-ля 
 
 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
АБ 
Авро 
зонасы 
2,8 
2,4 
2,4 
2,2 
1,6 
1,4 
2,5 
2,3 
2,9 
2,9 
2,8 
2,8 
3,4 
3,5 
1,5 
1,4 
0,9 
0,8 
1,9 
1,8 
 
Авропа Бирлийиндя, хцсусиля «авро зонасында» истещлак 
гиймятляринин орта иллик артымы йцксяк олмаса да, 2% щяддини – 
Авропа мяркязи банкынын монетар сийасятинин истигамятини 
ашмырды. Яэяр 1996-жы илдя «авро зонасында» инфлйасийа сцряти 
2,2 %, 1997-жи илдя 1,6 %, 1998 вя 1999-жу иллярин щяр бириндя 
1,1%, 2000-жи илдя 2,1% идися, 2001 вя 2002-жи иллярдя бу 
эюстярижи 2,3%-дян чох тяшкил етмишдир. 
Авро Бирлийи юлкяляриндя ямяк базарынын вязиййяти кифа-
йят гядяр чятиндир. Айры- айры Авропа юлкяляриндя, мясялян, 
АФР-дя, Франсада вя Италийада ишсизлийин йцксяк сявиййяси 
сябябиндян, 1990-жы иллярдя АБ-дя бу эюстярижи чох йцксяк 
олмуш вя ишчи гцввяси сайынын 10%-ни цстялямишдир. Йалныз 
К.В.Рудый 
 
 
386 
 
1998-жи илдя ишсизлик сявийясинин азалма тенденсийасы гейд 
олунмуш вя 2002-жи илдя бу эюстярижи артыг 7,6% тяшкил етмишдир 
(жядвял 9.2). 
Жядвял 9.2 
Ишсизлийин сявиййяси, ишси гцввясинин  
сайынын % тяртиби иля 
 
1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
10,1 10,5 10,1 10,2 10,0 9,4 8,7 7,8 7,4 7,6 
 
Бейнялхалг ямяк бюлэцсцндя вя бейнялхалг тижарятдя 
Авропа Бирлийинин иштиракы чох бюйцкдцр вя ашаьыдакы эюстяри-
жиляр дя буну сцбут едир. Дцнйа тижарятиндя АБ-нин пайы 
39,1%, ЦДМ-дя ихражатын пайы 10,2% тяшкил едир, тижарят 
дювриййясинин нязяря алынмасы шярти иля бирлик дахилиндя бу 
юлкялярин ЦДМ-дя ихражат пайы орта щесабла 30%-я чатыр. Сон 
эюстярижи иля юлчцля билян игтисадиййатын ачыглыг сявиййяси АБ-нин 
бязи юлкяляриндя даща йцксякдир. Мясялян, Белчикада вя 
Ирландийада бу эюстярижи  60%-и цстяляйир. «Авро зонасы» 
юлкяляриндя мал вя хидмятлярля харижи тижарятин актив салдосу 
2000-жи илдя 46,3 милйард авройа гядяр азалмышдыр. Яввялки илдя 
бу эюстярижи 71,6 милйад авро олмушдур. Бу юлкяляр групунда 
щямин эюстярижи 2002-жи илин цчцнжц рцбцндя ЦДМ-ин 3,1%-ини 
тяшкил етмишдир. Авропа Бирлийинин бцтцн юлкяляриня эялинжя, ня-
зярдян кечирилян дюврдя мал вя хидмятлярин харижи тижарятинин 
актив салдосу ЦДМ-ин 2,1%-иня чатмышдыр. Малларын харижи 
тижарятинин салдосу мцсбят олараг галмыш, лакин даща 
ящямиййятли шякилдя – 51,2 милйард авродан 12,6 милйард 
авройа гядяр азалмышдыр. 2002-жи илин нойабрында ися «авро 
зонасы» юлкяляринин тижарят балансынын профисити 9,9 милйард авро 
тяшкил етмишдир. Бунунла беля, АБ-дя аналоъи эюстярижи  даща аз 
– 0,8 милйард авро иди. «Авро зонасы» юлкяляринин юдяниш 
балансынын жари ямялиййат щесабынын кясири инвестисийа 
эялирляринин вя жари трансфертлярин гаршылыглы щярякятинин мянфи 
салдосунун йцксяк мябляьляри иля шяртлянмиш вя 1999-жу илдя 
ЦДМ-ин 0,1%-индян 2000-жи илдя 0,4%-иня гядяр артмышдыр. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
387
 
Цмумиликдя, Авропа Бирлийинин дцнйа малиййя –кредит 
мцнасибятляри системиндя ролу вя йери АБ-нин айры- айры юлкяляри 
тяряфиндян ващид пул ващиди - авронун тятбигиндян сонра ясаслы 
шякилдя дяйишди. Авропа Бирлийи дювлятляринин атдыьы вя 
преседенти олмайан бу аддым Авропада игтисади интеграсийа 
просесинин сон мягсядляриндян биридир. Щяля бирлийин юзцндян 
дя яввял йаранмыш Авропа Бирилийи пул системинин ясас щиссяси 
авродур. 
 
9.2.АБ-нин пул-кредит системи 
 
9.2.1.Авропа монетар иттифагынын тякамцлц  
вя мцасир вязиййятИ 
 
Авропа гитясиндя ващид пул системини йаратмаг идейасы 
чохдан мейлана эялмишдир. Македонийалы Исэяндярдян вя 
Рома императору Августдан башлайараг, бир чох сяркярдяляр, 
алимляр вя мцтяфяккирляр Авропа халглары цчцн цмуми пул 
мясялясини галдырмышлар. Орта ясрляр Авропасында цмуми вал-
йутаны тятбиг етмяйя дяфялярля жящд эюстярилмишдир. Мясялян, 
1392-жи илдя шималдакы алман шящярляри монетар иттифаг йарадыб, 
цмуми пулу кясмяйя башладылар. ХЫХ ясрдя Наполеон 
Бонапарт вя Виктор Щцго цмумавропа пулуну йаратмаг 
идейасыны иряли сцрцрдцляр. Бу идейанын реаллашдырылмасы иля баьлы 
тяжрцби вариантлар ХЫХ ясрин икинжи йарысында йаранды. Гитядя 
капитализмин сцрятли инкишафы вя тясяррцфатын бейнялмилялляш-
дирилмясинин башланмасы Авропа юлкялярини гейри-ихтийари олараг 
пул системляринин бирлийиня тящрик едирди. 1865-жи илдя Франса, 
Белчика, Италийа вя Исвечря Латын Монетар иттифагыны тясис 
етдиляр. Бу иттифагын яразисиндя цзв юлкялярин истянилян пул 
ващидляри юдяниш габилиййятли иди. Онун ардынжа 1873-жц илдя 
йарадылмыш Скандинавийа монетар иттифагы (бу иттифага Исвеч, 
Норвеч вя Данимарка дахил иди) цмуми пул ващидинин – гызыл 
кронун тятбигини вя ейни чякили, ейни яйарлы гызыл вя эцмцш 
пулларын кясилмясини нязярдя тутурду. Скандинавийа монетар 
К.В.Рудый 
 
 
388 
 
иттифагында бир юлкянин пул вя банкнотларынын диэяр юлкялярин 
яразисиндя сярбяст дювриййясиня ижазя верилирди. Даща сонралар 
ися гызыл тяркиби 0,4 грам тямиз гызылдан ибарят олан кронун 
унификасийасы тятбиг олунмушдур. Биринжи Дцнйа мцщврибяси 
башланандан 1924-жц иля кими банкнотларын гызыла мцбадиляси 
дайандырылмышдыр. Пул емиссийаларынын мцхтялиф мигйаслары 
цзцндян цзв юлкялярин валйуталары мцхтялиф сявиййядя гиймят-
дян дцшдц вя 1924-жц илдя Скандинавийа монетар иттифагы ляьв 
олунду. 
Даща сонракы дюврляря эялинжя, «ващид Авропа» 
анлайышы Икинжи Дцнйа мцщарибясинин гуртармасындан дярщал 
сонра, Авропа дювлятляринин бярпасы иля баьлы обйектив сябябляр 
цзцндян йаранмышдыр. 1946-жы илдя Сцрихдя Уинстон Чюрчил 
Авропа Бирляшмиш Штатларынын йарадылмасынын зярурилийи барядя 
билдирмишдир.  Артыг 1947-жи илдя бирляшмиш Авропа гуружулуьу-
нун игтисади фундаментинин ясасы Маршалл планы ясасында 
гойулмушдур. 1950-жи илдя Авропа юдяниш иттифагы йарадылмыш-
дыр. Бу иттифага гярби Авропанын 17 дювляти дахил иди. Онун 
мягсяди долларын кяскин чатышмазлыьы иля мцбаризя вя реэионун 
мцщарибя тяряфиндян даьыдылмыш валйута-малиййя системинин 
бярпасы иди. Базелдяки бейнялхалг щесаблашмалар банкы иштирак-
чылар арасындакы клиринг щесаблашмалары юз цзяриня эютцрдц. 
1951-жи илин апрелиндя Кюмцр вя полад цзря Авропа бирлийинин 
йарадылмасы барядя Парис мцгавиляси имзаланмышдыр. 1950-жи 
иллярдя, щямчинин Атом енеръиси цзря Авропа Бирлийи йарадылмыш 
вя бунунла да Авропанын игтисади интеграсийасынын ясасы 
гойулмушдур. 
Авропа Бирлийинин рясми башланьыжыны ися 1957-жи илдя 
Франса, АФР, Италийа, Белчика, Нидерланд вя Лцксембург 
арасында имзаланмыш яфсаняви Рома мцгавилясини щесаб етмяк 
олар. Бу мцгавиля Авропанын игтисади бирлийинин йарадылмасыны 
рясмян елан етди. Сонралар, 1973-жц илдя Бюйцк Британийа, 
Данимарка вя Ирландийа, 1981-жи илдя Йунаныстан, 1986-жы илдя 
Испанийа вя Португалийа, 1995-жи илдя Австрийа, Исвеч вя 
Финландийа Авропа Игтисади Бирлийиня дахил олдулар. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
389
 
Истянилян интеграсийа груплашмасы кими, АИБ дя, бейнял-
халг игтисади интеграсийанын сон сявиййясиня чатмамышдан яввял 
бир нечя мярщялядян кечмишдир. Беля ки, 1958-1968-жи иллярдя 
азад тижарят зонасы формалашдырылмыш, эюмрцк иттифагына кечид-
дян сонра ися (1968-1978-жи илляр) игтисади вя монетар иттифагын 
йарадылмасы барядя суаллар йаранмышдыр. Щяля  1957-жи илдя цзв 
юлкялярин монетар сийасятляринин уйьун тясщищляри олмадан 
щямин бирлийин фяалиййятинин реаллыг мясяляси галдырылырды. Лакин 
Рома мцгавилясинин мцяллифляри о нюгтейи-нязярдян чыхыш 
едирдиляр ки, Авропа валйуталарынын стабиллийи (Бреттон-Вудс 
валйута системи чярчивясиндя тямин олунмуш) сабит анлайышдыр вя 
ващид Авропа базарынын йарадылмасы цчцн бирлийин юлкяляри 
арасында малларын, хидмятлярин, ишчи гцввясинин вя капиталын 
ютцрцлмя сярбястлийини тямин етмяк кифайятдир. 
Тарих бу мцлащизялярин сящв олдуьуну эюстярди. Гызыл-
доллар стандартына (йяни, бцтцн дцнйа малиййя системинин 
стабиллийи АБШ-ын Федерал резерв системинин Америка валйутасы-
нын гызыла нязярян паритетини сабит сявиййядя сахлайа билмяк 
имканы иля тямин олунрду: тройа унсийасына 35 доллар) вя сярт 
гейд олунмуш валйута курсларына (онлары бирдяфялик гайдада 
дяйишдирмяк ижазяси йалныз Бейнялхалг валйута фондунун 
санксийасы иля верилирди) ясасланмыш Бреттон-Вудс системинин бир 
сыра зиддиййятли мягамлары вар иди. Артыг 1950-жи иллярин ахыр-
ларында долларын гейри-стабиллийинин илк яламятляри мейдана 
эялди, 1968-1969-жу иллярдя ися долларын дяйишмяляри Авропа 
базары цчцн реал тящлцкя йаратмаьа башлады. Долларын дцшмяси 
нятижясиндя алман маркасынын кяскин ревалвасийа вя франсыз 
франкынын девалвасийа тящлцкяси йаранды. Бунлар цмумавропа 
интеграсийасынын ики мяркязинин пул ващидляри иди вя бцтцн 
Бирлик мящз онларын чийинляри цстцндя сахланылырды. Беля шяраитдя 
цмуми Авропа гиймят сийасяти суал алтына дцшцр вя бу, 
хцсусиля кянд тясяррцфаты мящсулларына нязярян – Авропа 
игтисадиййатынын даща щяссас сащясиня нязярян баш верирди. 
Кянд тясяррцфаты сащясиндя таразлыьын ялдя едилмяси щямин 
дюврдя Авропа Бирлийинин мязиййяти щесаб олунурду. Бу 
К.В.Рудый 
 
 
390 
 
вязиййятдян чымыш йолу кими АИБ-нин цзв юлкяляри цчцн гейд 
олунмуш валйута курсу реъиминин вя йа онун аралыг ана-
логунун тятбиг едилмяси иля баьлы тяклифляр иряли сцрцлмцшдцр. 
Мараглы бир тарихи деталы да гейд едяк. 1961-жи илдя 
Американын бир ъурналында игтисадчы профессор Р.Манделлин 
«оптимал валйута зоналары нязяриййяси» мягаляси чап олун-
мушдур. Мцяллиф бу мягалядя сярт шякилдя гейд олунмуш 
валйута курсунун цстцнлцйцнц милли валйуталардан имтина 
етмяк вя диэяр дювлятин валйутасындан истифадя етмяк форма-
сында ясасландырмышдыр. 1999-жу илдя «авро зонасынын» цзв 
юлкяляри тяряфиндян авронун тятбиги заманы щямин идейа фактики 
сурятдя реаллашдырылмыш вя Р,Манделл юз мцлащизяляриня вя 
ясасландырмаларына эюря  игтисадиййат сащясиндя Нобел мцка-
фатына лайиг эюрцлмцшдцр. 
Авропа валйуталары арасында гейд олунмуш мцбадиля 
курсларынын мцяййянляшдирилмяси идейасы 1965-жи илдя Авропа 
комиссийасынын иряли сцрдцйц тяклифлярдян бири кими сясляндирил-
мишдир. Бу идейа Баррын 1968-жи илдя тяртиб олдунмуш мярузяси 
иля мцдафия олунду вя франсыз-алман саммитиндя бяйянилдик-
дян сонра (яввялжя АИБ-нин, сонра ися АБ-нин гейри-рясми 
мцщяррики) 1969-жу илдя дювлят вя щюкумят башчыларынын 
Щаагадакы эюрцшцндя Бирлийин инкишаф мягсядляриндян бири 
кими елан олунду. Мящз бу эюрцшдя Лцксембургун баш назири 
Пйер Вернерин сядрлийи иля юз мярузяси сайясиндя сонралар чох 
мяшщурлашан дювлятлярарасы груп формашдырылмышдыр. Вернер 
планы 1970-жи илдя юзцнцн биткин шяклиндя ишыг цзц эюрмцш вя 
Авропада монетар иттифагын 10 ил ярзиндя гурулма програмыны 
ифадя етмишдир. Програмын мягсяди Авропа валйуталарынын гар-
шылыглы конвертасийасыны тямин едян системин формалашдырылмасы, 
капиталын Авропада манеясиз щярякяти вя Авропа валйутала-
рынын мцбадиля курсларынын бир бирляриня нязярян дяйишмяз дяря-
жяляринин мцяййянляшдирилмяси иди. Милли валйуталарын ващид 
валйута иля явязлянмяси йалныз эюстярилян вязифялярин 
мцвяффягиййятли щялли заманы мцмкцн мягсяд кими чыхыш 
едирди. Вернер планынын ясас истигамятляри ашаьыдакылар иди: 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
391
 
*бирлик юлкяляри тяряфиндян щяйата кечирилян игтисади 
сийасятин дювлятлярарасы координасийасы; 
*цзв-юлкялярин гаршылыглы валйута курсларынын дяйиш-
мяляринин тядрижля азалмасы (перспективдя онларын там 
фиксасийасына вя ялбяття, щямин валйуталарын там гаршылыглы 
дюнмя габилиййятиня кечидя гядяр); 
*банк цзря фаиз дяряжяляринин, мцбадиля курслары дяряжя-
ляринин мцяййянляшдирилмяси, щямчинин валйута резервляринин 
идаря олунмасы цмумавропа сявиййясиндя миллидян цстцн 
органлар тяряфиндян, АИБ юлкяляринин мяркязи банкларынын бир-
лийи шяклиндя щяйата кечирилмялидир; 
*разылашманын иштиракчылары тяряфиндян ейни истигамятли 
фискал сийасятин щяйата кечирилмяси, дювлят бцджяси кясиринин 
малиййяляшдирилмяси вя йа профиситинин истифадяси  цсулларынын 
гаршылыглы нязаряти цчцн цмуми чярчивяляри формалашдырмаг 
зярури иди; 
*структур вя регионал сийасятлярин щяйата кечирилмяси 
заманы кооперсийа; 
*доллара вя цчцнжц юлкялярин валйуталарына нязярян 
валйуталарын бирэя «цзмяси»; 
*яввялжя гызыл паритет ясасында, сонра АИБ-ня дахил олан 
юлкя валйуталарынын базасында Авропа щесаблашма пул 
ващидинин тятбиг едилмяси. 
Авропа монетар иттифагынын фяалиййятя башлама меха-
низми иля баьлы Бирлийин цзвляри арасындакы фикир айрылыгларына 
бахмайараг, 1971-жи илин мартында беля иттифагын йарадылмасы 
програмынын реаллашдырылмасы барядя разылашма ялдя олунмуш-
дур. Просес цч мярщялянин олмасыны нязярдя тутурду. Биринжи 
мярщяля експериментал мярщяля кими нязярдян кечирилир вя бу 
чярчивядя Авропа валйуталарынын гаршылыглы дяйишмяляринин 
динамик азалдылма сяйляри нязярдя тутулурду. Долларын 1971-жи 
илин августунда кяскин девалвасийасы няижясиндя бу мярщяля 
ифласа уьрады. Вернерин илкин стратеэийасы она ясасланырды ки, 
Авропа валйуталарынын мцбадиля курсларынын дяряжяляри Амери-
ка валйутасына нязярян дяйишмяз галажаг. Базарын гейри-
К.В.Рудый 
 
 
392 
 
стабиллийи алман маркасына эцжлц йцксялдижи тясир эюстярди вя 
бу, онун диэяр Авропа валйуталарына нязярян курсунда юзцнц 
дярщал бцрузя верди. 
1970-ж иллярдя Вернер планынын уьурсузлуьунун сябяб-
ляриндян биринжиси, миллидян цстцн валйута-малиййя мяркязинин 
йарадылмасына сийаси щазырлыьын олмамасы иди. Икинжиси, бу 
щазырлыгсызлыг гисмян цзв юлкялярин игтисади инкишафындакы вя 
игтисади вязиййятиндяки бюйцк фярглярля ялагядар иди (инди бу 
фяргляр 1980-жи иллярин орталарындан Авропада башламыш игтисади 
йцксялиш нятижясиндя бир гядяр силинмишдир). Цчцнжцсц, 1970-жи 
иллярдя ики нефт шоку, стагнасийа вя бир сыра юлкялярдяки инфлйа-
сийа иля шяртляшмиш дцнйа игтисадиййатындакы цмуми ялверишсиз 
вязиййят дя юз ролуну ойнады.  
Вязиййятдян чыхыш йолуну тапмаг жящди 1972-жи илин 
мартында «тунелдя илан» васитясиля баш вермишдир. «Илан» - 
Авропа валйуталарынын дяйишмялярини бир-бирляриня нязярян баь-
лайан механизми ифадя едир вя бу механизм, щямчинин 
«илан»ын доллара нязярян дяйишмяляринин мящдудиййятлярини 
мцяййянляшдирирди. Лакин бу системин дя агибяти ажынажаглы 
олду. Башлайан нефт бющраны «тунелдя илан»а зярбя вурду. 
Шцбщясиз, АБШ иля нефти ихраж едян юлкяляр арасында «нефт 
мцщарибясинин» башланмасыны яввялжядян эюрмяк вя нятижядя, 
бу мцщарибянин Авропа валйута системинин формалашмасына 
тясириндян гачмаг чятин мясяля иди. Щятта Бреттон-Вуд валйута 
системинин ифласына бахмайараг (онун гейри-еффективлийинин 
нятижяси дцнйа бирлийинин яввялжя фактики, сонра ися формал 
сурятдя, БВФ-нун Низамнамясиня Йамайкада гябул 
олунмуш дцзялишляр шяклиндя сярбяст дяйишян, цзян валйута 
курсларына кечид олду), Авропа валйуталарынын Америка 
долларына баьлылыьы ону сцбут едирди ки, Авропада яввялляр 
олдуьу кими йеня дя Авропа интеграсийасыны йалныз дцнйа 
лидери – АБШ-ын инкишафы иля гаршылыглы ялагядя нязярдян кечирир 
вя зярурят олан щалда онун кюмяйиня цмид бясляйирляр. Бун-
дан башга, йаддан чыхармаг лазым дейил ки, валйута курсла-
рынын «илан» щцдудунда сахланмасы кюнцллц  иди вя щямишя 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
393
 
айры-айры юлкяляр цчцн мяшяггятли олурду (валйута интервенсийа-
ларына чох бюйцк вясаитляр тяляб олунрду). Буна эюря дя бир 
сыра юлкяляр бу системдя цмумиййятля иштирак етмир вя йа дюври 
шякилдя орадан чыхырдылар. Беля ки, Бюйцк Британийа, Италийа вя 
Ирландийа юз курсларыны мцстягил шякилдя мцяййянляшдирир, 
Франса ися цмуми сисемя эащ бирляшир, эащ да ондан айрылырды. 
«Тунелдя илан»ын ифласындан сонра монетар иттифагын 
Авропада тез бир заманда сона чатажаьыны дцшцнцрдцляр. 
Валйута  системляринин бирляшмяси барядя тяклиф 1977-жы илдя Рой 
Женкинс тяряфиндян иряли сцрцлмцшдцр. Рой Женкинс щямин 
дюврдя Авропа комиссийасынын президенти вязифясини тутурду. 
Мящз бу тяклиф сайясиндя 1979-жу ил мартын 13-дя Авропа 
валйута системи –АВС йаранды. АВС Авропада эяляжяк 
монетар иттифагын ясасы олду. АВС-нин ясас вязифяляри ашаьы-
дакылар иди: 
*Авропада харижи вя дахили валйута стабиллийинин ялдя олунмасы; 
*цзв юлкялярин игтисади ямякдашлыьынын тякмилляшдирилмяси; 
*валйута гейри-стабиллийинин азалмасына йардым. Валйута 
курсларынын маръы +/-2,25% (дар щцдуд) вя +/-6% (эениш 
щцдуд), Мцбадиля курсларынын Авропа механизми (МКАМ) 
мцяййянляшдирилмишдир. Йени «Авропа валйута иланы» Бирлийин 
валйута проблемляринин кяскинляшмяси иля ялагядар олараг, 
дяйишикликляря уьрады. Беля ки, 1993-жц илдя МКАМ-нин бющ-
раны нятижясиндя 15%-лик ващид щцдуд мцяййянляшдирилмишдир. 
Бу ися, шцбщясиз, курс мцнасибятляринин максимал йахынлашма 
принсипиндян эери чякилмяк демяк иди. Бундан башга, АВС щеч 
бир вахт Бирлийин бцтцн юлкялярини ящатя етмирди вя онун 
иштиракчыларынын тяркиби дяфялярля дяйиширди. Эюстярилян реъимя 
риайят олунмасы бир сыра тянзимляйижи тядбирлярля мющкямлян-
дирилирди. Бунлар валйута курсуна тясир эюстярян фаиз дяряжяля-
ринин дяйишмяси, курс мцнасибятляринин сахланмасы мягсядиля 
мяркязи банкларын гаршылыглы кредитляшмяси, валйута интервен-
сийалары иди. 
Бу системин характерик жящяти Авропа валйута ващидинин 
(Еуропеан Журренжй Унит) – екйцнцн йаранмасыдыр. Екйц юз 
К.В.Рудый 
 
 
394 
 
башланьыжыны 1950-жи илдя Авропа юдяниш иттифагы тяряфиндян 
йарадылмыш АИБ щесаблашма ващидиндян эютцрцр. Рома разы-
лашмасы верилмиш щесаблашма ващидини АИБ институтлары цчцн 
гябул етмиш вя ону 0,88867088 грам тямиз гызылла мцяййян-
ляшдирмишдир. АБШ долларынын девалвасийасы, о жцмлядян валйу-
таларын «цзмяси» барядя вя СДР зянбил консепсийасынын йара-
дылмасы барядя гярар (хцсуси борж алма щцгуглары, Special 
Drawing Rights) АИБ-ни хцсуси щесаблашма ващиди зянбилинин 
йарадылма зярурятиня эятириб чыхартды. Беляликля, Авропа 
щесаблашма ващиди (Еуропеан Унит оф Ажжоунт - ЕУА) адла-
нан щесаблашма ващиди йаранды вя онун дяйяри тяркибиндяки 
валйута курсларынын эцндялик дяйишмяляриндян асылы олараг дя-
йишилирди. ЕУА 1976-жы илин кюмцр вя полад цзря Разылаш-
масынын бцджясиня, АИБ-нин 1978-жи ил бцджясиня дахил едилмиш 
вя 1979-жу илин эюмрцк ямялиййатларында истифадя олунмушдур. 
Екйцнцн дяйяри вя тяркиби ЕУА-нын дяйяриня вя тяр-
кибиня, онларын йенидян нязярдян кечирилмяси шярти иля идентик 
иди. Екйц рясми валйута кими 1978-жи илдя декабрын 18-дя 
йаранмыш, 1979-жу илдя мартын 13-дя ися Авропа валйута систе-
минин тяркиб елементи кими гцввяйя минмишдир. Екйцнцн дяйя-
ри валйута зянбили цсулу иля мцяййянляшдирилирди. Зянбиля АИБ-йя 
цзв олан 12 юлкянин валйутасы дахил иди. Щяр бир валйутанын бу 
зянбилдяки пайы Бирлийин цмуми мящсулунда юлкянин хцсуси 
чякисиндян, онларын гаршылыглы тижарят дювриййясиндян вя АВС 
чярчивясиндя гысамцддятли мцдафия кредитляриндя иштиракындан 
асылы иди. Она эюря дя алман маркасы екйцдя даща бюйцк пайа 
малик иди – тягрибян 33%. Франсыз франкынын пайына тягрибян 
20%, фунт стерлингя  - 11,5%, италйан лирясиня 8%, данимарка 
кронуна – тягрибян 3% дцшцрдц. Екйцнцн тяркиби ики дяфя 
дяйишиклийя уьрамышдыр. Биринжиси 1984-жц илин сентйабрында 
дирщямин дахил олмасы заманы вя икинжиси 1989-жу илин 
сентйабрында испан песетасынын вя Португалийа ескудосунун 
дахил едилмяси заманы баш вермишдир (жядвял 9.3). 
 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
395
 
Жядвял 9.3 
Екйц зянбилинин тяркиби (екйцнцн тяркибиндя  
щяр бир валйутаныны мигдары) 
 
                                                 
Валйута                
АВС-ин 
йарадылмасы 
Екйцнцн 
тяркибиня 
дирщямин  
дахил 
едилмяси 
Екйцнцн тяркибиня пе-
сетанын вя Португалийа 
ескудосунун дахил 
едилмяси   
Белчика франкы  
Данимарка 
крону 
Алман маркасы 
Франсыз франкы 
Щолланд гулдени 
Ирланд фунту 
Италийа лиряси 
Лцксембург 
франкы 
Фунт стерлинг 
Йунан дирщями 
Испан песетасы 
Португалийа 
ескудосу 
3,66000 
0,21700 
0,82800 
1,15000 
0,28600 
0,00759 
109,0000 
 
0,14000 
0,885000 
     - 
     - 
 
     - 
3,71000 
0,21900 
0,71900 
1,31000 
0,25600 
0,00871 
140,0000 
 
1,14000 
0,08780 
1,15000 
    - 
 
    - 
3,301000 
0,197600 
0,624200 
1,332000 
0,219800 
0,008552 
151,800000 
 
0,130000 
0,087840 
1,440000 
6,885000 
 
1,393000 
 
Гейд етмяк лазымдыр ки, екйц юзцнц «ачыг зянбил» кими 
апарырды вя онун йенидян нязярдян кечирилмяси АИБ шурасынын 
1978-жи ил 5 декабр гятнамясинин мцяййянляшдирдийи гайдалара 
ясасян щяйата кечирилирди. Дяйишикликлярин дахил едилмяси йалныз 
бцтцн цзв юлкялярин разылыьы иля мцмкцн ола билярди. Екйцнцн 
тяркиби ашаьыдакы щалларда йенидян нязярдян кечирилирди: 
*иштиракчы дювлятлярдян биринин хащиши иля – яэяр екйцнцн 
тяркибиндя онун валйутасынын хцсуси чякиси сон дяфя нязярдян 
кечириляндян сонра 25% вя даща артыг дяйишмишдирся; 
*йени дювлятин гошулмасы заманы; 
*5 ил кечяндян сонра. 
Екйцнцн юзцнямяхсус хцсусиййяти ондан ибарят иди ки, 
екйц дювлят характериня вя шяхси характеря малик иди. Екйцнцн 
К.В.Рудый 
 
 
396 
 
рясми вя йа дювлят характери АВС-нин ясас елементидир вя онун 
ашаьыда эюстярилянлярдя реаллашдырылмыш ясас функсийаларыдыр: 
*АИБ-нин бцджясиндя; 
*эюмрцк рцсумларында; 
*АИБ-нин аграр сийасятиндя; 
*АИБ-нин статистикасында; 
*АИБ-нин малиййясиндя; 
*Авропа инкишаф фондунун вя Авропа инвестисийа 
банкынын фяалиййят сферасында. 
Дювлят екйцсц «екйц зянбили» иля ейниляшир, лакин АБШ 
доллары вя гызыл ещтийаты иля ялагяляндирилирди. Дювлят екйцсц кон-
крет шякилдя дювлят институтларынын банк щесабларында мювжуд 
иди, онун истифадяси ися малиййя органлары тяряфиндян мящдуд-
лашдырылмышдыр. 
Екйцнцн шяхси характери мцгавиля щцгугунда якс 
олунур, лакин дювлят щцгугунун нормалары иля дягиг шякилдя 
шяртлянирди. Шяхси екйц, щямчинин «екйц зянбили» иля ейниляш-
дирилирди, лакин онун тяркиби 12 Авропа валйутасынын яманятляри 
иля мющкямляндирилмишдир. Екйц конкрет формада банк щесаб-
ларында мювжуд иди. 
Цмумиликдя екйц цч мцщцм функсийаны йериня 
йетирирди: 
*мяркязи валйута курсуну мцяййянляшдирирди, йяни 
мцбадиля барядя разылашмада иштирак едян щяр бир валйута цчцн 
екйцдя мяркязи курс мцяййянляшдирилир вя нятижядя икитяряфли 
валйута курслары гейд олунурду; 
*мцдахиля механизминдян йаранмыш вя йа АВС-дя ня-
зярдя тутулмуш кредитляр вя боржлар цзря щесаблашмаларын 
ващиди иди; 
*систем дахилиндяки щесаблашмаларын аляти ролуну 
ойнайырды. 
Дейилянлярдян айдындыр ки, екйцнцн диэяр щесаблама, 
юдяниш вя резерв коллектив пул ващидиндян –СДР-дян (1970-жи 
илин йанварындан башлайараг, СДР-ин емитенти Бейнялхалг 
валйута фондудур) ясас фярги ондан ибарятдир ки, екйцнцн 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
397
 
истифадя олунма сферасы СДР-ин истифадя сферасындан чох 
эенишдир. Мясяля бундадыр ки, екйцйя СДР кими тякжя рясми 
сектор (мяркязи банклар вя бейнялхалг тяшкилатлар) йох, щям дя 
шяхси сектор (коммерсийа банклары, ширкятляр) дахилдир. 
ХХ ясрин сон ониллийинин яввялиндя Авропа монетар 
иттифагынын тяшяккцл тапмасы АВС-ин фяалиййятинин мцсбят 
йекунларыны тясдиг етди. Лакин монетар иттифагын мярщяляли 
шякилдя йаранмасы интеграсийанын ващид базар кими пиллясини 
нязярдя тутур. Бундан башаг, бирлийя цзв юлкялярин принсипиал 
сийаси ющдяликляри зярури иди. Делор Комитясинин 1989-жу илин 
апрелиндя тяртиб олунмуш мярузяси беля ющдяликлярин техники 
ясасыны тямин едирди. Авропа Шурасынын 1985-жи илин декабрында 
Брцсселдя вя 1986-жы илин февралында Щаагада кечирилян ижласлары 
нятижясиндя щазырланмыш вя 1987-жи илдя ийулун 1-дя гцввяйя 
минмиш Ващид Авропа Акты игтисади вя монетар иттифагын 
тядрижля йарадылмасыны мягсяд шяклиндя тясдиг едирди. Авропа 
Шурасы 1988-жи илн ийунунда Ганновердяки ижласында Ъак 
Делорун сядрлик етдийи Мяркязи банк мцдирляри вя експерт-
ляринин комитясиня тапшырмышдыр ки, комитя беля иттифага эятириб 
чыхара биляжяк конкрет мярщяляляри юйрянсин вя тяклиф етсин. 
Комитянин тяртиб етдийи мярузядя яввялжя Бирлийин игтисади вя 
монетар интеграсийасынын вязиййяти гыса шякилдя анализ едилир, 
сонра ися игтисади вя монетар иттифагын йекун вязиййяти вя онун 
ялдя олунма мярщяляляри тясвир олунурду. 
Монетар иттифаг Вернерин 1970-жи ил мярузясиня уйьун 
олараг, валйуталарын там вя дюнмяз (башга юлкялярин валйута-
ларына дяйишдириля билмяйян) гаршылыглы конверсийасыны нязярдя 
тутур вя бу да артыг щяйата кечирилмишдир. Щямчинин, капитал-
ларын щярякятиндя там азадлыьы, банк вя малиййя базарларынын 
там интеграсийасыны да нязярдя тутур вя бунун щяйата кечирил-
мяси Ващид акта ясасян 1993-жц ил йанварын 1-дян олмалы иди. 
Даща сонра курс дяйишмяляриндя щцдудларын ляьв едилмяси вя 
паритетлярин гяти шякилдя мющкямляндирилмяси нязярдя тутулурду 
ки, бу да Авропа валйуталарынын гейд олунмуш курсларынын 
мцяййянляшдирилмясини ещтимал едирди. Делорун мярузяси ону 
К.В.Рудый 
 
 
398 
 
да ялавя етди ки, ващид валйутанын гябул едилмяси  монетар 
иттифаг цчцн юз мащиййяти етибариля чох зярури олмаса да, онун 
дюнмязлийини мющкямляндирмяйя, ямялиййатлар цзря хяржляри 
азалтмаьа вя бейнялхалг щяйатда Авропанын даща бюйцк 
нцфуз газанмасына имкан верярди. 
Гейд олунмуш валйута курсларына риайят олунмасы цчцн 
ващид пул-кредит сийасяти вя цчцнжц валйуталара нязярян 
валйута сийасятинин цмуми идаряетмяси зяруридир. Бцтун бунлар 
Бирлийин мцстягил тяшкилатына - Авропанын Мяркязи Банклар 
Системиня (АМБС) тапшырылмалыдыр. Ващид актла нязярдя тутул-
муш ващид базарын йарадылмасындан башга, игтисади иттифаг 
ашаьыдакылары да нязярдя тутур: 
*Бирлик мигйасында рягабятин щявясляндирилмя сийася-
тинин эцжляндирилмяси. Бу сийасят базара эириш манеялярини ляьв 
етмяйя вя истяр шяхси, истярся дювлят аэентляринин давранышы 
нятижясиндя базарын фяалиййятиндя йаранмыш позунтулары арадан 
галдырмаьа имкан верир; 
*структур бярабярляшдирмяйя вя регионал инкишафа йюнял-
миш цмуми сийасятин инкишафы. Мягсяд ресурсларын оптимал 
бюлцшдцрцлмясиня вя бцтцн Бирлийин инкишафына, хцсусиля ялвериш-
сиз шяраитдя йерляшян регионларын инкишафына кюмяк етмякдир; 
*гиймят стабиллийинин тямин олунмасына вя игтисади 
артыма кюмяк етмяк цчцн макроигтисади сийасятин коор-
динасийасы. 
Делорун комитяси иттифагын цч мярщялядя йарадылмасыны 
тяклиф едирди. Щяр бир мярщяля монетар иттифагын йарадылмасында 
вя игтисади сийасятин конверэенсийасында паралел тякамцлцн 
ялдя олунмасына имкан верирди. 
Биринжи мярщялянин мягсяди игтисади вя монетар сийасятин 
координасийасынын эцжляндирилмяси йолу иля игтисади еффективлийин 
конверэентлийинин артырылмасы иди. Игтисади сащядя эениш базарын 
йарадылмасы, структур фондларынын ислащаты вя мющкямляндирил-
мяси, игтисади сийасятин координасийасыны эцжляндирян йени про-
седурларын тятбиги нязярдя тутулурду. Бунлар игтисади сийасятин 
тякамцлцня щяртяряфли нязарят, бу сийасятин ортамцддятли 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
399
 
перспективдя координасийасы, цзв юлкялярин бцджя фяалий-
йятляринин разылашдырылмасы иди. Валйута сащясиндя сющбят ващид 
Авропа малиййя мяканынын йарадылмасындан, АВС гайда-
ларынын бцтцн Авропа валйуталарына тятбигиндян, шяхси екйцнцн 
истифадяси иля баьлы бцтцн манеялярин арадан галдырылмасындан 
вя мяркязи банк мцдирляри Комитясинин тювсийячи сялащиййятля-
ринин эенишляндирилмясиндян, комитянин йцкцнцн цч алт комитя 
арасында бюлцшдцрцлмясиндян эедирди (пул-кредит сийасяти цзря, 
валйута сийасяти цзря, банк фяалиййятиня нязарят цзря). 
Икинжи мярщяля биринжи мярщяля ярзиндя щазырланмыш йени 
мцгавилянин тятбигиндян башлайырды. Бу мярщялядя гярарларын 
гябул олунма мясулиййятини яввялки кими милли валйуталар дашы-
йырды. Игтисади сащядя структур сийасятин вя рягабятин 
щявясляндирилмя сийасятинин эцжляндирилмяси нязярдя тутулурду. 
Бирлик шурасы ортамцддятли фяалиййят чярчивялярини сяс чохлуьу иля 
мцяййянляшдириб, макроигтисади  истигамятляри тяйин едя билярди. 
Пул-кредит сащясиндя Авропа мяркязи банклар системинин йара-
дылмасы тяклиф олунурду. Бу систем милли пул-кредит сийасят-
ляринин координасийасындан тядрижля цмуми валйута сийасятиня 
кечмяли иди. Зярурят олан щалда валйута механизминдяки 
дяйишмя щцдудлары азалдылырды. 
Сон мярщяля гяти гейд олунмуш валйута курсларына 
кечиддян вя иттифаг чярчивясиндя нязярдя тутулмуш игтисади вя 
валйута сялащиййятляринин Бирлийин тяшкилатларына верилмясиндян 
башлайырды. Игтисади сащядя структур вя реэионал сийасят эцж-
лянирди. Бирлийин гайда вя проседурлары макроигтисади сащядя 
мящдуд характер алыр вя Бирлик юзцнцн бцтцн функсийаларыны 
бейнялхалг ямякдашлыг сявиййясиндя щяйата кечирмяйя башла-
йырды. Пул-кредит сащясиндя гяти гейд олунмуш паритетлярдя 
Авропа мяркязи банклар системинин (АМБС) щимайяси алтында 
ващид сийасят йцрцдцлцрдц. Бундан башга, АМБС цмуми 
сярянжама верилмиш резервляри идаря едир вя валйута базарларын-
да интервенсийалар сащясиндя гярарларын гябул едилмя сялащий-
йятини сахлайырды. Бу мярщялядя ващид валйута гябул олунурду. 
К.В.Рудый 
 
 
400 
 
Ващид валйутайа эялинжя, Делор комитяси щесабламышдыр 
ки, екйц бу ролу ойнамаг цчцн кифайят гядяр потенсиала 
маликдир. Бу о демяк иди ки, екйц валйута зянбили олмайажаг 
вя ясл валйутайа чевриляжяк. Бунунла беля, Комитя екйцнцн 
мювжуд валйуталарла рягабят апаран тамгиймятли валйутайа 
кечмяси идейасыны сон мярщяляйя гядяр гябул етмяди вя пул 
емиссийасынын щядсиз артымындан, нятижядя пул-кредит сийася-
тинин координасийасында ялавя чятинликлярин йарана биляжяйиндян 
ещтийатланды. 
Делор комитясинин мярузясинин мязиййяти онун мцща-
кимяли гайда иля тяклиф олунмасы иди. Биринжи мярщяляйя йалныз о 
щалда гядям гойулурду ки, дювлятляр просесин сонуна гядяр 
эетмяйя гярар версинляр. Бу ися дювлятлярин йекун мярщяля 
барядя дягиг сийаси ющдялик эютцрмяйи демяк иди. Мярузянин 
нюгсанлары иттифагын йарадылмасы цзря тягвим мцддятляриндяки 
гейри-мцяййянлик вя юз мязмунуна эюря фяалиййятдя олан 
АВС-я чох йахын олан биринжи мярщяля иди. Вернер планынын илк 
мярщяляси кими, о да ябяди ола билярди. 
Делорун мярузяси вя гисмян она ясасланмыш Маастрихт 
мцгавиляси 1990-жы иллярдя Гярби Авропа интеграсийасынын 
кейфиййятжя йени инкишаф мярщялясини ачды. Авропа бирликляринин 
Авропа Иттифагына трансформасийасы барядя тарихи Маастрихт 
мцгавиляси 1991-жи илин декабрында имзаланмыш, ратификасийа 
едилмиш вя чятинликляря бахмайараг, 1993-жц илин нойабр айында 
гцввяйя минмишдир. Маастрихт мцгавилясинин ратификасийасы иля 
баьлы чятинлкляр 1992-жи илдя Данимаркада вя Франсада 
йаранмыш, нятижядя ващид Авропанын эяляжяйиня вя уйьун 
олараг АВС-ня олан инам хейли гырылмышдыр. Бу ися 1992-жи илин 
сентйабр-октйабр айларында Авропа валйуталары базарынын 
жидди бющран вязиййятиндя олмасына эятириб чыхартды. Бунун 
нятижяси олараг, Британийа фунту, Италийа лиряси АВС-ни тярк едир, 
испан песетасы вя португалийа ескудосу еля щямин илин 
нойабрында 6% девалвасийа олунурлар. 1993-жц илин йанварында 
ирланд фунту 10% девалвасийа олунур, май айында ися песета вя 
ескудо дцшмякдя давам едир. Беляликля, Бирлик юлкяляринин 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
401
 
малиййя назирляри Авропа валйуталарынын мцмкцн дяйишмя 
сярщядляринин +/-15% эенишляндирилмяси иля баьлы аддым атмаг 
мяжбуриййятиндя галырлар. 
Маастрихт мцгавиляси Авропанын игтисади вя монетар 
иттифагынын тякамцлцндя тягвим шяклиндя цч мярщяляни, уйьун 
олараг Авропа Иттифагынын цмуми, сонра ися ващид пул 
ващидинин тятбигини мцяййянляшдирмишдир. 
Биринжи мярщяля 1990-жы ийулун 1-дян 1993-жц ил декабрын 
31-я кими олан дюврц ящатя едирди. Бу мярщялядя Маастрихт 
мцгавилясинин Авропа Иттифагы барядя уйьун маддяляринин 
гцввяйя минмяси  цчцн зярури олан бцтцн щазырлыг тядбирляри 
щяйата кечирилирди. Хцсуси щалда, капиталын Авропа Иттифагы 
дахилиндя, о жцмлядян Авропа Иттифагы илдя цчцнжц юлкяляр ара-
сында сярбяст щярякятиня гойулмуш бцтцн галан мящдудий-
йятляр арадан галдырылмышдыр. АБ дахилиндяки игтисади инкишаф 
эюстярижиляринин йахынлашмасына хцсуси диггят йетирилмишдир. 
Иттифага цзв дювлятляр мцнасиб йерлярдя бир нечя ил цчцн 
нязярдя тутулмуш йахынлашма програмлары гябул едирдиляр. Бу 
програмларда онларын бцджя вя антиинфлйасийа сийасятляринин 
конкрет мягсядляри вя эюстярижиляри мцяййянляшдирилирди. Тяк 
пул ващиди кими авронун тятбигиня щазырлыг гайдасында бу 
програмлар АБ-нин игтисади вя малиййя мясяляляри цзря Шуранын 
(ЕКОФИН) мцзакирясиня тягдим олунур вя инфлйасийанын дайа-
ныглы ашаьы эюстярижиляринин ялдя олунмасына, дювлят малий-
йяляринин саьламлашдырылмасына вя Маастрихт мцгавилясиндя 
нязярдя тутулдуьу кими, цзв дювлятляр арасында валйута курс-
ларынын стабиллийиня стигамятлянирди. 
АВС-нин тякамцлцндя икинжи мярщяля 1994-жц ил 
йанварын 1-дя башламыш, 1998-жи ил декабрын 31-дя баша чатмыш-
дыр. Бу мярщяля цзв дювлятлярин авронун тятбигиндя даща кон-
крет щазырлыьына щяср олунмушдур. Икинжи мярщялянин ясас тяшки-
лати щадисяси Франкфурт-Майнда Авропа Валйута Институтунун 
(АВИ) тясис едилмяси олду. Бу мярщялянин мцщцм щадисяляри 
сырасында ашаьыдакылары эюстярмяк олар: 
К.В.Рудый 
 
 
402 
 
*АБ-йя цзв дювлятлярдя мяркязи банклар тяряфиндян 
дювлят секторунун мцяссися вя тяшкилатларынын кредитляшдирилмяси 
васитясиля дювлят секторунун фяалиййятинин малиййяляшдирилмя-
синя гадаьа гойан, ейни заманда мяркязи банклар тяряиндян 
дювлят боржларынын бирбаша ялдя едилмясиня гадаьан гойан 
ганунверижилийин гябулу; игтисади вя монетар иттифагын тякамцл 
просесинин цчцнжц мярщялясиндя еля бу жцр гадаьа Авропа 
Мяркязи Банкына (АМБ) тятбиг олунур; 
*дювлят секторунун мцяссися вя тяшкилатлары тяряфиндян 
малиййя институтларынын вясаитлярини ялдя етмяк имтийазларыны 
ляьв едян ганунверижилийин гябулу; аналоъи гадаьа цчцнжц 
мярщялядя дя Авропа Мяркязи Банкына тятбиг олунур; 
*АБ-йя цзв дювлятлярдян биринин дювлят секторунун 
ющдяликляринин диэяр беля юлкя тяряфиндян вя йа бцтювлцкдя 
Авропа Иттифагы тяряфиндян гябулуна гадаьа гойан ганунвери-
жилийин гябулу; бу цсул «зяманятдян имтина барядя тясщищляр» 
адыны алмышдыр; 
*цзв юлкялярин мяркязи банкларына онларын щюкумятля-
риндян низамнамя мцстягиллийи верян милли ганунверижилийин 
мцнасиб йерлярдя гябулу. Мягсяд онларын щцгуги статусуну 
АМБ тяряфиндян тягдим олунмуш аналоъи статусла ейниляш-
дирмякдир. 
1995-жи илин декабрында Авропа Шурасынын Мадриддяки 
ижласында авронун тятбиги програмы гябул олунмуш вя еля 
щямин шуранын1996-жы илин декабрында Дублиндяки ижласында бу 
програм инкишаф етдирилмиш вя конкретляшдирилмишдир. Бу прог-
рам вя ижраедижи орган - АБ Комиссийасы сявиййясиндя гябул 
едилмиш диэяр гярарлар иштиракчы юлкяляр цчцн игтисади вя моне-
тар иттифагын тякамцл просесинин мейарларыны, о жцмлядян ващид 
валйутанын тятбигинин мцддят вя принсиплярини нязярдя тутурду. 
Авронун тятбигини нязярдя тутан юлкялярин уйьунлашмалы 
олажаьы игтисади конверэенсийа мейарлары хцсуси мараг 
доьурур (жядвял 9.4). 
   
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
403
 
                                    Жядвял 9.4 
Авропа бирлийи юлкяляринин игтисади 
 конверэенсийасынын мейарлары 
 
Мейарлар      Щцдуд гиймяти 
Дювлят бцджясинин 
кясири 
Дювлят боржу 
Гиймятлярин иллик артымы 
 
 
 
Узунмцддятли фаиз 
дяряжясинин орта юлчцсц 
Гаршылыглы валйута 
курсларынын дяйшмя 
щцдудлары 
 
ЦДМ-ин 3%-дян сох олмайараг 
ЦДМ-ин 60%-дян чох олмайараг 
АБ-нин бу мянада даща ялверишли олан цч 
юлкясиндя инфлйасийанын орта сявиййясиндян 
йухарыда 1,5%-дян чох олмайараг  
Еля щямин цч юлкядя бу фаиз дяряжяляринин 
орта сявиййясиндян 2%-дян чох олмайараг 
 
 
+/-15% 
 
Авронун фяалиййяти дюврцндя эюстярилян мейарлара 
риайят олунмасы мягсядиля бир сыра тядбирлярин щяйата кечирил-
мяси нязярдя тутулурду. Беля ки, щядсиз бцджя кясириня йол 
вермиш юлкя (ЦДМ-ин 3%-дян чох) биринжи илдя АБ Комиссийа-
сынын хцсуси щесабына юз ЦДМ-нин 0,2%-и юлчцсцндя депозит 
цстяэял мцяййянляшдирилмиш лимити ашан кясирин щяр фаизиня 0,1% 
кючцрмялидир. Яэяр бу вязиййят икинжи илдя дя галмагда давам 
едирся, депозитин йалныз ялавя щиссяси юдянилир (ЦДМ-ин 0,5%-дян 
чох олмайараг). Сонралар вязиййят дцзялмирся, депозит жяримя-
ляря чеврилир вя бу жяримяляр «интизамлы» иштиракчыларын сярян-
жамына верилир. 
Игтисади вя монетар иттифагын тякамцл просесинин цчцнжц 
мярщяляси 1999-жу илдя йанварын 1-дян башлады. Бу тарихдян 
башлайараг, «авро зонасы»нын иштиракчы юлкяляринин милли валйу-
талары иля авро арасындакы мцбадиля курслары гяти шякилдя гейд 
едилмиш, авро цмуми валйута олмушдур. Авро АБ-нин екйц 
щесаблашма ващидини 1:1 нисбятиндя явяз етди. Цчцнжц мярщяля 
щазырлыг пилляси дя дахил олмагла, бир нечя пилляйя бюлцнмцшдцр. 
К.В.Рудый 
 
 
404 
 
Щазырлыг пилляси цчцнжц мярщялянин башланмасына 1 ил галмыш 
башлайырды. 
А фазасы (1998-жи ил). Игтисади вя монетар иттифагын 
иштиракчыларынын сечилмяси. Бу фазанын сонунда тягдим олунмуш 
конверэенсийа мейарларындан чыхыш едяряк,15 юлкядян 11-и 
диэяр пилляйя кечмяйя щазыр иди. Бюйцк Британийа, Данимарка 
вя Исвеч сийаси мотивляр цзцндян, щямчинин референдумдакы 
мянфи нятижяляря эюря Авропа монетар иттифагынын цзв юлкяляр 
групуна дахил олмагдан имтина етдиляр. Йунаныстан гойулмуш 
игтисади мящдудиййятляри йериня йетирмяди вя бу сябябдян 
«авро зонасы» юлкяляри арасында ола билмяди. Бу дюврдя дюв-
лятляр фонд биръалары, банклар вя банк фяалиййяти барядя ганун-
лары йенидян нязярдян кечирмяли, авро иля учотун апарылма 
механизмлярини, авро пулларын щярякят гайдаларыны вя с. Щазыр-
ламалы идиляр. 
Б фазасы (1.01.1999 – 31.12.2001). Авропа Иттифагынын 11 
юлкясиндя милли пул ващидляри иля паралел шякилдя гейри-наьд 
авронун тятбиги. Игтисади конверэенсийанын шяртлярини йериня 
йетирян Йунаныстан 2001-жи ил йанварын 1-дян башлайараг, 
«авро зонасы» юлкяляриня гошулду вя онларын сайыны 12-йя 
чатдырды. Бу дюврдя иштиракчы юлкялярин милли валйуталарынын 
авройа нязярян курслары гяти вя дюнмяз шякилдя (башга юлкя-
лярин валйутасына дяйишдириля билмяйян) гейд олунурду. Бцтцн 
йени дювлят истигразлары авро иля бурахылырды. АБ юлкяляринин 11 
валйутасынын 1999-жу илдя йанварын 1-дя Авропа вахты иля 0.00-дан 
авро иля мцяййянляшдирилмиш конвертасийа курслары жядвял 9.5-дя 
эюстярилмишдир. 
  Йени Авропа валйутасы 1999-жу илин биринжи йарысында 
юзцнцн илкин дяйяринин 14%-ня гядяр итирди. Авронун тятбиг 
едилмя анында курс ашаьыдакы кими иди: 1,1743 доллар = 1 авро. 
Лакин 1999-жу илдя февралын сонунда авронун Америка 
долларына нязярян курсунун бир гядяр азалмасы мцшащидя 
олунду. Авронун АБШ долларына нязярян курсу ян ашаьы 
дцшмя нюгтясиня октйабрын 26-да чатды вя 1 авро цчцн 0,825 
доллар сявиййясиня гядяр енди. Бу ися о демякдир ки, илкин 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
405
 
мцяййянляшдирилмиш курса нязярян гиймятдян дцшмя 30% тяшкил 
етмишдир. 2000-жи илдя авронун АБШ долларына нязярян курсу 
18% ашаьы дцшмцшдцр. 
                                                                        Жядвял 9.5 
Авропа монетар иттифагы юлкяляринин валйуталарына нязярян 
авронун дюнмяз шякилдя  
гейд олунмуш курсу 
 
Алман маркасы                                 1,95583 
Франсыз франкы                                    6,55957 
Италийа лиряси                                        1.936,21 
Испан песетасы                                   166,386 
Португалийа ескудосу                        200,482 
Фин маркасы                                        5,94573 
Ирланд фунту                                         0,787564 
Белчика / Лцксембург франкы               40,3399 
Щолланд гулдени                                  2,20371 
Австрийа шиллинги                                   13,7603 
 
Авронун беля бюйцк харижи гиймятдян дцшмя сябябляри 
дахили макроигтисади факторларла йанашы, щям дя харижи шяртлярля, 
АБШ-да игтисади инкишафын даща актив темпляри иля, Авропа иля 
мцгайисядя даща йцксяк фаиз дяряжяляри иля ялагядар иди. 
Мцтяхяссислярин фикринжя, авро курсунун ашаьы дцшмяси 
тамамиля ганунауйьундур, чцнки йени валйутанын илкин дяйяри 
ясассыз шякилдя йцксяк иди. Мцтяхяссисляр буну ашаьыдакы 
шякилдя ясасландырырлар. Биринжиси, Бонн саммитинин иштиракчылары 
«Малиййя стабилляшдирилмясинин форуму»ну тясис етмяк гярарына 
эялдиляр. Бу форум, тяшяббцскарларын фикринжя, ясасян долларын 
дцнйа базарларындакы мювгеляринин мющкямляндирилмяси щеса-
бына, о жцмлядян авройа мцнасибятдя дцнйа игтисадиййатынын 
инкишафына нязарят вя координасийа етмяли иди. Икинжиси, саммит 
заманы Авропа монетар иттифагынын бцтцн цзв юлкяляриндя 
игтисади инкишаф темпляринин йавашымасы барядя мялуматлар елан 
олунмушдур вя бу да артыг авро курсунун дцшмяси цчцн 
К.В.Рудый 
 
 
406 
 
кифайят гядяр ясас верир. Цчцнжцсц, АБШ Алманийа тяряфиндян 
тяклиф олунмуш долларын, иенин вя авронун мцбадилясинин гейд 
олунма механизминин йарадылмасы планындан имтина етди. 
АБШ щесаб едирди ки, бу план Американын милли марагларына 
зийан йетиряр. Бундан сонра, инвесторларын яксяриййяти ана-
литиклярин мяслящятляри иля авройа ставка едиб, активлярини тяжили 
сурятдя долларлара кючцрмяйя башладылар. Нятижядя 1999-жу илин 
мартында авро юз дювриййясинин илк эцнляри иля мцгайисядя, 6% 
ужуз олду. Йухарыда эюстярилян сябяблярдян башга, сийаси 
факторлар да курса мянфи тясир эюстярирди. Бунлар Авропа 
комиссийасынын коллектив истефасы, Балканлардакы щярби мцна-
гишя, АБШ тяряфиндян АБ-нин малиййя системини зяифлятмяк 
жящдляри иди. 
2000 вя 2001-жи иллярин говшаьында дцнйанын валйута 
базарларында илк дяфя авро курсунун АБШ долларына нязярян 
бюйцк артымы мцшащидя олунмуш, 2000-жи илдя нойабрын сонун-
да 1 авройа 0,856 доллардан  2001-жи илдя  йанварын    ахырында 
1 авройа 0,938 доллара гядяр артмышдыр. Бу, 2000-жи илин ЫЫЫ 
рцбцндя АБШ-да истещсал щяжминин артымындакы азалдыжы 
тясщищлярин тясири иля вя онун ардынжа АБШ ФРС рящбяри 
А.Гринспенин йени малиййяляшдирилмя дяряжяляринин ендирилмяси 
барядя бяйанатынын тясири алтында баш вермишдир. 2001-жи илин 
март-декабр айларында авронун курсу 1 авройа 0,88-0,92 
доллар чярчивясиндя иди. 
Фаза Ж (1.01.2002 – 30.06.2002). Авро банкнотларынын 
вя пулларынын дювриййяйя дахил едилмяси. Иштиракчы юлкялярин бу 
дювря гядяр милли валйуталарда апарылан бцтцн щесаблары рясми 
курсла авройа конверсийа едилмишдир. 
2002-жи илин яввялиндян авронун курсу тядрижля артыр вя 
Нйу-Йорк биръаларында 1 авро цчцн 1,0085 доллара гядяр 
йцксялиб, психилоъи гиймятини цстяляйирди. Авро доллардан баща 
олду. Буна сябяб бир сыра ири малиййя ширкятляринин мцфлисляшмяси 
иля ялагядар олараг, АБШ-ын фонд базарларындакы дяйишмяляр 
иди. Бу щцдцд гиймяти ятрафындакы курс дяйишмяляри нятижядя 
2003-жц илин февралында мцбадиля курсунун Америка долларына 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
407
 
нязярян (1,0694 доллар/авро), инэилис фунтуна вя йапон иениня 
нязярян цчиллик максимума гядяр артырылмасына эятириб 
чыхартды. Валйута базарындакы бу вязиййятин ачыг-айдын сябяби 
АБШ иля Ираг арасындакы мцнасибятлярдя  олан эярэинлик иди. 
Бунунла беля, Авропа Мяркязи Банкынын президенти Вим Дуй-
зенберг билдирди ки, авронун артымы «авро зонасында» фаиз 
дяряжясинин бундан яввялки азалма еффектиня уйьун эялир. 
Эцжлц авронун олмасы Авропа реэионунда ихражат потен-
сиалына мянфи тясир эюстярир вя щакимиййятляр монетар сийасятин 
йцрцдцлмяси заманы буну нязяря алмайа билмязляр. Уйьун 
стратеэийа вя тактиканын реаллашдырылма мясулиййятини ясасян 
Авропа Бирлийинин баш монетар органы  - Авропа Мяркязи 
Банкы дашыйыр. 
 
  9.2.2.Авропа мяркязи банкы 
 
Авропа Бирлийи юлкяляринин ващид пул системини тян-
зимляйян илк малиййя мцяссисяси Авропа валйута институту иди 
(АВИ). АВИ 1994-жц илдя йанварын 1-дя фяалиййятя башламышдыр. 
Маастрихт мцгавилясиня уйьун шякилдя йарадылмыш Авропа 
валйута институту Франкфурт-Майндакы мянзил гярарэащы иля 
Авропа валйута ямякдашлыг фондуну явяз етди. АВИ-нун ясас 
вязифяляри ашаьыдакылар иди: 
*АБ-йя цзв юлкялярин мяркязи банкларынын монетар 
сийасятляринин координасийасы; 
*Авропа валйута системинин фяалиййятиня нязарят; 
*Авропа мяркязи банклар системинин тяшкилиня вя ващид 
валйутайа-авройа кечидя щазырлыг; 
*цмумавропа щесаблашма системинин еффективлийинин 
йцксялдилмяси; 
*мяркязи банкларын статистикасынын унификасийасы; 
*банкларын арзусу иля рясми валйута резервляри иля 
идаряетмя. 
АВИ-нун инзибати органлары ашаьыдакылар иди: президент, 
баш директор, АВИ президентиндян вя АБ-я цзв юлкялярин 
К.В.Рудый 
 
 
408 
 
мяркязи баенк мцдирляриндян ибарят олан шура. Шура АБ-нин 
Назирляр советиня вя милли щюкумятляря тяклифляр вя тювсийяляр 
щазырлайырды. 
1998-жи илдя Авропа мяркязи банкынын тясисаты иля 
Маастрихт мцгавилясинин маддяляриня уйьун олараг АВИ ляьв 
едилмиш, онун бцтцн активляри вя ющдяликляри ися Авропа мяркя-
зи банкына кечмишдир. Еля щямин дюврдян дя башлайараг, Авро-
па мяркязи банкынын рящбярлийи иля Авропа мяркязи банклар 
системи (АМБС) йарадылмыш вя Авропа бирлийиня цзв олан 15 
юлкянин мяркязи банклары бу системя дахил олмушдур. Беляликля, 
бу систем гисмян АБШ-ын Федерал резерв системиня – Нйу-
Йорк банкынын башчылыьы иля 12 банкы ящатя едян вя мяркязи 
банк ролуну йериня йетирян Федерал резерв системиня охшардыр. 
АМБ вя АМБС низамнамясиндя бу мцяссисялярин АБ-
нин бцтцн галан тяшкилатларындан, цзв юлкялярин щюкумят-
ляриндян вя истянилян башга мцяссисялярдян асылы олмамасы елан 
олунур. Бу, истянилян юлкядя мяркязи банкын статусуна тама-
миля уйьун эялир. Авропа мяркязи банклар системи Авропа 
мяркязи банкынын рящбярлийи иля идаря олунур. Беля орган 
ролуну, щяр шейдян яввял, АМБ-нын директорлар шурасы ойнайыр. 
Директорлар шурасына АМБ-нын Ижраиййя шурасынын цзвляри вя 
милли мяркязи банкларын рящбярляри дахилдир. Жари мясялялярин 
щялли иля Ижраиййя шурасы (Дирексийа) мяшьул олур. Ижраиййя шура-
сына президент, витсе-президент вя узадылма щцгугу олмадан8 
иллик мцддятя тяйин едилян дюрд цзв дахилдир. Ижраиййя шурасынын 
функсийалары сырасында ашаьыдакылар да вар: Директорлар шура-
сынын тясдиг етдийи ясас истигамятляря вя гярарлара уйьун ола-
раг, монетар сийасятин ифадя едилмяси, о жцмлядян «авро зона-
сынын» цзв дювлятляринин мяркязи банкларына зярури эюстяришлярин 
щазырланмасы. Юз нювбясиндя, Директорлар шурасынын ясас 
вязифяси жари пул эюстярижиляри, ясас фаиз дяряжяляри вя  ещтийатлар 
да дахил олмагла (зярури щалларда), монетар сийасятин ясас 
истигамятляринин мцяййянляшдирилмясидир. 
Авропа мяркязи банкы цчцн характерик хцсусийят 
ондан ибарятдир ки, садя вя йа пешякар (сяслярин цчдя икиси) 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
409
 
чохлугла гябул едилян бцтцн мцщцм гярарлар мяркязи банк 
рящбярляринин «чякийя малик» сясвермясини нязярдя тутур вя бу 
щалда «чяки» (йяни, щяр биринин сясляринин сайы) АМБ-нин 
цмуми капиталында юлкянин (онун мяркязи банкынын) пайы иля 
мцяййянляшир. Бу, Ижраиййя шурасынын цзвляриня аид едилмир вя 
онларын щяр бири йалныз бир сяся малик олур. Авропа мяркязи 
банкынын диркеторлар шурасы илдя 10 дяфядян аз олмайараг ижлас 
кечирир. 
Милли мяркязи банклар АМБС-нин интеграл щиссяси щесаб 
олунур вя АМБ-нын рящбяр эюстяришляриня вя тялиматларына 
уйьун шякилдя фяалиййят эюстярмялидир. Милли банклар АМБС-
нин сялащиййятляри чярчивясиндян чыхан фяалиййятля мяшьул ола 
билярляр, лаикн бу фяалиййят АМБС-нин мягсяд вя вязифяляриня 
зидд олмамалыдыр. Якс щалда Директорлар шурасы пешякар якся-
риййятля бу фяалиййятя гадаьа гоймаг игтидарындадыр. 
АМБ-нын хцсуси  капиталы онун фяалиййятинин яввялиндя 
5 милйард екйц иди. Инди 5 милйард авродур вя Директорлар 
шурасынын гярары иля сонралар артырыла биляр. Бцтцн капитал милли 
мяркязи банклара мяхсусдур вя щяр биринин пайы ашаьыдакы 
цсулла мцяййянляшдирилир: 50% - АБ-нин цмуми ящалисиндя щяр 
бир юлкянин хцсуси чякисиня уйьун олараг; 50% - АБ-нин цму-
ми дахили мящсулунда юлкянин хцсуси чякисиня уйьун олараг. 
Бу мялуматлар щяр беш илдян бир тясщищ олунур. АМБ-нин тямиз 
мянфяятинин бир щиссяси (20%-дян чох олмайараг) цмуми вясаит 
фондуна кючцрцлцр, галыг АМБ-нин цзвляри арасында капитала 
гойулан щаглара мцтянасиб шякилдя бюлцшдцрцлцр. 
АМБС-нин фнксийалары истянилян диэяр мяркязи банкын 
функсийалары кимидир. Лакин бу функсийалар бир дювлятя дейил, 
юлкяляр групуна тятбиг олунур. Онлар ашаьыдакылардыр: 
*Авропа Бирлийинин монетар сийасятинин мяййянляшдирил-
мяси вя щяйата кечирилмяси; 
*валйута ямялиййатларынын идаряетмяси; 
*АБ-йя цзв юлкялярин рясми валйута ещтийатларынын сах-
ланмасы вя идаря едилмяси (бу щалда валйута ещтийатларынын 
К.В.Рудый 
 
 
410 
 
мцяййян щиссяси – «жари баланслар» - иштиракчы юлкя щюкумят-
ляринин сярянжамында галыр); 
*юдяниш системинин нормал фяалиййятинин тямин едилмяси. 
Бундан башга, Авропа мяркязи банкы (юз сялащиййятляри 
чярчивясиндя) мяслящятчи функсийалары йериня йетирир, статистик 
мялуматлары топлайыр вя ясасян дя бейнялхалг ямякдашлыгда иштирак 
едир, хцсуси щалда, АБ-ни бейнялхалг малиййя тяшкилатларында тямсил 
едир. Мараглыдыр ки, АМБ-нын разылыьы вя истяйиля бу тяшкилатларын 
ишиндя милли мяркязи банклар да иштирак едя биляр. 
АМБ-нин ясас функсионал вязифяси Авропа Бирлийинин 
ващид монетар сийасятинин щяйата кечирилмясидир. Бу вязифя 
бирлик юлкяляриндя гиймятлярин стабиллийинин тямин едилмясиня 
истигамятлянмишдир. Авропа мяркязи банкы инфлйасийа мягсяди 
гисминдя «авро зонасы» цчцн Истещлак гиймятляринин щармони-
засийалашмыш индексиндян (ИГЩИ) истифадя едир. Фярди милли 
инфлйасийа эюстярижиляри «авро зонасында» монетар сийасят цчцн 
ящямиййят кясб етмирляр. Мясяля бундадыр ки, АМБ валйута 
зонасындакы гиймятлярин орта инкишафына йалныз бярабярляшдириля 
билир. ИГЩИ щяр ил 2%--дян чох олмайараг арта билир. Бунунла 
да Авропа мяркязи банкы ИГЩИ зянбилиндяки мящсулларын 
кейфиййятинин йцксялмяси сябябиндян гиймят артымынын гачыл-
мазлыьыны мцмкцн щесаб едир вя бунунла да реал гиймят 
артымынын йцксялмя еффектиня эятириб чыхарыр. 
Монетар сийасятин биринжи фясилдя эюстярилмиш нюв тяс-
нифатларына уйьун олараг, Авропа мяркязи банкынын фяалий-
йятини пул кцтлясинин тарэетляшдирилмясиня аид етмяк олар. 
Авропа мяркязи банкы М3 агрегатыны тювсийячи монетар 
йюнялдижиси гисминдя нязярдян кечирир. 1998-жи илин декабрында 
М3 пул агрегатынын артымынын 1999-жу ил цчцн база йюнялдижиси 
1999-жу илин декабрында 4,5% сявиййясиндя мцяййянляшдирил-
мишдир. Даща сонра 2000-жи илин декабрында уйьун олараг 2000 
вя 2002-жи илляр цчцн йенидян тясдиг едилмишдир. 
Пул кцтлясинин юлчцсцндян башга, монетар сийасятин 
диэяр йюнялдижиляри дя вя ейни заманда потенсиал обйектляри 
мювжуддур: гысамцддятли фаиз дяряжяляри вя валйута курсу. Бу 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
411
 
ики эюстярижидян башга, реал игтисади активлийин параметрляри, 
ямяк щаглары, гиймят вя дяйяр индексляри, гиймятли каьызларын 
дяйярляри вя бцджя-верэи сийасятини дя характеризя едян бязи 
диэярляри щямчинин индикаторлара аид едиля биляр. 
Монетар сийасятин реаллашдырылмасы заманы АМБ цч ясас 
алятдян истифадя едир: 
*ачыг базарда ямялиййатлар; 
*суткалыг боржларын тягдим едилмяси («овернайт» 
кредитляри); 
*минимал мяжбури ещтийат нормативинин тянзимлянмяси. 
Ачыг базардакы ямялиййатлар ликвид вясаитлярин тяляб вя 
тяклифляринин тянзимлянмясиня истигамятлянмишдир. АМБ-дя ачыг 
базардакы ямялиййатларын дюрд нювцнц фяргляндирирляр. 
*ясас йенидян малиййяляшдирилмя ямялиййатлары банк 
системиня ликвид вясаитлярин гайтарылмаг шярти иля верилмяси цзря 
АМБ-нин фяалиййятини тямсил едир вя базар фаиз дяряжяляринин 
динамикасына тясир эюстярир; 
*узунмцддятли малиййяляшдирмя ямялиййатлары да щямчи-
нин малиййя секторуна ликвидлийин верилмяси цчцн нязярдя тутул-
мушдур, лакин ясас ямялиййатларла мцгайисядя даща узун 
мцддяти ящатя едир. Бундан башга, бу ямялиййатларын щяйата 
кечирилмяси заманы АМБ базарын хябярдар едилмя мягсядини 
вя базар фаиз дяряжяляринин идаря едилмя мягсядини дашымыр. 
Яксиня, артыг тяшяккцл тапмыш фаиз дяряжяляриндян истифадя едир; 
* «дягиг тянзимлямя» ямялиййатлары зярури щалларда 
апарылыр. Онларын мягсяди фаиз дяряжяляриня базар ликвидлийи 
юлчцсцндя эюзлянилмяз дяйишикликлярля баьлы тясирлярин щамарлаш-
дырылмасы, арадан галдырылмасыдыр; 
*структур ямялиййатлар банк системиня нязярян АМБ-нин 
кифайят гядяр узун мцддят цчцн структур мювгейинин тясщищ 
едилмяси мягсядиля апарылыр. Ямялиййатлар активлярин алышы цзря 
гайтарылан вя гяти сювдяляшмяляр йолу иля, активлярин гяти сатышы 
вя АМБ-нын борж сертификатларынын бурахылмасы йолу иля гейри-
мцнтязям шякилдя щяйата кечирилир. 
К.В.Рудый 
 
 
412 
 
Суткалыг боржлар вя депозитляр базар иштиракчыларынын 
цмуми вязиййят барядя вя АМБ-нин кредитляри вя депозитляри 
цзря «овернайт» базар дяряжяляринин йухары вя ашаьы щцдудла-
рынын мцяййянляшдирилмяси йолу иля монетар сийасятин истигамяти 
барядя хябярдар едилмяси механизми васитясиля базарда 
суткалыг ликвидлийин долдурулмасы вя йа арадан галдырылмасы 
цчцн нязярдя тутулмушдур. 
Авропа мяркязи банкынын сялащиййятляри чярчивясиндя 
мцщцм йери «авро зонасы»нын цзв юлкяляринин кредит инсти-
тутлары цчцн минимал ещтийат тяляблярин мцяййянляшдирилмяси 
тутур. Сющбят о вясаитлярдян эедир ки, щямин институтлар бу 
вясаитляри АМБ-нин вя милли мяркязи банкларын щесабларында 
сахламалыдырлар. Бу тяляблярин позулмасы заманы АМБ жяримя-
ляря вя диэяр санксийалара мцражият етмяк щцгугуна маликдир. 
АМБ тяряфиндян 1999-жу илдя мцяййянляшдирилмиш мяжбури 
ещтийат нормасы банкларын гысамцддятли ющдяликляринин 2%-и 
сявиййясиндя йерляшир. 
Авропа мяркязи банкы мяркязи банклар цчцн ади олан 
ямялиййатларла мяшьул ола биляр. Бунлар малиййя институтларына 
кредитлярин, о жцмлядян ломбард кредитлярин (йяни гиймятли 
каьызларын эирову иля) тягдим едилмяси, истянилян валйутада, о 
жцмлядян АВС-ня дахил олмайан юлкялярин валйутасында ифадя 
олунмуш мцхтялиф малиййя алятляри иля, щямчинин гиймятли 
металларла ачыг базар ямялиййатларын щяйата кечирилмясидир. 
Милли мяркязи банклар да АМБ-нин щазырладыьы цмуми прин-
сипляри рящбяр тутараг беля ямялиййатлары щяйата кечиря билярляр. 
Низамнамя Авропа мяркязи банкына вя милли банклара 
дювлятлярарасы (АБ системиндя), дювлят, реэионал вя йерли 
щакимиййят органларынын вя дювлят щцгугу ясасында фяалиййят 
эюстярян тяшкилатларын кредитляшдирилмясини (истянилян формада) 
гадаьан едир. Лакин бу гадаьа дювлят кредит институтларына аид 
едилмир вя бу щалда дювлят кредит институтлары шяхси кредит 
институтлары кими нязярдян кечирилир. 
Авропа мяркязи банкы вя милли мяркязи банклар диэяр 
юлкялярин мяркязи банклары вя малиййя институтлары иля, бейнял-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
413
 
халг тяшкилатларла ялагя йарадыб онларла банк ямялиййатларынын 
бцтцн нювлярини щяйата кечиря билярляр вя бу заман истянилян 
малиййя активляриндян вя валйуталардан истифадя едя билярляр. 
Ашаьыдакы институтлара АМБ-нын «гаршылыьы» гисминдя 
хцсуси рол верилир. Игтисадиййат вя малиййя цзря назирляр совети 
(ЕКОФИН) игтисади сийасятин цмуми координасийасына жаваб-
дещдир. О, игтисади курсун мцяййянляшдирилмяси цзря гярарлар 
гябул едир, инфлйасийа, дювлят бцджяляри, валйута курслары вя 
ящалинин мяшьуллуьу цзря цмуми мягсядляри гейд едир, милли 
конверэенсийа програмлары ясасында вя АБ комиссийасынын 
конверэенсийанын вязиййяти барядя щесабаты ясасында цзв 
дювлятлярин игтисади сийасятлярини мцзакиря едир, щансы юлкялярин 
щядсиз бцджя кясириня малик олмасыны тяйин едир вя вязиййятин 
низамланмасы цзря тядбирляри онларын щяр бириня  тювсийя едир. 
Хцсуси юням верилян диэяр институт «Авро шурасы -11»дир. Бу 
институт 1998-жи илин ийун айында мейдана эялмиш вя 2001-жи илдя 
«Авро шурасы -12»-я чеврилмишдир. Авронун тятбиги иля 1999-жу 
илдя йанварын 1-дя 34 цзвдян ибарят Игтисадиййат вя малиййя 
комитяси (ИМК) йарадылмыш вя АБ Валйута комитясини явяз 
етмишдир. Франса хязинясинин о дюврдяки рящбяри Ъан Лемйер 
Игтисади вя малтиййя комитясинин сядри сечилмишдир. 
Авропа бирлийинин малиййя-кредит мцяссисяляринин 
структуру схематик шякилдя шякил 9.1-дя эюстярилмишдир. 
 
9.3. АБ-нин бцджяси вя бцджя просеси 
 
9.3.1. АБ-нин бцджяси 
 
Авропа Бирлийинин бцджяси АБ-йя цзв юлкялярин пул 
вясаитляринин дювлятлярарасы мяркязляшмиш фондуну ифадя едир вя 
ясас малиййя планы формасында чыхыш едир. Бу плана уйьун 
олараг Авропа Бирлийинин вясаитляринин сяфярбяр едилмяси вя 
хяржлянмяси баш верир. 
К.В.Рудый 
 
 
414 
 
 
 
Шякил 9.1. Авропа бирлийинин малиййя-кредит институтлары 
 
Цмуми бцджя илк дяфя 1958-жи илдя Бирлийин малиййя 
хяржляри планына уйьун шякилдя щазырланмышдыр. Лакин, о дювр-
дян сонра, ясасян мцхтялиф бцджя механизмляринин унифика-
сийасы иля баьлы ящямиййятли дяйишикликляр баш верди. Бирликлярдян 
щяр бири – Кюмцр вя полад цзря Авропа бирлийи, Атом енеръиси 
цзря Авропа бирлийи вя Авропа игтисади бирлийи илкин олараг юз 
бцджяляриня малик иди. Мергер мцгавилясинин (Мерэер Треатй) 
гцввяйя минмяси нятижясиндя 1965-жи илдя йалныз ики бцджя 
галды. Бунлар Кюмцр вя полад цзря Авропа бирлийинин оператив 
бцджяси вя цмуми бцджя иди. Сонунжунун сялащиййятляри 2002-
жи илдя сона чатды вя онун бцтцн активляри мядахил вя мяхарижин 
бюлэцлц учот шяртляри иля галан бцджяйя тягдим олунду. Бирлийин 
бцджяси унификасийа тенденсийалары иля йанашы, эет-эедя даща 
автоном олурду. Яэяр 1970-жи иля гядяр Авропанын баш 
мяркязляшмиш фонду иштиракчы юлкялярин пул айырмалары щесабына 
формалашырдыса, 1970-жи илин 21 апрел гярары иля (1988 вя 1994-жц 
Игтисадиййат вя 
малиййя цзря назирляр 
совети (ЕКОФИН), 
«Авро шурасы – 12», 
Игтисадиййат вя 
малиййя комитяси 
(ИМК) 
Авропа мяркязи банклар системи 
АБ иштиракчы юлкяляринин  
15 милли мяркязи банкы 
Директорл
ар шурасы 
Авропа мяркязи банкы 
Ижраиййя  
шурасы 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
415
 
иллярдя йениляшдирилмишдир) илк дяфя олараг хцсуси ресурслар 
системи тятбиг олунду. 2000-жи илин сентйабрында АБ Назирляр 
шурасы Авропа Бирлийинин хцсуси ресурслар мясяляси барядя йени 
гярар чыхартды вя бу гярар 1994-жц ил гярарыны явяз етди. 
1986-жы илдя ващид Авропанын бцджя мцнасибятляринин 
тяшяккцл тарихиндя АБ бцджя механизминин йенидян формалаш-
дырылмасына тякан верян щадися баш верди. Авропа бирлийинин 
эенишляндирилмяси барядя данышыгларын цчцнжц раунду Испани-
йанын вя Португалийанын да онун тяркибиня дахил едилмясиня, 
щямчинин ващид базарын йарадылма перспективляри барядя вя 
игтисади, сосиал щармонизасийанын зярурилийи барядя мцзакиряля-
ря эятириб чыхартды. Нятижядя 1987-жи илин февралында АБ Комис-
сийасына Авропа бирлийинин фяалиййятиндя малиййяляшдирмянин 
дяйишдирилмяси барядя тяклифляр верилди. Бу тяклифляр Делор пакети 
(Делорс пажкаэе) шяклиндя тяртиб олунмушдур. Ашаьыдакылар 
пакетя уйьун олараг нязярдя тутулмушдур: 
*АБ бцджясинин бцтцн хысуси ресурсларынын щяжминин 
сон щядди мцяййянляшдирилирди. Щям дя, мцтляг шякилдя бцтцн 
хцсуси ресурслар щесаба алыныр вя ЦММ-ин юлчцсцндян мящдуд 
фаиз мцяййянляшдирилирди; 
*малиййя перспективи системи тятбиг олунурду. Бу систем 
ясас приоритетляри бир нечя ил яввялжядян мцяййянляшдирирди. 
Малиййя перспективинин жари системи 2000-жи илдян 2006-жы иля 
гядярки дюврц ящатя едир. 1988-жи илдян реаллашдырылмаьа башла-
нан бу системя ясасян, бцджя хяржляринин икигат щцдуду мцяй-
йянляшдирилирди. Бир тяряфдян, юдянишлярин цмуми юлчцсц ЦММ-
ин фаизи иля мящдудлашырды (1,27%); диэяр тяряфдян, тяхсисатларын 
щяр бир категорийасынын йухары щядди щяр ил йенидян нязярдян 
кечирилир вя мцяййянляшдирилирди; 
*иштиракчы юлкялярин игтисади системляриндяки фярглярин 
азалдылмасы цчцн ялавя дяйяр верэиси тясщищ олунурду. Бу заман 
цзв юлкялярин ЦММ-индя нисби истещлак пайы нязяря алынырды; 
*кянд тясяррцфаты програмларынын малиййяляшдирилмяси иля 
баьлы хяржляр малиййя перспективи системинин чярчивяляри иля 
мящдудлашырды; 
К.В.Рудый 
 
 
416 
 
*мцщцм олмайан хяржлярин артырылмасынын максимал 
щядди тятбиг олунурду. Бу щяддин мяййянляшдирилмясиндя сон 
сюз парламентя мяхсус иди. Парламент верилмиш тяхсисатларын 
юлчцсцнц йалныз жцзи дяряжядя артыра билярди. 
Ислащат чох уьурлу олду вя бцтювлцкдя тякжя вясаитлярин 
хяржлянмя механизминин йахшылашдырылмасына дейил, щям дя 
бцджя просесинин юзцнцн вя онун идаряетмясинин тякмилляш-
дирилмясиня эятириб чыхартды. 
АБ-нин бцджя системи Авропа Иттифагынын ващид бцджя-
синдян ибарятдир. Бу бцджя бир сыра принсипляр ясасында гурулур. 
Ващидлик принсипи о демякдир ки, АБ-нин эялирляри вя хяржляри бир 
сяняддя топланмалыдыр вя бу, цмуми ресурсларын хяржлянмя 
мониторингинин еффективлийи барядя мцщакимя йцрцтмяйя 
имкан верир. Авропа Бирлийнин бцджя мцнасибятляринин тяшяк-
кцл тапма тарихи бцтцн эялирляр вя хяржляр маддяляринин мярщя-
ляли унификасийасыны вя нятижядя ващид бцджядя топланмасыны 
эюстярир. Универсаллыг принсипи ики гайдайа ясасланыр: бцджя 
эялири хяржлярин айры-айры маддяляриня баьлана билмяз, бцтцн 
эялирляр вя хяржляр бир -бири иля уйьунладырылмадан бцтювлцкдя 
бцджяйя дахил едилмялидир. Иллик принсип бцджя ямялиййатларынын 
мцяййян малиййя илиня уйьунлуьуну нязярдя тутур. Бу, бцд-
жянин ижрасына нязарят цзря Авропа комиссийасынын фяалиййятини 
асанлашдырыр. Бунунла беля, бязян чохиллик бцджя хяржляринин 
мцяййянляшдирилмяси тяляб олунур вя бу, малиййя перпективи 
принсипиня уйьун олараг, иллик принсипя зиддиййят тяшкил етмир, 
чцнки чохиллик хяржляр иллик бцджядя нязяря алыныр. Таразлыг 
принсипи тяляб едир ки, малиййя илиндя прогнозлашдырылан эялирляр 
щямин илин юдянишляри цзря тяхсисатлара уйьун эялсинляр. 
Бцджянин кясири нязярдя тутулмамышдыр. Авропа комиссийасына 
юз хяржляринин юдянилмяси цчцн боржлары щяйата кечирмяк 
гадаьан едилмишдир. Кясирин йаранма щалында (Авропа тяжрц-
бясиндя бу, истисна щалдыр) онун юлчцсц нювбяти илин бцджясинин 
мяхариж щиссясиня кечирилир. Бир гайда олараг, бцджя профиситля 
йекунлашыр вя онун актив салдосу эялян илин бцджясинин эялириня 
дахил едилир. Хяржлярин спесификлик принсипи о демякдир ки, тях-
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
417
 
сисатларын щяр бир мябляьи  конкрет тяйината вя ясасландырылмайа 
малик олмалыдыр. 
Авропа Бирлийинин бцджяси АБ-нин инкишаф сийасятинин вя 
стратеэийасынын реаллашдырылмасына йардым етмяйя йюнялмишдир 
вя ашаьыдакылары нязярдя тутур: 
*валйута стабиллийинин йарадылмасы; 
*мцасир вя динамик Авропа сянайесинин инкишафы; 
*йени технолоэийаларын инкишафынын стимуллашдырылмасы; 
*мцхтялиф реэионларын сосиал вя мядяни инкишаф сявий-
йяляринин бярабярляшдирилмяси. 
АБ-нин бцджя эялирляринин формалашдырылмасынын ясас 
принсипляри ашаьыдакылардыр: бирэя малиййя мясулиййяти принсипи, 
АБ-йя цзв дювлятлярин малиййя щямряйлийи принсипи. Бирэя 
малиййя мясулиййяти принсипиня эюря, АБ-я цзв олан бцтцн дюв-
лятляр АБ-нин бцджя эялирляринин формалашдырылмасында иштирак 
етмяйя боржлудурлар. АБ-йя цзв дювлятлярин малиййя щямряй-
лийи принсипи о демякдир ки, АБ-йя цзв дювлятлярин цзвлцк 
щаглары онларын малиййя имканларына мцтянасиб олмалыдыр. 
АБ-нин хцсуси ресурсларына ашаьыдакылар аиддир: 
*кянд тясяррцфаты рцсумлары вя шякяря, изоглцкозайа 
гойулан верэиляр. Шякяря гойулан верэиляр шякяр базасынын тян-
зимлянмяси цчцн тятбиг олунур вя ашаьыдакылардан ибарятдир: 
истещсал верэиси нязярдя тутур ки, истещсалчылар базарын 
мцдафияси иля баьлы хяржляря пул йатырырлар; сахлама верэиси шяк-
рин базара мцнтязям ахынына зяманят вермяк цчцн сахлама 
дяйяринин бярабярляшдирилмя системини малиййяляшдирир. 
Иткилярин юдянилмяси цчцн ялавя верэи. Мясяля бундадыр 
ки, 1988-1989-жу иллярдян башлайараг, изоглцкозанын вя 
инулинин истещсалына гойулмуш верэиляр шякярин истещсалына 
гойулан верэиляр кими нязярдян кечирилир; 
*эюмрцк рцсумлары цмуми эюмрцк тарифи иля (жоммон 
жистомс тарифф), АБ-йя цзв олмайан дювлятлярдян АБ-йя идхал 
олунан малларын эюмрцк дяйяриндян тутулур. Айырмаларын 
юлчцсц – цмуми эюмрцк тарифинин 90%-иня бярабярдир; 
К.В.Рудый 
 
 
418 
 
*ЯДВ –ресурслары АБ-йя цзв олан щяр бир дювлятин ЯДВ 
базасына нязярян ващид норма иля щесабланыр. Ващид норма 
АБ-нин гайдаларына уйьун олараг, ващид методика иля 
мцяййянляшдирилир. 1988-жи илин ийунундан башлайараг, ващид 
норма Инэилтяря тяряфиндян юдянилмиш цмуми компенсасийаны 
чыхмагла, ЯДВ базасынын 1,4%-ни тяшкил едирди. АБ-йя цзв 
дювлятлярин базасы ЦММ-ин 55%-дян чох ола билмяз. Хцсуси 
ресурслар барядя йени гярара уйьун олараг, 1999-жу илдя ЯДВ 
нормасы тядрижля 1,0%-я гядяр, сон щядд нормасы ися 50%-я 
гядяр тядрижля азалды. Бцджянин малиййяляшдирилмяси цчцн зярури 
олан хцсуси ресурсларын цмуми юлчцсцндя ЯДВ-ресурсларын 
нисби пайынын азалдылмасы нятижясиндя «дюрдцнжц ресурсун» 
артмасы баш верди; 
* «дюрдцнжц ресурс». Эялирлярин бу категорийасы 1988-жи 
илдя тятбиг едилмиш, ЦММ-я ясасланмышдыр вя АБ-йя цзв олан 
бцтцн дювлятлярин ЦММ мябляьиня нязярян норма цзря 
щесабланыр. Бу, бцджя ресурсуну баланслашдыран дяйишян кя-
миййятдир вя онун тяляб нормасы бцджя проседурунун эеди-
шиндя еля тярздя щесабланыр ки, ялдя едилмямиш эялирляри юдяйя 
билсин. Бу ресурсун мягсяди АБ-йя цзв олан щяр бир дювлятин 
юдядийи пайын онун реал имканларына уйьунлуьуну тямин 
етмякдир. Бцтцн эялир, цстяэял саир эялирляр (АБ-нин вязифяли 
шяхсляринин ямяк щагларынын азалдылмасы, вахты кечмиш юдянишляр 
цзря фаизляр, яввялки иллярин жяримяляри вя актив салдосу) жари илин 
бцджясиня дахил едилмиш хяржлярин малиййяляшдирилмяси цчцн 
тяляб олунан юдянишляр цзря цмуми тяхсисатлары юдямялидир. 
АБ-дя бцджя хяржляринин гурулма принсипляри ашаьыдакы-
лардыр: АБ-йя цзв дювлятлярин игтисади вя сосиал щямряйлийинин 
мющкямляндирилмяси (бцджя малиййяляшмяси АБ-йя цзв 
дювлятлярин игтисади вязиййятляринин барябярляшдирилмясиня, сосиал 
зиддиййятлярин щяллиня кюмяк етмялидир); щямряйлик принсипи; 
щярчянд йохсул юлкяляр малиййя ресурсларынын бюйцк щяжмляриня 
ещтийаж дуйсалар да, АБ-йя цзв диэяр дювлятляр дя бцджянин 
малиййяляшдирилмяси щцгугуна маликдирляр; бцджя интизамы 
принсипи (вясаитлярин хяржлянмясинин игтисади еффективлик 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
419
 
принсипи). Яэяр АБ-йя цзв дювлятя малиййя йардымынын щяжми 
онун ЦММ-и иля мцгайисядя нязярячарпажаг дяряжядя чох-
дурса, беля ресурслардан еффектив шякилдя истиадя етмяк чятинля-
шир вя бу да игтисадиййатдакы дяйишикликляря эятириб чыхара биляр. 
Авропа интеграсийасынын инкишафы нятижясиндя АБ-нин 
хяржляри ящямиййятли шякилдя артмыш вя даща щяртярфли олмушдур. 
АБ бцджясинин ясас мяхариж маддяляри кянд тясяррцфаты иля 
баьлы хяржляр (АБ-нин бцтцн бцджя вясаитляринин йарасындан 
чоху), сосиал вя реэионал програмларла баьлы хяржляр, елми-
тядгигат вя тяжрцбя-конструктор ишляринин щяйата кечирилмяси иля 
баьлы хяржляр, дахили вя харижи програмлара, идаряетмяйя, 
Авропа инкишаф фондуна, Кюмцр вя полад цзря Авропа бирлийи-
ня йюнялдилмиш хяржлярдир. 
2003-жц илдя АБ-нин кянд тясяррцфаты хяржляри 2002-жи илля 
мцгайисядя 1,1% артмыш вя 44 милйард 780 милйон 450 мин 
авро тяшкил етмишдир. Мящз бу истигамятдя интеграсийа даща 
чох ирялилямиш вя бу сащядяки даща бюйцк сялащиййятляр, демяли 
даща бюйцк бцджя вясаитляри онун цзвляри тяряфиндян АБ-йя 
верилмишдир. Аграр сийасят ашаьыдакылары нязярдя тутур: кянд 
ящалиси цчцн мцнасиб щяйат сявиййясини тямин етмяк; базарлары 
стабилляшдирмяк; сямяряли истещлак гиймятлярини тямин етмяк; 
кянд тясяррцфаты структурларыны модернляшдирмяк. Бцтцн бун-
лар Кянд тясяррцфатынын гарантлары вя Авропа рящбярлийи фонду-
нун (Еуропеан Эуиданже анд Эуарантее Фунд) фяалиййят 
сферасыны тяшкил едир. Фонд ващид базарын йарадылмасынын малий-
йяляшдирилмясини вя кянд тясяррцфаты мящсулларынын яксяр нювля-
риня ващид гиймятлярин мцяййянляшдирилмясини тямин едир; кянд 
тясяррцфаты истещсалында ишляйян шяхсляри йашайыш сявиййясинин еля 
гарантлары иля тямин едир ки, диэяр сащялярдя ишляйянлярин щяйат 
сявиййясиня уйьун ола билсин; АБ-йя цзв олмайан дювлятляря 
кянд тясяррцфаты мящсулларынын ихражатынын юдянилмясини тямин 
едир. Цмуми кянд тясяррцфаты сийасятинин щяйата кечирилмяси иля 
баьлы хяржлярин пайы 1980-жи иллярдя бцтцн бцджя хяржляринин 
цчдя ики щиссясиня чатмыш, сон илляр ися тягрибян 50%-ни тяшкил 
етмишдир. Цмуми кянд тясяррцфаты сийасятинин реаллашдырылмасы 
К.В.Рудый 
 
 
420 
 
ихражат субсидийалары формасында, мящсулларын мцяййян щисся-
синин интервенсионист гиймятлярля алышы формасында вя кянд тя-
сяррцфаты истещсалы цсулларынын тякмилляшдирилмяси вя расионал-
лашдырылмасы цчцн истещсалчылара субсидийаларын верилмяси форма-
сында щяйата кечир. 
Бцджядя икинжи йери структур ямялиййатлар тутур. Онларын 
щяжми 2003-жц илдя 33 милйард 980 милйон авро тяшкил етмишдир. 
Бу, яввялки илин аналоъи хяржляриня тягрибян уйьун эялир (жями 
0,4% артым). Ясас структур фондлары ашаьыдакылардыр: Авропа 
реэионал инкишаф фонду, Авропа сосиал фонду, Кянд тясяррцфа-
тынын гарантлары вя Авропа рящбярлик фонду, Щямряйлик фонду, 
Балыгчылыг фонду, Кюмцр вя полад цзря Авропа бирлийинин 
оператив бцджяси, Авропа инкишаф фонду, ещтийат фондлар. Артыг 
1993-жц илдя АБ-йя цзв дювлятлярдя ятраф мцщит вя трансавропа 
шябякясинин йарадылмасы сащясиндя хцсуси лайищялярин малиййя-
ляшдирилмяси цчцн няглиййат инфраструктуру сферасында щям-
ряйлик фонду йарадылмышдыр. Бу фонд ящалинин щяр няфяриня 
дцшян цмуми дахили мящсула эюря истещсалын даща кичик эюстя-
рижиляриня малик олан АБ-я цзв дюрд юлкянин инкишафынын малий-
йяляшдирилмяси цчцн нязярдя тутулмушдур (Йунаныстан, Ирлан-
дийа, Испанийа вя Португалийа). 1987-жи илин бцджя ислащатындан 
сонра Бирлийин структур фондлар пайы тягрибян 20%--дян 36%-я 
гядяр йцксялмишдир. Бунунла да АБ-нин фяалиййятиндя реэионал 
вя сосиал инкишафла баьлы тяхсисатлар артмышдыр. 
Малиййя ресурсларынын  истигамят сферасындан асылы ола-
раг, АБ-нин хяржлярини дахили програмларын малиййяляшдирилмя 
хяржляриня вя харижи програмларын малиййяляшдирилмя хяржляриня 
бюлмяк олар. Мясялян, 2003-жц илдя дахили програмлара 6 мил-
йард 698 милйон 465 мин авро айрылмышдыр. Бу, 2002-жи иля 
нисбятян 6,4% аз иди. Тядгигатларла вя технолоъи инкишафла баьлы 
хяржляр, няглиййат, тящсил, мядяниййят, енеръи, ятраф мцщит, истещ-
лакчыларын мцдафияси вя с. иля баьлы хяржляр дахили хяржляря аид 
едилир. 2003-жц илдя харижи програмлара 4 милйард 859 милйон 
382 мин авро айрылмышдыр. Бу, тягрибян 2002-жи илин хяржляриня 
уйьун эялирди (0,3% аз). Асийанын, Жянуби Африканын, Мяркязи 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
421
 
вя Шярги Авропанын инкишаф етмякдя олан юлкяляри иля коопе-
расийа цзря хяржляр, щуманитар йардым вя башгалары харижи 
програмлара аид едилир. Гейд етмяк лазымдыр ки, хяржляр АБ-йя 
цзв дювлятлярин ющдяликляринин артырылма мянбяйиня чеврил-
мямяси цчцн АБ сялащиййятляринин эенишляндирилмяси (ялавя 
хяржлярля ифадя олунмуш шякилдя) дахили програмларла баьлы 
хяржлярин симметрик шякилдя азалдылмасы иля мцшайият олунур. 
АБ-дя инзибати апаратын сахланмасы иля баьлы хяржляр 
нисбятян йцксякдир вя АБ-нин харижи, дахили програмлары иля 
уйьунлашдырыла биляндир. Онлара ясас хяржлярля бярабяр, пенсийа-
ларын юдяниши иля баьлы хяржляр дя дахилдир. 2003-жц илдя бу 
маддянин юлчцсц 5 милйард 315 милйон 870 мин авро олмуш-
дур. Бу, 2002-жи илля мцгайисядя 2,7% чохдур. 
Авропа Бирлийинин бцджяси монетар, зяманят вя диэяр 
формаларда чыхыш едя билян ещтийатларын йарадылмасыны нязярдя 
тутур. 2003-жц иджя ещтийатларын юлчцсц 434 милйон авро тяшкил 
етмиш вя бу, 2002-жи илля мцгайисядя тягрибян 36% аз олмушдур. 
Бу ися о демякдир ки, эялирлярин артымы хяржляря чата билмир. 
Авропа Бирлийинин сон щиссяси бярабярляшдирижи юдяниш-
лярдир. Бярабярляшдирижи юдянишляр йенижя гябул едилмиш цзвляря 
йардым шяклиндя йюнялдилир. 2003-жц илдя беля йардымларын 
цмуми юлчцсц 3 милйаврд 386милйон авро олмушдур. 
АБ малиййя йардымынын эюстярилмясини тяжрцбядян 
кечирир. «Цмуми базар» принсипляри иля уйьунлашдырылан 
ашаьыдакы малиййя йардымы нювляриндян истифадя олунур: 
*истещсалчылара нязярян дискриминасийанын олмамасы 
шярти иля, фярди истещлакчылара эюстярилян йардым; 
*тябии фялакятлярдян эялян зийанын юдянилмясиндя йардым; 
*ящалисинин щяйат сявиййяси ашаьы олан вя ишсизлийин 
йцксяк сявийядя олдуьу реэионлара эюстярилян йардым; 
*цмумавропа ящямиййятли лайищялярин щяйата 
кечирилмясиня вя йахуд АБ-йя цзв дювлятлярин жидди игтисади чя-
тинликляринин арадан галдырылмасына йюнялдилян йардым; 
К.В.Рудый 
 
 
422 
 
*игтисади фяалиййятин бязи нювляринин стимуллашдырылмасына 
вя йа бязи районларын инкишафына йюнялмиш йардым, о шяртля ки, бу, 
азад тижарят принсипляринин позулмасына эятириб чыхармасын; 
*йардымын диэяр нювляри. АБ Шурасы йардымын бу нювляри 
цзря Авропа комиссийасынын тяклифи ясасында ихтисаслашмыш 
яксяриййятля хцсуси гярар чыхарыр; 
*гайтарылмайан боржлар; 
*эцзяштли боржлар. Онлар мясялян, зяиф инкишаф етмиш 
юлкяляря игтисади вя сосиал инкишаф програмларынын малиййя-
ляшдирилмяси цчцн верилир; 
*субсидийалар. АБ ясасян милли вя шяхси вясаитлярдян 
малиййяляшдирилян лайищяляря субсидийаларла йардым эюстярир; 
*дотасийалар. Мясялян, ФАРЕ вя ТАСИС програмлары 
чярчивясиндя дотасийалар бу гябилдяндир. 
*явязсиз кредитляр; 
*борж зяманятляри, фаиз дяряжяляринин субсидийалаш-
дырылмасы. АБ бу алятляри няглиййат, телекоммуникасийа, енеръи 
инфраструктуру сащясиндя Трансавропа шябякяляринин йара-
дылмасы вя инкишафы мягсядиля истифадя едир; 
*мящдуд фаизля ялагяли кредитин тягдим олунмасы. 
Кичик бизнесин инкишафынын стимуллашдырылмасы цчцн 
бцджя алятляриндян истифадяни хцсусиля гейд етмяк лазымдыр. 
Авропа комиссийасы етираф едир ки, еффектив шякилдя фяалиййят 
эюстярян хырда вя орта мцяссисяляр шябякясинин мювжудлуьу 
ващид базар цчцн бюйцк ящямиййят кясб едир. Онларын 
фяалиййяти игтисади инкишафа вя йени иш йерляринин йарадылмасына 
кюмяк едир, щямчинин еффектив рягабятин мцдафиясиндя вя 
реэионларын баланслашдырылмыш сосиал вя игтисади инкишафынын 
тямин едилмясиндя мцщцм рол ойнайыр. Авропа комиссийасы 
кичик бизнеся йардымын ашаьыдакы нювлярини тясдиг етмишдир: 
*кичик мцяссисяляри йарадан шяхсляря йардымын эюс-
тярилмяси вя бу йардымын кичик фаизли боржлар вя субсидийалар 
шяклиндя, йахыд зяманятли боржлар шяклиндя олмасы; 
*кичик мцяссисяляря ашаьы фаизли боржларын верилмяси вя йа 
инвестисийа шяклиндя истифадя олунан боржлара зяманят верил-
мяси. Бу, кичик мцяссисялярин малиййя вясаитляриндян истифадя 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
423
 
етмяк имканлары иля ири ширкятлярин аналоъи имканларынын ейниляш-
дирилмясини тямин едир; 
*кичик мцяссисяляр тяряфиндян венчур капиталын жялб 
едилмясиндя дювлят йардымынын тягдим едилмяси. Мясялян, 
Авропа комиссийасы йардымын эюстярилмяси иля баьлы ашаьыдакы 
лайищяляри тясдиг етмишдир. Кичик фирмаларын мцвяггяти чятинлик-
ляринин щяллиндя ихтисаслашдырылмыш дювлят аэентликляринин иштиракы, 
мцяййян дювр цчцн бу ширкятлярин активлярини ялдя етмиш шяхси 
венчур компанийаларына дювлят зяманятляринин тятбиг едилмяси, 
ширкятляря банкларда йени боржлар алмаг имканы верян мягсядли 
боржларын щюкумятляр тяряфиндян  тягдим едилмяси; 
*НИОКР цчцн субсидийаларын айрылмасы. Мясяля 
бундадыр ки, кичик фирмалар НИОКР мцстягил шякилдя щяйата 
кечирмяк цчцн техники васитяляря вя пешякар персонала  малик 
дейилляр. Она эюря дя АБ-йя цзв  олан бязи дювлятляр диэяр 
мцяссисяляр цчцн щяйата кечирилян НИОКР хяржляринин азалдыл-
масы цчцн йардымын эюстярилмяси лайищялярини Авропа комис-
сийасынын разылыьы иля реаллашдырмаьа башладылар; 
* инновасийа лайищяляринин щяйата кечирилмяси цчцн 
щюкумятляр тяряфиндян кичик вя орта мцяссисяляря ашаьы фаизли 
боржларын верилмяси (йени мящсулларын йарадылмасы вя йа 
бурахылан мящсулларын радикал шякилдя йахшылашдырылмасы, йени 
технолоъи просеслярин щазырланмасы вя йа мювжуд технолоъи 
просеслярин радикал шякилдя тякмилляшдирилмяси). Эюстярилян тяд-
бирлярин технолоъи вя малиййя рискинин йцксяк сявиййяси иля 
ялагядар олараг, беля йардым щюкумятлярин мцдафияси олмадан 
щяйата кечириля билмяз; 
*енеръи вя ресурсгоруйужу тядгигатларла вя йа нефтин 
алтернатив енеръи мянбяляри иля явязлянмяси иля ялагядар олан 
инвестисийа лайищяляри цчцн ашаьы фаизли боржларын верилмяси; 
*менежмент цзря ишлярин юдянилмяси цчцн вя йа 
компйутерлярдян истифадя иля мящсулун сатыш сийасятинин вя йа 
мяслящятчиляр тяряфиндян жялб едилмиш хидмятлярин юдянилмяси 
цчцн кичик фирмалара субсидийаларын айрылмасы. 
Авропа Бирлийи Кюмцр вя полад цзря Авропа бирлийи, 
АИБ барядя мцгавиляляр чярчивясиндя борж-кредит ямялий-
йатларыны щяйата кечирир. Узунмцддятли малиййяляшдирмя цчцн 
К.В.Рудый 
 
 
424 
 
АБ-нин юз банк институту вар. Бу, Рома мцгавилясиня уйьун 
шякилдя йарадылмыш Авропа инвестисийа банкыдыр. Кюмцр вя 
полад цзря Авропа бирлийинин Авропа комиссийасынын хяттиля 
ялдя етдийи боржларын яксяриййяти шахталарын вя металлурэийа 
заводларынын модернляшдирилмясиня, щямчинин кюмцр вя полад 
яритмя сянайесинин зяиф олдуьу районлара конверсийайа йюнял-
дилмишдир. АБ онлара тягдим олунмуш кредитляри АБ бцд-
жясиндян олан вясаитлярдян уйьун зяманятлярля борж вермяк 
йолу иля малиййяляшдирир. 1993-жц илдя бу ямялиййатларын 
мигйасларынын артырылмасы иля ялагядар олараг, хцсуси Зяманят 
фонду йарадылмышдыр. Верилмиш кредитлярин мябляьи артдыгжа 
Зяманят фондунун да щяжми артажаг. Авропа инвестисийа 
банкы мцхтялиф инвестисийа лайищяляриня, хцсусиля сянайедя, 
енерэетикада вя инфраструктурда зяманятляр вя боржлар верир. 
Малиййя йардымынын ялдя едилмяси цчцн лайищя реэионун 
инкишафына хейир вермяли вя йа АБ-йя цзв бир нечя дювлят цчцн 
вя йа бцтювлцкдя АБ цчцн мараг кясб етмялидир. 
 
9.3.2.АБ-дя бцджя просеси 
 
Авропа бирлийиндя бцджя просеси вя йа бцджя проседуру 
бир нечя мярщялядян ибарятдир. 
Маастрихт мцгавилясиня уйьун олараг (маддя 203), АБ 
бцджя лайищясинин щазырланма иши билаваситя цч институтун вязифя-
сидир. Бунлар Авропа комиссийасы, АБ Назирляр Шурасы вя Авро-
па парламентидир. АБ институтларынын роллары ашаьыдакы кими 
бюлцшдцрцлмцшдцр. Авропа комиссийасы, адятян, октйабрын 5-дя 
йени ганунверижи актын гябулуну тяклиф едир. Авропа парла-
менти лайищя барядя юз фикирлярини билдирир вя она дцзялишляр 
тяклиф едир. АБ шурасы ися гяти гярар чыхарыр. Она эюря дя 
Авропа комиссийасы бцджянин илкин лайищясини щазырлайыр. 
Авропа комиссийасынын гярарлары сяс чохлуьу иля гябул олунур. 
Авропа комиссийасынын цзвляри шяхсян сяс верирляр вя онун 
гярарлары цчцн коллектив мясулиййят дашыйырлар. Бу да 
коллеэиаллыг принсипини вурьулайыр. 
Даща сонра АБ бцджя лайищяси мцзакиря вя тясдиг 
едилмяк цчцн АБ назирляр Шурасына тягдим едилир. АБ Шурасы, 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
425
 
бир гайда олараг, илдя ики дяфя йыьышыр. Онун тяркибиня АБ-я цзв 
дювлятин щюкумятиндян олан игтисадиййат назири вя йа малиййя 
назири, Авропа комиссийасынын уйьун цзвц дахилдир. АБ Шурасы 
Авропа комиссийасынын тягдим етдийи бцджя лайищясини нязя-
рдян кечирир (мяжбури хяржляр щиссясиндя) вя тясдиг едиляндян 
сонра ону Авропа парламентиня эюндярир. Авропа парламенти 
лайищяни 45 эцн ярзиндя нязярдян кечирир. Гярарларын гябул 
едилмяси цзря сялащиййятляр Авропа Шурасы иля Авропа парла-
менти арасында бюлцшдцрцлцр, чцнки бцтцн хяржляр АБ бцджяси-
нин мяжбури вя гейри-мяжбури хяржляриня айрылыр (шякил 9.2). Яэяр 
бу дювр ярзиндя Авропа парламенти бцджя лайищясиня «щя» де-
йирся вя йа дцзялишляр дахил етмирся, йахуд щеч бир модификасийа 
тяклиф етмирся, бцджя гяти шякилдя гябул едилмиш щесаб олунур. 
Яэяр бу мцддят ярзиндя Авропа парламенти дцзялишляр дахил 
ется вя йахуд модификасийалар тяклиф ется, дяйишдирилмиш бцджя 
лайищяси АБ Шурасына эюндярилир вя бунунла да разылашдырма-
ларын нювбяти, даща мцряккяб мярщяляси башлайыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Шякил 9.2. АБ бцджясинин мцзакиряси вя тясдиг едилмяси заманы 
сялащиййятлярин бюлцшдцрцлмяси 
 
Бцджя лайищяси Авропа парламентиндя мцзакирялярин ики 
мярщялясиндян кечир (ики охунуш). Биринжи мярщялядя щяр бир 
АБ Шурасы бялядиййя) 
АБ бцджясинин хяржляри 
Авропа парламенти 
Гейри мяжбури хяржляр: 
Идаряетмя апаратынын 
сахланмасы; истисмар хяржляри; 
структур фондларла баьлы 
кредитляр; елми тядгигатлар; 
енерэетика; ятраф мцщитин 
мцщафизяси; няглиййат вя 
коммуникасийалар вя с. 
 
Мяжбури хяржляр: 
харижи сийасят цзря ющдяликляр; 
дахили сийасят цзря ющдяликляр; 
аграр сийасят 
 
 
(АБ хяржляринин 3/4) 
К.В.Рудый 
 
 
426 
 
депутат бцджя лайищясиня дяйишикликлярин вя ялавялярин дахил 
едилмяси тяклифи иля чыхыш едя биляр. Лайищя тякжя бцджя цзря ихти-
саслашдырылмыш комитядя дейил, щям дя диэяр комитялярдя мцза-
киря олунур. Бцджя лащийясиндя дяйишикликляр барядя дцзялишлярин 
гябул едилмяси цчцн Авропа парламентиндя сяс чохлуьуну 
алмаг зяруридир. Планлашдырылмыш хяржлярин артырылмасы иля баьлы 
дяйишикликляр барядя дцзялишляри Авропа парламенти пешякар 
яксяриййятля щялл едир (сяслярин бешдя цч щиссяси). 
АБ ганунверижилийи иля бирбаша гейд едилмямиш гейри-
мяжбури хяржлярин нязярдян кечирилмяси заманы сон сюз Авропа 
парламентиня мяхсусдур. Авропа парламенти малиййя ресурс-
ларыны йенидян бюлцшдцрмякля йанашы, онларын щяжмини дя 
мцяййян щцдудда артыра билир. Артымын максимал нормасы 
Авропа комиссийасы тяряфиндян мцхтялиф макроигтисади эюстя-
рижиляр ясасында щесабланыр вя йалныз АБ Назирляр Шурасы бу 
тяклифля разылашдыьы щалда йцксялдиля билир. 
Мяжбури хяржляр бцджянин ясас щиссясини тяшкил едир. 
Бунлар ясас етибариля цмуми аграр сийасятин малиййяляшдирил-
мяси иля баьлы хяржлярдир вя онларын бюйцк щиссяси гиймятлярин 
сахланмасына йюнялдилир. Авропа парламенти хяржлярин цмуми 
мябляьи артырылмадан, хяржлярин бу категорийасынын дяйишмясини 
тяклиф едя биляр. Яэяр тяклифляр АБ Шурасы тяряфиндян пешякар 
яксяриййятля рядд едилмирся, онлар гябул олунур. 
Бцджянин мцзакирясинин икинжи мярщялясиндя Авропа 
парламентиндя ашаьыдакылар баш верир. Яэяр АБ Шурасы 15 эцн 
ярзиндя щяр щансы бир тяклифи дяйишдирирся, бу щалда бцджя 
лайищяси йенидян уйьун ихтисаслашдырылмыш комитяйя эюндярилир. 
Ейни заманда щяр бир депутат вя щяр бир комитя АБ Шурасынын 
тягдим етдийи бцджя лайищясиня дцзялишляр тяклиф едя биляр. 
Биринжи мярщялядя олдуьу кими, цмуми мярузя уйьун ихтисас-
лашдырылмыш комитя тяряфиндян щазырланыр, Авропа парламенти ися 
пешякар яксяриййятля гярар гябул едир. Яэяр АБ Шурасынын 
дцзялишляри гябул олунурса, бцджянин уйьун щиссяси АБ 
Шурасынын редаксийасында гябул едилмиш щесаб олунур, якс 
щалда рядд едилмиш щесаб олунур. Авропа парламенти бцджя 
лайищясини пешякар яксяриййятля бцтювлцкдя рядд едя дя биляр. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
427
 
О, бу щцгугундан бир нечя дяфя истифадя етмишдир. Лакин 
Авропа парламентинин тяклиф едилмиш бцджя иля разылашмамасы 
жидди щцгуги нятижяляря эятириб чыхармыр. Авропа парламенти 
йени бцджя лайищясинин тягдим едилмясини йалныз тяляб едя биляр 
(Авропа парламентинин юзц бцджяни щазырламаг щцгугуна 
малик дейил). 
Бцджянин тясдигиндян сонра бцджя просесинин нювбяти 
мярщяляси – бцджянин ижрасы эялир. Авропа Бирилйиндя бцджя или 
тягвим или иля цст - цстя дцшцр вя йанварын 1-дя башлайыб, 
декабрын 31-дя баша чатыр. Бцджянин ижрасы иля Авропа комисси-
йасы мяшьул олур. Авропа комиссийасы АБ-нин малиййясини 
идаря едир (АБ-нин бцджяси, фондлары вя програмлары, АБ-йя 
цзв олмайан дювлятляря йардым эюстярилмясиня йюнялмиш прог-
рамлар да дахил олмагла). Авропа комиссийасынын нязарят 
функсийасы онунла тязащцр олунур ки, Авропа комиссийасы АБ-
дя ишлярин вязиййятини анализ едир, бу мягсядля мялуматлары топ-
лайыр, йохламалар кечирир, анализляр апарыр (о жцмлядян бцджя-
нин ижрасынын йохланмасы). Авропа комиссийасынын ижмаллары вя 
мярузяляри бцджянин ижрасы барядя щесабатда системляшдириляряк, 
Авропа парламентиня, АБ назирляр Шурасына, АБ-нин диэяр инс-
титутларына вя АБ-йя цзв дювлятлярин щюкумятляриня эюндярилир. 
АБ назирляр Шурасы, щямчинин мцщцм нязарят функсийа-
ларына маликдир вя бу функсийалары щям мцстягил шякилдя, щям 
дя диэяр институтларла ямякдашлыг шяраитиндя йериня йетирир. АБ 
назирляр Шурасы бцджянин ижрасы иля баьлы юз тювсийялярини Авропа 
парламентиня эюндярир вя онунла бирэя щесаблары вя малиййя 
деклорасийаларыны, иллик щесабаты вя Аудиторлар палатасынын истя-
нилян диэяр хцсуси мярузялярини йохлайыр. Авропа комис-
сийасынын тяклифи иля вя Авропа парламенти иля мяслящятляшмядян 
сонра, щямчинин Аудиторлар палатасынын ряйинин алынмасы цчцн 
АБ назирляр Шурасы ашаьыдакы фяалиййяти щяйата кечирир: 
*бцджянин тяртиб едилмя вя йериня йетирилмя просе-
дуруну, щямчинин щесабатын тягдим олунма вя йохланма 
проседуруну мцяййянляшдиряряк, малиййя регламентлярини 
щазырлайыр; 
К.В.Рудый 
 
 
428 
 
*АБ-нин хцсуси ресурслары барядя разылашмаларла нязярдя 
тутулмуш бцджя эялирляринин Авропра Комиссийасынын сярянжа-
мына верилмяси проседурларыны вя цсулларыны мцяййянляшдирир вя 
онун наьд вясаитляря олан тялябатыны тямин етмяк цчцн зярури 
щалларда эюрцляжяк тядбирляри мцяййянляшдирир; 
*малиййя нязарятчиляринин, кредит сярянжамчыларынын, 
мцщасиблярин, о жцмлядян лазыми мцфяттиш тяшкилатынын мясулий-
йяти иля баьлы гайдалары мцяййянляшдирир. 
Маастрихт мцгавиляси Аудиторлар палатасынын ящямиййяти-
ни эцжляндиряряк, она АБ-нин органы статусуну верди вя функ-
сийаларыны эенишляндирди. Аудиторлар палатасы АБ-цзв дювлят-
лярин, щямчинин АБ-дян малиййя йардымы алан цчцнжц юлкялярин 
юз яразиляриндя йериня йетирдикляри ямялиййатларын йохланмасыны 
(мясялян, кянд тясяррцфаты иля баьлы хяржляр, эюмрцк рцсумла-
рындан эялян дахилолмалар) АБ адындан щяйата кечиря билярляр. 
Авропа парламенти бцджянин ижрасы просесиндя йаранан 
проблемляря нязарят едир вя нязярдян кечирир. Онун тапшырыьы 
ясасында бу мясяля иля Бцджяйя нязарят цзря комитя, зярури 
щалларда ися диэяр комитяляр мяшьул олур. Бцджянин истифадяси 
цзря харижи тяфтишляр Аудиторлар палатасы вя Авропа парламенти 
тяряфиндян щяйата кечирилир. Аудиторлар палатасы бцджя 
вясаитляринин алынма вя истифадя гайдаларына риайят олунмасыны 
йохлайыр, малиййя вясаитляринин идаряетмя вязиййяти барядя ряй 
верир. Авропа парламенти бцджянин ижрасы мясяляляриндя 
Аудиторлар палатасынын щазырладыьы мярузяряля ясасланараг, АБ 
сийасятинин Авропа комиссийасы тяряфиндян реаллашдырылмасына 
нязарят едир. Авропа палатасы Аудиторлар палатасынын мярузя-
рялярини юйряняндян сонра АБ Шурасынын тювсийялярини рящбяр 
тутараг, бцджянин реаллашдырылмасы цзря Авропа комиссийасынын 
иши барядя нятижя чыхарыр. 
Авропа парламенти АБ хяржляри цзяриндя парламент 
нязарятинин эцжляндирилмяси цчцн вя бцджянин ижрасы барядя щяр 
ил гябул едилян гярарлара максимал чяки вермяк цчцн тядгигат-
лар апармаг, ряй вермяк, иллик щесабатлар тяртиб етмяк цзря 
Аудиторлар палатасынын имканларындан истифадя едир. 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
429
 
9.4. АБ-дя верэи  щармонизасийасы 
 
Авропа Бирлийиндя ващид верэи системи мювжуд дейил. 
АБ бцджясиня дахил олан бцджя юдянишляри (онларын арасында 
ЯДВ айырмаларыны, цмуми эюмрцк тарифини эюстярмяк олар) 
ващид верэи сийасяти вя верэи системи барядя данышмаьа имкан 
вермир. Бунунла бярабяр, реэионда иштиракчы юлкялярин верэи 
системляринин щармонизасийа просеси, бцтцн интеграсийа бирли-
йиндя верэи гойманын ващид принсипляринин, цсул вя гайдала-
рынын мярщяляли шякилдя йарадылмасы просеси актив шякилдя щяйата 
кечирилир. Цмумиликдя, верэи щармонизасийасы дедикдя, милли 
верэи системляринин вя онларын база елементляринин разылашдырыл-
масы вя унификасийасы йолу иля щяйата кечирилян дювлятлярарасы 
верэи сийасятинин стратеэийасыны баша дцшмяк лазымдыр. 
Авропада верэи щармонизасийа идейасы илк дяфя 1950-жи 
илдя Франсанын харижи ишляр назири Шуман тяряфиндян Эюмрцк 
иттифагынын йарадылмасы заманы иряли сцрцлмцшдцр. Лакин бу 
идейаны тяжрцби жящятдян реаллашдырмаг мцмкцн олмамышдыр, 
чцнки Эюмрцк иттифагынын йарадылмасы заманы ясас приоритетляр 
верэи ганунверижилийиндяки диспропорсийаларын щамарлашдырылма-
сына йох, эюмрцк мцнасибятляринин унификасийасына верилирди. 
Авропанын верэи щармонизасийасы тарихиндя нювбяти 
мярщяля Авропа комиссийасынын Меморандуму олду. Мемо-
рандум Бирлийин 1962-1967-жи илляр цчцн фяалиййят програмыны 
ифадя едяряк хирижи тижарятдя дискриминасийанын арадан галдырыл-
масы мягсядиля мящсулларын ихражатыны стимуллашдыран мцхтялиф 
верэи эцзяштляринин ляьв едилмясини, сонра ися долайы верэи 
гоймада, даща сонра бирбаша верэи гоймада щармони-
засийанын щяйата кечирилмясини нязярдя тутурду. Беляликля, 
Бирликдя верэи щармонизасийасынын мягсядляри мцяййянляш-
дирилмишдир: 
*тясяррцфат субйектляри цчцн бярабяр рягабят шяртляринин 
йарадылмасы мягсядиля верэи сярщядляринин садяляшдирилмяси; 
*Бирлик юлкяляриндя верэи системляри структурунун, ясас 
верэи нювляринин йыьылма гайдаларынын уйьунлашдырылмасы; 
К.В.Рудый 
 
 
430 
 
*Бирлийин дахили базарынын бирляшмяси вя унификасийасы. 
Эюмрцк иттифагынын актив фяалиййятиня бахмайараг, 
верэилярин щармонизасийасы цзря реал аддымлар 1967-жи илин апре-
линдя атылмышдыр. Бу тарихдя Бирлийин назирляр Шурасы иштиракчы 
юлкялярин 1970-жи ил йанварын 1-дян эеж олмайараг, ЯДВ йыьымы 
цзря ващид Авропа системиня кечмяси барядя директив гябул 
етмишдир. Даща сонра 1977-жи илдя майын 17-дя назирляр Шурасы 
тяряфиндян алтынжы директив гябул олунмушдур. Бу директивдя 
верэи ганунверижиликляринин йахынлашмасы барядя цмуми мад-
дялярдян башга, илк дяфя олараг ЯДВ щиссясиндя цмуми 
миллятлярарасы ганунверижилийин щазырланмасына даир ясас йана-
шмалар мяййянляшдирилмишдир. Гайдаларын цмуми мяжялляси 
верэинин обйектини, верэи мябляьинин щесабланма цсулуну, 
верэи йыьымынын баш веряжяйи йери, айры - айры юлкяляр цчцн вер-
эинин тутулмамасы вя эцзяштлярин олмасы щалларыны, ЯДВ-нин 
тутулма гайдасыны мцяййянляшдирирди. Верэи тутуму цчцн ясас 
йанашма – «тяйинат юлкя принсипи» мцяййянляшдирилмишдир. Бу 
принсип идхалдан ЯДВ-нин тутулмасыны, ихражатын ися ЯДВ-дян 
азад едилмясини нязярдя тутурду. 
Верэи щармонизасийасы заманы ясас диггят щямишя 
долайы верэигоймайа йюнялдилирди. Беля ки, 1993-жц илдя 
йанварын 1-дя ЯДВ дяряжяляринин щармонизасийасы барядя 
гярарлар гябул едилмишдир. Бу гярарлара эюря, цзв юлкяляр ян 
чоху ики ЯДВ дяряжясини мцяййянляшдиря билярдиляр. Стандарт 
дяряжянин минимал сявиййяси 15%-дир. Милли ЯДВ дяряжяляри бу 
сявиййядян ашаьыда ола билмяз. Йухары щядд тяйин олунмур. 
Азалдылмыш дяряжя (5%) айры- айры мал вя хидмятляря, ясасян 
сосиал ящямиййят кясб едян мал вя хидмятляря тяйин олунур. 
Эцзяштли дяряжяляр (щяддян артыг ашаьы дяряжяляр), о жцмлядян 
сыфырынжы дяряжя директивин гябул едилмя анында онларын артыг 
фяалиййят эюстярдйи юлкялярдя тятбиг олуна билир. 
АБ назирляр Шурасы аксизлярин щармонизасийасы иля бир 
гядяр эеж мяшьул олду. Бцтцн аксизляр тяснифат категорийа-
ларына эюря дюрд група бюлцнмцшдцр: 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
431
 
*щармонизасыйайа мяруз галан аксизляр: тцтцн мя-
мулатларына, алкоголлу вя алкоголлашдырылмыш  ичкиляря, минерал 
йаьлара вя онлардан щазырланмыш мящсуллара, шякяря гойулан 
аксизляр; 
*мцяййян маллар цзря тяйин едилмяси хцсуси експер-
тизанын олмасыны тяляб едян аксизляр; гейри-алкоголлу ичкиляря, 
шякяр ясасында щазырланмыш ярзаглара гойулан акчизляр; 
*щармонизасийайа лцзуму олмайан аксизляр; йерли 
верэилярин бязи нювляри вя цзв дювлятляр арасындакы мал дюврий-
йясиня тясир етмяйян аксизляр; 
*онлардан ялдя едилян ЯДВ эялирлярини компенсасийа 
етмякля садяляшдирилмяйя ещтийажы олан аксизляр; бязи тропик 
мящзсуллара гойулан аксизляр, дуза, кибритя вя ойун картларына 
гойулан аксизляр. 
Беляликля, аксизлярин структурунун щармонизасийасы 
мягсяд кими мцяййянляшдирилмишдир. АБ назирляр Шурасы тя-
ряфиндян беш ясас аксизин дяряжя вя структурунун йахынлашдырыл-
масы цзря директивляр гябул едилмишдир. Бунлар верэи тутуму-
нун цмуми гайдаларынын мцяййянляшдирилмяси йолу иля (щесаб-
лама формуласы, мцмкцн минимал дяряжяляр, эцзяштли дяряжя-
лярин тятбиг олунма имканы вя верэидян азад олма имканы) 
тцнд спиртли ичкиляря, шяраба, пивяйя, тцтцн мямулатларына вя 
нефт мящсулларына гойулан аксизляр иди. 
Бирбаша верэиляр сащясиндя верэи щармонизасийасынын 
мягсяди цмуми базар чярчивясиндя мцхтялиф цзв дювлятлярин 
ширкятляри цчцн дахили базарын аналоъи щцгуги шяртляриня уйьун 
олан щцгуги шяртлярин йарадылмасыдыр. Щцгуги шяхслярдян 
тутулан верэилярин щармонизасийасы истигамятиндя ясас йанаш-
малар ашаьыдакылардыр: 
*тяшкилатларын вя мцяссисялярин тямяркцзляшмяси просе-
синя верэи манеяляринин арадан галдырылмасы вя бунунла да 
дцнйа базарында уьурла рягабят апармаг габилиййятиня малик 
олан трасмилли Авропа ширкятляринин йарадылмасынын стимул-
лашдырылмасы; 
К.В.Рудый 
 
 
432 
 
*корпорасийа верэи базасынын щесаблама цсулларына 
нязярян цмуми йанашмаларын гябул едилмяси вя икигат 
верэигойманын ляьв едилмяси. 
АБ чярчивясиндя бирбаша верэилярин унификасийа механиз-
минин йаранмасы юзцнцн илкин мярщялясиндядир. Бирбаша верэи 
щармонизасийасы сащясиндяки реал аддымлар щяля ки, жцзидир вя 
Бирлийин назирляр Шурасынын 1990-жы илдя гябул едилмиш, 1992-жи 
илдя гцввяйя минмиш ики директивиндян ибарятдир. Директивляр 
мцхтялиф цзв дювлятлярин ширкятляринин бирляшмяси, айрылмасы, 
удулмасы вя иштирак пайынын ялдя едилмяси щалларында ващид 
верэи системи барядя, ясас вя тюрямя ширкятлярин ващид верэи 
системи барядя иди. Директивляр трансмилли ширкятлярин мянфяятиня 
дяфялярля верэи гоймаг имканыны арадан галдырыр. Бу, йа харижи 
тюрямя ширкятлярин кючцрдцкляри мянфяятя верэи гоймадан 
имтина йолу иля, йа да ясас (ана) ширкятлярдян верэи тутуму за-
маны тюрямя ширкятлярдян тутулмуш верэинин гейдиййаты 
васитяиля щяйата кечирилир. 
Нязярдян кечирилян директивлярдян башга, 1990-жы илдя юз 
араларында асылы олан мцяссисялярин икигат верэи тутумунун 
арадан галдырылмасы барядя Конвенсийа гябул едилмишдир. 
1997-жи илн декабрында ися верэигоймада давраныш Кодекси 
гябул едилмишдир. Бу Кодекс верэигоймада йени эцзяштляря 
гадаьалар йолу иля вя йа мянфяятя гойулан верэи дяряжясини 
азалдан инзибати тядбирляр йолу иля верэи рягабятинин тятбиг 
едилмя имканыны мящдудлашдырыр. 
Авропа юлкяляринин верэи системляринин галан сфералары 
щяля ки, цмумавропа щармонизасийасынын кянарында йерляшир-
ляр. Цмумиликдя нятижя чыхармаг олар ки, интеграсийа бирлийиндя 
ващид верэи системинин йарадылмасынын зярури шярти верэи 
щармонизасийасыдыр. 
Авропа Бирлийинин малиййя-кредит системинин тякамцлц 
жядвял 9.6-да эюстярилмишдир. 
 
 
                  
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
433
 
Жядвял 9.6 
Авропа бирлийинин малиййя-кредит системинин тякамцлц 
 
Илляр Щадисяляр 
1865-жи ил 
1873-1924 
1950 
1957 
1958 
 
1958-1968 
1965 
1967 апрел 
 
 
1968-1978 
1970   
1970 
 
1972   
  
1977-жи  ил 17  
май    
 
1978-жи ил 18 
декабр 
1979-жу ил 13 
март 
1987-жи ил феврал 
 1989 
1993-жц ил 1 
йанвар 
 
1993 
1994 
1998-жи ил 
1йанвар-31 
декабр 
 
1998 
 
Латын монетар иттифагынын йарадылмасы 
Скандинавийа монетар иттифагынын фяалиййяти 
Авропа юдяниш иттифагынын йарадылмасы 
Рома мцгавилясинин имзаланмасы 
Бирлийин ващид бцджяси илк дяфя олараг тяртиб едилмиш вя 
ижра олунмушдур 
Азад тижарят зонасынын фяалиййят эюстярмяси 
Мергер мцгавилясинин гцввяйя минмяси 
ЯДВ-нин тутулмасы цзря ващид Авропа системиня кечид 
барядя Бирлийин назирляр Шурасынын директиви гябул 
едилмишдир 
 Эюмрцк иттифагынын фяалиййяти 
Вернер планы тяклиф олундлу 
АБ-нин ващид бцджясинин формалашдырлмасы иля баьлы 
йанашмалар дяйишдирилди 
«Тунелдя илан» валйута реъими фяалиййят эюстярмяйя 
башлады 
ЯДВ щиссясиндя цмуми миллятлярарасы ганунверижилийин 
щазырланмасында ясас йанашмалары мцяййянляшдирян 
Бирлийин назирляр Шурасынын алтынжы директиви гябул едилди 
Екйц тятбиг едилди 
 
Авропа валйута системи йарадылды 
 
Бцджя ислащаты 
 
Делор комитясинин мярузяси 
 ЯДВ дяряжяляринин щармонизасийасы иля баьлы гярарлар 
гябул олунду 
Маастрихт мцгавилясинин гцввяйя минмяси 
 Авропа валйута институту йарадылды 
 
А фазасы Авропа монетар иттифагынын формалашдырылмасы: 
«авро зонасы»нын иштиракчы юлкяляринин сечими 
 
 Авропа валйута институту ясасында Авропа мяркязи 
банкы вя Авропа мяркязи банклар системи йарадылды 
К.В.Рудый 
 
 
434 
 
1999-жу ил 
1йанвар 
1999-жу ил 
1йанвар-2001-жи 
ил 31 декабр 
 
2002-жи ил 
1йанвар-30 ийун 
Екйц гейри-наьд авро иля явязлянди 
 
Б фазасы Авропа монетар иттифагынын формалашдырылмасы: 
гейри-наьд авронун дювриййяси, ганунверижилийин 
унификасийасы 
 
Ж фазасы Авропа монетар иттифагынын формалашдырылмасы: 
«авро зонасы»нын иштиракчы юлкяляринин милли валйуталары 
дювриййядян чыхарылыр вя авро иля явязлянир 
 
 
 Йохлама суаллары 
 
1.Авропа Бирлийи игтисадиййатынын мцасир вязиййятини характеризя 
един. 
2.Авропа щакимиййятляри тяряфиндян тяклиф олунан Авропа монетар 
иттифагынын гурулмасынын ясас вариантлары щаггында данышын. 
3.Авропа иттифагынын интеграсийа просесиндя Маастрихт 
разылашмасынын ролу нядян ибарятдир? 
4.Авронун дювр етмясинин илкин нятижяляри нежядир? 
5.Авронун доллара нязярян курсуна щансы факторлар тясир едир? 
6.Авропа мяркязи банкы тяряфиндян истифадя олунан алятлярин 
хцсусиййятлярини эюстярин. 
7.Авропа Бирлиийнин ващид бцджясинин принсиплярини вя приоритетлярини 
садалайын. 
8.Авропа Бирлийиндя бцджя проседурунун мязмунуну ачыглайын. 
9.АБ-дя бцджя нязарятини щяйата кечирян органлар щансылардыр? 
10.Авропада верэи щармонизасийасынын ясас вурьулары щансылардыр? 
 
 
 Ядябиййат 
 
Аникин А.В. Валютные проблемы Западной Европы. М.: ИМО, 
1960. 179 с. 
Башкатова Т.А. Западноевропейская интеграция: финансовый 
аспект. М., 1988. 
Бегг Д.,Джавацци Ф., Выплош Ч. Вопросы формирования 
валютной политики ЕВС // Вопросы экономики. 1999. № 1. С. 33-50. 
Борко Ю. Европейский союз: углубление и расширение 
интеграции // МЭ м МО. 2000. № 8. С. 29-35. 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
435
 
Буторина О. Трудный путь к единой европейской валюте // МЭ 
м МО. 1998. № 1 С. 94-104. 
Валовая Т.Д. Европейская валютная система. М., 1986. 
Верхов В.А. Влияние евро на банковскую систему стран // 
Бухгалтерия и банки. 1999. № 1. С. 50-57. 
Дадалко В.А., Пешко Д.А., Максимович О.Е. Европейский 
союз: Эволюция концепций и опыт реформ. Мн.: Армита 
Маркетинг, 2000. 299 с. 
 Долгов С.И. Новая европейская валюта – евро. М.: Юрист, 
1998. 63 с. 
Золотухина Т. Интеграционные процессы в Европе: введение 
единой валюты // Вопросы экономики. 1999. № 9. С. 48-55. 
Иванов И. Единая валюта для интегрирующейся Европы // МЭ 
и МО. 1997. № 4. С. 22-26. 
Капустин М.Г. Единая денежная единица евро: проблемы и 
прогнозы. Мн.: НТЦ «АПИ». 1999. 53 с. 
Киреева Е.Ф. Формирование налоговых пространств в 
условиях экономической интеграции: Монография / Е.Ф.Киреева. 
Мн.: БГЭУ, 2002. 355 с. 
Курочкин Д.Н. Евро: новая валюта для Старого Света. 
Проблемы становления и перспективы развития Европейского 
экономического и валютного союза. Мн.: Европейский 
гуманитарный университет, 2000. 272 с. 
Милтон Г. В поисках единой валютной системы: Золото, 
Долар, СДР, 1984. 
Михайлов Д. Евро и формирование единого рынка финансово-
банковских услуг в Европе // МЭ и МО. 1999. № 11. С. 30-37. 
Новая единая европейская валюта евро / М.: МГУ; ТАСИС, 
1998. 391 с. 
Пищик В.Я. Евро и доллар США. Конкуренция и партнерство в 
условиях глобализации. М.: Консалтбанкир, 2002. 304 с. 
Сакс Д. Европа на грани валютного союза // Белорусская 
газета. 1998. 15 июня. 
Сафронов А. Проблемы и перспективы введения евро и 
интересы России // Право и международное сотрудничество. 2000. 
№ 2. С. 55-60. 
Система индикаторов и формулирования цели ЕЦБ – 
«стратегия двух основ» // Банковский вестник. 2000. № 6. С. 26-31. 
Смыслов Д.В. Куда идет мировая валютная система? // МЭ и 
МО. 1997. № 7. С. 13-27; № 8. С. 65-83. 
К.В.Рудый 
 
 
436 
 
Стрешнева М. Особенности институционального развития ЕС 
// МЭ и МО. 1999. № 3. С. 16-23. 
Шемятенков В.Г. Евро: две стороны одной монеты. М.: 
Экономика, 1998. 
Уайт У. Европейский валютный союз и евро: влияние на 
европейскую банковскую систему // Проблемы теории и практики 
управления. 1998. № 5. С. 9-11. 
Экономический подъем в зоне евро // Коринф. 2000. № 2.  
http://www.ecb.int 
http://www.europa.eu.int/euroindificators/ 
http://www.euro.ru 
 
                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
437
 
МЦНДЯРИЖАТ 
 
ЭИРИШ................................................................. 3 
ФЯСИЛ 1. Дювлятин млиййя, пул вя кредит системляри............ 
1.1.Малиййя-кредит системи: мащиййят вя мязмун... 
1.2.Дювлятин пул вя валйута системляри.................... 
1.3. Дювлятин бцджя вя верэи системляри................... 
Йохлама суаллары............................................................ 
Ядябиййат....................................................................... 
6 
6 
27 
39 
56 
57 
Фясил 2. АБШ-ын малийя, пул вя кредит системляри................ 
2.1.Дювлятин игтисадиййатынын мцасир вязиййяти…... 
2.2.АБШ-ын пул вя кредит системи............................. 
2.3.АБШ-ын бцджя вя малиййя системляри.................. 
2.4.АБШ-ын верэи системи.......................................... 
Йохлама суаллары............................................................. 
Ядябиййат........................................................................ 
59 
59 
63 
84 
96 
107 
108 
Фясил 3. АФР-ин малиййя, пул вя кредит системляри.............. 
3.1.Ващид Алманийанын макроигтисади вязиййяти.... 
3.2.Алманийанын пул вя кредит системляри................. 
3.3.АФР-ин бцджя вя малиййя системляри.................. 
3.4.Алманийанын верэи системи................................. 
Йохлама суаллары............................................................. 
Ядябиййат ....................................................................... 
110 
110 
115 
134 
143 
156 
157 
Фясил 4. Франсанын малиййя, пул вя кредит системляри............ 
4.1.Франсанын макроигтисади вязиййяти.................... 
4.2.Франсанын пул вя кредит системляри..................... 
4.3.Франсанын бцджя вя малиййя системляри............. 
4.4. Франсанын верэи системи.................................... 
Йохлама суаллары............................................................. 
Ядябиййат........................................................................ 
159 
159 
164 
184 
193 
203 
204 
Фясил 5. Бюйцк Британийанын малиййя, пул вя кредит 
системляри…………………………………………. 
5.1.Мцасир мярщялядя Бюйцк Британийанын игтисади 
инкишафынын хцсусиййятляри...................................... 
5.2.Бюйцк Британийанын пул вя кредит системляри..... 
5.3.Бюйцк Британийанын бцджя вя малиййя 
системляри............................................................. 
 
206 
 
206 
213 
 
235 
К.В.Рудый 
 
 
438 
 
5.4.Бюйцк Британийанын верэи системи...................... 
Йохлама суаллары............................................................ 
Ядябиййат........................................................................ 
241 
251 
252 
Фясил 6.Канаданын малиййя, пул вя кредит системляри........... 
6.1.Канада игтисадиййатынын мцасир вязиййяти....... 
6.2.Канаданын пул вя кредит системляри................. 
6.3.Канаданын бцджя вя малиййя системляри......... 
6.4.Канаданын верэи системи................................. 
Йохлама суаллары............................................................. 
Ядябиййат...................................................................... 
254 
254 
260 
275 
285 
297 
297 
Фясил 7.Йапонийанын малиййя, пул вя кредит системляри........ 
7.1.Ясрлярин говушмасында Йапонийа 
игтисадиййаты……………………………………… 
7.2.Йапонийанын пул вя кредит системляри............. 
7.3.Йапонийанын бцджя вя малиййя системляри...... 
7.4.Йапонийанын верэи системи............................ 
Йохлама суаллары............................................................. 
Ядябиййат....................................................................... 
299 
 
299 
305 
323 
333 
338 
339 
Фясил 8.Италийанын малиййя, пул вя кредит системляри............ 
8.1.Италийанын мцасир игтисадиййатынын инкишаф 
хцсусиййятляри.................................................... 
8.2.Италийанын пул вя кредит системляри................ 
8.3.Италийанын бцджя вя малиййя системляри........ 
8.4.Италийанын верэи системи............................... 
Йохлама суаллары.......................................................... 
Ядябиййат..................................................................... 
341 
 
341 
348 
363 
370 
382 
382 
Фясил 9. Авропа бирлийинин малиййя, пул вя крелит системляри.. 
9.1.АБ игтисадиййатынын инкишафынын мцасир 
тенденсийалары..................................................... 
9.2.АБ-нин пул-кредит системляри.......................... 
9.3.АБ-нин бцджяси вя бцджя просеси................... 
9.4.АБ-дя верэи щармонизасийасы......................... 
Йохлама суллары............................................................... 
Ядябиййат ....................................................................... 
384 
 
384 
387 
413 
429 
434 
434 
  
 
 
Харижи юлкялярин малиййя, пул вя кредит системляри 
 
 
439
 
 
 
 
Рудый  Кирилл Валентинович 
 
Финансовые, денежные  
и кредитные системы  
зарубежных стран 
 
Учебное пособие 
--------------------------------------- 
На азербайджанском языке 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб 10. 04. 2009. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяжми 27,5  ч.в. Сифариш  34.  Сайы  500. 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6  
___________________________________________________ 
Грант лайищяси ясасында гейри-коммерсийа характерли няшр 
 
 
 
  
