Çinqiz İsmayılov
Xəzər dənizinin və 
sahilyanı ərazilərin 
ekologiyası
Donated by tne
E m b a g o f^ U e d S ^ o fA m e m »
* И зю м о м -
Ekso^Azərt^ycan-^məliy^rat Şirlfeti МММ,
EksonMobilin törfirtö.|irkətb.r o a r *i m ı
Regional Kitabxar ••««!»№ »■• ••«
Amerika Biri
д о Л " * * »  •: v .  г ....... > -* _____ _____
“Ayna Mətbu Evi” 
Bakı -  2005
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
işlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
&ом * / 6 . -к.н 
7  и
Mündəricat
Xəzər dənizinin yaranmasının qısa tarixi və təbii şəraiti 3
Xəzər dənizinin səviyyəsinin tərəddüdü və onun izahı 13
Xəzər dənizinin təbii sərvətləri, onların
mənimsənilməsi və ekoloji vəziyyətin dəyişilməsi 25
Xəzər regionunda nəqliyyatın inkişafı
və onun ətraf mühitə təsiri 67
Xəzərin sahil ərazilərinin mənimsənilməsi
və antropogen təsirin artması 83
Xəzər dənizinin ekoloji vəziyyətinin mühafizəsində
dövlətlərarası anlaşmaların vacibliyi 109
Xəzərin hüquqi statusu problemi və ekoloji məsələlərin həlli 1 1 7
Xəzər dənizinin yaranmasının 
qısa tarixi
Nadir təbii xüsusiyyətləri ilə fərqlənən Xəzər də­
nizi bənzərsiz ekosistem kimi Yerin landşaft palitra­
sında özünəməxsus yer tutur. Bu dənizin özü və onu 
əhatə edən sahil əraziləri müxtəlif təbii sərvətlərlə 
zəngindir. Onların bu bölgədə kifayət qədər böyük 
həcmdə toplanması müxtəlif amillərin təsiri altında 
baş vermişdir. Ən əsas təsiredici amillər isə, heç şüb­
həsiz, planetar miqyaslı təbii amillərdir.
Hər bir ekosistemin müasir vəziyyətini dəqiq mü­
əyyənləşdirmək üçün ilk növbədə onun geoloji ba­
xımdan yaranmasının və tədricən dəyişilməsinin tari­
xi keçmişini öyrənmək lazımdır. Uzun illər aparılmış 
tədqiqatlar göstərir ki, Xəzər dənizinin yerləşdiyi əra­
zi çox mürəkkəb və müxtəlif geoloji proseslərin təsi­
rinə məruz qalmışdır.
Bildiyimiz kimi, Xəzər dənizi tarixi keçmişdə 
uzun müddət Qara dənizlə birlikdə Sarmat dənizi ad­
lanan su hövzəsinin bir hissəsi olmuşdur. Belə ki, Xə­
zər dənizi vahid dünya okeanı Tetisin quru ilə qovuş­
duğu bir sahəni əhatə edirmiş. Yalnız yuxarı pliosen- 
də (2 - 3 mln. il bundan əvvəl) Qafqaz dağ sisteminin 
əmələgəlmə prosesinin ən güclü fazalarının birində 
Xəzər dənizi hövzəsinin konturları formalaşmağa baş­
layır. Məhz elə bu vaxt, daha dəqiq desək, ağcagil 
dövründə (2 -3  mln. il bundan əvvəl) Xəzər çökəkli­
yinin əmələgəlmə prosesi tamamlanır.
Xəzər dənizinin Qara dənizdən ayrılması nəticə­
sində onun Dünya okeanı ilə əlaqəsi kəsilir və sonra­
kı dövrlərdə onun su hövzəsi sahəsi mütəmadi olaraq 
dəyişikliklərə məruz qalır. Bu dəyişikliklər bir tərəf­
dən qlobal iqlim dəyişikliyi, digər tərəfdənsə geoloji 
proseslərin təsiri altında gedirdi. Nəticə etibarilə Xə­
zər dənizinin bütün sonrakı inkişaf tarixi onun 
transqressiya və reqressiyaları ilə bağlıdır. Pliosen və 
pleystosen dövrlərində transqressiya zamanı onun ak­
vatoriyası -  sahəsi özünün ən böyük həddinə -  904 
min km2-ə çatırdı. Bu vaxt dənizin səviyyəsi mütləq 
+46 m təşkil etmiş və suyun ümumi həcmi 133 min 
km3 olmuşdur. Şimalda dənizin sahil xətti müasir Vol-
qoqrad şəhərinin yerləşdiyi əraziyə qədər gedib çıx­
mışdı. Əksinə, reqressiya dövründə dəniz akvatoriya­
sı azalaraq təxminən 205 min km2 olmuşdur. Bu za­
man dənizin səviyyəsi mütləq -65 m, suyun həcmi 
isə cəmi 70 min km' imiş.
Əlbəttə, dənizin transqressiya və reqressiyası sahil 
ərazilərinin relyefinin formalaşmasına böyük təsir 
göstərmişdir. Belə ki, sahil ərazilərində, xüsusən də­
nizin qərb sahillərində çoxsaylı akkumulyativ proses­
lər baş vermişdir. Dəniz səviyyəsinin tərəddüdü onun 
hövzəsində və şelf bölgəsində müxtəlif mütləq hün­
dürlüklərdə müxtəlif sahil xətlərinin yaranmasına sə­
bəb olmuşdur ki, onların izləri indi də qalır. Dənizin
müasir səviyyəsi ilə götürdükdə 5 - 15 və 20 - 23 m 
dərinliklərdə, keçmiş dövrlərdə baş vermiş transqres- 
siyaların və reqressiyaların sübutu kimi, terras qalıq­
ları müşahidə etmək mümkündür. Türkan reqressi- 
yası dənizin tarixi keçmişində ən böyük reqressiyalar- 
dan biri olmuşdur. Bu dövrdə Abşeron - Balxan asta­
nası (şərti olaraq Abşeron yarımadasından Çələkən 
yarımadasına qədər uzanan sualtı xətt) quruya çevri­
lərək dənizi iki hissəyə bölmüşdür. Nəticədə Orta və 
Cənubi Xəzər çökəklikləri əmələ gəlmiş, Şimali Xə­
zər isə quru sahəsinə çevrilmişdir. O vaxt dənizin sə-
Transqressiya nəticəsində 
tarixi keçmişdə Xəzər 
dənizinin sahəsinin 
dəyişilməsi
iШ
viyyəsi indikindən 300 metr aşağı olmuşdur. Sahil 
terrasları quruda -  müasir sahil xəttindən xeyli aralıda 
da mövcuddur. Xüsusən qərb sahillərində bu daha aş­
kar şəkildə görünür. Məsələn, 350 - 450 min il bun­
dan öncə, Bakı transqressiyası dövründə yaranmış ter- 
raslar indi qərb sahillərində, hətta 300 - 400 m mütləq 
hündürlüklərdə də müşahidə olunur. Qeyd etmək la­
zımdır ki, o dövrdə sahil xətti təxminən sıfıra yaxın
hündürlükdə yerləşmişdir və sonrakı dövrdə onun bu 
qədər qalxması, əlbəttə, bölgədə gedən tektonik pro­
seslərin təsiri nəticəsində baş vermişdir. Beləliklə, ta­
rixi keçmişdə yayılan terrasların müxtəlif hündürlük­
lərdə olmasını hövzədə cərəyan edən tektonik pro­
seslərin üst-üstə düşməsi ilə izah etmək olar.
Elmi mənbələrdən məlumdur ki, IV - VI əsrlərdə 
Xəzər dənizinin səviyyəsi mütləq +30 - 35 metr ara­
sında tərəddüd edirmiş. Artıq VII - VIII əsrlərdə də­
nizin səviyyəsi qalxdığına görə sahəsi xeyli genişlən­
mişdir. Bu artım xüsusən XII əsrdən başlayaraq son­
rakı yeddi yüz il ərzində özünü daha qabarıq şəkildə 
büruzə vermişdir. Belə ki, bu müddətdə Xəzərin sə­
viyyəsi təxminən 8 metrə qədər qalxmışdır.
Paleocoğrafi məlumatlar göstərir ki, çox-çox qə­
dim dövrlərdən bizim günlərə kimi Xəzərin səviyyə­
sinin tərəddüd amplitudası 55 metrə qədər çatmışdır. 
Səviyyənin dəyişilməsi əsasən mənfi 5 metrdən müs­
bət 50 metrə qədər olmuşdur. Qədim Xəzərin çökün­
tülərinin qalınlığına əsasən deyə bilərik ki, Xəzər də­
nizinin transqressiyası ilə reqressiyası arasında nisbət 
3:1 və ya 4:1 nisbəti həddindədir.
Yəni transqressiyaların müddəti kifayət qədər çox 
uzanmışdır.
Son 500 min il ərzində Xəzər dənizi ən iri 
transqressiyalara (Bakı, Xəzər və Xvalın) məruz qal­
mışdır. Bu dövrlərdə Xəzərin səviyyəsi +50 m mütləq 
hündürlüyə qalxmışdır. Eyni zamanda, dənizin ümu­
mi sahəsi müasir sahəsindən fərqli olaraq 2,5 dəfə bö­
yük idi.
Bakı transqressiyasının uzanma müddəti təxmi­
nən 100 min il olduğu halda, Xəzər transqressiyası cə­
mi 11 - 12 min il olmuşdur. Bütövlükdə Xəzər dənizi­
nin tarixi keçmişdə səviyyəsinin irimiqyaslı tərəddü­
dü onun sahil ərazilərinin relyefinin, bitki və heyva­
nat aləminin və ümumiyyətlə, təkrarolunmaz landşaf­
tın formalaşmasına böyük təsir etmişdir.
Bununla bağlı olaraq dəniz hövzəsində baş verən 
geoloji proseslər və qlobal iqlim dəyişiklikləri Xəzə­
rin mənşəyində və ümumi sahəsinin dəyişilməsində 
başlıca rol oynayırlar.
Antropogen təsirin ətraf mühitdə ildən-ilə artma­
sına baxmayaraq, Xəzər dənizi hövzəsində təbii pro­
seslər mühitin dəyişilməsində hələ də həlledici rol 
oynayırlar. Buna görə də Xəzər dənizinin mənşəyinin 
və inkişafının elmi əsaslarla izahı onun gələcək 
transformasiyasını müəyyən etməyə imkan verir.
Xəzər dənizinin təbii şəraiti
Xəzər dənizi Dünya okeanı ilə əlaqəsi olmayan 
qapalı su hövzəsidir. Lakin bununla belə, ona göl de­
mək düzgün olmazdı. Tarixi keçmişdə Dünya okea­
nına çıxışı olan Xəzəri bu gün, sahəcə çox böyük ol­
duğu üçün, suyu duzlu və özünəməxsus hidrobioloji 
xüsusiyyətləri ilə fərqləndiyi üçün dəniz adlandırırlar.
Xəzər dənizi Avropa və Asiya qitələrinin qovuşdu­
ğu sahədə yerləşir; uzunluğu meridional istiqamətdə 
1200 km-dir, eni isə 200 - 450 km arasında dəyişir. Də­
nizin ümumi sahəsi 390 min km2, suyunun həcmi isə 
78 min km’-dir. Müqayisə etməkçiin xatırladaq ki, 
1970-ci ildə sonuncu dəfə səviyyəsinin artmasından 
öncə sahəsi 378,4 min km2, 1929-cu ildə isə 422 min 
km2 olub. Xəzər dənizinin su götürdüyü hövzəsinin 
iimumi sahəsi 3,6 mln km2-dir. Onun su balansı əsasən
çayların hesabınadır. Xəzərə axan çayların sayı 130-dan 
çoxdur. Onlardan ən əhəmiyyətlisi Volqa çayıdır. Xə­
zərə axan suların illik həcminin 78%-i onun payına dü­
şür. Ümumiyyətlə, ilboyu bu dənizə axan suyun 88%-i 
Şimali Xəzərə tökülən çayların (Volqadan savayı, Ural 
və Terek də bura daxildir) hesabına yazılmalıdır.
Qərb sahillərində Xəzəri nəzərəçarpacaq həcmdə 
su ilə təmin edən çaylar Samur, Kür və Sulakdır ki, 
onların da payına cəmi 7% su düşür. Qalan 5% isə 
başda Səfidrud olmaqla cənub sahillərində Xəzərə 
axan İran çaylarının hesabına düşür. Dənizin su ba­
lansında yağıntılar bir o qədər də əhəmiyyət daşımır. 
Dəniz səthinə illik yağıntı 200 mm-ə çatır.
Dibinin relyef xüsusiyyətlərindən çıxış edərək 
alimlər Xəzər dənizini üç hissəyə ayırırlar: dayaz və 
sahəcə kiçik olan Mangistau və Abşeron qabarıq asta­
nalarını əhatə edən Şimali Xəzər; nisbətən dərin -  
Orta Xəzər və ən dərin -  Cənubi Xəzər.
Şimali Xəzərin sahəsi 91 min km2, orta dərinliyi 5 
- 10 m olduğu halda, maksimum dərinliyi 25 m-dək 
çatır.
Orta Xəzərin sahəsi 138 min km2, 
orta dərinliyi 215 m, ən dərin sahəsi 
isə Dərbənd çökəkliyidir (788 metr).
Cənubi Xəzərin sahəsi 161 min 
km2, orta dərinliyi 327 m, ən dərin sa­
həsi isə Cənubi Xəzər çökəkliyidir 
(800 - 900 metr). Ümumiyyətlə, Xə­
zərin 1025 metrə çatan ən dərin nöq­
təsi də bu sahədədir.
Şimaldan cənuba doğru getdikcə 
dənizin dərinliyinin artması suyun 
duzluluğuna da təsir göstərir. Xəzə­
rin orta uzunluğu okean və digər də­
nizlərə nisbətən azdır. Dənizdə duz- 
luluq 0,2 - 13,5 promilə qədər dəyi­
şir. Orta duzluluq isə 12,7 promil təş­
kil edir. Cənubdan şimala doğru isti­
qamətdə duzluluq azalır. Bunun əsas 
səbəblərindən biri şimal sahəsində 
dənizə çoxlu sayda, özü də Volqa,
Ural, Terek kimi iri çaylar vasitəsilə 
böyük həcmdə şirin suların axması-
dır. Duzluluğun az olması və mənfi qış temperaturu 
Şimali Xəzər sularının qışda donmasına səbəb olur. 
Bütövlükdə Şimali Xəzərdə orta duzlulııq 2 -3  promil 
təşkil edir. Əksinə, şərq sahillərində yüksək buxarlan­
ma və çay mənbələrinin olmaması səbəbindən duzlu- 
luq 13,2 - 13,5 promilə qədər qalxır. Xüsusən bu, Qa- 
raboğazqol körfəzində daha aydın nəzərə çarpır.
Sahəsi 12 min km2 və dərinliyi 10 metrə çatan Qa- 
raboğazqol körfəzi Xəzər dənizi səviyyəsindən 5 metr 
aşağıda yerləşir. İntensiv akkumulyasiya nəticəsində 
körfəzin dibinin səthi tamamilə düzdür. Dənizdən 
körfəzə ildə 10 km3 su axır və bu suyun hamısı, de­
mək olar ki, buxarlanmaya gedir. Nəticədə Qarabo- 
ğazqol körfəzində suyun duzluluğu 300 promilə çatır.
Xəzər dənizində 50-yə yaxın ada var; onların ümu­
mi sahəsi 350 km2-dir. Bununla yanaşı, dənizin səviy­
yəsinin tərəddüdü və sualtı palçıq vulkanlarının mü- 
təmadi fəallaşması (xüsusən Abşeron yarımadası sa­
həsində) adaların sayının və deməli, onların ümumi 
sahəsinin dəyişilməsinə səbəb olur.
Xəzərin fiziki-coğrafi şəraiti müxtəlifliyi ilə fərqlə­
nir. Belə vəziyyət ardıcıl olaraq dəyişən iqlim zonal- 
lıqları və dənizi əhatə edən relyefin müxtəlifliyi ilə 
bağlıdır. Dəniz hövzəsində yaranan təbii şəraitdə so­
yuq Arktika hava kütlələri, rütubətli Atlantik okeanı, 
Orta Asiya quru kontinental və isti tropik Aralıq dəni­
zi hava cərəyanları həlledici rol oynayır.
Sahilboyu ərazilərdə formalaşan təbii iqlim şəraiti 
hər bir konkret sahənin relyefindən bilavasitə asılıdır. 
Şimalda düzən sahillər üçün mülayim quru kontinen­
tal iqlim tipikdir. Dənizin qərb sahillərinin dağlıq zo­
nasında mülayim-isti iqlim, şərq sahillərində isə çox 
isti, kəskin-kontinental və arid iqlim üstünlük təşkil 
edir. Cənub-qərb (Lənkəran - Astara sahəsi) və cə­
nub sahilləri isə rütubətli subtropik zonası kimi başqa 
Xəzəryanı sahələrdən fərqlidir.
Şimali Xəzərdə havanın orta illik temperaturu 
+ 10°C olduğu halda, cənubda +17°C-yə çatır. Tem­
peratur fərqi xüsusən qış aylarında kəskin şəkildə 
müşahidə olunur. Qeyd etdiyimiz kimi, Xəzərin şi­
mal hissəsi qışda 3 - 4 ay buzlarla örtülü olur.
Bölgəsindən asılı olaraq sahil ərazilərinin illik orta 
rütubəti də kifayət qədər fərqlidir. Məsələn, əgər də­
nizin şərq sahillərində illik orta rütubət 150 - 200 
mm-dirsə, cənub sahillərində bu göstərici 1200 - 2000 
mm-ə çatır. Beləliklə, ərazilər arasında illik orta rütu­
bətin fərqi təxminən 10 dəfəyə çatır. Dəniz suyunun 
üst qatlarında qış ayları temperatur şimalda 0°C-yə 
yaxın olduğu halda, cənubda +12°C-yə çatır. Yayda
isə suyun maksimal temperaturu dənizin cənub və 
qərb bölgələrində müşahidə olunur. Suyun dərin qat­
larında temperatur dəyişmir, sabit qalır; +5...+6°C 
təşkil edir.
Xəzər dənizi şimal və subtropik hava kütlələrinin 
kəsişdiyi zonada yerləşdiyi üçün su burda daim dalğa­
lanır. Belə ki, su səthinin 2 -3  ballıq dalğalanması Xə­
zərin adi vəziyyətidir.
Bu su hövzəsində atmosfer sirkulyasiyasının mü­
rəkkəb olması su cərəyanlarının saat əqrəbi hərəkəti­
nin əksinə, əsasən də sahilboyu üzrə dövr etməsini 
şərtləndirir. Qərb sahilboyu cənub istiqamətdə hərə­
kət edən axınlara isə dənizin dərinliyi və relyefi təsir 
edir.
Abşeron yarımadası şimaldan gələn axını iki hissə­
yə ayırır. Axının əsas hissəsi cənuba -  İran sahillərinə 
yönələrək sahilboyu -  öncə şərqə, sonra şimala dönə­
rək saat əqrəbinin hərəkətinə əks qapalı su dövriyyə­
si yaradır. Digər, nisbətən zəif axın yarımadadan Xə­
zərin şərq sahilinə hərəkət edərək burada sahil boyun­
ca cənubdan şimala gedən cərəyanla birləşib eyni tip­
li su dövranının yaranmasına səbəb olur. Şərq sahilinin 
şimal hissəsində dəniz axınları yenə də saat əqrəbinin 
hərəkətinə əks istiqamətdə su dövranı yaradır.
Qeyd etdiyimiz kimi, dəniz axınlarının sürətinə kü­
ləklər kifayət qədər əsaslı təsir göstərir. Dəniz hövzə­
sində cərəyan edən bu küləklər əsasən şimal-qərb, şi­
mal (xalq arasında “xəzri” adlanan) və cənub (“gilavar”)
istiqamətlərində əsir. Şi­
mal-qərb və şimal külək­
ləri daha çox Abşeron yarı­
madasını və bütövlükdə 
Orta Xəzəri tutur. Onlar 
əksər hallarda, ələlxüsus 
da şiddətli əsdikləri vaxt 
dənizi çalxalandırıb təlatü­
mə gətirir və çox hündür 
dalğalar yaradırlar.
Əsasən payızda və qış­
da Xəzər dənizində mütə- 
madi olaraq güclü qasırğa­
lar müşahidə olunur. Bu 
qasırğalar zamanı şimal- 
qərb istiqamətində əsən 
küləyin sürəti dənizdə saniyədə 40 - 44 metrə çatır, dal­
ğalar isə 14 metr şahə qalxır. Belə qasırğalar neft-mədən 
və digər hidrotexniki qurğulara böyük zərər vurur.
Qasırğalar eyni zamanda qovulma və gətirmələri 
gücləndirərək sahilyanı ərazilərin böyük sahələrinin 
suyun altında qalmasında başlıca rol oynayırlar. Qasır­
ğalar nəticəsində suyun səviyyəsi sahil bölgələrində 
bəzən 4 - 5  metrə qədər qalxır. Bu zaman düzən rel- 
yefli sahil ərazilərində su kütləsi 30 - 35 km-ə qədər 
quruya doğru hərəkət edir. Belə hallar daha çox Xə­
zərin şimal-şərq sahilində müşahidə olunur.
XƏZƏR DƏNİZİNİN 
SƏVİYYƏSİNİN 'l'ƏRƏD 
və ONIJN İZAHI
DUDU
)
Tarix boyu Xəzər dənizinin səviyyəsi daim tərəd­
düd etmişdir. Xəzər hövzəsində baş verən təbii pro­
seslərin mənşəyi regiondan xeyli kənara çıxaraq pla­
netar amillərin təsiri ilə bağlıdır. Qlobal iqlim dəyi­
şikliyi, Dünya okeanının səviyyəsinin qalxması və 
Günəşin fəallığı bütövlükdə Yer kürəsinin təbii şərai­
tini dəyişməklə yanaşı, Xəzər dənizinin səviyyəsinə -  
onun qalxıb-enməsinə də təsir göstərir. Xəzərin sə­
viyyəsinin tərəddüdü ilk növbədə, yəqin ki, buradakı 
su kütləsinin həcminin dəyişilməsi ilə izah edilməli­
dir. Bununla belə, mütəxəssislərin fikrincə, iqlimdə 
baş verən proseslər, Yerin təkinin şaquli hərəkətləri, 
insanların təbiətə, o cümlədən də dənizə təcavüzü və 
Günəşin fəallığının mütəmadi olaraq artıb-azalması 
da Xəzərin səviyyəsinin tərəddüdünə təsir edən əsas 
amillərdir.
Geoloji baxımdan nisbətən yaxın tarixi keçmişdə, 
daha dəqiq desək, 5 min il öncə Xəzər dənizinin sə­
viyyəsi -20 metr olub. O dövrdə Volqa çayının bugün­
kü deltası və Xəzəryanı ovalıq, demək olar ki, olma­
yıb. Dəniz səviyyəsinin indikindən 7 metr yuxarı ol­
ması nəticəsində sahil ərazilərinin xeyli hissəsi suyun 
altında qalıbmış. Arxeoloji və tarixi məlumatlar əsasın­
da müəyyən edilib ki, Xəzər dənizin səviyyəsi son 
2000 il ərzində -22 -30 metr arasında tərəddüd edib.
Ümumiyyətlə, dəniz səviyyəsinin dəyişilməsinin 
izahında instrumental müşahidələr aparılmasının xü­
susi əhəmiyyəti var. Bu istiqamətdə ilk addım isə 
1830-cu ildə Bakının Bayıl burnunda ilk hidroloji 
postun yaradılması olmuşdur. Sonrakı 70 il ərzində 
Bayıl postu Xəzər dənizi sahilində yeganə hidroloji 
müşahidə məntəqəsi olduğu üçün səviyyənin tərəd­
düdü haqqında tam məlumat əldə etməkçün kifayət 
deyildi. Odur ki Xəzər dənizinin digər sahil ərazilə­
rində yeni hidroloji postlar yaradıldı. 1900-cü ildə 
Mahaçqala və Küli-Mayakda, 1913-cü ildə Çələ- 
kəndə, 1915-ci ildə Krasnovodskda (indiki Türkmən­
başı), 1921-ci ildə Fort-Şevçenko və Qaraboğazqolda 
belə hidroloji postlar təşkil olundu. Beləliklə, XX əs­
rin ilk illərindən etibarən Xəzərin səviyyəsinin dəyi­
şilməsinin monitorinq dövrü başlanır. Sonrakı illər 
belə postların sayı daha da artmış, hazırda 20-ni öt­
müşdür. Lakin səviyyə tərəddüdünü hesablayanda
dörd postun (Bakı, Mahaçqala, Fort-Şevçenko və 
Türkmənbaşı) göstəriciləri əsas götürülür. Bu məntə­
qələrin müşahidələri əsasında səviyyənin dəyişilmə­
sinin orta göstəricisi müəyyən olunur.
Keçən yüzillikdə əldə edilmiş məlumatlar göstərir 
ki, Xəzər dənizinin səviyyə tərəddüdü 3,2 metr ol­
muşdur. Bu dövrdə Xəzərin ən aşağı səviyyəsi 1977- 
ci ildə qeydə alınmışdır. Bu vaxt suyun səviyyəsi kri- 
tik həddə -29 metrə çatmışdır.
Artıq 1978-ci ildən etibarən Xəzərin səviyyə tə­
rəddüdü qalxma fazasına keçir. Səviyyənin qalxması 
müxtəlif intensivliklə, demək olar ki, bugünkü dövrə 
qədər davam etməkdədir. Suyun səviyyəsinin qalxma 
sürəti ayrı-ayrı illərdə dəyişmiş, maksimum göstərici­
si (+35 sm) 1991-ci ildə müşahidə edilmişdir. Xəzər 
dənizində aparılan instrumental müşahidələrin 175 il­
lik dövrü ərzində səviyyənin müasir qalxması ən 
uzunmüddətli hesab olunur. 1979 - 2003-cü illərdə
səviyyə qalxan zaman orta illik göstərici +15 sm ol­
muşdur. Əksinə, 1929 - 41-ci illərdə, yəni Xəzər dəni­
zinin səviyyəsi enəndə orta illik göstərici -16 sm imiş. 
Ümumiyyətlə, 1929 - 55-ci illər ərzində Xəzərin sə­
viyyəsi 2,5 metr aşağı düşmüşdür.
Xəzər dənizin səviyyəsinin tərəddüdü ilə məşğul 
olan mütəxəssislərin yekdil fikirlərinə görə, səviyyə-
nin dəyişilməsi dövri xarakter daşıyır. Müəyyən edil­
miş dövrlərin davamiyyəti (22, 35 və 120 il) bilavasitə 
iqlimdə baş verən qlobal proseslərdən asılıdır.
Bir çox alimlər belə hesab edirlər ki, planetar miq­
yasda makrosinoptik vəziyyətin dəyişilməsi birbaşa 
Günəş fəallığının artması ilə bağlıdır. Deməli, bu də­
yişiklik Xəzər dənizin səviyyəsinin tərəddüdünə də 
təsir göstərir. Buradan da səviyyənin dəyişilməsinin 
Günəş fəallığından asılılığı fərziyyəsi meydana çıx­
mışdır. Müqayisəli tarixi araşdırmalar zamanı səviyyə­
nin dəyişilməsi və Günəşin 35 - 40 illik fəallıq dövrü 
arasında uyğunluq müəyyən edilmişdir. Lakin bu fər­
ziyyənin çox inandırıcı olmasına baxmayaraq, o, dəni­
zin səviyyəsinin tərəddü­
dü ilə bağlı bütün aydın 
olmayan məsələlərin iza­
hını verə bilmir.
Hələ XIX əsrdə Xəzər 
dənizinin şərq sahillərin­
də məskunlaşan xalqlar 
onun Aral dənizi ilə yeral­
tı əlaqəsi olduğunu söylə­
yirdilər. Onların müşahi­
dələrinə görə, dənizlərin 
birində səviyyə qalxdıqda 
digərində, əksinə, səviy­
yə enirdi. Belə əlaqələn­
dirilmə elmi cəhətdən əsassızdır və geoloji baxımdan 
cəfəngiyatdır.
Səviyyənin dəyişilməsi ilə bağlı Xəzər dənizinin 
su balansının öyrənilməsi istiqamətində çoxsaylı təd­
qiqatlar aparılıb; müəyyən edilib ki, Arktikada hava 
istiləşdikdə Antarktik siklonlar şimal istiqamətində 
hərəkət etməyə başlayırlar. Xəzər hövzəsində isə, ək­
sinə, qış mövsümündə antisiklonlar fəallaşır, güclənir. 
Nəticədə qış dövründə Xəzər hövzəsində yağıntıların 
həcmi azalır və bu da dənizin səviyyəsinin enməsinə 
birbaşa təsir göstərir.
Xəzər hövzəsində yerləşən meteoroloji məntəqə­
lərin məlumatlarına görə, 1978 - 95-ci illər ərzində or­
ta illik yağıntı 40 - 60 mm artmışdır. Buna müvafiq 
olaraq əvvəlki illərlə müqayisədə çaylarla dənizə 
axan suyun da həcmi 10-11% artmışdır. Bütün bun­
lar Xəzərin səviyyəsinin qalxmasına bilavasitə təsir 
etmişdir.
Qlobal iqlim dəyişiklikləri ilə yanaşı, Xəzərin sə­
viyyəsinin tərəddüdünə regionda cərəyan edən tek­
tonik proseslər də təsir göstərir. Məlumdur ki, Xəzər 
dənizini qərbdən, cənubdan və cənub-şərqdən əhatə 
edən dağ sistemlərində (Böyük Qafqaz, Talış, Əlburs 
və Kopetdağ) dağ əmələgəlmə prosesləri davam edir. 
Böyük Qafqaz dağ sistemi suyun altında davam edə­
rək Abşeron və Çələkən yarımadalarını suyun altında 
birləşdirir və beləliklə, Orta və Cənubi Xəzər arasın­
da şərti sərhəd rolunu oynayır.
Baş verən tektonik proseslər nəticəsində Xəzər 
hövzəsində, yerin dərin qatlarında süxurlar “sıxılır” 
və “dartılır”. Bunun nəticəsi olaraq dənizin təkində 
və sahilyanı ərazilərdə seysmik proseslər fəallaşır. 
Hər il dənizin dibində zəif və orta güclü zəlzələlər 
müşahidə olunur. Seysmik baxımdan Orta və Cənubi 
Xəzər daha fəal hesab olunur.
Dənizin dibində baş verən zəlzələlərin əks-sədası 
sahil ərazilərində də özünü büruzə verir. Məsələn, 
2000-ci il noyabrın 25-də Abşeron yarımadasından 80 
km aralıda dənizin dibində baş vermiş güclü zəlzələ 
Bakıda və ətraf yaşayış məntəqələrində yerin 5 - 6 bal 
gücündə silkələnməsinə səbəb olmuşdur.
1970 - 89-cu illər ərzində bir neçə güclü zəlzələ 
Xəzər dənizinin Dağıstan və İran sahil ərazilərində 
baş vermişdir. Tektonik proseslərin fəallaşması nəti­
cəsində Cənubi Xəzərin dibinin relyef quruluşunda 
hündürlüklərin amplituda fərqləri yaranmışdır.
Tektonik proseslərin fəallığını azaldan çox mü­
hüm amillərdən biri palçıq vulkanlarıdır. Məlum ol­
duğu kimi, dünyada aşkar edilmiş palçıq vulkanlarının 
təxminən 50%-i Abşeron yarımadası və onu əhatə 
edən sahil zonasındadır. Palçıq vulkanlarının püskür­
məsi nəticəsində hər il Abşeronun dəniz sahilində bir 
neçə “təpəlik” əmələ gəlir və qısa müddətdən sonra 
dəniz altında yox olur. Quruda isə palçıq vulkanlarının 
bir qismi fasilələrlə püskürməkdə davam edir.
Mövcud təbii proseslərlə yanaşı, Xəzər dənizinin 
səviyyəsinin tərəddüdünə, yəqin ki, insan amili də, 
daha dəqiq desək, insanların təcavüzü də təsir gös-
tərır. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
Məlum olduğu kimi, keçən əsrin 70-ci illərində də­
nizin səviyyəsini tənzimləmək üçün Sibir çaylarından 
Xəzərə süni kanallar çəkilməsi planlaşdırılırdı. Yalnız 
1978-ci ildən etibarən səviyyənin kəskin qalxması bu 
eybəcər planın həyata keçirilməsinin qarşısını aldı.
İnsanın dərindən düşünülməmiş “tədbirlərindən” 
biri də Qaraboğazqol körfəzini Xəzər dənizi ilə birləş­
dirən boğazda inşa edilmiş bənddir. Xəzərin səviyyə­
sinin enməsinin qarşısını almaq üçün inşa edilmiş bu 
bənd dənizdə hər il 10 km3 su artımına səbəb olmuş­
du. Bənd dəniz suyunun Qaraboğazqol körfəzinə ax­
masının qarşısını aldığı üçün səviyyə qalxmağa başla­
dıqda isə artıq 1985-ci ildə bənddə xüsusi olaraq su- 
keçirici sahələr ayrıldı.
İnsanın təbii proseslərə belə naşıcasına qarışması 
bir daha sübut edir ki, dəniz səviyyəsinin tərəddüdü­
nün səbəbləri hələ də tam öyrənilməmişdir. Lakin 
bununla belə, alimlərin ümumi fikri budur ki, səviy­
yənin tərəddüdünə əsasən iqlimin dəyişilməsi, tekto­
nik proseslər və insanın Xəzər hövzəsində təsərrüfat 
fəaliyyəti -  hər üçü birlikdə təsir göstərir.
Xəzərin səviyyəsinin qalxması təbii mühitə və sa­
hilyanı təsərrüfata külli miqdarda ziyan vurmuşdur. 
Eyni zamanda sahilyanı ərazilərdə yaşayan xalqların 
taleyinə də təsir göstərmişdir. Məşhur alim L.Qumil- 
yovun fikrincə, X əsrdə Xəzərin səviyyəsinin qalxma­
sı Xəzər xaqanlığına məxsus ərazinin çox hissəsinin 
suyun altında qalmasına səbəb olmuş və beləliklə, xa­
qanlığın süqutunu qaçılmaz etmişdir.
Sahil ərazilərinin relyef quruluşu müxtəlif olduğu 
üçün səviyyə tərəddüdünün ayrı-ayrı ərazilərə təsiri 
də fərqli olmuşdur. Transqressiyanın güclənməsi nə­
ticəsində çayların deltalarının çox hissəsi suyun altın­
da qalmışdır. Eyni zamanda ətraf ərazilərdə qrunt su­
larının səviyyəsi qalxdığından sahillərdə bataqlıqların 
əmələgəlmə prosesi də xeyli sürətlənmiş, qovulma və 
gətirmələrin əhatə etdiyi sahələr xeyli genişlənmişdir.
Ümumiyyətlə, suyun səviyyəsinin qalxması müx­
təlif sahil ərazilərində sahənin mənimsənilmə səviy­
yəsindən asılı olaraq insanlara müxtəlif dərəcədə zi­
yan vurmuşdur. İnsanların daha çox yaşadıqları, daha 
çox mənimsədikləri qərb və şimal-şərq sahillərində 
onlara dəyən ziyan da, təbii ki, daha çox olmuşdur.
Mütləq hündürlüklərin müsbət göstəriciləri ilə fərqlə­
nən və nisbətən zəif mənimsənilmiş şərq sahilində 
abraziya proseslərinin sürətinin güclənməsi onların in­
tensiv yuyulması ilə nəticələnmişdir. Son 22 il ərzində 
Xəzərin şimal və şimal-şərq sahillərində 40 min km2- 
dən çox ərazini su basmışdır. Başqa sahil bölgələrin­
dən fərqli olaraq şimal-şərq sahəsində qovulma və gə­
tirmələr daha güclü olur. Belə ki, burada qovulma və 
gətirmələr təxminən 60 km-ə qədər quruya doğru hə­
rəkət edərək olduqca böyük sahələrin su altında qal­
masına səbəb olmuşdur. Müşahidələr göstərmişdir ki, 
əgər Xəzərin şimal sahillərində qovulmalar zamanı də­
nizin səviyyəsi 1,5 - 2,2 m qalxırsa, şimal-şərq sahillə­
rində bu göstərici 2,3 - 2,6 m-ə çatır. Belə qabarmalar 
dənizin şimal-şərq sahilinin Myortvıy Kultuk - Buzaçi
akkumulyativ düzənliyində daha çox müşahidə olu­
nur. Xəzərin şimal-şərq sahilində Qazaxıstanın Ten­
giz, Kaşağan, Korolyovskoye, Kanaton və Karaton ki­
mi nəhəng və perspektivli neft yataqları təhlükəli zo­
nada yerləşirlər; həmin yataqlarda kükürdün miqdarı­
nın həddindən artıq çox olmasını nəzərə alsaq, suyun 
səviyyəsi qalxarsa, baş verəcək ekoloji təhlükənin 
miqyasını təsəvvür etmək çətin olmaz. Atırau vilayə- 
tindəki Pribrejnoye, Pustınnoye və Cənub-Qərbi Ta- 
jiqali neft yataqları artıq suyun altında qalmışlar.
Şimal-şərq sahilindən fərqli olaraq Mangistau ya­
rımadası sahilində mütləq hündürlüyün quruda art-
ması qovulma və gətirmələrin yayılmasına imkan ver­
məmişdir.
Xəzərin şərq sahilində sənayenin inkişaf etdiyi 
ikinci bölgə -  Çələkən yarımadası və onıı əhatə edən 
ərazilərdir. Dənizdə suyun səviyyəsinin tərəddüdü hə­
lə keçmişdə Çələkəni gah yarımada, gah da adaya çe­
virirmiş. Müasir dövrdə Çələkəndə mövcud olan bütün 
istehsalat obyektləri və inzibati binalar, eləcə də kom­
munikasiya sistemi subasma zonasında yerləşirlər.
Elektrik xətləri dayaqlarının, neft və qaz kəmərlə­
ri və neft rezervuarlarının suyun altında qalma ehti­
malı ekoloji baxımdan xüsusi narahatlıq doğurur. Ha­
zırda Çələkən yarımadasında uzun illər istismar edil­
miş, hələ də kifayət qədər ehtiyata malik neft yataq­
ları suyun altında qalmışdır. Vaxtilə sahilə yaxın yer­
ləşdirilmiş sənaye, tikinti və məişət tullantıları yerlə­
ri də tamamilə suyun altındadır.
Türkmənistan sahilində suyun səviyyəsinin qalxma­
sı sosial infrastruktura nəzərəçarpacaq dərəcədə ziyan 
vurmuşdur. Yalnız Çələkən yarımadası və onu əhatə 
edən ərazilərdən 300-ə yaxın ailə suya batmış və yarar­
sız vəziyyətə düşmüş evlərdən köçürülmüşdür. Burada 
yaşayış məntəqələrini birləşdirən qaz kəmərlərinin və 
avtomobil yollarının 5 - 10%-i suyun altında qalmışdır.
Türkmənistan sahilində xüsusi iqtisadi əhəmiyyət 
daşıyan Türkmənbaşı limanına və bərə sisteminə də 
xeyli ziyan dəymişdir. Səviyyənin qalxması bərə sis­
teminin dəmiryol xətlərində böyük həcmdə yenidən­
qurma işləri aparılmasını tələb etmişdir. Yalnız Avro­
pa İttifaqı tərəfindən dəstəklənən TRASEKA layihə­
si çərçivəsində edilmiş maliyyə və texniki yardım sa­
yəsində Türkmənbaşı limanının rekonstruksiyası 
mümkün olmuşdur.
Xəzərin şimal sahilində səviyyənin qalxmasının 
mənfi təsiri ilk növbədə Həştərxan vilayətində özünü 
göstərmişdir. Bu sahil bölgəsi ənənəvi olaraq balıqçı­
lıq təsərrüfatının miqyası ilə fərqlənir. İlk baxışdan 
balıqların kiirütökmə zonasının ümumi sahəsinin 
artması pozitiv dəyişilmə hesab oluna bilər. Lakin nə­
zərə almaq lazımdır ki, sahildə yerləşdirilmiş balıqçı­
lıq təsərrüfatının infrastrukturuna böyük ziyan dəy­
mişdir. Sahilyanı ərazilərdəki yaşayış evlərinin bir 
qismi suyun altında qalmışdır.
Həştərxan vilayətində subasma daha çox qaz-kon­
densat kompleksinin yerləşdiyi sahə üçün təhlükəli­
dir. Hasil olunan qaz-kondensatın tərkibində hidro- 
gen-sulfidin yüksək dərəcədə olması ətraf mühitə 
mənfi təsir göstərir. Bununla əlaqədar suyun səviyyə­
sinin qalxması müvafiq olaraq qrunt sularının 
qalxması və nəticədə hidrogen-sıılfidin su ilə qarış­
ması ehtimalını artırır. Bunun qarşısının alınması 
üçün ilk növbədə təhlükə zonasındakı qaz-kondensat 
yataqlarını müvəqqəti olaraq konservasiya etmək la­
zımdır. İndiyə qədər əldə edilmiş dünya təcrübəsi 
göstərir ki, ətraf mühit üçün təhlükə yaradan istehsal 
obyektlərinin konservasiyasına qarşı alternativ çıxış 
yolları hələ ki yoxdur.
Xəzərin səviyyəsinin qalxması Dağıstanın sahil 
bölgəsinə də öz təsirini göstərmişdir. Bu baxımdan
Mahaçqala, Kaspiysk, Dərbənd və Sulak yaşayış 
məntəqələrinin dənizsahili ərazilərində daha gərgin 
vəziyyət yaranmışdır. Bu ərazilərdə sənaye, yaşayış 
və nəqliyyat obyektləri yararsız vəziyyətə düşmüş­
dür. Ən böyük itki sahildə yerləşən təmizləyici qur­
ğuların sıradan çıxması olmuşdur. Nəticədə həmin 
yerlərdə sahil zonası çirkab sularının yığıntı yerinə 
çevrilmişdir. Əlbəttə, belə vəziyyətdə müxtəlif yolu­
xucu xəstəliklərin yayılması təhlükəsi artmışdır. Mə­
lum olduğu kimi, Dağıstanda əhali tez-tez epidemi­
yaya məruz qalır. Bunun əsas səbəblərindən biri də 
böyük həcmdə çirkab sularının təmizlənməmiş halda 
dənizə axıdılmasıdır.
гг
Dağıstanın neft hasilatı sənayesi də səviyyənin 
qalxması nəticəsində kifayət qədər zərər çəkmişdir. 
Qayakənd, Izberbaş və Acısu neft yataqları sahələrin­
də qrunt sularının səviyyəsinin qalxması ayrı-ayrı əra­
ziləri yararsız vəziyyətə salmışdır.
Dağıstan sahillərində abraziya proseslərinin güc­
lənməsi xüsusən rekreasiya əhəmiyyətli bölgələrə 
mənfi təsir göstərmişdir. Burada sahil ərazilərinin eni 
3 - 5  km-ə qədər daralmışdır. Məhz bu səbəbdən çi­
mərlik zolağının çox hissəsi suyun altında qalmış və 
bu da həmin yerlərin rekreasiya dəyərinin xeyli aşağı 
düşməsinə gətirib çıxarmışdır. Son 5 il ərzində sahil 
bölgəsindəki müalicə-istirahət infrastrukturunun yal­
nız 7з hissəsi fəaliyyət göstərə bilir.
Dənizdə suyun səviyyəsinin qalxması Kalmıkiya 
Respublikasının sahil hissələrində bataqlıqların get­
dikcə artmasına səbəb olmuşdur. Nəticədə sahilyanı 
ərazilərdəki otlaqlar korlanmış və onlar kənd təsərrü­
fatı əhəmiyyətini itirmişlər. Bu bölgədə digər təsərrü­
fat sahələri olmadığından səviyyə tərəddüdü bir o qə­
dər də narahatlıq yaratmamışdır.
Azərbaycana gəlincə isə dənizin səviyyəsinin 
qalxması təsərrüfatlara xeyli ziyan vurmuşdur. Lakin
onlara dəymiş ziyan sahil­
yanı ərazilərin nə dərəcə­
də mənimsənilməsindən 
asılı olaraq xeyli fərqli ol­
muşdur. Səviyyə ildən-ilə 
durmadan qalxmış və nə­
hayət, 800 km2 ərazini su 
basmışdır: 15,5 min hek­
tar otlaqlar, 1,2 min hek­
tar üzümlüklər və 3,6 min 
hektar əkin sahələri su­
yun altında qalmışdır. 
Təhlükə zonasında hələ 
də 250 sənaye obyekti, 10 
min hektar suvarılan sahə, 100 min nəfərlik rekreasi­
ya obyektləri və 50-yə yaxın yaşayış məntəqəsi var.
Lənkəran - Astara zonasını daha çox su basmışdır. 
Bölgənin, demək olar ki, bütün çimərlikləri suyun al­
tında qalmışdır. Dəniz sahil xəttindən quruya doğru 
300 - 500 metrə qədər irəliləmişdir. Bəzi yerlərdə sa­
23
hilyanı kommunikasiya sistemi (avtomagistral, dəmir­
yol və elektrik xətləri) subasmaya məruz qalmışdır. 
Suyun səviyyəsinin qalxması bu bölgənin balıq təsər­
rüfatına da kifayət qədər ziyan vurmuşdur. Sahilyanı 
ərazilərdəki yardımçı təsərrüfat binaları yararsız və­
ziyyətə düşmüşdür. Belə ki, Sarı adasının 1,5 min sa­
kini köçmək məcburiyyətində qalmış və ənənəvi ya­
şayış tərzini dəyişməli olmuşdur. Daha dəqiq desək, 
səviyyənin qalxması böyük həcmdə iqtisadi ziyan və 
ciddi ekoloji gərginliklə yanaşı, sosial problemlər də 
yaratmışdır.
Qərb sahillərinin digər bölgələrinə olduğu kimi, 
dənizin transqressiyası Lənkəran - Astara və Abşeron 
sahilyanı ərazilərinə də daha çox təsir göstərmişdir. 
Həmin ərazilərdə abraziya prosesləri nəzərəçarpacaq 
dərəcədə intensivləşmişdir. Bu isə xüsusən Abşeron 
sahillərinin quruluşunda dəyişikliklərə səbəb olmuş­
dur. Eyni zamanda, sahilin quru hissəsindən böyük 
həcmdə balıqqulağının daşınması sahil bölgələrinin 
həssaslığını daha da artıraraq onların təbii təzyiqlərə 
davamlılığını xeyli azaltmışdır.
Sahilboyu Abşerondan cənuba uzaqlaşdıqca abra­
ziya prosesləri nəticəsində əmələ gəlmiş uçqun mate­
rialların sahil axınıyla da­
şınması müşahidə olunur.
Nəticədə sahilin çıxış his­
səsindən daşınan materi­
allar əsasında akkumulya- 
siya prosesi sürətlənmiş 
və laquna tipli sahillərin 
inkişafı üçün əlverişli zə­
min yaranmışdır. Belə la- 
qunaların əmələ gəlməsi 
Abşeron yarımadasının şi­
mal sahillərinin əvəzsiz 
çimərliklərinin əhəmiy­
yətinin aşağı düşməsinə 
birbaşa təsir göstərmişdir. Bəzi yerlərdə çimərliklərdə 
subasma zonasının eni 30 - 80 metr arasında tərəddüd 
edir.
Bakı buxtasında dəniz limanının, sahilyanı texniki 
xidmət sahələrinin, gəmi təmiri müəssisələrinin, is­
tehsal meydançalarının və paytaxtın bəzəyi olan sa-
hilyanı parkın subasma nəticəsində yararsız vəziyyətə 
düşməsi onların bərpasına külli miqdarda vəsait ayrıl­
masını tələb etmişdir.
Bakıda su altında qalan təhlükəli zonalardan biri 
də şəhərin cənub-qərbindəki Bayıl deyilən sahədir. 
Xəzərin səviyyəsi qalxmağa başladıqdan sonra burada 
Bibiheybət neft-qazçıxarma idarəsinin buruq suları 
ilə doldurulmuş gölməcikləri dənizə sızırdı. Bunun 
qarşısını almaqçün görülmüş təcili tədbirlər ekoloji 
gərginliyi indi nisbətən aradan qaldırmışdır. Lakin 
sürüşmə təhlükəsi də xeyli artmışdır.
1999-cu ildə Bakıda baş vermiş sürüşmə Bavılda 
yerləşmiş yanacaqdoldurma məntəqəsini uçurmuş, 
Bakıdan cənub istiqamətinə doğru gedən əsas ma­
gistral avtomobil şosesini dağıtmış, gəmi təmiri zavo­
dunun istehsal meydançalarını yararsız vəziyyətə sal­
mış və ətrafda yerləşən yaşayış və məişət binalarına 
xeyli ziyan vurmuşdu. Sürüşmədən sonra Bayılın bu 
təhlükəli hissəsində miivafıq sahilbərkitmə işləri apa­
rılmışdır.
Subasma və bataqlaşma prosesi Azərbaycanın şimal 
sahillərində də getmişdir. Belə ki, bölgənin kurort zo­
nası kimi tanınan Nabranda səviyyənin qalxması nəti­
cəsində sahilin ən dar hissəsində avtomobil yolunun 
bəzi yerləri və çimərliklərin bir hissəsi suyun altında 
qalmış və yerində laqunalar əmələ gəlmişdir.
Giləzi - Yaşma sahil bölgəsində isə əsas dəyişiklik­
lər sahillərdə abraziya proseslərinin güclənməsi ilə 
bağlıdır. Burada çimərlik əhəmiyyətli sahillərin yu­
yulması ilə yanaşı, yastı sahil terraslar bataqlıq vəziy­
yətinə düşmüşdür. Sahillərdə ekoloji vəziyyətin po­
zulması, əlbəttə, onların istirahət baxımından cazibə- 
darlığına mənfi təsir göstərir. Nəticə etibarilə isə bu 
yerlərdə istirahət edənlərin sayı azalır.
Dənizin səviyyəsinin tərəddüdü sahil ərazilərin­
də təsərrüfata böyük ziyan vurmuşdur. Bu vəziyyətin 
gələcəkdə təkrar olunmaması üçün sahil ərazilərində 
təsərrüfat obyektləri təşkil edərkən dəniz səviyyəsi­
nin mütəmadi dəyişilməsini mütləq nəzərə almaq la­
zımdır.
25
XƏZƏR DƏNİZİNİN TƏ
SƏRVƏTLƏRİ, ONI
MƏNİMSƏNİLMƏSİ və
.  •
VƏZİYYƏTİN DƏYIŞILM
Neft və qaz ehtiyatlarının 
mənimsənilməsi
Müasir dövrdə Xəzər regionunda insan fəaliyyəti­
nin ən geniş yayıldığı sahə neft sənayesidir. Xüsusən 
Xəzərin şelf zonasında il-ildən yeni zəngin neft ya­
taqlarının aşkar edilməsi həm Xəzəryanı ölkələrin, 
həm də digər inkişaf etmiş ölkələrin bu regionun tə­
bii sərvətlərinin mənimsənilməsinə marağının artma­
sına səbəb olmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, Xəzər­
yanı ölkələrin üçündə -  Azərbaycan, Türkmənistan 
və Qazaxıstanda -  sahilyanı ərazilərdə artıq 100 ildən 
artıqdır neft və qaz hasilatı aparılır. Azərbaycan sahi­
lində isə suyun dayaz yerində hələ 1824-cü ildə ilk 
dəniz quyusu qazılmışdır. Bütün bunlar Xəzər regio­
nunda neft sənayesinin inkişafının maraqlı və qədim 
tarixə malik olduğunu göstərir.
Bununla belə, heç şübhəsiz, dənizdən sənaye 
miqyaslı neft-qaz hasilatı 1949-cu ilə aiddir və Abşe­
ron yarımadasından təxminən 100 km aralıda kəşf 
olunmuş Neft Daşları yatağından başlanmışdır. Son­
rakı dövrdə dənizin bu sahəsində daha yeni yataqlar 
kəşf olunaraq istismara verilir. Artıq keçən əsrin 60-cı 
illərindən etibarən Xəzərin Türkmənistan sahəsində 
də neft hasilatına başlanılır.
Xəzərin digər şelf sahələrində kəşfiyyat və qazıma 
işləri uzun müddət müsbət nəticə vermirdi. Yalnız 
80-ci illərdə Xəzərin Rusiya hissəsində (Dağıstan sa­
hilində) perspektivli neft-qaz yataqları aşkar olunaraq 
istifadəyə verilir. Lakin İnçxe-dəniz adlı bu yatağın 
istismarı uzun çəkmir, qısa müddətdən sonra dayan­
dırılır. İnçxe-dəniz yatağı ilə təxminən eyni zamanda, 
80 - 90-cı illərdə Qazaxıstanın sahillərində də çox nə­
həng neft yataqları aşkar edilir. Lakin bütün bunlara 
baxmayaraq, dənizdən neft hasilatının əsas hissəsi 
günü bu gün də Azərbaycanın payına düşür.
SSRİ dağıldıqdan sonra Xəzər regionunda yeni 
müstəqil dövlətlərin yaranması neft sənayesinin inki­
şafına böyük təkan verdi. Xarici investorların regiona 
gəlməsi dənizdəki perspektivli neft-qaz yataqlarının 
mənimsənilməsi üçün əlverişli şərait yaratmışdır. Bu 
baxımdan Xəzərin daha yaxşı öyrənilmiş Azərbaycan
t Ur k m ə n İs t « h
bölgəsində mövcud olan neft yataqları xüsusi cazibə- 
darlıqları ilə fərqlənir. Təsadüfi deyil ki, Xəzər regio­
nunda ilk iri neft müqaviləsi -  “Əsrin kontraktı” -  
Bakıda 1994-cü ilin sentyabr ayında imzalandı. Azər­
baycanda bu, neft renessansının başlanğıcı hesab olu­
na bilər. Qeyd etmək lazımdır ki, xarici investorlar 
heç də yeni yataqlar kəşf etməmişdilər, onlar kifayət 
qədər öyrənilmiş, real, lakin uzun müddət istifadə 
olunmamış (dənizin nisbətən dərin yerlərində olduğu 
üçün) yataqlara maraq göstərmişdilər.
Xəzərin Azərbaycan bölgəsində 10-dan artıq 
perspektivli neft-qaz yatağı geoloji baxımdan kifayət 
qədər əsaslı öyrənilmişdir və elə bu səbəbdən də xa-
Xəzər regionunda 
neft-qaz yataqları
Q A Z A X I S T A N
•4
28
Azərbaycanda neft və qaz 
hasilatın m artımı (mln. ton)
■ qaz 
Я neft
rici investorlar bu sahələrə daha çox maraq göstərirlər. 
Bağlanan müqavilələrin dinamikası belə deməyə əsas 
verir. Belə ki, “Əsrin müqaviləsi”ndən keçən az 
müddət ərzində sürətlə daha bir çox neft müqavilələ­
ri də imzalandı.
Azərbaycanda yeni neft renessansının başlanğıcı 
sayılan və 1994-cü il sentyabrın 20-də bağlanmış “Əs­
rin kontraktı” beynəlxalq müqaviləsi Azəri - Çıraq - 
Günəşli dəniz neft yataqlarının mənimsənilməsini 
nəzərdə tuturdu. Bu müqaviləni Azərbaycanın neft 
şirkəti ilə yanaşı, dünyanın ən iri bir neçə neft şirkəti 
imzalamışdır. Müqaviləyə əsasən, üç hissədən ibarət 
olan bu yataqdan 30 il ərzində 511 mln. ton neft çıxar­
maq nəzərdə tutulmuşdur.
Yataqda aparılan qazıma işləri burada hasil edilə­
cək neft ehtiyatlarının həcminin 900 mln. ton olduğu­
nu göstərmişdir; deməli, nəzərdə tutulduğundan xey­
li artıq. Ümumiyyətlə, kəşf edilmiş neft ehtiyatları 
dənizin 80 - 350 metr dərinliyi olan sahələrdədir.
Müqaviləyə əsasən yaradılmış Azərbaycan Bey­
nəlxalq Əməliyyat Şirkəti (ABƏŞ) 1997-ci ildən eti­
barən Çıraq yatağından neft hasil etməyə başlamışdır. 
1997 - 2003-cü illər ərzində bu yataqdan artıq 31 mln. 
ton neft çıxarılmışdır. 2003-cü ildən Azəri yatağının 
mərkəzi, şərq və qərb hissələrində mənimsənilməsi
başlanmışdır. Artıq 2005-ci ilin birinci yarısından etı- 
barənsə Azəri yatağının mərkəzi hissəsində sənaye 
miqyaslı neft hasilatı nəzərdə tutulmuşdur.
ABƏŞ-in planına əsasən, 2006-cı ildə Azəri - Çıraq 
- Günəşli yataqlarından 21,3 mln. ton neft hasil edilə­
cəkdir. Dənizdə böyük həcmdə neft hasilatı, təbii ki, 
ətraf mühitə təsirsiz qalmayacaqdır, istehsal artdıqca 
təhlükə də arta bilər. Bunun qarşısını almaq üçün 
Dövlət Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi ABƏŞ- 
in dənizdə neft istehsalı zamanı ətraf mühitin qorun­
ması məsələlərinə riayət edilməsini nəzarət altında 
saxlayır.
Dünyanın aparıcı neft şirkətləri, o cümlədən 
EksonMobil şirkəti ətraf mühitin qorunması sahəsin­
də öz məsuliyyətlərini dərk edir və fəaliyyətləri ilə ət­
raf mühitə zərər vurmamaq üçün səy göstərirlər. 
Əməliyyatlar zamanı müasir texniki avadanlıqdan is­
tifadə olunması ətraf mühitə təsiri azaldır, eləcə də, 
ekoloji məsələlərin idarə olunması planlarının əvvəl­
cədən razılaşdırılması və əməliyyatlar zamanı onlara 
ciddi əməl edilməsi ətraf mühitə təsirin minimum 
həddə endirilməsinə yönəldilmişdir.
2004-cü ilin sonuna Azərbaycan Dövlət Neft Şir­
kəti ilə 20-dən çox beynəlxalq müqavilə imzalanmış­
dır ki, onların da yarısından çoxu dəniz neft yataqları 
ilə bağlıdır. Bu yataqların əksəriyyətində hələ ki kəş­
fiyyat və qazıma işləri aparılır. Əlbəttə, dediyimiz ki­
mi, dənizdə aparılan bu texnoloji əməliyyat işləri ət­
raf mühitə öz mənfi təsirini göstərir. Belə təsirin 
mümkün qədər azaldılması məqsədi ilə ətraf mühiti 
mühafizə edəcək avadanlıqların tətbiqi xüsusən çox 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Nəzərə almaq lazımdır 
ki, belə avadanlığın əldə olunması kifayət qədər vəsa­
it tələb edir. Bu baxımdan bağlanmış müqavilələrdə 
bu çətin məsələnin həlli üçün lazım olan hər şey nə­
zərdə tutulmuşdur.
1997 - 2003-cü illərdə ABƏŞ Azəri - Çıraq - Gü­
nəşli yataqlarından ilkin neft hasilatı mərhələsində 5 
mlrd, dollara yaxın vəsait xərcləmişdir. Yalnız Azəri 
yatağı üzrə 1 mlrd, dollardan çox investisiya qoyul­
muşdur.
Azəri - Çıraq - Günəşlinin tam üç faza üzrə istis­
marı nəticəsində neft hasilatı 2009-cu ildə maksimum
həddə çatdırılacaqdır. Mütəxəssislərin fikrinə görə, 
bu dövrdə neft hasilatı yataqda ildə 55 mln. tona ça- 
tacaqdır.
Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda 1999-cu 
ildə nəhəng Şahdəniz qaz-kondensant yatağının kəşf 
olunması dənizdə neft kəşfiyyatı işlərinin intensivləş­
məsinə təkan vermişdir. Şahdəniz yatağı Bakıdan 70 
km aralıda -  cənub-şərqdə yerləşir. Uzunluğu 30 km 
və eni 12 km olan bu yataq suyun 100 - 500 metr də­
rinliyində yerləşir. Şahdənizlə yanaşı, dənizdəki digər 
perspektivli qaz yataqlarının mövcudluğu yaxın gələ­
cəkdə qaz hasilatının artmasına zəmin yaradır.
Şahdəniz yatağında təbii qaz ehtiyatları 900 mlrd. 
m3 təşkil edir. Yataqda qazıma işləri “İstiqlal” üzən 
qazıma avadanlığı vasitəsilə aparılır. Nəzərə almaq la­
zımdır ki, yatağın əsas qaz ehtiyatları suyun 200 
metrdən daha dərin yerlərindədir. Odur ki Şahdəniz 
yatağının tam həcmdə istismara verilməsi üçün bir 
neçə belə üzən qazıma avadanlıq tələb olunur və də­
nizin dibi ilə Səngəçal terminalı istiqamətində 100 
km uzunluğunda sualtı qaz kəmərləri inşa edilməli­
dir. Nəticədə isə dənizə texnogen təsir daha da arta­
caqdır. Layihə çərçivəsində təbii qaz hasilatının həc­
mi 2010-cu ildə 16 mlrd, m’ olmalıdır.
Azəri - Çıraq - Günəşli və Şahdəniz layihələrinin 
həyata keçirilməsi nəticəsində yaxın 20 il ərzində (1 
barrel neftin qiyməti 25 dollar hesabı ilə) Azərbayca­
nın gəliri 60 mlrd, dollara çatacaqdır.
Azərbaycanda Sovet dövründə aparılan neft hasi­
latı ətraf mühitə öz “izini” qoymuşdur; ilk növbədə 
Abşeronun sahil əraziləri xeyli çirklənmişdir. Neft ya­
taqları ətraflarında buruq sularından və neft məhsul­
larından ibarət yüzlərcə gölməçə yaranmışdır. Eyni 
zamanda, Abşerondakı bir çox təbii göllər (bəziləri 
müalicəvi əhəmiyyətə malik idi) tullantı sularla dol­
durularaq yararsız vəziyyətə salınmışdır.
Neft tullantıları bir tərəfdən torpaqları çirkləndir- 
miş, digər tərəfdənsə sahilboyu dənizin dibi, xüsusən 
Bakı buxtası ekoloji baxımdan çox gərgin zonaya çev­
rilmişdir.
Neftlə çirklənmiş torpaqların əsas hissəsi Abşeron 
yarımadasındadır. Belə torpaqlar xüsusən Balaxanı, 
Binəqədi, Suraxanı, Bibiheybət və digər yataqların
yerləşdiyi ərazilərdə daha çoxdur. Ümumiyyətlə, bu­
rada neftlə çirklənmiş torpaqların sahəsi 10 min hek­
tardan da artıqdır. Neftlə çirklənmiş torpaqların qa­
lınlığı bəzi yerlərdə 5 -1 0  metrə çatır.
Neft mədənlərinin sahəsi eyni zamanda dəmir-be­
ton məmulatları tullantıları idə də yararsız vəziyyətə 
düşmüşdür. Odur ki bu ərazilər həm tullantılardan tə­
mizlənməlidir, həm də neftlə çirklənmiş torpaqlar re­
kultivasiya olunmalıdır. Bu istiqamətdə bəzi tədbirlər 
görülür, lakin lazımi nəticələr hələ yoxdur.
indiki neft hasilatı isə Sovet dövründə aparılan və 
çirklənmə ilə nəticələnən hasilat işlərindən fərqli ola­
raq, daha müasir, ətraf mühitə təsir baxımından daha 
həssas yanaşan yeni texnologiya və üsullarla həyata 
keçirilir.
Xəzər dənizində neft-qaz hasilatının daha böyük 
perspektivləri onun şimal-şərq hissəsi ilə, daha dəqiq 
desək, dənizin Qazaxıstan sektorunun adıyla bağlıdır. 
Qazaxıstanın neft-qaz sənayesi ölkənin iqtisadiyya­
tında aparıcı sahələrdən biri olduğu üçün onun inki­
şafına xüsusi fikir verilir. Belə ki, neft hasilatının həc­
mi respublikada ildən-ilə artmaqdadır. Əgər 2001-ci 
ildə respublikada neft hasilatı 39,9 mln. ton olmuşdu­
sa, 2003-cü ildə bu göstərici artıq 55 mln. tona çatmış­
dır. Hasil edilən neftin 90%-dən çoxu ölkənin Xəzər- 
sahili əraziləri Mangistau və Atırau vilayətləri hesabı­
na yazılmalıdır. Qazaxıstanda ən nəhəng neft yatağı 
Atırau vilayətində yerləşən Tengizdir. Mütəxəssislə­
rin hesablamalarına görə, burada karbohidrogen ehti­
yatlarının həcmi 1,3 mlrd, tondur. Elə son dövrdə Qa­
zaxıstanda neft hasilatının artımı ilk növbədə Tengiz 
yatağının hesabına əldə olunmuşdur. Eyni zamanda 
qeyd etmək lazımdır ki, meydana çıxan bir sıra çox 
ciddi ekoloji problemlər bu yatağın genişmiqyaslı is­
tismarına mane olur.
Qazaxıstanın sahil ərazilərindəki neft yataqlarında 
böyük həcmdə kükürd vardır. Bu isə ekoloji baxım­
dan təhlükəlidir: istehsal prosesində hər hansı bir qə­
za ətraf mühitə böyük ziyan vura bilər. 1989-cu ildə 
Tengiz yatağında baş vermiş qəzanı misal çəkmək 
olar. O zaman 1 il 6 ay ərzində yanan buruğu söndür­
mək mümkün olmamışdı. Nəhayət, 1,5 mlrd, dollar 
vəsait xərclənmiş, ətraf mühitə dəyən ziyan isə heç 
müəyyən də edilməmişdi.
Qazaxıstanın Atıraıı vilayətinin sahil ərazilərində­
ki yataqlar çökəklikdədir. Dənizdə suyun səviyyəsi 
qalxdıqda subasma neft buruqlarını yararsız vəziyyə­
tə salır və beləliklə, ətraf mühitdə ekoloji gərginlik 
yaradır. Hazırda Atırauda 1,5 mindən artıq yararsız və 
ən pisi də -  sahibsiz buruq mövcuddur; onlardan 142- 
si suyun altında qalmışdır.
Xəzərin şimal-şərq sahil bölgəsində torpaqların 
çirklənməsi son 40 ildə baş vermişdir və buna da neft 
hasilatının inkişafı səbəb olmuşdur. Göstərdiyimiz 
dövr kəsiyində Atırau və Mangistau vilayətlərinin sa­
hil ərazilərində torpağa 5 mln. tona yaxın neft axıdıl­
mışdır. Beləliklə də Qərbi Qazaxıstanda neftlə çirk­
lənmiş torpaqların sahəsi 194 min hektara çatmışdır.
Aktau şəhərində yerləşmiş atom-elektrik stansiya­
sının radioaktiv tullantıları Koşkar-Ata məntəqəsində 
toplanmış və sahil bölgəsi üçün təhlükə zonası yarat­
mışdır. Digər təhlükə sahəsi Tengiz qaz emalı zavo­
du yaxınlığıdır. Burada qaz emalından sonra əmələ 
gələn kükürd tullantı kimi açıq havadaca boşaldılır. 
Qısa müddət ərzində burada 5 mln. tondan çox kü­
kürd tullantısı yığılmışdır. Açıq havada böyük 
həcmdə kükürdün sahil ərazilərində yerləşdirilməsi 
ekoloji baxımdan həddən artıq təhlükəlidir. Belə ki, 
yağış, yeraltı sular və küləklərin təsiri nəticəsində kü­
kürd su akvatoriyasına düşərək canlı aləmin məhvinə 
səbəb ola bilər.
Xəzər dənizinin Qazaxıstan sektorunun sahəsi 100 
min knr-dən çoxdur. Burada karbohidrogen ehtiyatla­
rının ümumi həcmi təxminən 7 mlrd, ton təşkil edir.
Xəzərin Qazaxıstan hissəsində kəşf olunmuş 
perspektivli Kaşağan və Kurmanqazı yataqları geoloji 
baxımdan Tengiz yatağı ilə eyni mənşəli olduğundan 
buradakı neftin və qazın tərkibində böyük həcmdə 
kükürd vardır. Bununla belə, Kaşağan yatağı nəinki 
Xəzər dənizində, ümumiyyətlə, dünyada ən nəhəng 
neft yataqlarından biri hesab olunur. Kaşağan yatağı­
nın neft ehtiyatları 5 mlrd, tondan çoxdur. Sahildən 
30 - 40 km aralıda, dənizdə suyun dərinliyi 3 -5  metr 
olan bir sahədə yerləşmiş Kaşağan yatağının neft eh­
tiyatları 4500 metr dərinlikdədir. Dərin qatlarda təz­
yiqin son dərəcə yüksək olması yatağın istismarında 
ətraf mühitin mühafizəsi məsələsinə xüsusi fikir ve­
1997 - 2002-ci illər ərzində 
Qazaxıstandan neftin ixracı 
(mln. ton)
39,3
rilməsini tələb edir. Əks təqdirdə hasilat zamanı kii- 
kürdlii xammalın birbaşa dənizə axması Xəzərdə eko­
loji fəlakət yarada bilər.
Bütün bunları nəzərə almaqla xarici investorlar 
Kaşağan layihəsinə artıq 2 mlrd, dollardan çox sərma­
yə qoymuşlar. 2005 - 2008-ci illər ərzində dünyanın 
aparıcı neft şirkətləri olan “ExxonMobil”, “Shell”, 
“Agip”, “Total British Gaz” və başqaları Kaşağan ya­
tağının mənimsənilməsi üçün daha 8 mlrd, dollar sər-
mayə qoymağı planlaşdırırlar. Şimali Xəzər layihəsi­
nin operatoru “Agip” kompaniyasıdır. Kaşağan yata­
ğının mürəkkəb geoloji xüsusiyyətlərini nəzərə ala­
raq Qazaxıstan hökuməti xarici şirkətlərlə bağlanmış 
müqavilədə aşağıdakı şərtlərin yerinə yetirilməsini 
xüsusi vurğulamışdır:
4 “Agip” şirkəti neftlə çıxan qazm yığılmasını və 
nəql olunmasını təmin etməlidir;
♦ yatağın mənimsənilməsi müddəti ərzində servis 
sahələrinə yerli müəssisələr geniş cəlb 
edilməlidir;
4 neft hasilatına lazım olan və digər avadanlıqlar 
əsasən yerli müəssisələrə sifariş verilməlidir;
4 hasilat zamanı yaranmış ekoloji problemlər 
aradan qaldırılmalıdır.
Sonuncu bəndin xüsusi əhəmiyyətini nəzərə ala­
raq onun həyata keçirilməsi, eyni zamanda, yerli icti­
mai qurumların da diqqət mərkəzində saxlanılacaqdır.
Ekoloji təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün Kaşa­
ğan yatağı sahəsində dənizdə buruq platformalar yer­
ləşdirilməsi məqsədi ilə süni adaların yaradılması 
məqsədəuyğun hesab olunmuşdur. Süni adaların ya­
radılmasında Bautino yaxınlığındakı Ataş karxanası­
nın daşından istifadə edilir. Artıq 2001-ci ildə Şərqi 
Kaşağan blokunda dənizin şimal hissəsində 120 x 80 
metr ölçüdə ilk süni ada inşa olunmuşdur. Adanın in­
şasında 350 min ton daşdan istifadə edilmişdir.
Xəzərin zəngin neft-qaz yataqlarının mənimsənil­
məsində xarici investorların regiona marağı xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Qazaxıstanda Qərb neft şirkət­
ləri ilə yanaşı, Çin şirkətləri yüksək fəallıq göstərərək 
buradakı karbohidrogen xammalının şərq istiqamə­
tində nəql edilməsi üçün böyük həcmdə sərmayələr 
ayırırlar. Yalnız Xəzərin sahil ərazilərindəki neft ya­
taqlarının mənimsənilməsinə Çin artıq 1,3 mlrd, dol­
lar sərmayə qoymuşdur. Əlbəttə, bu sərmayələrin bir 
hissəsi ətraf mühitin mühafizəsinə yönəlmişdir.
Qazaxıstanın dənizdəki neft yataqlarından ilk ön­
cə istifadəyə veriləcək Kaşağanın mənimsənilməsi 
üçün yaxın 14 il ərzində təxminən 20 mlrd, dollar sər­
mayə qoyulmalıdır. 2004-cii ilin sonuna xarici inves­
torlar bu yatağa artıq 2,5 mlrd, dollar sərmayə qoy­
muşlar. Potensial sərmayədarların marağını nəzərə 
alan Qazaxıstan hökuməti 2003-cü ildən etibarən Xə­
zərin şelf zonasının daha az öyrənilmiş sahəsində mü­
vafiq hazırlıq işləri aparmağa başlamışdır. İlk növbə­
də neft şirkətlərinin maraqlarını burada aşkar edilmiş 
Jambay, Cənub və Cənubi Zaburunye yataqlarına yö­
nəltməyi ön plana çəkmişlər. Hökumət xarici şirkət­
lərlə birgə müəssisələrin yaradılma prosesinə xüsusi 
diqqət vermişdir.
Qazaxıstanın dəniz hissəsində yüzdən çox pers­
pektivli strukturlardan Kurmanqazı və dənizdə Rusi­
ya ilə həmsərhəd bölgədə yerləşən Xvalınskoye və 
Scntralnoye yataqlarının birgə istifadə edilməsi qəra­
ra alınıb.
Azərbaycanın sahil ərazilərində olduğu kimi, Qa­
zaxıstanın Xəzərsahili bölgəsində də 100 ildən artıq­
dır neft-qaz hasilatı aparılır. Bu müddət ərzində ətraf 
mühitdə kifayət qədər dəyişikliklər baş vermişdir. 
Neft hasilatını nəyin bahasına olursa-olsun artırmaq 
üçün ekoloji tələblərə cavab verməyən layihələr belə 
həyata keçirilmiş və bunun nəticəsində neft mədən­
ləri ərazilərində dəhşətli həcmdə neft tullantıları yığı­
lıb qalmışdır. Belə ki, ən “köhnə” Emba mədənində
Qazaxıstanın karbohidrogen 
ehtiyaclarının paylanması
■ Xəzərin Qazaxıstan 
bölgəsində 
Я Qazaxıstanın quru 
hissəsində
neftlə çirklənmiş torpağın qalınlığı 10 metrə çatır. 
Uzen yatağı sahəsində 138 açıq neft anbarında 211,7 
min ton neft yığılmışdır. Bu yatağın xüsusi olaraq ay­
rılmış 7 poliqonunda 328 min neft şlamı və mazutla 
çirklənmiş qrunt toplanmışdır.
Torpaqların çirklənməsi ilə yanaşı, hava da çirklə­
nir. Neftlə çıxan qaz bir çox hallarda qeyri-əsas xam­
mal kimi yerindəcə yandırılır.
Yalnız Mangistau vilayətində neft hasilatı zamanı 
1995 - 2000-ci illər ərzində neft şirkətləri tərəfindən 
190 mln. m3 qaz yandırılmışdır. Qeyd etmək lazımdır
ki, neftlə çıxan qazın tərkibi çox qarışıq və mürəkkəb 
olduğu üçün onun yandırılması havanın ekoloji gər­
ginliyini artırır. Elə bu səbəbdəndir ki, neft mədənlə­
ri ərazilərində ekoloji şərait heç də qənaətbəxş deyil.
Son illər Qazaxıstanın neft mədənləri sahələrində 
radiasiyanın normadan artıq olması ekoloji baxımdan 
xüsusi narahatlıq yaradır. Buradakı neft yataqlarının 
buruq sularında böyük həcmdə radionukleidlər aşkar 
edilmişdir. Mangistau vilayətinin Uzen, Jetıbay və 
Kalamkas yataqlarında dərin qatlardan çıxarılmış lay 
sularının tərkibində uran, torium və radium radionuk- 
leidləri müəyyən olunmuşdur. Bu yataqların istismarı 
zamanı ətraf mühitdə radiasiya mənbəli 1456,6 ton 
tullantı toplanmışdır.
Xəzər sahilinin Qazaxıstan hissəsində radiasion 
çirklənmənin digər səbəbi isə sovet dövründə (1970 - 
90-cı illərdə) burada yerin altında sınaq məqsədi ilə 
20-dən çox atom bombasının partladılmasıdır. Aydın­
dır ki, vaxt keçdikcə radiasion çirklənmiş lay sularının 
yerin üzərinə və dənizə sızma ehtimalı xeyli artır. Bü­
tün bunları nəzərə alaraq belə söyləməyə əsas var ki, 
Qazaxıstanın sahil zonası, eyni dərəcədə Rusiyanın 
sahil əraziləri Xəzərin ən təhlükəli radiasion çirklən­
miş sahəsi hesab oluna bilər.
İctimaiyyəti narahat edən məsələlərdən biri də sa­
hil ərazilərində çoxlu sayda neft buruqlarının suyun 
altında qalması və uzun illərdən bəri sahildə batmış 
gəmilərlə bağlı heç bir tədbir görülməməsidir. Qaza­
xıstanın sahilində bu günə kimi 29 gəmi batmışdır. 
Bu gəmilər əsasən Bautino və Ataş yaşayış məntəqə­
ləri sahillərindədir. Təbii ki, korroziya nəticəsində 
gəmilərin yanacaq anbarlarından neft məhsulları də­
nizə sızır. Elə buna görədir ki, bu sahələrdə dənizin 
neft məhsullarıyla çirklənməsi müəyyən edilmiş həd­
dən 10-11 dəfə çoxdur.
Xəzərin sahil ərazilərinin neft və qazla zəngin olan 
bölgələrindən biri də Türkmənistanın sahilyanı zona­
sıdır. Burada əsas neft yataqları Çələkən - Nebitdağ 
sahəsindədir. Yüz ildən artıq davam edən neft hasila­
tı ətraf mühitə kifayət qədər mənfi təsir göstərmişdir. 
Neft yataqları əraziləri ilə yanaşı, körfəz akvatoriya­
sında da çirkab suları, tullantılar baş alıb gedir.
Türkmənistanda neft hasilatının əsas mərkəzi 
Qərbi Balxan neft-qaz rayonu hesab olunur. Burada 
ən iri yataqlar Qumdağ, Qoturtəpə, Qanuşlıca və 
Okərəmdir. Yerli mənbələrin neft ehtiyatları haqda 
rəsmi məlumatları çox da inandırıcı deyil. Beynəlxalq 
neft şirkətlərinin məlumatına görə, Xəzərin Türkmə­
nistan sektorunda təxminən 3 mlrd, ton neft və 4,8 
mlrd, m’ təbii qaz ehtiyatı vardır. Respublikada neft- 
qaz sənayesinin inkişaf strategiyası proqramına uy­
ğun olaraq 2000 - 2010-cu illərdə neft hasilatı 10 mln. 
tondan 48 mln. tona, təbii qaz hasilatı isə 46,5 mlrd, 
m’-dən 120 mlrd. m3-ə qədər artırılacaqdır.
Digər Xəzəryanı ölkələr kimi, Türkmənistanda da 
neft sənayesinə xarici investorları cəlb etməyə çalışır­
lar. Lakin bu iş çox ləng getdiyi üçün burada yalnız 
üç xarici neft şirkəti fəaliyyət göstərir. Onlardan yal­
nız biri -  ingilis - ərəb “Dragon oil” şirkəti, “məhsu­
lun tən bölünməsi” şərti ilə fəaliyyət göstərir, yəni 
konkret neft çıxarır. Danimarka şirkəti “Maersk oil”
və Malayziya şirkəti “Petronas” hələ ki neft kəşfiyya­
tı işləri ilə məşğuldurlar. “Dragon oil” şirkəti artıq 
səkkizinci ildir öz fəaliyyətini dənizdəki 3 yataqla 
bağlamışdır. Bunlar Çələkən yarımadasından aralı 
Ceytun (keçmiş LAM), Çıqalıbəy (keçmiş Jdanov) və 
Çələkənyanğımaz yataqlarıdır. Mütəxəssislərin fik­
rincə, burada bütövlükdə təxminən 70 mln. ton neft 
və 62 mlrd, m3 qaz vardır.
Dənizdə neft hasilatının artması ilk öncə yeni 
perspektivli yataqların istismara verilməsindən asılı­
dır. Bu baxımdan Türkmənistan tərəfi dənizdə aşkar 
edilmiş bir neçə yatağa xüsusi ümid bağlayır. Bunlar­
dan biri Azərbaycan tərəfi ilə mübahisəli olan Kəpəz 
yatağıdır (türkmənlər bu yatağı Sərdar adlandırırlar). 
Kəpəz yatağı Azərbaycan mütəxəssisləri tərəfin- 
, „ dən kəşf edildiyi üçün beynəlxalq hüquq normaları-
hasilatının 1990 - 2004-cü na иУЁип olaraq ona sahib məhz Azərbaycan olmalı- 
illər ərzində dəyişilməsi dır. Lakin Xəzərin hüquqi statusu hələ də müəyyən 
(mln. ton) edilmədiyi üçün və Kəpəz yatağı dənizin orta xətt sa­
həsində yerləşdiyindən bu neft yatağı mübahisəli ola­
raq istismar edilmir.
Türkmənistanın Xəzərsahili perspektivli yataqları 
olan Qoturtəpə, Barsa - Gəlməz və Burun strukturla­
rında neft 4500 - 5000 metr dərinlikdə yerləşən məh­
suldar qatdadır.
Sahil ərazilərində neft hasilatı və emalı həm quru­
nun, həm də suyun çirklənməsinə səbəb olmuşdur.
Uzun illər ərzində Türkmənbaşı neftayırma zavodu­
nun tullantıları Saymonov körfəzinə axıdılırdı. Yalnız 
son illərdə körfəz təmizlənmiş və tullantıların axıdıl- 
masının qarşısı alınmışdır. Eyni zamanda, dəniz akva­
toriyasının çirklənməsində Okərəm və Çələkən 
neftdoldurucu limanları kimi yeni mənbələr meyda­
na çıxmışdır. Bu limanların hər biri ayrılıqda ildə 3,6 
mln. ton neft qəbul etmək imkanına malikdir.
Xəzər dənizinin Türkmənistanın sahil sahələri 
üçün təhlükə yaradan digər mənbə Qaraboğazqol 
körfəzi və onu əhatə edən duzla örtülmüş ərazilərdir. 
Xəzər dənizinin səviyyə tərəddüdü burada uzun illər 
istismar edilən zəngin duz ehtiyatlarının təsərrüfatına 
mənfi təsir göstərmişdir. Belə ki, səviyyənin əvvəlcə 
aşağı düşməsi körfəz sahəsinin xeyli azalmasına sə­
bəb olmuşdur və nəticədə də duzla örtülü böyük əra­
zilərdən minerallar külək vasitəsilə digər bölgələrə 
yayılırdı. Səviyyənin qalxması isə təsərrüfat əhəmiy­
yətli mineral duzların səmərəli mənimsənilməsində 
çətinliklər yaradır. Hər iki halda Qaraboğazqol körfə­
zi bölgəsində ekoloji gərginlik artır və nəticədə bura­
da ekosistemin tarazlığının pozulması kifayət dərəcə­
də nəzərə çarpır.
Xəzər dənizinin Rusiya ərazisinə aid olan sahil 
bölgəsinin bütün yerləri eyni dərəcədə mənimsənil­
məmişdir. Bu səbəbdən də sahil ərazilərində ekoloji 
gərginliyin səviyyəsi xeyli fərqlidir.
Təsərrüfat baxımından inkişaf etmiş Həştərxan 
vilayətinin sahil əraziləri daha çox mənimsənildiyi və 
Volqa çayının geniş dcltasıyla çirkab suları dənizə ax­
dığı üçün burada ekoloji vəziyyət ağırdır. Məlumdur 
ki. Xəzər dənizinə çayla gətirilən suların 85%-i Volqa 
çayının payına düşür. Nəzərə alsaq ki Volqa çayı Ru­
siyanın sənaye baxımından inkişaf etmiş Avropa his­
səsindən istehsal tullantılarını dənizə axıdır, burada 
təbii şəraitin kifayət qədər pozulması heç də təəccüb 
doğurmamalıdır.
Rusiyanın Xəzərdəki şelf bölməsində karbohidro­
gen ehtiyatları təxminən 1,2 -1,5 mln. ton təşkil edir. 
Əsas neft-qaz ehtiyatları Həştərxan vilayəti və Dağıs­
tanın sahil ərazilərindədir. Dağıstanda hələ keçən əs­
rin 70-ci illərində İnçxe-dəniz neft yatağı istismar edi­
lirdi. Lakin sonrakı illərdə yataq ətraf mühit üçün təh-
к
А
ж
lükəli olduğundan burada bütün işlər dayandırılmışdı. 
Yalnız 1997-ci ildə yatağın yenidən istismara verilmə­
si üçün beynəlxalq tender elan edilmiş və onun qalibi 
“İP Kenni” olmuşdur. Beləliklə də İnçxe-dəniz yata­
ğında neft hasilatının bərpası imkanı yaranmışdır.
Şimali Xəzərlə Orta Xəzər arasında keçən şərti 
sərhəd xəttində perspektivli Sarmatski yatağında in­
tensiv kəşfiyyat işləri aparılır. Dənizin Rusiya sekto­
rundakı Dmitriyevskoye və Xvalınskoye (Qazaxıstan­
la həmsərhəd bölgədə) yataqları da neft hasilatının 
inkişafında mühüm rol oynaya bilər. Rusiya üçün Xə­
zər dənizində Qazaxıstanla birgə istismar ediləcək 
Sentralnoye, Xvalınskoye və Kurmanqazı və Azər­
baycanla müştərək işlənəcək Yalama (Xəzərin Azər­
baycan sektorunda yerləşir) yataqları xüsusi əhəmiy­
yət kəsb edir. Müqaviləyə əsasən, bu yataqlar Rusi­
yanın “LUKoyl” neft şirkəti ilə şərikli istismar olun­
malıdır. “LUKoyl” şirkəti artıq Azərbaycan Dövlət 
Neft Şirkəti ilə Yalama yatağında qazıma işləri aparır.
Yalama yatağı sahildən təxminən 30 km aralıda, 
suyun dərinliyi 80 - 700 metr arasında olan bir ərazi­
də yerləşir. Yatağın sahəsi 3037 km2.
Rusiya sahilinin quru hissəsində neft və qaz yataq­
ları Dağıstanda və Həştərxan vilayətində aşkar olun­
muşdur. Həştərxandan şimal-şərq istiqamətində 80 
km aralı eyniadlı iri qaz-kondensat yatağı artıq neçə il­
lərdir istismar edilir. Bütövlükdə Xəzərin şimal və şi­
mal-şərq hissəsində olan neft və qaz yataqlarında ol­
duğu kimi, Həştərxan strukturunda da böyük həcmdə
kükürd toplanmışdır. Elə bu səbəbdən də qaz hasilatı 
ekoloji baxımdan bölgədə və hətta ondan kənarlarda 
da vəziyyətin gərginləşməsinə səbəb olmuşdur.
Məlumdur ki, Həştərxan yatağından xeyli aralı (10 
- 30 km) ekosistemdə neqativ dəyişiklikər nəzərəçar- 
pan dərəcədə olmuşdur. Nəticədə bitki və heyvanat
aləminin bəzi növləri, demək olar ki, yox olmuşdur. 
Hətta bir neçə yaşayış məntəqələrinin sakinlərini hö­
kumət daimi yaşayış yerlərindən köçürmək məcbu­
riyyətində qalmışdır.
Rusiya hökumətinin Xəzərin neft ehtiyatlarına 
xüsusi marağı 1998-ci ildə Xəzər dənizinin şimal his­
səsində qoruq zonasında hüquqi qaydalara qismən 
dəyişiklik edilməsi haqda 1998-ci ildə qəbul olunmuş 
qərarda öz əksini tapdı. Bütövlükdə Xəzərin balıq eh­
tiyatları üçün təhlükə yaradan bu qərar şimal sahillə­
rində neft kəşfiyyatının genişlənməsinə əlverişli zə­
min yaratdı. Beləliklə, bölgədə yeni ekoloji gərginlik 
zonalarının yaranma ehtimalı artdı.
Dağıstan sahilində əsas neft yataqları sahilin Ma- 
haçqala - Dərbənd hissəsindədir. Lakin neft hasilatı­
nın bu sahədə hələ nisbətən az olmasına baxmayaraq, 
yataqların istismarı digər təsərrüfat sahələrinin fəaliy­
yətinə mənfi təsir göstərir. Bu, ilk növbədə rekreasi­
ya sahəsində özünü büruzə verir. Onsuz da qeyri-sta- 
bil region sayılan Dağıstanda ekoloji gərginlik bu əra­
zinin inkişafına maneçilik edən əlavə amillərdən biri
ola bilər. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, Dağısta­
nın şelf zonasında aşkar edilmiş 4 perspektivli blok 
bəzi neft şirkətlərinin maraq dairəsindədir. Bu sahə­
nin tədqiqi üçün “Dağneft” aksioner birliyi ABŞ-ın 
“JP Redd” və Kanadanın “Conarco” neft kompaniya­
ları ilə birgə “Caspoil” konsorsiumunu yaratmışdır. 
Dəniz şəraiti üçün lazım olan avadanlığın çatışmazlı­
ğı kəşfiyyat və qazıma işlərinin aparılmasına müəy­
yən qədər mane olur.
Xəzərin İran sahili neft ehtiyatlarının aşkar edil­
məsi məqsədi ilə hələ keçən əsrin 70-ci illərində təd­
qiq olunmuşdur. İran tərəfinin dəvəti ilə Azərbaycan 
mütəxəssisləri şelf zonasında qazıma işləri aparmış, 
lakin gözlənilən nəticələr əldə olunmamışdır.
Xəzər regionunda yeni geosiyasi vəziyyətin yaran­
ması və nəticədə bura iri neft şirkətlərinin cəlb olun­
ması dənizin İran bölgəsinə marağın artmasına səbəb 
oldu. “Lasmo”, “Dutch/Shell” və “Monument oil” 
xarici neft şirkətləri dənizdə -  Azərbaycanın İran sər­
hədinə yaxın ərazisində aşkar edilmiş Muğan-1, Mu- 
ğan-2 və sahilin şimal-şərq hissəsində olan Qorqan 
yataqlarına maraq göstərmişlər. Bu layihələrlə eyni 
zamanda Yaponiya və Çin şirkətləri də maraqlanırlar.
Xəzər dənizindəki iri neft yataqları əsasən seys­
mik aktiv zonalarda yerləşir. Bununla əlaqədar kəş­
fiyyat, qazıma və neft hasilatı zamanı burada az güc­
də mütəmadi yeraltı təkanlar baş verir.
Bəzi hallarda seysmoloji amil həddən artıq şişirdi­
lir. Bunun səbəbi başlıca olaraq maraqlı tərəflərin Xə­
zər regionuna iqtisadi və siyasi baxışlarından irəli gə­
lir. Belə ki, Rusiya və İran mütəxəssisləri Xəzərin 
seysmik fəal sahədə olduğunu təsdiqləyərək onun di­
bi ilə inşa olunacaq neft-qaz kəmərlərinin ətraf mühit 
üçün təhlükə yaradacağını qeyd edirlər.
26 dekabr 2004-cü ildə Hind okeanında baş ver­
miş zəlzələ və onun nəticəsində yaranmış sunami Cə­
nub-Şərqi Asiya sahillərində 300 mindən çox insanın 
ölümünə səbəb olmuşdur. Belə dəhşətli sunamilər 
əsasən açıq okeanlarda yaranır və onun dağıdıcı qüv­
vəsi sahillərdə özünü büruzə verir. Lakin İran alimlə­
ri siyasi maraqlara uyğun olaraq belə sunamilərin Xə­
zər dənizində də baş verəcəyi haqda fikir söyləmişlər. 
Bu sahədə isə çalışan hər bir mütəxəssis bilir ki, qa­
palı dənizdə belə gücdə sunamilər qətiyyən yarana 
bilməz. Elmi əsası olmayan bu cür “mülahizələr” po­
tensial investorların, xüsusilə də neft sektorundakı iri 
şirkətlərin regiona marağını azaltmağa yönəlmiş bir 
cəhddir.
Xəzər regionunda neft-qaz hasilatının getdikcə 
artması, təbii ki, ətraf mühitə texnogen təsirin güc­
lənməsinə səbəb olacaqdır. İmkan daxilində bunun 
qarşısını almaq üçün bıı gün ən vacib məsələlərdən 
biri kimi bu sahədə dövlətlərarası əməkdaşlığı geniş­
ləndirmək lazımdır. Yalnız bu istiqamətdə aparılan 
praktik fəaliyyət Xəzər dənizinin ekosisteminin mü­
hafizəsində səmərə verə bilər.
Xəzərin bioloji ehtiyatları
Karbohidrogen ehtiyatları ilə yanaşı, Xəzər bitki 
və heyvanat aləmi təsərrüfatları baxımından da mü­
hüm əhəmiyyət kəsb edir. Bioloji ehtiyatların dəniz­
də yayılmasını dənizin hidroloji xüsusiyyətləri, qida 
maddələrinin qeyri-bərabər paylanması və üzvi mad­
dələrin minerallaşma səviyyəsi müəyyən edir.
Xəzər dənizində heyvanat aləminin 1839 növü 
mövcuddur. Onlardan təxminən 78%-ni onurğasızlar 
təşkil edir. Bitki aləmi isə dənizdə, əgər belə demək 
mümkünsə, 733 növlə təmsil olunur; onların da bö­
yük əksəriyyəti, yəni 99%-dən çoxu yosunlardır.
Sözsüz ki, Xəzər dənizi ilk növbədə özünün balıq 
ehtiyatları ilə fərqlənir. Mütəxəssislərin fikrincə, Xə­
zər dənizində 124-dən 156-dək balıq növü var. Qara
və Aralıq dənizləri ilə müqayisədə Xəzərin ixtiofau- 
nası müxtəliflik baxımından bir o qədər də zəngin de­
yil. Bununla belə, Xəzər dənizi ixtiofaunanın yüksək 
məhsuldarlığı ilə Cənubi Avropa dənizlərindən 
fərqlənir. Növ və yarımnövlər arasında Xəzər dəni­
zində başlıca yeri xulkimilər (35,6%), çəkikimilər 
(22,7%) və siyənəkkimilər (17,8%) tutur. Onların pa­
yına dənizdə olan ixtiofaunanın 76%-dən çoxu düşür. 
İxtiofaunanın fərqləndirici cəhətlərindən biri də on­
ların təxminən 46%-nin endemik şəkildə olmasıdır.
Daha çoxsaylı endemik formalar siyənəkkimilər qru­
punda yayılmışdır.
Endemik canlı orqanizm kimi suiti Xəzər dənizin­
də özünəməxsus yer tutur. Belə ki, suiti ovunun bu­
rada təxminən üç yüz ilə qədər vətəgə ovu tarixi var. 
Hələ keçən əsrdə Xəzərdə ildə yüz minlərlə suiti ov- 
lanırmış. Son onillikdə ekoloji vəziyyətin gərginləş­
məsi ilə bağlı suitinin sayı xeyli azalmışdır. Eyni za­
manda, suitinin akvatoriyada yayılma sahəsi də qısa­
laraq əsasən Şimali və Orta Xəzər bölgələri ilə məh­
dudlaşmışdır.
Şimaldan cənuba doğru suyun duzluluğunun də­
yişilməsi (artması) və mineral maddələrin paylanma 
xüsusiyyətləri balıqların qida məhsullarının yaranma­
sına, növünə və həcminə birbaşa təsir göstərir. Vətə­
gə balıqlarının coğrafiyası da buna uyğun olaraq mü­
əyyən edilir.
Xəzərdə balıqların əsas kütləsi sahilyanı zonalarda 
məskən salmışdır. Onlar başlıca olaraq dənizin 50 - 75 
metr dərinliklərində yaşayırlar.
Vətəgə balıqlarını burada əsasən kilkə, nərəkimi- 
lər və siyənəkkimilər təşkil edir. Nərəkimilərin yayıl­
ma sahəsi -  Şimali Xəzərin şelf zonası, Orta Xəzərin 
qərb hissəsi və Cənubi Xəzərin şərq hissəsidir. Qış 
dövründə nərəkimilər əsasən Orta və Cənubi Xəzərə 
çəkildikləri halda, yazda su tədricən isindikcə şimala 
doğru hərəkət edirlər.
Nərəkimilər kürü tökmək üçün başlıca olaraq Şi­
mali Xəzər və Volqa çayına miqrasiya edirlər. Digər 
iri çaylar istiqamətlərində nərəkimilərin hərəkəti nis­
bətən azdır. Bütiin bunlara uyğun olaraq nərəkimilə­
rin ovlanmasının paylanma dərəcəsi xeyli fərqlidir. 
Ən çox nərə ovu Xəzər - Volqa bölgəsinin payına dü­
şür. Bu göstərici 69% təşkil edir. Digər yerlərdə nərə­
kimilərin ovu müvafiq olaraq Xəzər - Uralda 21%, 
Xəzər - Kürdə isə 0,9% təşkil edir.
Nərəkimilərin ovunun ildən-ilə azaldığını və dün­
ya üzrə onun ovunun 95%-nin Xəzər dənizinin payı­
na düşdüyünü nəzərə alsaq, onda bu nadir balıq nö­
vünün mühafizəsinin necə böyük əhəmiyyət daşıdığı 
aydın olar. Yalnız son on il ərzində nərəkimilərin ovu 
təxminən 10 dəfə, o cümlədən son 5 ildə 2 dəfə azal­
mışdır. Əgər 1985-ci ildə nərəkimilərin ovu 28,5 min
ton olmuşdursa, artıq 2003-cü ildə 1,5 min tona qədər 
azalmışdır.
Son 25 ildə balıq ovunun əsasını kilkə təşkil edir. 
1980-ci illərdən başlayaraq onun xüsusi çəkisi ümumi 
balıq ovunda 75%-i ötmüş və hazırda 96%-ə çatmış­
dır. Bununla belə, digər balıq növləri kimi, kilkə ovu­
Xəzər dənizində əsas balıq növlərinin ovunun dəyişilməsi 
(1980 - 2003-cü illər ərzində; min tonla)
Balıq növləri 1980 1985 1995 2003
Nərəkimilər 25,0 28,5 2,9 1,5
Kilkə 304,7 400,0 107,8 50,0
İri pulcuqlular 23,0 35,0 41,2 —
nun həcmi də son 10 il ərzində 2 dəfədən çox azal­
mışdır. Azərbaycan bölgəsində son 4 il ərzində kilkə 
ovu 5 dəfə azalmışdır.
Kilkə balığı ovunun kəskin azalmasının əsas səbə­
bi tənzimlənməyən qanunsuz ov və Qara dənizdən 
Xəzərə daxil olmuş mneopsisdir. Bu sadə canlı orqa­
nizm kilkənin əsas qida mənbəyi olan canlılarla qida­
landığından onun həcminin azalmasına səbəb olmuş­
dur. Qısa müddət ərzində intensiv surətdə artan və 
dənizin hər tərəfinə yayılan mneopsis Xəzərin bioloji 
aləmi üçün böyük təhlükə yaratmışdır. Kilkənin sayı­
nın bərpası üçün kifayət qədər qida mənbəyi tələb 
olunur. Deməli, kilkənin qida mənbəyinə ortaq çıx­
mış mneopsislə mübarizə aparmaq lazımdır. Bu məq­
sədlə məhz mneopsislə qidalanan berol adlı digər 
canlı orqanizmin Xəzər dənizinə gətirilməsi nəzərdə 
tutulmuşdur.
Kilkədən fərqli olaraq nərəkimilərin həcminin 
azalmasına əsas səbəb qanunsuz balıq ovu və böyük 
həcmdə qiymətli qida sayılan kürü əldə edərək, de­
mək olar ki, mümkün artımın qarşısının alınmasıdır. 
Qismən İran istisna olmaqla nərəkimilərin böyük 
həcmdə qanunsuz ovu ilə bütün Xəzəryanı dövlətlər­
də məşğul olurlar. Nərəkimilərin əsas hissəsi kürü 
tökmək üçün Rusiya sahillərinə, şirin suya can atır. 
Digər Xəzəryanı ölkələrdən fərqli olaraq bu ölkədə 
qayıqların sayı-hesabı yoxdur və genişmiqyaslı qa­
nunsuz balıq ovu baş alıb gedir.
47
Rusiyanın cənub dənizlərində qanunsuz balıq 
ovunun artmasını sübut edən faktlardan biri də Kras­
nodar diyarının nisbətən əlverişli hesab olunan Azov 
dənizi sahillərindəki vəziyyətdir. Son bir il ərzində 
qanunsuz balıq ovu nəticəsində nərəkimilərin həcmi 
burada 10 dəfə azalmışdır.
Xəzər dənizinin Rusiyaya aid olan hissəsində və­
ziyyət daha acınacaqlıdır. Müxtəlif mənbələrə görə, 
burada hər il qanunsuz olaraq bir neçə min ton nərə- 
kimilər ovlanır. Əlbəttə, qanunsuz balıq ovu Xəzərin 
digər bölgələrində də müşahidə olunur. Lakin onun 
həcmi Rusiya bölgəsində aparılan qanunsuz ovdan 
xeyli azdır.
Nərəkimilər qədim və nadir balıq növlərindən ol­
duğu üçün və bu populyasiyanın sayının azalması 
beynəlxalq təşkilatları da narahat edir. Yox olma həd­
dinə çatmış nərəkimilərin sayına nəzarət və onların 
mühafizəsi üçün Xəzərin fauna və florasını daim diq­
qət mərkəzində saxlayan xüsusi beynəlxalq konven­
siya (CITES) mövcuddur. Onlar Xəzəryanı dövlətlə­
rə hər ildə nərəkimilərin ovlanmasına və kürünün 
eksportuna kvotalar müəyyən edir. Hər bir Xəzəryanı 
ölkəyə kvotanın həcmi müəyyən edildikdə başlıca 
olaraq bu ölkənin süni balıqartırma məntəqələrindən 
dənizə buraxılan balıq körpələrinin sayı və dəniz sa­
hili ərazilərin mühafizəsinin təmin edilmə səviyyəsi 
nəzərə alınır.
Nərəkimilərin ovlanmasının 
Xəzəryanı dövlətlər arasında 
kvota üzrə paylanması 
(2003-cü il; ton)
Я İran -  671 
■ Rusiya -  417 
Я Qazaxıstan -  226 
Я Azərbaycan -  109 
Я Türkmənistan -  63
рт
Д
Dənizə buraxılan körpə balıqların sayına görə Ru­
siya və İran xeyli irəlidədir. 2003-cü ildə Rusiya böl­
gəsindən dənizə 42,2 mln. ədəd balıq körpəsi buraxıl­
mışdır. Rusiyanın əsas balıqartırma müəssisələri Vol­
qa çayı deltasında yerləşdirilmişdir.
Qazaxıstanda nərəkimiləri artırma zavodları Atırau 
vilayətindədir. Burada 2 iri balıqartırma zavodu fəa­
liyyət göstərir ki, onların da hər biri ildə 3 mln. körpə 
balıq yetişdirmə gücünə malikdir.
2003-cü ildə Neftçalada istifadəyə verilmiş yeni 
balıqartırma müəssisəsi buradan dənizə hər il 15 mln. 
körpə balıq buraxmağa imkan yaratmışdır. Hazırda 
dənizə buraxılan körpə nərəkimilərin 15 - 20%-ni 
Azərbaycan bölgəsi təmin edir.
Bunu nəzərə alaraq CITES 2004-cü ildə ölkəmizə 
ayrılan qara kürünün kvotasını 9 tona qaldırmışdır. 
Nərəkimilərin ovunu tənzimləyən CITES beynəl­
xalq təşkilatı eyni zamanda qara kürünün eksport 
həcmini də Xəzəryanı dövlətlər arasında bölüşdürür. 
Balıqların ovlanmasına və sayının süni artırılmasına 
uyğun olaraq qara kürünün ən böyük həcmdə ekspor- 
tuna İran tərəfmə icazə verilmişdir.
2003-cü ildə Xəzəryanı dövlətlərə qara kürünün eksportu 
üzrə ayrılmış kvotalar (tonla)
Ö lkələr Tonla %-lə
tran 75,7 54
Rusiya 31,3 22,3
Qazaxıstan 25 17,9
Azərbaycan 4,5 3,2
Türkmənistan 3,6 2,6
Cəm i 140,1 100
2003-cü ildə İran xaricə 65 ton qara kürü ixrac et­
mişdir. Əgər nəzərə alsaq ki dünya bazarında 1 kq qa­
ra kürünün qiyməti 750 dollardır, onda aydın olar ki, 
İranın qara kürü satışından gəliri 50 mln. dollara yaxın 
olmuşdur. Şimali Amerikada isə 1 kq bölgə (ağbalıq) 
kürüsünün qiyməti 3 min dollara çatır.
Bütün bunlarla yanaşı, “qara bazar”da yüzlərcə 
ton qanunsuz ovlanmış nərə balıqlarının və qara kü­
rünün alveri davam etməkdədir. Bu səbəbdən də bir 
çox beynəlxalq təşkilatlar nərəkimilərin yox olması 
təhlükəsini gördükləri üçün bu balıqların ovuna mü­
vəqqəti qadağa qoyulması təklifini irəli sürmüşlər. 
Belə ki, ABŞ-ın “Təhlükə altında olan növlər aktı”na 
əsasən (US. Endangered Akt) ağbalıqda yox olmaqda 
olan balıqlar siyahısına daxil edilib. Eyni zamanda, 
müvafiq təşkilatlar 2004-cü ildə Xəzəryanı ölkələrin 
dünya bazarına qara kürü çıxarmalarına məhdudiyyət 
qoymuşlar.
CITES təşkilatının məlumatlarına görə, hər il Xə­
zərdə tutulan nərəkimilərin 70%-dən çoxu qanunsuz 
ovlanır. Məsələnin ən dəhşətli cəhəti ondan ibarətdir 
ki, qanunsuz tutulan balıqların əsas həcmi nərəkimi­
lərin kürütökmə dövrünə düşür. Daha çox qara kürü 
əldə etmək üçün “başabəla balıqçılar” minlərlə dişi 
balıqları məhv edir və beləliklə, dənizin bioloji aləmi­
nə bərpa olunmayacaq ziyan vururlar.
Yaranmış gərgin vəziyyəti aradan qaldırmaq üçün 
bütün Xəzəryanı dövlətlər dənizin balıq ehtiyatlarını 
mühafizə etmək sahəsində əməkdaşlığı gücləndirə­
rək müvafiq tədbirlər planını həyata keçirməlidirlər. 
Yalnız birgə və razılaşdırılmış tədbirlər keçirməklə ol­
duqca qiymətli və bənzərsiz Xəzər dənizini və onun 
balıq ehtiyatlarını gələcək nəsillər üçün qoruyub-sax­
lamaq mümkündür.
Rekreasiya ehtiyatları
Xəzər dənizinin sahil ərazilərində təbii iqlim şəra­
itinin müxtəlif və rekreasiya ehtiyatlarının zəngin ol­
ması kurort istirahətinin təşkili üçün çox əlverişlidir. 
Lakin hər bir konkret sahil ərazisinin coğrafi mövqe­
yindən və mənimsənilmə səviyyəsindən asılı olaraq 
mövcud imkanlardan fərqli dərəcədə istifadə edilmiş­
dir. Belə ki, çöl, yarımsəhra, səhra, quru və rütubətli 
landşaftlar müxtəlif istiqamətdə ixtisaslaşmış istira­
hət mərkəzlərinin yaradılmasını müəyyənləşdirmiş­
dir. Heç şübhəsiz, fəaliyyətdə olan istirahət mərkəz­
lərinin cazibədarlığına bir çox amillər təsir edir. Məhz 
bununla əlaqədar Xəzər dənizinin və onu əhatə edən 
ərazilərin rekreasiya ehtiyatlarının mənimsənilmə sə­
viyyəsi kifayət qədər fərqlidir.
Azərbaycanın nadir təbii iqlim şəraiti və ərazisin­
də müalicə əhəmiyyətli zəngin təbii ehtiyatları sahil 
ərazilərində rekreasiya təsərrüfatının inkişafı üçün 
yaxşı imkanlar yaradır. Bildiyimiz kimi, rekreasiya tə­
sərrüfatı üçün ən əlverişli şərait əsasən dağ, dağətəyi 
və sahil əraziləridir. Elə bu mənada şimaldan cənuba 
uzanan 825 km sahilyanı zona ölkəmizdə rekreasiya 
təsərrüfatının səmərəli yerləşdirilməsini çox gözəl tə­
min edə bilər.
Sahil ərazilərinin çox hissəsi yarımsəhra landşaft­
lardan ibarətdir. Lakin şimal sahili üçün enliyarpaqlı- 
ların üstünlük təşkil etdiyi meşələr, cənub üçünsə 
subtropik bitkilər daha xarakterikdir. Sahilin 30%-dən 
çoxu narın qum çimərliklərindən ibarətdir. İlin günəş­
li günləri burada qat-qat çox olur, günəşsiz günlər isə 
təxminən 70-ə çatır. Bütövlükdə isə kütləvi istirahət 
üçün burada ilin 7 - 8 ayı əlverişli hesab olunur.
Dəniz suyu kifayət qədər qızdığı üçün çimərlik 
mövsümü 4 - 5 ay davam edir. Əlverişli iqlim şəraiti 
və çimərliklərin müalicəvi əhəmiyyəti sahil əraziləri­
nin rekreasiya dəyərliliyini xeyli artırır. Bu səbəbə gö­
rə Azərbaycanın sahil ərazilərindəki əsas kurort mər­
kəzləri Abşeron yarımadasında yerləşdirilmişdir.
Azərbaycanın dənizsahili zonasında 10-dan çox 
müalicə əhəmiyyətli mineral və termal bulaq var. Mü­
alicə əhəmiyyətli karbonatlı və hidrokarbonatlı mine­
ral sular əsasən Siyəzən - Dəvəçi ərazisində yayılmış­
dır. Buradakı mineral su bulaqlarının ümumi debid 
sutkada 5 min litrdən çox olur. Qalaaltı müalicə mər­
kəzində çıxan bu sular başlıca olaraq uroloji, revma- 
dzm və digər xəstəliklər zamanı əvəzsiz hesab edilir.
Abşeronun kurort ocaqlarındakı hidrogen-sulfıdli 
termal sular isə ürək-damar, ginekoloji və revmatizm 
xəstəliklərinin müalicəsində tətbiq edilir. Burada 
həm də müalicə əhəmiyyətli palçıqlardan da istifadə 
olunur. Bu cür palçıqlar əsasən Masazır və Böyük Şor 
göllərində mövcuddur. Lakin onların ehtiyatları çox 
azdır və ona görə də kurort təsərrüfatında geniş miq­
yasda istifadəsi mümkün deyil.
Abşeron yarımadasından cənuba doğru getdikcə 
mineral suların temperaturu artır. Belə ki, natrium- 
xlorlu suların temperaturu 45°C-yə çatır. Belə termal 
sular əsasən Lənkəran zonasında aşkar edilmişdir. 
Buradakı kurort mərkəzlərində həmin sulardan hərə­
kət orqanlarının, ürək-damar sisteminin, əsəb sistemi 
xəstəliklərinin müalicəsində istifadə olunur.
Azərbaycanın sahilyanı zonalarında müalicə əhə­
miyyətli termal sular geniş yayılsa da, onların istifadə­
si qənaətbəxş sayıla bilməz. Buradakı 9 iri istirahət-
Azərbaycamn dəniz sahilindəki əsas miialicə müəssisələrinin ümıımi vəziyyəti
Müalicə
müəssisələrinin
adı
Rckrcantları 
qəbul etmək 
imkanlarının 
həddi
İl ərzində 
rckrcantlara 
xidmət 
imkanları
Yerləşdirilmiş
qaçqınların
sayı
Xəstələrə
ayrılmış
yerlərin
sayı
1 lazırda
müəssisələri 
xidmət etmək 
imkanları
Araz 550 550 - - -
Abşeron 731 731 328 318 318
Bilgəh 456 367 - 416 367
Qaranquş 498 359 320 100 100
Günəşli 665 665 320 331 331
Xəzər 360 360 240 51 -
Pirşağı 1190 910 910 -
S m  ~
Şıxov 200 200 100 100 1 *  100
Lənkaran 400 250 150 250 250
Cəmi 5050 4392 2368 1566 1466
kurort mərkəzinin potensial rekreant qəbul 
imkanından hazırda yalnız 29%-ə qədər istifadə olu­
nur.
Azərbaycanın sahilyanı əraziləri, dediyimiz kimi, 
iqlim-landşaft etibarilə çox rəngarəngdir. Belə ki, ya­
rımsəhra Abşeron yarımadasının əksinə olaraq cənub­
da (Lənkəran - Astara bölgəsi) və şimalda (Yalama - 
Nabran bölgəsi) meşə sahələri yaşıllığı və sıxlığı ilə 
nəzəri cəlb edir. Relikt ağac sayılan eldar şamı hesa­
bına son 30 il ərzində Abşeronda xeyli yaşıllıq salın­
mışdır. Bunun əksinə olaraq şimal və cənub bölgələ­
rində enerji çatışmazlığı səbəbindən və istehsalat 
məqsədi ilə meşələrdə ağaclar kütləvi surətdə qırıl­
mış və nəticədə seyrək meşə zolaqları əmələ gəlmiş­
dir. Belə xoşagəlməz dəyişiklik xüsusən Lənkəran - 
Astara bölgəsində aydın nəzərə çarpır. Belə ki, Azər­
baycanın Astara şəhərindən İran Astarasına keçəndə 
Talış dağlarının yamaclarındakı ağac sıxlığının fərqi 
qabarıq şəkildə özünü büruzə verir. Əlbəttə, region­
da meşələrin qırılmasının qarşısını almaq üçün ilk 
növbədə yerli əhalini qazla təmin etmək lazımdır.
Ümumiyyətlə, Azərbaycanın Xəzərsahili zonasın- 
dakı meşəlik sahəsi 830 km’-dir. Onun əsas hissəsi 
meşə-parkların payına düşür. Meşələrin və digər təbii 
abidələrin mühafizəsi məqsədi ilə Xəzərsahili zonada 
113 min hektar sahəni əhatə edən 2 dövlət qoruğu 
(Qobustan və Qızılağac) və 3 yasaqlıq (Abşeron, Gil
adası, Bəndovan) yaradılmışdır. Dövlət qoruq və ya­
saqlıqları sahil ərazilərinin çox həssas hissələrində tə­
bii mühitin mühafizəsini bilavasitə təmin edirlər.
Dünya təcrübəsindən bəhrələnməklə son illər res­
publikamızda milli parkların yaradılması ideyası ge­
niş müzakirə edilərək bəyənilmişdir. Artıq respublika 
prezidentinin fərmanı ilə Bakının sahil bağına milli 
park statusu verilmişdir. Şirvan və Hirkan qoruqları 
müvafiq olaraq 2003 və 2004-cü illərdə milli park sta­
tusu almışlar. Bununla yanaşı, sahəsi 230 min hektar 
olan Şahdağ milli parkının yaradılması ilə bağlı müva­
fiq proqram tərtib edilmiş və həyata keçirilməkdədir. 
Növbəti milli park Samur - Yalama rayonunda yaradı­
lacaq.
Sahil ərazilərində rekreasiya sisteminin inkişafına 
əsas təsiredici amillərdən biri xidmət sahələri ilə tə­
minat səviyyəsidir. Xəzərin Azərbaycan sahilində tu­
ristlər üçün əhəmiyyət kəsb edən mehmanxana tə­
sərrüfatı kifayət qədər inkişaf etmişdir. Xüsusən Bakı 
şəhərində olan yüksəkkeyfiyyətli mehmanxanaların 
sayı bütövlükdə Xəzərsahili regionda olan mehman­
xanaların ümumi sayından çoxdur.
Bakı nəqliyyat qovşağı respublikanın ən iri nəqliy­
yat mərkəzi kimi sahil ərazisində müxtəlif nəqliyyat 
növlərinin yerləşdirilməsi üçün əlverişli şərait yarat­
mışdır. Sahil ərazisinə paralel Astara - Yalama dəmir­
yol və şose xətləri potensial rckreantların sahil ərazi­
lərinin istənilən yerində istirahət və asudə vaxt keçir­
mələrinə imkan yaradır.
Quru nəqliyyatından fərqli olaraq dəniz nəqliyya­
tı rekreasiya təsərrüfatına hələ ki cəlb olunmamışdır. 
Dəniz nəqliyyatı başlıca olaraq yükdaşıma istiqaməti­
nə yönəldilib. Halbuki Orta və Cənubi Xəzərdə də­
niz nəqliyyatı vasitəsilə turist kruizlərinin təşkili, 
zənnimizcə, çox cəlbedici ola bilər. Təəccüb doğuran 
odur ki, belə sahilyanı səyahətlər nəinki dövlətlərara- 
sı, hətta bir dövlət daxilində sahil akvatoriyası üzrə də 
hələ ki yoxdur. Bütün Xəzərin sahil zonası üzrə dəniz 
kruizinin təşkili isə ilk növbədə region dövlətləri ara­
sında əməkdaşlığın inkişafına təkan verər və qonşu 
bölgələr haqqında biliklərin artmasına yardımçı olar.
Azərbaycanın sahil ərazilərini şərti olaraq üç regio­
na ayırmaq olar. Respublikamızın aparıcı iqtisadi rayo­
nu olan Abşeron eyni zamanda ölkəmizin əsas kurort- 
istirahət zonası kimi tanınır. Abşeron yarımadasının 
sahəsi 2,1 min knr-dir. Rekreasiya məqsədi ilə istifa­
də olunan sahil ərazilərinin sahəsi ildən-ilə artmaqda­
dır. Uzunmüddətli icarəyə götürülən sahil ərazilərin­
də müasir tələblərə cavab verən çimərlik servisi yara­
dılır. Artıq Abşeron rayonu ərazisində istirahət mər­
kəzləri sahəsinin xüsusi çəkisi təxminən 30% təşkil 
edir. Təəssüf ki, yeni yaradılan istirahət ocaqlarında 
bəzi hallarda ətraf mühitin mühafizəsi məsələlərinə 
lazımi diqqət vermirlər. Belə ki, məişət tullantıları 
birbaşa sahil ərazilərinə tullanılır, əmələ gələn çirkab 
təmizlənmədən dənizə axıdılır. Nəticədə də zahirən 
kifayət qədər müasir görünən istirahət mərkəzləri 
ekoloji baxımdan təhlükəli zonaya çevrilir.
Abşeron rayonunda rekreasiya təsərrüfatının geniş 
inkişaf imkanlarından tam istifadə olunmamasının 
əsas səbəblərindən biri xidmət sahələrinin bütövlük­
də lazımi tələblərə cavab verməməsidir. Yalnız yeni 
yaradılan istirahət mərkəzlərində bu problem, demək 
olar, həll edilmişdir. Lakin hətta bu mərkəzlərin yer­
ləşdiyi sahil bölgələrində dəniz suyunun vəziyyəti də 
əksər hallarda sanitar-gigiyenik tələblərə cavab ver­
mir.
Rekreasiya baxımından respublikanın sahil ərazi­
lərində əhəmiyyətcə ikinci rayon Yalama - Nabran zo­
nasıdır. Sahəsi 665 km2 olan bu rayon Samur - Dəvə- 
çi və Şollar düzünü əhatə edir. Meşə zolağının bəzi 
yerlərdə terras üzərində birbaşa dənizsahili qumluğa 
çıxması burada təkrarolunmaz landşaftlar yaradır.
Rayonun əlverişli təbii iqlim şəraiti və zəngin rek­
reasiya ehtiyatları burada 5 istirahət evinin, 2 turist 
bazasının və müxtəlif təşkilatların tabeliyində olan 
çoxsaylı istirahət mərkəzlərinin yaradılmasına imkan 
vermişdir. Bunlardan əlavə, son illər müasir tələblərə 
cavab verən özəl istirahət yerləri də istifadəyə veril­
mişdir. Onların sayı artıq 15-i ötmüşdür. Məhz belə 
yerlərin fəaliyyəti sayəsində Azərbaycanın digər böl­
gələrindən (əsasən Bakıdan) qısamüddətli istirahət 
üçün Nabrana rekreantların axını artmışdır.
Uzunluğu 24 km və eni 7 -9  km olan Nabran sa­
hil zonası nadir meşə və bitki örtüyü ilə fərqlənir. Be­
lə təbii şərait bura hər il 100 min nəfərdən çox rekre-
antı cəlb edir. Lakin istirahət mərkəzlərinin sahibləri 
ətraf mühitin mühafizəsi məsələlərinə barmaqarası 
baxırlar. Tullantıların yığılması və utilizə edilməsi tə­
min olunmadığı üçün burada hər il 600 - 800 m3 çir­
kab suları Xəzərə axıdılır. Eyni zamanda, ildə 25 min 
tondan çox bərk tullantılar meşələrə atılır və təbiətin 
bu gözəl guşələri ekoloji baxımdan yararsız vəziyyətə 
salınır.
Azərbaycanın sahil ərazilərində istirahət üçün çox 
əlverişli üçüncü rayon Lənkəran - Astara zonasıdır. 
Ərazisi əsasən Lənkəran ovalığını əhatə edən bu böl­
gə özünəməxsus landşaftı ilə digər sahilyanı zonalar­
dan fərqlənir. Talış dağları yamaclarının lap sahil zo­
nasına kimi yaxınlaşması təbiətin rəngarəngliyini da­
ha da artırır. Hirkan milli parkı, Xanbulançay, İstisu 
meşəlikləri və digər təbiət abidələri bura gələn tu­
ristləri heyran edir.
Lənkəran - Astara zonasının sahil zolağı əsasən 
qum və çaydaşlarından ibarətdir. Sahilin bəzi yerlə­
rində subasma nəticəsində çimərlik sahələrinin eni 5 
- 10 metrə qədər azalmışdır. Dəmiryol xəttinin dəni­
zə yaxınlaşdığı yerlərdə yolun mühafizəsi üçün iri 
çaydaşları düzülmüşdür. Təəssüf ki, bu cür gözəl yer­
lərdə servis məsələsi arzuolunan səviyyədə həll edil­
məyib. Buna görə bölgənin dəyərli çimərlikləri hələ 
ki tam istifadə olunmur.
Turistlərin regiona cəlb edilməsi üçün marketinq 
işlərinin də böyük əhəmiyyəti var. Bu məsələnin həl­
li üçün Azərbaycan hökuməti BMT-nin inkişaf Proq­
ramı ilə birgə Bakıda Turizm İnformasiya Mərkəzi
yaradır. Layihəni həyata keçirmək üçün artıq 240 min 
dollar ayrılmışdır. Bakı şəhəri ilə yanaşı, turizm infor­
masiya mərkəzləri respublikanın daha 7 rayonunda 
təşkil olunacaq. Xəzərin sahil zonasında isə belə mər­
kəzlərin Lənkəran və Xaçmazda da yaradılması nə­
zərdə tutulmuşdur.
2004-cü ildə bu sahədə həyata keçirilən tədbirlər 
nəticəsində ölkəmizə gələn xarici turistlərin sayı xey­
li artmışdır. Həmin il respublikamızda 1,35 mln. nə­
fər turist olmuşdur. Bu, 2003-cü ilə nisbətən 33% çox­
dur. Belə artıma ölkəmizdə turizm servisinin intensiv 
inkişafı təsir etmişdir. Yalnız son üç il ərzində bu sa­
hədə fəaliyyət göstərən kompaniyaların sayı yeddi 
dəfə artmışdır. Eyni zamanda, respublikamızda 52 
yeni mehmanxana kompleksi istifadəyə verilmiş və 
20-də tikinti işləri tamamlanmaq üzrədir. Əfsuslar ol­
sun ki, bu mehmanxanaların çox hissəsi hələ də Ab­
şeron rayonunda yerləşir.
Abşerondan kənarda, sahil ərazilərində ekoturiz- 
min inkişafına şərait vardır. Belə ki, nisbətən zəif mə­
nimsənilmiş və ekoloji baxımdan “təmiz” olan Dəvə- 
çi - Siyəzən və Qızılağac - Kürdili bölgələri ekoturiz- 
min təşkili üçün yararlı hesab edilə bilər.
Xəzər dənizinin Azərbaycan sahilində təbii şərai­
tin və təbii ehtiyatların müxtəlifliyi onu digər dəniz- 
sahili bölgələrdən fərqləndirir. Sahilyanı ərazilərdə 
fəaliyyət göstərən istehsal müəssisələrindən fərqli 
olaraq rekreasiya təsərrüfatı əsasən məişət tullantıları
mənbəyi kimi narahatlıq doğurur. Odur ki regionda 
ətraf mühitin mühafizəsi üçün minimum tullantıların 
toplanması məsələsi həll olunmalı, onların təkrar 
emalı təmin edilməli və çirkab sularının axıdılması 
məqsədi ilə istirahət yerlərində kanalizasiya sistemi 
qurulmalıdır.
Subtropik iqlim şəraiti ilə fərqlənən cənub sahillə­
ri rekreasiya təsərrüfatının inkişafı üçün çox əlverişli­
dir. Lakin mövcud imkanlardan hələ də tam istifadə 
olunmur. Buna baxmayaraq İranın sahil əraziləri həm 
Xəzər regionu, həm də bütövlükdə ölkə üzrə ən vacib 
və əhəmiyyətli istirahət zonalarından biridir.
Xəzər regionunun digər sahil ərazilərindən fərqli 
olaraq çoxsaylı kiçik və orta istirahət mərkəzlərinin 
sıxlığı İran sahilinin rekreasiya təsərrüfatı üçün əsas 
səciyyəvi cəhətdir. Yaz - yay mövsümündə on minlər­
lə iranlının ölkə daxilində əsas istirahət məkanı məhz 
Xəzər sahilidir.
Rəsmi məlumatlara görə, yay mövsümü ərzində 
yalnız Gilan və Mazandaran ostanlarının sahil ərazilə­
rində əhalinin sayı 2 - 3  dəfə artır.Təbii ki, bu axın 
xidmət sahələrinin və ümumiyyətlə, rekreasiya təsər­
rüfatının inkişafına təkan verir.
Gilan ostanında füsunkar təbii iqlim şəraiti ilk ön­
cə onun fiziki-coğrafi mövqeyindən irəli gəlir. Bu di­
yarın bir tərəfi dəniz sahili, digər tərəfi isə Talış və 
Əlburs dağı və dağətəyi sahələrdir. Nisbətən yığcam 
ərazidə (sahəsi 14,7 min km2) müxtəlif istiqamətdə 
ixtisaslaşmış rekreasiya təsərrüfatı sahələrinin təşkili 
üçün hər cür imkan vardır. Bu bölgənin təbii gözəlli­
yi, yumşaq iqlimi insanları özünə cəlb edir. Odur ki 
Gilan ostanı (Tehran istisna olmaqla) İran əhalisinin 
ən sıx məskunlaşdığı bölgədir. Burada əhalinin orta 
sıxlığı 1 km2-də 170 nəfərə çatır. Ostanin mərkəzi şə­
həri sayılan Rəştdə əhalinin sıxlığı 330 nəfər təşkil 
edir.
Rekreasiya təsərrüfatının inkişaf etmiş servis sa­
hələrinə başlıca olaraq sahilboyu salınmış 10-dan çox 
şəhərdə rast gəlmək mümkündür. Lakin son illər bu­
rada qısamüddətli (“week-end”) kütləvi istirahətlərin 
təşkili dəbdədir. Xəzər regionunun digər sahil ərazi­
lərində bunu müşahidə etmək mümkün deyil. Yay 
mövsümündə dağətəyi sahələrdə sahil boyunca uza-
nan magistral şose ətrafında çoxsaylı rekreant “təbiət­
də istirahət” təşkil edərək böyük həcmdə məişət tul­
lantıları ilə ətraf mühiti çirkləndirir. Eyni zamanda, 
vətəndaşların birbaşa avtomagistral kənarında qısa­
müddətli də olsa istirahət etməsi, təbii ki, narahatlıq 
yaradır.
Məlumdur ki, havanın çirklənməsində avtomobil­
lərin xüsusi çəkisi çox böyükdür. Əlbəttə, avtoma- 
gistrallar boyunca uzanan sahələrin ekoloji vəziyyəti
heç də əlverişli sayıla bilməz. Belə ki, magistral yol 
kənarında istirahət edənlər burada keçirdikləri vaxt 
ərzində kifayət qədər zərərli maddələrlə “qidalanır­
lar”. Yaranmış vəziyyətin aradan qaldırılması üçün ilk 
növbədə ekoloji maarifləndirmə istiqamətində təbli­
ğat işlərini gücləndirmək lazımdır.
Dağətəyi landşaftların dəniz sahilinə “yaxınlaşdı­
ğı” zonalarda insanın buranın həddən artıq kövrək tə­
bii mühitə təsiri daha da güclənir. Digər Xəzərsahili 
ərazilərdə olduğu kimi, İranda da dağətəyinin sahillə
qovuşduğu zonada meşələrə divan tutulması prosesi 
daha intensiv gedir. Buna nümunə kimi İran - Azər­
baycan sərhədinin Astara sahəsini göstərmək olar. 
Sərhədin hər iki tərəfində vaxtilə sıx olan meşələr 
tədricən seyrək ağaclı meşələrə çevrilməkdədir. Me­
şələrin qırılmasına bir neçə amil təsir edir. Onlardan 
ən əsasları: yanacaq problemi, selluloza-kağız istehsa­
lı və digər ağac emalı sahələrinin inkişafı, rekreasiya 
obyektlərinin yerləşdirilməsi və kommunikasiya sis­
temlərinin inşasıdır.
İranın sahil ərazilərində qrunt sularının qalxması 
çəltik əkini təsərrüfatına böyük ziyan vurmuşdur. Gi- 
lan ostanında onsuz da geniş olmayan sahil ərazilərin­
də torpaqların məhsuldarlığının aşağı düşməsinə me­
şələrin qırılması da təsir etmişdir. Bölgədə çox 
həcmdə yağıntıların düşməsi (ildə 1800 - 2000 mm) 
gilli süxurların yayıldığı yerlərdə sürüşmə təhlükəsini 
artırır. Yağıntılarla yanaşı, sürüşmələrə zəlzələlər də 
təsir göstərir. Seysmik cəhətdən fəal olan bu bölgədə 
hər il çoxsaylı zəif və orta güclü zəlzələlər müşahidə 
etmək olar.
Rekreasiya təsərrüfatı daha çox Rəşt - Ənzəli və 
Rudsar - Langerud - Lahican sahələrində inkişaf et­
mişdir. Rəşt Gilan ostanının paytaxtıdır və əhalinin 
ən çox məskunlaşdığı şəhərdir (800 min nəfərə ya­
xın). Burada qədim tarixi-mədəni abidələr də çoxdur. 
Rəştin coğrafi mövqeyinə uyğun olaraq buradan bü­
tün istiqamətlərə magistral avtomobil yolları uzanır. 
Şəhərdə lazımi səviyyədə servis sahələri inkişaf edib 
və turistlər üçün müxtəlif gəzinti marşrutları da məhz 
buradan təşkil olunur.
Birbaşa sahil zolağında yerləşmiş ən cazibədar şə­
hərlərdən biri Ənzəlidir (iranlılar onu Bəndər-Ənzəli 
adlandırırlar). Ənzəli Rəştdən 40 km şimal-qərb isti­
qamətində yerləşir. Əhalisi 150 min nəfərə çatan bu 
şəhər İranın Xəzər sahilində ən iri ticarət limanı hesab 
olunur. Nadir təbiəti, zəngin subtropik bitki və heyva­
nat aləmi ilə fərqlənən Ənzəli laqunası hər il minlərlə 
turisti, həvəskar ovçu və balıqçını bura cəlb edir.
Ənzəli laqunasının eni 10 km, uzunluğu 30 km və 
sahəsi 320 km2 təşkil edir. Burada hər il 1000-dən çox 
köçəri quş olur. Laqunanın dərinliyi 1 - 4  metr olsa 
da, burada hələ ki 37 balıq növünə rast gəlmək müm-
kündür. Bütövlükdə Xəzərin sahil regionunda analo­
qu olmayan Ənzəli laqunasının 20%-dən çoxu qamış­
lıq sahələrdən ibarətdir. Belə təbii şərait köçəri quşla­
rı cəlb edir və nəticədə biosenozun zənginləşməsinə 
səbəb olur.
Rudsar - Langerud - Lahican zonası bir xətt üzrə 
şərq - qərb istiqamətində sahilə paralel uzanmışdır. 
Rudsar və Lahicanda əhalinin sayı təxminən eynidir: 
240 - 250 min nəfər. Langerudda bu göstərici 850 min 
nəfərə çatır. Burada dağlardan dənizə axan Çaboksar, 
Qalaçay və Amlaş kimi kiçik çaylar bölgədə təbii şə­
raiti daha da zənginləşdirir. Gözəl təbiəti ilə turistləri 
cəlb edən Sefıdabad və Sarvat kəndləri Çaboksar və 
Amlaş çaylarının dağətəyi sahəsində yerləşir. Lakin 
xidmət sahələrinin nisbətən aşağı səviyyədə olması 
rekreasiya ehtiyatlarından tam istifadə edilməsinə 
maneçilik törədir. Langeruddan 15 km aralıda -  dəniz 
sahilində turistləri özünə cəlb edən gözəl bir istirahət 
mərkəzi yerləşir. Çamxaledən qərb istiqamətinə hə­
rəkət etdikdə sahildə gəlib Kiaşəhr yaşayış məntəqə­
sinə və eyniadlı limana çatırsan. Liman təsərrüfatı 
əsasən balıqçılıq istiqamətində fəaliyyət göstərir.
Lahican şəhəri gözəl təbiəti və tarixi abidələri ilə 
fərqlənir və bölgənin çayçılıq mərkəzi hesab olunur. 
Turistlər üçün burada çay muzeyi yaradılıb.
İran sahilinin əlverişli təbii iqlim şəraitinə baxma­
yaraq, onun rekreasiya potensialından hələ ki tam is­
tifadə olunmur. Digər bölgələrlə müqayisədə burada 
xarici turistlər, demək olar, olmurlar. Bunun əsas sə­
bəbi isə xarici turistlər üçün Qərb tələblərinə uyğun 
servis sahələrinin olmamasıdır.
Xəzər dənizinin Rusiya sahillərində rekreasiya tə­
sərrüfatı qeyri-bərabər inkişaf etmişdir. Ənənəvi ola­
raq rekreantları daha çox cəlb edən sahələr Dağısta­
nın Mahaçqala - Dərbənd sahil zolağı və Volqa çayı­
nın delta hissəsidir. Lakin 1990-cı illərin ikinci yarı­
sında Çeçenistanda və qonşu ərazilərdə baş vermiş 
hərbi münaqişələr əhalinin miqrasiyasına və bölgəyə 
gələn rekreantların sayının ildən-ilə azalmasına gəti­
rib çıxarmışdır.
Sahil ərazilərinin təbii iqlim şəraitinin əlverişliliyi­
nə uyğun olaraq əhalinin daha sıx məskunlaşdığı sa­
hələr Həştərxan - Kamızyak və Mahaçqala - İzberbaş
- Dərbənd bölgələridir. Sahilin bu hissələrində əsas 
istehsal və qeyri-istehsal sahələri yerləşdirilmişdir.
Xəzər dənizinin Dağıstan sahilində dörd istirahət 
rayonu var: Mahaçqala, Manas, Qayakənd və Dər­
bənd. Bu istirahət rayonlarının hər birində kurort 
mərkəzləri inkişaf etməkdədir. Onlardan ən əsasları -  
Mahaçqala rayonu sahilində Şuraozen; Manas rayonu 
sahilində Turali, Kaspi, Acısu və Koliçay; Qayakənd 
rayonu sahilində Yeni Qayakənd, Acı, Uluçay, Inçxe 
və Darvaqçay; Dərbənd rayonu sahilində Şimali Dər­
bənd, Cənubi Dərbənd və Rubasdır. Qeyd etdiyimiz
bu kurort mərkəzləri Dağıstanın əsas iri şəhərləri Ma­
haçqala, Kaspiysk, İzberbaş və Dərbənd ətrafındakı 
ərazilərdə yerləşmişdir. Hər bir istirahət rayonu üçün 
istifadə olunacaq sahil zolağının orta uzunluğu 4 km- 
dən 10 km-ə qədərdir.
Digər bölgələrdə olduğu kimi, Dağıstan sahilində 
də rekreasiya təsərrüfatının inkişafı üçün təbii iqlim 
və tarixi-mədəni amillər əlverişli sayıla bilər. Dağıs­
tan Torpaq Komitəsinin məlumatına görə, 2003-cü 
ilin əvvəlinə respublikanın sahil ərazilərinin 881,5 
hektarı rekreasiya məqsədi ilə istifadə olunurdu. Yal­
nız Mahaçqala şəhərinin Kirov rayonunda 166,5 hek­
tar ərazi 46 hüquqi şəxs tərəfindən rekreasiya sahələ­
ri kimi istifadə edilir. Rekreasiya əhəmiyyətli sahələr 
həm fiziki, həm də hüquqi şəxslər tərəfindən özəlləş­
dirilir. Eyni proses Kaspiyskdə Qarabudaqkənddə və 
başqa yerlərdə də gedir.
Dağıstanda mövcud olan rekreasiya obyektlərinin 
81%-i sahil ərazilərində yerləşir, istirahət mərkəzləri
ildə 20,1 min nəfər rekreant qəbul etmək gücünə ma­
likdir. Burada rekreasiya obyektləri əsasən istirahət 
bazalarından, sanatoriyalardan, pansionatlardan, müa­
licə düşərgələrindən, turist bazalarından, uşaq düşər­
gələrindən və kempinqlərdən ibarətdir.
Rekreasiya şəbəkələrinin sıxlığı kifayət qədər 
yüksək olaraq bir istirahət mərkəzində təxminən 110 
nəfərdir. Hər istirahət mərkəzinin sahəsi orta hesabla 
4,8 hektara çatır. Sahil ərazilərində istirahət edənlərin
Dağıstanın kurort əhəmiyyətli sahil zonasında rekreasiya şəbəkəsi
Əsas istirahət yerləri İstirahət
Sayı
müəssisələri 
Unıumi 
çarpayı yeri
11 m u m i 
torpaq sahəsi 
(hektarla)
Mahaçqala şəhərinin Kirov rayonu 46 2970 166,5
Mahaçqala şəhərinin Lenin rayonu 5 2300 121,5
Kaspiysk şəhəri 9 3215 16,2
Qarabudaqkənd rayonu 68 6205 317,4
İzberbaş şəhəri 19 1275 52,9
Qayakənd rayonu 18 1305 75,2
Dərbənd şəhəri 18 2850 131,8
Cəmi sahil zonası üzrə 183 20.120 881,5
payına düşən sahə də olduqca sıxdır. Belə ki, 1 hek­
tara 23 nəfərlik istirahət yeri düşür.
Son illər regionda gedən qarşıdurma və hərbi 
əməliyyatlar nəticəsində sahil ərazilərindəki istirahət 
mərkəzləri öz cazibədarlığını itirmişdir. Vaxtilə çox­
saylı turist qəbul edən istirahət mərkəzləri və kem­
pinqlərdən indi artıq təyinatı üzrə istifadə olunmur. 
Bu obyektlərin bir hissəsi uşaq düşərgələrinə çevril­
miş, digərləri isə qaçqınlara verilmişdir. Bununla bə­
rabər, bəzi istirahət obyektləri özəlləşdirilərək şəxsi 
mülkiyyətə çevrilmişdir. Sahil ərazilərindəki kurort- 
müalicə obyektlərinin bir neçəsi dəniz səviyyəsinin 
qalxması nəticəsində yararsız vəziyyətə düşmüşdür.
Regionda turizmin inkişafı üçün ekskursiya ob­
yektlərindən Baş Sulak kanyonu və Sarı qum barxanı 
xüsusi maraq doğurur. Bu yerlərlə bərabər, “Daş tıs­
bağalar” qayalıqları, Tarki-Tau dağı, Samur çayı del-
tasındakı meşə də təbiət abidələri kimi turist 
marşrutlarına daxil edilir.
Turistlərin diqqətini cəlb edən tarixi abidələr əsa­
sən Dərbənd şəhərindədir. VI əsrdə tikilmiş Narınqa- 
la, dənizə uzanan qədim qala divarları, Dərbənd xan­
ları mavzoleyi, qədim məscid və digər tarixi abidələr 
turistləri bu məkana yönəldir. Belə ki, bütövlükdə sa­
hil ərazilərində yerləşən ekskursiya obyektlərinin 7з- 
i məhz Dərbənddə cəmləşmişdir.
Rekreasiya təsərrüfatının təşkilində ərzaq məsələ­
lərinin həlli xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Respublika­
dakı üzümlüklərin yarıdan çoxu sahilboyu ərazilərdə 
salınmışdır; əsasən də Dərbənddə. Tərəvəz məhsul­
ları da həmçinin Dərbənd rayonunda istehsal olunur. 
Sahil ərazilərinin ən cənub bölgəsi olan Məhərrəm- 
kənd rayonunda giləmeyvə məhsulu istehsalının xü­
susi çəkisi 90%-ə çatır. Heyvandarlığın əsas sahələ­
rindən biri olan quşçuluq da bu bölgədə inkişaf edir. 
Quşçuluq məhsulunun '/з-i Mahaçqala şəhəryanı zo­
nasında istehsal edildiyi halda, təxminən 50%-i Qara- 
budaqkənddə olur. Lakin bütövlükdə heyvandarlıq 
sahilyanı ərazilərdə istənilən dərəcədə inkişaf etmə­
yib. Burada ət istehsalının xüsusi çəkisi respublika 
üzrə 12%-dir.
Dağıstanın sahil ərazilərində rekreasiyanın inkişa­
fında mühüm rol oynayan nəqliyyat infrastrukturu la­
zımi coğrafi əlaqələrə malikdir. Sahil boyunca salın­
mış nəqliyyat şəbəkəsi rekreantların ekskursiya xid­
mətlərini və müxtəlif xidmət sahələrinin tələblərini 
təmin edir.
Bütün bu əlverişli şəraitlə yanaşı, Dağıstanın sahil 
ərazilərində rekreasiyanın inkişafına ətraf mühitin sa­
nitar-gigiyenik vəziyyəti xüsusi təhlükə yaradır. Uzun 
illər ərzində aparılmış müşahidələr göstərmişdir ki, 
yay dövründə Mahaçqala, Kaspiysk, Izberbaş və Dər­
bənd şəhərlərinin çimərlik zonalarında və ümümiyət- 
lə, sahil zolağında biogen çirkləndirici maddələrin və 
neft məhsullarının suda həcmi qəbul olunmuş həd­
dən çox olur. Bu vəziyyətin yaranmasına səbəb müəs­
sisələrin ətraf mühitin mühafizəsi məsələlərinə riayət 
etməməsidir; sənaye və məişət tullantıları birbaşa də­
nizə buraxılır. Aydındır ki, Qayakənd istirahət zonası 
yaxınlığında dənizin şelf zonasında olan İnçxe-dəniz
neft yatağının istismara verilməsi burada ekoloji gər­
ginliyin daha da artmasına səbəb ola bilər.
Dağıstanın sahil ərazilərinin vacib ekoloji prob­
lemlərindən biri də qumlu çimərlik sahələrinin ildən- 
ilə azalmasıdır. Dəniz səviyyəsinin tərəddüdü və 
artmaqda olan tikinti materiallarına tələbat çimərlik 
və dyun qumlarının yuyulmasına və intensiv mənim­
sənilməsinə səbəb olmuşdur. Çimərlikyaradıcı qum­
ların həcminin azalması Maxas və Dərbənd bölgələ­
rində daha çox nəzərə çarpır. Nəticədə istirahət üçün 
əlverişli çimərlik zolağının sahəsi azalmış və bölgənin 
əhəmiyyəti xeyli dəyərsizləşmişdir.
Kalmıkiya sahili təbii şəraitinə görə Rusiyanın di­
gər Xəzərsahili ərazilərindən fərqlidir. Burada sahil 
bölgəsi əsasən bataqlaşmış qamışlıqdan ibarətdir. Bu 
səbəbdən bölgədə əhalinin sıxlığı Xəzərin qərb sahil­
ləri ilə müqayisədə çox aşağıdır. Sahil ərazilərindən 
təsərrüfatda əsasən qışlaqlar kimi istifadə olunur.
Həştərxan vilayəti sahili Volqa çayının delta zona­
sını əhatə edir. Delta sahəsində çayın çoxsaylı qolları 
və qamışlıq balıqçılıq və ovçuluğun inkişafı üçün əl­
verişli şərait yaratmışdır. Keçmiş SSRİ rəhbərlərinin 
ən sevimli ov yeri kimi burada istirahət üçün bir neçə 
məntəqə yaradılmışdır. İlin soyuq ayları istisna ol­
maqla turistlər bu yerlərdə həvəskar balıqçılar və ov­
çular kimi asudə vaxtlarını keçirirlər.
Volqa çayı sahilində yerləşən Həştərxan turistlərin 
çay səyahətindən istifadə etməsində mühüm rol oy­
nayır. Volqa çayı boyunca təşkil olunan səyahətlər 
məhz Həştərxan şəhərindən başlanır. Lakin son illər 
Şimali Qafqazda baş verən hərbi əməliyyatlar nəticə­
sində Həştərxan vilayətinə Çeçenistan və Dağıstan­
dan çoxsaylı qaçqınlar gəlmişlər. Bununla əlaqədər 
regionda sosial vəziyyət gərginləşmişdir.
Həştərxanla digər Xəzər limanlarının əlaqələrinin 
güclənməsi xidmət sahələrinin inkişafına zəmin ya­
ratmışdır. Bu, xüsusən mehmanxana təsərrüfatında 
öz əksini tapmışdır. Artıq şəhərdə dünya standartları­
na cavab verən yüksəkkeyfıyyətli bir neçə mehman­
xana istifadəyə verilmişdir.
Xəzərin Qazaxıstan sahili ekstremal təbii iqlim şə­
raiti ilə fərqlənir. Bütövlükdə isə arid iqlim şəraiti 
rekreasiyanın inkişafına bir o qədər də yararlı deyil. 
Yarımsəhra və səhrada nəsə təşkil etmək son dərəcə 
böyük vəsait istəyir.
Atırau vilayətində mütəmadi olaraq sahil zonasını 
su basır. Təbii ki, belə sahil əraziləri rekreasiya üçün 
yararsız hesab olunur. Bununla belə, Ural çayının 
aşağı hissəsində rekreasiya əhəmiyyətli sahələr möv­
cuddur.
Atırau vilayəti sahil ərazilərində neft mədənləri­
nin bir hissəsi suyun altında qaldığı üçün burada eko­
loji gərginlik artmışdır. Bölgədəki yaşayış məntəqələ­
ri ərazilərində ekoloji gərginlik elə həddə çatıb ki, 
hətta yerli əhali buradan köçmək məcburiyyətində 
qalıb: Beryozovka kənd sakinlərinin yaranmış ekoloji 
böhranla bağlı ölkə prezidentinə açıq məktubu buna 
misal ola bilər.
Aktau vilayəti sahilində ekoloji vəziyyət daha mü­
rəkkəbdir. Uzun illər sahil bölgələrində hərbi sınaq 
məqsədi ilə yeraltı nüvə partlayışlarının aparılması 
burada radiasiya fonunun artmasına gətirib çıxarmış­
dır. Əlbəttə, belə şəraitdə sahil əraziləri rekreasiya 
əhəmiyyətini itirir.
Türkmənistanın sahil əraziləri təbii iqlim şəraitinə 
görə Qazaxıstanın sahillərindən çox da fərqlənmir. 
Səhra və yarımsəhra landşaftları və yüksək quraqlıq 
rekreasiya təsərrüfatının inkişaf imkanlarını xeyli 
məhdudlaşdırır. Bölgədə əhalinin məskunlaşması əsa­
sən buradadan neft-qaz, brom, natrium-sulfat, bento­
nit və digər ehtiyatların mənimsənilməsi ilə bağlıdır.
Yarımsəhra ərazilərində qoyunçuluq inkişaf etdiyi 
üçün burada antropogen səhralaşma prosesi daim 
güclənməkdədir.
Türkmənbaşı şəhərində gilli səhra yayılmışdır. 
Burada sahil boyunca salınmış neft kəmərləri və mə­
dən avadanlığı suyun altında qalaraq ətraf mühit 
üçün ciddi təhlükə yaradır. Qısamüddətli istirahət 
üçün Türkmənistan sahilində yararlı yer Türkmən­
başı şəhəri yaxınlığındakı Avaza qəsəbəsidir. Təbii 
ki, bu istirahət mərkəzi yalnız yerli əhəmiyyət daşıyır. 
Burada aşkar edilmiş balneoloji əhəmiyyətli mineral 
sular hələ ki genişmiqyaslı istifadəsini tapmamışdır. 
Çələkən yarımadasındakı müalicə əhəmiyyətli palçıq 
ehtiyatları da eyni vəziyyətdədir.
Xəzər dənizinin bütövlükdə şərq sahillərində ol- 
.duğu kimi, burada da ərazinin mənimsənilməsi yo­
lunda həllini tələb edən ən vacib məsələlərdən biri 
bölgənin şirin su problemidir. Bu sahədə uğurlu irəli­
ləyiş kimi dəniz suyundan şirin su alınması üçün lazı­
mi avadanlığın quraşdırılması və istismarını göstər­
mək olar.
Xəzərsahili ərazilərdə rekreasiya təsərrüfatının in­
kişaf səviyyəsi göstərir ki, müalicə əhəmiyyətli zən­
gin mineral və termal suların Xəzər boyunca geniş şə­
kildə yayılmasına və bütövlükdə əlverişli təbii iqlim 
şəraitinin olmasına baxmayaraq, regionda bu sahənin 
potensial imkanlarından çox aşağı səviyyədə istifadə 
edilir. Eyni zamanda, təbii mühitin mühafizəsi məsə­
lələrinə də lazımi diqqət verilmir. İnanmaq istəyirik 
ki, neft sektoruna ayrılan investisiyalar gələcəkdə tə­
biətin mühafizəsi məsələlərinin yoluna qoyulması 
üçün şərait yaradacaq, Xəzər dənizində və onu əhatə 
edən ərazilərdə ekoloji gərginlik azalacaq, bu isə öz 
növbəsində regionda rekreasiya təsərrüfatının inkişa­
fına müsbət təsir götərəcək.
67
XƏZƏR REGİONUNDA 
NƏQLİYYATIN İNKİŞAFI v; 
ONUN ƏTRAF MÜHİTƏ T(
Xəzər dənizi və onu əhatə edən ərazilər nəqliyyat 
infrastrukturunun inkişafına görə, demək olar, “yeni 
renessans” dövrünü keçirir. Regional çərçivədən kə­
nara çıxan iri beynəlxalq layihələrin həyata keçirilmə­
si nəqliyyatın da müvafiq səviyyədə inkişafını tələb 
edir. Buna görə müxtəlif beynəlxalq qurumlar nəqliy­
yatla bağlı layihələrə həvəslə dəstək verirlər.
Məlumdur ki, Xəzər dənizinin coğrafi mövqeyi, 
Qafqaz və Mərkəzi Asiya ölkələrinin geosiyasi əhə­
miyyəti və regionda aşkar edilmiş zəngin neft-qaz eh ­
tiyatları iri dövlətlərin marağına səbəb olmuşdur. N ə­
ticədə transmilli şirkətlər regionda fəaliyyətə başla­
mış və iri maliyyə qurumlarının dəstəyi ilə böyük 
nəqliyyat layihələrini həyata keçirməyə nail olmuşlar.
Xəzər dənizində əsas nəqliyyat növü, aydın məsə­
lədir ki, dəniz nəqliyyatıdır.
Limanların rekonstruksiyası nəqliyyat əlaqələri­
nin coğrafiyasının genişlənməsinə birbaşa təsir edir. 
Bununla yanaşı, ticarət əlaqələrinin həcmi sahilyanı 
dövlətlərin təsərrüfatlarının ixtisaslaşmasından asılı­
dır. Belə ki, Xəzərin şimal limanlarından cənub isti­
qamətinə (Aktau - Ənzəli, Türkmənbaşı - Neka, Ma- 
haçqala - Neka) əsasən neft məhsulları və xam neft 
daşınılır. Şərq - qərb istiqamətində isə karbohidrogen 
xammalı ilə yanaşı, pambıq və digər kənd təsərrüfatı 
məhsulları da nəql edilir.
Xəzər dənizinin Qərblə Şərq arasında yerləşməsi 
regiondan keçən nəhəng Avropa - Qafqaz - Mərkəzi 
Asiya nəqliyyat dəhlizinin yaradılmasına səbəb ol­
muşdur. 1993-cü ilin may ayında Avropa İttifaqının 
mənzil-qərargahı Brüsseldə TRASEKA (Transport 
Corridor Europe Caucaus Asia) beynəlxalq nəqliyyat 
dəhlizi vasitəsilə Avropaya çıxışı təmin edən Böyük 
İpək yolu layihəsi özünün inkişafı üçün lazımi bey­
nəlxalq dəstək əldə etmişdir. Xəzər dənizinin liman­
ları vasitəsilə daşınan yüklərin həcmi ildən-ilə 
artmaqdadır. Belə ki, TRASEKA beynəlxalq nəqliy­
yat dəhlizi üzrə Asiyadan Avropaya 1995-ci ildə əgər 
355 min ton yük daşınmışdısa, artıq 1999-cu ildə bu 
rəqəm 4,8 mln. tona, 2002-ci ildə isə 12 mln. tona çat­
mışdır. Təbii ki, yükdaşımaların bu istiqamətdə in­
tensiv artımı Xəzərin əsas limanları olan Bakı, 
Türkmənbaşı və Aktau hesabına mümkün olmuşdur.
Kommersiya cazibədarlığı ilə fərqlənən TRASEKA 
layihəsinə müxtəlif iri maliyyə qurumları dəstək ver­
mişlər. Onlardan Avropa Yenidənqurma və inkişaf 
Bankını, Dünya Bankını xüsusi qeyd etməyə dəyər.
Xəzər dənizi sahilində yerləşmiş dəniz limanları­
nın əksəriyyəti çoxfunksiyalı nəqliyyat qovşağı kimi 
bir neçə nəqliyyat növünü özündə birləşdirmişdir.
Nəqliyyat qovşağında müxtəlif nəqliyyat növlərinin 
cəmləşməsi yiikdaşımalarda yüksək iqtisadi səmərə 
versə də, ərazidə ekoloji gərginliyin yaranmasına sə­
bəb ola bilər. Odur ki nəqliyyatın sahil ərazilərində 
fəaliyyəti ilə bağlı ətraf mühitin mühafizəsi məsələlə­
rinin həllinə xüsusi nəzər yetirilməsi tələb olunur. Li­
manda dəmiryol bərəsinin fəaliyyəti bu məsələni da­
ha da aktuallaşdırır. Son on il ərzində Xəzər dənizin­
də olan dəmiryol bərəli limanların sayı 2 dəfə artaraq 
6-ya çatmışdır. Təxminən bir o qədər də sahildə neft 
terminallarının sayı artmışdır. Dəniz akvatoriyasında 
yük dövriyyəsinin artması isə ətraf mühitə neqativ tə­
sirin də xeyli güclənməsinə səbəb olmuşdur.
Nəqliyyat əlaqələrinin genişləndirilməsi məqsədi 
ilə hələ 1997-ci ildə Azərbaycan, Türkmənistan, Özbə­
kistan və Gürcüstan arasında dəmir yollarının istismarı­
na dair əməkdaşlıq haqqında razılaşma imzalanmışdır. 
Sonralar buna Qırğızıstan, Qazaxıstan, Ukrayna, Bolqa­
rıstan və Rumıniya da qoşuldular. Razılaşmaya əsasən, 
gömrük tariflərinin 50% azalması nəzərdə tutulurdu. 
Eyni zamanda, iştirakçı-ölkələrin yükləri üçün nəqliy­
yat xidmətlərində müxtəlif imtiyazlar veriləcəkdir.
GUAM əməkdaşlıq bidiyinin yaradılması və Avro­
pa İttifaqı tərəfindən dəstəklənən INOGATE (neft 
və qaz kəmərləri) proqramının realizə edilməsinin 
Xəzər regionunda nəqliyyat şəbəkəsinin inkişafına 
əhəmiyyətli dərəcədə təsiri olmuşdur. İqtisadi əlaqə­
lərin inkişafında Azərbaycan öz coğrafi mövqeyinə 
görə xüsusi rol oynayır. Ölkəmiz Cənubi Qafqazı 
Mərkəzi Asiya ölkələri ilə birləşdirdiyi üçün burada 
nəqliyyat sisteminin daha da təkmilləşdirilməsinə tə­
ləbatdan irəli gələn ehtiyac yaranmışdır.
Azərbaycan nəqliyyat sistemində inkişaf ilk öncə 
neft boru xətlərinin çəkilməsində öz əksini tapmışdır. 
Neft hasilatının gələcək artımı ixrac neft kəmərlərin­
dən istifadə məsələsini gündəliyə çıxarırdı. Bu ba­
xımdan ilk olaraq hələ SSRİ dövründə istifadə olunan 
Qroznı - Bakı neft kəmərinin təmiri və bu kəməri əks 
istiqamətdə Bakı - Qroznı - Novorossiysk marşrutu 
üzrə istismarı diqqəti cəlb etdi.
Uzunluğu 1397 km olan Bakı - Novorossiysk neft 
kəməri 1997-ci ildə istismara verildi. Neft kəməri il­
də 5 mln. ton neft ixrac etmək gücünə malikdir. La­
kin neftin tranziti üçün Rusiya tərəfi yüksək tariflər 
tətbiq etdiyinə görə bu istiqamətdə ildə cəmi 2 - 2,5 
mln. ton neft ixrac olunur. Neft kəməri Dağıstan və 
Çeçenistan ərazilərindən keçdiyi üçün onun təhlükə­
sizliyi xüsusi narahatlıq doğurur. Belə ki, bu ərazilər­
də boru bir neçə dəfə partladılmış və nəticədə ətraf 
mühitə böyük ziyan dəymişdir.
Son beş il ərzində Mozdok - Qazıməmməd qaz 
kəməri Xəzər sahili boyunca uzanaraq Azərbaycanın 
“mavi yanacağ”a tələbatını müəyyən qədər təmin 
edir. 2003-cü ildə bu istiqamətdə Rusiyadan 4 mlrd. 
m3 təbii qaz idxal olunmuşdur. Lakin Dağıstan ərazi­
sində təkcə 2004-cü il ərzində terror aktları nəticəsin­
də boru 4 dəfə partladılmış və ətraf mühitə ziyan dəy­
mişdir.
Şimali Qafqaz istiqamətində uzanan boru kəmər­
lərinin istismarında tez-tez ortaya çıxan problemlər 
digər nəqliyyat dəhlizlərindən istifadə məsələsini ak­
tuallaşdırdı. Artıq 1999-cu ildə uzunluğu 827 km olan 
Bakı - Supsa neft kəməri istifadəyə verildi. Borunun 
inşasına 590 mln., Supsa limanının tikintisinə isə 565 
mln. dollar xərclənmişdir. Əgər 2001-ci ildə Bakı -
71
Supsa boru xətti ilə 5,2 mln. ton neft ixrac edilmişdi­
sə, 2002-ci ildə bu göstərici 6,7 mln. tona çatmışdı. 
Regionda istismarda olan boru kəmərlərindən fərqli 
olaraq Bakı - Supsa neft kəməri nisbətən təhlükəsiz­
dir və Xəzər regionu neftini ən qısa yolla Avropa ba­
zarına çıxarmağa imkan yaradır.
Azəri - Çıraq - Günəşli yataqlarından yaxın illərdə 
böyük həcmdə neftin hasil olunacağını nəzərə alaraq 
1999-cu ildə Azərbaycan, Türkiyə və Gürcüstan Bakı 
- Tbilisi - Ceyhan marşrutu üzrə neft kəmərinin inşa­
sı haqda müqavilə imzaladılar. 2005-ci ildə işə salına­
caq bu neft kəmərinin uzunluğu 1730 km olacaq; 
onun 468 km-i Azərbaycan ərazisindən, 225 km-i 
Gürcüstandan və 1037 km-i Türkiyə ərazisindən ke­
çəcək. Dəyəri 3,9 mlrd, dollara çatan bu kəmər vasi­
təsilə ildə 50 mln. ton neft Aralıq dənizi sahillərinə 
çatdırılacaq.
Azərbaycan tərəfi Xəzər dənizinin şərq sahillərin­
dən böyük həcmdə neft qəbul edilməsi üçün mövcud 
infrastrukturda təkmilləşdirmə və yenidənqurma iş­
ləri aparmaqdadır. Məlum olduğu kimi, idxal nefti 
qəbul etmək üçün Azərbaycan sahilində üç limandan 
istifadə olunur; bunlardan ikisi Səngəçalda, biri isə 
Diibəndidə yerləşir.
Bakıdan 40 km cənub-qərbdə Səngəçal terminalı 
yerləşir. Terminala neft Azəri - Çıraq - Günəşli yataq­
larından uzunluğu 177 km olan sualtı neft borusu va­
sitəsilə gətirilir. Hazırda terminalda 4 iri rezervuar 
(çən) istifadə olunur. Hər bir rezervuarın həcmi 500
Bakı - Ceyhan nefc kəməri 
layihəsinin iştirakçıları
Я B İP İ-34,76%
Я A R D N Ş-25%
Я Stacoyl - 8,71%
■ Yunokal -  8,9%
Я TPAO -  6,87%
Я E N İ-5%
Я İTO ÇU -3,4%
■ Amerada Hess -  2,36% 
TocalFinaElf -  5%
min barrel təşkil edir. Dəniz yatağının mənimsənil­
məsinin birinci mərhələsinə uyğun olaraq hərəsi 800 
min barrel neft tutan daha iki rezervuarın tikilməsi 
nəzərdə tutulmuşdur. Eyni zamanda, Azəri yatağın­
dan Səngəçal terminalına qədər daha bir sualtı neft 
kəməri salınacaqdır.
Səngəçal terminalı dənizdən çıxarılan nefti topla­
dıqdan sonra onu paylaşdıracaqdır. Terminala eyni 
zamanda Şahdəniz yatağından iki boru vasitəsilə qaz
və kondensatın ötürülməsi də nəzərdə tutulmuşdur. 
Səngəçal terminalında böyük həcmdə karbohidrogen 
xammalı toplandığı üçün ətraf mühitin mühafizəsi 
məsələlərinə xüsusi fikir verilir. İlk növbədə, əlbəttə, 
terminalın təhlükəsizliyi təmin edilməlidir və bu iş 
daim diqqət mərkəzindədir.
Xəzər regionunda inşa edilən ən əhəmiyyətli bo­
ru xətlərindən biri Şahdəniz - Ərzurum qaz kəməri­
dir. Şahdənizdən karbohidrogen xammalının Türki­
yəyə ixrac edilməsi üçün 2001-ci ildə Azərbaycan və 
Türkiyə arasında müvafiq müqavilə imzalanmışdır. 
Müqaviləyə əsasən, Şahdəniz yatağından 178 mlrd, 
m’ qaz və 34 mln. ton qaz kondensatının hasili nə­
zərdə tutulmuşdur. Yəni yataqdan ildə 6,6 mlrd. m! 
hesabı ilə təbii qaz 15 il ərzində Türkiyəyə ixrac 
olunacaq.
Şahdəniz layihəsinin həyata keçirilməsi üçün ilkin 
mərhələdə 2,3 mlrd, dollar investisiya qoyulacaq. Bu, 
yatağın tam gücdə istismar edilməsinə imkan yarada­
caq. Artıq Abşeron sahilində TPG-500 dəniz stasionar 
platforması inşa edilir. Platforma istifadəyə verildik­
dən sonra suyun dərinliyi 105 metr olan müqavilə sa­
həsində 15 buruğun qoyulması nəzərdə tutulmuşdur. 
Eyni zamanda, hasil edilən xammalın sahilə çatdırıl­
ması üçün 26 düymlük qaz kəməri və 12 düymlük 
kondensat kəməri istifadəyə veriləcək. Uzunluğu 100 
km-ə çatan boru kəmərləri platformanı Səngəçal ter­
minalı ilə birləşdirəcək.
Şahdəniz - Ərzurum qaz kəməri Azərbaycan və 
Gürcüstan ərazilərində inşa olunan Bakı - Tbilisi - 
Ceyhan neft kəmərinə paralel tikiləcəkdir. Boru kə­
mərinin uzunluğu Azərbaycanda 442 km olduğu hal­
da, Gürcüstanda 248 km təşkil edir. Boru kəmərinin 
diametrı 42 düymdür. Türkiyənin “Botaş” dövlət şir­
kəti tərəfindən maliyyələşdirilən boru kəmərinin də­
yəri 900 mln. dollardır. Maliyyələşdirmə vəsaitlərinin 
vaxtlı-vaxtında ayrılması qaz kəmərinin 2006-cı ilin 
sonuna qədər istifadəyə verilməsinə imkan yarada­
caq.
Şahdəniz - Ərzurum qaz kəməri istismara verildik­
dən sonra yataqdan qaz hasilatının tədricən artırılma­
sı nəzərdə tutulur. Əgər 2007-ci ildə qaz hasilatı 4 
mlrd, m’ olacaqsa, 2008-ci ildə 5,8 mlrd, m’ və 2009- 
cu ildə 7,2 mlrd, m’-ə çatacaqdır. Layihənin birinci 
mərhələsinə uyğun olaraq qaz hasilatının həcmi yal­
nız 2011-ci ildə 8,5 mlrd, nr'-ə çatdırılacaq. Ümumiy­
yətlə, Şahdəniz - Ərzurum qaz kəmərinin tam gücü 
ilə istifadəsi ildə 16 mlrd, m3 qazın nəqlini nəzərdə 
tutur.
Xəzər dənizində neftdaşımaların gələcəkdə art­
masını nəzərə alaraq Azərbaycan Dövlət Xəzər Dəniz 
Gəmiçiliyi Rusiyanın Nijni Novqorod şəhərindəki 
“Krasnoye Sormovo” zavoduna 4 neftdaşıyan tanke­
rin inşasına sifariş vermişdir. Onlardan üçü (“Heydər 
Əliyev”, “Babək” və “Cəlil Məmmədquluzadə”) ar­
tıq istifadəyə verilmişdir. Orta hesabla hər bir tanker 
ildə 1 mln. ton neft daşımaq imkanına malikdir.
Qazaxıstanın sahil ərazilərindən Rusiyaya uzanan 
əsas ixrac neft kəmərlərindən birincisi Atırau - Sama­
ra kəməri olmuşdur. Bu kəmərlə ildə 10 mln. ton neft 
daşınırdı. 2002-ci ildən başlayaraq bu marşrutla daşı­
nan neftin həcmi artırılaraq ildə 15 mln. tona çatdırıl-
mışdır. Qazaxıstanda neft hasilatının intensiv inkişafı 
həm fəaliyyətdə olan boru kəmərlərinin gücünün ar­
tırılmasına səbəb olmuşdur, həm də yeni kəmərlərin 
inşasını zəruriləşdirmişdir.
Qazaxıstanda çoxvektorlu boru kəmərlərinin inşa­
sı siyasəti 1992-ci ildə Xəzər boru kəməri konsorsiu­
munun yaradılması ilə başlandı. Bu müqavilə Qaza­
xıstan neftinin Qara dəniz sahillərinə çıxarılması
Qazaxıstanın Xəzər dənizi sahilindəki 
əsas neft kəmərləri
Neft komorlori Uzunluğu Ncftdaşıma gücii, 
ildə (mln. ton)
Uzen-Jetıbay-Aktau 142 8
Uzen-Atırau-Samara 1500 15
Kalamkas-Karajanbaş-Aktau 62 15
Prorva-Gülsarı 103 5
Tengiz-Atırau-Həştərxan-Qroznı 678 30
məqsədi ilə Qazaxıstan, Rusiya və Oman hökumətlə­
ri arasında imzalanmışdır, istifadəyə veriləsi neft kə­
mərinin marşrutu Tengiz - Atırau - Komsomolskaya - 
Kropotkino - Novorossiysk istiqamətində olmalıdır.
Neft kəmərinin ümumi uzunluğu (Atırau bölgə­
sindən Novorossiysk terminalına kimi) 1580 km təş­
kil etmiş və onun inşası üçün 2,4 mlrd, dollar sərma­
yə qoyulmuşdur. Boru vasitəsilə ildə maksimum 67 
mln. ton neft daşınması mümkündür. Lakin ilkin 
mərhələdə bu göstərici cəmi 28,2 mln. ton olacaqdır.
Tengiz - Novorossiysk neft kəmərinin inşası 2001- 
ci ilin mart ayında tamamlanmış və həmin ilin noyabr 
ayında Novorossiysk şəhərindən Tengiz nefti ilə dol­
durulmuş ilk tanker Avropa istehlakçılarına göndəril­
mişdir. Bununla belə, gözlənilən neft ixracının həcmi 
əldə olunmamışdır. Bu boru vasitəsilə 2003-cü ildə 
dünya bazarına 14,8 mln. ton neft ixrac edilmişdir.
2001-ci ildə istifadəyə verilmiş Tengiz - Novoros­
siysk marşrutu üzrə Xəzər boru kəməri konsorsiumu 
50 mln. tondan çox neft ixrac etmişdir. 2004-cü ildə 
neft ixracı bu istiqamətdə 22,5 mln. tona çatmış və 
2005-ci ildə bu göstərici 32 mln. tona qədər artacaqdır.
Qazaxıstanın sahil ərazilərindən neft boru kəməri 
ilə yanaşı, dəniz nəqliyyatı vasitəsilə də ixrac edilir. 
Bununla əlaqədar limanların fəaliyyətinə xüsusi əhə­
miyyət verilir. Belə ki, qısa müddət ərzində Aktau li­
manında yenidənqurma işlərinin aparılması nəticə­
sində onun yükötürmə gücü iki dəfə artaraq ildə 12 
mln. tona çatmışdır. 2015-ci ildə Qazaxıstanın ildə 
150 mln. tondan çox neft hasil edəcəyini nəzərə alsaq, 
onda Aktau limanından Bakı, Mahaçqala və Neka is­
tiqamətində də neftdaşımaların həcminin kifayət qə­
dər artacağını gözləmək olar. Odur ki Azərbaycan tə­
rəfi hələ qabaqcadan Rusiyada yeni tankerlərin tikin­
tisini sifariş vermişdir. Tankerlərin hər biri ayda orta 
hesabla 7 dəfə Aktau limanından neft daşınmasını tə­
min edəcəkdir.
Məlumdur ki, Qazaxıstanın sahil ərazilərində neft 
hasilatının artımı əsasən Tengiz yatağı hesabınadır. 
Elə bu səbəbdən də Tengiz yatağında ekoloji moni­
torinqin aparılması bölgənin ən mühüm məsələlərin­
dən biridir.
Dediyimiz kimi, Xəzərin Qazaxıstan sektorunda 
zəngin neft ehtiyatlarının aşkarlanması bu bölgədən
müxtəlif istiqamətlərdə və bir neçə nəqliyyat növün­
dən istifadə edərək xammal ixracına imkan verir. Qa­
zaxıstan Xəzəryanı dövlətlərə nefti Aktau limanından 
tankerlər vasitəsilə daşıyır.
1996-cı ildə Qazaxıstan və İran neft daşınması üz­
rə müqavilə imzalayaraq “swaps” sistemi əsasında 
əməkdaşlıq etməyə başlamışdılar. Müqaviləyə əsa-
V
ч " '* #
«*•*" А
sən, Qazaxıstan tərəfi İranın Xəzər sahilindəki Neka 
terminalına hər hansı bir həcmdə neft daşıyır və İran 
tərəfi də buna uyğun olaraq eyni həcmdə nefti İran 
körfəzindəki limanlarından Qazaxıstan neftinin alıcı­
larına verməyi öhdəsinə götürür. Artıq 1997-ci ildə 
Aktau - Neka marşrutu üzrə Qazaxıstandan İrana 2 
mln. ton neft daşınmışdı. Bu ölkələrin neftdaşıyan 
tankerləri olmadığı üçün Azərbaycanın Xəzər Dəniz 
Gəmiçiliyinin tankerlərindən istifadə edilirdi. Lakin 
sonrakı illər bu istiqamətdə neftin daşınması dayan­
dırılmışdır. Bunun əsas səbəbi isə Qazaxıstan neftinin 
yüksək dərəcədə kükürdlü olmasıdır. Hazırda İran 
tərəfi bu əlaqələrin bərpası üçün ölkənin şimal bölgə­
lərindəki neftayırma zavodlarında kükürdii neftdən 
ayırmaq üçün əlavə texnoloji qurğuların quraşdırıl­
ması ilə məşğuldur.
Qazaxıstanda neft hasilatının kifayət qədər artma­
sı digər Xəzəryanı dövlətlərə də dəniz nəqliyyatı ilə 
neft daşımağa imkan vermişdir. Belə ki, 1996-cı ildən 
başlayaraq Qazaxıstandan Aktau - Dübəndi marşrutu 
üzrə Azərbaycana xam neft daşınır. Bu müddət ərzin­
də nəql edilən neftin həcmi 10 min. tona çatmışdır. 
Lakin son illər neftdaşımalar bu istiqamətdə azalmış­
dır. Əgər 2001-ci ildə həmin marşrut üzrə 2,04 mln. 
ton neft daşınmışdısa, 2002-ci ildə bu göstərici cəmi 
0,5 mln. ton olmuşdur. Bunun əsas səbəbi Tengiz - 
Novorossiysk neft borusu üzrə ixracın təmin edilmə­
si zəruriyyətindən irəli gəlmişdir. Ehtimal etmək olar 
ki, yaxın gələcəkdə həmin istiqamətdə neftdaşımalar 
yenidən artacaqdır. Çünkü bu istiqamətdə əlaqələrin 
inkişafı “Qazaxıstanın 2030-cu ilə qədər strateji inki­
şaf proqramf’nda açıq göstərilmişdir.
Artıq 2004-cü ildə Azərbaycan dövləti tərəfindən 
Orta Asiya regionundan Qara dəniz sahillərinə Azər­
baycan ərazisi ilə keçən nəqliyyat dəhlizinin inkişafı 
istiqamətində də mühüm işlər görülüb. Xəzər Dəniz 
Gəmiçiliyi tərəfindən müasir neft tankerləri alınıb, 
mövcud olanları isə təmir edilib. Azərbaycan Dövlət 
Dəmir Yolu idarəsi də bu yaxınlarda ölkənin qərb 
hissəsində -  Böyük Kəsik stansiyası istiqamətində 
dəmiryol xəttinin, bundan başqa, dartıcı lokomotivlə­
rin əsaslı təmirini başa çatdırıb, müasir rabitə və mo­
nitorinq vasitələrini istifadəyə verib. Görülən tədbir­
lər hesabına daşınma imkanları xeyli artmışdır. Res­
publikamızın coğrafi və infrastruktur imkanlarının 
genişlənməsi ölkəmizin nəqliyyat dəhlizi statusunu 
bir daha önə çəkib. Bu istiqamətdə aparılan işlərdən 
biri də “Səngəçal” neftaşırma terminalının genişlən­
dirilməsi və beynəlxalq nəqliyyat vasitələrinin inkişa­
fı sahəsində həyata keçirilən layihələrə qoşulmasıdır. 
Terminalın neft və neft məhsullarının birdəfəlik tu­
tum qabiliyyətinin 320.000 tona çatdırılması üçün 
əlavə 120.000 ton tutumu olan 4 ədəd rezervuar alına­
raq quraşdırılacaq sahəyə nəqli başlanıb. Artıq dekab­
rın sonunda suyun dərinliyi 9 metr olan və 12 min m3 
tutumlu gəmiləri qəbul edə bilən əlavə 2 yanalma 
körpüsü istifadəyə verilib.
Bunlardan əlavə, dəmir yolu vaqonlarının yüklən­
məsi və boşaldılması obyektləri yeniləşdirilib, Qərb 
modellərinə və beynəlxalq standartlara əsaslanan təh­
lükəsizliyin və ətraf mühitin idarə olunması proqram­
ları yaradılıb.
Qazaxıstan neftinin öz ərazisindən keçməsi məq­
sədi ilə Rusiya tərəfi 2002-ci ildə Qazaxıstanla razılaş­
ma əldə edərək Aktau - Mahaçqala - Novorossiysk 
neft marşrutu üzrə neftin ixracını təmin etməyi öhdə­
sinə götürmüşdür. Bu razılaşmaya görə, neft tankerlə­
ri vasitəsilə Aktaudan Mahaçqalaya ildə 2,5 mln. ton
neft daşınması nəzərdə tutulmuşdur. Gətirilən neft 
Bakı - Novorossiysk neft kəmərinin Mahaçqala - No­
vorossiysk hissəsində əlavə neftlə doldurulmasını tə­
min edəcəkdir.
Artıq bir neçə ildir Qazaxıstan neftinin Xəzərin 
qərb sahilinə çatdırılması üçün dənizin dibi ilə neft 
kəmərinin salınması ideyası müzakirə olunur. Bu 
Transxəzər neft kəmərinin uzunluğu 618 km təşkil 
edəcəkdir. Aktau - Bakı istiqamətində salınacaq sual­
tı kəmər yalnız ildə 20 mln. ton neft daşıdığı halda sə­
mərəli hesab oluna bilər. Bu kəmərlə yanaşı, Aktau - 
Mahaçqala və Aktau - Türkmənbaşı kəmərlərinin in­
şa edilməsi variantları da vardır. 2001-ci ilin mart 
ayında Bakı - Tbilisi - Ceyhan neft kəməri layihəsinə 
qoşulmaq məqsədi ilə Qazaxıstan neft şirkətləri qru­
pu yaradıldı və bir ay sonra Qazaxıstan və ABŞ arasın­
da “Subsidiyalar haqqında razılaşma” imzalanaraq 
Aktau - Bakı - Ceyhan ixrac neft kəmərinin marşrutu 
üzrə maliyyələşdirmə məsələləri həll olundu. Artıq 
2001-ci ilin sonunda ABŞ Bakı - Ceyhan neft marşru­
tu xəttinin Aktau - Bakı - Ceyhan xəttinə çevrilməsi­
ni mümkün hesab etdi.
Xəzər regionunda ixrac neft kəmərlərinin yeni 
coğrafiyası, təbii ki, Rusiyanın və İranın qısqanclığına 
səbəb olmuşdur. Bu ölkələr Xəzər dənizində neft və 
qaz kəmərlərinin inşasının əleyhinə çıxaraq əsasən 
ekosistemin ekoloji kövrəkliyini və dənizin geodina- 
mik fəallığını bəhanə gətirdilər. Heç şübhəsiz, bu öl­
kələr özlərinin geosiyasi maraqlarını ört-basdır etmək 
istəyirdilər. Belə ki, artıq bir müddət sonra Rusiya tə­
rəfi maraqları güdüldüyü təqdirdə Aktau - Bakı neft 
kəmərinin inşasına etirazı olmadığını bəyan etdi.
2003-cü ilin əvvəlində Qazaxıstanla anlaşma əldə 
edən Azərbaycan Bakı - Tbilisi - Ceyhan neft kəmə­
rinə Aktaudan neftin gətiriləcəyi haqqında açıqlama 
verdi. Anlaşmaya əsasən, Bakı - Tbilisi - Ceyhan neft 
kəməri istifadəyə verildikdən bir ay sonra Aktaudan 
Diibəndiyə tankerlərlə neft gətirilərək Səngəçal ter­
minalına doldurulacaq. Sonrakı mərhələdə çıxarılacaq 
neftin həcmindən asılı olaraq Transxəzər boru kəmə­
rinin inşası məsələsi həll ediləcək. Qeyd etmək la­
zımdır ki, Azərbaycan Xəzər Dəniz Gəmiçiliyi tan­
kerlərlə ildə 10 mln. ton neftdaşıma imkanına malik­
dir. İxrac olunan neftin həcmi artırıldıqda neftdaşıyan 
tankerlərin sayının çoxalması problemini yaradacaq. 
2003-cü ildə Xəzər dənizində “Merkuri” gəmisinin 
qəza nəticəsində batması tankerlə daşınmaların eko­
loji cəhətcə təhlükəli olduğunu göstərir. Əgər tanker­
lə neftdaşımaları digər Xəzəryanı ölkələrin də artıra­
cağını nəzərə alsaq, onda Xəzər dənizində ekoloji 
təhlükəsizliyin həllinin ağır bir problemə çevriləcəyi 
şübhə doğurmur.
Qazaxıstan həmçinin Xəzər dənizinin şərq sahili 
boyunca Türkmənistan ərazisindən keçərək İrana 
neft kəmərinin salınması ilə bağlı layihəni də müza­
kirə edir. Xəzər dənizinin şərq sahili çox az mənimsə­
nilib və belə ki, hətta iki qonşu ölkəni -  Qazaxıstanla 
Türkmənistanı birləşdirən neft kəməri hələ ki yox-
dur. Lakin Qazaxıstan öz coğrafi mövqeyindən istifa­
də edərək müxtəlif istiqamətlərdə neft kəmərlərinin 
inşası siyasətini həyata keçirir.
2000-ci ilin sentyabr ayında Sankt-Peterburq şə­
hərində Rusiya, İran və Hindistan arasında “Şimal - 
Cənub beynəlxalq dəhlizi haqda” razılaşma imzalan­
mışdır. Layihəyə əsasən, Helsinki - Sankt-Peterburq 
- Moskva Panavropa nəqliyyat dəhlizinin cənub isti­
qamətində Həştərxana, sonra dənizlə İrana, ordan da 
İran körfəzi ölkələrinə və Hindistana qədər uzadıl­
ması nəzərdə tutulmuşdur. Bu layihənin həyata keçi­
rilməsi üçün 3 milyard dollara yaxın kapital qoyuluşu 
tələb olunur. Mütəxəssislərin fikrincə, bu marşrut üz­
rə ildə 20 - 40 mln. ton arasında yük daşınacaq.
Həm İran, həm də Rusiya tərəfi bu marşrutun Xə­
zərin qərb sahili ərazilərindən də keçməsində maraq­
lıdır. Məhz Rusiyanın təklifindən sonra Azərbaycan 
bu layihəyə qoşulmağı qərara almışdır.
Məlum olduğu kimi, Xəzər dənizinin qərb sahilin­
də dəmiryol xətləri Həştərxandan Astaraya qədər 
uzanmışdır. Bu xəttin səmərəli istifadəsi üçün onun 
İranın dəmiryol xətlərinə birləşdirilməsi məqsədəuy­
ğun hesab edilir. Şimal - Cənub layihəsi əsasında 
İranda Qəzvin - Rəşt dəmiryol xətti Astara şəhərinə 
qədər uzadılmalıdır. Yeni inşa ediləcək dəmiryol xət­
tinin uzunluğu 175 km-ə çatacaq və onun həyata ke­
çirilməsi üçün 125 mln. dollar vəsait ayrılacaq. Bunun 
nəticəsində Rusiya - Azərbaycan - İran dəmiryol sis­
temlərinin Xəzərin qərb sahili boyunca birləşməsi 
imkanı əldə olunacaqdır.
İranla Türkmənistan arasında 1996-cı ildə Məş­
həd - Sərəxs - Təcən dəmiryol xətti istifadəyə veril­
mişdir. Bu marşrutun rəsmi açılışından sonra İran, 
Qazaxıstan və Türkmənistan prezidentləri tərəfindən 
Bəndər - Türkmən - Türkmənbaşı - Bekdaş - Man- 
gistau dəmiryol xəttinin inşası haqqında memoran­
dum imzalanmışdır. Lakin bu layihə bir cox siyasi və 
maliyyə-iqtisadi səbəblərdən hələ ki kağız üzərində 
qalmışdır.
Rusiya sahilində nəqliyyatın inkişafı başlıca olaraq 
limanların fəaliyyəti ilə bağlıdır. Nisbətən inkişaf et­
miş Həştərxan və Mahaçqala limanları ilə yanaşı, 
yükdaşımalarda perspektiv artım Olya limanı ilə bağ­
lıdır. Olya limanı artıq Türkmənbaşı və Ənzəli liman­
ları ilə əlaqə yaratmışdır. Yaxın vaxtlarda Olya - Bakı 
və Olya - Aktau bərə əlaqələri də yaradılacaq.
Olya limanı Həştərxandan 100 km cənubda yerlə­
şir. Dərinliyi 5,2 metr olan liman il ərzində 540 min 
ton yükvurma qabiliyyətinə malikdir. 1997-ci ildə is­
tifadəyə verilən Olya limanında ildə 45 min ədəd 
konteyner qəbuletmə imkanına malik terminalın in­
şası tamamlanmaq üzrədir.
Olya limanından aralı sahildə İlyinka qəsəbəsində 
iri neft terminalı istifadəyə veriləcəkdir. Bu, Rusiya­
nın Xəzər sahilində Mahaçqaladan sonra ikinci neft 
terminalıdır. Eyni zamanda, Həştərxandan şimalda, 
çayın dibi ilə Tengiz - Novorossiysk neft kəməri ke­
çir. Almaniyanın “FAB” şirkəti tərəfindən həyata ke­
çirilmiş bu layihə “Ginnesin rekordlar kitabfna dün­
yanın ən uzun (1,5 km) sualtı keçidi kimi düşmüşdür.
1 mln. ton neft qəbul etmə gücünə malik İlyinka 
neft terminalı və Novorossiyskə gedən neft kəməri 
Şimali Xəzərdə ətraf mühitin neftlə çirklənmə təhlü­
kəsini artırır. Bunun qarşısını almaq üçün vaxtında la­
zımi tədbirlər kompleksi həyata keçirilməlidir. Belə 
ki, yaxın gələcəkdə Rusiya İlyinka limanından İrana 
böyük həcmdə neft göndərməyi nəzərdə tutur; bu is­
tiqamətdə hələ ki Mahaçqala terminalından neft ix­
rac olunur.
Mahaçqala limanı Rusiyanın Xəzər dənizində əsas 
neft limanı hesab olunur. Liman layihə üzrə ildə 10
mln. ton həcmində neft və neft məhsullarının daşın­
ması gücünə malikdir. Lakin limandan hələ ki ildə 
yalnız 3 mln. tona yaxın neft daşınır. Bura neft əsasən 
Xəzər dənizinin şərq sahilindən (Aktau və Türkmən­
başı limanlarından) gətirilir. Tranzit neft tam gücün­
də istifadə olunmayan Mahaçqala - Novorossiysk neft 
borusuna doldurulur.
İran sahilində nəqliyyatın gələcək inkişafı Ənzəli 
və Nouşəhr limanlarının fəaliyyəti ilə yanaşı, Neka 
terminalının istismarı və Neka - Tehran neft kəməri­
nin istifadəsi ilə bağlıdır. Xəzərin İran sahili nisbətən 
təmiz olduğu üçün burada neft tullantıları müşahidə 
edilmir. Lakin Neka terminalına neftdaşımaların 
artması və terminalın genişləndirilməsi sahil ərazilə­
rində ekoloji təhlükə yaradır.
Azərbaycanla həmsərhəd olduğu üçün İranın şi­
mal qonşularla iqtisadi əlaqələrində Gülüstan ostanı 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, yalnız 2003-cü il 
ərzində Gülüstan ostanı ərazisindən dəyəri 82 mln. 
dollar həcmində 214 min ton tranzit yüklər daşınmış­
dır.
Neft hasil edən digər Xəzəryanı ölkələrdən fərqli 
olaraq Türkmənistanda neft və qaz kəmərlərinin coğ­
rafiyası əsasən yerli əhəmiyyət daşıyır və bunlar Çə- 
ləkən - Nebitdağ və Barsagəlməz - Okərəm sahələri­
ni əhatə edir. Sahil boyunca isə İrana Körpəcə - 
Qurdquyu qaz kəməri uzanır. Ətraf mühit üçün ən 
çox təhlükə yaradan boru kəmərləri isə dəniz yatağın­
dan sahilə uzanan kəmərlərdir.
Xəzər regionunda bir-birinin ardınca yeni neft və 
qaz kəmərlərinin inşası, karbohidrogen ehtiyatlarının 
hasilatı və daşınması həcminin günü-gündən artması 
dəniz mühitinə və onu əhatə edən ərazilərə texnogen 
təsiri gücləndirir. Odur ki Xəzəryanı ölkələr bir gün 
belə itirmədən ekoloji məsələlərin həllində əmək­
daşlığın dərinləşməsinə xüsusi fikir verməlidirlər.
83
XƏZƏRİN SAHİL ƏRAZİLƏ 
MƏNİMSƏNİLMƏSİ və 
ANTROPOGEN TƏSİRİN 
ARTMASI
Sahil ərazilərində əhalinin 
məskunlaşma xüsusiyyətləri
Ta qədim zamanlardan Xəzər dənizi sahillərində 
müxtəlif qəbilələr və xalqlar yaşamış və burada möh­
təşəm dövlətlər yaratmışlar. Aparılmış arxeoloji qa­
zıntılar da sahil ərazilərində qədim sivilizasiya ocaqla­
rının olmasını təsdiq etmişdir. Belə inkişaf etmiş 
mərkəzlərin izlərinə xüsusən qərb sahillərində rast 
gəlmək mümkündür. Azərbaycanın Dəvəçi rayonu 
ərazisində tapılmış qədim Şabran şəhərini (e.ə. III 
əsr) və Dağıstanın Qarabudaqkənd rayonunun Vəli- 
kənd kəndini (e.ə. VI əsr) buna misal göstərmək olar.
Xəzər dənizinin coğrafi mövqeyi və onun sahil 
ərazilərində təbii şəraitin müxtəlif olması, əlbəttə, re­
gionun etnogenez palitrasına da əsaslı təsir göstərmiş­
dir. Bununla bağlı məşhur rus alimi L.Qumilyovun
sözləri yada düşür. O özünün “Xəzər ətrafı minillik 
ərzində” əsərində yazır: “Antrosferanın mozaikliyinin 
əsas səbəbi landşaftların müxtəlifliyindədir”. Bu belə 
bir fikri bir daha təsdiq edir ki, Xəzər dənizində və 
sahil ərazilərində baş verən təbii proseslər ətraf ərazi­
lərdə məskunlaşmış insanların yaşayış tərzinə birbaşa 
təsir etmişdir.
Qədim dövrdə Xəzər dənizi haqda tam və hərtə­
rəfli coğrafi biliklər olmasa da, bəzi səyyahlar öz yazı­
larında onun haqqında səthi də olsa, bəzi məlumatlar 
vermişlər. Eramızdan əvvəl V minillikdə Herodot
özünün “Tarix” əsərində Xəzər dənizi haqqında belə 
yazmışdır: “Bu dənizin bir sahilindən digərinə, məsə­
lən, şimaldan-cənuba avarlı qayıqla on beş günə, ən 
geniş yerdə -  eninə isə səkkiz günə üzürlər. Qərb sa­
hilləri boyu hündür Qafqaz sıra dağları yerləşir. Qaf­
qazda çox sayda müxtəlif qəbilələr yayılmışdır”.
Xəzər dənizinin yerləşmə xüsusiyyəti onu əhatə 
edən ərazilərdə müxtəlif Avrasiya sivilizasiyalarının 
kəsişməsini müəyyən etmişdir. Qədim dövrlərdə Ki- 
aksar, Kir, Dara, Makedoniyalı İsgəndər, Çingiz xan, 
Batı, Toxtamış və Teymurləng kimi məşhur sərkər­
dələrin qoşunları bu regionda olmuşlar. Tarixdən mə­
lumdur ki, həmin qoşunların tərkibi çoxsaylı qəbilə­
lərdən ibarət idi. Sahil ərazilərini tutduqdan sonra 
müdafiə qalalarının inşasında onlar azsaylı yerli qəbi­
lələrdən istifadə etmişlər. Təbii ki, sonrakı mərhələ­
də gəlmə qəbilələr burada tədricən məskən salmış və 
beləliklə də sahil ərazilərində etnik tərkibin dəyişil­
məsində mühüm rol oynamışlar.
Xəzər dənizini əhatə edən bölgələrdə tarix boyu 
müxtəlif dövlətlər mövcud olmuşdur. Bu dövlətlərdə 
yaşamış qədim qəbilələrin və xalqların nümayəndələri 
əsrlər keçdikcə tədricən assimilyasiyaya məruz qalaraq 
yox olmuşlar. Onlar sonrakı dövrlərdə yaranmış nisbə­
tən cavan xalqların əsasını qoymuşlar. Yox olmuş bu 
xalqlardan skifləri, sarmatları, sakları, hunları, massa­
getləri, xəzərləri, qıpçaqları, peçeneqləri, oğuzları və 
digərlərini göstərmək olar. Xəzər regionunda müasir 
dövrdə məskunlaşmış türkdilli xalqların -  azərbaycan­
lıların, türkmənlərin, qazaxların, kumıkların, tatarların 
formalaşmasında məhz assimilyasiyaya uğrayıb yoxa 
çıxmış həmin xalqlar başlıca rol oynamışlar. Son minil­
likdə Xəzərətrafı bölgələrdə türk mənşəli xalqların 
məskunlaşması üstünlük təşkil etmişdir. Sahil ərazilə­
rində təxminən 25 - 30% digər xalqların nümayəndələ­
ri -  gilanlılar, kalmıklar, farslar və ruslar yaşamışlar.
Xəzər dənizinin coğrafi adına gəlincə, bu ad sabit 
qalmamış, zaman-zaman dəyişmişdir. Hətta eyni za­
manda bu dənizi müxtəlif cür adlandırmışlar. Hər ye­
ni qoyulan ad əsasən regionda yaşayan xalqların və 
yaxud ölkələrin adma uyğun olmuşdur. Tarix boyu 
ona gah Hirkan, Xvalın, Alban, Kaspi, Bakı, Dərbənd, 
gah da Gilan, Mazandaran, Fars, Avar və s. demişlər.
Xəzər regionunda əhalinin müxtəlif dövrlərdə 
məskunlaşması barədə, baş verən dəyişikliklər haq­
qında hələ eramızın əvvəllərinə aid bir sıra mənbələr­
də geniş məlumat vardır. Qədim yunan alimi Strabon 
özünün “Coğrafiya” əsərində qeyd edirdi ki, onun 
vaxtında Şimali və Qərbi Xəzərin çox hissəsində artıq 
kaspi qəbiləsi yox olmuş və onun yerini sarmatlar qə­
biləsinə aid aorslar tutmuşlar. Bu dövrdə Xəzərin şərq 
sahilində köçəri skiflərə yaxın olan saklar və massa­
getlər üstünlük təşkil edirdi. Massagetlər, eyni za­
manda, indiki Azərbaycanın sahil ərazilərində də ya­
şayırdılar.
Mərkəzi Asiyadan Xəzər istiqamətində irəliləyən 
hunlar sarmadan məhv edərək onların yaşadıqları sa­
hil ərazilərində məskunlaşırlar. Artıq IV əsrin ortala­
rında hunların Xəzəryanı çöllərdə məskən salmaları 
türk dilinin Aşağı Volqa və Şimali Qafqazda yayılma­
sına zəmin yaradır.
VI - VII əsrlərdə Aşağı Volqadan Dərbəndə qədər 
olan ərazidə bölgənin ən möhtəşəm xalqlarından biri 
olan xəzərlər tərəfindən Xəzər xaqanlığı yaradılır. Xa­
qanlığın paytaxtı müasir Həştərxan şəhərindən 120 
km şimalda yerləşən İtil şəhəri imiş. Xəzərlərin bir 
hissəsi iudaizm dininə, digər hissəsi isə islama itaət 
etmişlər. Xaqanlığın şəhərlərində xristianlar da yaşa­
mışlar; onların bu şəhərlərdə kilsələri də olmuşdur.
VII əsrin ikinci yarısında Qafqazda və Xəzərin 
şərq sahillərində Ərəb xilafətinin yarımköçəri qəbilə­
ləri peyda olurlar. Xəzər regionuna yürüş edən bu 
ərəb qəbilələrinin əsas məqsədi islam dinini regionda 
yaymaq idi.
IX - X əsrlərdə Böyük Step adlanan ərazini tutmuş 
cəngavər türk xalqları -  qıpçaqlar və peçeneqlər Dər­
bənd keçidi vasitəsilə müasir Azərbaycanın sahil böl­
gələrinə daxil olurlar. Nəticədə bu qəbilələr az bir 
vaxtda, demək olar, bütün sahil ərazilərində məskun­
laşır, hətta çox keçmir, üstünlük təşkil edirlər. Belə­
liklə, Xəzər xaqanlığı X əsrin sonunda tam süquta uğ­
rayır.
IX əsrin sonunda sonuncu türk xalqları nümayən­
dələri -  oğuzlar və səlcuq türkləri Xəzər dənizi sahil­
lərində məskunlaşırlar. Onlar bütövlükdə Azərbay­
can, Türkmənistan və İran sahillərini tədricən mə­
87
nimsəyərək köçəri maldarlıqdan əkinçiliyə və balıq­
çılıqla məşğul olmağa keçirlər. Sonrakı dövrdə Azər­
baycan, türkmən və digər türk xalqlarının formalaş­
masında məhz elə oğuz türkləri başlıca rol oynayırlar.
XII əsrin ikinci yarısında Xəzər dənizinin şərq sa­
hillərinə cəngavər monqol-tatar qəbilələri yürüş edir­
lər. Artıq 1220-ci ildə Çingiz xanın rəhbərliyi ilə mon­
qol-tatarlar Azərbaycanı və Şimali İranı qarət edirlər. 
XIII əsrin ortalarında Batı xan başda olmaqla monqol- 
tatarlar Krım yarımadası və Şimali Qafqazı da öz əsa­
rətləri altına salırlar. Beləliklə, Batı xan tərəfindən 
əsası qoyulmuş Qızıl Orda monqol-tatar xanlığı yara­
nır. Xəzər dənizinin sahil ərazilərinin təkrarolunmaz 
təbii şəraitini nəzərə alaraq Qızıl Orda müasir Həştər­
xan şəhərindən bir qədər aralıda yerləşən Saray şəhə­
rini özünə paytaxt seçir.
Xəzər dənizinin şimal və şimal-şərq sahillərində 
Qızıl Ordanın yaxın müttəfiqi Noqay Ordası məskən
salır. Noqay Ordasına daxil olan qəbilələr Volqa və 
Ural çayları arasındakı çöl ərazilərində köçəri həyat 
sürür, heyvandarlıqla məşğul olurdular. Noqay Orda­
sı parçalandıqdan sonra noqay qəbilələrinin əksər his­
səsi müasir qazax millətinin formalaşmasına əsaslı tə­
sir göstərmişdir.
XIV əsrin ikinci yarısında qüdrətli sərkərdə Tey- 
murləngin ordusu Xəzər dənizinin cənub-şərq, cənub 
və qərb sahillərinə yürüşlər edir.
1552-ci ildə Rusiya çarı İ van Qroznı Ordaya həlle­
dici zərbə vuraraq onun əsas mərkəzlərindən biri olan 
Kazan şəhərini süquta uğradır. Möhtəşəm Qızıl Orda­
nın qalıqlarından tədricən yeni dövlətlər -  Kazan və 
Həştərxan xanlıqları yaranır. Çar Rusiyası Həştərxan 
xanlığını özünə tabe etdirdikdən sonra Aşağı Volqada 
yeni yaşayış məntəqələri salır və rusların burada məs­
kunlaşması üçün əlverişli şərait yaradır. Nəticədə rus­
ların Aşağı Volqada ilk yaşayış məntəqələri olan Çyor- 
my Yar (1627) və Krasnıy Yar (1667) kimi qala-şəhər­
cikləri salınır. Bu yaşayış məntəqələrinin əhalisi əsa­
sən kazaklardan ibarət idi. Kazaklar tədricən Xəzərin 
sahil ərazilərinin şimal-şərq hissəsində də məskunlaş­
mağa başlayırlar. Belə ki, onlar Yayık (Ural) çayı sahi­
lində Yayızkiy (Uralsk) şəhərciyinin və Quryev qəsə­
bəsinin əsasını qoyurlar.
Xəzərin şimal-qərb sahillərində məskunlaşmış qə­
bilələrdən monqol mənşəli köçəri kalmıklar Rusiya­
nın cənubunda öz xanlıqlarını yaradırlar. Burada yaşa­
yan insanlar lamaizmə itaət edirdilər. Onlar Avropa­
nın bu tipli yeganə sivilizasiya ocağı idi.
XVII əsrdən başlayaraq Cənubi Volqaboyunda rus­
ların məskunlaşma sahəsi genişlənir. Bunun əsas səbə­
bi rusların Xəzərsahili ərazilərə marağının artması ol­
muşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, rusların bu marağı 
daha qədim dövrdə də müşahidə edilmişdir. Məsələn, 
ərəb və fars səyyahlarının əlyazmalarında qeyd edilirdi 
ki, rus drujinalarının işğalçı yürüşləri hələ IX - X əsrlər­
də başlanmışdır. Bununla bağlı ingilis səyyahı Cons 
Hanvey özünün “Britaniya ticarəti Xəzər dənizində ta­
rixi oçerki” əsərində yazır ki, rusların Qafqaza yürüşlə­
ri sanki səlib yürüşlərinin Yaxın Şərqə doğru hərəkəti 
idi və həmin ərazilərin daha hazırlıqlı və əsaslı təşkil 
olunmuş işğalına yönəlmişdi. Rusların Qafqaza maraq­
larının əsas səbəblərindən biri də bu bölgənin zəngin 
təbii sərvətləri idi. Məsələn, Moskva hökumətinin 
1637-ci il sənədlərindən birində “Top ehtiyatlarının 
yazılması”nda belə bir qeyd var ki, Bakı nefti yanan 
halda həddən artıq təhlükəli bir silah hesab edilə bilər.
Hərbi-strateji baxımdan ruslar Xəzər dənizinə 
Hind okeanına çıxış vasitəsi kimi baxırdılar. Elə bu 
səbəbdən də I Pyotrun təşəbbüsü ilə 1715-ci ildə Xə­
zər dənizinin şərq sahillərinin öyrənilməsi üçün
89
A.Bekoviç-Çerkasskinin rəhbərliyi altında xüsusi 
ekspedisiya təşkil olunur. O zaman dənizin şərq sa­
hillərində köçəri maldarlıqla məşğul olan türkmən 
tayfaları məskunlaşırdılar. Köçəri maldarlıq tərzi dai­
mi yaşayış yerlərinin yaranmasına imkan vermirdi. 
Aparılmış ekspedisiyalar nəticəsində ruslar Xəzərin 
şərq sahilində bir neçə gözətçi-qalalar inşa etməklə 
gələcək yaşayış məntəqələrinin yaranması üçün əlve­
rişli zəmin yaratdılar.
Cənub və qərb sahillərinin uzun illər boyu İran və 
türk tayfaları tərəfindən mənimsənilməsinə baxma­
yaraq, I Pyotr şərq sahilləri ilə yanaşı, qərb sahillərin­
də yeni mövqelərdə möhkəmlənməkçün bu istiqa­
mətdə bir neçə ekspedisiya təşkil etdirir. Bakı şəhəri­
nə xüsusi diqqət verilir. Çünki Rusiya ilə Şərq ölkə­
ləri arasında aparılan ticarət əlaqələrinin inkişaf etdi­
rilməsində Bakının çox əlverişli strateji mövqeyi var
idi. Elə bu səbəbdən də I Pyotr sərəncamlarından bi­
rində belə yazırdı: “Bizimçün Xəzər dənizi sahillərini 
ələ keçirmək son dərəcə vacibdir; türklərin bura gəl­
mələrinə gərək imkan verməyək”. Bu rəsmi əhval-ru-
I
hiyyə ilə də ruslar tədricən regionda özlərinin işğalçı 
siyasətlərini həyata keçirməyə başlayırlar.
1722 - 23-cü illər müharibəsində İran Rusiyaya 
məğlub olur və nəticədə Xəzərin qərb sahili müvəq­
qəti olaraq (Rəşt -  1732-ci il və Gəncə -  1735-ci il 
müqavilələrinə qədər) rusların əlinə keçir. Məhz elə 
bu vaxtdan etibarən ruslar Xəzərin qərb sahilində 
məskən salmağa başlayırlar. Şərq sahillərində olduğu 
kimi, burada da ilk növbədə gözətçi-qalalar inşa edi­
lərək yaşayış qəsəbələri yaradılır. 1722-ci ildə qərb sa­
hilində ilk iri qala-şəhərin -  Petrovskın (sonralar Ma- 
haçqala) əsası qoyulur.
Qərb sahillərinin çox hissəsi uzun müddət İranın 
təsiri altında olduğu üçün burada məskunlaşmış əha­
li əsasən müsəlmanlardan ibarət idi. Odur ki Rusiya 
ilk növbədə bölgəyə xristianları köçürmək siyasətinə 
başlayır. Bu planını həyata keçirərkən ermənilərə xü­
susi imtiyazlar verir. Hətta Bakı və Dərbənd kimi bö­
yük yaşayış məntəqələrində ermənilər üçün ərazilər 
ayrılır. Məsələn, 1723-cü ildə Rusiya generalı Mat- 
yuşkinin Bakını işğal edəndən sonra erməni patriarxı 
İsayın xahişi ilə I Pyotr Bakıda ermənilər üçün torpaq 
ayrılması haqda xüsusi fərman verir. Beləliklə də 
XVIII əsrdə ermənilər Bakıda “ermənikənd” adlı qə­
səbə yaradırlar. I Pyotrun əmri ilə ermənilərin ticarət­
lə məşğul olması üçün də hər cür şərait yaradılır; on­
ları hətta müxtəlif vergilərdən də azad edirlər.
XIX əsrin əvvəlində baş verən Rusiya - İran mü­
haribələri nəticəsində ruslar Xəzər sahillərinin təxmi­
nən 90%-ni (cənub sahili istisna olmaqla) ələ keçirir­
lər. Rusların nəzarət etdiyi sahil ərazilərində təbii sər­
vətlərin aşkar edilməsi, qiymətləndirilməsi və tədri­
cən mənimsənilməsi istiqamətində aparılan işlər il­
dən-ilə artmağa başlayır. Bu baxımdan qərb sahilləri 
daha çox fərqlənirdi. Zəngin neft ehtiyatlarının istis­
marı və onun emalı bölgənin, xüsusən Bakının iqtisa­
diyyatına güclü təkan verir.
Uzun illər Abşeron yarımadasında yerli əhalinin 
neftdən gen-bol istifadə etməsi burada böyük 
həcmdə yanacağın olması ehtimalını daha real şəkil­
də ortaya qoydu.
XIX əsrin ikinci yarısından etibarən Abşeronda 
qazılan neft quyularının sayı ildən-ilə artmağa başla­
yır. Nəticədə neftlə çirklənmiş torpaqların sahəsi 
xeyli genişlənir. Bundan əlavə, Bakı buxtasında sahil 
boyunca çoxlu sayda kiçik neft emalı müəssisələri ya­
radılır. Neft sənayesinin belə ekstensiv inkişafı ətraf 
mühitə mənfi təsir göstərməyə başlayır. Artıq 1870-ci 
ildə Bakının ekoloji vəziyyətinin yaxşılaşdırılması 
məqsədi ilə şəhər rəhbərliyi sahildə yerləşən 100-dən 
çox neft emalı müəssisəsinin ləğv edilməsi haqda mə­
sələ qaldırır. Demontaj ediləcək istehsal müəssisələri 
üçün Bakının yaxınlığındakı Keşlə qəsəbəsinin otlaq 
sahələri ayrılır. Belə kompakt ərazidə neft emalı is­
tehsal sahələrinin yerləşdirilməsi çar Rusiyasının şə­
hərsalma təcrübəsində ilk dəfə idi həyata keçirilirdi. 
Çox keçmir, burada çoxlu sayda kiçik neft emalı za­
vodları yaradılır. Nəticədə hava olmazın dərəcədə 
çirklənir və bakılılar şəhərin bu hissəsini “Qara şə­
hər” adlandırırlar. “Qara şəhər”in zəhərli, tüstülü ha­
va şəraiti fəhlələrin vəziyyətini ağırlaşdırır; burada ya­
şamaq dözülməz idi. Odur ki Bakının digər bölgəsin­
də -  Bayıl deyilən ərazidə neftçi fəhlələr üçün yeni 
yaşayış qəsəbəsi yaradılır. Beləliklə, neft sənayesi və 
onunla bağlı digər istehsal sahələrinin Bakı şəhərin­
dən ətraf qəsəbələrə çıxarılması əhalisi sürətlə artan 
neft paytaxtının ekoloji durumunu xeyli yaxşılaşdırır.
XX əsrdə Azərbaycanda neft sənayesi 40-cı ilə qə­
dər ardıcıl olaraq inkişaf edir. Sonrakı illər quruda neft 
yataqlarının ehtiyatları tədricən tükənməyə başlayır. 
Elə təxminən bu vaxtlar Volqaboyunda, Qərbi Sibir­
də, Türkmənistan və Qazaxıstan sahillərində ixtisaslı
neftçilərə tələbat günü-gündən artırdı. Bu səbəbdən 
də xeyli azərbaycanlı mütəxəssis yeni neft rayonlarına 
köçür. Məsələn, 1942-ci ildə SSRİ-nin Dövlət Müda­
fiə Komitəsinin qərarı ilə Bakıdan Türkmənistana 
1624 yüksəkixtisaslı neftçi köçürülmüşdür. 60-cı illər­
də bu proses daha da güclənir. Mütəşəkkil olaraq gənc 
mütəxəssislər göndərişlə Qərbi Sibirə və Manqışlağa 
işə yönəldilir. Yalnız 1960 - 88-ci illər ərzində Azər­
baycanda işləyən neftçilərin sayı 42% azalmışdır.
90-cı illərdə sahilyanı ərazilərdə əhalinin məskun­
laşmasında vəziyyət nəzərəçarpan dərəcədə dəyişmə­
yə başlayır. Ermənistanın təcavüzü nəticəsində min­
lərlə azərbaycanlı qaçqın vəziyyətinə düşərək əsasən 
Abşeron rayonunda məskunlaşır. Bütövlükdə rayon­
da baş verən etnik konfliktlər nəticəsində Abşeron­
dan köçən rusdilli əhalinin bir hissəsinin əvəzinə 
MDB məkanından türklər - məshətilər, azərbaycanlı­
lar və kürdlər respublikaya immiqrasiya edirlər.
90-cı illərin ikinci yarısında bir-birinin ardınca bey­
nəlxalq neft kontraktlarının bağlanması və onların hə­
yata keçirilməsi Abşeronun cazibədarlığını artırır. Bu­
nunla bağlı olaraq respublikanın digər bölgələrindən
əhali Bakıya axışır. Beləliklə, hazırda respublika əhali­
sinin təxminən 30%-i Bakı şəhərində məskunlaşır.
XIX əsrin ikinci yarısında Xəzərin şərq sahilində 
Krasnovodsk şəhərinin əsası qoyulur və Zakaspiyski 
dəmir yolu xəttinin inşası başlanır. Sonrakı illərdə 
neft, mirabilit və xörək duzu ehtiyatlarının mənimsə­
nilməsi bu regionda yeni-yeni yaşayış məntəqələrinin 
yaranması ilə nəticələnir. Bununla bərabər, Çələkən 
yarımadasında təbii şəkildə yerin üzərinə çıxan neft 
torpaq sahələrinin uzun müddətə çirklənməsinə sə­
bəb olur.
Neft hasilatının tədricən artması Xəzərin Türk­
mənistan sahilində əhalinin artımına və yeni şəhərlə­
rin yaranmasına birbaşa təsir göstərir. Burada Krasno­
vodsk şəhəri ilə yanaşı, Çələkən və Nebitdağ şəhər­
ləri inkişaf etməyə başlayır.
Neft və qaz yataqlarının istismarı yeni fəhlə qəsə­
bələrinin yaranmasına da təkan verirdi. Belə fəhlə qə­
səbələri sırasında Dağacıx, Əzizbəyov, Qoturtəpə, 
Okərəm və digərlərinin adlarını çəkmək olar. Sahil 
ərazilərinin mənimsənilməsində nəqliyyat qovşaqla­
rının xüsusi əhəmiyyəti vardı. Bu baxımdan Krasno- 
vodskın neft limanı kimi Ufranı, Çələkənin neft lima­
nı kimi isə Cəngə və Cəbəli qeyd etmək lazımdır.
Türkmənistanın sənaye istehsalında əsasən gəlmə 
işçilər üstünlük təşkil edirdilər. Burada azərbaycanlı­
larla yanaşı, ruslar və Şimali Qafqaz xalqları nüma­
yəndələri çalışırdılar. Əgər nəzərə alsaq ki Türkmə­
nistan ənənəvi olaraq əhalinin yüksək təbii artımı ilə 
fərqlənən respublikalardan biridir, onda yerli əhalinin 
sənaye istehsalına cəlb edilməsinin bölgədə olan iş­
sizliyin aradan qaldırılmasında nə qədər böyük rol oy­
naya biləcəyi aydın olar. Xatırlatmaq yerinə düşərdi 
ki, keçən əsrin 80-ci illərində Türkmənistanda əhali­
nin artımı 34% idi.
XX əsrin 90-cı illərində respublikanın iqtisadiyya­
tında baş verən neqativ proseslər əhalinin miqrasiya­
sına da təsir göstərdi. Neftçilərin fəhlə qəsəbələrində 
əhalinin sayı azalmağa başladı. Qaraboğazqol körfəzi 
ətrafında yaranmış təbii ekoloji gərginlik Bektaş şə­
hərində əhalinin təxminən 25% azalmasına səbəb ol­
du. Bu müddət ərzində Türkmənistanın sahil ərazilə­
rindən köçüb gedənlərin xüsusi çəkisi 4 - 5% təşkil 
edirdi.
Rusiyanın Xəzər sahilində əhalinin məskunlaşma­
sı Həştərxan vilayəti, Kalmıkiya və Dağıstan bölgələ­
rində təbii iqlim şəraitinin fərqli olmasından, ərazilə­
rinin tarixi keçmişindən, iqtisadi və coğrafi-siyasi 
mövqelərinin müxtəlifliyindən bilavasitə asılıdır.
Xəzərsahili ərazilərdə 
ayrılmış bölmələr üzrə 
əhalinin məskunlaşması
Л 5 km -44%
■ 5 -  10 k m -  17%
Ш 10 -30 km -14%
Ш 30-50  k m -8%
Л 50- 70k m -  17%
Volqa çayının aşağı hissəsini əhatə edən Həştər­
xan vilayəti bütövlükdə əlverişli təbii iqlim şəraitinə 
malikdir. Burada illər boyu ənənəvi olaraq balıqçılıq 
təsərrüfatı kifayət qədər inkişaf etmişdir. Təbii ki, bu 
ərazidə məskunlaşmış əhali əsasən balıqçılıqla məş­
ğuldur. Məhz buna görə də Volqa çayının delta sahə­
sində çoxlu sayda kiçik balıqçı qəsəbələri yayılmışdır.
Məlum olduğu kimi, Aşağı Volqa Xəzərin nərə ba­
lıqlarının kürü tökdüyü ən əsas sahədir. Odur ki Xəzə­
rin bu bölgəsində balıq ovunun intensiv artımı, heç 
şübhəsiz, ekoloji baxımdan bioloji tarazlığın pozulma­
sına səbəb olurdu. Bununla yanaşı, Həştərxan vilayə­
tində 70-ci illərin ortalarında zəngin qaz-kondensat eh­
tiyatının aşkar edilməsi və hasilatı ətraf mühitə son də­
rəcə mənfi təsir göstərirdi. Qaz-kondensatın tərkibin­
də böyük həcmdə kükürdün olması bölgədə əhalinin 
yaşayış şəraitinin pisləşməsinə bilavasitə təsir edirdi. 
Ona görə də Xəzər regionunda “əhalinin ekoloji miq­
rasiyası” ilk dəfə məhz Həştərxan qaz-kondensat 
kompleksi yaxınlığındakı yaşayış məntəqələrində mü­
şahidə olunmuşdur. Bunun qarşısını almaqçün vilayət­
də yüksəkkükürdlü mədənlərin bəziləri konservasiya 
edilmişdir. Nəticədə işsizlərin sayı artmış və bölgədə 
sosial gərginlik daha da mürəkkəbləşmişdir.
Həştərxan vilayətində son illər əhalinin mexaniki 
artımı Şimali Qafqazda baş verən proseslərlə birbaşa 
bağlıdır. Belə ki, Çeçenistan və onu əhatə edən ərazi­
lərdə hələ də davam edən etnik münaqişələr və ter­
ror aktları rusların və digər rusdilli xalqların buradan 
köçməsinə təsir göstərmişdir. Köçənlərin əksəriyyəti 
Həştərxana üz tutmuşdur. Vilayətdə gəlmələrin sayı­
nın artması işsizlik problemini daha da mürəkkəbləş­
dirmiş və bu da öz növbəsində kriminogen vəziyyəti 
xeyli gərginləşdirmişdir. Belə ki, qeyri-qanuni balıq 
ovu günü-gündən artır. Başqa sözlə, Şimali Xəzərin 
bioloji ehtiyatları vəhşicəsinə istismar olunur və böl­
gənin ekoloji tarazlığına bərpa olunmayacaq dərəcə­
də zərbə vurulur.
Həştərxan vilayətindən fərqli olaraq Rusiyanın 
Xəzərsahili zonasının digər bölgəsi -  Kalmıkiya əhali­
nin seyrək yaşadığı sahədir. Burada gözəçarpan yega­
nə yaşayış məntəqəsi Lagan qəsəbəsidir. Yerli əhali 
əsasən balıqçılıq və qismən qoyunçuluqla məşğuldur.
Rusiyanın Xəzər sahilində yerləşən üçüncü inzi­
bati bölgəsi Dağıstandır. Sahil rayonları Dağıstan əra­
zisinin yalnız Vıo-i qədər olsa da, respublika əhalisinin 
'li-ı burada məskunlaşıb. Üstəlik, Dağıstanın əsas sə­
naye müəssisələri də burada yerləşdirilmişdir. Belə­
liklə, respublikanın şəhər əhalisinin təxminən 80%-i 
sahil ərazilərində yaşayır. Respublikanın ən iri şəhər­
ləri hesab olunan Mahaçqala, İzberbaş, Dərbənd, 
Kaspiysk və Daqestanskiye Oqni burada yerləşir.
Dağıstan Rusiyanın ən cənub bölgəsidir; qərbdən 
Çeçenistanla və cənubdan Azərbaycanla həmsərhəd­
dir. Çeçenistanda davam edən hərbi münaqişə Dağıs­
tanda baş verən proseslərə birbaşa təsir göstərir. Eyni 
zamanda belə bir cəhəti də qeyd etmək lazımdır ki, 
hələ sovetlər dövründə Dağıstan, Çeçenistan və Kal- 
mıkiya Rusiya Federasiyası subyektləri arasında sosi­
al-iqtisadi inkişafına və əhalinin yaşayış səviyyəsinə 
görə ən geridə qalmış muxtar respublikalar idilər. Əl­
bəttə, SSRİ süquta uğradıqdan sonra bu respublika­
larda vəziyyət (xüsusən Çeçenistanda) daha da ağır­
laşdı.
Rusdilli əhalinin Dağıstandan köçməsi əsasən şə­
hər əhalisinin azalmasında özünü göstərməli idi. La­
kin şəhər əhalisi nəinki azalmadı, əksinə, daha da 
artmağa başladı. Bunun səbəbi bir tərəfdən Rusiyadan 
və digər MDB dövlətlərindən Dağıstan xalqlarının 
cmiqrasiyası olmuşdursa, digər tərəfdən respublika­
nın dağ ərazilərindən əhalinin şəhərlərə köçməsi idi.
Dağıstan Şimali Qafqazda siyasi və sosial-iqtisadi 
baxımdan qeyri-stabil region olaraq qalmaqdadır. 
Həştərxan vilayətinə xas olan işsizlik və kriminogen 
vəziyyət burada daha qabarıq şəkildədir. Burada bra- 
konyer balıq ovu xeyli “vüsət almışdır”.
Xəzərin şərq sahilləri landşaft tipinə görə əsasən 
səhra və yarımsəhradır. Əhalinin dispers şəkildə məs­
kunlaşmasını şərtləndirən də məhz mövcud təbii iq­
lim şəraitidir. Uzun illər köçəri həyat tərzi sürən yer­
li tayfalar tədricən kiçik yaşayış qəsəbələri yaradaraq 
oturaq həyata üstünlük verməyə başlamışlar. Burada 
yaşayan əhali əsasən maldarlıqla (atçılıq, qoyunçuluq 
və dəvəçilik) və qismən balıqçılıqla məşğul idilər.
Neft sənayesinin 60-cı illərdən başlayan intensiv 
inkişafı Qazaxıstanın Xəzərboyu sahilində əhali artı­
mına güclü təkan verir. Manqışlaq yarımadasında 
kəskin iqlim şəraitinə baxmayaraq, zəngin neft yataq­
larının istismarı bura çoxlu sayda ixtisaslı mütəxəssis­
lərin gətirilməsini tələb edirdi. Odur ki Manqışlaq vi­
layətinə Azərbaycandan, Şimali Qafqazdan və Volqa- 
boyundan xeyli neftçi mütəxəssis dəvət olundu. Ey­
ni zamanda, bura təbii surətdə azad işçi qüvvəsinin 
axını başlandı. Qısa müddət ərzində vilayətdə gəlmə­
lər say etibarilə əhali arasında üstünlük təşkil etdi. 
Belə ki, Aktau, Fort-Şevçenko, Yeni Uzen və digər
97
şəhərlərdə ruslar və rusdilli əhalinin xüsusi çəkisi 70 
- 80% həddinə çatdı.
80-ci illərin sonunda milli zəmində yaranan konf­
likt (Yeni Uzendə) Manqışlaq vilayətində əhalinin 
miqrasiyasına səbəb oldu. Rusdilli əhalinin bir hissə­
si Rusiyanın müxtəlif bölgələrinə və Azərbaycana 
köçmək məcburiyyətində qaldı. Əgər nəzərə alsaq ki 
rusdilli əhali əsasən sənayedə məşğul idi və müəssi­
sələrin fəaliyyətinin dayanması heç də mütəxəssislə­
rin olmaması ilə bağlı deyildir, onda aydın olur ki, bu 
miqrasiya Qazaxıstan üçün “ağrısız” keçmişdir. Bu­
nunla yanaşı, Atırau vilayətində çox perspektivli 
Tengiz, Korolyovskoye, Kaşağan və Kurmanqazı ki­
mi yataqların kəşfi və tədricən istismara verilməsi res­
publikanın mərkəzi və cənub rayonlarından yerli əha­
linin bura köçməsinə səbəb olmuşdur. 2002-ci ildə 
Atırau vilayətində əhalinin sayı 500 mini keçmişdi və 
onlardan 60%-ə yaxmı şəhər əhalisi idi. Təkcə kiçicik 
Atırau şəhərinin əhalisi 2003-cü ildə 153 min nəfər ol­
muşdur. Atırau vilayətində cərəyan edən miqrasiya 
prosesləri nəticəsində əhalinin tərkibində qazaxların 
xüsusi çəkisi xeyli artmışdır. 2003-cü ildə bu göstəri­
ci 85%-ə çatmışdır. Mangistau vilayətində (keçmiş 
Manqışlaq) 2003-cü ildə əhalinin sayı 351 min nəfər 
olmuşdur. Bunun da 70%-i şəhər əhalisidir. Onlar 
əsasən Aktau (163 min nəfər), İanoazon (keçmiş Yeni 
Uzen -  62 min nəfər), Fort-Şevçenko (25 min nəfər) 
və Qızıl-Sayda (keçmiş Uzen -  7 min nəfər) yaşayır­
lar. Vilayətdə qazaxların xüsusi çəkisi 75% təşkil edir. 
Bölgədə bir çox sənaye müəssisələrinin fəaliyyətinin 
dayanmasına baxmayaraq, neft-qaz hasilatı sənayesi 
və liman təsərrüfatı intensiv inkişaf edir.
Xəzərin cənub sahili əsasən subtropik landşaftla­
rın üstünlüyü ilə İrana aid bölgələrdən ibarətdir. Di­
gər sahil ərazilərindən fərqli olaraq bu bölgə daha əl­
verişli təbii iqlim şəraitinə malikdir. Elə buna görə də 
burada əhali daha çox məskunlaşmışdır. Həm əhali­
nin sayına, həm də əhalinin sıxlığına görə İran sahili 
Xəzər regionunda aparıcı yer tutur.
Xəzər dənizinin sahil ərazilərində əhalinin yayıl­
ma strukturu göstərir ki, Xəzər sahilində yaşayan əha­
linin 52%-i cənub sahilinin payına düşür. 2003-cü il­
də burada 6,1 mln. nəfər məskunlaşmışdır.
Xəzər dənizinin sahil 
ərazilərində əhalinin 
yayılma strukturu (%-lə)
Я İran -52%
■ Azərbaycan -  27% 
Həştərxan vilayəti -  7% 
Я Dağıstan -  6%
Я Qazaxıstan -  5%
Я Türkmənistan -  3%
Я Kalmıkiya -  0,01%
Xəzərin İran sahilində əhali təxminən bərabər ya­
yılmışdır. Bütün sahilboyu saysız-hesabsız azsaylı ya­
şayış məntəqələri bir-birini əvəz edir. Bu regionun ən 
iri şəhərləri Rəşt, Ənzəli, Babol və Sarıdır. Sahilboyu 
əhalinin orta sıxlığı 1 km2-də 70 - 100 nəfər arasında 
dəyişir.
Bunun əksinə olaraq əhalinin ən seyrək yaşadığı 
bölgə dənizin şərq sahilidir. Burada əhali bir-birində 
çox aralı məsafədə yerləşən yaşayış məntəqələrində 
məskunlaşmışdır. Nisbətən iri şəhərlər sırasında Atı- 
rau, Aktau və Krasnovodskı göstərmək olar. 1500 km-
Xəzərsahili ərazilərdə 
əhalinin sıxlığı
Я 300 - 500 
Я 100-110  
■ 70-100  
Я 30-40  
Я 20-30  
Я 10-20  
Я 5 - 1 0  
3 - 5  
□ 1 - 2
dən çox uzanan şərq sahilində əhalinin orta sıxlığı 1 
krm-də 1 -5  nəfərdir.
Xəzərin qərb sahilində regionun ən iri çoxsaylı Ba­
kı şəhəri yerləşir. Azərbaycanın paytaxtı olan bu şə­
hərin əhalisinin sayı 2 mln. nəfəri keçmişdir. Bütöv­
lükdə Azərbaycanın sahil ərazilərində təxminən 3,4 
mln. nəfər yaşayır. Onlardan təxminən 78%-i Abşe­
ron yarımadasında məskunlaşmışdır. Burada əhalinin 
orta sıxlığı 1 kırr-də 500 nəfərə çatır. Respublikanın 
digər sahil bölgələrində orta sıxlıq 70 - 100 nəfər ara­
sında tərəddüd edir.
Xəzərin Rusiya sahilində əhali nisbətən seyrək 
məskunlaşmışdır. Kalmıkiya sahili istisna olmaqla 
(orada orta sıxlıq 1 - 2 nəfərdir) digər bölgələrdə əha­
linin orta sıxlığı 10 - 20 nəfər arasında dəyişir. Yalnız 
Həştərxan şəhəri və onun ətraf zonasında bu göstəri­
ci 40 nəfərə qədərdir.
Xəzər dənizinin sahil ərazilərində əhalinin mütləq 
sayının və sıxlığının ildən-ilə artması, əlbəttə, ətraf 
mühitə antropogen təsirin güclənməsinə səbəb olur. 
Yaranmış şəraitdə dənizə axıdılan çirkab sularının tə­
mizlənməsi və məişət tullantılarının utilize edilməsi 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Yalnız ətraf mühiti mü­
hafizə edəcək tədbirlər həyata keçirməklə həddən ar­
tıq həssas olan sahil ərazilərində ekoloji tarazlığı tə­
min etmək mümkündür.
100
Xəzərin sahilyanı ərazilərində 
səhralaşma prosesi
Xəzərin sahilyanı ərazilərinin çox hissəsini səhra, 
yarımsəhra və quru çöllər tutur. Bu ərazilərdə atmos­
fer yağıntıları az olduğundan bitki örtüyü qıtdır. Yal­
nız subtropik qurşağa aid olan cənub sahil zonası bit­
ki örtüyünün zənginliyi ilə fərqlənir.
Sahilyanı ərazilərdə səhraların sahəsinin dəyişməsi 
(artması) bir tərəfdən təbii proseslər, digər tərəfdənsə 
insanın təsərrüfat fəaliyyətinin təsiri altında baş verir. 
Təbii amillər dedikdə burada əsasən qlobal iqlim də­
yişiklikləri və dənizin səviyyəsinin tərəddüdü nəzər­
də tutulur. Dəniz səviyyəsinin aşağı düşməsi nəticə­
sində sahilyanı ərazilərdə eroziya prosesləri güclənir 
və eol tipli səhralaşma gedir. Çünki suyun çəkildiyi 
sahilyanı bölgələrdə torpaqların duzlaşması müşahidə 
olunur. Ümumiyyətlə, dəniz səviyyəsinin tərəddüdü 
nəticəsində sahilyanı ərazilərdə subasma, qrunt suları­
nın qalxması və bitki örtüyünün deqradasiyası baş ve­
rir və beləliklə də sahilyanı bölgələrin ekoloji vəziyyə­
ti ağırlaşır, təbii mühitdə gərginlik artır.
Xəzərin şərq sahilinə dənizin səviyyə tərəddüdü ilə 
yanaşı, yarımsəhra landşaftı hesab olunan geniş Turan
düzənliyi də təsir edir. Bitki qıtlığı ilə fərqlənən oazis 
y' iü  " və kəhrizli ərazilərdə çoxsaylı mal-qaranın nəzarətsiz
otarılması tədricən bitki örtüyünün deqradasiyasına sə­
bəb olur. İJstəlik, bu azmış kimi, kolluqların qırılması
burada bitki örtüyünün tamamilə yox olmasına gətirib 
çıxarmışdır. Belə vəziyyət xüsusilə dənizin şərq sahili­
nin şimalda Emba çayından, cənubda isə Atrek çayına 
qədər olan hissəsi üçün daha xarakterikdir. Dənizin 
qərb sahilində səhralaşma Kalmıkiyanın sahilyanı sahə­
sində (Çyornıye Zemli) və Abşeron yarımadasında da­
ha intensiv müşahidə edilir. Əgər Kalmıkiyada bu pro­
ses çoxsaylı mal-qaranın otarılması ilə bağlıdırsa, Abşe­
ronda neft-qazıma işlərinin həddən artıq intensiv apa­
rılması və mədənlərin istismarı ilə izah olunur. Uzun il­
lər ərzində davam edən neft və qaz hasilatı Abşeron ya- 
nmadasında buruq sularından əmələ gəlmiş çoxsaylı 
gölməçələrin yaranmasına gətirib çıxarmışdır. Nəticədə 
isə burada neftlə çirklənmiş və yararsız vəziyyətə düş­
müş torpaqlar ildən-ilə çoxalmışdır. Beləliklə də bu əra­
zilərdə torpaq və bitki örtüyü deqradasiyaya məruz qa­
laraq antropogen səhralaşmaya səbəb olmuşdur.
Xəzərin sahilyanı ərazilərinin təxminən 130 min 
km2 sahəsi səhra və səhralaşmış landşaftlardır. Təbii 
səhralardan fərqli olaraq səhralaşmış landşaftların for­
malaşması müxtəlif proseslərin təsiri altında baş ver­
mişdir. Bununla əlaqədər belə ərazilərdə müxtəlif 
tipdə səhralaşmış sahələr üstünlük təşkil edir: külək 
və su eroziyası; torpaqların su altında qalması və duz- 
laşması və texnogen səhralaşma. Texnogen səhralaş­
ma bura üçün daha səciyyəvidir.
Səhralaşma prosesi Xəzərin şimal, şimal-şərq, xü­
susilə şərq və qismən qərb sahillərində daha intensiv 
baş verir. Bu bölgələrdə bir çox hallarda həm təbii 
proseslər, həm də antropogen təsir üst-üstə düşərək 
səhralaşmanın sürətlənməsinə səbəb olmuşdur. Qeyd 
etdiyimiz sahil bölgələri əsasən yarımqııraq və quraq­
lıq zonalarında yerləşdiyindən hər hansı bir təsərrüfat 
fəaliyyəti səhralaşma prosesinin yayılmasıda təkanve­
rici rol oynayır.
Xəzər sahilinin yalnız cənub-qərb və cənub sahə­
lərində səhralaşma prosesi, demək olar, çox zəif şəkil­
dədir. Burada yalnız antropogen səhralaşma, özü də 
qismən, məhəlli səviyyəsində yayılmışdır.
Xəzərin sahilyanı ərazilərindəki ölkələr üzrə səhra­
laşma prosesi müxtəlif səviyyədə gedir. Səhralaşmaya 
məruz qalan ən geniş sahə Qazaxıstan bölgəsindədir. 
Ən uzun sahil xəttinə malik olan bu bölgədə yalnız qu-
ru çöl, yarımsəhra və səhra landşaftları mövcuddur. Xə­
zər dənizi sahillərində yayılmış səhralaşmış ərazilərin 
40%-dən çoxu məhz Qazaxıstanın payına düşür. Sahil­
yanı ərazilərdə bir neçə dayaz körfəzin olması (Kaydak, 
Komsomolets, Myortvıy Kultuk) şoran torpaq sahələri­
nin genişlənməsinə təsir göstərir. Burada su və külək 
eroziyası eyni dərəcədə səhralaşma prosesini sürətlən­
dirir. Bundan əlavə, yalnız subasma nəticəsində hər il 
10 - 12 min km2 ərazi mütəmadi yararsız vəziyyətə dü­
şür. Subasma kənd təsərrüfatı üçün yararlı torpaqlara, 
suvarma sisteminə, otlaqlara, boru kəmərləri və nəqliy­
yat şəbəkəsinə böyük ziyan vurur. Myortvıy Kultuk 
körfəzinin sahəsinin dəyişməsi nəticəsində sahil böl­
gələrində daim gölməçələr əmələ gəlməkdədir.
Mütəmadi küləklər nəticəsində qumla örtülü Na- 
rınkum sahəsində yeni relyef formaları əmələ gəlir və 
beləliklə, onsuz da bitki örtüyü məhdud olan sahələr 
getdikcə azalır. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, otlaq­
larda çoxsaylı mal-qaranın otarılması, müxtəlif tikinti 
işlərinin aparılması və torpağın zərərli maddələrlə 
çirklənməsi də bitki örtüyünün seyrəlməsinə birbaşa 
təsir göstərir.
Qazaxıstanın sahilyanı ərazilərinin təxminən 45%- 
ni güclü səhralaşmaya məruz qalan sahələr təşkil edir. 
Onların daxilində antropogen səhralaşmış ərazilər 
getdikcə genişlənməkdədir. Belə ərazilər əsasən təbii 
sərvətlərin intensiv mənimsənildiyi bölgələrdə daha 
çoxdur. Çoxsaylı neft mədənləri ərazilərində səhra­
laşma daha aydın nəzərə çarpır. Bu, ilk növbədə Ka- 
rajanbas, Tengiz, Kalamkas, Uzen və digər neft ya­
taqları sahələrinə aiddir.
Rusiyanın sahilyanı ərazilərinin əsas sahələri olan 
Xəzərsahili düzənliyində, Çyornıye Zemli bölgəsində 
və Terek çökəkliyində antropogen səhralaşma nəzə- 
rəçarpacaq dərəcədə özünü büruzə verir.
Böyük bir sahəni əhatə edən Xəzərsahili düzənli­
yi bütünlükdə Şimali Xəzər ərazisini tutur. Şimali 
Xəzər sahillərinin həddən ziyadə girintili-çıxıntılı ol­
ması burada akkumulyativ relyef formalarının yayıl­
masına səbəb olmuşdur. Volqa çayı deltasının sağ sa­
hilində qum küləklər vasitəsilə sovurularaq kiçik tə­
pəciklər yaratmışdır. Bura, demək olar, başdan-başa 
quru çöllərdən ibarətdir.
Volqa çayının sol sahilində, dənizdən təxminən 80- 
km aralıda yerləşən Həştərxan qaz-kondensat komp­
leksinin fəaliyyəti nəticəsində antropogen səhralaşmış 
ərazilər yaranmışdır. Külək eroziyası texnogen təsir 
sahəsinin daha da artmasına səbəb olmuşdur.
Xəzərin şimal sahilində səhralaşan ərazilərin 
artmasına əsasən sənaye obyektləri təsir göstərirsə, şi­
mal-qərb və qərb sahillərinin düzənlik yerlərində 
kənd təsərrüfatının təsiri üstünlük təşkil edir.
Xəzərin şimal-qərb bölgəsinin əsas düzən sahələri 
olan Çyornıye Zemli və Kizlər otlaqları Kalmıkiya və 
Dağıstan sahilləri boyunca uzanıb gedir. Bu təbii eko­
sistemlərdə fasiləsiz olaraq, bəzən isə həddən artıq 
dərəcədə mal-qara otarılması nəticəsində bitki örtüyü 
xeyli seyrəkləşmiş, hərəkət edən qum sahələri əmələ 
gəlmiş və beləliklə, səhralaşmış ərazilər yaranmışdır.
Volqa və Terek çayları arasındakı sahil bölgəsində, 
əsasən də çökəklik sahələrində vaxtaşırı subasma pro­
sesləri baş verir. Elə buna görədir ki, sahilyanı ərazilə­
rin torpaqları öz münbitliyini itirmiş və bitki aləmi xey­
li dərəcədə qıtlaşmışdır.
Sahilyanı ərazilərin ay­
rı-ayrı sahələrində əhali 
əkinçiliklə məşğul olur.
Quraqlıq yerlərdə suvarıl­
ma tətbiq olunduğundan 
təkrar duzlaşma müşahidə 
edilir. Bu, daha çox suvar­
ma kanalları ətrafında nə­
zərə çarpır. Təkcə Kalmı- 
kiya sahillərində təkrar 
duzlaşmış torpaqların sahə­
si 105 min hektarı keçib.
Səhralaşmanın daha 
qabarıq şəkildə özünü bü­
ruzə verməsi bitki aləmi­
nin deqradasiyasında əks olunur. Quru çöllərdə bitki 
müxtəlifliyinin azalması heyvandarlığın intensiv inki­
şafı ilə əlaqədardır. Bitki örtüyünün qıtlaşması eyni də­
rəcədə Volqa çayının sol sahillərində və Xəzərin Da­
ğıstan sahilində də müşahidə olunur. Burada sahələrin 
bəzi yerlərində torpağın şumlanmasına baxmayaraq, 
əkinçiliyi inkişaf etdirmək yenə də mümkün deyil.
Azərbaycanın sahilyanı əraziləri şimaldan Qusar - 
Dəvəçi öndağ çökəkliyindən başlanır. Samur, Qusar- 
çay və Qudyalçay kimi iri çaylar məhz bu sahə ilə axa­
raq dənizə tökülür. Meyvə-tərəvəzçiliyin və heyvan­
darlığın inkişafı həmin ərazinin kifayət qədər mənim­
sənilməsinə dəlalət edir.
Son on il ərzində səhralaşma prosesinin güclənmə­
sinə təsir göstərən amillərdən biri də meşələrin sis­
temsiz şəkildə qırılmasıdır. Bütövlükdə isə Qusar - 
Dəvəçi çökəkliyində deqradasiyaya uğramış meşə sa­
hələri mövcuddur. Meşə sahələrinin azalması yeni 
əkin sahələrinin təşkili üçün əlverişli imkan yaratmış­
dır. Lakin təbii şəraitin dəyişməsi səhralaşmanın sa­
hilyanı ərazilərdə genişlənməsində təkanverici rol oy­
naya bilər.
Beşbarmaq dağından başlayaraq Pirsaatçaya qədər 
sahilyanı ərazilərdə quru çöl və səhralaşmış sahələr 
göz işlədikcə uzanıb gedir. Bu bölgədə meşə zolağı­
nın yox olmasına uzun illər insanların heyvandarlığı 
və əkinçiliyi inkişaf etdirmələri səbəb olmuşdur. 
Şübhəsiz, kəskin dəyişən relyef sahələrində su erozi­
yası torpaqların münbitliyinin azalmasına və səhrala- 
şan bölgələrin formalaşmasına zəmin yaradır.
Sumqayıt çayından cənubda -  Abşeron yarımada­
sının mərkəzi hissəsində Qobustan çölləri yerləşir. 
Buradan dənizsahili zonasına irəlilədikcə abrazion- 
akkumulyativ düzənlik nəzərə çarpır. Eol mənşəli 
qum dyunları və təpəcikləri çöl sahələrinin yarımsəh­
ra landşaftları ilə əvəz olunmasına şərait yaradır. 
Məhz bu zonada çoxsaylı şoran gölməçələr və çuxur­
lar müşahidə olunur.
Xəzər dənizinin qərb sahilində Abşeron yarımada­
sı sənayenin intensiv inkişafına görə xüsusilə fərqlə­
nir. Bu bölgədə sahilyanı ərazilərin yüksək səviyyədə 
mənimsənilməsi ətraf mühitə texnogen təsirin artma­
sı ilə nəticələnmişdir. Bu tip səhralaşma prosesi daha 
çox Bakı şəhəri ətrafındakı ərazilərdə aydın görün­
məkdədir.
Bir tərəfdən daş karxanalarının (Qaradağ və Şüvə- 
lan) istismarı, digər tərəfdənsə neft mədənlərinin ki­
fayət qədər geniş ərazidə yayılması səhralaşmış böl­
gələrin əmələ gəlməsinə səbəb olmuşdur. Belə ərazi­
lərin ümumi sahəsi 10 min hektardan çoxdur. Abşero­
nun neft, qazçıxarma idarələrinin balansında olan tor­
paq sahələrinin yarısından çoxu neftlə çirkləndiyin­
dən bu torpaqları səhralaşmış ərazilərə aid etmək 
olar. Buruq sularından əmələ gəlmiş gölməçələr isə 
təxminən 2 min hektar sahəni tutur.
Bütün bunlarla yanaşı, Abşeron və Qobustanda 
arid iqlim şəraiti yarımsəhra və səhra areallarının ya­
yılmasına əlverişli şərait yaradır. Digər tərəfdən çox 
təkrarlanan isti cənub və bəzən qasırğaya çevrilən so­
yuq şimal küləkləri eol proseslərinin səhralaşan ərazi­
lərdə mühüm rol oynadığım göstərir.
Şəhər ətrafında yaşayan insanlar heyvandarlığa 
meyl etdiklərindən onsuz da qıtlığı ilə fərqlənən ya­
rımsəhra landşaftlarında bitki örtüyü tamam məhv 
olur. Beləliklə, Abşeronda səhralaşan ərazilər daha da 
genişlənir.
Xəzər dənizinin digər sahilyanı bölgələrində oldu­
ğu kimi, Azərbaycanın da sahil zonasında dənizin sə­
viyyəsinin qalxması bu sahələrin bəzi yerlərdə suyun 
altında qalmasına gətirib çıxarmışdır. Eyni zamanda, 
sahilboyu bir çox sahələrdə torpaqların şoranlaşması 
müşahidə olunur. Bu proseslər Kür - Araz düzənliyi­
nin, Cənub-Şərqi Şirvanın, Qızılağac körfəzinin, Lən­
kəran rayonunun sahil zonalarında özünü daha aydın 
büruzə verir.
Kür - Araz ovalığının və Qusar - Dəvəçi çökəkliyi­
nin sahil zolağında qrunt sularının səviyyəsi 1 - 2 metr 
təşkil edir. Bunun nəticəsində sözügedən bölgələrdə­
ki əkin sahələri və otlaqlar şoranlaşmışdır.
Yüksək temperatur rejimi, atmosfer yağıntılarının 
az olması (150 - 300 mm) və ümumiyyətlə, arid iqlim 
şəraiti Kür - Araz ovalığında yarımsəhra landşaftları­
nın geniş yayılmasına səbəb olmuşdur. Mövcud təbii 
şərait və üstəlik, insanların təsərrüfat fəaliyyətləri ya­
rımsəhra ərazilərin tədricən səhralara çevrilməsinə 
zəmin yaratmışdır.
iranın sahilyanı əraziləri subtropik zonada olduğu 
üçün burada səhralaşma prosesi əsasən antropogen 
xüsusiyyət daşıyır. İndiyə kimi sahil zonasının təxmi­
nən 'İ3-i səhralaşma prosesinin təsirinə məruz qalmış­
dır. Bu sahə başlıca olaraq sahilin cənub-qərb hissəsi­
ni əhatə edir. Türkmənistanla həmsərhəd bölgədə iq­
lim quraqlıq olduğu üçün səhralaşma prosesinin sürə­
tini artırır. Bütün bunlarla yanaşı, İran sahilində əha­
linin yüksək sıxlığı və bu ərazilərin intensiv mənim­
sənilməsi antropogen səhralaşmanın yayılmasında 
çox mühüm amil sayılmalıdır.
Cənubi Xəzərin sahil düzənliklərində çəltikçiliyin 
inkişafı torpaqların su eroziyasına səbəb olmuşdur. 
Cənub-qərbə doğru bu düzənliyin eni xeyli azaldığı 
üçün antropogen səhralaşma prosesi burada təbiətdə 
olan tarazlığın pozulması baxımından daha böyük 
təhlükə yaradır. Bir sözlə, bir tərəfdən çəltikçiliyin in­
kişafı, digər tərəfdənsə dağətəyi sahələrdə meşələrin 
qırılması ensiz sahilyanı ərazilərdə səhralaşma prose­
sinin güclənməsinə və bölgədə ekoloji gərginliyin 
artmasına gətirib çıxarır.
Bununla belə, bütövlükdə Əlburs dağlarının ya­
maclarında cərəyan edən meşəqırmanın dayanmaması
107
bitki örtüyünün deqradasiyası ilə nəticələnmişdir. Bö­
yük sahələrdə meşələrin qırılması bir tərəfdən odun 
(yanacaq) problemini həll edirsə, digər tərəfdən dəm­
yə əkinçilik üçün əlavə torpaq deməkdir. Nəhayət, sa­
hil xətti boyunca yayılmış çoxsaylı yaşayış məntəqələ­
ri ətrafında kolluqlar qırılır və həddən artıq mal-qara 
otarılır. Nəticəsi də bu olur ki, çox əlverişli təbii şəra­
itə malik İran sahillərində səhralaşma prosesi gedir.
Dağətəyi rayonlarda su eroziyası daha intensiv ge­
dir. Meşələrin qırılması münbit torpaq örtüyünün yox 
olmasına və mikroiqlimin dəyişməsinə birbaşa təsir 
göstərir. Belə sahələr sahilyanı ərazilərdə səhralaşma- 
mn inkişaf etdiyi əsas areallar hesab oluna bilər.
İran - Türkmənistan sərhəd bölgəsinin Xəzərsahi- 
li ərazisində də nəzərəçarpacaq səhralaşma prosesi 
gedir. Dəniz səviyyəsinin mütəmadi tərəddüdü bura­
da şoranlaşmaya səbəb olur. Odur ki vaxtilə münbit 
olan torpaqlar kənd təsərrüfatı baxımından yararsız 
vəziyyətə düşmüşdür. İran sahilinin təxminən 7 - 8%- 
ni şoranlaşmış ərazilər təşkil edir.
Türkmənistanın sahilyanı ərazilərində səhralaşmış 
sahələr də eynilə Qazaxıstandakı kimidir; hətta daha 
çoxdur. Burada səhralaşmış ərazilər bölgənin ümumi 
sahəsinin 60%-dən çoxunu təşkil edir. Sahilyanı əra­
zilərdə bir tərəfdən subasma və bataqlaşma, digər tə­
rəfdənsə torpaqların şoranlaşması baş verir. Belə pro­
seslər ən çox sahilə yaxın çökəkliklərdə, habelə 
Türkmənbaşı və Balxan körfəzləri ətrafında gedir.
Şoranlaşmış torpaqların daha geniş sahələri Türk­
mənistan sahilinin cənubunda (Atrek çayının qədim 
deltasında) və şimalında (Qaraboğazqol körfəzi ətra­
fında) yayılmışdır. Qədim zamanlardan suvarılan tor­
paq sahələri artıq şoranlaşaraq takır sahələrinə və 
qumlu ərazilərə çevrilmişlər.
Daha çox mənimsənilmiş ərazilərdə su eroziyası 
və bitki örtüyünün deqradasiyası üstünlük təşkil edir. 
Bu amillərin təsiri altında yaşayış məntəqələri ətrafın­
da və sənaye obyektləri zonasında antropogen səhra­
laşma daha güclü şəkildə özünü büruzə verir.
Türkmənistanın sahilyanı ərazilərində uzun illər 
boyu neft yataqlarının istismarı ətraf mühitə texno- 
gen təsirin artmasına səbəb olmaqla yanaşı, antropo­
gen səhralaşma prosesinin inkişafına da gətirib çıxar-
mışdır. Bu, xüsusilə iri neft yataqları sahələrində (Ne- 
bitdağ, Qumdağ, Okərəm, Çələkən) və sənaye şəhər­
ləri ətrafında (Türkmənbaşı, Türkmənabad, Nebit- 
dağ) müşahidə olunur. Neftlə çirklənmiş torpaqlar və 
buruq suları olan gölməçələr kifayət qədər geniş sa­
hələrdə onsuz da son dərəcə seyrək olan bitki örtüyü­
nün az qala yox olmasına gətirib çıxarmışdır. Sosial- 
iqtisadi amillər sahilyanı ərazilərin səhralaşmasına 
getdikcə daha artıq dərəcədə təsir edir.
Türkmənistan sahillərində yeni nəqliyyat şəbəkə­
lərinin (xüsusilə boru kəmərləri və avtomobil yolları­
nın) yaradılması və onsuz da seyrək olan otlaqlarda 
getdikcə daha çox qoyun otarılması, əlbəttə, təbii ta­
razlığı pozaraq səhralaşma prosesinin intensivləşmə­
sinə birbaşa təsir göstərir.
Xəzərin Türkmənistan sahillərinin qeyri-bərabər 
səviyyədə mənimsənilməsi müvafiq olaraq antropogen 
səhralaşmanın yayılmasında da öz əksini tapır. Belə 
səhralaşma lokal xüsusiyyət daşıyaraq əsasən 
Türkmənbaşı - Çələkən sənaye zonasında və həmçi­
nin Bekdaş - Qaraboğazqol sahəsində daha aydın nəzə­
rə çarpır. Belə ki, Bekdaş - Qaraboğazqol istiqamətin­
də dəniz səviyyəsinin tərəddüdü körfəzin ətraf sahələ­
rində duzla örtülmüş geniş ərazilər yaratmışdır. Bu duz 
örtüyünü güclü küləklər uzaq məsafələrə daşıyaraq ye­
ni səhralaşan arealların əmələ gəlməsinə səbəb olur.
Xəzərin sahilyanı ərazilərində səhralaşma prosesi 
mütəmadi olaraq genişlənməkdədir. Nəzərə almaq 
lazımdır ki, sahilyanı ərazilərin 60%-dən çoxu yarım­
səhra və səhralardır. Lakin hətta subtropik zonaların 
belə səhralaşması dəhşətdir. Bu, artıq insanların öz əl­
ləri ilə oturduqları budağı baltalaması deməkdir. 
Odur ki elə günü bu gündən insan fəaliyyətində tən­
zimləyici üsullardan istifadə olunmazsa və bu sahədə 
Xəzəryanı dövlətlər arasında əməkdaşlıq yeni mərhə­
lədə inkişaf etməzsə, yaxın gələcəkdə sahilyanı ərazi­
lərdə səhra landşaftlarının daha da artacağına heç bir 
şübhə yoxdur. Yaranmış vəziyyət Xəzəryanı dövlətlə­
rin bu sahədə əməkdaşlığını, özü də əməli əməkdaş­
lığını tələb edir. Yoxsa sabah gec olacaq.
XƏZƏR d ə n i z i n i n  e k o  . 
VƏZİYYƏTİNİN MİJHAFİ 
DÖVLƏTLƏRARASI 
ANLAŞMALARIN VACİBLİ
[
Ш Ш  Ш Э
Y \
)
F Р г т '1
W  УщШГ
л jk >Ж
%
в S
-f 94 i Ш
Xəzər dənizi qapalı su hövzəsi olduğu üçün səna­
yenin inkişafı, təbii sərvətlərinin mənimsənilməsi və 
sahilyanı ərazilərində məhsuldar qüvvələrin yerləşdi­
rilməsi bütövlükdə Xəzəryanı regionda ekoloji vəziy­
yəti müəyyən edir. Təbii şəraitin fərqli olması, təbii 
sərvətlərin qeyri-bərabər paylanması və sahilboyu ay­
rı-ayrı ərazilərdə əhalinin sıxlıq dərəcəsi “ekoloji cə­
hətdən gərgin” zonaların yaranmasına səbəb olmuş­
dur. Lakin Xəzərin dəniz cərəyanları çirkab maddələ­
ri bütün su hövzəsinə yaydığı üçün burada yalnız nis­
bətən təmiz zonaların qalması haqqında mülahizə irə­
li sürmək mümkündür.
Xəzər dənizinin ətrafında beş müstəqil dövlətdən 
hər biri dənizin təbii sərvətlərinin mənimsənilməsini 
və ətraf mühitin mühafizəsini ilk növbədə öz milli
maraqlarına uyğun başa düşür və fəaliyyətlərini də 
buna uyğun qurur. Lakin şübhəsiz ki, hər iki məsələ­
nin həllində müvəffəqiyyət əldə etmək üçün dövlət- 
lərarası əməkdaşlıq tələb olunur. Bu istiqamətdə son 
onillikdə müəyyən irəliləyiş vardır.
Məlum olduğu kimi, uzun illər Xəzər dənizinə da­
ir məsələlər SSRİ - İran danışıqları çərçivəsində mü­
zakirə olunurdu. Danışıqlar əsasən dənizdə gəmiçili­
yin inkişafı və dənizlə ticarət əlaqələrinin genişləndi­
rilməsi ətrafında gedirdi. Bu danışıqlarda ekoloji 
problemlərə aid qarşılıqlı maraq doğuran məsələlər 
də müzakirə olunurdu. Yeni yaranmış şəraitdə, yəni 
Xəzəryanı dövlətlərin təbii sərvətlərdən müxtəlif sə­
viyyədə istifadə etdiyi bir vaxtda, təbii ki, ətraf mühi­
tə təsir də müxtəlif dərəcədədir.
İllər boyu küllü miqdarda sənaye tullantıları Xə­
zərə atılmışdır ki, bu da dənizin ekologiyasına əhə­
miyyətli zərər vurmuşdur. Həmçinin, Xəzəryanı döv­
lətlər imkanı daxilində 
təbii sərvətlərdən isti­
fadə etmiş və ətraf mü­
hitin mühafizəsi məsə­
lələrinin həllinə lazımi 
dərəcədə diqqət yeti­
rilməmişdir. Nə qədər 
paradoksal olsa da, Xə­
zər dənizində və onu 
əhatə edən ərazilərdə 
sənaye istehsalının kəs­
kin surətdə aşağı düş­
məsi bölgədə ekoloji 
vəziyyəti mürəkkəb­
ləşdirmişdir. Düzdür, dənizə axıdılan sənaye tullantı­
larının və çirkab sularının həcmi azalmışdır, lakin bu­
nunla yanaşı, dənizdə ekoloji tarazlığı pozan ən güclü 
amillərdən biri qanunsuz balıq ovu -  brakonyerlik 
dəhşətli dərəcədə artmışdır. Qanunsuz balıq ovu, de­
mək olar, bütün dəniz akvatoriyası üzrə yayılmışdır. 
Brakonyerlərlə mübarizədə dövlətlərarası əməkdaşlıq 
hələ ki qənaətbəxş sayıla bilməz. Bu sahədə dövlət- 
lərarası tam anlaşma əldə olunmayıb. Buna görə də 
Xəzəryanı dövlətlər tərəfindən süni balıqartırma tə­
sərrüfatının inkişafı istənilən nəticəni vermir.
Xəzəryanı regionda ekoloji 
gərgin zonalar
■  çox ağır vəziyyət 
U gərgin vəziyyət
münaqişəli vəiyyət 
□  kafi vəziyyət
Xəzər dənizinin ekoloji problemlərinin həlli ilə 
bağlı Xəzəryanı dövlətlər arasında bir çox görüşlər və 
müzakirələr keçirilmişdir. Bunun ilk nəticəsi kimi 
2003-cü il noyabrın 4-də Tehranda beş Xəzəryanı 
dövlətin nümayəndələri tərəfindən “Xəzər dənizinin 
dəniz mühitinin mühafizəsi haqqında ÇƏRÇİVƏ 
KONVENSİYASI” imzalanmışlar. Əldə edilmiş döv- 
lətlərarası razılaşmanın əsas müddəalarından olan 
“Çirklənmənin qarşısının alınması, azaldılması və ona 
nəzarət” və “Dəniz mühitinin mühafizəsi, qorunub- 
saxlanması və bərpası” bölmələri tərəflərin öz arala­
rında konstruktiv əməkdaşlıq üçün yeni imkanlar ya­
ratmışdır. “Çərçivə konvensiyası”nda diqqəti cəlb 
edən maddələrdən biri də “Dənizin yaxınlığının təsi­
ri altında olan qurunun idarə edilməsi” bəndidir. Hə­
min bənddə qeyd edilir ki: “Razılığa gələn tərəflər 
dənizin yaxınlığının təsiri altında olan quru hissənin 
planlaşdırılması və idarə edilməsi istiqamətində milli 
strategiyaların və planların hazırlanması və yerinə ye­
tirilməsi üzrə zəruri tədbirlərin görülməsinə cəhd 
göstərirlər”. Xəzər dənizinin mühafizəsi ilə bağlı sahil 
ərazilərinin strateji inkişaf planlarının tərtib edilməsi­
nin vacibliyinin ayrıca maddədə göstərilməsi sahil 
ərazilərinin idarə edilməsinin əhəmiyyətini qabarıq 
şəkildə əks etdirir.
Fikrimizcə, “Çərçivə konvensiyası”nın “Xəzər 
dənizinin dəniz təsirinin qiymətləndirilməsi” və 
“Monitorinq” maddələri xüsusi maraq doğurur. Birin­
ci maddəyə əsasən, “Xəzər dəniz mühitinə xeyli 
mənfi təsir göstərə biləcək hər hansı planlaşdırılan 
fəaliyyətin təsirini qiymətləndirmək qaydalarının tət­
biqi üçün bütün zəruri tədbirlərin həyata keçirilmə­
si” nəzərdə tutulur, ikinci maddəyə əsasən isə “Tə­
rəflər Xəzər dənizinin dəniz mühitinin vəziyyətinin 
müvafiq müstəqil və yaxud birgə monitorinq proq­
ramlarının yaradılması və həyata keçirilməsi üçün səy 
göstərirlər”.
Ümumiyyətlə, 37 maddədən ibarət “Çərçivə kon­
vensiyası” Xəzəryanı dövlətlər arasında Xəzər dənizi­
nin mühafizəsi ilə bağlı ilk iri anlaşma sənədi kimi 
əməkdaşlığın inkişafı üçün əlverişli şərait yaradır. Be­
lə ki, Xəzər dənizinin hüquqi statusu haqqındakı da­
nışıqlarda yaranmış mövcud anlaşılmazlığın aradan
113
qaldırılmasında “Çərçivə konvensiyası”nın bəzi müd­
dəalarından istifadə etmək məqsədəuyğun hesab olu­
na bilər.
“Çərçivə konvensiyası” və buna bənzər digər bey­
nəlxalq razılaşmalara əməl olunması üçün Xəzəryanı 
dövlətlərin hər biri ayrılıqda Xəzər dənizinin və ətraf 
mühitin mühafizəsi ilə bağlı ölkədaxili müvafiq qa­
nunlar qəbul etməlidir. Yalnız bu halda Xəzər regio­
nunun mühafizəsinə dair dövlətlərarası anlaşmanın 
real nəticələri olar.
Xəzər dənizinin nadir ekosistem olduğunu və 
onun mühafizəsinin vacibliyini nəzərə alaraq Avropa 
İttifaqı və iri beynəlxalq maliyyə qurumlarının dəstə­
yi ilə 1995-ci ildə “Xəzər ekoloji proqramı” həyata 
keçirilməyə başlandı. Proqramın reallaşdırılması üçün 
Xəzəryanı ölkələrin müvafiq dövlət və qeyri-dövlət 
təşkilatları işə cəlb olunmuşlar.
Xəzər regionunda dayanıqlı inkişaf üçün şərait ya­
radan və ətraf mühitin mühafizəsinə dəstək verən bu 
proqram Xəzər dənizinin ümumi problemlərinə aid 
layihələrlə yanaşı, hər bir sahilyanı bölgə üçün də ki­
çik layihələr həyata keçirir.
Xəzər dənizində neft və qaz hasilatının tədricən 
artması ilə əlaqədar, bu sahədə çalışan şirkətlər həya­
ta keçirməyə başladıqları hər bir layihənin ətraf mü­
hitə təsirinin qiymətləndirilməsini aparır və bu təhli­
lin nəticələrini əməliyyatlar zamanı nəzərə alırlar. Be­
lə ki, ətraf mühitə və Xəzərin ekologiyasına ziyan
vurmamaq məqsədilə hələ əməliyyatlara başlamaz­
dan əvvəl neft axmasına qarşı reaksiya planı hazırlanır 
və qazıma qurğusunda işləyən və əməliyyatlara nəza­
rət edən bütün işçi heyəti belə axmaların baş vermə­
sinin qarşısını almaq üçün lazımi dərəcədə təlimat­
landırılır və əməliyyatlar zamanı bu təlimatlara ciddi 
riayət edilməsinə nəzarət edilir.
Şirkətlər karbohidrogen ehtiyatlarının istismarı 
və nəqli ilə bağlı layihələr həyata keçirərkən ilk öncə 
onları yerli ictimaiyyət və ətraf mühit mühafizəçiləri­
nin müzakirəsinə çıxarır və onların qeydlərini nəzərə 
alırlar.
23 - 25 iyun 1998-ci ildə Danimarkanın Orxus şə­
hərində ətraf mühit nazirlərinin “Avropa üçün ətraf 
mühit” mövzusunda keçirilən dördüncü konfransın­
da “Ətraf mühitlə bağlı məsələlərdə məlumatın əldə 
edilməsi, qəbul olunan qərarlarda ictimaiyyətin işti­
rakı və ədalət məhkəməsinin açıq keçirilməsi haq­
qında” konvensiya qəbul edilmişdir. Bir çox dövlət­
lər kimi, Xəzəryanı dövlətlər, o cümlədən Azərbay­
can da bu konvensiyaya qoşulmuşdur. Artıq 9 aprel 
1999-cu ildə “Azərbaycan Respublikasının “Ətraf 
mühitlə bağlı məsələlərdə məlumatın əldə edilməsi, 
qəbul olunan qərarlarda ictimayyətin iştirakı və əda­
lət məhkəməsinin açıq keçirilməsi haqqında” BMT- 
nin müvafiq konvensiyasına qoşulması barədə” 
Azərbaycan Respublikasının qanunu qəbul olun­
muşdur. Bu qanun ekoloji vəziyyətlə bağlı ictimaiy­
yəti narahat edən lazımi məlumatların əldə edilməsi­
nə şərait yaradır. Belə ki, hər bir insan özünün sağ­
lamlığı və firavanlığı üçün əlverişli olan ətraf mühit­
də yaşamaq hüququna malikdir. Odur ki ictimaiyyə­
tin ətraf mühitə aid məsələlər üzrə məlumat əldə et­
məsi üçün şərait yaradılmalıdır. Belədə insanlar qə­
bul olunan qərarların həyata keçirilməsi prosesinə 
qoşulur və lazım gəldikdə öz narahatlıqlarını ifadə 
etməyə imkan qazanırlar.
Xəzər dənizinin mühafizəsinə gəlincə, Xəzəryanı 
dövlətlərin arasında razılıq əldə edilməsi üçün ilk ön­
cə Xəzərin hüquqi statusu məsələsi həll olunmalıdır. 
Lakin bu vaxta qədər hələ də hər bir Xəzəryanı döv­
lət dənizin mühafizəsi istiqamətində özlərinin milli 
proqramlarını tərtib edir. Belə ki, hələ 2005-ci ilin or­
talarına Azərbaycanda “Neftin axıdılmasının qarşısı­
nın alınması üçün milli fəaliyyət planı” tərtib oluna­
caqdır. Qazaxıstanda isə 2004 - 2015 illər ərzində 
“Ekoloji təhlükəsizlik konsepsiyası” artıq həyata ke­
çirilməkdədir.
İranda iri şəhərlərdə də ekoloji gərginlik mövcud­
dur. Belə vəziyyəti nəinki Tehran şəhərində, hətta 
Xəzəryanı Rəşt şəhərində də müşahidə etmək olar. 
Ekoloji gərginliyi aradan qaldırmaq məqsədi ilə İran
2001-ci ildən “Havanın çirklənməsinin qarşısını al­
maq haqqında” 10 illik dövlət proqramını həyata ke­
çirməkdədir.
Bu istiqamətdə əldə olunmuş razılaşmalar bir tə­
rəfdən ekoloji gərginliyin aradan qaldırılması üçün 
şərait yaradacaq, digər tərəfdənsə Xəzəryanı ölkələr 
arasında əməkdaşlığın inkişaf etməsinə birbaşa təsir 
göstərəcəkdir.
Azərbaycan təbii sərvətlərin səmərəli istifadəsi və 
ətraf mühitin mühafizəsi ilə bağlı bir çox beynəlxalq 
konvensiyaları qəbul etmişdir. Onlardan Xəzər dəni­
zinin problemləri ilə bağlı daha əhəmiyyətli olanlar 
aşağıdakılardır:
4 “Bioloji müxtəliflik haqqında” konvensiya;
4 “Transsərhəd su axınlarının və beynəlxalq göllərin 
istifadəsi və mühafizəsi haqqında” konvensiya;
4 “Yoxolma və təhlükə altında olan nadir fauna və 
flora növlərinin beynəlxalq ticarəti haqqında” 
konvensiya;
4 “Quraqlıq və səhralaşma ilə mübarizə haqqında” 
BMT-nin konvensiyası;
4 “Gəmilərdən çirklənmənin qarşısının alınmasına 
dair” konvensiya;
4 “Beynəlxalq əhəmiyyətli su-bataqlıq sahələri 
haqqında” YUNESKO-nun konvensiyası. 
Azərbaycanın yuxarıda sadaladıqlarımızla yanaşı, 
digər beynəlxalq konvensiyalara qoşulması və ölkə 
daxilində ətraf mühitlə bağlı 20-yə yaxın qanun qə­
bul etməsi çox əhəmiyyətli məsələdir. Bu qanunların 
təxminən yarısının Xəzər dənizinin və onu əhatə 
edən ərazilərin problemlərinə birbaşa aidiyyəti var. 
Qəbul olunmuş qanunlardan Xəzər dənizi üçün ən 
vacibləri aşağıdakılar hesab oluna bilər:
1. Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında qanun
(08.06.1999) .
2. Ekoloji təhlükəsizlik haqqında qanun
(08.06.1999) .
3. Yeraltı sərvətlər haqqında qanun (13.02.1998).
4. Balıqçılıq haqqında qanun (27.03.1998).
Xəzəryanı ölkələr regionda ətraf mühitin mühafi­
zəsi ilə bağlı əməkdaşlığı bir neçə vacib istiqamətdə 
aparırlar. Bunlardan ən əsasları aşağıdakılardır:
4 balıq ehtiyatlarının istifadəsi və mühafizəsi;
4 neft-qaz ehtiyatlarının istifadəsi və mühafizəsi;
4 nəqliyyat-iqtisadi əlaqələrin inkişafı;
4 rekreasiya ehtiyatlarının inkişafı;
4 dənizə axıdılan çirkab sularının və başqa tullantı­
ların azaldılması istiqamətində birgə əməkdaşlıq.
XƏZƏRİN HÜQUQİ STA' 
PROBLEMİ və EKOLOJf'Mppi
MƏSƏLƏLƏRİN HƏLİ
T  U
.. . I #ш 1
0 к
«* ЛS §РЙ
Ш
' M;
Məlum olduğu kimi, tarix boyu Xəzər dənizinin 
sahillərində müxtəlif xalqlar yaşamışlar. Qədim 
dövrlərdə burada yaşayan xalqlar əsasən köçəri həyat 
tərzi keçirirmişlər. Sahildə salınmış yaşayış məntəqə­
lərində ilk növbədə karvansaralar və müdafiə qalaları 
tikilirdi. Elə bu səbəbdən də Xəzərdə uzun müddət 
dəniz donanması yaradılmamışdır.
Orta əsrlərdə və ondan sonrakı dövrdə Qafqaz və 
Xəzəryanı regionlar uğrunda Osmanlı, Fars və Rusiya 
imperiyalarının rəqabəti burada özünəməxsus geosi­
yasi şəraitin yaranmasına səbəb oldu. Türkiyənin uc­
qar şimal-şərq, İranın ucqar şimal-qərb və Rusiyanın 
ucqar cənub-qərb bölgəsi olmasına baxmayaraq, Qaf­
qaz və Xəzəryanı region hər bir imperiya üçün xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edirdi. Elə bu səbəbdən də XVI -
XIX əsrlərdə böyük döv­
lətlər arasında bu regionu 
öz təsir dairələri altında
saxlamaq uğrunda çoxsaylı 
müharibələr olmuşdur.
Rusiyanın Xəzər sahillə­
rini öz təsir dairəsinə keçir­
mək cəhdinin başlanğıcı 
1569-cu il hesab oluna bilər. 
Məhz bu vaxt ilk rus - türk 
müharibəsi nəticəsində Xə­
zərin şimal sahilləri Rusiya­
nın tabeliyinə keçmişdir. 
Hazırda Xəzərin bölün­
məsində yaranmış problemin başlanğıcı rus çarı I 
Pyotrun vaxtına gedib çıxır. Hələ 1715-ci ildə I Pyot- 
run təşəbbüsü ilə Xəzərin şərq sahillərinə ekspedisi­
ya göndərilmiş, 1721 - 23-cü illərdə qərb sahillərinə 
hərbi “Fars yürüşü” olmuşdur. Rusiyanın Xəzər dəni­
zinə iddiaları ilk növbədə “cənubun isti sulu dənizlə­
rinə çıxış” əldə etmək cəhdindən irəli gəlirdi. Məhz 
bu niyyətin ilk addımları kimi I Pyotrun tapşırığı ilə 
ruslar ilk dəfə olaraq Xəzər dənizinin sahillərinin də­
qiq topoqrafik xəritəsini tərtib etmişlər.
XVIII - XIX əsrlərdə aparılan Rusiya - İran mühari­
bələri nəticəsində Peterburq (1723), Rəşt (1729), Gü­
lüstan (1813) və Türkmənçay (1828) müqavilələri bağ­
lanmış və sahilyanı ərazilərin bölünməsi haqda və rus­
lara Xəzərdə dəniz donanmasından istifadə etmək ixti­
yarı verilməsi barədə ümumi razılıq əldə edilmişdir.
Gülüstan müqaviləsinə görə, müharibədə uduzan 
ölkə kimi İran tərəfmə Xəzərə yalnız ticarət gəmiləri 
çıxarmağa icazə verilirdi, Xəzər dənizində təkcə qalib 
Rusiya dövləti hərbi donanma saxlaya bilərdi. Əlbət­
tə, müqavilənin belə tərtib olunması gələcəkdə İran 
tərəfinin Xəzər dənizini yenidən bölməklə bağlı hər 
hansı bir cəhdinin qarşısını almaq məqsədi güdürdü.
Rusiyada sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra 
İranla dostluq və əməkdaşlıq haqqında müqavilə 
(1921) bağlanmışdır. Müqaviləyə əsasən, Xəzər dəni­
zi iki dövlət arasında bölünürdü. Lakin bu müqavilə­
də dənizdə sərhədlər dəqiq müəyyən edilməmişdi. 
Sonrakı 1935 və 1940-cı illər müqavilələrində də 
SSRİ və İranın Xəzərdə dəniz təsərrüfatı ilə eyni də­
rəcədə məşğul olmaq hüququ bir daha təsdiq edil­
mişdir. Ancaq SSRİ tərəfi özünün hərbi və iqtisadi 
gücünə əsaslanaraq birtərəfli qaydada Xəzərdə faktik 
olaraq sərhədlərin ayrılmasına başladı.
SSRİ 1934-cü ildə havada və 1953-cü ildə isə suda 
Astara - Həsənqulu xəttini dövlət sərhədi kimi götürüb 
bu sahəni hərbi hava və hərbi dəniz qüvvələri ilə nəza­
rət altına aldı. Müqavilə əsasında bu xətt iki dövlət ara­
sında sərhəd olaraq təsdiqlənməsə də, faktik olaraq də­
nizdə SSRİ və İran arasında sərhəd kimi qəbul edil­
mişdir. Belə ki, bu sərhədi keçmək üçün İran gəmiləri 
SSRİ tərəfindən xüsusi icazə almalı idi. Bütün bunlar 
İran tərəfinin, narazı olsa da belə, vəziyyətlə barışmaq 
məcburiyyəti qarşısında qaldığını göstərirdi.
Yalnız 1982-ci ildə SSRİ-nin dövlət sərhədi haq­
qında qəbul olunmuş qanunda SSRİ birtərəfli qayda­
da Astara - Həsənqulu xəttini dövlət sərhədi kimi təs­
diq etmişdir. İran tərəfi bu qərara özünün rəsmi mü­
nasibətini bildirməmiş və nəşr etdiyi xəritələrdə (mə­
sələn: İranın geoloji xəritəsi) Xəzər dənizi Astara - Hə­
sənqulu xətti üzrə göstərilmişdir. Beləliklə, İran ya­
ranmış vəziyyətlə barışmaq məcburiyyətində qalmış 
və vəziyyəti dəyişmək üçün rəsmən heç bir addım at­
mamışdır. Nəticədə də Xəzər dənizinin 88%-i SSRİ- 
nin, 12%-i isə İran tərəfinin nəzarəti altında qalmışdır.
SSRİ dağıldıqdan sonra Xəzəryanı regionda yeni 
müstəqil dövlətlərin yaranması burada siyasi vəziyyəti
köklü surətdə dəyişmişdir. Buna əsas səbəb isə həm 
Xəzəryanı dövlətlərin, həm də dünyanın iri ölkələrinin 
regiondakı zəngin karbohidrogen ehtiyatlarına marağı­
nın artması olmuşdur; ilk öncə də Azərbaycanın və Qa­
zaxıstanın şelf zonalarında perspektivli neft-qaz yataq­
larının aşkar edilməsi bu bölgələrə başqa ölkələrin bö­
yük həcmdə kapitallarının axması ilə nəticələndi.
1991-ci ilin dekabr ayından başlayaraq Rusiya Xə­
zərdə öz nüfuzunu və təsir imkanlarını əldə saxlamaq 
məqsədi ilə müxtəlif təkliflər irəli sürür (10, 15, 45 
millik dənizsahili akvatoriyasında müstəqil hüquqla­
rın təmin edilməsi) və dənizin ümumi olmasına can 
atırdı. Bu halda təklif olunurdu ki, dənizdə hər hansı 
bir neft şirkətinin fəaliyyəti üçün yalnız yeni yaradı­
lacaq kollektiv orqan razılıq verməli və dənizdəki 
neft yataqlarında hər bir Xəzəryanı dövlətin eyni də­
rəcədə payı olmalıdır. Belə absurd və buna bənzər tə­
şəbbüslər Rusiya tərəfindən irəli sürülürdü və İran 
tərəfi özünün siyasi və iqtisadi maraqlarına uyğun ola­
raq bu ideyaları məmnuniyyətlə dəstəkləyirdi.
Xəzərin hüquqi statusu məsələsində Rusiyanın 
1991 - 98-ci illərdə qeyri-konstruktiv təkliflərinə və 
regionda apardığı uğursuz siyasətinə baxmayaraq, 
Azərbaycanın bu məsələdə beynəlxalq hüquqlara 
əsaslanan düzgün və ardıcıl siyasəti çox keçmədən öz 
bəhrələrini verdi.
Məlum olduğu kimi, Xəzər dənizində neft hasila­
tına 1949-cu ildə başlanmışdır. Neft Daşları yatağı 
Azərbaycanın dənizdə ilk iri neft yatağı olmuşdur. Sa­
hildən təxminən 100 km 
aralıda yerləşən bu yataq 
istismara veriləndə İran 
tərəfi “nədənsə” buna 
münasibətini heç bildir­
məmişdi. Odur ki təbii 
olaraq belə bir sual mey­
dana çıxır: “Bəs nə səbəb­
dən indi İran tərəfi Azər­
baycan bölgəsindəki də­
niz yataqlarının mənimsə­
nilməsi ilə bağlı müxtəlif 
iddialar qaldırır?”. Sualın 
cavabı, yəqin ki, aydındır.
Rusiya hökuməti 1990-cı illərdə Xəzərin statusu 
məsələsində qeyri-ardıcıl və bir-birinə zidd addımlar 
atmışdı. Rusiyanın Xarici İşlər Nazirliyi dənizin sta­
tusunun yalnız SSRİ - İran müqaviləsi əsasında mü­
əyyən edilməsi tərəfdarı olduğu halda, həmin ölkənin 
Yanacaq və Energetika Nazirliyi “LUKoyl” şirkəti­
nin Azərbaycanın neft layihələrində iştirakına dəstək 
verirdi. 1993-cü il noyabrın 29-da Azərbaycanla Rusi­
ya arasında imzalanmış dövlətlərarası sazişin (“LUK­
oyl” un Azərbaycanın dəniz neft yataqlarının istisma­
rında iştirakı nəzərdə tutulur) mətnində “Xəzər dəni­
zinin Azərbaycan sektoru” ifadəsinə rast gəlirik. Bun­
dan öncə isə (iyun, 1993) Xəzərin Azərbaycan sekto­
runda neft yataqlarının birgə istismarı ilə bağlı Brita­
niya - Azərbaycan memorandumuna Rusiya qeyri- 
diplomatik üsulla təzyiq göstərərək Azərbaycan isti­
qamətində Volqa nəqliyyat yollarını blokadaya saldı. 
Buna baxmayaraq Rusiya tərəfi 1994-cü ildə “Əsrin 
müqaviləsi” kontraktında iştirak edərək “Xəzər dəni­
zinin Azərbaycan sektorunun şelfindəki neft yataqla­
rının birgə istismarı” na qoşulmuş və müqaviləyə im­
za atmışdır. Eyni zamanda, “Əsrin müqaviləsi” imza­
landıqdan dərhal sonra Rusiyanın Xarici İşlər Nazirli­
yi bu məsələ ilə bağlı kəskin bəyanatla çıxış edərək 
burada Rusiyanın maraqlarına zidd müqavilələrin im­
zalanmasına öz etirazını bildirmişdir.
1996-cı il yanvarın 18-də Azərbaycan neftinin Ru­
siyadan tranziti haqqında əldə olunmuş Azərbaycan - 
Rusiya xüsusi konvensiyasında bir daha “Xəzərin 
Azərbaycan sektoru” ifadəsi işlədilmişdir. Beləliklə, 
Rusiya tərəfi Xəzərdə Azərbaycan sektorunun möv­
cudluğunu etiraf edirdi.
Xəzər dənizində perspektivli neft-qaz yataqlarının 
mənimsənilməsi, bioloji sərvətlərdən istifadə, nəqliy­
yatın inkişafı və getdikcə kəskinləşən ekoloji prob­
lemlər Xəzər dənizinin hüquqi statusu haqqında 
ümumi konvensiyanın tərtibi zəruriyyətini region 
dövlətləri qarşısında bütün aktuallığı ilə irəli sürürdü. 
Belə konvensiyanın tərtib edilməsi üçün Xəzəryanı 
dövlətlərin nümayəndələrinin iştirakı ilə xüsusi işçi 
qrupu yaradılmışdır. Bu isə Xəzəryanı ölkələr üçün 
haqqında söhbət gedən məsələnin əhəmiyyətini əks 
etdirir. İşçi qrupunun Xəzəryanı ölkələrin hər birində
122
çoxsaylı iclaslarının keçirilməsi mövqelərin yaxınlaş­
masına səbəb olmuşsa da, lakin bu, hələ ki tam anlaş­
maya gətirib çıxarmamışdır.
Xəzər dənizinin hüquqi statusunun müəyyən 
edilməsi üçün ilk öncə bu su hövzəsinin “dəniz”, 
yoxsa “göl” olması barədə ümumi razılıq əldə olun­
malıdır. Çox əfsuslar ki, bəzi Xəzəryanı ölkələr öz 
geosiyasi və iqtisadi maraqlarını əsas tutaraq beynəl­
xalq hüquq normalarına hələ də məhəl qoymur və 
statusun onlara sərf edən şəkildə qəbul olunması 
üçün region ölkələrinə müxtəlif təzyiqlər göstərirlər.
Xəzəryanı dövlətlər arasında aparılan danışıqlarda 
ölkələrin mövqeləri tədricən dəyişməkdədir. Pozitiv 
istiqamətdə dəyişiklik ilk öncə Rusiyanın mövqeyin­
də özünü büruzə verir.
1998-ci ildə Rusiya tərəfi Volqa nəqliyyat xətləri­
nin Azərbaycan istiqamətində 4 ildən bəri davam 
edən blokadasına son qoydu. Rusiyanın irəli sürdüyü 
və İranın dəstəklədiyi dəniz sahilinin 10, 15 və hətta 
45 millik ərazi su zonalarına ayrılması təklifləri digər 
Xəzəryanı dövlətlər tərəfindən qəbul olunmamışdır. 
Əks təqdirdə aydındır ki, qalan su akvatoriyası və ora­
dakı təbii sərvətlər ümumi sayılacaqdı. Nəzərə alsaq 
ki əsas neft-qaz ehtiyatları Azərbaycan, Qazaxıstan və 
Türkmənistanın şelf zonalarında yayılmışdır, onda 
Rusiya ilə İranın bu məsələdə maraqlarının üst-üstə 
düşməsi təəccüb doğurmur.
Xəzərin statusu ilə bağlı Rusiyanın siyasətinin za­
hirən dəyişməsinə baxmayaraq, mahiyyətcə onlar re­
al vəziyyəti düzgün qiymətləndirərək öz maraqlarını 
qorumağa nail olmuşlar. Bu, ilk növbədə Xəzər dəni­
zinin təkinin bölünməsi haqqında 1998-ci ildə Qaza­
xıstanla və 2002-ci ildə Azərbaycanla müvafiq razılaş­
maların imzalanmasıdır. Razılaşmaya əsasən, Xəzər 
dənizinin dibi orta xətt prinsipinə uyğun olaraq bö­
lünmüşdür. Maraqlıdır ki, Rusiya hər iki dövlətlə 
həmsərhəd bölgədə aşkar olunmuş yataqlarda (Azər­
baycanla -  Yalama yatağı, Qazaxıstanla -  Kurmanqa- 
zı, Sentralnoye və Xvalınskoye) şərik tərəf kimi 
(50:50 payla) iştirakını təmin etmişdir.
Digər maraq doğuran məsələ isə bu razılaşmalar 
əldə olunduqdan sonra Rusiyanın 15 millik ərazi su 
zonalarının yaradılmasının əleyhinə çıxış etməsidir.
nəzərə çarpır:
6 dənizin təki orta xətt prinsipinə uyğun bölünmə­
li, lakin su hövzəsi ümumi olaraq qalmalıdır. İm­
zalanmış sazişlər əsasında Rusiya Azərbaycanla 
və Qazaxıstanla dənizin dibini özlərinə aid hissə­
lərdə bölüşdürmüşlər. Su hövzəsi isə hələ ki de- 
fakto ümumi olaraq qalır. Digər Xəzəryanı ölkə­
lər arasında bu məsələdə yaranmış anlaşılmazlıq­
ları isə Rusiya sanki müşahidə edir;
4 Xəzər dənizinin ekoloji vəziyyətinin yaxşılaşdırıl­
ması məsələsində dövlətlərarası əlaqələrin inkişa­
fını dəstəkləyən Rusiya tərəfi realıqda isə hələ ki 
nəticəverəsi tədbirlər həyata keçirə bilmir;
4 Rusiya özünün siyasi və iqtisadi maraqları nami­
nə Xəzərdə sualtı boruların inşasının əleyhinə 
çıxış edir.
Azərbaycan Xəzəryanı 
regionda yeganə dövlətdir 
ki, Xəzər dənizinin hüqu­
qi statusu ilə bağlı 1993- 
cü ildən etibarən beynəl­
xalq hüquq normalarına 
uyğun ardıcıl siyasət hə­
yata keçirməkdədir.
Dənizin hüquqi statu­
su onun göl olmasının 
Xəzəryanı dövlətlər tərə­
findən rəsmi təsdiqini tə­
ləb edir. Coğrafiya alə­
mində qəbul olunmuş el­
mi təsnifata görə, “Dünya 
okeanına təbii çıxışı olmayan su hövzəsi” göl adlandı­
rılır. Təəccüblü də olsa, bəzi Xəzəryanı dövlətlər be­
lə danılmaz faktı inkar edərək Xəzərə qapalı dəniz, 
daxili su hövzəsi və digər adlar verməklə onun hüqu­
qi statusunu öz mənafelərinə uyğun formalaşdırmaq 
niyyətində idilər. Baş verən sonrakı proseslər göstər­
di ki, bu cəhdlər uğursuz olmuşdur.
Buna 15 millik zonanın mühafizəsi üçün Qazaxıstan 
tərəfinin hərbi dəniz qüvvələri yaradacağı ilə əlaqə­
dar yaranan narahatlıq səbəb olmuşdur.
2004-cü ilin sonuna Rusiyanın Xəzərin statusuna 
dair siyasətində bir neçə məqam çox aydın şəkildə
П  Qonşu dövlətlərin siyasi təzyiqlərinin artdığı bir mə­qamda Azərbaycan mütəxəssislərinin müxtəlif səviyyə­
li müşavirələrdə bu məsələ ilə bağlı mövqeyimizi lazım 
gələrsə, Beynəlxalq Məhkəmə səviyyəsində müdafiə 
etməyə hazır olmağımız haqda bəyanatları öz bəhrəsini 
verdi. Belə ki, Rusiya və İran tərəfləri bu məsələnin 
yalnız Xəzəryanı dövlətlər arasında müzakirə edilməsi 
təklifini irəli sürməyə başladılar. Rusiya və İran yaxşı 
bilirlər ki, Xəzərin hüquqi statusunun beynəlxalq sə­
viyyədə həll olunması onlara sərfəli deyil. Ona görə də 
sözügedən dövlətlər digər xarici ölkələrin bu məsələnin 
həlli prosesinə qarışmasının əleyhinədirlər.
Xəzər dənizinin orta xətt 2002-ci ildə Azərbaycanla Rusiya arasında Xəzərin 
prinsipi üzrə bölünməsi dibinin orta xətt prinsipinə uyğun olaraq sektorlara
bölünməsi razılaşdırıldı. 
Bu razılaşma Xəzərin sek­
torlara bölünməsi kimi 
çox mühüm və mürəkkəb 
bir problemin həlli istiqa­
mətində atılmış ilk uğurlu 
addım sayılmalıdır. Lakin, 
bununla belə, bağlanmış 
müqavilədə dənizin su 
akvatoriasının bölünməsi 
məsələsi həll edilməmiş­
dir. Bu məsələdə tərəflər 
arasında fikir ayrılığı var­
dır. Belə ki, Azərbaycan 
tərəfinin fikrincə, Xəzərin 
dibi sektorlara bölündüyü 
kimi, su hövzəsi də eyni 
dərəcədə orta xətt üzrə 
bölünməlidir. Ölkələrara- 
sı danışıqlarda qarşılıqlı 
kompromislər müqavilə­
lərin müvəffəqiyyətlə hə­
yata keçirilməsinə şərait 
yaradır. Odur ki, zənni- 
mizcə, Azərbaycan tərəfi 
müəyyən kompromisə ge­
dərək su hövzəsinin ümu­
mi olması prinsipi ilə gə­
ləcəkdə razılaşacaq.
Azərbaycan dənizdə hər dörd Xəzəryanı dövlətlə 
həmsərhəd olduğu üçün Xəzərin hüquqi statusunun 
kompromis əsasında qəbul edilməsi xüsusi əhəmiy­
yət kəsb edir. Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, bu 
məsələdə Azərbaycan dənizdə hər bir həmsərhəd öl­
kə ilə öz mövqeyini ayrı-ayrılıqda razılaşdırmaq məc­
buriyyətindədir. Xəzəryanı regionda belə vəziyyətdə 
olan ikinci bir dövlət yoxdur.
Xəzərin hüquqi statusu probleminin həllində Qa­
zaxıstan tərəfinin mövqeyi Azərbaycan tərəfinin möv­
qeyi ilə əsasən üst-üstə düşür. Xəzər dənizinin orta 
xətt prinsipi üzrə bölünməsində Qazaxıstan tərəfi ha­
mıdan çox maraqlıdır. Çünki bu halda Qazaxıstanın 
payı Xəzərdə başqa ölkələrin hər birindən çox -  29% 
təşkil edir. Qazaxıstan yeganə ölkədir ki, özü ilə hər 
üç həmsərhəd Xəzəryanı dövlətlə dənizdə sektorların 
sərhədlərini müəyyən etmiş və Azərbaycan, Rusiya və 
Türkmənistanla müvafiq razılaşmalar imzalanmışdır.
Dənizdə orta xətt üzrə sərhədlərin müəyyən edil­
məsi Qazaxıstan tərəfini öz sektorunu və ərazi suları­
nı mühafizə məqsədi ilə hərbi dəniz donanması yarat­
maq məcburiyyəti qarşısında qoymuşdur. Qazaxısta­
nın bu istiqamətdə apardığı işlər ilk növbədə Rusiya­
nı qıcıqlandırır.
Rusiya Xəzər dənizində güclü hərbi dəniz donan­
masına malik olaraq digər Xəzəryanı dövlətlərin hər­
bi dəniz qüvvələrinin artmasına mənfi yanaşır. Özlə­
rinin dominantlıq etdiyi dənizdə yeni yaranmış Xə­
zəryanı dövlətlərin hərbi dəniz qüvvələrinin forma­
laşması təbii bir proses kimi qəbul olunmalıdır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, hələ 1998-ci ildə Azərbaycan rəh­
bərliyinin irəli sürdüyü Xəzər dənizinin hərbiləşmə- 
dən azad olunması təklifini həm Rusiya, həm də di­
gər Xəzəryanı dövlətlər cavabsız qoydu.
Xəzəryanı ölkələrdən -  Azərbaycan, Rusiya və 
Qazaxıstan Xəzər dənizinin hüquqi statusu məsələ­
sində kifayət qədər irəliləyiş əldə edərək qarşılıqlı 
anlaşmalar imzalamışlar. Beynəlxalq müşahidəçilərin 
fikrincə, yalnız Türkmənistanın mövqeyi bəzi hallar­
da anlaşılmazlığı ilə fərqlənir.
Türkmənistan rəhbərliyi hərdən qısa müddət ər­
zində bir-birinə zidd bəyanatlarla çıxış etmişdir. Bu­
nun əsas səbəbi isə Xəzərin hüquqi statusu məsələsin-
126
də Türkmənistanın ardıcıl siyasətinin olmamasıdır. 
Bütövlükdə isə son illər Türkmənistan da Xəzərin or­
ta xətt prinsipinə uyğun sektorlara bölünməsi tərəfda­
rıdır. Lakin Türkmənistanın əsas iddiaları orta xəttin 
müəyyən edilməsi prinsiplərinədir. Bu səbəbdən 
Türkmənistanla Azərbaycan arasında münasibətlər so­
yuqlaşmışdır. Belə ki, Türkmənistanın baxışına görə, 
orta xətt üzərində yerləşən Kəpəz yatağı onun sektoru­
na aiddir. Eyni dərəcədə iddialar Azərbaycanın Azəri 
və Günəşli yataqları ilə bağlıdır. Əlbəttə, belə mübahi­
səli məsələlər yalnız beynəlxalq hüquq normalarına 
uyğun və qarşılıqlı anlaşma əsasında həll oluna bilər.
Türkmənistanın digər mübahisəli sahəsi dənizdə 
iranla həmsərhəd Zarit strukturudur. Türkmənistan 
və Rusiya arasında əldə olunmuş razılaşmaya əsasən, 
Cənubi Xəzərdə perspektivli Zarit yatağında birgə 
kəşfiyyat işlərinin aparılması nəzərdə tutulmuşdur. 
Lakin İran tərəfi bu yatağın Türkmənistana aid olma­
sını mübahisəli hesab edir. Rusiya və Türkmənista­
nın İran tərəfinə bu yatağı birgə istifadə etmək təkli­
finə sonuncu rədd cavabı vermişdir.
Xəzərin hüquqi statusu problemi ilə bağlı İran tə­
rəfi, yuxarıda qeyd olunduğu kimi, əksər hallarda heç 
bir kompromisə getmir. Uzun müddət İran tərəfi Ru­
siyanın müttəfiqi kimi Xəzər dənizinin sektorlara bö­
lünməsinin əleyhinə çıxış edirdi. Lakin Rusiyanın 
Qazaxıstan və Azərbaycanla dənizin dibinin sektorla­
ra bölünməsi haqda müqavilələr imzalaması İranın bu 
məsələdə tək qalması ilə nəticələndi. Bu müqavilələ­
rin imzalanmasını İran narazılıqla qarşıladı, hətta on­
ların tanınmaması haqda bəyanat da verdi.
Beynəlxalq müqaviləyə əsasən, BP şirkəti 2001-ci 
ilin iyul ayında Alov - Şərq - Araz yataqları blokunda 
kəşfiyyat işlərinin aparılması üçün “Geofızika-3” Azər­
baycan gəmisindən istifadə edirdi. Azərbaycan sekto­
runda yerləşən sözügedən yataqlara İran öz iddiasını 
təsdiqləyərək hərbi hava qüvvələrini bu sahəyə yö­
nəltmiş və gəminin buradan getməsini tələb etmişdi, 
əks halda silahdan istifadə edəcəyi ilə hədələmişdi.
İran tərəfinin bölgədə özünün hərbi gücünü “nü­
mayiş” etdirməsi, əlbəttə, regionda gərginliyin artma­
sına səbəb oldu. Rəsmi Bakı Azərbaycanın hava mə­
kanını pozan İran hərbi təyyarələrinə qarşı lazımi ca­
vab veriləcəyini bəyan etdi. Eyni zamanda, İranın 
Azərbaycana təzyiqi digər dövlətlər tərəfindən də ca­
vabsız qalmadı.
Son illər İran tərəfi Xəzərin 5 bərabər hissəyə bö­
lünməsi təklifi ilə çıxış edir. Digər Xəzəryanı ölkələr 
bu fikirlə razı deyillər. Bu halda Türkmənistan Cənu­
bi Xəzərdəki perspektivli yataqlarını “itirir”. İran tərə­
fi öz təklifinin absurdluğunu anlayaraq şüurlu surətdə 
belə iddialarla çıxış edir. Məqsəd -  gələcək kompro­
mislərdən kifayət qədər güzəştlər əldə etməkdir.
İran tərəfinin təklif etdiyi “hər Xəzəryanı ölkəyə 
dənizin 20%-i ayrılsın” prinsipinin həm metodoloji, 
həm də texniki cəhətcə həlli, demək olar ki, müm­
kün deyil. Çünki dəniz səviyyəsinin mütəmadi dəyiş­
məsi və sahil xətlərinin xeyli girintili-çıxıntılı olması 
hövzənin bərabər bölün­
məsi üçün akvatoriyada 
mərkəzi nöqtənin tapıl­
masını mümkünsüz edir.
Təbii ki, Xəzərin hüquqi 
statusunda irəliləyiş əldə 
olunması üçün İran tərəfi 
siyasətini reallığa və ya­
ranmış vəziyyətə uyğun 
qurmalıdır. Belə ki, bu 
məsələdə Türkmənistan 
digər Xəzəryanı dövlətlər­
lə razılaşma əldə etsə, İran 
tərəfi təcridolunmuş və­
ziyyətdə qala bilər. Dörd 
keçmiş SSRİ dövlətinin 
isə Xəzərin hüquqi statu­
su ilə bağlı ümumi fikrə 
gəlməsi, çox güman ki,
İranın mövqeyində dəyi­
şikliklərə səbəb ola bilər.
Hər halda, böyük ehtimal­
la qeyd etmək olar ki, bu 
şərait bütövlükdə Xəzər­
yanı dövlətlər arasında 
konsensusa nail olmaq 
üçün mühüm əhəmiyyət 
kəsb edəcəkdir.
Xəzər dənizinin 5 bərabər 
hissəyə bölünməsi
SATIŞ ÜÇÜN NƏZƏRDƏ TUTULMAYIB
ərazilərin ekologiyası
R edaktor:
intiqam Qasımzadə
Dizayn:
Vüsal Əsgərov
Korrektor:
Aqşin Məsimov
Naşir -  “Ayna Mətbu Evi”, 095 
370138, Bakı, Şərifzadə 1.
Tel.: 975031, 975174 
Lisenziya AB N 022048, 
qeydiyyat N A-048 30.09.99. 
Çapa imzalanıb 22.04.2005. 
Format 70x100 1/16. Ç.v. 8;
128 səh. Tiraj 2000. Pulsuz
ISBN 9952-23-018-4 
© “Ayna Mətbu Evi“, 2005
