AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ PREZİDENTİ YANINDA 
DÖVLƏT İDARƏÇİLİK AKADEMİYASI 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 
 
 
XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ  
VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI:  
AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı- 2016 
 
 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 2 
Elmi redaktor:     Elçin Əhmədov 
     siyasi elmlər doktoru 
 
Rəyçilər:                Ziya Səmədzadə 
akademik, iqtisad elmləri doktoru 
 
Ədalət Muradov 
professor, iqtisad elmləri doktoru 
 
Ə. M. HƏSƏNOV. Xəzər – Qara dəniz hövzəsi və Cənubi 
Qafqazın geoiqtisadiyyatı: Azərbaycanın enerji siyasəti. Bakı, “Zərdabi 
LTD” MMC, 2016, 296 s. 
 
Monoqrafiyada dünyanın aparıcı ölkələrinin Xəzər hövzəsi və Cənubi 
Qafqazda nümayiş etdirdiyi geoiqtisadi maraqlar və yürütdükləri geosiyasət 
fonunda Azərbaycan Respublikasının indiki və gələcək iqtisadi inkişaf məsə-
lələri araşdırılır, milli mənafelərinin təmin edilməsi ilə bağlı dövlət siyasətinin 
əsasları şərh edilir, Xəzərin enerji resurslarının istismarı və dünya bazarlarına 
çıxarılması sahəsindəki rolu, Şərq-Qərb və Şimal-Cənub nəqliyyat-kommu-
nikasiya dəhlizlərinin yaradılması, təhlükəsizliyinin təmin edilməsi və s. kimi 
məsələlərdə dünyanın və regionun əsas güc mərkəzləri ilə geoiqtisadi münasi-
bətləri tədqiq olunur. 
Kitabda, həmçinin Azərbaycan dövlətinin regionda və dünyada nümayiş 
etdirdiyi geosiyasi və geoiqtisadi fəaliyyət, regionun, Avropanın və transmilli 
dünyanın enerji, tranzit-keçid, beynəlxalq daşıma, nəqliyyat-kommunikasiya 
sistemindəki iştirakı kimi məsələlər təhlil edilir, Cənubi Qafqaz və Xəzər 
hövzəsi ölkələrinin gələcək milli maraqlarını təhdid edən qlobal geoiqtisadi 
proseslər şərh olunur.  
Kitab Xəzər-Qara dəniz hövzəsi ölkələri və Cənubi Qafqazın geoiqtisadi 
məsələləri, o cümlədən Azərbaycanın yeni neft siyasəti ilə maraqlanan ictimai-
siyasi xadimlər, millət vəkilləri, dövlət qulluqçuları, xarici siyasət, geoiqtisadi 
planlama sahəsində çalışan mütəxəssislər və ən geniş intellektual oxucu 
təbəqəsi – milli elita üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
© Həsənov Ə.M., 2016 
© “Zərdabi LTD” MMC, 2016 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 3
 
MÜNDƏRİCAT 
Giriş ...............................................................................................  
 
l FƏSİL 
Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqazın geoiqtisadi 
xarakteristikası: beynəlxalq, regional, yerli maraqlar sistemi. 
Azərbaycan regional geoiqtisadi maraqları və enerji 
strategiyası  
§ 1.1. Transmilli dünya güclərinin və yerli dövlətlərin Xəzər-
Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqazdakı geoiqtisadi 
maraqları və fəaliyyətinin xarakteristikası....................  
§ 1.2. Xəzər hövzəsinin enerji mənbələri və onun bölgədə 
yaratdığı müasir geoiqtisadi vəziyyət. Xəzərin neft-
qaz məhsullarının Avropanın enerji 
təhlükəsizliyindəki rolu.................................................  
§ 1.3. Xəzərin hüquqi statusu: problemin tarixi, müasir 
geosiyasi yanaşmalar və Azərbaycanın geoiqtisadi 
maraqları .......................................................................  
§ 1.4. Azərbaycanın Xəzər dənizinin karbohidrogen 
ehtiyatlarının sərbəst istehsalı və ixracı siyasətinin 
beynəlxalq və regional geoiqtisadi nəticələri ...............  
ll FƏSİL 
Xəzər- Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqazın transmilli 
enerji ixracı sistemi: beynəlxalq, regional və yerli maraqlar, 
Azərbaycanın enerji ixracının şaxələndirilməsi siyasəti və 
onun regionun ümumi geoiqtisadi vəziyyətinə təsiri  
§ 2.1. Xəzər-Qara dəniz hövzəsi ölkələri və digər beynəlxalq 
dairələrin müasir enerji ixracı maraqları və bunun 
bölgənin ümumi geoiqtisadi vəziyyətinə təsiri.............  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 4 
§ 2.2. Xəzər hövzəsinin mövcud və perspektiv neft-qaz 
kəmərləri, region və dünya ölkələrinin transmilli 
enerji ixracı siyasətinin xarakteristikası.......................  
§ 2.3 Azərbaycanın enerji ixracının şaxələndirilməsi  
siyasəti və onun regionun ümumi geoiqtisadi  
vəziyyətinə təsiri  
 
lll FƏSİL 
Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqazın transmilli 
nəqliyyat-kommunikasiya sistemi: beynəlxalq, regional və 
milli maraqlar. Azərbaycanın beynəlxalq aləmlə sərbəst və 
təhlükəsiz kommunikasiya siyasəti 
§ 3.1. Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqazın 
mövcud və perspektiv transmilli nəqliyyat-
kommunikasiya sistemi: beynəlxalq, regional  
və milli maraqların xarakteristikası.............................  
§ 3.2. Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqaz 
ölkələrinin bölgənin alternativ Transavrasiya 
nəqliyyat-kommunikasiya sistemlərinə münasibəti, 
maraqları və iştirakı ....................................................  
§ 3.3. Azərbaycanın Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi 
Qafqazda həyata keçirdiyi transmilli nəqliyyat-
kommunikasiya siyasəti və onun bölgənin ümumi 
geoiqtisadi vəziyyətinə təsiri ......................................  
 
 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 5
 
 
GİRİŞ 
  
Dünyanın inkişaf etmiş iqtisadi və siyasi sistemləri ilə fəal 
tərəfdaşlıq kursu seçmiş Azərbaycan Respublikasının qazan-
dığı mühüm nailiyyətlərin əsasında, ilk növbədə təməli 1994-
cü ildə ümummilli lider Heydər Əliyev tərəfindən “Əsrin mü-
qaviləsi” ilə qoyulmuş yeni neft strategiyası dayanır. Özündə 
Azərbaycanın müstəqil dövlət maraqlarını, beynəlxalq və 
regional tərəfdaşlıq normalarını, regionun ümumi geoiqtisadi 
mənafelərini, qarşılıqlı-faydalı əməkdaşlıq və s. prinsipləri əks 
etdirən bu strategiya 2004-cü ildən bu yana Prezident İlham 
Əliyevin rəhbərliyi ilə müxtəlif inkişaf mərhələlərindən keç-
miş, təkmilləşdirilmiş və dönmədən həyata keçirilərək ölkənin 
davamlı inkişafını təmin etmişdir.  
Oxucuların diqqətinə təqdim olunan bu kitabda ümumi 
formada Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqazın regio-
nal geoiqtisadi münasibətlər sisteminin xarakterik xüsusiyyət-
ləri və Azərbaycan Respublikasının bu sistemdəki iştirakı 
məsələləri təhlil edilir.  
Azərbaycan Respublikası üçüncü minillikdə Avropa və 
dünya ölkələrinin enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsində 
xüsusi rol oynamışdır. Onun yürütdüyü yeni neft siyasətinin 
nəticəsi olaraq 1994-cü ildə “Əsrin müqaviləsi” adlanan trans-
milli neft kontraktları imzalanmış, bunun ardınca Bakı-Tbilisi-
Ceyhan, Bakı-Tbilisi-Ərzurum və s. transmilli neft-qaz kəmər-
ləri çəkilmiş, Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu inşa edilmiş, Xəzər 
dənizinin zəngin təbii qaz ehtiyatlarının dünya bazarlarına ix-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 6 
racını həyata keçirəcək Şahdəniz 2 layihəsinə start verilmiş, 
TANAP və TAP kimi yeni kəmərlərin inşası gündəmə gəlmiş-
dir. Bütün bu nəhəng transmilli layihələr keçən müddətdə, həm 
Azərbaycanın məxsusi enerji təhlükəsizliyini təmin etmiş, həm 
mövcud sahədə onu Avropa ölkələrinin əsas tərəfdaşına çevir-
mişdir.  
Kitabda sistemli şəkildə Xəzər hövzəsi və Cənubi Qafqa-
zın müasir geoiqtisadi vəziyyəti təhlil olunur, regionda trans-
milli dünya güclərinin və yerli ölkələrin nümayiş etdirdiyi 
fərqli siyasətin xarakteristikası verilir, Azərbaycan Respubli-
kasının regiondakı maraqları və enerji strategiyası, beynəlxalq 
aləmlə münasibətlərinin geosiyasi nəticələri şərh edilir. Müəllif 
Azərbaycanın Xəzər dənizinin karbohidrogen ehtiyatlarının 
sərbəst istehsalı və ixracı siyasətinin beynəlxalq və regional 
geoiqtisadi nəticələrini, Xəzərin hüquqi statusunun mahiyyəti 
və tarixini, bu məsələ ətrafında Xəzərətrafı və digər ölkələrin 
yanaşmaları və maraqlarını geniş tədqiq edir və müvafiq nəti-
cələrə gəlir. Kitabda, həm də ümumi formada Xəzərin neft-qaz 
ehtiyatlarının Avropanın enerji təhlükəsizliyindəki rolu, Azər-
baycanın enerji mənbələrinin dünyanın aparıcı şirkətləri ilə 
birgə işlənməsi və sərbəst marşurutlarla dünya bazarlarına 
çıxarılmasının dünyada və bölgədə yaratdığı müasir geoiqtisadi 
vəziyyət və s. kimi aktual məsələlər tədqiq olunur. Müəllif 
Xəzər hövzəsi ölkələrinin, beynəlxalq və regional güclərin 
müasir enerji ixracı maraqlarını və Azərbaycanın enerji ixra-
cının şaxələndirilməsi siyasətinin bölgənin ümumi geoiqtisadi 
vəziyyətinə təsirini əlaqəli formada təhlil edir və müvafiq 
şərhlər verir.  
Monoqrafiyada XX əsrin sonundan başlayaraq Xəzər-Qara 
dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqazın regional geoiqtisadi proses-
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 7
lərinin təhlili fonunda müasir dünya siyasətinin bəzi tendensi-
yaları və ölçüləri də nəzərdən keçirilir, yürüdülən beynəlxalq, 
regional və milli fəaliyyətlərin, cərəyan edən transmilli hadisə-
lərin səbəb və nəticələri təhlil edilir. Müəllif Xəzər hövzəsində 
XX əsrin sonlarından başlayaraq əsas geoiqtisadi hadisələrin 
və təşəbbüslərin mərkəzində dayanan Azərbaycan dövlətinin 
həyata keçirdiyi yeni neft siyasətinin nəticələrini təhlil edir və 
bu siyasəti “uğurlu enerji və təhlükəsizlik strategiyası” kimi 
qiymətləndirir. 
Azərbaycanın beynəlxalq aləmlə geosiqtisadi münasibət-
lərinin sistemli araşdırılmasını hədəf seçən monoqrafiyada 
Xəzər-Qara dəniz hövzəsi regionunda transmilli maraq daşıyı-
cısı hesab olunan əsas güclər sırasında, ilk növbədə, Rusiya, 
ABŞ və Avropa İttifaqı ölkələrinin adları qeyd olunur, onların 
enerji təhlükəsizliyi problemlərini həll etmək üçün regionda 
həyata keçirdikləri geoiqtisadi siyasətin mahiyyəti açıqlanır və 
reallaşma mexanizmləri təhlil edilir. 
Kitabda Avropanın alternativ enerji təminatındakı etibarlı 
tərəfdaşı olaraq Azərbaycanın geoiqtisadi fəaliyyəti geniş araş-
dırılır, qitənin və regionun enerji, tranzit-keçid, beynəlxalq da-
şıma və nəqliyyat-kommunikasiya təhlükəsizliyinin təmin 
olunmasında oynadığı rol xüsusi qiymətləndirilir, regionda 
Azərbaycanı və onun tərəfdaşlarını təhdid edən proseslər haq-
qında əsaslı mülahizələr yürüdülür və müvafiq praktiki töv-
siyələr verilir. 
 Azərbaycanın perspektiv inkişafında mühüm rol oynaya 
biləcək qlobal və regional güc mərkəzləri ilə geoiqtisadi əlaqə-
ləri və münasibətlərinə, xüsusən Xəzərin enerji resurslarının 
birgə istismarı və dünya bazarlarına çıxarılması, neft və təhlü-
kəsizlik strategiyasının hazırlanması və həyata keçirilməsi, 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 8 
Şərq-Qərb nəqliyyat-kommunikasiya dəhlizlərinin yaradılması 
və təhlükəsizliyinin təmin edilməsi kimi məsələlərinin şərhinə, 
bu sahədə yürüdülən strateji dövlət siyasəti və atılan praktiki 
addımların təhlilinə həsr olunmuş “XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ 
CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ XARAKTERİSTİ-
KASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ” kitabı 
Xəzər-Qara dəniz hövzəsi ölkələri və Cənubi Qafqazın geo-
iqtisadi məsələləri, o cümlədən Azərbaycanın yeni neft siyasəti 
ilə maraqlanan mütəxəssislərlə yanaşı, ictimai-siyasi xadimlər, 
millət vəkilləri, dövlət qulluqçuları, xarici siyasət, geoiqtisadi 
planlama sahəsində çalışan analitiklər və ən geniş intellektual 
oxucu təbəqəsi – milli elita üçün xüsusi maraq kəsb edə bilər.  
 
 
 
 
 
 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 9
 
l FƏSİL 
XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİ XARAKTERİSTİKASI: BEYNƏLXALQ, 
REGİONAL, YERLİ MARAQLAR SİSTEMİ. 
AZƏRBAYCANIN REGİONAL GEOİQTİSADİ 
MARAQLARI VƏ ENERJİ STRATEGİYASI 
 
§ 1.1. Transmilli dünya güclərinin və yerli  
dövlətlərin Xəzər hövzəsi və Cənubi Qafqazdakı  
geoiqtisadi maraqları və fəaliyyətinin xarakteristikası 
 
XX əsrin son onilliyində və XXl əsrin başlanğıcından dün-
yada gedən ictimai-siyasi və beynəlxalq əhəmiyyətli hadisələr 
nəticəsində Xəzər dənizi və Qafqaz regionu yenidən öz əhə-
miyyətinə görə dünyada mərkəzi yerlərdən birini tutdu. Plane-
tin artan enerji ehtiyacı və ticarət əlaqələrinin genişləndirilməsi 
tələbatı qarşısında Xəzər hövzəsi və Cənubi Qafqaz özünün 
zəngin karbohidrogen ehtiyatları, Şərq-Qərb, Şimal-Cənub əla-
qələrində, nəqliyyat-kommunikasiya sahəsindəki imkanları ilə 
bütün transmilli dünyanın nəzər diqqətini özünə cəlb edərək 
geoiqtisadi maraqların kəsişmə nöqtəsinə çevrilmişdir.  
Mütəxəssislərin hesablamalarına görə, Xəzər dənizi dün-
yanın ən zəngin karbohidrogen ehtiyatlarına malik olan bölgə-
lərindən biridir. Bu faktor bölgənin ümumi geosiyasi və geo-
iqtisadi ab-havası, dünya ölkələrinin bölgəyə can atması və s. 
transmilli proseslərlə yanaşı, həm də Xəzərətrafı ölkələnin bir-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 10 
biri ilə regional münasibətlərinə, bütövlükdə xarici siyasətlə-
rinə, daxili ictimai-siyasi vəziyyətinə və regional dövlətlərarası 
münasibətlərin xarakterinə də ciddi təsir göstərmişdir. Bir tə-
rəfdən xarici siyasət və geosiyasi yönlərindəki fərqlər, digər 
tərəfdən dövlət idarəçiliyi və siyasi sistemlərinin müxtəlifliyi, 
bölgədəki geosiyasi, geostrateji gücləri və imkanları, maraq və 
mənafe ambisiyaları arasındakı üst-üstə düşməyən məqamlar, 
beynəlxalq aləmin müəyyən təhrikləri də daxil olmaqla XX 
əsrin son onilliyindən başlayaraq Xəzər hövzəsi ölkələrini cid-
di geoiqtisadi qarşıdurmaya süvq etməyə başladı. Xüsusilə, so-
nuncu faktor- bəzi xarici dairələrin təhriki ilə bölgə ölkələrində 
qızışdırılan milli, dini və vətəndaş müharibələri, etnik separa-
tizm, siyasi böhran və daxili hərc mərclik, süni şəkildə qaldırıl-
mış sərhəd-ərazi çəkişmələri, Xəzər dənizinin statusu kimi 
məsələlər hövzəni ciddi dövlətlərarası regional və dövlətdaxili 
milli-vətəndaş münaqişələri ocağına çevirdi. 
Bu gün dünyanın müxtəlif güc mərkəzlərinin Avrasiyada 
geosiyasi maraqlarının kəsişməsindən danışarkən, ilk növbədə 
enerji resursaları ilə zəngin olan Xəzər hövzəsi və Qərb-Şərq, 
Şimal-Cənub geosiyasi münasibətlərinin, onların iqtisadi-tica-
rət və digər əlaqələrinin üzərində yerləşən Xəzər-Qara dəniz 
hövzəsi və Cənubi Qafqaz göz önünə gəlir. Bu bölgə əvvəlki 
dövrlərdə özünün xüsusi geosiyasi, geostrateji və geoiqtisadi 
xarakteristikası ilə XVlll əsrin sonu – XlX əsrin əvvəllərindən 
Rusiya imperiyası və Osmanlı dövlətinin, XX əsrin əvvəllərin-
dən Avropa imperiyalarının və ABŞ-ın, SSRİ dağılandan son-
ra- XX əsrin sonlarından bütün transmilli qlobal dünyanın diq-
qətinə isə cəlb etməyə başlamışdır. Region ümumi xarakteris-
tikasına görə Avrasiyanın böyük geosiyasi oyunlar məkanı 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 11
hesab edilsə də, ilk növbədə neft-qaz amili və transmilli əlaqə 
imkanları onu güc mərkəzlərinin diqqətinə cəlb etmişdir.  
Xəzərin təbii ehtiyatları haqqında müxtəlif mənbələrdə 
müxtəlif məlumatlar verilir. Bəzi hesablamalara görə, bu höv-
zədə dünyanı yüz il müddətində fasiləsiz təmin etmək gücündə 
olan milyardlarla ton neft və trilyonlarla kub metr qaz ehtiyatı 
var. Məsələn, “Nyu-York Tayms” qəzetinin 6 avqust 1997-ci il 
tarixli sayında göstərilir ki, Xəzərin sənaye və ya karbohidro-
gen ehtiyatları indiki qiymətlərlə 4 trilyon ABŞ dolları məb-
ləğində qiymətləndirilən 200 milyard barrel neftdən, habelə bir 
o qədər də qaz ehtiyatlarından ibarətdir.1  
Xəzər regionunun regionda geosiyasi və geoiqtisadi əhə-
miyyəti həm bölgənin əsas güc mərkəzi hesab olunan Rusiya 
üçün, həm regionda “yeni transmilli güc mərkəzi” olmaq istə-
yən Qərb üçün, həm də digər maraqlı ölkələr üçün şübhəsizdir. 
Əvvəla, Rusiya buradakı SSRİ dövründən qalmış ənənəvi rəqa-
bətdənkənar üstün mövqelərini, bölgənin geosiyasi, geoiqtisa-
di, hərbi-geostrateji hədəfləri, transmilli nəqliyyat-kommuni-
kasiya sistemi, Xəzər hövzəsi ölkələrinin mövcud karbohidro-
gen sərvətləri üzərindəki təsirini qoruyub saxlamaq istədiyi 
kimi, Qərb də eyni sahələr üzrə regiona daxil olmaq və möh-
kəmlənmək, buradakı əlavə təbii ehtiyatlar hesabına Avropanı 
yeni yüzillikdə “qeyri-sabit Yaxın Şərq” və “monopolist möv-
qeyə malik Rusiya”nın neft-qaz asılılığından qurtarmaq istəyir. 
İkincisi, regionda möhkəmlənməklə, Rusiya yenə də özünün 
ənənəvi hərbi-geostrateji mövqelərini qorumağa çalışdığı hal-
da, ABŞ və onun NATO üzrə müttəfiqləri Xəzər-Qara dəniz 
hövzəsində, Mərkəzi və Orta Asiyayada yeni-yeni təsir mexa-
                                                 
1 Bu haqda daha geniş materiallarla növbəti bömələrdə tanış olmaq olar. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 12 
nizmləri qazanmağı, geosiyasi, geoiqtisadi və hərbi-geostrateji 
cəhətdən öz mövqelərini gücləndirməyi və əsrlər boyu bu re-
gionda davam edən Rusiya hegemonluğunu azaltmağı düşünür. 
Hər iki tərəf bu regionu “öz milli təhlükəsizlik maraqları zo-
nasına” daxil edərək buradakı mövqelərini getdikcə gücləndir-
məyə çalışırlar. Həmin düşərgələri təmsil edən diplomatik 
mənbələr isə bu prosesi “beynəlxalq hüquq normaları”, “milli 
dövlət maraqlarının tələbləri” və s. kimi ümumişlək terminlər-
lə, müxtəlif geosiyasi arqumentlərlə əsaslandırmağa çalışırlar. 
Lakin bəhs olunun ölkələrin rəsmi hərbi-geostrateji strukturla-
rının qəbul etdiyi Milli Təhlükəsizlik və Hərbi Doktrinalar on-
ların əsil geosiyasi mətləbləri haqqındakı həqiqətləri ortaya 
qoyur.2  
 Xəzər hövzəsində Rusiya və Qərbin mövcud geoiqtisadi 
maraqları xaricində, həm də digər yerli böyük və kiçik ölkələ-
rin milli maraqları təmsil olunur. Bunların sırasına digər dörd 
Xəzər hövzəsi ölkələrini- İranı, Azərbaycanı, Qazaxıstanı, 
Türkmənistanı, ayrıca bölgənin əsas geosiyasi oyunçusu hesab 
olunan Türkiyəni, bölgədən kənar ölkə hesab olunan Çini və 
Cənubi Qafqazda xüsusi strateji ərazi xarakteristikası ilə seçi-
lən Gürcüstanı qeyd etmək olar. Bu qrupa daxil olan ölkələr ya 
İran kimi öz fərqli maraqları ilə çıxış edir və yalnız onu təmin 
edən ayrıca geoiqtisadi tələblər irəli sürür, yaxud da Qərblə 
Rusiya arasında müəyyən seçim edərək, bu düşərgələrdən biri 
ilə öz geoiqtisadi maraqları çərçivəsində uzlaşdırılmış tərəf-
daşlıq siyasəti yürüdür. 
                                                 
2 Bax: Həsənov Ə.M., Azərbaycan Respublikasının  milli inkişaf və 
təhlükəsizlik siyasətinin əsasları. Bakı,”Zərdabi LTD”,2016, s.271-446.  
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 13
Geoiqtisadi parametrlər üzrə qiymətləndirmə aparsaq 
Xəzər hövzəsindəki düşərgələrarası rəqabətin əsas hədəfləri ilk 
növbədə: 
 Xəzər hövzəsinin enerji ehtiyatlarına sahiblənmək, ya-
xud onlardan istifadə sahəsində üstün mövqeyə malik 
olma; 
 hövzənin enerji resurslarının istehsalı və dünya bazar-
larına çıxarılmasında iştirak; 
 enerji istehsalında istifadə edilən texnologiya və maliy-
yə vəsaitinə sahiblik, yaxud malik olmaq; 
 hasilatın pay bölgüsü; 
 bölgənin enerji ixracı marşrutlarının və nəqliyyat-kom-
munikasiya sistemlərinin seçiminə təsir etmək və on-
ların fəaliyyətinə nəzarət; 
 neft-qaz istehsalı, istehlakı və ixracı sahəsindəki digər 
geoiqtisadi dividentlərə sahib olma və s. ibarətdir. 
 Yeni minillliyin başlanğıcından dünyada geoiqtisadi rəqa-
bətyaradıcı amillərdən biri də Azərbaycan, Qazaxıstan və 
Türkmənistanın malik olduğu zəngin enerji ehtiyatlarının 
dövriyyəyə buraxılmasının, bu ölkələrin enerji ixrac edən digər 
əsas transmilli aktorlara qoşularaq dünya bazarlarına alternativ 
neft-qaz məhsulları çıxarmasının dünyada yaradacağı geoiq-
tisadi ortamın Rusiya, ABŞ, Avropa İttifaqı ölkələri, İran və s. 
ölkələr üçün yardacağı rəqabət, yaxud qazandıracağı 
dividentlər məsələsidir. Odur ki, Rusiya və Qərbin energetika 
üzrə ekspertləri gələcəkdə Xəzər nefti və qazının OPEK-in və 
Rusiyanın dünya bazarındakı mövcud nüfuzunu zəiflətmək 
gücündə olduğunu proqnozlaşdıraraq bu sahədə öz ölkələrinə 
müvafiq tövsiyələr verirlər.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 14 
Həm ABŞ, həm də Rusiya politoloqları Xəzər hövzəsini 
öz ölkələrinin əsas maraq dairəsi və geosiyasi hədəfi hesab 
edir. Xüsusən, məşhur ABŞ alimi-politoloqu Zbiqnev 
Bjezinski və rus alimi-politoloqu Aleksandr Duqin çoxsaylı 
əsərlərində Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqaz onla-
rın təmsil etdikləri ölkələrin geosiyasi, geoiqtisadi və hərbi-
geostrateji maraqları çərçivəsində müvafiq olaraq geniş təsnif 
və tədqiq olunur, bu dövlətlərin milli maraqlarının reallaşdı-
rılması yönündə yol xəritələri tərtib edilir və tövsiyələr verilir. 
Məsələn, A.Duqin öz əsərlərində Xəzər hövzəsi və Cənubi 
Qafqazı ABŞ və Rusiya maraqlarının keçmişdə, indi və gələ-
cəkdə daim toqquşduğu bölgə kimi dəyərləndirir. Onun fikrinə 
görə, “bölgənin geosiyasi xarakteristikası və əsas həlledici 
koordinatları tələb edir ki, burda mütəmadi olaraq Rusiyanın 
ABŞ və NATO Alyansı ilə geosiyasi, geoiqtisadi və hərbi-
geostrateji maraqları toqquşmalıdır”.3 Xüsusən, o, Xəzər nef-
tinin istehsalına və Qərbə ixracı marşrutlarına nəzarəti bu iki 
geosiyasi güc arasındakı mübarizənin əsas hədəfi hesab edir. 
Onun fikrinə görə, həmin hədəflərə nəzarəti ABŞ öz əlinə keçi-
rə bilsə, o zaman dünya hegemonluğu tam təmin ediləcəkdir. 4  
A. Duqin öz əsərlərində, həm də bölgədə ABŞ hegemon-
luğunun qarşısının alınması və Rusiyanın maraqlarının təmin 
olunması məqsədi ilə özüməməxsus vasitə və metod da təklif 
edir. O hesab edir ki, Xəzər hövzəsi və Cənubi Qafqazdakı 
qlobal qarşıdurmada Rusiya heç nə qarşısında dayanmadan ən 
“düzgün yolu seçməlidir”. Bu yol onun fikrincə, həm “ənənəvi 
olaraq bölgədəki ölkələrin daxilindəki Rusiyameyilli elitaları 
                                                 
3 Дугин А. Основы геополитики. Геополитиеское будущее России. М., 
2000 с.804. 
4 Yenə orada. s.811. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 15
mükafatlandırmaq”, həm də “ölkədaxili ziddiyyətlərdən yeni 
metodlarla, qeyri-ənənəvi vasitələrlə istifadə etməkdən” ibarət 
olmalıdır. O, SSRİ dövründə Xəzər hövzəsi ölkələrinin bir 
qayda olaraq iqtisadi cəhətdən zəifliyinin və ictimai-siyasi 
vəziyyətinin ziddiyyətli olmasından doğan qərbmeyilliliyi və 
anti-Rusiya əhval- ruhiyyəsini yeni metodla aradan qaldırmağı 
təklif edir. Onun fikrincə, “Rusiya SSRİ-nin yaratdığı bu real-
lığı – anti-Rusiya və qərbyönümlü meyili aradan qaldırmaq 
üçün, xüsusən də Xəzərin müsəlman ölkələrində, ilk növbədə 
İranı dəstəkləməli, onunla bu istiqamətdə birgə fəaliyyət qur-
malı və strateji müttəfiqlik yaratmalıdır”. Bundan başqa, o he-
sab edir ki, İranla siyasi və strateji pakt imzalayaraq “Türkiyə-
nin təsiri altında olan qərbmeyilli ölkələrdə daxili ictimai-siya-
si vəziyyəti qarışdırmaq, etnik-dini mənsubiyyət və digər amil-
lər üzrə vətəndaşlar arasındakı münasibətləri gərginləşdirmək, 
Rusiya və İranmeyilli ölkələrdə isə əksinə, “maksimal dərəcə-
də daxili vəziyyəti sabitləşdirmək və bu ölkələrin inkişafına 
dəstək vermək” lazımdır.5 Hətta A. Duqin o dərəcəyə qədər 
eyforiyaya qapılır ki, açıq-aşkar “Rusiyanı qonşu ölkələrin 
daxilində İranmeyilli separatçı və dini-fanatik meyilləri dəstək-
ləyəmək, qızışdırmaq, Rusiyaya sərf edəcək geosiyasi vəziyyət 
yaratmaq kimi mənfur metodları belə utanmadan” təklif edir.6 
Beləliklə, göründüyü kimi, Rusiyanın ən məşhur geosiyasətçi 
alimi öz ölkəsinin Xəzər hövzəsindəki geoiqtisadi maraqlarını 
belə qeyri-humanist metodlarla təmin etməyi təklif edir. 
A. Duqin və onun Rusiya geosiyasətindəki digər tərəfdar-
ları müasir sivil beynəlxalq münasibətlərin əsasını təşkil edən- 
aktorlararası açıq, liberal və ədalətli rəqabət şəraitində yarış-
                                                 
5 Yenə orada. s. 809-813. 
6 Yenə orada.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 16 
manı ağıllarına belə gətirmədən, Xəzər hövzəsində “onlarla 
olmayan, qərbmeyilli, Rusiyaya praqmatik yanaşma nümayiş 
etdirən yerli ölkələri sıxmaq, dağıtmaq, onların daxili həyatın-
dakı sabit vəziyyəti qarışdırmaq, vətəndaşlarını bir-birinə salış-
dırmaq, milli-dini qarşıdurmanı qızışdırmaq və regionda gərgin 
vəziyyət yaratmaqla” Rusiyanın buradakı maraqlarını qoru-
mağı təklif edir. 
Digər rus alimləri də A.Duqinin Xəzər hövzəsində Rusi-
yanın İranla müttəfiqliyi ehtiyacını, Xəzər hövzəsi və Cənubi 
Qafqazda ABŞ-ın və Qərbin planlarına qarşı ciddi dirəniş siya-
sətini dəstəkləsə də, bu siyasəti “yerli ölkələrin daxili vəziyyə-
tini gərginləşdirmək” planına qarşı çıxırlar.7 Bunların sırasında 
N. Nartovu, İ.Yejiyevi, İ.Vasilenkonu və digərlərini qeyd et-
mək olar. Məsələn, N. Nartov yazır ki, əlbəttə, “Rusiya Xəzər 
hövzəsi və Cənubi Qafqazda öz milli maraqlarını təmin etmə-
lidir. Lakin bu, həmin ölkələrdə daxili münaqişəli vəziyyətlər 
yaratmaqla deyil, daha çox bu ölkələrlə sıx qonşuluq münasi-
bətləri yaratmaqla, əməkdaşlıq etməklə həyata keçirilməlidir.”8 
N. Nartov öz əsərinin nəticə hissəsində qeyd edir ki, ABŞ 
və onun müttəfiqlərinin Xəzərin Qərb hissəsinə-Cənubi Qaf-
qaza can atması ilk növbədə Rusiyanı bu bölgədən sıxışdırma-
ğa hesablanıb. Lakin Rusiya ABŞ-ın geniş və cəlbedici 
maliyyə-texniki imkanları, təklifləri ilə rəqabət aparmaq, Qər-
bin bölgədə möhkəmlənməsinin qarşısını almaq üçün ilk növ-
bədə həmin bölgədəki yerli ölkələrlə- Zaqavqaziya respublika-
ları ilə möhkəm hərbi-geostrateji, iqtisadi və ticarət tərəfdaşlığı 
yaratmalıdır.9 
                                                 
7Bax: Нартов Н.А. Геополитика. М., 1999, с.163-164; Эжиев. И.Б. 
Геополитика Каспийского региона. М., 2007. с. 13-14 и.т.д. 
8 Bax: Нартов Н.А. Геополитика. М.,1999. с.163-164. 
9 Yenə orada.  
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 17
Yaxud, İ. Yejiyev hesab edir ki, Xəzər hövzəsində Rusiya 
öz maraqlarını istifadə etmək üçün “yerli ölkələrin daxili və-
ziyyətin gərginləşdirmək və bu işdə İrandan istifadə etmək si-
yasəti deyil, əksinə, İranın imkanlarından Qərbə qarşı istifadə 
etmək siyasəti həyata keçirməlidir”.10 Bundan başqa,   
İ.Yejiyev də N.Nartovun fikirlərini bölüşərək, Rusiyanın Xəzər 
hövzəsi və Cənubi Qafqazda Qərblə rəqabət aparmaq üçün 
bölgə ölkələri ilə daha sıx əməkdaşlıq münasibətləri yaratması, 
öz hərbi-geostrateji və iqtisadi gücünü artırması zərurətini 
qeyd edir.11 
Xəzər hövzəsində digər əsas xarici transmilli maraq daşı-
yıcısı hesab olunan düşərgə ABŞ və onun müttəfiqləri hesab 
olunan Avropa İttifaqı ölkələridir. Bu düşərgəni təmsil edən 
geosiyasətçilərin ümumiləşmiş geosiyasi, geoiqtisadi və hərbi-
geostrateji baxışlarını, Qərbin əsas geoiqtisadi maraqlarını, on-
ların təmin olunması yolları və vasitələrini rus geopolitikləri-
nin tam əleyhinə olan konsepsiya ilə özünün çoxsaylı əsərlə-
rində ABŞ alimi Z. Bjezinski irəli sürür.12 
Z.Bjezinski “Seçim. Dünya hakimi, yaxud qlobal liderlik” 
adlı əsərində yazır ki, XXl əsrdə Qərbin geosiyasi, geoiqtisadi 
və hərbi-geostrateji maraqlarının təmsil olunduğu əsas bölgə 
Avrasiyanın Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqaz böl-
gəsidir. Onun fikrinə görə, bu bölgədə Qərbin maraqları yerli 
regional liderlərlə- ilk növbədə Rusiya, İran və qismən də 
Türkiyə ilə kəsişir. Z. Bjezinskiyə görə bölgədə ayrı-ayrılıqda 
bu dövlətlərin heç biri öz iradələrini yerli ölkələrə qəbul 
                                                 
10 Эжиев И.Б. Геополитика Каспийского региона. М.,2007. с. 14. 
11 Yenə orada. s. 16,177. 
12 Бжезинский З.K. Великая шахматная доска. М., 2003; Бжезинский З.K. 
Выбор. Мировое господство или глобальное лидерство. М., 2004; и.т.д. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 18 
etdirmək gücündə deyillər. O ki qaldı onların birinin, yaxud bir 
neçəsinin bu istiqamətdə birləşməsinə, buna Amerika və 
Avropa İttifaqı imkan verməməlidir və verməyəcək də.13  
Z. Bjezinski özünün “Böyük şahmat taxtası” adlı əsərində 
qeyd edir ki, Qərb və Amerika ilk növbədə bu bölgədə müs-
təqil siyasət yürütmək meyili nümayiş etdirən yerli dövlətləri 
dəstəkləməli, onları Rusiyanın geosiyasi və hərbi-geostrateji 
təsirindən çıxarmalı, malik olduqları milli sərvətlərini sərbəst 
istifadə etmək, öz maraqlarını təmin etmək gücünə gətirməli-
dir. O, müstəqil siyasət yürüdən ökələrdən Azərbaycanı, Özbə-
kistanı və Gürcüstanı, o cümlədən Moskvaya meyilli fəaliyyət 
nümayiş etdirən Qazaxıstanı dəstəkləməyi tövsiyə edərək, bu 
ölkələrin bölgə siyasətində Qərbin xüsusi marağında olduğunu 
bəyan edir və müxtəlif amillərlə əsaslandırır. 14 
Bjezinskinin fikrinə görə, Xəzər hövzəsi və Cənubi Qafqa-
zın gələcək taleyi ilk növbədə Azərbaycan və Qazaxıstanın Ru-
siyadan asılılığının azaldılması və dəstəkləyərək Qərbə inteqra-
siyasının gücləndirilməsindən asılıdır. Çünki, onun fikrincə, 
Azərbaycanın mövqeyinin güclənməsi gələcəkdə Rusiyanın 
Gürcüstan və Ermənistandakı, Qazaxıstanın mövqeyinin güc-
lənməsi isə Orta Asiyanın, xüsusən də Qərbin ciddi enerji ma-
rağında olan Türkmənistanın mövqeyinə ciddi təsir göstərəcək, 
bu ölkənin və Azərbaycanın enerji resurslarının sərbəst isteh-
salı və alternativ marşrutla Qərbə çıxarılması istiqamətində 
transmilli layihələrin reallaşmasını təmin edəcəkdir.15  
                                                 
13 Bax: Бжезинский З.K. Выбор. Мировое господство или глобальное 
лидерство...s.135  
14 Бжезинский З.K. Великая шахматная доска...s.175-180.  
15  Yenə orada. s. 180. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 19
Z. Bjezinski hesab edir ki, Amerikanın milli maraqları 
Xəzər- Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqaz bölgəsində 
“Rusiyadan xilas olub müstəqil siyasət yürütmək istəyən” 
ölkələrin maraqları ilə üst-üstə düşür. O hesab edir ki, bunun 
üçün Amerika və Qərb bölgədə elə vəziyyət yaratmalıdır ki, 
maneəsiz olaraq bütün dünya ölkələri bura daxil olmaq, öz 
maliyyə və texnoloji imkanlarını yerli iqtisadi layihələri 
yönəltmələrini təmin etsin, heç bir yerli böyük dövlət bu bölgə 
üzərində rəqabətdən əlavə üstünlüyə malik olmasın.16 
 Müasir dünyada Xəzər hövzəsinin rolu, hövzənin enerji 
ehtiyatlarının istehsalı, və ixracı marşrutları ilə bağlı öz geo-
siyasi fikirlərini “Sivilizasiyaların toqquşması” adlı əsərində 
digər məşhur ABŞ alimi C. Hantinqton da söyləmişdir. O, 
Avrasiyanı, xüsusən də Xəzər hövzəsini XXl əsrdə dünyada 
yaşanacaq əsas geoiqtisadi münaqişə bölgələrindən biri kimi 
dəyərləndirir və hesab edir ki, hövzədə əsas qarşıdurma obyek-
ti Xəzər neftinin sərbəst istehsalı, bölüşdürülməsi və Avropa 
bazarına çıxarılması ilə bağlı olacaqdır. Burada əsas mübarizə 
bölgənin geosiyasi, geoiqtisadi və hərbi-geostrateji mövqelə-
rinə sahib olma və bu sahələrdə üstünlük qazanma uğrunda 
aparılacaqdır. 17 
Digər məşhur ABŞ politoloqu və diplomatı, keçmiş dövlət 
katibi H. Kisincer də öz əsərində18 Xəzər hövzəsi və Cənubi 
Qafqazdakı Qərb-Rusiya geosiyasi maraqlarının toqquşması, 
bölgənin müasir hərbi-geostrateji, geoiqtisadi və digər maraq-
ları ətrafında cərəyan edən proseslərdən bəhs etmişdir. O yazır 
ki, müasir dövrdə Rusiya bütün keçmiş postsovet məkanında 
                                                 
16  Yenə orada. s. 178. 
17  Bax: Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. М., 2003. с. 392-394. 
18 Кисинсер. Г. Дипломатия. М., 1997. с.743. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 20 
öz milli təhlükəsizlik maraqlarını yerli ölkələrin təhlükəsizlik 
maraqlarını nəzərə almadan, onların daxili işlərinə qarışmaqla 
təmin etmək istəyir. H. Kisincer hesab edir ki, Rusiya hələ də 
özünün imperiya ambisiyalarını yaşadaraq, qonşu dövlətlərlə 
bu və ya digər geosiyasi məsələlərini güc yolu ilə, onların 
ərazisinə müdaxilə etməklə həll etməyi düşünür. Amma o 
getdikcə müasir dünyanın tələbləri ilə razılaşmaq və imperiya 
ambisiyalarından imtina etmək məcburiyyətində qalacaqdır.  
Göründüyü kimi, həm Rusiya, həm də Amerika alimləri 
içərində bölgənin geosiyasi və geoiqtisadi vəziyyətini obyektiv 
və qeyri-obyektiv qiymətləndirən, yerli ölkələrlə geoiqtisadi 
münasibətlərə dair konstruktiv və qeyri-konstruktiv, daha məq-
bul və qeyri-məqbul təkliflər irəli sürən politoloqlar, geosi-
yasətçilər və dövlət xadimləri mövcuddur.  
  
 §1.2. Xəzər hövzəsi və Cənubi Qafqazın enerji mənbələri 
və onun bölgədə yaratdığı müasir geoiqtisadi vəziyyət. 
Xəzərin neft-qaz məhsullarının Avropanın enerji 
təhlükəsizliyindəki rolu 
 
Bəzi müstəqil tədqiqatçıların araşdırmalarına görə, Xəzər 
hövzəsinin və Orta Asiya bölgəsinin karbohidrogen ehtiyatları 
hər hansı kənar təsirlərdən xilas edilsə və sərbəst şəkildə 
Avropa bazarlarına ixrac olunsa üçüncü minillikdə Qitənin 
enerji tələbatını azı 100 il müddətində fasiləsiz təmin etmək və 
Rusiyanın bu sahədəki hazırkı monopoliyasından xilas etmək 
mümkündür. (Bax:Xəritə) Odur ki, hövzənin alternativ karbo-
hidrogen məhsullarına sahiblənmək, yaxud daha münasib qiy-
mətlərlə, uzunmüddətli müqavilələr əsasında onu əldə etmək 
istəyi SSRİ dağılandan sonra dünyanın ABŞ və Avropa İttifaqı 
kimi aktorlarını, regionda aparıcı mövqe sahibi olan Rusiya ki-
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 21
mi dövlətlərini, Çini, İranı, Türkiyəni və s. ölkələri ciddi regio-
nal geoiqtisadi fəaliyyətə sövq etmişdir. Bəhs olunan dövrdə 
bölgənin Azərbaycan, Türkmənistan, Qazaxıstan və s. kimi 
zəngin enerji ehtiyatlarına malik ölan yeni ölkələrinin ən mü-
hüm geosiyasi problemi isə qabaqcıl Qərb texnologiyası əsa-
sında öz neft-qaz yataqlarını işə salmaq, istehsal edilən məh-
sulları sərbəst şəkildə dünya bazarlarına çıxarmaqdan ibarət 
idi. Xəzərin dərin qatlarındakı zəngin neft-qaz məhsullarını 
çıxarmaq, sərbəst şəkildə dünya bazarlarına nəql etmək və 
satmaq üçün bu ölkələrə 1990-cı illərin əvvəlindən başlayaraq 
çoxlu başlanğıc maliyyə vəsaiti və texniki yardım tələb olu-
nurdu. Belə imkanlara nə həmin dövlətlərin özü, nə də ki, bu 
məhsullara rəqabətdənkənar sahib olmaq istəyən Rusiya, İran 
və Türkiyə kimi region ölkələri malik deyildilər. 
Bu miqdarda maliyyə və texniki imkanlara yalnız varlı 
ABŞ və Qərb ölkələri, Yaponiya, Çin kimi dövlətlər, onların 
təsiri altında olan beynəlxalq maliyyə qurumları malik idi. 
Həmin ölkələr və qurumlar isə bir qayda olaraq, öz maliyyə və 
texniki imkanlarını o sahəyə yönəldir ki, gələcəkdə onun verə-
cəyi iqtisadi dividentləri aşkar formada görsünlər və bu divi-
dentlər üçün beynəlxalq qarantiya əldə etsinlər. Belə qaran-
tiyanı yalnız, neft və təbii qaz ehtiyatları ilə zəngin ölkələrin 
geosiyasi və geoiqtisadi müstəqilliyi, sərbəst ixrac marşrutla-
rına, sabit ictimai-siyasi həyata, liberal iqtisadiyyata malik 
olması və Avropa strukturlarına inteqrasiyası nəticəsində əldə 
etmək olardı. Qərb mütəxəssisləri o dövrdə xüsusilə qeyd 
edirdilər ki, nə qədər ki, bu ölkələr Rusiyanın geosiyasi təsirin-
dən tam azad olmayıb, Qərbin geosiyasi dairəsinə inteqrasiya 
olunmayıb, onların qarantiyalı gələcəyinə ümid azdır. 
Planetin əksər bölgələrinin, o cümlədən də Xəzər hövzəsi 
və Orta Asiyanın enerji ehtiyatlarının və ehtiyaclarının, dün-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 22 
yadakı neft-qaz istehsalı və istehlakının həcmi ilə bağlı mə-
lumatlar çox vaxt gizlədilir, yaxud bilərəkdən səhv göstərilir, 
müxtəlif subyektiv mənbələrə istinad edilərək fərqli şəkildə 
təqdim olunur. Bəzən eyni ölkənin təbii ehtiyatlarının miqdarı, 
gündəlik neft-qaz istehsalı, daxili ehtiyacı və ixracı ilə bağlı bir 
neçə fərqli rəqəm səsləndirilir. Bu fərqi rəqəmləri hansısa va-
hid bir metodoloji yanaşma və amillə izah etmək çox çətindir. 
Burada, hər il yeni-yeni yataqların kəşfi və istehsala cəlb olun-
ması, dünyada təbii ehtiyatlarının həcminin müəyyənləşdiril-
məsi zamanı istifadə edilən fərqli metodoloji yanaşma və s. ob-
yektiv səbəblərlə yanaşı, ayrı-ayrı maraqlı aktorların subyektiv 
geosiyasi, geoiqtisadi maraqlarından irəli gələn, bilərəkdən yol 
verilən saxtalaşdırmalara da, məqsədyönlü əks-təbliğat istəyi 
və s. də rast gəlmək olar. Məsələn, bütün parametrlərinə görə 
Xəzər hövzəsinin ən böyük ölkəsi hesab olunan Rusiya alim-
ləri on il bundan əvvəl- 1997-ci ildə öz qaz ehtiyatlarını, təx-
minən 50, (dünya qaz ehtiyatlarının 34.3%), İranınkını 21, 
(14%), qalan Xəzər hövzəsi və Orta Asiya ölkələrinin ehtiyat-
larını isə, cəmi 6-7 trln. kub metr (4%) miqdarında dəyərləndi-
rirdilər. Bundan da Türkmənistanınkı 3,6, (2%), Qazaxıstanın-
kı 1,95 (1,3%), Azərbaycanınkı isə 0,9 (0,7%) miqdarında 
göstərilirdi.19 Halbuki həmin dövrün Qərb ekspertlərinin məlu-
matında bu rəqəmlər azı iki-üç dəfə artıq- təxminən 20-28 
mlrd. kub metr miqdarında ( dünya qaz ehtiyatlarının 12-16% 
qədər) göstərilirdi.  
Eyni məsələni bölgənin neft ehtiyatları haqqında da söy-
ləmək olar. Bəzi rus geoloqlarının proqnozlarına görə, Xəzər 
hövzəsindəki neft ehtiyatlarının ümumi həcmi 7 milyard ton-
                                                 
19Bax: Жильцов С.С., Зонн И.С., Ушков А.М. Геополитика  Каспийского 
региона...с.135. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 23
dur (təxminən 50 milyard barel).20 Başqa rus mənbələri bu 
rəqəmin 13 milyard ton və daha artıq olduğunu qeyd edirlər. 
Qərb ekspertlərinə gəldikdə isə qeyd etməliyik ki, hələ SSRİ 
zamanında ingiltərəli və amerikalı mütəxəssislər hesab edirdi-
lər ki, Xəzər bölgəsində neft ehtiyatlarının həcmi, sovet geo-
loqlarının təqdim etdiyi rəqəmlərdən qat-qat artıqdır. Məsələn, 
ABŞ dairələrinin Xəzəryanı ölkələrdən Qazaxıstan, Azərbay-
can və Türkmənistanın enerji ehtiyatlarının həcmi haqda səs-
ləndirdikləri rəqəmlər, Rusiya mütəxəssislərinkindən, azı 2-7 
dəfə artıqdır.21 Bu ölkənin Dövlət Departamentinin və Milli 
təhlükəsizlik Şurasının məruzəsində Xəzər hövzəsinin hazırkı 
neft ehtiyatları, təxminən 200 milyard barel (təxminən 27,5 
milyard ton) miqdarında göstərilir.22  
Lakin həm xarici, həm Rusiya mütəxəssislərin, həm də 
yerli mənbələrin bəyan etdiyi rəqəmlər tez-tez dəyişir və möv-
cud ehtiyatların miqdarı ilə bağlı vahid metodoloji yanaşmaya 
söykənmir. Bəzi rusiyalı mütəxəssislər ABŞ və Rusiyanın 
bölgənin karbohidrogen ehtiyatlarına yanaşmasındakı kəskin 
fərqə diqqət çəkərək qeyd edirlər ki, “Xəzər neftinin həcmi 
haqda bu iki düşərgənin göstəriciləri çox fərqlidir. Amerikalı 
mütəxəssislər olduqca nikbin, rusiyalı ekspertlər isə olduqca 
bədbin proqnozlar səsləndirirlər.”23  
Göründüyü kimi, dünyanın və Xəzər hövzəsinin təbii eh-
tiyatlarının həcmi haqda beynəlxalq, regional və milli mənbə-
lərdə səsləndirilən rəqəmlər bir-birindən xeyli fərqlənir. Mütə-
xəssislərin fikrinə görə, bu fərqlər həm də müəyyən geosiyasi 
və geoiqtisadi amillərinin təsiri ilə formalaşır Lakin həmin 
                                                 
20 Bax: “Каспий: статус, нефть, уровень» ”// www.caspiy.net   
21 Bax:“Каспий: зачем он Западу?”// www.caspiy.net  
22 Bax: “Каспий: статус, нефть, уровень» ”// www.caspiy.net.  
23 Bax: “Проблемы безопасности Каспийского региона”//www.cpf.az. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 24 
subyektiv təsirlər informasiya mənbələrinin metodologiyasında 
müəyyən fərqlər yaratsa da, ciddi geoloji araşdırmaların nəticə-
lərini şübhə altına ala bilmir. Dünyanın enerji mənbələri və 
qaynaqları, enerji ehtiyacı, istehsalı və istehlakı ilə bağlı möv-
cud vəziyyəti qısaca olaraq belə xarakterizə etmək olar: mütə-
xəssislər bu rəqəmləri və xəritəni dəqiq müəyyən edə bilmir, 
siyasətçilər isə yaranmış vəziyyətdən asılı olaraq, həmin xəritə 
və rəqəmlərlə manipulyasiya edir.  
 Dünyanın əksər bölgələri kimi, Xəzər hövzəsinin ümumi 
və ayrı-ayrı ölkələr üzrə malik olduğu enerji qaynaqları haq-
qında əsaslandırılmış rəqəmləri ilk növbədə geoloqlar verir. 
İngiltərənin məşhur Britiş Petrolium (BP) şirkətinin hesabla-
malarına görə, dünyadakı neft ehtiyatlarının ümumi həcmi 
2010-cu ildəki son geoloji kəşflər nəticəsində təxminən 700 
milyon barel artaraq, 1383,2 milyard barelə çatıb. Dünyanın 
mövcud təbii qaz ehtiyatlarının həcmi isə 187,1 trln. kub metr 
miqdarında göstərilir ki, bu da 2009-cu ildə göstərilən rəqəm-
dən 2,21 trln. kub metr artıqdır. Hər gün dünyada, təxminən  
82 milyard barel neft, 3.192 milyard kub metr qaz istehsal və 
istehlak olunur. 24  
Hazırda dünyanın və Xəzər hövzəsi ölkələrinin təsdiq 
olunmuş və ehtimal olunan neft və qaz ehtiyatları aşağıdakı 
cədvəllərdəki kimidir: (neft- milyard barel; qaz- trln. kub metr)  
Xəzəryanı ölkələrdəki mövcud enerji ehtiyatları, neft və 
qaz istehsalı, hazır məhsulun istehlakı və satışı ilə bağlı 
müxtəlif mənbələrdən əldə edilmiş rəqəmlərin ölkələr üzrə 
şərhinə nəzər salsaq görərik ki, vəziyyət aşağıdakı kimidir:  
                                                 
24 Bax: 2010-cu il dünya energetikasının illik statistik icmalı // BP Statistical 
Review of World Energy 2009; 2010, // bp.com/statisticalreview  
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 25
AZƏRBAYCAN: Azərbaycanın mövcud karbohidrogen 
ehtiyatlarının miqdarı məsələsi uzun müddət bölgənin və dün-
yanın maraqlı dairələrinin geniş müzakirə obyektinə çevrilmiş, 
hətta bəzi qüvvələr onu geosiyasi manipulyasiya məqsədi ilə 
istifadə etmişlər. 1991-ci ildə müstəqillik qazanmasından baş-
layaraq, Bakı-Tbilisi-Ceyhan layihəsinin reallaşdığı və Azər-
baycan neftinin bu marşrutla Aralıq dənizinə daxil olduğu günə 
qədər olan vaxt çərçivəsində bir sıra xarici ölkələrdə davamlı 
olaraq Azərbaycanın neft ehtiyatlarına dair bədbin, çaşdırıcı və 
aldadıcı proqnozlar səsləndirilir, ölkənin yaydığı rəsmi məlu-
matlar şübhə altına alınır və real rəqəmlərin həqiqətə uyğun ol-
madığı iddia edilirdi. Prezident İlham Əliyevin 2010-cu il ok-
tyabrın 28-də Ukraynaya səfəri ərəfəsində bu ölkənin mətbuat 
orqanlarına müsahibəsində də bildirdiyi kimi, “bir vaxtlar bəzi 
KİV-lər Azərbaycanda neftin olmadığı, BTC layihəsinin heç 
 
Rəsmi məlumatlara görə: 
CƏDVƏL 1 
təsdiq olunmuş ehtimal olunan  
 neft 
mlrd. 
barel 
 qaz 
trln.ku
b metr 
 neft 
mlrd. 
barel 
 qaz 
trln.ku
b metr 
Bütün dünyada  1383,2 187.1  --  -- 
Rusiya 160,0 47,0 200,0 50,0 
İran 150,3 33,1 150,3 33,1 
Azərbaycan 11,0 2,55 22,0 5-7 
Qazaxıstan 5,5 3,00 5,5 5,0 
Türkmənistan 8,4 20,0  --  -- 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 26 
 Britaniyanın BP şirkətinin məlumatına görə: 
CƏDVƏL 2 
təsdiq olunmuş ehtimal olunan  
 neft 
mlrd. 
barel 
 qaz 
trln.kub 
metr 
neft 
mlrd. 
barel 
qaz 
trln.ku
b metr 
Bütün 
dünyada  
1383,2 187.1 -- -- 
Rusiya 77,4 44,8 -- -- 
İran 137,0 29,6 -- -- 
Azərbaycan 7,0 1,3 -- -- 
Qazaxıstan 39,8 1,8 -- -- 
Türkmənistan 0,6 8,0 --  -- 
 
vaxt reallaşmayacağı və s. haqqında subyektiv rəy formalaşdır-
mağa çalışırdı. Amma zaman bütün bu iddiaların əsassızlığını 
sübut etdi. BTC kəmərinin inşa olunduğu zaman Azərbaycan 
ildə 15-16 milyon ton neft hasil edirdisə, hazırda bu rəqəm 50 
milyon tondan artıqdır. Eyni sözləri qaz ehtiyatları haqda da 
söyləmək olar: bəzi xarici mənbələrin bu ehtiyatların çox az 
olması haqda iddialarına rəğmən, bu gün Azərbaycan ildə 30 
milyard kub metrə yaxın qaz hasil etməklə, regionun əsas qaz 
ixracatçılarından birinə çevrilmişdir.25  
Azərbaycanın quruda və dənizdə təsdiq ounmuş və ehti-
mal olunan qaz ehtiyatlarının miqdarını Avropa mütəxəssis-
ləri 2011-ci ildəki son kəşflərə qədər, təxminən 1,3 (təsdiq 
                                                 
25 Bax: Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin Ukraynanın DEN, PROFİL və 
Birinci milli televiziya kanalına müsahibəsi // www.president.az 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 27
olunmuş) və 3 (ehtimal olunan), ölkə rəsmiləri (2010-2011-ci 
illərdə yeni kəşf olunmuş “Ümid” və “Abşeron” yataqlarındakı 
ehtiyatlar da daxil olmaqla-Ə.H.) müvafiq olaraq 2,55 və 5-7, 
Rusiya mənbələri 0,9 və 1,2 trln. kub metr həcmində göstərir-
lər. Göründüyü kimi Azərbaycanın bölgənin qaz təminatı sahə-
sindəki rolunu kiçiltmək məqsədilə, onun mövcud təbii ehtiyat-
larının miqdarını rus mənbələri daha az göstərirlər. Hazırda 
ölkədə istehsal olunan illik 30 milyard kub metr qazın, təxmi-
nən 8-10 milyardı daxili ehtiyaclar üçün istifadə olunur. Qalan 
hissə isə Gürcüstana, Türkiyəyə, Yunanıstana, Rusiya və İrana 
satılır. Azərbaycan bölgənin əsas qaz ixrac edən ölkələrindən 
(Türkmənistan, Qazaxıstan, Özbəkistan, İran və s.) fərqli ola-
raq, qaz ixracı sahəsində hazırda hər hansı ciddi problemə 
malik deyil. Onun Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri vasitəsilə 
Gürcüstan və Türkiyəyə, Bakı-Astara-İran və Bakı-Qroznı xət-
ti ilə müvafiq olaraq İran və Rusiyaya ixrac kəmərləri möv-
cuddur. Hazırda Avropa İttifaqı Türkiyədən keçməklə Avropa 
bazarlarına istiqamətlənən NABUKKO transmilli qaz kəməri 
üçün Azərbaycandan 15-20 milyard kub metr maye qaz istəyir. 
Bundan başqa Avropanın Rumıniya, Bolqarıstan, Macarıstan 
və b. ölkələri də Bakı-Gürcüstan-Rumıniya marşrutu üzrə 
ixracı razılaşdırılan və yaxın zamanlarda inşasına başlanılacaq 
marşrut üzrə ildə təxminən 7-10 milyard kub metr Azərbaycan 
qazını gözləməkdədirlər. 
 Mütəxəssislərin fikrinə görə, bir neçə il sonra Azərbaycan 
özünün illik qaz hasilatını 40 və ya 50 milyard kub metrə 
çatdıra bilər. Amma bunun üçün Şahdəniz qaz yataqlarının 
ikinci fazasını işə salmaq, müvafiq bazarlar tapmaq, satış 
müqavilələri bağlamaq və s. təşkilati işlər görülməlidir.26  
                                                 
 26Bax: Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin Ukraynanın DEN, PROFİL və 
Birinci milli televiziya kanalına müsahibəsi // www.president.az  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 28 
Bəzi xarici mütəxəssislərin fikrinə görə, Azərbaycanı so-
nuncu marşrutun xeyirinə qərar verməyə və qaz ixracında yeni 
alternativlər axtarmağa Türkiyənin son zamanlar bu ölkənin 
qazının NABUKKO vasitəsilə tranzitinə və Türkiyəyə satış 
qiymətinə yönəlmiş bir qədər əlverişsiz təklifi məcbur etmiş-
dir. Mütəxəssislərin fikrinə görə, Türkiyənin Avropa ilə Xəzər 
regionu arasındakı enerji əlaqələrində daha çox Rusiyanın ma-
raqlarına cavab verən mövqe nümayiş etdirməsi, xarici siya-
sətdə öz üstün prioritetlərinə baxmayaraq, Azərbaycanı yeni-
yeni variantlar axtarmağa məcbur etmişdir. 27 
Azərbaycan rəsmiləri və geoloqları ölkələrinin quruda və 
dənizdə kəşf olunmuş neft ehtiyatlarının miqdarını 1-1,5 mil-
yard ton, (təxminən 7-11 milyarad barel) ehtimal olunan miq-
darını isə 2-3 milyard ton (14 - 21 milyard barel) və daha çox 
olduğunu söyləyirlər. 28 
BP şirkətinin 2010-cu ilə olan dünya energetikasının illik 
statistik icmalında29 və ABŞ mənbələrində Azərbaycanın sübut 
olunmuş neft ehtiyatlarının həcmi 7 milyard barel (1 milyard 
tondan artıq), qaz ehtiyatları isə 1,3 trln. kub metr səviyyəsində 
göstərilir. Bu rəqəmlər Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti də 
təsdiq edir.30 Lakin şirkət rəsmiləri həmin rəqəmləri bir qədər 
köhnəlmiş hesab edirlər. Belə ki, ARDNŞ-in geologiya, geofi-
zika və yataqların kəşfiyyatı üzrə birinci vitse-prezidenti Xoş-
bəxt Yusifzadə bildirmişdir ki, hazırda Azərbaycanın sübut 
olunmuş neft ehtiyatları 1,5 milyard ton (təxminən 11 milyard 
                                                 
27 Bax: Alexandros Petersen. Azərbaycanın Avroatlantik baxışları // Azərbay-
can focus. N2, s.198-199. 
28 Bax: “Trend” informasiya agentliyi. 24.08.2010. 
29 Bax: Statistical Review of World Energy, iyun 2010, s.22  
30 Bax: http://www.socar.az/neftehtiyyati.html 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 29
barel) təşkil edir və perspektivdə bu göstəricinin 3 milyard 
tona çatması gözlənilir ( təxminən 22 milyard barel-Ə.H.).31  
RUSİYA: Rusiya dünyanın neft və qaz ehtiyatları ilə ən 
zəngin beş ölkəsindən biri hesab olunur. Bu ölkənin neft və 
qaz ehtiyatlarının da həm təsdiqlənmiş, həm də ehtimal olunan 
miqdarı ilə bağlı bir-birindən fərqli rəqəmlər mövcuddur. Artıq 
qeyd etdiyimiz kimi, rusların özü ölkələrinin təsdiqlənmiş 
enerji ehtiyatlarını təxminən 160 milyard barel neft (təxminən 
23-24 milyard ton), 47-50 trln. kub metr qaz miqdarında 
dəyərləndirirlər.32 Bu məlumat ölkənin Enerji Nazirliyinin, 
Qazprom şirkətinin rəsmi internet saytlarında öz əksini tapıb. 
Lakin, çıxışlarından birində bu ölkənin enerji naziri S. Şmatko 
etiraf edib ki, Rusiyanın karbohidrogen ehtiyatları beynəlxalq 
təsnifata görə, bu rəqəmlərdən 2 dəfə azdır. Bunun səbəbini o, 
beynəlxalq standartlardan fərqli olaraq, Rusiyada istehsalın 
iqtisadi məqsədəuyğunluğu amilini hesaba almamaları ilə izah 
edib. S.Şmatkonun sözlərinə görə, əgər Rusiya da xammal 
ehtiyatlarının hesablanmasında beynəlxalq standartlara keçsə, 
onda RF-in karbohidrogen ehtiyatları, hazırkı rəqəmdən, azı, 2 
dəfə az olacaq.33 
 Rusiyanın Baş naziri Vladimir Putin də 2010-cu ilin ok-
tyabrında Samara şəhərində keçirilən müşavirədəki çıxışında, 
Rusiya şirkətlərini xammal ehtiyatlarının auditi məsələsində 
beynəlxalq hesablama standartlarına keçməyə çağırıb: “Rusi-
yalı istehsalçılar da enerji ehtiyatlarının qiymətləndirilməsində 
bütün dünyada qəbul olunmuş meyarlardan istifadə etməli-
dirlər”.34 
                                                 
31 Bax: “Trend” informasiya agentliyi, 24.08.10. 
32 Bax: www.gazpromquestions.ru. 
33 Bax: “İnterfaks” agentliyinin bülleteni, 28.10.10. 
34 Yenə orada 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 30 
 BP şirkətinin 2010-cu ilə olan dünya energetikasının illik 
statistik icmalına (Statistical Review of World Energy) əsasən 
Rusiyada təsdiq olunmuş neft ehtiyatlarının ümumi miqdarı 
77,4 milyard barel (təxminən 10-11 milyard ton), təbii qaz eh-
tiyatları isə 44,8 trln. kub metr təşkil edir. Rusiyanın neft və 
qaz ehtiyatlarına dair RF və beynəlxalq təsnifatlardakı fərqi 
anlamaq üçün, bu ölkənin aparıcı şirkətlərinin təqdim etdiyi rə-
qəmlərə nəzər yetirmək kifayətdir. Belə ki, “Rosneft”, 
“Rusneft” və TNK-BP şirkətlərinin hesablamaları ilə, beynəl-
xalq hesablamalar arasında fərq çox böyükdür. Məsələn, TNK-
BP şirkətinin neft ehtiyatları, Rusiya təsnifatına görə, 4,06 
milyard ton göstərildiyi halda, beynəlxalq təsnifata görə, bu 
rəqəm cəmi 1,16 milyard tondur. Beləliklə, şirkətin Rusiya 
təsnifatı ilə hesablanmış ehtiyatları, beynəlxalq auditin göstə-
ricilərindən 3,5 dəfə çoxdur. Eyni hala digər şirkətlərdə də rast 
gəlinir. “Rosneft”in ehtiyatlarına dair yerli ekspertlərin təqdim 
etdiyi göstərici, xarici hesablamalardan 2,98 dəfə, “Rusneft”in 
göstəriciləri isə, 2,93 dəfə artıqdır.35  
Qeyd edək ki, neft ehtiyatlarına dair Rusiya və Qərb mən-
bələrindəki fərqin bilərəkdən yaradıldığını bildirənlər də var. 
Məsələn, belə bir rəy var ki, Rusiyanın neft ehtiyatlarının miq-
darını süni şəkildə artıran yerli şirkətlər, bununla, öz səhmlə-
rinin qiymətinin artmasına çalışırlar.36  
 2009-cu ildə enerji nazirliyinin rəsmi məlumatına görə, 
Rusiyada 494 milyon ton neft, 663 mlrd. kub metr isə qaz 
istehsal olunub. Hesabatda göstərilir ki, Rusiyada 2008-ci illə 
müqayisədə, neft hasilatı 1,5% artdığı halda, Səudiyyə Ərəbis-
                                                 
35 Bax: “İnterfaks” agentliyinin bülleteni, 01.11.10. 
36 Bax Сверхдержава наносит ответный удар//:«Война и мир» Геополи-
тический триллер:  04.04.07. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 31
tanında il ərzində 10,6% aşağı düşüb. Bununla da, Rusiyanın 
2009-cu ildə dünyada neft hasilatındakı payı 12,9%, Səudiyyə 
Ərəbistanının payı isə 12% təşkil edib. Göründüyü kimi, Ru-
siya təbii qazla yanaşı, illik neft istehsalına görə də əvvəllər 
dünyada birinci olan Səudiyyə Ərəbistanını ötərək, lider ölkəyə 
çevrilib. 
 Baş nazir Vladimir Putin son zamanlar bəyan edib ki, 
2010-cu ildə Rusiyada illik neft hasilatı artıq 500 milyon tona 
çatıb. Energetika Nazirliyinin rəyinə görə, Rusiya bu hasilat 
səviyyəsini, ən azı, 40 il təmin etmək iqtidarındadır. Amma 
V.Putin qeyd edib ki, Rusiya qarşıdakı 10 il ərzində neft 
hasilatını hazırkı həcmdə saxlamaq üçün 8,6 trilyon rubl 
(təxminən, 280 milyard ABŞ dolları ) sərmayə qoymalıdır.37  
Son hesablamalara görə, Rusiyada mavi qazın illik hasilatı 
və Xəzər hövzəsi ölkələrindən uzunmüddətli müqavilələr əsa-
sında tədarük edilən həcmi38 son iki ildə ümumilikdə 12,1%, 
(təxminən 74,2 milyard kub metr) aşağı düşüb və 2010-cu ildə 
cəmi 588,9 mlrd kub metr təşkil edib.39 Bunu mütəxəssislər ilk 
növbədə, son dövrlərin ciddi maliyyə böhranı ilə əlaqədar Ru-
siyanın özündə, ətraf ölkələrdə (Ukrayna, Belarus və s.) və bir 
sıra Avropa dövlətlərində təbii qaza ehtiyacın və onun is-
tehlakının azalması, digər tərəfdən isə, Avropanın daha ucuz 
                                                 
37 Bax: “İnterfaks” agentliyinin bülleteni, 28.10.10. 
38 Məlumat üçün bildirək ki, Rusiya 2008-ci ildə bu ölkələrdən ümumilikdə 
66,2; 2009-cu ildə  37,3; 2010-cu ildə  isə 38 mird. kub metr qaz alaraq öz 
daxili tələbatına sərf edib, yaxud xarici alıcılara satıb. Ölkələr üzrə bu rəqəm 
Türkmənistandan  illər üzrə 42,3; 11,8; 10,5; Özbəkistandan 14,2; 15,4; 15,5; 
Qazaxıstandan orta hesabla ildə10; Azərbaycandan isə 2010-cu ildə 1, 2011-ci 
ildən isə 2 mlrd. kub metr qaz alıb. 
39 Bax: Statistical Review of World Energy, iyun 2010.   
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 32 
qiymətə satılan mayeləşdirilmiş təbii qaza üstünlük verməsi ilə 
bağlıdır.40 
Rusiyada hasil olunan neft və maye qazın orta hesabla 60 
%-ə yaxını ölkənin daxili tələbatının ödənilməsinə - əsasən, 
sənaye və energetika sahələrinin ehtiyaclarına yönəlib.  
İRAN: Enerji ehtiyatlarına görə İran dünyanın üç ən zən-
gin ölkəsindən biridir. Hazırda Rusiya və Səudiyyə Ərəbista-
nından sonra neft istehsalına görə dünyanın üçüncü, qaz hasi-
latına görəsə beşinci dövləti İrandır. Neft və qaz ehtiyatlarının 
miqdarına dair bu ölkənin rəsmi rəqəmlərində tez-tez dəyişik-
liklər müşahidə olunur. Son vaxtlara qədər İran hökuməti ölkə-
nin ümumi enerji ehtiyatlarının həcmini 138 milyard barel neft 
(təxminən 20 milyard ton), 28 mlrd. kub metr isə təbii qaz 
miqdarında göstərirdi. 2010-cu ilin oktyabrında İranın neft 
naziri Masud Mirkazımi bildirib ki, ölkənin neft və qaz ehtiyat-
ları 9% artıb və indi bu rəqəm 150,31 milyard barel neft, 33,1 
mlrd. kub metr isə qaz təşkil edir. Lakin bu da hələ son deyil. 
Mirkazıminin sözlərinə görə, 2010-cu ilin sonuna qədər ölkə-
nin neft ehtiyatlarının həcminə dair ən son rəqəmlər açıqla-
nacaq və bu zaman, göstəricinin bir qədər də artacağı istisna 
deyil.41 
                                                 
40 Qazprom son beş ildə orta hesabla Avropa bazarına ildə 150 milyard kub 
metr qaz ixrac edir ki, bundan da 60 milyard ABŞ $ dəyərində gəlir əldə edir. 
2010-cu ildə bu rəqəm 138 milyard kub metrə qədər azalıb. Rusiya  bunu Şərqi 
və Qərbi Sibirdən çəkilməsi 2011-ci ildə başlanan və 2015-ci ildə başa çatması 
gözlənilən yeni Altay qaz ixracı kəməri ilə Çinə, təxminən ildə 50-60 milyard 
kub metr rus qazı satmaqla əvəzləmək istəyir. Lakin çinlilər Rusiyadan avropa-
lılardan fərqli olaraq hər  min metr kub təbii qazı 335 deyil, orta Asiya və Avs-
traliyadan aldığı kimi 235 ABŞ dollarına almaq istəyir. Odur ki, hazırda Rusi-
ya Çin ilə qaz sazişini gündəmdə saxlamaqla yanaşı, Avropa və postsovet mə-
kanında da yeni qaz alıcıları axtarışını intensivləşdirib. (Bax:NEWS.ru.com)  
41 Bax: www.lenta.ru/news/2010/10/11/oilfields/. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 33
İranın neft və qaz ehtiyatlarında baş vermiş həmin artımla 
bağlı məlumatlar bir qədər sonra açıqlandı və məlum oldu ki, 
2010-cu ildə iranlı neftçilər 85 milyard dollar dəyərində ehti-
yata malik olan yeni neft və qaz yataqları aşkar ediblər. Məlu-
mata görə, İranın yeni kəşf olunmuş Sumar neft yatağında, təx-
minən 70 milyon barel neft, Halqan qaz yatağından isə 50 
milyard kub metr qaz çıxarmaq mümkün olacaq.42 Əlbəttə, 
bunlar İranın özünün elan etdiyi rəqəmlərdir. Maraqlıdır ki, 
xarici mənbələrin açıqladığı göstəricilər rəsmi Tehranın rəqəm-
lərindən ciddi şəkildə fərqlənmir. Məsələn, Böyük Britaniyanın 
BP şirkətinin məlumatlarına əsasən, İranın təsdiqlənmiş neft 
ehtiyatları 2010-cu il məlumatına görə 137,0 milyard barel, 
təbii qaz ehtiyatları isə 29,6 trln. kub metr təşkil edir. İranın 
təbii qazı dünya qaz ehtiyatlarının 14%-ni təşkil edir ki, bunun 
da böyük əksəriyyəti quruda, təxminən 20% isə Xəzər dənizin-
dədir.43  
İranda hazırda Türkmənistandan və b. ölkələrdən alınan 
qazla birlikdə ildə, təxminən 138 mlrd. kub metr qaz tədarük 
olunur, bunun da əsas hissəsi daxili bazarın daimi artan 
tələbatının ödənilməsinə sərf olunur, cüzi hissəsi isə Türkiyəyə 
satılır.44  
Son illər ərzində İranda neft hasilatı aşağı düşməkdədir. 
İslam İnqilabına kimi (1979) bu ölkədə sutkada neft hasilatı 6 
milyon barel təşkil edirdi. Hazırda bu göstərici 4,3 milyon ba-
reli ötmür, ki onun da 2,7 milyonu xaricə ixrac olunur.45 Neft 
hasilatının azalmasının əsas səbəbləri qismində mütəxəssislər 
                                                 
42 Bax: www.aze.az/.../news_iran_povysil_ocenku_42838.html 
43 Bax: Statistical Review of World Energy, iyun 2010.   
44Yenə orada 
45 Yenə orada  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 34 
yenilənmiş neft-qaz infrastrukturunun olmamasını, investisiya 
çatışmazlığını, neftli qatlarda təzyiqin saxlanılması məqsədilə 
qaz hasilatının kifayət etməməsi və s. göstərirlər.46  
QAZAXISTAN: 1997-2006-cı illərdə xarici sərmayədar-
ların Qazaxıstanın cənub ərazilərində və Xəzərin bu ölkəyə aid 
sektorunda apardığı geoloji-kəşfiyyat işləri nəticəsində zəngin 
Tengiz neft yataqları aşkarlanmış və Qazaxıstanın sübut 
olunmuş neft ehtiyatlarının həcmi, rəsmi məlumatlara görə, 
təxminən 1,6 dəfə, qaz ehtiyatları isə 1,5 dəfə artaraq, müvafiq 
olaraq 5,6 mlrd ton neft (təxminən 40-42 milyard barel) və 3,2 
trln. kub metr qaz olmuşdur.47 
Hazırda Qazaxıstanın Enerji və Mineral Ehtiyatlar Nazir-
liyinin məlumatına əsasən, ölkənin sübut olunmuş neft ehtiyat-
ları 5,5 milyard ton, qaz ehtiyatları isə 3 trilyon kub metr gös-
tərilir. Qeyd edək ki, bu rəqəmlər BP şirkətinin 2010-cu ildə 
təqdim etdiyi- müvafiq olaraq 39,83 milyard barel (5,6 milyard 
ton) və 1,82 trln.kub metr qaz rəqəminə yaxın olsa da, təbii 
qazın miqdarı ilə bağlı üst-üstə düşmür. Qazaxıstan ildə, təx-
minən 33,6 mlrd. kub metr qaz, 80 milyon ton (560 milyon 
barel) isə neft istehsal edir.48  
TÜRKMƏNİSTAN: Dünyanın və Xəzər hövzəsinin 
enerji ehtiyatları ilə ən zəngin ölkələrindən biri də Türkmə-
nistandır. Bu ölkə qaz ehtiyatlarına görə Rusiya, İran və Qa-
tardan sonra dünyada 4-cü yerdədir. Türkmənistan hökumə-
tinin rəsmi məlumatında ölkənin qaz ehtiyatlarının miqdarı 20 
                                                 
46 Bax:“Trend” informasiya agentliyinin bülleteni, 14.10.10.  
47 Bax: “Состояние и перспективы развития нефтегазового сектора 
Казахстана”//www.vipstd.ru 
48 Bax: 2010-cu il dünya energetikasının illik statistik icmalı // BP Statistical 
Review of World Energy 2009; 2010, // bp.com/statisticalreview. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 35
trln. kub metr, neft ehtiyatının həcmi isə 1,2 milyard ton (təx-
minən 8 milyard barel) göstərilir.49  
Son zamanlar ”Türkmengeologiya” Dövlət Şirkətinin mü-
təxəssisləri Cənubi Eloten-Osman yataqlarında apardıqları 
geoloji kəşfiyyat işlərindən sonra bəyan ediblər ki, bu yataq-
larda 21 trln. kub metrdən artıq qaz ehtiyatı var.50 Amma xarici 
mənbələr rəsmi Aşqabadın səsləndirdiyi göstəricilərə ciddi 
şübhə ilə yanaşır. Bəzi Rusiya və Qərb ekspertlərinin proqnoz-
larına görə, Türkmənistanın sübut olunmuş, işlənən və proq-
nozlaşdırılan qaz yataqlarındakı ümumi ehtiyatlarının həcmi 
15,5 trilyon kub metr qaz və 0,6 milyard barel neftdən artıq 
deyil. Rusiyanın “Vremya novostey” qəzeti 13 oktyabr 2009-
cu il tarixli sayında yazır ki, Türkmənistan Cənubi Eloten-
Osman yatağındakı ehtiyatlara dair məlumatları saxtalaşdırıb. 
Aşqabaddakı yerli mənbələrə istinad edən qəzetin yazdığına 
görə, Türkmənistanın səsləndirdiyi rəqəmlər, real göstəricidən, 
ən azı, 2-3 dəfə artıqdır. Məqalədə vurğulanır ki, Türkmənistan 
prezidenti artıq ona saxta məlumatlar vermiş günahkar mə-
murları cəzalandırıb və neft-qaz sənayesinin bütün rəhbərliyini 
işdən azad edib.51  
Böyük Britaniyanın BP şirkətinin illik hesabatında Türk-
mənistanın mövcud neft və qaz ehtiyatları bu ölkənin rəsmi 
rəqəmlərindən bir neçə dəfə az- qaz ehtiyatları 2010-cu il 
hesablamalarına görə 8,0 trln. kub metr, neft ehtiyatları isə 0,6 
milyard barel miqdarında göstərilib.52  
                                                 
49 Bax: “Oil & Gas News” jurnalı, 21.09.09. 
50 Bax: http://www.turkmenistan.ru/ru/articles/35359.html .  
51 Bax: http://www.vremya.ru/2009/188/5/239444.html. 
52Bax: 2010-cu il dünya energetikasının illik statistik icmalı // BP Statistical 
Review of World Energy 2009; 2010, // bp.com/statisticalreview. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 36 
Beləliklə, göründüyü kimi, Türkmənistanın neft və təbii 
qaz ehtiyatlarına dair məlumatlar bir qədər ziddiyyətlidir.  
İstehsalata gəldikdə qeyd etməliyik ki, Türkmənistan 
2009-cu ilin maliyyə böhranına qədər ildə orta hesabla 70-80 
mlrd. kub metr təbii qaz hasil edirdi ki, onun da, təxminən 14,4 
mlrd. kub metrini daxildə istehlak edibdir. 2010-cu ildə bu 
istehsal 30% aşağı düşüb və cəmi 42,4 mlrd. kub metr təşkil 
edib. 2009-cu ilə qədər ölkənin gündəlik neft hasilatı, təxminən 
170 min barel təşkil edirdi ki, bunun da əksər hissəsi daxili 
tələbata, 40 000 barelə yaxını isə xaricə satılırdı. 2010-cu ildə 
bu rəqəm bir qədər artaraq, gündə 216 min barelə (illik, 
təxminən 10 milyon tona) yüksəlibdir. 53 
Türkmənistan öz milli gəlirinin 50%-dən çoxunu məhz 
qaz satışından əldə edir.54  
ÖZBƏKİSTAN: Xəzərlə birbaşa sərhəddi olmasa da mü-
təxəssislər hövzənin geosiyasi dəyərləndirilməsində Özbəkis-
tanın da təbii sərvətlərini, xüsusən qızıl, neft-qaz ehtiyatları və 
s. diqqətdən kənarda qoymurlar. Bu ölkənin də neft və qaz 
ehtiyatları ilə bağlı informasiya və məlumatlar mövcud mən-
bələrdə və ədəbiyyatda birmənalı deyil, ziddiyyətlidir. Ölkənin 
milli mətbuatında, regional və beynəlxalq mənbələrdə əks olu-
nan rəqəmlər və yanaşmalar birmənalı deyil və üst-üstə düş-
mür. Tədqiqatçılar bunun əsas səbəbini uzun müddət Özbəkis-
tanın strateji neft və qaz ehtiyatları haqda açıq mənbələrdən 
informasiya əldə etməyin qeyri-mümkünlüyü ilə bağlayırdılar. 
Onların fikrinə görə, yalnız son illərdə, yerli hakimiyyət xarici 
sərmayədarları ölkənin yanacaq-enerji sisteminə cəlb etmək 
                                                 
53Yenə orada.   
54 Bax: http://www.crudeaccountability.org. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 37
məqsədilə ölkənin enerji ehtiyatları haqqında məlumatları 
artırmış və onlarla tanış olmaq imkanı yaratmışdır.  
BP-nin 2010-cu il üçün dünya energetikasının statistik 
icmalına əsasən, Özbəkistanın təsdiq olunmuş təbii qaz ehtiyat-
larının həcmi 1,68 trilyon kub metrdir.55 Digər bir mənbədə- 
Çin Xalq Respublikasının Qazaxıstandakı səfirliyinin saytında 
dərc olunmuş “Özbəkistanın Mərkəzi Asiyada regional təhlü-
kəsizlik məsələlərinə baxışı” başlıqlı məqalədə bu ölkənin neft 
ehtiyatları 530 milyon ton, qaz ehtiyatları isə 3,4 trilyon kub-
metr həcmində göstərilir.56 
Özbəkistanın özündə isə neft-qaz ehtiyatları ilə bağlı fərqli 
rəqəmlər səslənir. Məsələn, ölkənin qanunvericilik saytında 
təbii qaz ehtiyatı 2 trilyon kubmetr həcmində göstərilib.57 
O ki, qaldı Özbəkistanın neft ehtiyatlarına, BP şirkətinin 
icmalında bu rəqəm 600 milyon ton göstərildiyi halda,58 ölkə-
nin 2007-ci ildə açıqladığı rəsmi məlumata əsasən bu rəqəm 
850 milyon ton təşkil edir. Həmin məlumatda respublikada eh-
timal olunan təbii qaz təqribən 6 trilyon kubmetr, qaz konden-
satı isə 380 milyon tona yaxındır.59 
Göründüyü kimi, rəqəmlər müxtəlifdir. Amma əksər mən-
bələr bir məsələdə yekdildirlər: Özbəkistanda 2004-cü ildən 
etibarən hasilat azalmağa başlayıb. Məsələn, 1997-ci ildən 
2003-cü ilədək Özbəkistanda neft hasilatı, təxminən, 8 milyon 
                                                 
55 Bax: 2010-cu il dünya energetikasının illik statistik icmalı // BP Statistical 
Review of World Energy 2009; 2010, // bp.com/statisticalreview. 
56 Bax: http://kz.china-embassy.org, 27.05.10 . 
57 Bax: http://www.uz.spinform.ru.  
58 Bax: 2010-cu il dünya energetikasının illik statistik icmalı // BP Statistical 
Review of World Energy 2009; 2010, // bp.com/statisticalreview. 
59 Bax: Нефтегазовый комплекс Узбекистана в международной системе 
энергообеспечения. http://www.vipstd.ru/gim  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 38 
ton idisə, sonrakı ildən bu rəqəm ciddi şəkildə aşağı düşmüş və 
2008-ci ildə cəmi 4,8 milyon ton təşkil etmişdir. Nəticədə, 
Özbəkistan Rusiya və Qazaxıstandan əlavə neft almaq məcbu-
riyyətində qalmışdır.60  
Tədqiqatçıların verdiyi məlumatlara əsasən, hazırda Rusi-
yanın nəhəng şirkətləri Özbəkistanın neft-qaz sektorunda çox 
aktiv işləyirlər. Əgər 90-cı illərdə Özbəkistanın neft-qaz sekto-
runda rusiyalı sərmayədarlara rast gəlinmirdisə, bu gün artıq 
“Qazprom”, “LUKOYL”, “Soyuzneftqaz” kimi şirkətlər bu 
ölkədə çox fəaldırlar. 2009-cu ilin əvvəlinə olan məlumata əsa-
sən, bu şirkətlər Özbəkistanın neft-qaz sektoruna 900 milyon 
dollaradək sərmayə qoyublar və 2012-ci ilədək bu rəqəmin 4-6 
milyard dollar arası olacağı gözənilir.61 Müşahidələr göstərir 
ki, Özbəkistan hökuməti də bu sahəyə investisiyalar qoyulma-
sına çox böyük önəm verir. “Geologiya və neft-qaz yataqla-
rının kəşfiyyatı institutu” Səhmdar Cəmiyyətinin direktoru 
Qeybulla Abdullayevin sözlərinə görə, 2010-2015-ci illərdə 
rəsmi Daşkənd neft və qaz yataqlarının kəşfiyyat işlərinə 2 
milyard dollara yaxın sərmayə qoymağa hazırlaşır.62 Ümumiy-
yətlə, 2016-cı ilədək Özbəkistan daha çox neft və qaz hasil et-
mək fikrindədir. Qəbul olunmuş Dövlət Proqramına uyğun ola-
raq, 2016-cı ildə bu göstərici, 2009-cu ildəkindən 11% çox ol-
malıdır. Hazırda Özbəkistanın “Özbəkneftqaz” milli holdinq 
şirkəti ildə 70 milyard kubmetr qaz və 8 milyon ton neft hasil 
edir.  
                                                 
60 Bax: “Российские нефтегазовые проекты в Узбекистане: современное 
состояние”  http://www.easttime.ru 05.10.09. 
61 “Российские нефтегазовые проекты в Узбекистане: современное 
состояние” . http://www.easttime.ru 05.10.09. 
62 www.gazeta.kz, 26.05.10. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 39
 §1.3. Xəzərin hüquqi statusu: problemin tarixi,  
müasir geosiyasi yanaşmalar və Azərbaycanın  
geoiqtisadi maraqları  
 
Xəzərin hüquqi statusunun təxminən 300 illik tarixi möv-
cuddur. XVlll əsrin sonlarından başlayaraq Xəzər sahilində 
Rusiya, Osmanlı və Böyük Britaniya imperiyaları arasında 
Azərbaycana məxsus tarixi ərazilər, Dərbənd, Bakı, Rəşt, 
Mazandərən, Astara kimi şəhər və xanlıq mərkəzləri, türk xalq 
və etnoslarının məskunlaşdığı digər Xəzərətrafı məkanlar uğ-
runda bir neçə çoxillik və qısa müddətli qanlı müharibələr 
yaşanmışdır. ( Bax: Xəritə 16 ) 
Xəzərsahili ərazilərin bölüşdürülməsi və Azərbaycan 
torpaqlarının gələcək “hüquqi statusu və mənsubiyyəti” ilə 
bağlı ilk dövlətlərarası sənəd Rusiya ilə İran arasında rus çarı l 
Pyoturun 1722-1723-cü illərdə 80 min qoşunla Xəzər hövzə-
sinə ilk yürüşü və Dərbənd, Bakı, Pəşt, Şirvan, Gilan, Ma-
zandərən kimi şəhər və əyalətləri işgal etməsindən sonra 
Sankt-Peterburqda imzalanmışdır. Bunun ardınca ruslar 1724-
cü ildə Türkiyə hökumətini də diplomatik yolla Araz çayı 
sərhəd olmaqla işğal etdikləri “bütün Şimali Azərbaycan tor-
paqlarının Rusiyanın hakimiyyəti altına keçməsi” faktı ilə 
barışmağa razı sala bilmişlər. 
 Xəzərətrafı Azərbaycan torpaqlarının statusu ilə bağlı Ru-
siya və İran arasında növbəti saziş 1732-ci ildə Rəşt şəhərində 
imzalanmışdır. Bu sazişə görə, Rusiya İranla 1722-1723-cü 
illər müharibəsi zamanı ələ keçirdiyi Xəzərin Cənub sahillərini 
geri qaytarır və əvəzində Xəzər dənizində sərbəst üzmək, 
İranla məhdudiyyətsiz ticarət aparmaq hüququ əldə edirdi.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 40 
1735-ci ildə Gəncədə Nadir şah hökuməti ilə Rusiya 
arasında ikinci görüş keçirilmiş və iki ölkə arasında daha əsaslı 
sənəd- “əbədi dostluq” haqqında sülh sazişi imzalanmışdır. 
Ruslar həmin vaxt Nadir şahın təkidi ilə işğal etdikləri Bakı, 
Astara və Dərbənd ətrafındakı ərazilərlə birgə, bütün Şimali 
Azərbaycan torpaqlarını geri qaytarır və həmin torpaqlar 
üzərində Nadir şah hökumətinin suveren hüquqlarını tanıyırlar. 
1747-ci ildə Nadir şahın ölümündən sonra mərkəzi Azər-
baycan dövlətinin zəifləməsindən istifadə edən rus imperiya 
qoşunları 1813-cü ildə Gülüstanda və 1828-ci ildə Türkmən-
çayda Azərbaycan şahlarını, 1929-cu ildəsə Osmanlı imperato-
runu Azərbaycan torpaqları və Xəzərətrafı ərazilərlə bağlı yeni 
müqavilə bağlamağa məcbur etmişdir. Həmin sazişlərə uyğun 
olaraq ruslar Şimali Azərbaycanla birlikdə Xəzərin bütün 
Cənub-Qərb hissəsində yerləşən torpaqları yenidən öz əllərinə 
keçirmişlər. 1813-cü ildə Gülüstanda bağlanan müqaviləyə gö-
rə bütün Şimali Azərbaycan, Dağıstan və Gürcüstan Rusiyaya 
birləşdirilir, 1828-ci ildə Türkmənçayda bağlanan müqavilə ilə 
isə, həmin əraziləri öz əlində saxlamaqla bərabər, Rusiya, eyni 
zamanda, Xəzər dənizində istisnasız hərbi donanma saxlamaq 
və İranla müstəsna ticarət etmək hüququ əldə edir.63 Hər iki 
müqavilə o zaman üçün ayrı-ayrı xanlıqlara parçalanmış Azər-
baycan ərazilərinin- Şimali və Cənubi Azərbaycan adlandırıl-
maqla, Xəzərin Cənub və Şimal sahilləri də daxil olmaqla iki 
hissəyə ayrılmasını və bölüşdürülməsini rəsmiləşdirən, onun 
“hüquqi mənsubiyyətini” müəyyənləşdirən növbəti beynəlxalq 
sənədlər idi. 
                                                 
63 Bax: Жильцов С.С., Зонн И.С., Ушков А.М. Геополитика  Каспийского 
региона. М., 2003, с.66. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 41
 1921-ci ilin 26 fevralında Rusiya ilə İran, 25 mart 1940-cı 
ildə isə SSRİ ilə İran arasında Xəzərlə bağlı beşinci və altıncı 
müqavilələr bağlanır. Həmin müqavilələrə uyğun olaraq Xəzər 
dənizində yalnız Rusiya və İran gəmi saxlaya, sərbəst üzə və 
balıqçılıqla məşğul ola bilərdilər. Müqavilədə SSRİ-nin Xəzər-
dəki payı 86%, İranınkı isə 14% müəyyənləşmişdir.  
Öz iştirakı olmadan, Azərbaycan torpaqlarının hüquqi 
mənsubiyyətinin və Xəzərin statusunun müəyyən edilməsinə 
növbəti cəhd XX əsrin əvvəlində- (1907-ci ildə) işğalçı ingilis 
və rus imperiyaları arasında “İran, Əfqanıstan və Tibet ərazi-
lərində müstəmləkəçilik fəaliyyəti” ilə bağlı imzalanan Birgə 
Konvensiyada göstərilmişdir. Konvensiyaya görə, bütün Azər-
baycan (İran) əraziləri Şimal və Cənub olmaqla iki hissəyə ay-
rılırdı ki, bunlar da müvafiq olaraq İngiltərə və Rusiyanın təsir 
dairəsinə daxil edilirdi. Bu müqavilədən başlayaraq Rusiya 
Xəzərin Cənub-Qərb və Şimal sahillərində yerləşən Azərbay-
can ərazilərini, Bakı, Astara və Dərbənd kimi iri şəhərlərini öz 
təsir dairəsinə salaraq, imperiya ərazilərinə qatmışdır. 1917-
1921-ci illər arasındakı qısa zaman kəsiyi istisna olmaqla, bu 
ərazilər SSRİ dağılana qədər şəriksiz şəkildə Rusiyanın təsir 
dairəsində olmuşdur.64 
Birinci dünya müharibəsinin nəticələrinə və Versal (1919) 
sülhünün şərtlərinə görə dünyada və Xəzər regionunda baş 
verən geosiyasi və coğrafi dəyişikliklər, Rusiyada bolşevik 
inqilabının baş verməsi, Osmanlı imperiyasının süqutu, Fars 
körfəzi, Orta Asiya, Cənubi Qafqaz və Avrasiyanın digər böl-
gələrində yaşanan ciddi beynəlxalq proseslər 1921-ci ildə sovet 
                                                 
64 Bax: Гиззатов В. Правовой статус Каспийского моря: проблемы и 
перспективы сотрудничества прикаспийских  государств// “Политика”.-
1995, N3, -с.15. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 42 
Rusiyası ilə hövzənin digər böyük ölkəsi hesab olunan İran 
şahlığı arasındakı Xəzər bölgəsinin statusu məsələsinə yenidən 
qayıtmaq və Azərbaycanın taleyini həll etmək məsələsini ak-
tuallaşdırdı. O zaman müharibənin qalib dövlətləri, ilk növ-
bədə Böyük Britaniya tərəfindən ciddi təzyiqlərə və geostrateji 
basqılara məruz qalan hər iki tərəf həmin ildə bağladıqları 
müqavilə ilə “hər hansı bir xarici dövlətin gəmilərini Xəzər 
dənizinə buraxmamaq” haqqında qarşılıql öhdəlik götürərək, 
faktiki olaraq Xəzərin əvvəlki (1828- ci il) bölgüsü xəritəsini- 
Şimal və Cənub təsir dairələrinə ayrılmasını və müvafiq olaraq 
idarə edilməsini yenidən təsdiq etdilər. Müqavilənin şərtlərinə 
görə, hər iki ölkə Xəzərdə müstəsna hüquq qazanır, birgə 
balıqçılıq fəaliyyəti həyata keçirmək, xarici gəmiləri dənizə 
buraxmamaq öhdəliyi götürürdü. Bundan başqa, müqaviləyə 
görə, əgər İran öz ərazilərini xarici müdaxilələrdən müstəqil 
şəkildə qorumağa qadir olmazsa və bu ərazilərdən hansısa 
xarici qüvvələr istifadə edərək Rusiyaya təhlükə yaradarsa, o 
zaman rus qoşunlarının İrana daxil olmaq və öz mənafelərini 
qorumaq hüququ təsbit olunurdu. 
Mütəxəssislərin fikrinə görə, bu müqavilə faktiki olaraq 
Rusiya və İranın xarici ölkələrə qarşı birgə mübarizə aparmaq 
haqda “strateji müttəfiqliyini” təsbit edərək, Xəzəri yalnız iki 
ölkənin birgə istifadə edə biləcəyi geosiyasi məkana və daxili 
dənizə çevirirdi. Razılaşmaya müvafiq olaraq Xəzərin Cənu-
bunda İran, qalan bütün sahillərində isə sovet Rusiyası ətraf 
ərazilərin və xalqların taleyini istədiyi kimi həll etmək imkanı 
qazanırdı.65 
                                                 
65 Bax: Илинский Г.П. Иран в период обшeго кризиса мировой капита-
листический систеы. M., 1953, с. 14-18. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 43
Fikrimizcə, bu müqavilə həmin vaxt xarici qüvvələr qarşı-
sında təxminən eyni çətin geosiyasi durumda və geostrateji 
təhlükə qarşısında qalan bolşevik Rusiyası və İranın kifayət qə-
dər düşünülmüş və uzaqgörən strateji razılaşması idi. Bu mü-
qavilə hər iki tərəfə o zaman ciddi cəhdlə müstəqilliyə can atan 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətini boğmaq imkanı qazandırırdı. 
Ayrıca olaraq İran bu sazişdən qonşuluğunda yarana biləcək və 
əsas əhalisi azərbaycanlı və müsəlman olan yeni bir dövlətin 
mövcudluğundan xilas olmaq və tarixi rəqibi olan Türkiyənin 
bölgədəki əsas dayaqlarını zəiflətmək imkanı əldə edirdi. O ki, 
qaldı Rusiyaya bu dövlət üçün Azərbaycan Xalq Cümhuriy-
yətinin ərazilərini sovet Rusiyasına birləşdirmək, onun əhə-
miyyətli və unikal geosiyasi məkanlarını və neftlə zəngin Bakı 
kimi paytaxtını ələ keçirmək, rusların ənənəvi rəqibi sayılan 
Türkiyəni və İngiltərəni bu bölgədən uzaqlaşdırmaq çox vacib 
bir strateji vəzifə hesab olunurdu. Göründüyü kimi, hər iki 
tərəfin Azərbaycan torpaqlarında və Xəzərətrafı məkanda öz 
geosiyasi maraqları mövcud idi ki, bu da onları belə düşünül-
müş və hesablanmış, geostrateji cəhətdən çox ciddi dəyəri olan 
“müttəfiqlik müqaviləsi” imzalamağa sövq etmişdi. 
Təxminən elə həmin vaxt sovet Rusiyası ilə Atatürk Tür-
kiyəsi arasında Cənubi Qafqazın (o cümlədən də Şimali Azər-
baycanın) taleyi və rus-türk münasibətlərinin gələcəyi ilə bağlı, 
İranla imzalanan müqaviləyə oxşar bir sənəd imzalanır. Belə-
liklə, Rusiya bölgənin İran və Türkiyə kimi böyük ölkələri ilə, 
müvafiq olaraq Azərbaycanın, Xəzərətrafı ərazilərin və Cənubi 
Qafqazın gələcək taleyini və “hüquqi mənsubiyyətini” müəy-
yən edən ortaq razılıga gəlir və bu əraziləri yenidən işğal edə-
rək sovet Rusiyasının tərkibinə daxil edir.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 44 
Xəzərin hüquqi statusu ilə bağlı 1921-ci il Rusiya-İran 
müqaviləsi SSRİ yaradılandan sonra da, 1931-ci ilə qədər öz 
hüquqi qüvvəsini olduğu kimi saxlamış və müvafiq olaraq 
SSRİ - İran razılaşması kimi fəaliyyət göstərmişdir. 27 oktyabr 
1931-ci ildə iki Xəzəryanı ölkə olan SSRİ və İran arasında 
“Xəzər dənizinə daxil olma, ticarət və gəmiçilik” haqqında 
yeni bir sənəd- Konvensiya imzalanmışdır. Konvensiyanın 16-
cı maddəsində qeyd edilir ki, Xəzər dənizi yalnız onun 
sahillərində yerləşən SSRİ və İrana məxsus olduğuna görə, 
onun sularında da yalnız bu ölkələrə məxsus, yaxud onların 
bayrağı altında üzən gəmilər daxil ola bilər. Konvensiyanın 
şərtlərinə görə, hər iki ölkə onun sahil sərhədlərindən dənizin 
içinə doğru 10 dəniz mili məsafəsində balıqçılıqla sərbəst 
məşğul olmaq hüququna malik idi. 66 
Təxminən eyni məzmunlu hüquqi müqavilə 1935 və 1940-
cı illərdə iki ölkə rəsmilərinin imzaladığı iki hökumətlərarası 
müqavilədə öz əksini tapmışdır. 1940-cı ildə İkinci Dünya 
müharibəsi təhlükəsi hər iki ölkənin astanasında dayanan 
zaman, SSRİ-nin təşəbbüsü ilə İranla Xəzər hövzəsinin hüquqi 
statusu və iki ölkə arasındakı münasibətlərlə bağlı müqaviləyə 
yenidən baxılmışdır. Bu müqavilələrdə qeyd olunmasa da, 
SSRİ və İran arasında öz sərhədlərinin təhlükəsizliyini təmin 
etmək məqsədi ilə Xəzər dənizi faktiki olaraq iki hissəyə (milli 
sektorlara) bölünmüşdü. İranın sahil sərhədlərindən dənizin 
orta xəttinə qədər olan hissə (təxminən bütün dəniz səthinin 14 
faizi İrana, 86 faizi isə Sovet İttifaqına düşmüşdü) İranın, 
qalan hissə isə SSRİ-nin ərazisi hesab olunurdu. Yuxarıda 
qeyd olunduğu kimi, sahildən 10 dəniz mili məsafəsində hər 
                                                 
66 Bax: жиев И.Б. Геополитика  Каспийского региона. М., 2007. s.84. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 45
ölkə sərbəst balıqçılıqla, qalan ərazilərdə isə qarşılıqlı razı-
laşma əsasında gəmiçilik və s. iqtisadi fəaliyyətlə məşğul ol-
maq olardı.67 
İki ölkə arasında 1954, 1956 və 1957-ci illərdə həyata ke-
çirilmiş sərhəd demarkasiyası zamanı da yuxarıda göstərilən 
bölgü əsas götürülmüş və İranın Xəzər sərhədlərinin başlanğıcı 
Azərbaycanın Astara - Türkmənistanın Həsənqulu yaşayış 
məntəqələrindən- dənizin orta xəttinə qədər- düz xətt üzrə 
müəyyən edilmişdir. O dövrün bütün siyasi xəritələrində bu 
bölgü prinsipal olaraq sərhəd hüdudu olaraq göstərilmişdir. 
SSRİ isə öz daxili qaydalarına müvafiq olaraq ( eyni orta xətt 
prinsipi üzrə) Xəzər dənizinin ona aid olan 86%-lik ərazisini 
milli təsərrüfat işləri aparmaq və s. məqsədlərlə 1970-ci ildə 
dörd Xəzərətrafı respublika arasında - Rusiya (19%), Qazaxıs-
tan (29%), Azərbaycan (21%) və Türkmənistan (16%) olmaqla 
milli sektorlara bölmüş, hər bir müttəfiq respublikanın dəniz 
ərazilərini (sektorlarını) müəyyən etmişdir. (Bax: xəritə 18) 
1992-ci ildə SSRİ dağılır və Xəzər ətrafında SSRİ-nin 
tərkibindən çıxmış 4 yeni müstəqil dövlət meydana gəlir. (Bax: 
xəritə) Xəzər hövzəsi öz geosiyasi və geoiqtisadi xarakteristi-
kasına görə nəinki təkcə bölgə ölkələri üçün həyati əhəmiyyətli 
məkana, eyni zamanda, mühüm planetar bir faktora çevrilir. 
Xəzər dənizinin yeni geosiyasi statusu onun karbohidrogen ya-
taqlarının mənsubiyyətini, su hövzəsində iş aparmaq hüququnu 
və üstün mövqe haqqını, dənizin Xəzərətrafı ölkələr arasında 
bölüşdürülməsini və bu bölüşdürmənin metodikasını və s. kimi 
çoxsaylı dövlətlərarası geosiyasi məsələlərin həllini də gündə-
mə gətirdi. Əlbəttə, Xəzərin zəngin mineral və bioresurslarının 
                                                 
67 Bax: Барсегов Ю.Г. Каспий: вопросы международного права // Европа 
и Россия: проблемы южного направления. M., 1999. c.324 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 46 
effektiv istifadəsi, unikal təbii balansının saxlanması, dənizin 
bölgə ölkələrinə sülh və təhlükəsiz həyat, burada yaşayan in-
sanlara rifah gətirməsini planlaşdırmaq və həyata keçirmək 
həm bölgə ölkələrinin, həm də regionda marağı olan kənar 
güclərin maraq dairələrinin müxtəlifliyi ucbatından o qədər də 
asan məsələ deyildi. Odur ki, həm keçmişdə dənizdə hökmran 
mövqedə olan Rusiya və daim bunu arzu edən İran, həm böl-
gənin digər böyük və kiçik ölkələri, həm də beynəlxalq güclər 
qısa müddətdə Xəzər hövzəsində özlərinin geosiyasi strategi-
yasını formalaşdırmağa başlayırlar. 
Bundan başqa, Xəzər hövzəsinin gələcək dünya siyasətin-
dəki geosiyasi yeri və mövqeyi, dənizin təbii enerji qaynaqla-
rının, bioresurslarının istifadəsi, hövzədə dövlətlərarası müna-
sibətlərin qurulması və idarə olunması və bu kimi digər mü-
hüm geostrateji məsələlərdə bölgə ölkələrinin fərqli təklif və 
mülahizələri ortaya çıxmağa başlayır. Əsas fikir ayrılığı İran, 
Rusiya və Azərbaycan arasında müşahidə olunduğuna görə, 
ilkin fərqli təkliflər və bir-birini təkzib edən mövqelər də də 
məhz bu üç ölkə rəsmilərindən gəlirdi. Məsələn, həmin 1992-ci 
ildə İran Tehranda keçirilən Xəzərətrafı ölkələrin birgə kon-
fransında belə bir təşəbbüslə çıxış edir ki, Xəzərətrafı ölkələr 
aralarında birgə əməkdaşlıq haqqında yeni müqavilə hazırlan-
sın və hövzədəki hər hansı iqtisadi fəaliyyətlə bağlı bütün ətraf 
ölkələr ümumi razılığa gəlsinlər. Bu təklif o dövrdə Xəzərdə ən 
aparıcı ölkə hesab olunan Rusiya tərəfindən dəstəklənmədiyinə 
görə, digər dövlətlər də ona ciddi maraq göstərmədilər. Əslin-
də, Azərbaycan istisna olmaqla həmin dövrdə Xəzərdə heç bir 
ölkə hər hansı bir ciddi layihə reallaşdırmaq gücündə və im-
kanında deyildi və belə bir fəaliyyətlə də məşğul olmurdu. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 47
 Xəzər hövzəsində transmilli enerji layihələri ilə bağlı ilk 
təklif Azərbaycandan gəlmişdir. 1992-1993-cü illərdə Azər-
baycanın Xəzər dənizində xarici transmilli şirkətlərlə birgə 
enerji layihələri həyata keçirmək istəyini bəyan edir və dərhal 
da bəzi bölgə ölkələrinin etirazı ilə qarşılanır. Azərbaycanın 
Xəzərlə bağlı gələcək geoiqtisadi niyyətləri açıqlanar-açıq-
lanmaz Rusiya və İran buna etiraz etməyə və öz etirazlarını 
müxtəlif amillərlə əsaslandırmağa cəhd göstərdilər. Onlar özlə-
rinin milli geoiqtisadi və geosiyasi “maraqlarının” pozulması 
bəhanəsi ilə və Azərbaycanı “bu işdən çəkindirmək” məqsədilə 
Xəzərdən istifadə qaydalarına dair müxtəlif əsassız və ziyanlı 
təkliflər irəli sürməyə başlayırlar. Həmin ziyanlı və perspektiv-
siz təkliflərdən biri və ən mühümü məhz “Xəzərin hüquqi sta-
tusu”, daha doğrusu bu statusa yenidən baxılması məsələsi idi.  
Əslində bu məsələnın “mühümlüyünü” şərtləndirən əsas 
amil, bütün qüvvəsi ilə Azərbaycanın öz xarici tərəfdaşları ilə 
dənizdə reallaşdırdığı və həyata keçirmək istədiyi nəhəng 
enerji layihələrinə mane olmaq, xüsusən də bu işə qoşulmaq 
istəyən ABŞ və Qərb ölkələrinin Xəzər hövzəsinə daxil olma-
sının qarşısını almaq istəyən Rusiya və İranın bəzi dairələrinin 
bu problemi süni şəkildə şişirtmələri və təkidlə gündəmə gə-
tirmələri idi. Xəzərin statusu və onun ətrafında cərəyan edən 
adi və gündəlik məsələlər həmin dairələr tərəfindən əsassız 
olaraq bölgənin gələcək geosiyasi taleyi və region ölkələrinin 
fərqli inkişaf meyilləri, fərqli inteqrasiya istiqamətləri ilə əla-
qələndirilərək, beynəlxalq statuslu milli maraq mübarizələri 
hədəfinə çevrilmiş və regional münasibətləri gərginləşdirmişdir. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 48 
 Xəzərin hüquqi statusuna dair hövzə ölkələrinin müasir 
geosiyasi yanaşmaları və beynəlxalq hüququn tələbləri  
  
Xəzərin statusunun ciddi şəkildə ortaya atılması və onun 
ətrafında regional və beynəlxalq münaqişə yaratmaq cəhdini 
ilk dəfə 1993-cü ildə Rusiyanın bəzi diplomatik dairələri gös-
tərmişlər. Həmin vaxt Rusiya Xarici İşlər Nazirliyi belə bir 
bəyanat verir ki, Rusiya SSRİ-nin yeganə varisi olduğu üçün, 
İranla bağlanmış 1921 və 1940-cı illər müqaviləsinə uyğun 
olaraq “Xəzər dənizində həyata keçirilən hər hansı fəaliyyətə 
görə mütləq şəkildə onun və İranın razılığı alınmalıdır”. Varis-
lik məsələsində ruslar 21 dekabr 1991-ci ildə “MDB-nin yaran-
ması” və “SSRİ-nin öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi haqqın-
da” MDB dövlət başçılarının imzaladığı sazişə istinad edir-
dilər. Bu sənəddə o vaxt Rusiya belə bir maddə yerləşdirmişdi 
ki, Rusiya SSRİ-nin yeganə varisdir və onun bütün beynəlxalq 
öhdəliklərinin yerinə yetirilməsini öz üzərinə götürür.  
Azərbaycanın mövqeyi: Rusiyanın bu dövrdəki Xəzərin 
statusu ilə bağlı bütün qeyri-konstruktiv cəhdlərinə ardıcıl və 
davamlı şəkildə sinə gərən yeganə ölkə Azərbaycan Respub-
likası olmuşdur. Bu məsələ ətrafında, ümumiyyətlə, əsas 
mövqe toqquşması da bu iki ölkə arasında yaşanmışdır. 
 Azərbaycan Rusiyanın bəzi bəlli dairələrini qeyri-kons-
truktiv və imperiya düşüncəli hərəkətlərinə öz konstruktiv tək-
lifləri və beynəlxalq hüquqa söykənən mövqeyi ilə cavab 
verməyə, Xəzər dənizində həyata keçirdiyi fəaliyyətin istər 
beynəlxalq hüquqa, istərsə də Xəzər hövzəsi ölkələrinin söy-
kəndiyi dövlətlərarası hüquqa və praktikaya tam uyğunluğunu 
sübuta yetirməyə çalışırdı. O, israrla sübut edirdi ki, bəzi id-
diaların əksinə olaraq bütün hallalarda - istər Xəzər “qapalı su 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 49
hövzəsi” hesab edilsin, istər beş ölkənin sərhədində yerləşən 
“qapalı dəniz” olsun, Azərbaycanın reallaşdırmaq istədiyi layi-
hələri və həyata keçirdiyi fəaliyyəti qətiyyən inkar etmir. Əgər 
BMT-nin ”Beynəlxalq dəniz hüquqları haqqındakı” Konven-
siyasına əsaslanılarsa, o zaman “ortaq dənizdə” hər sahil döv-
lətinin öz “iqtisadi zonasına” malik olmaq və bu zonada ayrıca, 
yaxud başqa dövlətlərlə birgə sərbəst fəaliyət göstərmək 
hüququ mövcuddur.  
Azərbaycan həm də bəyan edirdi ki, əlbəttə o bütün bu 
işləri reallaşdırarkən ilk növbədə öz milli maraqlarını təmin 
etmək məqsədi daşıyır. Lakin Xəzərdə enerji layihələri reallaş-
dırarkən, Azərbaycan hər zaman region ölkələrinin ortaq milli 
maraqlarını və beynəlxalq hüququ əsas tutmuşdur. Buna görə 
də Azərbaycanın fəaliyyəti heç bir Xəzərətrafı ölkənin iqtisadi-
siyasi maraqlarını pozmur, əksinə, bölgədə hamı üçün bərabər, 
rəqabətə əsaslanan əməkdaşlıq şəraiti yaradaraq, bu layihələrdə 
iştirak etmək və onlardan öz xalqının maraqları üçün istifadə 
etmək, iqtisadi dividentlər qazanmaq imkanı təmin etmişdir.  
Azərbaycan Rusiyanı istinad etdiyi və beynəlxalq hüquqi 
əsası olmayan heç bir “öhdəliyi” və “dövlətüstü hüququ” qəbul 
etmirdi və bundan sonra da etməyəcəyini birmənalı şəkildə 
bəyan edirdi. O qeyd edirdi ki, “istər keçmiş SSRİ-İran saziş-
ləri, istər SSRİ-nin varisi olan Rusiyanın indiki hərəkətləri, 
bunlar hamısı keçmişdə qalmışdır və bütün bunlar Azərbayca-
nın müstəqil dövlət olaraq öz ərazisinin bir parçası hesab olu-
nan və 1995-ci ildən onun Konstitusiyasına salınmış, Xəzər 
dənizinin ona məxsus milli sektoru üzərindəki fəaliyyət azad-
lığını məhdudlaşdıra bilməz. Azərbaycanın beynəlxalq hüquqla 
qorunan milli ərazisi və onun üzərindəki suveren haqları heç 
bir beynəlxalq müqavilə və dövlətlərarası sazişlərin, birgə və 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 50 
ayrıca fəaliyyətlərin predmetinə çevrilə bilməz.” Mütəxəssis-
lərin fikrinə görə, əslində Azərbaycanın bu mövqeyi, yanaşma-
sı və müvafiq tələbləri sonrakı illərdə Xəzərin statusu ilə bağlı 
imzalanmış Rusiya- Qazaxıstan birgə sazişinin əsas qayəsini 
təşkil etmişdir.68 
Bundan başqa, Azərbaycan yuxarıda istinad olunan SSRİ-
İran sazişinə o dövrkü bəzi Rusiya rəsmi dairələrinin yanaşma-
sını da birmənalı şəkildə pisləyərək, bəyan edirdi ki, “1921-
1940-cı illərdə bağlanmış SSRİ-İran müqaviləsi Xəzərin statu-
sunu bu gün bəzilərinin təqdim etdiyi və şərh etdiyi kimi heç 
də mürəkkəbləşdirmir, əksinə onu daha aydın vəziyyətə gətirir. 
Bu da ondan ibarətdir ki, SSRİ zamanında İran Xəzərdəki öz 
14%-lik payını alır və beləliklə də, ona aid dəniz sərhədlərini 
təsdiqləyir. O ki qaldı SSRİ-nin tərkibindən çıxan digər 4 Xə-
zərətrafı ölkənin milli sektoru və dəniz sərhədlərinə, bununla 
bağlı da hələ 1970-ci ildə SSRİ zamanında birgə müqavilə im-
zalanmış və Xəzərin bu məkanda qalan 86%-lik su hövzəsi 
orta xətt üzrə dörd hissəyə- sektorlara bölünmüşdür. (Bax: 
Xəritə 18) Deməli SSRİ-nin varisi olan Rusiya da bu ölkənin 
öhdəliyini və qərarlarını təmin etməyə borcludur. Məhz bu 
hüquqi vəziyyətdən çıxış edən Azərbaycan, öz milli haqqı kimi 
Xəzərin ona məxsus sektorunda istənilən fəaliyyətlə məşğul 
ola bilər. Bu fəaliyyət nə beynəlxalq, nə də ki, hər hansı Xəzər-
ətrafı ölkənin hüququnu pozmur”. 
Ruslar, əlbəttə o dövrdə öz mövqelərinin əsassız olduğunu 
bilirdilər, lakin Azərbaycanın bu sahədə nümayiş etdirəcəyi 
ciddi, əsaslandırılmış mövqeni və möhkəm milli iradəni, o 
cümlədən də beynəlxalq aləmin bu işdə ona verəcəyi dəstəyi 
                                                 
  68 Bax:Федоров Ю.Э. Правовой статус Каспийского моря. М., 1996, с.36.  
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 51
gözləmirdilər. Bəzi dairələr Azərbaycanın bu təzyiqlər qarşı-
sında sona qədər davam gətirə bilməyəcəyinə ümid bəsləyərək, 
ondan öz xeyirlərinə “yeni-yeni güzəştlər” qoparmaq haqqında 
düşünürdülər. Odur ki, 1997-ci ildə həmin dairələr İranın 
1992-ci ildə irəli sürdüyü və o zaman nədənsə diqqətdən kə-
narda qalan “Xəzərdə birgə razılaşdırılmış regional əməkdaş-
lıq” ideyasını yenidən ortaya atır və bütün Xəzərətrafı ölkələri 
buna qoşmağa cəhd göstərməyə başlayırlar. Əlbəttə, Azərbay-
can Xəzər hövzəsi ölkələrinin enerji sahəsində regional 
əməkdaşlığının əleyhinə deyildi və reallaşdırmaq istədiyi bütün 
layihələrdə onların hər birinin yüksək səviyyədə iştirakını arzu 
edirdi. Lakin o öz milli hüququnu və maraqlarını hansısa təz-
yiq yolu ilə kiməsə güzəştə getmək fikrindən də uzaq idi. Ona 
görə də Azərbaycan bəyan edirdi ki, biz regional əməkdaşlığın 
əleyhinə deyilik. Lakin, regional əməkdaşlıq heç bir ölkəyə öz 
milli sektorunda ayrıca və başqaları ilə birlikdə sərbəst fəa-
liyyət göstərmək imkanını məhdudlaşdırmamalıdır. İstənilən 
ölkə ona məxsus sektorda, iqtisadi səmərəliliyindən asılı olaraq 
həm Xəzərətrafı ölkələrlə, həm də digər beynəlxalq qurumlarla 
sərbəst iş aparmaq, birgə fəaliyyət göstərmək hüququna malik 
olmalıdır.  
Azərbaycan öz geosiyasi və geoiqtisadi mövqeyini həm də 
onunla əsaslandırırdı ki, SSRİ-nin dağılması və onun yerində 
dörd yeni müstəqil ölkənin yaranması ilə Xəzərin hüquqi statusu 
hövzəətrafı beş ölkənin qarşılıqlı və birgə məsələsi olmaqla 
yanaşı, həm də BMT-nin 1982-ci ildə qəbul edilmiş və bütün üzv 
dövlətlər üçün məcburi hüquqi öhdəlik yaradan “Dəniz hüquqları 
Konvensiyasına” əsaslanmalıdır və deməli həm də beynəlxalq 
məsələdir. Bəhs olunan Konvensiyada dənizlər və su hövzələri- 
açıq, yarımqapalı, qapalı olmaqla üç qrupa bölünür. Su hövzəsi-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 52 
nin dəniz kimi qəbul olunmasının meyarı onun okeanla, yaxud 
başqa su hövzələri ilə birbaşa, boğazlar və çaylar vasitəsi ilə bir-
ləşməsi hesab olunur. Konvensiya sahildən 12 millik su hövzəsini 
dövlətin tam “suveren ərazisi”, 200 millik hövzəni onun “iqtisadi 
suveren zonası”, ölkələrarası milli sərhədlərini isə qarşı dövlətlə 
dənizin orta xətti üzrə müəyyən edir. “İqtisadi suveren zona”da 
hər bir dövlət müstəqil şəkildə elmi tədqiqat işləri aparmaq, iqti-
sadi fəaliyyətlə məşğul olmaq, mövcud ərazinin təbii sərvətlərini 
mənimsəmək və Konvensiya ilə qadağan olunmayan digər işlər 
görmək hüququna malikdir.69  
Azərbaycanın bəhs olunan dövrdə “Xəzərin statusunun 
əvvəlki illərdə formalaşmış praktikaya uyğun şəkildə olduğu 
kimi” saxlanılması tələbini və “bu məsələni süni şəkildə qa-
bardaraq yenidən baxılmasının yolverilməzliyi ilə bağlı” möv-
qeyini Rusiya və İrandan başqa bütün Xəzərətrafı ölkələr və 
beynəlxalq mütəxəssislər də müdafiə edirdilər. Beynəlxalq mü-
şahidəçilərin və dəniz hüquqları üzrə mütəxəssislərin fikrinə 
görə, Xəzərin hüquqi statusu ilə bağlı həm SSRİ və İran ara-
sında imzalanmış tarixi müqavilələr və dövlətlərarası sazişlər, 
həm SSRİ daxilində Xəzərin keçmiş müttəfiq respublikalar 
arasında bölünməsi və mövcud sərhədlərin, real sektorların ne-
çə illərdir bütün ətraf dövlətlər tərəfindən qəbul edilməsi, həm 
də bütün bu reallıqların 1982-ci il “Beynəlxalq Dəniz hüquq-
ları Konvensiyası”na uyğun gəlməsi Xəzər dənizinin statusuna 
yenidən baxılmasını tamamilə əsassız və mənasız edirdi. Onlar 
hesab edirdi ki, hazırda statusa yenidən baxılması üçün heç bir 
ciddi regional və beynəlxalq əsas yoxdur. Olsa-olsa hazırkı 
vəziyyətdə Xəzərətrafı ölkələr BMT Konvensiyasından çıxış 
                                                 
69 Bax: Oрганизация  Обьединенных Наций. Oсновные факты. M., 2000, 
c.321. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 53
edərək, öz aralarında “Xəzərdən birgə istifadə haqqında” hər 
hansı ikitərəfli və çoxtərəfli sazişlər imzalaya, yaxud onu əvəz 
edən digər razılaşmalarla öz aralarındakı quru və dəniz sərhəd-
lərini demarkasiya edə bilərlər. Bundan başqa, sahilyanı döv-
lətlərin hər birinin kifayət qədər karbohidrogen ehtiyatlarına 
malik olmasını nəzərə alan mütəxəssislər həm də regiona isti-
qamətlənən hər hansı xarici investisiyanın, qabaqcıl texnologi-
yanın və həyata keçirilən transmilli enerji-nəqliyyat layihələ-
rinin ortaq mənafelər çərçivəsində və sağlam rəqabət şəraitində 
bölgənin hər bir ölkəsinə müsbət dividentlər gətirəcəyi qəna-
ətində idilər. Odur ki, Xəzərin statusu kimi süni problemlərin 
qaldırılması yalnız bölgənin dövlət və xalqlarına yeni müna-
qişə və qarşıdurmalar gətirərək, enerji ehtiyatlarının istisma-
rını, sahilyanı dövlətlərin milli maraqlarının təmin olunmasını 
ciddi şəkildə çətinləşdirə bilərdi.  
O ki qaldı Rusiya və İranın o dövrdə Xəzərin hüquqi sta-
tusu müəyyən olunmayana qədər Azərbaycandan öz sektorun-
da apardığı işləri dayandırmaq tələbinə, azərbaycanlı mütəxəs-
sislər bunun da heç bir hüquqi əsası olmadığını sübut edirdilər. 
Məsələ ondadır ki, Beynəlxalq Dəniz hüquqları Konvensiya-
sına görə, Xəzəryanı ölkələr arasında milli sərhədlərin de-
markasiya edilməməsi, yaxud bu məsələnin sadəcə gecikməsi 
ətrafdakı beş ölkədən hər hansı birinə, sahildən dənizin orta 
xəttinə qədər olan hövzədə, yaxud öz ərazisindən dənizin orta-
sına qədər olan 200 millik məsafədə (məsafə hesablanarkən 
qarşı dövlətlə arada qalan ortaq məsafə nəzərə alınır-Ə.H.) hər 
hansı iqtisadi fəaliyyətlə məşğul olmağı qadağan etmir. Odur 
ki, bəzi Rusiya və İran dairələrinin, elm və siyasət adamlarının 
etirazlarının, siyasi mülahizələrinin əksinə olaraq, Azərbaycan 
1994-cü ildə Xəzərin Azərbaycan sektorundakı karbohidrogen 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 54 
ehtiyatlarının mənimsənilməsi ilə bağlı xarici neft şirkətləri ilə 
“Əsrin müqaviləsini” imzalayarkən “heç bir ölkənin milli haq-
larını, yaxud beynəlxalq hüquq normalarının tələblərini poz-
mamış, əksinə öz iqtisadi zonasında bütün bölgə və dünya öl-
kələrinin maraqlarına müsbət təsir göstərən və qanuni fəaliyyət 
nümayiş etdirmişdir. Bu haqda həmin mərasimdə çıxış edən 
Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyev bəyan etmişdir.70  
 Rusiyanın mövqeyi: Xəzərin statusu ilə bağlı əsas dava-
kar mövqeni 90-cı illərin sonunda Rusiya nümayiş etdirirdi. Bu 
məsələdə onun sərgilədiyi geosiyasəti şərh edən politoloqlar 
etiraf edir ki, onilliklər boyu Rusiya Xəzər hövzəsinə yalnız 
geoiqtisadi deyil, həm də və daha çox geosiyasi və hərbi-geo-
strateji maraqlar prizmasından yanaşmışdır. XX əsrin sonlarına 
qədər həmişə hövzədə Rusiyanın hegemonluğu digər beynəl-
xalq və regional güc mərkəzləri tərəfindən etiraf olunub və 
Xəzərdə yalnız iki geosiyasi oyunçu – SSRİ (oxu-Rusiya) və 
İran mövcud olub. SSRİ dağıldıqdan sonra isə, bütün dünyada 
olduğu kimi, Xəzər hövzəsində də yeni-yeni maraq dairələri, 
geosiyasi aktorlar meydana çıxır və regionun ənənəvi təbii mo-
nopolistlərini yeni geoiqtisadi reallıqları qəbul etməyə, sağlam 
rəqabətə, qarşılıqlı marağa söykənən tərəfdaşlığa və s. dəvət 
etməyə başlayır. Bəhs olunan dövrdə Rusiyanın bəzi rəsmi 
dairələri və analitikləri bu vəziyyəti nəzərə alaraq ölkənin ma-
raqları üçün ən ciddi təhlükəni məhz Xəzər regionunu ölkələ-
rinin getdikcə sərbəstləşməsi, özlərinə məxsus milli maraq nü-
mayiş etdirməsi, onların dəvəti ilə regiona daxil olan beynəl-
                                                 
70  Bax: Heydər Əliyev. ARDNŞ ilə Xarici neft şirkətləri arasında neft müqa-
viləsinin imzalanması mərasimindəki nitqindən. 20 sentyabr 1994-cü il //www. 
preslib.az 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 55
xalq güc mərkəzlərinin Rusiyanın hövzədəki rəqabətsiz hege-
monluğuna etiraz etməsi və s. ilə bağlayırdılar.  
 Xəzər probleminə yanaşmada ilk illərdə Rusiya ilə İran 
bir çox məsələlərlə bağlı eyni mövqedən çıxış edirdilər ki, 
bunu da tədqiqatçılar onların üst-üstə düşən ortaq maraqları ilə 
izah edirlər. Bu dövlətlər sahilyanı ölkələrin Xəzərdəki suve-
renliyini məhdudlaşdırmaqla, yeni müstəqil dövlətlərin Qərblə 
aktiv əməkdaşlığına mane olmaq, Qərbin transmilli şirkətləri-
nin Xəzər dənizi hövzəsi, Orta Asiya və Cənubi Qafqaza daxil 
olmasının, regiondakı neft-qaz layihələrindəki iştirakının və 
bölgədəki geostrateji planlarının reallaşmasının qarşısını alma-
ğa çalışırdılar. Hazırda o qədər əhəmiyyətli problem mahiyyəti 
kəsb etməsə də, keçən əsrin 90-cı illərinin ortalarından baş-
layaraq tam altı il müddətində bu məsələ Xəzər hövzəsində 
yerləşən dövlətlər arasında çox gərgin bir geosiyasi və geoiq-
tisadi vəziyyət yaratmış, regional inteqrasiya və qarşılıqlı-fay-
dalı əməkdaşlığa ciddi zərbə vurmuşdur. 
Tədqiqatçılar Xəzərin statusu ilə bağlı Rusiyanın 1992-ci 
ildən bəri nümayiş etdirdiyi mövqeyini 3 əsas mərhələyə bö-
lürlər:  
Birinci mərhələ, 1992-95-ci illəri əhatə edir və bu dövrü 
“Rusiyanın öz geosiyasi maraqlarını xarici ölkələrin ərazisində 
axtarması” faktından çıxış edərək, politoloqlar “post-imperiya” 
yanaşması kimi xarakterizə edirlər. Onların fikrinə görə, Ru-
siyanın bəzi dairələrinin həmin mərhələdəki fəaliyyəti az qala 
Xəzərdə ciddi münaqişə yaradaraq, region səviyyəsində lokal 
müharibəyə səbəb olacaqdı.  
Bu mərhələdə Rusiyanın nümayiş etdirdiyi mövqeni təd-
qiqatçılar barışmaz və bir qədər aqressiv münasibət kimi xa-
rakterizə edirlər. Xəzərin hüquqi statusunun 1921-ci və 1940-cı 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 56 
illərdə SSRİ ilə İran arasında imzalanmış “sazişlərə uyğun 
müəyyənləşdirilməsini” tələb edən Moskva, bir tərəfdən bu 
sazişləri bilərəkdən öz subyektiv mülahizələrinə söykənərək, 
qeyri-obyektiv şərh edir, digər tərəfdənsə BMT-nin “Dəniz hü-
quqları” Konvensiyasına əsaslanan beynəlxalq hüququn prin-
sipləri ilə spekulyativ davranış nümayiş etdirirdi. Məsələ onda-
dır ki, beynəlxalq qanunvericiliyə görə, hər hansı obyektdən 
istifadə edən subyektlərin birinin tərkibinin dəyişməsi, (burada 
söhbət SSRİ-nin dağılması və Xəzər ətrafında onun dörd vari-
sinin meydana gəlməsindən gedir.-Ə.H.) həmin obyektin möv-
cud hüquqi statusuna yenidən baxılmasını tələb etmir. Xəzərə 
tətbiq ediləndə bu formula, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, İra-
nın dənizdəki 14%-lik payına toxunmadan, SSRİ-nin 86%-lik 
payının bölünməsini irəli sürür ki, bu da hələ sovet hökuməti-
nin varlığı dövründə- 1970-ci ildə həyata keçirilmişdi. Rusiya 
həmin dövrdə irəli sürdüyü əsassız tələb ilə faktiki olaraq sta-
tusu, sərhədləri və milli sektorları bəlli olan sahilyanı ölkələri 
yenidən süni qarşıdurmaya və “status oyunları”na qataraq, əs-
lində onun iradəsi xaricində Xəzərdə reallaşdırılan hər hansı la-
yihəni “qanunsuz” elan etmək xətti yürüdürdü. Rusiyanın bəhs 
olunan dövrdəki tələbindən belə bir məntiqi nəticə ortaya çı-
xırdı ki, Xəzərdə iqtisadi fəaliyyətlə məşğul olmaq istəyən hər 
bir sahilyanı ölkə öz addımlarını Moskva və Tehranla razılaş-
dırmalı idi.  
Tədqiqatçılar bu mərhələdə Azərbaycanın Xəzərdəki fəa-
liyəti ilə bağlı Rusiya Xarici İşlər Nazirliyinin BMT-yə nota 
göndərməsini, onu beynəlxaq hüquq normalarını pozmaqda 
günahlandırmasını, Xəzərdə həyata keçirilən layihələri tanıma-
yacağı haqqında bəyanatlar səsləndirməsini və s. heç bir bey-
nəlxalq gücə malik olmadığını, əsasən xarici tərəfdaşları Azər-
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 57
baycanla birgə fəaliyyətdən çəkindirmək məqsədi güddüyünü 
qeyd edirdilər. 
Rusiyanın statusla bağlı fəaliyyətinin İkinci mərhələsi 
1995-97-ci illəri əhatə edir və mütəxəssislər tərəfindən “praq-
matik yanaşma” dövrü kimi xarakterizə edilir. Bu mərhələdə 
Rusiya, Xəzərin statusu ilə bağıl diplomatik hücum və hərbi 
güc tətbiq etmə çağırışlarından imtina edir, siyasi və iqtisadi 
yollarla hadisələrin gedişinə təsir göstərməyə çalışır. İkinci 
mərhələni həm də şərti olaraq, rus politoloqları «ilkin kom-
promis» dövrü adlandırırlar.  
Bu mərhələdə sahilyanı ölkələrlə ziddiyyətlərin getdikcə 
artdığını anlayan Moskva 1996-cı ildə öz barışmaz mövqe-
yindən tədricən çəkilərək yeni “barışdırıcı” ideyalarla çıxış et-
məyə başlayır. Həmin ildə Rusiya hökuməti bu ölkənin Xarici 
İşlər Nazirliyindəki bəzi dairələrdən fərqli olaraq sektor məsə-
ləsində Azərbaycanın haqlı olduğunu etiraf edərək, o zamankı 
Baş nazir V. Çernomırdinin dili ilə Xəzərdə həyata keçirilən 
enerji layihələrinin qanuni olduğunu bəyan edir.71  
 Rusiya Federasiyasının Xəzərin statusu il bağlı bir neçə 
yeni ideya və təklifləri də məhz həmin mərhələdə irəli sürülür. 
Həmin təkliflərdən birində Rusiya hər bir sahilyanı ölkənin 
dənizin ona aid 45 millik sahilyanı zonasına nəzarət etmək 
hüququ ilə yanaşı, həm də bu zonaya daxil olmayan, lakin ar-
tıq neft çıxarılan yataqlar üzərindəki hüququnu təsdiq etməyə, 
həmin ölkələrin, yaxud şirkətlərin hüququnu da tanımağa hazır 
olduğunu bəyan edir. 
 Bundan başqa, rəsmi Moskva Tehranın 1992-ci ildə irəli 
sürdüyü “Xəzərdə regional əməkdaşlığa dair” birgə sazişin 
                                                 
71 Bax: qaz. «Сегодня»,  13 ноября, 1996. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 58 
bağlanması və bu məqsədlə xüsusi bir təşkilatın yaradılması 
təşəbbüsünü də dəstəkləməyə başlayır.  
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, Xəzərin statusu ilə bağlı 
Rusiya uzun müddət öz korporotiv maraqlarını əsas tutaraq, 
Azərbaycanı beynəlxalq hüquqa söykənən mövqedən çəkindir-
məyə, onu yeni-yeni kompromislərə məcbur etməyə cəhd 
etmişdir. Məsələn, 1997-ci ildə bu ölkənin bəzi dairələri bir 
daha Xəzərin sektor bölgüsünü gündəmə gətirərək, məsələ ilə 
bağlı xüsusi hesablanmış yeni bir “kompromis” təkliflə çıxış 
edirlər. Bu layihə müəllifləri Xəzəri beş ölkənin daxili gölü 
hesab edərək, onun yalnız 12 millik sahil ərazisinin dibinin və 
su səthinin milli sektorlara bölünməsini, bundan sonra gələn 25 
millik dəniz dibi və su səthinin “iqtisadi zona” kimi tanımasını, 
dənizin qalan bütün su hövzəsiin və həmin radiusda da dibinin 
yalnız “ümumi istifadə” edilməsini irəli sürürlər. Mütəxəssis-
lərin fikrinə görə, layihə müəllifləri bu təklifi hazırlayarkən 
Xəzərin karbohidrogen yataqlarının xəritəsi ilə bağlı xüsusi 
təhqiqat aparmışlar. Çünki, layihədə göstərildiyi kimi, əgər hər 
bir hövzə ölkəsi yalnız 12 millik sektorlara tam sahib olurdusa 
və qalan 25 millik sektorda “iqtisadi zona” da olduğu kimi fəa-
liyət göstərmək hüququ qazanırdısa, o zaman Xəzərin əsas 
enerji resursları (o cümlədən Azərbaycanın konsorsium çərçi-
vəsində fəaliyyət göstərdiyi bugünkü əsas neft və qaz yataqları. 
-Ə.H.) “ümumi istifadədə” qalırdı. Bu layihə Xəzərin karbo-
hidrogen yataqlarını təxminən, aşağıdakı kimi bölür və plan-
laşdırırdı: Azərbaycanın 12 millik sektorunda təxminən 0,5 
mlrd. ton neft, 0,5 trlrd. kub metr qaz, Rusiyanın eyni məsafəli 
sektorunda müvafiq olaraq 0,2/0.3, Qazaxıstanınkında 0.6/04, 
Türkmənistanınkında 1/0.2 enerji resursu mövcud idi. Sonrakı 
25 milik “iqtisadi zonada” Azərbaycanın müvafiq olaraq 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 59
1.5/1.5, Rusiyanın 1/0.5, Qazaxıstanın 2/1, Türkmənistanın isə 
0.5/0.5 mildarında enerji resursu proqnozlaşdırılırdı. Bəhs 
olunan bölgü ilə Azərğbaycanın indiki milli sektorundakı 
təxminən 2.5 mlrd. ton neft və 1.5/2 trln. kub metr qaz, Rusiya-
nın müvafiq olaraq 1/1, Qazaxıstanın 3/1.5, Türkmənistanın 
0.5/1 miqdarında yanacaq resursu “birgə zonada” qalırdı.  
Bu bölgüdən göründüyü kimi ruslar Azərbaycanın zəngin 
neft və qaz yataqları olan sektorundakı əraziləri ümumi istifa-
dədə saxlamaqla, onları gələcəkdə öz əlinə keçirmək və Azər-
baycanı bu resurslardan məhrum etmək istəyirdi. Lakin Azər-
baycan Prezidenti Heydər Əliyevin o zaman nümayiş etdirdiyi 
polad iradə, beynəlxal hüququn və beynəlxalq aləmin Azər-
baycanın tərəfində olması onların bu planlarını alt-üst etdi. 
Əslində, Rusiyanın təklif etdiyi bu layihədə Azərbaycan istisna 
olmaqla, bütün Xəzər hövzəsi ölkələrin milli sektorlarındakı 
ehtiyatlar onların öz ərazisində qalırdı. Yalnız Azərbaycan öz 
zəngin Günəşli, Çıraq, Azəri və b. yataqlarından məhrum 
edilirdi.  
Sonrakı illərdə bu layihənin də keçmədiyini anlayan ruslar 
və iranlılar Xəzərin statusu ilə bağlı yeni-yeni müxtəlif ma-
nevrlər həyata keçirsə də, ciddi bir şeyə nail ola bilmədilər və 
sonda Azərbaycanın ədalətli və haqlı mövqeləri ilə barışmağa 
məcbur oldular.  
 1997-ci ilin dekabrında Rusiya, nəhayət ki, Azərbaycanın 
nümunəsinə uyğun olaraq, Xəzərin ona məxsus milli sektorun-
dakı neft-qaz yataqlarının öyrənilməsi və birgə işlənilməsi 
haqqında beynəlxalq tender elan etdi. Bu faktı həmin dövrdə 
tədqiqatçılar rəsmi Moskvanın “Xəzərin statusu müəyyən ola-
nadək, hər hansı birtərəfli addımların yolverilməzliyi” haqda 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 60 
Rusiya-İran «cütlüyü»nün dəfələrlə səsləndirdiyi əsassız 
ideyalardan imtina etməsi kimi qiymətləndirdilər. 
Rusiyanın status fəaliyyətindəki üçüncü mərhələ, 1998-ci 
ildən başlanır və mütəxəssislər tərəfindən “konstruktiv yanaş-
ma” dövrü kimi dəyərləndirilir. Bu dövrdə faktiki olaraq Ru-
siya Azərbaycanın Xəzərdə reallaşdırdığı bütün layihələri 
rəsmi şəkildə tanıyır və həmin layihələrdən özünə pay almaq 
üçün rəqabət şəraitində fəaliyyət göstərməyə cəhd göstərir.72  
1998-ci ilin yanvarında Rusiya ilə Qazaxıstan prezident-
lərinin Xəzərin statusu ilə bağlı qəbul etdiyi “Birgə Bəyanat” 
iki ölkənin orta xətt üzrə Xəzərin dibinin sektorlara bölünmə-
sinə dair razılığa gəldiyini göstərirdi. Həmin ilin iyulunda isə 
Moskvada Rusiya ilə Qazaxıstan arasında «Xəzərin Şimal 
hissəsinin dibinin bölünməsinə dair» Birgə Saziş imzalandı. 
Bundan bir qədər sonra Rusiya Azərbaycanla da Xəzərin dibi-
nin orta xətt üzrə milli sektorlara bölünməsi haqqında danı-
şıqlara başlayır və müvafiq sazişlərin hazırlanması tapşırığını 
verir ki, bu da faktiki olaraq “Xəzərin hüquq statusu” məsə-
ləsini bölgə ölkələrinin və beynəlxalq aləmin geosiyasi gündə-
mindən çıxarır.  
Rusiyanın mövqeyindəki status məsələsindəki konstruktiv 
dəyişikliklər, müvafiq olaraq dərhal Rusiya Azərbacan münasi-
bətlərinə öz müsbət təsirini göstərməyə başlayır ki, bu da bütün 
hövzəyə konstruktiv bir ovqat gətirir. Rusiya prezidenti 
V.Putinin 8-9 yanvar 2001-ci ildə Azərbaycana rəsmi dövlət 
səfəri çərçivəsində Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyevlə 
imzaladığı “Xəzər dənizində birgə fəaliyyət” haqqında Bəya-
natda Azərbaycanın başlanğıcdan təklif etdiyi “Xəzərin orta 
                                                 
72 Bax: Конопляник А.А. Каспийская нефть на Евразийском перекрестке. 
М., 1998, с.140. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 61
xətt üzrə milli sektorlara bölünməsi” prinsipi cüzi dəyişik-
liklərlə öz əksini tapdı. Təxminən bir il sonra- 23 sentyabr 
2002-ci ildə prezident Heydər Əliyevin Moskvaya səfəri çərçi-
vəsində iki ölkə başçıları arasında imzalanan dövlətlərarası 
sazişin əsasına da məhz bu prinsip qoyulmuşdur. Beləliklə, 
üçüncü mərhələdə Rusiyanın mövqeyində müşahidə olunan 
konstruktivlik faktiki olaraq “Xəzərin statusu” kimi ortaya 
atılmış, özündə ciddi geosiyasi təhlükə yükü daşıyan ziyanlı və 
süni problemi üç ölkə- Rusiya, Qazaxıstan və Azərbaycan 
üçün həll etdi. Az keçməmiş, 2003-cü il mayın 14-də Astanada 
Azərbaycan, Rusiya və Qazaxıstan arasında “Xəzərin dibinin 
ora xətt üzrə milli sektorlara bölünməsi, su səthinin ümumi 
istifadəsi” haqqında üçtərəfli saziş imzalandı və tərəflər, 
Xəzərin dibinin bölünməsinə dair yekun razılığa imza atdılar. 
Üçtərəfli sazişə görə, orta xətt üzrə Xəzərin dibinin 18,7 faizi 
Rusiyanın, 19,5 faizi Azərbaycanın, 29,6 faizi isə Qazaxıstanın 
nəzarətində qaldı.  
Qeyd edək ki, orta xətt prinsipini qəbul etməyən digər 
hövzə dövlətlərinin- İranın payı bu bölgü üzrə 13,8%, Türk-
mənistanınkı isə 18,4% təşkil edir. 
 Xəzərin statusu ilə bağlı imzalanmış üçtərəfli saziş, dəniz-
dəki qüvvələr nisbətini köklü şəkildə dəyişdi və hələ 1992-ci 
ildə yaranmış «geosiyasi bloklaşma» prosesinə Azərbaycanın 
xeyrinə müsbət təsir göstərərək, yeni geosiyasi vəziyyət yarat-
dı. Rusiya status məsələsində artıq İranla deyil, Azərbaycan və 
Qazaxıstanla ümumi dil tapmağa üstünlük verdi. Qeyd edək ki, 
Rusiyanın Xəzərin statusuna yanaşmasındakı dəyişikliklər 
Moskvanın özündə də birmənalı qarşılanmadı. Bir sıra 
şovinist-ekstremist və millətçi dairələr, erməni kökənli polito-
loqlar, millətçi cərəyan tərəfdarları, jirinovskilər və s. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 62 
Moskvanı “Xəzərdəki mövqelərini itirməkdə” günahlandıra-
raq, Putin hökumətinin siyasətinə qarçı ciddi etiraz nümayiş 
etdirməyə cəhd göstərdilər.  
Tədqiqatçıların fikrinə görə, Rusiyanın Xəzərlə bağlı möv-
qeyindəki dəyişikliyin bir sıra başqa səbəbləri var idi. 
 Əvvəla, Rusiya ilə sahilyanı postsovet ölkələri arasındakı 
ziddiyyətlər gücləndikcə, həmin dövlətlər Moskvanın təsir 
dairəsindən daha sürətlə uzaqlaşmaq kursunu seçərək, başqa 
dünya güclərinə üz tuturdu. Artıq bunun ilkin əlamətləri də göz 
önündə idi. 
 İkincisi, bir neçə il Qərbin bölgəyə gəlişinin qarşısını 
ciddi-cəhdlə almağa çalışan Rusiya əks effektlə qarşılaşaraq, 
nəinki uğursuzluğa düçar olmuşdu, həm də, bölgənin neft-qaz 
ehtiyatlarının «bölüşdürülməsi» prosesindən kənarda qalmaq 
təhlükəsi ilə üzləşirdi.  
Bir sözlə, Rusiyanın Xəzər probleminə yanaşmasındakı 
dəyişikliklər daha çox obyektiv səbəblərlə bağlı idi. Lakin bu 
məsələdə Azərbaycanın tutduğu mövqeni də tədqiqatçılar nə-
zərdən qaçırmırlar. Tam əminliklə söyləmək olar ki, Rusiyanın 
Xəzər siyasətindəki dəyişikliklərə Azərbaycanın bölgədə 
yeritdiyi birmənalı konstruktiv, ədalətli və beynəlxalq hüquqa 
söykənən prinsipial siyasətin təsiri olmuşdur. Tədqiqatçılar 
hesab edir ki, əvvəla, sahilyanı ölkələr arasında öz milli sek-
torundakı neft və qaz yataqlarında xarici tərəfdaşlarla işləməyə 
başlayan ilk ölkə məhz Azərbaycan olmuşdur. Yalnız rəsmi 
Bakının bu təşəbbüsündən sonra Qazaxıstan, Türkmənistan və 
Rusiya da anoloji addımlar atmağa başlayırlar.  
İkincisi, 1994-cü ildə imzalanmış «Əsrin müqaviləsi» 
Azərbaycanın Qərbdəki, Qərbin isə Xəzər hövzəsindəki möv-
qelərini xeyli möhkəmləndirdi və rəsmi Bakı Rusiya ilə İranı 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 63
real geosiyasi vəziyyət qarşısında qoydu. Bu müqaviləni aqres-
siv qarşılayan Rusiya, sonda onu tanımağa və özü həmin 
müqavilələrdən bəhrələnməyə başladı. 
 Üçüncüsü, Xəzərin statusuna dair danışıqların getdiyi bir 
vaxtda- 1995-ci ildə Azərbaycanın yeni qəbul olunmuş Kons-
titusiyası ölkə vətəndaşlarının iradəsinə söykənərək, Xəzərin 
ona aid hissəsini hüquqi cəhətdən “tam rəsmiləşdirdi və xarici 
şirkətlərə Xəzərdə tam milli təminat verdi”. Azərbaycan Kons-
titusiyasının 11-ci maddəsində deyilir ki, ölkənin daxili suları, 
Xəzərin ölkəyə məxsus sektoru və bu ərazi üzərindəki hava 
məkanı Azərbaycan Respublikası ərazisinin tərkib hissəsidir. 
1995-ci ilin aprelində ABŞ prezidenti Bill Klinton Azər-
baycanın dövlət başçısı Heydər Əliyevə məktub göndərərək, 
Xəzərin sektorlara bölünməsi ilə bağlı bu ölkənin mövqeyini 
dəstəklədiyini bəyan edir. Bu addım rəsmi Bakının geosiyasi 
xəttinin digər sahilyanı ölkələrin siyasətini üstələməsinə dəlalət 
edən vacib məqam idi ki, bu da ümumən “status mübarizəsinə” 
təsirsiz ötüşmədi. Yaranmış əlverişli vəziyyətdən istifadə edən 
Azərbaycan dövləti Xəzərdəki sərhədlərini yeni Konstitusiyada 
əks etdirməklə öz milli sektoruna iddiasını tam rəsmiləşdirdi 
və beləliklə, danışıqlar zamanı əlavə hüquqi üstünlüklər əldə 
etdi. 
Üstəlik, bir vacib məqama da diqqət yetirmək lazımdır: 
rəsmi Bakının Xəzərin milli sektorlara bölünməsinə dair təşəb-
büsü Azərbaycanın hövzədəki mövqelərini daha da möhkəm-
ləndirir və digər sahilyanı dövlətlərlə müqayisədə, onun üçün 
daha əlverişli beynəlxalq geosiyasi dəstək vəd edirdi. Belə ki, 
bu cür bölgü zamanı sahilyanı ölkələr arasında dəqiq dəniz 
sərhədləri yaranırdı. Bu isə o demək idi ki, Rusiya avtomatik 
olaraq İran və Türkmənistanla, Türkmənistan Rusiya ilə, İran 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 64 
Qazaxıstan və Rusiya ilə, Qazaxıstan isə İranla ümumi dəniz 
sərhədlərini itirirdi. Yalnız Azərbaycan bütün sahilyanı ölkə-
lərlə ümumi sərhədə malik olurdu. 
Amma təbii ki, Azərbaycan, Qazaxıstan və Rusiyanın 
Xəzərin hüquqi statusuna dair üçtərəfli saziş imzalaması və 
dənizin dibinin milli sektorlara bölünməsi ilə bağlı razılığa 
gəlməsi, ümumilikdə bu problemin tam həlli demək deyil. 
1995-ci ilin yanvar-fevralında Aşqabad, iyununda Tehran, 
sentyabrında Almatı, 1996-cı ilin mayında Tehran, noyabrında 
Aşqabad, 1997-ci ilin mayında Almatı, 1998-ci ilin dekabrında 
Moskva, sonrakı- 2010-cu ilə qədərki dövrdə digər ölkələrin 
şəhərlərində Xəzərin statusu lə bağlı keçirilən konfranslarda bu 
“problem” hərtərəfli müzakirə olunsa da, yekun rəyə gəlmək 
mümkün olmayıb. Buna görə əsas məsuliyyət daşıyan ölkə-
lərdən biri və əsası İrandır. 
 Hazırda Rusiya son bir neçə il ərzində Xəzər hövzəsində 
itirdiyi mövqeləri geri qaytarmaq üçün sivil formada öz iqtisa-
di və siyasi aktivliyini xeyli artırıb. Üçüncü minilliyin başlan-
ğıcında dünyada və bölgədə yaranmış yeni geosiyasi və geo-
iqtisadi reallıqlar Moskvanın və Tehranın geostrateji maraqları 
baxımından arzuolunmaz istiqamətdə cərəyan etsə də, Barak 
Obamanın hakimiyyətə gəlişindən sonra son illərdə ABŞ-n 
bölgədə öz fəaliyyətini nisbətən zəiflətməsi, geosiyasi və geo-
iqtisadi mövqelərini bir-birinin ardınca Rusiyaya güzəştə get-
məsi, bu ölkələrin Xəzər hövzəsindəki mövqe və davranışla-
rında da müvafiq dəyişikliklər yaradıb. Rusiya bölgədə itirdiyi 
geoiqtisadi təsir mexanizmlərini bərpa etmək məqsədilə İran 
və Türkmənistanın Xəzərdəki fərqli davranışlarından, özünün 
bölgə üzərindəki hərbi-geostrateji üstünlüklərindən, Azərbay-
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 65
can və Qazaxıstanla yaranmış əlverişli tərəfdaşlıq münasibət-
lərindən bəhrələnmək istəyir.  
Tədqiqatçılar hesab edir ki, Rusiya əvvəla, Xəzərdə ən 
güclü hərbi-dəniz qüvvələrinə və hərbi-geostrateji mövqelərə 
malikdir və buradakı üstünlüklərini, kiminsə xeyirinə məh-
dudlaşdırmaq, yaxud kiminləsə bölüşmək haqda qətiyyən dü-
şünmür. Odur ki, o, İranın da NATO “təhlükəsindən”, yaxud 
nə vaxtsa Xəzər ərazisindən ona qarşı hərbi məqsədlər üçün 
istifadə edilə bilməsi ehtimalından istifadə edərək, Xəzərin 
hüquqi statusu məsələsi ilə beş hövzə ölkəsinin “hər hansı 
kənar qüvvələri Xəzərdə hərbi iştirakı və yaxud hövzə 
ölkələrinin ərazisindən kiməsə qarşı hərbi-strateji istifadəni 
qadağan edən” Birgə Sazişlə bağlamaq istəyir. 
 İkincisi, Rusiya Avropanın neft və qaz bazarında öz 
inhisarçı mövqelərini tam möhkəmlətməyincə, bu sahədə ABŞ, 
Avropa İttifaqı və bəzi region ölkələrinin alternativ enerji 
ixracı məhsulları, bazarları və kəmərləri axtarışı cəhdlərini, 
məsələn Transxəzər, Nabukko kimi “təhlükələri” aradan qal-
dırmayınca müxtəlif bəhanələrlə Xəzərin statusunu uzatmağa, 
milli sektorların təbii sərvətlərinin istifadəsi, ölkələrin müstəqil 
hüquqları və s. ilə bağlı əvvəllər razılaşdırılmış məsələlərə ye-
nidən baxmağa cəhd göstərir. Xüsusən, sektor bölgüsü, 
Xəzərdə ayrı-ayrılıqda və xarici tərəfdaşlarla birgə sərbəst iş 
aparmaq və s. ilə bağlı Azərbaycanın 90-cı illərin sonunda sərt 
şəkildə ortaya qoyduğu, beynəlxalq aləmin dəstəyi ilə müdafiə 
etdiyi və reallaşdırdığı mövqelərini yumşaltmaq, xarici şir-
kətlərin və ölkələrin bundan sonra Xəzərə yolunu bağlamaq 
sahəsində Rusiya və İranın yeni kursu aydın sezilməkdədir. Bu 
yöndə Rusiya İranın Anti-Qərb əhval ruhiyyəsindən istifadə 
edərək, Xəzərdə ABŞ, Avropa İttifaqı ölkələrinə, Yaponiya, 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 66 
Türkiyə və s. dövlətlərə məxsus şirkətlərin sonrakı fəaliyyətini, 
Avropa enerji bazarlarına çəkiləcək yeni-yeni neft-qaz layi-
hələrini əngəlləmək, Türkmənistan və Qazaxıstanın Transxəzər 
marşrutuna qoşulmasına, Xəzərin dibi ilə sualtı neft və qaz 
kəmərlərin çəkilişinə mane olmaq üçün müxtəlif tədbirlərə əl 
atır. Bu tədbirlərdən biri Azərbaycan, Türkmənistan və Qaza-
xıstanın bütün ixrac qazını almaq, digəri yeni salınacaq kəmər 
və ixrac marşurutlarının perspektivsizliyi ilə bağlı geniş 
təbliğat aparmaq və nəhayət, beş Xəzərətrafı dövlətlə “Xəzərdə 
Birgə İqtisadi Əməkdaşlıq Konsorsiumu” yaratmaqla bölgədən 
kənar ölkələrin dənizin geoiqtisadi zonasına daxil olmasını, 
xüsusən, onun enerji mənbələrinə çıxışını əngəlləməkdən 
ibarətdir. Qeyd olunduğu kimi, Rusiya ABŞ-ın eyni sahədəki 
əvvəlki fəal mövqelərinin zəifləməsindən istifadə edərək, 
Xəzər hövzəsində öz geoiqtisadi fəaliyyətlərini ciddi şəkildə 
gücləndirmiş və mövqelərini sərt formada qorumağa başlamış-
dır. Rusiya prezidenti Dmitri Medvedevin 22 oktyabr 2010-cu 
ildə Türkmənistana səfəri çərçivəsində Xəzərdə həyata keçiri-
ləcək iqtisadi fəaliyyət və enerji layihələri ilə bağlı “beş hövzə 
ölkəsinin razılığı, birgə gücü və iştirakı ilə” səsləndirdiyi tezis 
və verdiyi bəyanatlar bunun əyani sübutudur. O öz çıxışında 
qeyd etmişdir ki, “yalnız beş ölkə Xəzərin təbii sərvətlərinin 
fəaliyyətdə olan və gələcəkdə yaradılacaq istifadəsi rejiminə 
cavabdeh olmalıdır”.73  
Xəzərin hüquqi statusu məsələsində İranın mövqeyi: 
İranın Xəzərin bölünməsi ilə bağlı indiyə qədər iki əsas təklifi 
səslənmişdir. Bunlardan birincisi, heç bir beynəlxalq və 
regional hüquqa söykənməyən, tarixdə analoqu olmayan və 
                                                 
73  Bax: газ. «Зеркало», №194,  23 октября 2010 г.с.11. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 67
coğrafi cəhətdən reallaşdırılması çox çətin olan- dənizin dibi-
nin 20% olmaqla beş sahil ölkəsi arasında “bərabər bölün-
məsi”, səthininsə ümumi istifadədə saxlanılması variantı idi. 
(Bax:Xəritə 19, 20) 
İkinci təklif, bəzi İran mütəxəssislərin təqdim etdiyi kimi, 
“kompromis variant” adlanır və Xəzərin yeni bölgüsü prin-
sipini nəzərdə tutur. Bu layihəyə görə, İran, Xəzərdən hər bir 
sahilyanı dövlətə öz ərazisindən dənizin ortasına doğru 20 
millik- “sahil ərazi suları zonası” və 20 millik “iqtisadi zona” 
ayırır. Təklifdə sahil ərazi suları hövzə ölkələrinin sərhədlərini 
müəyyən etdiyinə görə, bu məkanda Xəzərin həm dibi, həm 
səthi, həm də hava məkanı dövlətlərin tam nəzarətində sax-
lanılır. O ki qaldı, iqtisadi zonaya, burada hər bir dövlətə 
dənizin bioloji və mineral ehtiyatlarının qorunub saxlanması və 
kəşfiyyatı məqsədilə sərbəst fəaliyyət hüququ tanınsa da, digər 
sahilyanı ölkələrin bu ərazinin hava məkanından və su sət-
hindən istifadə etməsi hüququ da tanınır. Nəhayət, 40 millik 
zonadan kənarda qalan Xəzərin orta hissəsi bütün sahilyanı 
ölkələrin “ümumi istifadəsində” qalır və “konsensus” yolu ilə 
idarə olunur. 
Mütəxəssislərin fikrinə görə, Xəzər dənizinin statusuna 
yanaşmasında İranın hər iki mövqeyi iki əsas amilə söykənirdi. 
Bunlardan biri, Qərb ölkələrinin dənizdə nə hərbi-geostrateji, 
nə də ki, geoiqtisadi iştirakına imkan verməmək, digəri isə, 
yeni yaranmış şəraitdən istifadə edərək, Xəzər dənizində öz 
geosiyasi mövqelərini gücləndirmək, bölgənin müsəlman ölkə-
lərində dominantlıq qazanmaq və mümkün qədər Rusiyanı bu 
məkandan sıxışdırmaqdan ibarət idi. Göründüyü kimi, İranı öz 
iqtisadi maraqlarından daha çox, geosiyasi mənafeləri düşün-
dürür. Çünki rəsmi Tehranı bu məsələdə maraqlandıran əsas 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 68 
məqam Xəzərin “dəniz”, yaxud “göl” kimi qəbul olunması 
deyil, İranın geostrateji təhlükəsizliyinin təmin edilməsi və 
regionda aktivləşmiş Qərb ölkələrindən qaynaqlanan “poten-
sial təhlükələrin” qarşısının alınmasıdır. İqtisadi maraqlar isə 
Tehran üçün ən azı ona görə ikinci dərəcəlidir ki, onun Fars 
körfəzində, digər quru ərazilərində Xəzərdəkindən qat-qat üs-
tün və zəngin enerji qaynaqları, hazır istehsal infrastrukturları 
mövcuddur.   
Mütəxəssislərin fikrinə görə, İranın Xəzərin statusu və 
yeni əsaslarla onun bölünməsinə dair nümayiş etdirdiyi mövqe 
yalnız bu ölkənin geosiyasi maraqlarına yönəlib və digər sahil-
yanı dövlətlərin mənafelərinə qətiyyən cavab vermir. Çünki 
onun təklif etdiyi variant bölgədə qeyri-müəyyən geosiyasi 
şərait yaratmağa hesablanmışdır ki, bu da digər ölkələr üçün 
qətiyyən qəbul edilməzdir. Mütəxəssislər həm də İranın bu 
mövqeyini, təkcə Xəzər dənizinin yeraltı ehtiyatlarının mənim-
sənilməsinə törətdiyi maneə kimi qiymətləndimir, həm də 
dənizdə gəmiçiliyin, balıqçılığın inkişafına, sahilyanı ölkələr 
arasında sərhədlərin müəyyən edilməsinə və s. ciddi problem-
lər yaradacağına işarə vuraraq, onun mövqeyi ilə heç bir Xəzər 
ölkəsinin razılaşa bilməyəcəyini proqnozlaşdırırlar. Tədqiqat-
çılar bu ölkənin Xəzərin statusu ilə bağlı nümayiş etdirdiyi 
mövqeyinin aşağıdakı bir neçə prinsipə əsaslandığını qeyd 
edirlər.  
1.  İran istəyir ki, dəniz sahilyanı ölkələr arasında bölünsə 
də, hər hansı ölkə digər sahilyanı dövlətlərin razılığını 
almadan öz sularından sərbəst istifadə edə bilməsin; 
2. Qonşu ölkələrin əksəriyyəti ilə İranın birbaşa dəniz 
sərhədi yaransın; 
3. Xəzərin hərbiləşdirilməsinə yol verilməsin; 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 69
4. Ekoloji problemlər adı ilə Xəzərin dibi ilə neft-qaz 
kəmərlərinin çəkilməsinə mane olunsun; 
5. Sahilyanı ölkələr arasındakı problemlərin həllində re-
giondankənar dövlətlərin iştirakı məhdudlaşsın; 
6. İranla ideoloji və siyasi ziddiyyəti olan Qərb dövlət-
lərinin hövzədə möhkəmlənməsinin qarşısı alınsın və s. 
İran həm də Xəzər bölgəsində Azərbaycanın reallaşdırdığı 
transmilli enerji layihələrinə və xarici şirkətlərin bu işdəki 
iştirakına çox həssas yanaşır. Təbii ki, bu məsələdə onun daha 
çox Azərbaycanla deyil, Qərb ölkələri ilə, xüsusən də ABŞ-la 
kəskin münasibətləri əsas rol oynayır. İranla Rusiyanın region-
dakı geosiyasi proseslərə yanaşmada uzun müddət eyni möv-
qedən çıxış etməsi də əsasən son amillə bağlıdır. İran da 
Rusiya kimi istəyir ki, Xəzərin hüquqi statusu məsələsi nə 
qədər mümkündürsə uzansın, bu ölkənin Qərblə münasibətlə-
rinin taleyi tam aydın olmayana qədər bəhs olunan məsələ həll 
edilməsin və deməli, başqa Xəzərətrafı dövlətlərin geoiqtisadi 
maraqları İranın Qərblə əlaqələrinin girovuna çevrilsin. 
Bir faktı da qeyd etmək lazımdır ki, İranın Xəzərin statusu 
ilə bağlı mövqeyində 1992-ci ildən indiyədək demək olar ki, 
heç bir ciddi dəyişiklik baş verməmişdir.  
Xəzər sahilinin Mərkəzi Asiya hissəsini iki Orta Asiya 
ölkəsi- Qazaxıstan və Türkmənistan təmsil edir. Qazaxıstanın 
Xəzərdəki karbohidrogen ehtiyatlarının miqdarı ilə bağlı bir-
birini təkzib edən rəqəmlər olmasına baxmayaraq, mütəxəs-
sislərin fikirinə görə - bu ölkənin Xəzərdəki milli sektoru öz 
karbohidrogen resursları ilə digərlərinə nisbətən daha zəngin-
dir. Təkcə onun Xəzərdəki “Tengiz” yatağının neft ehtiyatları 
bir çox mütəxəssislər tərəfindən 6-9 milyard barel miqdarında 
qiymətləndirilir.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 70 
Xəzərin statusu məsələsində 1993-cü ildən başlayaraq 
Azərbaycanın ən yaxın müttəfiqi qismində Qazaxıstan Res-
publikası çıxış edir. Digər sahilyanı ölkələrdən fərqli olaraq, 
Qazaxıstanın Azərbaycanla münasibətləri keçən dövrdə yalnız 
yüksələn xətt üzrə inkişaf etmiş və hər iki ölkə həm Xəzərin 
hüquqi statusu, bölgənin yeni transmilli ixrac kəmərləri 
məsələsi, həm də dənizin mineral ehtiyatlarının istismarı və 
enerji daşıyıcılarının dünya bazarlarına çıxarılması sahəsində 
eyni və ya oxşar mövqedən çıxış etmişlər.  
Bu gün məhz Azərbaycan, Rusiya və Qazaxıstanın Xəzə-
rin dibinin bölünməsinə dair imzaladığı ikitərəfli və üçtərəfli 
sazişlər, problemin həlli istiqamətində vacib amilə çevrilib. 
Təsadüfi deyil ki, 2004-cü ilin mart ayında Qazaxıstana səfəri 
zamanı Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyev 
Xəzərin statusu məsələsinin həllində məhz Bakı, Moskva və 
Astananın rəsmi mövqelərinin, üç ölkə başçılarının imzaladığı 
ikitərəfli və üçtərəfli sazişlərin əsas götürülməsini vacib 
saymışdır. 
Xəzərin statusu məsələsində Qazaxıstanın mövqeyi sadə 
və konkretdir. Qazaxıstana görə, dənizin dibi ölkənin quru 
ərazisinin geoloji davamıdır və onun milli suverenliyin tətbiq 
olundu ərazisi hesab olunmalıdır. O ki qaldı dənizin dibinin 
böyüklüyünə (sərhədinin ölçülərinə), bu koordinatlar hər bir 
ölkənin sərhədinin- sahil xəttinin uzunluğuna adekvat olma-
lıdır. Yəni, dəniz dibinin sərhədləri quru sərhədlərinin dava-
mıdır. Qazaxıstan hesab edir ki, BMT-nin 1982-ci ildə qəbul 
etdiyi “Dəniz hüquqları haqqında” Konvensiyanın əsas müd-
dəaları Xəzərdə tətbiq oluna bilər. Onun Barens, Baltik, Qara 
dəniz, Fin körfəzi və başqa sututarlarda tətbiq olunan "bərabər 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 71
məsafə metodu" sadədir və praktik olaraq Xəzərdə həyata 
keçirilə bilər.  
Qazaxıstanın Xəzər dənizinin geosiyasi məsələləri ilə 
bağlı Azərbacandan əsas fərqi bu məkanda reallaşdırdığı bütün 
işləri bir qədər ehtiyatlı şəkildə həyata keçirməsi, quruda və 
dənizdə xarici şirkətlərlə birgə reallaşdırdığı transmilli 
layihələrə Rusiyanı yaxından cəlb etməsi və bütün fəaliyyətini 
müəyyən mənada bu dövlətlə razılaşdırmasıdır.  
Xəzərin hüquqi statusuna dair ölkələr arasında uzun 
müddət qeyri-müəyyən vəziyyətin hökm sürməsində Türkmə-
nistanın nümayiş etdirdiyi rəsmi mövqenin də mühüm rolu 
olmuşdur. Məlum olduğu kimi, Türkmənistan bölgədə, ilk növ-
bədə, özünün dünya əhəmiyyətli zəngin təbii qaz ehtiyatları ilə 
tanınır. Xəzərin statusu və Qərb investisiyalarının bölgəyə 
gəlməsinə münasibətdə Türkmənistanın maraqları və mövqeyi 
Azərbaycanınkı ilə tam üst-üstə düşür. Düzdür, bu ümumilik 
yalnız xarici şirkətlərlə birgə iş aparmaq və öz məhsullarını 
sərbəst şəkildə dünya bazarlarına çıxarmaq ehtiyacında müşa-
hidə olunur. Lakin Xəzərin statusu, milli sektorların sərhədləri, 
xarici kapital cəlb etmə və s. məsələlərdə iki ölkə arasında həm 
də rəqabət və fikir ayrılıqları mövcuddur. 
Türkmənistan Xəzərin hüquqi statusu məsələsində ilk 
dövrlərdə Rusiya və İranla birləşərək bəyan edirdi ki, “Xəzər 
beş ölkənin daxili gölüdür və burada heç bir xarici dövlət 
yaxud region ölkəsi təkbaşına, hamının razılığını almadan hər 
hansı bir iş apara bilməz”. Bu yanaşma İran və Rusiyadan əxz 
olunmuş mövqe idi və Türkmənistanın onu niyə müdafiə 
etməsi hələ də mütəxəssislər üçün qaranlıq olaraq qalır. Çünki 
həmin dövrdə Türkmənistan Xəzərdə təkbaşına fəaliyyətin 
əleyhinə çıxış etməklə yanaşı, həm də özü hamıdan əvvəl, 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 72 
1993-cü ildə ölkənin dövlət sərhədləri haqqında qəbul etdiyi 
bəzi qanunvericilik aktlarında Xəzərin 12 millik sahil ərazilə-
rini (“Dəniz hüquqları haqqında” BMT Konvensiyasına əsasla-
naraq) “Türkmənistanın milli ərazisi”, orta xəttinə qədər olan 
digər su hövzəsini isə “iqtisadi zona” elan etmişdi. Bu ha-
disədən cəmi bir il keçməmiş S. Niyazov Rusiya prezidenti B. 
Yeltsinin bu məsələ ilə bağlı emosional vəziyyətdə səslən-
dirdiyi fiikrlərini dəstəkləyərək, bəyan edirdi ki, “Xəzərin nə 
dibi, nə də su səthi heç kim tərəfindən bölünə bilməz.”74 
Sonrakı illərdə Tükmənistan Rusiya və İrana qoşularaq, 
Azərbaycan və Qazaxıstanı Xəzərdə xarici şirkətlərlə birgə 
sərbəst fəaliyyət göstərməkdən çəkindirmək üçün 1996-cı ildə 
“Üç ölkənin sahil sərhədlərində birgə kəşfiyyat və qazıntı 
işlərinin aparılması” haqqında təhrikedici bir memorandum da 
imzalamış və guya kimlərləsə Xəzərdə birgə fəaliyyətə başla-
maq haqqında ortaq razılığa da gəlmişlər. Bu “memorandum” 
mütəxəssislərin fikrinə görə, əslində üç ölkənin Azərbaycana 
qarşı birgə təxribatından başqa bir şey deyildi və heç bir ciddi 
beynəlxalq hüquqa əsaslanmırdı.75  
1999-cu ildə Türkmənistan prezidenti Xəzərin statusu ilə 
bağlı yenidən “milli sektor” mövqeyindən çıxış etməyə baş-
layır. Xəzər dənizinin Türkmənistana “məxsus” milli sekto-
rundakı neft-qaz məhsullarının mənimsənilməsini öz ölkəsinin 
əsas vəzifələrindən biri elan edən o zamankı Türkmənistan 
prezidenti, “ölkəsinin iqtisadi resurs bazasını artırmaq məq-
sədilə dənizin Türkmənistan sektorunda xarici şirkətlərlə birgə 
iş aparmağın əhəmiyyətindən” danışmağa başlayır və hətta, 
                                                 
74 Вax: “Независимая газета”, 6 декабря 1995. 
75 Вax: “Российская газета”, 7 декабря 1997. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 73
mütəxəssisləri Azərbaycan sektorundakı bəzi yataqların da 
“mənsubiyyətini” araşdırmağa çağırır.76  
 Göründüyü kimi, Türkmənistan Xəzərin statusuna dair 
danışıqların ilkin mərhələsində qeyri-müəyyən mövqe nümayiş 
etdirirdi. O, bir tərəfdən Xəzərin milli sektorlara bölünməsinin 
vacibliyini bəyan edir, digər tərəfdənsə “dənizdən birgə isti-
fadə” (kondominum) prinsipinin əsas götürülməsi ideyalarını 
dəstəkləyirdi. 
 1997-ci ildən etibarən Türkmənistan birgə istifadə ideya-
sını gündəmdən çıxararaq, bu sahədə yalnız milli sektorlara 
bölünmə təşəbbüslərini dəstəkləməyə başlayır. Lakin onun 
Azərbaycandan “milli sektor“ yanaşmasındakı əsas fərqi Xəzə-
rin bölünməsi zamanı istifadə edilməsi nəzərdə tutulan “orta 
xətt” prinsipinə özünəməxsus tərzdə yanaşmasıdır. Türkmə-
nistan hazırda vaxtı ilə Azərbaycanın irəli sürdüyü və Rusiya, 
Azərbaycan və Qazaxıstan arasındakı sazişlərin əsasını təşkil 
edən “orta xətt” metodikasını bəyənmir və onu öz ölkəsi üçün 
qeyri-məqbul hesab edir. Məhz bu fərqə görə də, bu ölkə uzun 
müddətdir ki, sahilyanı dövlətlərin status istiqamətindəki bütün 
hərəkətlərini “birtərəfli və beynəlxalq hüquqa zidd addım” 
kimi dəyərləndirir. 
Xəzərin statusunun müəyyən edilməsində Türkmənistanın 
Xəzərdəki bəzi yataqlarla bağlı Azərbaycana qarşı bir sıra 
iddialarla çıxış etməsi də, gərginliyin əsas mənbələrindən birini 
təşkil edir. Qeyd edək ki, hələ 1997-ci ilin yayında İslam Kon-
fransı Təşkilatının Aşqabadda keçirilən Sammitində Türkmə-
nistan rəhbərliyi Azərbaycan tərəfinə guya sovet dönəmindən 
qalmış “dəniz sərhədlərinin delimitasiyası” xəritəsini təqdim 
                                                 
76 Bax: “Нейтральный Tуркменистан”, 14 aвгуста 1999.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 74 
edərək, «Azəri» və «Çıraq» yataqlarının Azərbaycanın deyil, 
Türkmənistanın sektorunda olduğunu sübut etməyə çalışmış və 
müəyyən kompensasiya müqabilində bu yataqlara iddiadan əl 
çəkməyə hazır olduğunu bildirmişdir. Əsas iddia isə, türkmən-
lərin «Sərdar» adlandırdıqları «Kəpəz» yatağı ilə bağlı idi. 
Qeyd edək ki, təxmini hesablamalara görə, bu yataqda 80 
milyon tondan artıq neft ehtiyatı vardır. 1997-ci ilin yayında 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti ilə Rusiyanın «Lukoyl» və 
«Rosneft» şirkətləri arasında «Kəpəz»in istismarına dair 
sazişin imzalaması o dövrdə rəsmi Aşqabadın sərt reaksiyası 
ilə qarşılanmışdı. Həmin il avqustun 31-də Rusiya hakimiyyəti 
Türkmənistanın iradlarını nəzərə alaraq, Azərbaycanla imzala-
dığı müqaviləni birtərəfli qaydada dondurdu. Cəmi 1 gün sonra 
– sentyabrın 1-də Türkmənistan həmin yatağın istismarına dair 
qeyri-qanuni tender elan etdi və ABŞ-ın «Mobil» şirkətini 
guya “tenderin qalibi” elan etdi. Amma bu dəfə rəsmi Bakı 
anlaşmanın reallaşmasına imkan vermədi və Azərbaycanla mü-
nasibətləri korlamaq istəməyən «Mobil» şirkəti Türkmənis-
tanla hər hansı saziş imzalamaqdan imtina etdi.  
Türkmənistanla Azərbaycan arasında yaranmış problemin 
aradan qaldırılması üçün hər iki ölkənin rəhbərliyi bir sıra 
addımlar atsa da, danışıqlar bu günə qədər nəticə verməyib. 
1997-ci ilin dekabrında iki ölkə prezidentlərinin Tehrandakı 
görüşündə sərhədlərin müəyyənləşdirilməsinə dair ikitərəfli 
komissiyanın yaradılması qərara alındı. Prezident Heydər 
Əliyevin 1998-ci il yanvarın 16-da imzaladığı sərəncamla 
Türkmənistanla danışıqlara dair xüsusi ekspert qrupu yaradıldı, 
yanvarın 18-də isə türkmən prezidenti Saparmurad Niyazov 
analoji sərəncam imzaladı. 1998-ci il fevralın 5-də ekspert 
qrupunun Aşqabadda ilk görüşü baş tutdu. Lakin nə Aşqabad 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 75
görüşü, nə də martın 30-da Bakıda keçirilmiş danışıqlar heç bir 
ciddi nəticə vermədi. Sonrakı illərdə də iki ölkə arasında 
aparılan danışıqlar “Kəpəz”in taleyinə heç bir aydınlıq gətir-
mədi. 2007-2009-cu illərdə Azərbacan prezident İlham Əliyev 
və Türkmənistan prezidenti Qurbanqulu Berdiməhəmmədov 
arasında keçirilmiş görüşlər və danışıqlar münasibətlərə müəy-
yən konstruktivlik gətirsə də, hələ də iki ölkə arasındakı müna-
sibətlərdə Xəzər dənizi ilə bağlı ortaq nöqtələr tapılmayıb. 
Hazırda tərəflər arasında “Kəpəz” in birgə istismarı və orta 
xəttin müəyyən edilməsi ilə bağlı kompromis bir variant müza-
kirə edilməkdədir. Proqnozlara görə bu ideya ətrafında gələ-
cəkdə iki ölkə arasında razılığa gəlinəcəyi real görünməkdədir. 
Türkmənistan-Azərbaycan münasibətlərindəki hazırkı qeyri-
müəyyən durumda Azərbaycanın geosiyasi, geoiqtisadi və 
beynəlxalq mövqeləri daha möhkəm görünür. Rusiya və Qaza-
xıstanla su sərhədlərini müəyyənləşdirmiş Azərbaycan, Türk-
mənistanla bu sahədəki bəzi problemlərə baxmayaraq, Xəzərdə 
öz geoiqtisadi maraqlarına uyğun addımlar atmaqda daha 
iradəli, imkanlı və sərbəstdir. Rusiya ilə Qazaxıstanın da bu 
mübahisədə faktiki olaraq, Azərbaycanın qeyri-rəsmi müttəfiqi 
rolunda çıxış etməsi Aşqabadın manevr imkanlarını bir qədər 
məhdudlaşdırır. 
Beləliklə, göründüyü kimi, Xəzərin statusunun müəyyən 
olunması ilə bağlı keçən illərdə bütün hövzə ölkələrinin 
maraqlarına toxunan və onların iştirakı ilə müzakirə olunan bir 
neçə əsas və bir neçə qeyri-əsas yanaşma mövcud olmuşdur. 
Bunlardan ən çox diqqət çəkən dörd təklif aşagıdakılardır: 
 Azərbaycanın təklif etdiyi birinci yanaşmaya görə, 
Xəzər ətrafda yerləşən beş ölkənin milli ərazilərini 
birləşdirən, xarici su hövzələri ilə çay vasitəsilə əla-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 76 
qəsi olan, unikal bir dənizdir. Müvafiq olaraq BMT-
nin “Dəniz hüquqları haqqında” Konvensiyasının 
bütün tələbləri onun statusunun müəyyən olunmasına 
və Xəzərətrafı ölkələrin milli hüquqlarının həyata 
keçirilməsinə tətbiq edilməlidir. Bu yanaşmaya görə 
dənizin dibi və səthi orta xətt prinsipi üzrə milli sek-
torlara bölünməli və hər bir ölkə öz sektorunda bey-
nəlxalq hüquqa uğun olaraq fəaliyyət azadlığı əldə 
etməlidir. 
 İkinci yanaşma, Rusiya və İranın irəli sürdüyü yanaş-
ma idi. Bu təklif tərəfdarları Xəzəri «qapalı su höv-
zəsi» adlandıraraq, “Dəniz hüquqları haqqında” BMT 
Konvensiyasının tələblərinin ona tətbiq edilməsinin 
qeyri mümkünlüyünü iddia edir, hər hansı ölkənin öz 
iqtisadi zonasında müstəqil fəaliyyət göstərməsini 
qəbuledilməz sayır və bütün sahilyanı ölkələrdən su 
hövzəsinin “ümumi istifadəsi tələblərinə” əməl etmə-
lərini tələb edirlər. 
 Üçüncü təklif, İran tərəfindən irəli sürmüş və Xəzərin 
beş bərabər hissəyə bölünməsini hədəfləyən, müəy-
yən məqamlarda Türkmənistanın da dəstəyini qazan-
mış abstrakt bir layihə idi. Bu variant nəinki heç bir 
yerli və beynəlxalq hüquqa uyğun gəlmirdi, həm də 
mütəxəssislər tərəfindən “ümumiyyətlə reallaşdırıl-
ması coğrafi cəhətdən mümkün olmayan” təklif kimi 
dəyərləndirilmişdir. 
 Nəhayət, dördüncü yanaşma, kompromis kimi Rusi-
yanın və İranın sonradan təklif etdiyi və yenə də heç 
bir beynəlxalq və yerli hüquqa söykənməyən “kom-
promis variant” adlanırdı. Bu varianta görə Xəzərdə 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 77
hər bir sahilyanı ölkə 12 millik sahil zonası üzərində 
suveren hüquqa malik olur (İran variantında rəqəmlər 
bir qədər fərqlidir-Ə.H.), bundan sonrakı 25 mil ərazi 
«iqtisadi zona» kimi qəbul edilir, dənizin ortasındakı 
qalan ərazilərsə 5 sahilyanı ölkənin ümumi istifa-
dəsinə verilirdi. 
1992-ci ildən başlanmış bu günə qədə hər dörd yanaşma 
tərəfdarları bəzi kiçik dəyişikliklərlə öz mövqelərini müdafiə 
etməkdədirlər. İndiyə qədər aparılan danışıqlar hələ ki, hamı-
nın qəbul edəcəyi ciddi bir nəticə verməmiş və yəqin ki, yaxın 
gələcəkdə də verməyəcəkdir. Lakin buna baxmayaraq tərəflə-
rin məsələyə yanaşması və müvafiq olaraq nümayiş etdirdiyi 
fəaliyyət yaxşılığa doğru xeyli dəyişmişdir. Ən azından, bu 
gün nə Rusiya, nə də ki, İran Azərbaycanı Xəzər dənizinin ona 
məxsus milli sektorunda xarici tərəfdaşlarla birgə transmilli 
layihələr həyata keçirdiyinə görə, 1994-1998-ci illərdə olduğu 
kimi, müharibə, yaxud ona bərabər tutula biləcək digər fəa-
liyyətlə hədələmirlər. 
Status yanaşmasında, əgər yuxarıda göstərilən birinci tək-
lif beynəlxalq hüquqa və Xəzərin bölgüsü ilə bağlı mövcud 
reallıqlara söykənərək, sahilyanı dövlətlərin öz milli sektorla-
rında hər hansı kənar və region dövlətindən asılı olmadan 
müstəqil fəaliyyət göstərməsini ehtiva edirsə, ikinci təklif Xə-
zərdəki təbii ehtiyatlardan “birgə istifadəni”, qlobal transmilli 
layihələrin həyata keçrilməsi zamanı “hamının konsensusu-
nun” alınmasını, formal olaraq problemin həll edilməsi adı ilə 
suveren dövlətlərin Xəzər dənizindəki haqlarının qorunması 
imitasiyasını nümayiş etdirir. O ki qaldı, İranın nümayiş etdir-
diyi “bərabər bölgü” prinsipinə, tədqiqatçıların fikrinə görə, bu 
təklifin heç bir perspektivi yoxdur və gələcəkdə İranın ondan 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 78 
imtina edərək, Rusiya, Qazaxıstan və Azərbaycanın bu gün 
nümayiş etdirdiyi mövqeyə qoşulmaqdan başqa heç bir çarəsi 
qalmır.  
Keçən müddət ərzində bəzi sahilyanı ölkələrin, xüsusən də 
Rusiyanın və Türkmənistanın məsələyə yanaşmasında baş ve-
rən proqressiv dəyişikliklər göz önündədir. Bəzi tədqiqatçılar 
Xəzərətrafı ölkələrin mövqeyindəki bu dəyişiklikləri Azərbay-
canın məsələ ilə bağlı keçən müddətdə nümayiş etdirdiyi ciddi 
geosiyasi iradə və bu iradənin həm də, bölgə ölkələrinin ha-
mısının ümümi maraqlarına uyğun gəlməsi ilə əlaqələndirirlər.  
Son zamanlar Xəzərin statusu yenidən sahil dövlətlərinin 
nümayəndələrindən təşkil olunmuş işçi qrupları səviyyəsində 
müzakirə edilsə də, hələ ki yaxın gələcəkdə konkret qərar 
qəbul ediləcəyi ehtimalı hiss olunmur. Lakin bu vəziyyət 
dənizdə Azərbaycanla Türkmənistan arasındakı “Kəpəz” və 
İranın qeyri-real tələblərinə görə Azərbaycan-İran sərhədində 
istismarı dondurulmuş “Alov” yatağı istisna olmaqla, Xəzərdə 
hər hansı bir sahilyanı ölkənin iqtisadi fəaliyyət həyata 
keçirməsinə ciddi maneə də yaratmır.  
Xəzərin hüquqi statusu ilə bağlı son real nəticəsi olan gö-
rüş  sentyabrın 29-da 2014-cü ildə Rusiyanın Həştərxan şəhə-
rində küçirilən Xəzəryanı dövlət başçılarının lV Sammitində 
baş tutmuşdur. Sammitdə Azərbaycan, Rusiya, Qazaxıstan, 
Türkmənistan və İran prezidentləri bir araya gələrək Xəzərin 
hüquqi statusu, hövzə ölkələri arasında regional təhlükəsizlik 
və əməkdaşlıq məsələlərini müzakirə etmiş və birgə siyasi bə-
yanat imzalamışlar. 19 maddədən ibarət olan bu sənəddə tə-
rəflərin Xəzər dənizindəki birgə fəaliyyətinin əsas prinsipləri 
əks olunub. Müddəalardan birində Xəzərin milli sektorlara 
bölünməsinin bəzi hüquqi tərəfləri ilə bağlı ölkə başçılarının 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 79
ümumi yanaşması öz əksini tapıb. Belə ki, birgə bəyanatda ilk 
dəfədir ki, Xəzərin su səthinin sahildən başlayaraq orta xətt 
üzrə 15 millik məsafəsi ölkələrin suveren ərazisi kimi təsdiq 
edilib, digər 10 millik (ümumi uzunluq 25 mil - Ə.H.) məsafə-
də isə dənizin bioloji resurslarının (balıq ovu və s. - Ə.H.) hasi-
latı sahəsində dövlətlərin müstəsna hüququ təsdiqlənir. Həştər-
xan bəyanatında, gələcəkdə Xəzər dənizinin dibinin və səthinin 
hamı tərəfindən qəbul olunmuş prinsiplər əsasında milli sek-
torlara bölünməsi zərurəti də öz əksini tapıb.  
Sammitdə çıxış edən Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev 
bəyan edib ki, 2010-cu ildə Bakıda keçirilmiş III Xəzər 
sammiti zamanı Xəzər dənizinin hüquqi statusuna dair başlıca 
məsələlərin, xüsusilə də milli zonaların eni və dənizin bioloji 
resurslarının mühafizəsi üzrə ümumi razılığa gəlinməsi sonrakı 
danışıqlar prosesinə ciddi təkan verdi. Dənizin dibinin və sət-
hinin milli sektorlara bölünməsi ilə bağlı Azərbaycan- Qaza-
xıstan, Azərbaycan-Rusiya, Qazaxıstan və Rusiya arasında 
indiyə qədər razılaşdırılmış ikitərəfli əlaqələrin, eləcə də Xəzər 
dənizinin dibinin bölünməsi üzrə Azərbaycan, Qazaxıstan və 
Rusiya üçtərəfli sazişinin rolunu xüsusi qeyd edən, Azərbaycan 
Prezidentinin sözlərinə görə, bu sazişlər Xəzərin hüquqi 
statusunun hərtərəfli nizamlanması üçün vacib rol oynayır: 
"Azərbaycan hesab edir ki, bu sazişlərdə yer almış prinsiplər 
bütün Xəzəryanı dövlətlər arasında dəniz dibinin bölünməsi 
üzrə razılaşmaların əldə olunması üçün yaxşı əsas ola bilər. Biz 
Xəzər dənizinə dostluq, sülh, təhlükəsizlik və əməkdaşlıq 
dənizi kimi baxırıq. Azərbaycan Xəzəryanı ölkələrlə qarşılıqlı 
hörmət və etimada əsaslanan ikitərəfli əlaqələrin inkişafına 
xüsusi diqqət yetirir. Xəzəryanı ölkələr arasında sıx dostluq 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 80 
əlaqələri və çoxsahəli əməkdaşlıq regionumuzda sabitlik, 
əmin-amanlıq və təhlükəsizliyin rəhnidir”. 
Son sammitdəki razılaşmaları şərh edən politoloqların 
fikrinə görə, imzalanan sənədlər və birgə bəyanat gələcəkdə 
Xəzərin statusu ilə bağlı mövcud problemlərin aradan qaldı-
racağına ümid yaradır.77  
 
 §1.4. Azərbaycanın Xəzər dənizinin karbohidrogen 
ehtiyatlarının sərbəst istehsalı və ixracı siyasətinin 
beynəlxalq və regional geoiqtisadi nəticələri 
 
Hazırda dünya geosiyasətinin və geoiqtisadiyyatının ən 
aktual mövzularından biri Xəzər hövzəsinin zəngin karbo-
hidrogen yataqlarının azad və açıq rəqabət şəraitində işlənməsi, 
dünyanın artan enerji tələbatına cəlb edilməsi və bu məhsullar 
hesabına Avropa enerji bazarlarında Rusiyanın monopolist 
mövqelərinin qismən zəiflədilməsdir.  
Məlum olduğu kimi, Xəzər hövzəsinin neft və qaz ehtiyat-
ları ilə ən zəngin sektor Azərbaycan Türkmənistan və Qaza-
xıstana məxsus olsa da, dənizdə ilk kəşfiyyatı, qazıntı və ha-
silat işlərini keçmiş SSRİ zamanında yalnız Azərbaycan baş-
lamış və həyata keçirmişdir. SSRİ zamanında hövzədəki bütün 
neft və qaz ehtiyatlarının sahibi sovet hakimiyyəti idisə, o 
dağılandan sonra müstəqilliyini elan edən milli respublikalar, o 
cümlədən Azərbaycan öz ərazisindəki bütün yeraltı və yerüstü 
sərvətlərin sahibinə çevrilir.  
Mütəxəssislərin fikrinə görə, XX əsrin sonlarında Xəzərin 
dünyaya açılmasında, maliyyə və texnoloji cəhətdən planetin 
                                                 
77 Bax: “Şərq” qəzeti, 30 sentyabr 2014-cü il, s.3. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 81
inkişaf etmiş dövlətlərinin diqqətinin bölgəyə yönəldilməsində, 
hövzənin zəngin karbohidrogen ehtiyatlarının kəşf edilməsi və 
istehsalında, müstəqil marşurutlarla dünya bazarlarına nəql 
edilməsində və bütövlükdə geosiyasi əhəmiyyətinin artırılma-
sında ən önəmli rol Azərbacana məxsusdur. Azərbaycanın 
1994-cü ildə “Əsrin müqaviləsi” adlanan transmilli çoxtərəfli 
sazişin imzalanması ilə əsasını qoyduğu və keçən müddətdə 
dönmədən həyata keçirdiyi yeni neft-qaz strategiyası bu 
istiqamətdə əsas və həlledici amil omuşdur.  
Müstəqilliyə qovuşduqdan sonra prezident Heydər Əliyev 
1993-cü ildən başlayaraq ciddi xarici geosiyasi müdaxilələrə, 
kəskin daxili ictimai-siyasi, iqtisadi və mənəvi böhrana, günü-
gündən güclənən milli-vətəndaş qarşıdurması və s. neqativ 
hadisələrə baxmayaraq, müstəqil Azərbaycanın milli dövlətçi-
liyini qoruyub saxladı, onun gələcək inkişaf resurslarının 
müəyyən edilməsi və istifadəsi strategiyasını irəli sürdü. 1993-
1996-cı illərdə inkişafın əsas şərti olan ölkədaxili milli-və-
təndaş qarşıdurması dayandırıldı, ictimai-siyasi sabitlik bərpa 
edildi, yeni və ardıcıl daxili, xarici, milli dövlət quruculuğu və 
sosial-iqtisadi siyasət yürüdüldü, 1994-cü ildə Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsində müvəqqəti atəş-
kəsə nail olundu. Bütün bu proseslər Azərbaycan prezidentinə 
öz xalqının gələcəyi ilə bağlı həyati əhəmiyyət kəsb edən 
çoxsaylı strateji layihələri, o cümlədən də iqtisadi və enerji 
siyasətini həyata keçirməyə imkan yaratdı. 
 Lakin Prezident Heydər Əliyev yaxşı başa düşürdü ki, 
yalnız ölkənin iqtisadi inkişafına nail olmaqla, daxili iqtisadi 
böhrandan çıxarmaqla və ictimai-siyasi sabitliyi təmin etməklə 
respublikanın real müstəqilliyinə, daxili və xarici problem-
lərinin, o cümlədən Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 82 
münaqişəsinin həllinə nail olmaq olar. O dövrdə bütün bu 
vəzifələrin həlli milli iqtisadiyyatının inkişafı üçün lazım olan 
külli miqdarda sərmayənin, qabaqcıl texnologiyanın tapılması 
və ölkə iqtisadiyyatına, xüsusən də əsas inkişaf resursu hesab 
olunan neft sənayesinə cəlb edilməsindən keçirdi. Belə sərma-
yə və texnologiya bəhs olunan zaman çərçivəsində nə Azər-
baycanın özündə, nə Qərb dövlətlərinin Xəzərə daxil olmasına 
ciddi etiraz edən Rusiya və İranda, nə də ki, Azərbaycanın 
müttəfiqi olan Türkiyədə var idi. Yalnız aparıcı Qərb dövlətlə-
rində belə imkan var idi və nəyin bahasına olursa-olsun onları 
Azərbaycanın neft sənayesinə, iqtisadi inkişaf layihələrinə 
sərmayə qoyuluşuna cəlb etmək lazım idi.  
 Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında 1993-cü ildən başla-
yaraq qısa zaman kəsiyində ölkənin çoxsaylı problemləri həll 
edildi. Daxili həyatda bazar iqtisadiyyatı mexanizmləri yara-
dıldı, dövlət mülkiyyəti özəlləşdirildi və biznes mühiti liberal-
laşdırıldı. Azərbaycanın beynəlxalq əlaqələrində xarici aləmlə 
hərtərəfli işgüzar münasibətlər quruldu, respublika iqtisadiyya-
tına hava-su kimi lazım olan xarici investisiya və texnolo-
giyalar cəlb edildi, Xəzər dənizinin neft-qaz yataqlarının birgə 
istismarı təşkil edildi, inkişaf etmiş Qərb dövlətləri və onları 
təmsil edən qabaqcıl şirkətlərlə Azərbaycanın bərabərhüquqlu, 
qarşılıqlı-faydalı tərəfdaşlıq əlaqələri yaradıldı və s. milli 
geosiyasi vəzifələr həll edildi. 
 Müstəqilliyə qovuşduqdan sonra Azərbaycan 1993-cü 
ildə yeni təşəbbüslə çıxış edərək, Azərbaycanın neft və qaz 
ehtiyatlarına maraq göstərən, respublika iqtisadiyyatına sərma-
yə qoymaq istəyən, dənizin dərin qatlarında neft və qaz çıxar-
maq üçün qabaqcıl texnologiyaya malik olan hər bir dövlətlə 
əməkdaşlıq istəyini bəyan edir. Göründüyü kimi, Azərbaycan 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 83
Xəzər dənizinin ona məxsus milli sektorundakı enerji yataq-
larının istehsalını artıq təkbaşına deyil, (əslində buna onun nə 
maddi, nə də ki, texnoloji imkanları cavab verirdi) həm bölgə, 
həm də dünyanın aparıcı ölkələrini, onları təmsil edən trans-
milli neft şirkətlərini də cəlb etməklə istismar etmək iradəsi 
ortaya qoyur. Ortada həm də təkcə Xəzər dənizinin Azərbay-
cana məxsus sektorundakı karbohidrogen yataqlarının mənim-
sənilməsi deyil, eyni zamanda hasil olunan neftin alternativ 
yollarla dünya bazarlarına çıxarılması niyyəti mövcuddur. 
Tezliklə Azərbaycan bu işdə yeni-yeni beynəlxalq tərəfdaşlar 
tapmaq istiqamətində ciddi fəaliyyətə başlayır. Bununla bağlı 
qısa müddətdə bütün səviyyələrdə xarici maraqlı dairələrlə, 
böyük və imkanlı dövlətlərlə, transmilli enerji şirkətləri ilə 
çoxsaylı görüşlər keçirildi və danışıqlar aparıldı. Nəticədə 
1994-cü ildə bəhs olunan neft-qaz müqaviləsi imzalandı. 
Bəhs olunan dövrdə Azərbaycana, eləcə də Xəzər regionu-
nun neft və qaz ehtiyatlarına ən çox maraq göstərən və tələb 
olunan maliyyə-texniki imkanlara cavab verən, müasir stan-
dartlarla Xəzər dənizinin dərin qatlarında neft-qaz çıxarmaq 
gücündə olan dövlətlər ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa, İtaliya, 
Yaponiya, Norveç, o cümlədən bu ölkələrə məxsus dövlət və 
özəl şirkətlər idi. Bütün dünyada aparıcı iqtisadi-siyasi nüfuza 
malik olan bu dövlətlərin hər biri SSRİ dağıldıqdan sonra öz 
enerji ehtiyacları və maraqları çərçivəsində Azərbaycanın və 
bütövlükdə Xəzər regionun zəngin karbohidrogen ehtiyatlarına 
maraq göstərirdilər. Lakin bölgədəki qeyri-sabit və əlverişsiz 
vəziyyət, Rusiya və İran kimi region ölkələrinin həmin vaxt öz 
qarşılarında “kənar” ölkələri görmək istəməməsi və bölgədə 
ciddi geosiyasi təsirə malik olmaları xarici aktorların bölgəyə 
daxil olmasının qarşısını kəsirdi.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 84 
Azərbaycan həmin dövrdə Qərbin inkişaf etmiş ölkələri ilə 
enerji sahəsində transmilli əlaqələr yaratmaqla, öz təbii sərvət-
lərinin bir hissəsini onların xeyirinə güzəştə getməklə bir tə-
rəfdən özünün geosiyasi mövqelərini möhkəmlətmək, dövlət 
müstəqilliyini dönməz etmək, üzləşdiyi Ermənistan-Azərbay-
can, Dağlıq Qarabağ probleminin ədalətli həllinə nail olmaq, 
Azərbaycanın haqlı mövqelərinin dəstəklənməsini təmin et-
mək, müəyyən mənada Qərbin hərbi-siyasi yardımını almaq 
niyyəti güdürdü, digər tərəfdənsə millii iqtisadi potensialını 
gücləndirmək, dövlət idarəçilik institutlarını, milli ordusunu 
yaratmaq, sosial-iqtisadi islahatlar aparmaq, demokrak, hüquqi 
dövlət qurmaq və s. sahələrində xarici dəstək almaq istəyirdi. 
Azərbaycan eyni zamanda, bölgənin Rusiya, Türkiyə, İran, 
Səudiyyə Ərəbistanı, Gürcüstan, Ukrayna kimi dövlətlərini və 
onlara məxsus aparıcı şirkətləri də Xəzər dənizində və Cənubi 
Qafqazda reallaşdırılan transmilli layihələrə cəlb etməyə və 
bununla da bölgədə mehriban dostluq və qonşuluq münasi-
bətləri yaratmağa çalışırdı. Lakin bu ölkələrin bəzilərinin bu 
sahədə Azərbaycanla və Qərblə geoiqtisadi tərəfdaşlıq etmək 
niyyəti yox idi, digərlərinin isə buna texniki-maliyyə imkanı 
yetmirdi. Buna baxmayaraq, Heydər Əliyev iradəsinin gücü və 
diplomatiyasının məharəti ilə Azərbaycan əksər region ölkələ-
rini, hətta ən qatı opponentləri belə bu layihədə iştiraka razı 
sala bildi. 
20 sentyabr 1994-cü ildə Bakının Gülüstan sarayında 
“Əsrin müqaviləsi” adlanan ilk transmilli neft sazişi imzalandı. 
Xəzər dənizinin Azərbaycan sektorunda “Azəri”, “Çıraq” və 
“Günəşli” yatağının birgə işlənməsi haqqında ilk sazişin imza-
lanması ilə Azərbaycanın neft sənayesi tarixində tamamilə yeni 
bir dövr başladı. Bu tarixi sənədin imzalanma mərasimində 7 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 85
ölkənin 11 neft şirkəti təmsil olunurdu. Müqaviləyə əsasən, 
dünyanın ABŞ, Rusiya, Fransa, Türkiyə, Böyük Britaniya, 
Norveç kimi dövlətlərinə məxsus olan aparıcı şrikətlər 10 
milyard ABŞ dollarına bərabər ortaq vəsait yatırmaqla, Xəzər 
dənizinin Azərbaycan sektorundan 30 il müddətinə dəyəri 50 
milyard dollara bərabər olan 511 milyon ton neft çıxarmağı 
hədəfə alırdılar. Müqaviləyə görə, ümumi investisiya qoyuluşu 
7,4 milyardını Qərb şirkətləri qoymalı idi.  
Layihədə investisiya qoyuluşu üzrə iştirakçı şirkətlərin 
payı aşağıdakı kimi idi: 
 
Şirkətlər  İnvestisiya payı 
 
British Petroleum (Böyük 
Britaniya) 
- 17,12% 
Amoko (ABŞ) - 17, 01% 
LUKoyl (Rusiya) - 10% 
Penzoil (ABŞ) - 9, 81% 
Exxon (ABŞ) - 8,00% 
Statoyl (Norveç) - 8, 56% 
Itochu Slodzi (Yaponiya) - 7,45% 
Ramko Energy Group 
(Böyük Britaniya) 
- 2,0825% 
Unocal (ABŞ) - 11,2% 
Turkish Petroleum Cor. 
(Türkiyə) 
- 5% 
Delta Nimur Kharar 
(Səudiyyə Ərəbistanı) 
- 1,68% 
ARDNŞ (Azərbaycan) - 5% 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 86 
Göründüyü kimi, qoyduqları vəsaitin miqdarına müvafiq 
olaraq aparıcı Qərb dövlətlərini təmsil edən şirkətlərə “Əsrin 
müqaviləsi”ndə ən çox pay ayrılmışdı. Bu dövlətlər içərisində 
ən mühüm pay isə ABŞ və Böyük Britaniya şirkətlərinə məx-
sus idi. “Əsrin müqaviləsi” layihəsində aparıcı Qərb dövlətləri 
ilə yanaşı, Azərbaycan hökuməti bölgədə böyük nüfuza malik 
olan Rusiya Federasiyasına məxsus olan “LUKoyl” şirkətinə 
də 10 faizlik pay ayırmışdı. Baxmayaraq ki, İran neft şirkət-
lərinin konsorsiumda iştirakına ABŞ və bəzi Qərb dövlətləri 
açıqdan-açığa etiraz edirdilər. Lakin, Azərbaycan rəhbərliyi 
bütün bunları bitərəfləşdirərək müqavilədə İran şirkətinin 
təmsilçiliyinə də şərait yaratdı.  
 “Əsrin müqaviləsi” sazişinin Azərbaycanın təşəbbüsü ilə, 
guya onlarla razılaşdırılmadan hazırlandığına görə həmin dövr-
də bir sıra Rusiya və İran dairələrini narazı salmışdı. Bu 
ölkələri təmsil edən müəyyən qüvvələr “Xəzər dənizi bütün 
Xəzəryanı dövlətlər üçün ümumidir və onu milli sektorlara 
bölmək olmaz”, “Azərbaycanın birtərəfli qaydada neft müqa-
vilələri bağlamaq və “Azəri”, “Çıraq”, “Günəşli” yataqlarından 
neft çıxarmaq hüququ yoxdur” və s. şəklində bəyanatlar səs-
ləndirərək, müqavilənin bağlanmasına və həyata keçirilməsinə 
ciddi cəhdlə mane olmağa çalışırdılar.  
Müqavilə imzalandıqdan dərhal sonra bəzi xarici qüvvə-
lərin iştirakı ilə Azərbaycan Respublikasının daxilində də bir 
çox antidövlət aksiyalarına əl atıldı, siyasi hakimiyyət çevri-
lişinə, bəzi hakimiyyət nümayəndələrinə qarşı sui-qəsdlərə və 
s. cəhd göstərildi Lakin Azərbaycan Respublikası bütün bu 
sınaqlardan, çətinliklərdən dəyanətlə çıxdı, təzyiqləri aradan 
qaldıra bildi və xarici müqavimətlərə sinə gərdi. Eyni zamanda 
məhz dünyanın aparıcı dövlətlərinin, onları təmsil edən neft 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 87
şirkətlərinin müstəqil Azərbaycan dövlətinə göstərdiyi etimad 
və ardıcıl dəstək nəticəsində tezliklə imzalanmış neft-qaz 
müqaviləsinin həyata keçirilməsinə şərait yaratdı. 
Mütəxəssislərin fikrinə görə, “Əsrin müqaviləsi” çərçivə-
sində həyata keçirilən transmilli layihələr Cənubi Qafqaz və 
Xəzər hövzəsinin digər dövlətləri ilə müqayisədə Azərbaycanın 
beynəlxalq aləm üçün geosiyasi və geoiqtisadi dəyər ölçülərini 
xeyli artırdı, regional və beynəlxalq perspektivini yüksəltdi, 
xarici aləmlə tərəfdaşlıq münasibətlərinə və milli inkişafına 
ciddi təsir göstərdi. Ölkənin təbii-mineral ehtiyatlarından, 
Qərblə-Şərq, Şimalla-Cənub arasındakı siyasi, hərbi, ticarət və 
s. əlaqələrə müsbət təsir göstərən coğrafi mövqeyindən, möv-
cud nəqliyyat-kommunikasiya və tranzit imkanlarından düzgün 
bəhrələnərək, formalaşdırdığı və yürütdüyü yeni geoiqtisadi 
siyəsət ölkəni dünya siyasətinin mərkəzinə çıxardı. Azərbay-
canla və onun enerji daşıyıcıları ilə bu gün təkcə bölgənin 
Rusiya, İran, Türkiyə kimi ölkələri deyil, həmçinin ABŞ, 
Avropa İttifaqı, Yaponiya, Çin və bir çox inkişaf etmiş digər 
Qərb və Şərq dövlətləri ciddi maraqlanırlar.  
Bu sazişlərin imzalanması tezliklə planetin əsas fövqəl-
güclərinin, aparıcı maliyyə və iqtisadi institutlarının, beynəl-
xalq transmilli təşkilatların diqqətini, maliyyə-texniki imkan-
larını və inkişaf resurslarını həm Azərbaycana, həm də bütöv-
lükdə Xəzər hövzəsinə yönəltdi. Bu vəziyyət bölgə ölkələrinə 
qabaqcıl dünya şirkətləri ilə qarşılıqlı-səmərəli əməkdaşlıq 
üçün əlverişli şəraiti yaratdı. Neft müqavilələri bağlandıqdan 
sonra təkcə xarici ölkə rəsmilərinin deyil, həm də əksər dünya 
siyasətçilərinin, biznesmenlərinin, politoloqlarının nəzər diqqə-
ti Azərbaycana və Cənubi Qafqaza yönəldi. Bu müqavilələrlə 
və ötən müddətdə aparılan uğurlu enerji siyasətinin nəticəsində 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 88 
Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi daha da möh-
kəmləndirildi. Respublikanın təhlükəsizliyinin, dinamik inkişa-
fının və gələcək tərəqqisinin möhkəm təməli qoyuldu. Aparılan 
ardıcıl neft siyasətinin müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi 
sayəsində Qərb dünyasının Azərbaycana olan etimadı artdı. 
Aparıcı dünya dövlətləri ilə Azərbaycan arasında olan qar-
şılıqlı etimad və tərəfdaşlıq əlaqələri dərinləşdi.  
Azərbaycanın yeni neft strategiyası 1996-cı ildən başla-
yaraq tədricən öz müsbət nəticələrini verərək, ölkəyə dünya 
iqtisadiyyatına və siyasətinə inteqrasiya istiqamətində ciddi 
addımlar atmağa imkan yaratdı. Xüsusən, “Əsrin müqaviləsi” 
bir dövlət olaraq Azərbaycanın dünyada və regionda geosiyasi 
və geoiqtisadi əhəmiyyətini artırdı, bölgədə və dünyada arzu-
olunan iqtisadi tərəfdaşa çevrildi. Mövcud şərait Azərbaycan 
hökumətinə ölkə daxilində dinamik sosial-iqtisadi, siyasi və 
mədəni inkişaf kursu həyata keçirməyə imkan yaratdı ki, bu da 
geosiyasi anlamda Azərbaycanın regional və beynəlxalq əhə-
miyyətini, geoiqtisadi dəyərini yüksəltdi, müstəqil dövlət ola-
raq perspektivlərini artırdı. O vaxta qədər Cənubi Qafqaz və 
Xəzər hövzəsinin ən problemli, daxili münaqişələrin, etnik-
milli, sosial və dini qarşıdurmaların tüğyan etdiyi ölkəsi 
sayılan Azərbaycan, tezliklə regionda geosiyasi və geoiqtisadi 
cəhətdən ən əhəmiyyətli bir ölkəyə, arzuolunan iqtisadi tərəf-
daşa və ciddi persrektivlər vəd edən dövlətə çevrildi. Digər iki 
Cənubi Qafqaz respublikası- Gürcüstan və Ermənistandan 
fərqli olaraq, böyük iqtisadi, əmək resursları və insan poten-
sialına, zəngin enerji mənbələrinə, əlverişli coğrafi mövqeyə 
və ən əsası, tam müstəqil, balanslı, təkmil daxili və xarici 
siyasət kursuna, aydın geostrateji, geoiqtisadi mövqeyə malik 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 89
olması- Azərbaycana regionun vahid liderinə çevrilməsi im-
kanı yaratdı. 
Azərbaycan Respublikasının yürütdüyü yeni neft strategi-
yası və enerji təhlükəsizliyi siyasəti uğurla həyata keçirildikcə 
ölkənin beynəlxalq nüfuzu da keçən müddətdə ardıcıl olaraq 
yüksəlmişdir. Birinci müqavilədən keçən bir neçə il ərzində 
Azərbaycanın yeni neft strategiyası çərçivəsində dünyanın  14 
dövlətinə məxsus 32 aparıcı şirkətlə daha 20 yeni neft-qaz 
müqavilələri bağlandı. Bu müqavilələr əsasında 30 il müd-
dətinə Azərbaycanın təkcə neft-qaz sənayesinə 60 milyarddan 
çox dollar həcmində xarici investisiya qoyulması nəzərdə 
tutulurdu. Verilən rəsmi məlumatlara görə keçən müddətdə 
yalnız “Əsrin müqaviləsi” çərçivəsində Azərbaycan iqtisadiy-
yatına qoyulan xarici sərmayələrin həcmi 6 milyard manatdan 
çox və neft sənayesinə qoyulan sərmayələrin ümumi həcmi isə 
20 milyarda yaxın olmuşdur. Sovet İttifaqının keçmiş respub-
likaları içərisində adambaşına düşən xarici sərmayələrin həc-
minə görə Azərbaycan birinci yeri tutur və bir çox Şərqi 
Avropa ölkələrini ötüb keçir.  
Əlbəttə, bütün bu keyfiyyətlərin qazanılması Azərbaycan 
dövlətinə və onu idarə edənlərə heç də, asan və rahat başa 
gəlməmişdir. Prezident Heydər Əliyevin nümayiş etdirdiyi bö-
yük iradə, ortaya qoyduğu ciddi zəhmət və düşünülmüş siyasət 
olmasaydı, yəqin ki, dünya ekspertləri bu ölkə haqqında hazır-
da tamamilə fərqli fikirdə olacaqdı. Azərbaycan Respublika-
sının Prezidenti İlham Əliyev müstəqillik əldə edildikdən sonra 
Azərbaycanın keçdiyi geosiyasi inkişaf yolunu xarakterizə edə-
rək söyləmişdir ki, 1993-cü ildən sonrakı dövrdə Azərbay-
canının milli dövlətçiliyi qorunub saxlandı və yenidən quruldu, 
onun inkişaf strategiyası müəyyənləşdi, ölkə özünü bütün 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 90 
dünyaya perspektivli və etibarlı tərəfdaş, ləyaqətli dövlət kimi 
təqdim edə bildi.78 
Yeni neft strategiyası ilk öncə Azərbaycanın ABŞ və 
Avropa İttifaqı ölkələri ilə münasibətlərinə xeyli müsbət təsir 
göstərdi. Xüsusən, ABŞ hökuməti keçən müddətdə Azərbay-
canın enerji siyasəti, yeni neft-qaz ixracı təşəbbüslərini, eləcə 
də Şərq-Qərb nəqliyyat-kommunikasiya dəhlizi yaratmaq 
istiqamətindəki əksər səylərini ardıcıl olaraq dəstəkləmiş və 
bütün transmilli layihələrin təkcə Azərbaycana deyil, bütün 
regiona fayda gətirməsinə yardım etmişdir. ABŞ-ın sabiq Pre-
zidenti Uilyam Klintonun 20 sentyabr 1994-cü ildə göndərdiyi 
teleqramda Azərbaycanın təşəbbüsü ilə imzalanan neft sazi-
şinin önəmini belə dəyərləndirirdi: “Birləşmiş Ştatlar tarixdə 
bir növ sazişlər arasında ən böyüyü olan bu müqaviləni al-
qışlayır. O, bütün tərəflər üçün mənfəətli olacaq və ölkələrimiz 
arasında artmaqda olan iqtisadi-ticarət əlaqələrinin möhkəm-
lənməsinə xidmət edəcəkdir. 79 
 ABŞ administrasiyası bu gün də Azərbaycanın və eləcə 
də Xəzəryanı bölgənin iqtisadi cəhətdən güclənməsinə, region 
dövlətlərinin azadlığının və suverenliynin möhkəmləndirilmə-
sinə olduqca böyük dəstək verir, bölgədəki transmilli layihənin 
həyata keçirilməsinə hər vasitə ilə yardım edir. Sabiq prezident 
C. Buş Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyevə 
ünvanladığı 14 iyun 2001-ci il tarixli məktubunda yazırdı: 
“Həyata keçirilən neft-qaz layihələrinin Azərbaycanı tezliklə 
güclü, sabit və dinamik inkişaf edən iqtisadiyyata malik dövlət 
edəcəyinə qəti əminəm”. Sevindirici haldır ki, istər ABŞ 
hökumətinin sabiq prezidenti B. Klintonun, istərsə də hazırkı 
                                                 
78 Bax: “ Azərbaycan” qəzeti, 26 may 2012-ci il 
79 Bax:  Azər.TAC-ın xəbər bülleteni, 21 sentyabr 1994-cü il. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 91
rəhbərliyinin başda C. Buş olmaqla, digər senator və konqres-
menlərinin Azərbaycanın enerji siyasətinə münasibətdə dəyiş-
məz mövqe nümayiş etdirməsi bu siyasətin gələcək uğurlarına 
da inam yaradır. 
Azərbaycanın enerji siyasəti Böyük Britaniya, Fransa, 
Türkiyə, Yaponiya, Norveç, Almaniya kimi digər nüfuzlu döv-
lətləri tərəfindən də tam rəğbətlə qarşılanır. Onlar son dövrlər 
ölkəmizin iqtisadiyyatının inkişaf etdirilməsi sahəsində əldə 
etdiyimiz nailiyyətlərə yüksək qiymət verir, həyata keçirilən 
islahatların təşəkkül tapmasına və bazar iqtisadiyyatı yolunda 
daha böyük uğurlar əldə olunmasına dəstək verirlər.  
Azərbaycanın həyata keçirdiyi yeni neft strategiyası və 
onun təşəbbüsü ilə reallaşdırılan çoxsaylı transmilli enerji, 
nəqliyyat-kommunikasiya və dəhliz layihələrinin işə düşməsi 
faktiki olaraq bu ölkəni Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi 
Qafqazın lider dövlətinə çevirdi. Bəzi nüfuzlu qərb tədqiqat-
çıların fikri ilə ifadə etsək: “Azərbaycana Cənubi Qafqazda 
ətraf ölkələrin geosiyasi kursunu müəyyən edən” lider dövlət 
mövqeyi qazandırdı. Əlbəttə, bütün bunlar regional və beynəl-
xalq səviyyədə müəyyən iqtisadi, siyasi, sosial-mənəvi üstün-
lüklər qazandırmaqla yanaşı, həm də ölkə qarşısında daxili 
həyatda, yerləşdiyi Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qaf-
qazda, o cümlədən bütün dünyada xüsusi düşünülmüş və da-
vamlı geosiyasi fəaliyyət göstərmək kimi vacib tələblər qoydu. 
Mütəxəssislərin fikrinə görə, yeni yüzillikdə Azərbaycan 
enerji siyasəti qarşısında dayanan əsas geoiqtisadi vəzifələrdən 
biri bölgədə və dünyada yeni-yeni enerji ixracı marşrutlarının, 
xüsusən sərfəli təbii qaz satış bazarının axtarışı, enerji ixra-
cının şaxələndirilməsi siyasətini davam etdirilməsi və s. ibarət 
idi. Bu istiqamətdə Azərbaycan prezidenti İlham Əliyevin 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 92 
ciddi səyi ilə bir neçə il idi ki, regional və beynəlxalq aləmlə 
tərəfdaşlıq istiqamətində xüsusi düşünülmüş fəaliyyət həyata 
keçirilirdi. Həmin fəaliyyətin nəticəsi kimi 2013-cü ilin dekabr 
ayının 17-də Bakıda “Şahdəniz” layihəsinin ikinci mərhələsi 
üzrə Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti ilə British Petrolium 
arasında investisiya sazişi və “Cənubi qaz dəhlizi” barədə 
Azərbaycan, Albaniya, Xorvatiya və Çernoqoriya dövlətləri 
arasında anlaşma memorandumu imzalanmışdır.80  
Bundan əvvəl Azərbaycan «Şahdəniz-2» layihəsi çərçi-
vəsində yaradılmış «Şahdəniz» konsorsiumunun hasil ediləcək 
təbii qazın Avropaya çatdırılması üçün boru kəmərinin 
seçilməsi ilə bağlı qəbul etdiyi qərarı iyunun 28-də rəsmən 
açıqlamışdı. Məlumata görə konsorsium son iki il ərzində 
gələcəkdə istehsal ediləcək qazın Avropaya nəqli üçün boru 
kəmərinin bir neçə variantını nəzərdən keçirmiş və TAP (Trans 
Adriatic Pipeline) üzərində dayanmışdır. Uzunluğu 870 km 
olacaq TAP kəmərinin “Şahdəniz 2” layihəsi üzrə istehsal 
olunacaq Azərbaycan qazının Türkiyə, Yunanıstan və Alba-
niya ərazisi ilə İtaliyaya çatdırılacağı nəzərdə tutulur ki, bu 
layihənin ümumi dəyərinin təxminən 2,2 mlrd. ABŞ dolları 
təşkil edəcəyi proqnozlaşdırılır.81  
Müqavilədə «Şahdəniz 2» tərəfdaşlarının payı aşağıdakı 
kimi planlaşdırılır: BP (operator - 28,8%), ARDNŞ (16,7%), 
«Statoil» (15,5%), «Total» (10%), «LUKoil» (10%), NICO 
(10%) və TPAO (9%). «BOTAŞ» və BP-nin TANAP-da 2014-
cü ildə başa çatması gözlənilən iştirak paylarının alınması 
                                                 
80Bax:  APA xəbər agentliyinin bülleteni, 17.12.2013/www.apa.az 
81 «Şahdəniz» yatağı 1999-cu ildə kəşf olunub. Azərbaycan 2006-cı ildən 
etibarən «Şahdəniz-1» layihəsi çərçivəsində Gürcüstan və Türkiyəyə qaz ixrac 
edir. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 93
əməliyyatından sonra TANAP tərəfdaşları bu şirkətlər olacaq: 
ARDNŞ, (operator - 68%), «BOTAŞ» (20%) və BP (12%). 
TAP tərəfdaşları aşağıdakı şirkətlərdir: ARDNŞ (20%), 
BP (20%), «Statoil» (20%), «Fluxys» (16%), «Total» (10%), 
E.ON (9%) və «Axpo» (5%).82 
Layihədə ümumi uzunluğu 3500 kilometrdən artıq olan 
Azərbaycan və Gürcüstanı birləşdirən Cənubi Qafqaz Boru 
Kəməri infrastrukturunun genişləndirilməsi, Türkiyənin şərqin-
dən qərbinə qədər davam edəcək TANAP (Trans-Anadolu 
boru kəməri) kəmərinin inşası və Yunanıstan, Albaniya, İta-
liyanı birləşdirəcək TAP (Trans-Adriatik boru kəməri) kəmə-
rinin çəkilişi nəzərdə tutulur. 
Mütəxəssislərin fikrinə görə, ümumi dəyəri 45 milyard 
ABŞ dolları həcmində qiymətləndirilən “Şahdəniz 2” sazişi 
dünyanın indiyə qədər imzalanmış ən nəhəng enerji layihəsi 
hesab olunur. Bu layihə həm də Azərbaycan tarixində bir 
layihəyə nəzərdə tutulan ən böyük birbaşa investisiya yatırımı-
dır. Layihə mövcudluğu təsdiq edilmiş 3 trilyon kubmetr 
Azərbaycan qazını 100 il müddətinə birbaşa Avropa bazarına 
çıxararaq, ölkəni dünyada həm neft, həm də mühüm qaz ixra-
catçısına çevirir. Bu uzun illər Azərbaycanın milli gəlirlərinin 
formalaşmasının diversifikasiyasını təmin edir. 
XXl əsrin sazişi kimi dəyərləndirilən “Şahdəniz 2” layihə-
sinin icrası çərçivəsində ölkə daxilində 30 mindən çox yeni iş 
yerinin açılması planlaşdırılır ki, bu da mütəxəssislərin fikrinə 
görə, müasir mühəndis və menecerlərə yeni imkanlar yarat-
maqla Azərbaycanda yeni nəsil insan kapitalının inkişafına 
böyük təkan olacaqdır. 
                                                 
82 Bax:  APA xəbər agentliyinin bülleteni, 17.12.2013 /www.apa.az 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 94 
Bu layihə siyasətşünasların fikrinə görə, həm də Azər-
baycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin təşəbbüskar, 
müstəqil və cəsarətli siyasətini dünyada ön plana çıxardır və 
Azərbaycanın dünyada etibarlı tərəfdaş ölkə kimi rolunu yük-
səltmişdir. Əgər 1994-cü ildə imzalanmış "Əsrin müqaviləsi" 
Azərbaycanda XX əsrin layihəsi hesab edilirdisə, şübhəsiz ki, 
17 dekabr 2013-cü ildə imzalanmış "Şahdəniz-2" layihəsi üzrə 
investisiya qərarı Azərbaycan və bütöv region üçün XXI əsrin 
önəmli layihəsidir. İqtisadi əhəmiyyəti qədər siyasi əhəmiyyəti 
də böyük olan bu layihə ilə Qafqaz - Balkanlar, Qafqaz - 
Cənubi Avropa, Xəzər bölgəsi və Avropa ölkələri arasında 
əməkdaşlıq yeni müstəviyə qədəm qoyacaq və Azərbaycanın 
qlobal önəmi daha da artacaq.83 
 Layihənin birinci mərhələsi 2019-cu ilin əvvəlindən etiba-
rən işə düşəcək və hər il 10 milyard kubmetr Azərbaycan qazı 
Cənubi Avropaya, 6 milyard kubmetr isə Türkiyəyə ixrac 
ediləcək. 2019-2025-ci illərdə layihənin imkanları genişləndik-
dən sonra başqa şirkətlərin və ölkələrin də bu layihəyə 
qoşulacağı ehtimal olunur. 
 Azərbaycanın həyata keçirdiyi transmilli enerji siyasə-
tinin əsas istiqamətlərindən biri də yerləşdiyi Avrasiya böl-
gəsində- Qara-Xəzər dənizi hövzəsi də daxil olmaqla, əksər 
postsovet məkanının enerji ehtiyaclarının təmin olunmasında 
yaxından iştirak etməkdən ibarədir. Azərbaycan keçən dövrdə 
ona məxsus neft və qaz məhsullarını sərfəli qiymətlərlə və 
müstəqil ixrac marşrutları ilə Türkiyə və Avropa bazarlarına 
çıxarmaqla, bu bazarlarda özünə yer tutmaqla yanaşı, həm də 
onu əhatə edən, keçmişdə onunla bir geosiyasi məkanı bölüşən 
                                                 
83 Bax: “Azərbaycan” qəzeti, 19 dekabr 2013-cü il. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 95
ölkələrin daxili bazarlarında mövqe qazanmaq və yer tutmaq 
uğrunda fəaliyyətə qoşulmuşdur.  
Məlum olduğu kimi, bu məkanın əksər neft və qaz kəmər-
ləri, yanacaq bazaları və təminat strukturları keçmişdə SSRİ-
yə, sonrakı illərdə isə Rusiyaya məxsus olmuşdur. Lakin, 
mütəxəssislərin fikrinə görə, Rusiyanın son zamanlar öz inhi-
sarçı mövqeyindən sui-istifadə edərək tez-tez yerli ölkələri 
qiymət şişirtmələri ilə sınağa çəkməsi, onlara bu və ya digər 
geosiyasi, geoiqtisadi təzyiqlər göstərməsi bir tərəfdən, keçmiş 
postsovet ölkələrini özünə daha etibarlı və səmərəli enerji mən-
bələri axtarmağa sövq etmişdir. Digər tərəfdən, Azərbaycanın 
bölgədə reallaşdırdığı yeni enerji siyasəti həmin ölkələrə 
Rusiyadan fərqli olaraq, daha əlverişli şərait yaratmış və eti-
barlı, səmərəli, bərabərhüquqlu tərəfdaşlıq imkanı qazandır-
mışdır. Nəticədə bu ölkələr getdikcə Rusiyanın enerji təsirin-
dən qurtulmaq və öz təhlükəsizliyini təmin etmək üçün üzlərini 
Azərbaycana tutmağa məcbur olmuşlar. Son beş ildə Rusiyanın 
Gürcüstan, Ukrayna, Belarus, Moldova və Baltikyanı respub-
likalarla münasibətində müşahidə olunan ziddiyyətli və qeyri-
sabit vəziyyət Azərbaycanın daha geniş formada postsovet 
enerji bazarına daxil olmasına əlverişli şərait yaratmışdır.  
Mütəxəssislər, Azərbaycanın bu istiqamətdə reallaşdırdığı 
enerji siyasətinin gələcək perspektivlərini yüksək qiymətlən-
dirirlər. Məsələ burasındadır ki, son zamanlar Azərbaycanın 
bölgədə və dünyada qazandığı “etibarlı tərəfdaş” imici, həyata 
keçirdiyi enerji ixracının şaxələndirilməsi siyasəti, bəhs olunan 
ölkələrin Rusiyanın geosiyasi təzyiqlərindən xilas olaraq öz 
enerji təhlükəsizliyini daha etibarlı şəkildə təmin etmək istəyi 
və s. də onun xeyirinə işləmiş və bu dövlətlərin üzünü Xəzərin 
Cənub sahillərinə çevirmişdir. Hazırda həm Ukrayna, həm də 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 96 
Belarus Azərbaycan neftinin və qazının Gürcüstan ərazisindən 
keçməklə müxtəlif vasitələrlə- kəmərlər və sıxılaraq tankerlərlə 
Ukrayna ərazisinə daşınması, oradan da köhnə Odessa-Brodı 
və s. kimi mövcud neft-qaz kəmərlərinin imkanlarından isti-
fadə edərək, öz ölkələrinin enerji ehtiyaclarının təmin olunması 
üçün ciddi iş aparırlar. Keçən illərdə Gürcüstanın, bu yaxın-
larda isə Belarusun Rusiya ilə yaranmış enerji münaqişəsinin 
həll etmək və ölkələrini böhrandan çıxarmaq məqsədilə Azər-
baycana müraciət etməsi və qarşı tərəfdən onlara göstərilən 
müsbət münasibət, Ukrayna hökumətinin öz daxili neft və qaz 
ehtiyaclarını Azərbaycanın neft-qaz məhsulları ilə təmin etmək 
istəyi və s. məsələlər bunun əyani sübutudur. Hazırda, hər iki 
dövlətin rəsmiləri ildə təxminən 4 milyon ton neft və gələcək-
də 5-8 mlrd. kub. metr qaz almaq, Qara dənizin Gürcüstan li-
manlarından Ukrayna limanlarına, oradan da mövcud infra-
strukturlarla bu ölkələrə ixrac etmək məsələsi ətrafında Azər-
baycan hökuməti ilə danışıqlar aparmaq istəyini bəyan edirlər. 
Gözlənilir ki, Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyevin 2010-cu 
ilin oktyabr ayında Ukraynaya reallaşdıracağı rəsmi səfər 
çərçivəsində “Ukrtatnafta” ilə ADNŞ arasında hər ay 240 min 
ton Azərbaycan neftinin Ukraynaya ixracı, ADNŞ-in Ukrayna-
da yanacaqdoldurma məntəqələrinin açılması və enerji əmək-
daşlığı sahəsində digər müqavilələr imzalansın. Ukrayna tərə-
finin bəyanatlarına görə, bu ölkə gələcəkdə hər ay orta hesabla 
Azərbaycandan 400 min tona qədər xam neftin alınması və 
Ukraynanın neftayırma zavodlarında işlənərək ölkənin ehtiyac-
larına yönəlməsi marağındadırlar. Son zamanlar Belarus 
hökuməti də təxminən oxşar fəaliyyəti həyata keçirmək niy-
yətində olduğunu bəyanat etmişdir.84  
                                                 
84 Bax: газ. «Зеркало», №184,  9 октября 2010 г. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 97
Azərbaycanın postsovet məkanında həyata keçirdiyi enerji 
siyasətinin ən perspektivli istiqaməti, mütəxəssislərin fikrincə, 
gələcəkdə maye qazın Gürcüstan üzərindən Qara dənizin dibi, 
o cümlədən tankerlər vasitəsilə Ukraynaya nəqli, oradan da 
Ukrayna və Belarusun həm daxili ehtiyacları üçün istifadəsi, 
həm də bu ölkələrin Avropaya mövcud olan transmilli qaz 
kəmərləri vasitəsilə Qərb bazarlarına göndərilməsi ideyasıdır. 
Son aylarda Rusiyanı ən çox narahat edən də məhz bu məsə-
lədir. Rusiyanın Ukrayna və Belarusla yaranmış qaz müna-
qişəsi zəminində bu ölkələrin tez-tez Azərbaycan, Türkmə-
nistan və Qazaxıstanın adını hallandırması və dar məqamda 
onlara üz tutması Rusiyanın rəsmi dairələrini getdikcə daha 
çox qıcıqlandırır və narahatlığını artırır,  
 Bundan başqa, Azərbaycanın qaz ixracının şaxələndiril-
məsi çərçivəsində son zamanlar Gürcüstan, Rumıniya, Bol-
qarıstan və Macarıstanla sıxılmış qazın Cənub-Şərqi Asiya 
ölkələrinə ixracı layihəsi çərçivəsində imzaladığı müqavilələr 
əsasında Qara dəniz hövzəsində yaradılacaq qazpaylayıcı 
stansiyalardan Ukrayna, Belarus və Moldovanın da gələcəkdə 
qaz almaq imkanları müzakirə olunur.  
Beləliklə, göründüyü kimi, Azərbaycanın həm bölgədə, 
həm də dünyada fəal şəkildə həyata keçirdiyi transmilli neft və 
qaz siyasəti getdikcə Rusiyanı narahat etməkdədir. Bunun əsas 
səbəbi, mütəxəssislərin fikrinə görə, Azərbaycan neftinin və 
qazının Rusiyanın ənənəvi inhisarında olan məkanlara daha 
çox miqdarda daxil olması və onun inhisarını pozmasıdır. 
Azərbaycan və digər enerji ölkələri Rusiyanın bu məkanda 
istədiyi qiymətə neft və qaz məhsulları satmasına mane olur. 
Odur ki, son zamanlar Rusiya Azərbaycanın artan enerji ixracı 
məhsullarını yerindəcə alaraq, bölgənin neft-qaz məhsullarını 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 98 
bir əldən dünya bazarlarına çıxartmaq siyasəti yürüdür. Rusiya 
dünya enerji bazarında öz qiymət siyasətini qorumaq üçün, 
Azərbaycanın malik olduğu neft və qaz məhsullarını daha çox 
miqdarda əldə etməklə, onun dünya bazarına yolunu bağlamaq 
istəyir.  
Əksər geosiyasətçilər hesab edir ki, Azərbaycanın malik 
olduğu enerji ehtiyatlarının xarici transmilli aktorlarla birgə 
işlənmək, istehsal edilən məhsulların sərbəst və alternativ 
yollarla maneəsiz olaraq dünya və bölgə bazarlarına çıxarmaq 
təşəbbüsü, dünya ölkələri ilə enerji təhlükəsizliyi sahəsində ya-
ratdığı möhkəm tərəfdaşlıq münasibətləri həm də bunun böl-
gənin geosiyasi və geoiqtisadi vəziyyətini kökündən dəyişdi. 
Bu layihələr təkcə bu gün deyil, bütün XXl əsrdə Avropanın 
enerji təhlükəsizliyinə həlledici təsir göstətməklə yanaşı, həm 
də əksər Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqaz ölkə-
lərinin inkişafına, bölgə xalqlarının sabit və firəvan həyatına 
xidmət edəcəkdir. Fikrimizcə, reallaşdırılması yüz illəri əhatə 
edəcək bu layihələrin getdikcə Xəzər hövzəsi və Cənubi 
Qafqazı daha sürətlə transmilliləşdirməsi və dünya orbitasına 
daha sıx bağlaması, nəticədə həm də bütün regional münaqi-
şələrin səhmana düşməsinə, o cümlədən Azərbaycan- Ermə-
nistan, Dağlıq Qarabağ münaqişənin həllinə, Dağlıq Qarabağda 
və Cənubi Qafqazın digər məkanlarında uzun müddətdir sürən 
etnik-separatçı meyillərin aradan qalxmasına öz müsbət təsirini 
göstərəcəkdir.  
 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 99
 
 
ll FƏSİL 
XƏZƏR-QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ 
QAFQAZIN TRANSMİLLİ ENERJİ İXRACI SİSTEMİ: 
BEYNƏLXALQ, REGİONAL VƏ YERLİ MARAQLAR, 
AZƏRBAYCANIN ENERJİ İXRACININ 
ŞAXƏLƏNDİRİLMƏSİ SİYASƏTİ VƏ ONUN 
REGİONUN ÜMUMİ GEOİQTİSADİ  
VƏZİYYƏTİNƏ TƏSİRİ 
 
 §2.1. Xəzər-Qara dəniz hövzəsi ölkələri və digər 
beynəlxalq dairələrin enerji ixracı maraqları və bunun 
bölgənin ümumi geoiqtisadi vəziyyətinə təsiri 
 
SSRİ-nin dağılması, Orta Asiya və Xəzər hövzəsinin zən-
gin enerji resurslarının dünyaya açılması, xarici ölkələrin və 
transmilli şirkətlərin bölgəyə ciddi maraq göstərməsi və s. 
nəticəsində regionda yeni geosiyasi və geoiqtisadi vəziyyət ya-
randı. Bir vaxtlar istisnasız olaraq yalnız SSRİ-nin istifadə-
sində, geosiyasi monopoliyasında olan və vahid mərkəzdən 
dünya bazarlarına ixrac olunan Orta Asiya və Xəzər hövzəsi 
ölkələrinin təbii resursları, bölgənin enerji ehtiyatları və s. 
strateji hədəflər qısa zaman kəsiyində dünya siyasəti və bey-
nəlxalq transmilli münasibətlərin gündəminə çıxır, müstəqillik 
əldə etmiş region ölkələrinin enerji ehtiyatları dünyanın üzünə 
açılır, hövzə beynəlxalq enerji, nəqliyyat-kommunikasiya və s. 
layihələrin mərkəzinə çevrilir. 
SSRİ-nin dağılması həm də bölgədə öz maraqları ilə çıxış 
edən yeni-yeni müstəqil dövlətlərin Xəzər dənizinin karbo-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 100
hidrogen yataqlarına sahiblənməsinə və ondan öz maraqları 
çərçivəsində istifadə etməsinə şərait yaratdı. Həmin dövrdən 
başlayaraq yerli dövlətlər arasında bölgənin digər mühüm 
geosiyasi məsələləri ilə yanaşı, öz ərazilərindəki neft-qaz re-
surslarına sahib çıxmaq, onları sərbəst şəkildə istehsal etmək, 
hasil olunan məhsulları müstəqil marşrutlarla dünya bazar-
larına çıxarmaq və satmaq məsələsində fikir ayrılıqları, məna-
fe fərqləri və rəqabət mühiti meydana çıxır. Hər bir bölgə 
ölkəsi və onun xarici iqtisadi tərəfdaşları öz maraqları çərçi-
vəsində malik olduğu enerji resurslarını sərbəst hasil etmək və 
dünya bazarlarına təhlükəsiz daşımaq, iqtisadi və təhlükəsizlik 
baxımından yeni-yeni səmərəli neft-qaz ixracı kəmərləri və 
dəhlizləri yaratmaq kimi məsələləri beynəlxalq geoiqtisadi 
münasibətlərin müstəvisinə çıxarmağa və həll etməyə başlayır.  
Beynəlxalq tədqiqatçılar Orta Asiya, Xəzər hövzəsi və 
Cənubi Qafqazda reallaşan transmilli enerji dəhliz və kəmərlər 
siyasətinin bir neçə əsas xarakterik xüsusiyyətini və geosiyasi 
məziyyətini qeyd edirlər. Bu məziyyətlər ilk növbədə, Xəzər 
hövzəsi ölkələrinin daxilində, bölgənin enerji layihələrində 
iştirak edən transmilli kompaniyalar və digər aktorlar arasında 
aşkarlanmış zəngin neft və qaz yataqlarının işlənməsi, məh-
sulun dünya bazarlarına çıxarılması marşrutlarının seçilməsi, 
satış qiymətlərinin tənzimlənməsi, Şərq və Qərb istiqamətində 
dəhliz və ixrac kəmərlərinin çəkilməsi və s. məsələsində ya-
ranan ciddi fikir ayrılıqları və maraq toqquşmalarının möv-
cudluğu ilə bağlı idi. 
SSRİ dağıldığı andan müstəqilliyinə qovuşan ölkələr içəri-
sində ilk dəfə olaraq Azərbaycan özünün məxsusi enerji siya-
səti və geoiqtisadi maraqlarına uyğun olaraq, sərbəst şəkildə 
seçdiyi beynəlxalq və regional tərəfdaşlarla Xəzər dənizinin 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 101
ona məxsus sektorundakı neft-təbii qaz yataqlarının istehsalı 
və ixracı iradəsini ortaya qoymuşdur ki, bu da yeni şəraitdə 
bütövlükdə Avrasiya regionunda və dünyada enerji siyasəti 
üzərində qurulmuş yeni geosiyasi münasibətlərin hərəkətverici 
qüvvəsinə çevrilmişdir. Bunun ardınca, yeni transmilli enerji 
layihələri ilə bağlı olan hər bir Xəzərətrafı ölkə öz geoiqtisadi 
maraqlarına müvafiq olaraq bu və ya digər bloklaşmaya (qrup-
laşmaya) qoşularaq, bir-biri ilə ciddi geoiqtisadi rəqabət apar-
mağa, regional, yerli və beynəlxalq maraq dairələri arasında 
müəyyən manevrlər etməyə başladılar. Belə vəziyyətdə, təbii 
olaraq tezliklə hər bir blokun və maraq dairəsi üzrə həyata 
keçirilən geoiqtisadi qruplaşmanın öz aparıcı və köməkçi döv-
lətləri (aktorları) meydana çıxır. 
XXl əsrdə Xəzər hövzəsinin geoiqtisadi və geostrateji 
xarakteristikasına təsir göstərən ikinci əsas amil kimi siya-
sətşünaslar Orta Asiya ölkələrinin dünyaya çıxış imkanlarının 
məhdudluğu, Cənubi Qafqazın yeni şəraitdə ənənəvi Rusiya 
marşurutlarına alternativ olaraq, bu bölgənin enerji ixracına, 
bütövlükdə Şərq-Qərb əlaqələrinə alternativi dəhliz kimi çıxış 
etmək imkanlarının yaranması, köhnə və təzə neft-qaz ixracı 
dəhlizlərinin, transmilli kəmərlərin istiqamətləri, geoiqtisadi 
təyinatı və s. kimi məsələləri aid edirlər. Bu məsələlər, fikri-
mizcə, üçüncü minillikdə, həm də ümumiyyətlə, dünya geosi-
yasətinin və qlobal enerji siyasətinin əsas aktual məsələləri, 
aparıcı prioritetləri hesab olunur.  
 Xəzər hövzəsində həyata keçirilən müasir dəhliz və kə-
mər siyasətinin xarakteristikasına təsir göstərən üçüncü əsas 
amil bu kəmərlərə konkret olaraq hansı ölkələrin necə yanaş-
ması, onların hansı məqsədlər güdməsi- öz məhsullarını sərbəst 
şəkildə dünya bazarlarına çıxarmaq, satmaq və ölkəsini inkişaf 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 102
etdirmək, yoxsa kəmərlər üzərindəki üstün statusundan istifadə 
edərək qonşu dövlətlərə, dünya ölkələrinə geosiyasi təsir gös-
tərmək istəməsi və s. idi. Bəzi region və dünya ölkələri (Azər-
baycan, Türkiyə, Orta Asiya ölkələri, Gürcüstan və Qərb ölkə-
ləri) dəhliz və kəmər məsələsinə əsasən özlərinin və tərəfdaş-
larının geoiqtisadi maraqlarından çıxış edərək, iqtisadi cəhət-
dən, daha ucuz qiymətə və səmərəli yolla enerji ixrac və idxal 
etmək istəyindən yanaşdıqları halda, digərləri (Rusiya və İran) 
dünyadakı mövcud qiymət siyasəti üzərindəki əvvəlki təsirlə-
rini qorumaq, dünyada və regionda öz üstün mövqelərini da-
vam etdirmək, başqa ölkələrin dünya enerji bazarlarına təsirini 
azaltmaq, onların bu sahədə alternativ və müstəqil aktor kimi 
çıxış etmələrinə mane olmaq və s. qeyri-sağlam məqsədilə 
istifadə etmək istəyirdi.  
Xəzər hövzəsində Azərbaycan və onun tərəfdaşlarının 
həyata keçirdiyi yeni enerji dəhlizləri və kəmərləri siyasətinə 
bilavasitə təsir göstərən dördüncü əsas amil, mütəxəssislərin 
fikrinə görə, hövzənin XXl əsrdə bölgə və dünya ölkələrinin 
enerji təhlükəsizliyinin təmin olunmasında, iqtisadi, siyasi, 
geosiyasi maraqlarına birbaşa və dolayısı ilə təsir göstərmə-
sində oynaya biləcəyi alternativ rolla bağlıdır. Çünki son on 
ildə Xəzər regionu və Orta Asiyanın neft və təbii qaz ehtiyat-
larının Qərbin artan enerji tələbatının ödənilməsinə yönəl-
dilməsi siyasəti, dünyanın qlobal enerji təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində Yaxın Şərq və Rusiyanın alternativi kimi istifadə 
edilməsi planı birmənalı olaraq planetar geosiyasətin və geo-
iqtisadiyyatın transmilli məsələlərindən birinə çevrilib. Xəzər 
hövzəsinin zəngin neft-qaz ehtiyatlarına malik olması müasir 
transmilli dünyada bu bölgənin geoiqtisadi və geosiyasi də-
yərini artırır, planetin müasir enerji təhlükəsizliyinin və strateji 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 103
yanacaq ehtiyaclarının təminatının əsas həlqələrdən birinə 
çevirir.85 
 Xəzər hövzəsində yürüdülən enerji dəhlizləri və ixrac 
siyasətinə təsir göstərən beşinci əsas amil kimi mütəxəssislər 
Xəzər hövzəsi və Orta Asiyada neft-qaz ehtiyatları ilə zəngin 
olan əksər ölkələrin istehsal etdiklərı strateji enerji resurslarını 
əsasən xarici ölkələrə satış üçün nəzərdə tutmaları ilə bağlayır-
lar. Çünki hasil edilən neftin və təbii qazın dünya bazarlarına 
çıxarılması, etibarlı və səmərəli daşıma vasitələrinə, ixrac boru 
kəmərlərinə malik olmaq, təhlükəsiz marşrutların seçilməsi və 
s. kimi məsələlər həm yerli enerji istehsal edən, həm tranzit 
ölkələr, həm də öz enerji təhlükəsizliyini bölgənin nefti və təbii 
qazı ilə bağlayan istehlakçılar üçün strateji əhəmiyyət, həyati 
və transmilli mahiyyət kəsb edir. Zəngin enerji ehtiyatına 
malik olan hər bir ölkə istəyir ki, öz məhsulunu sərbəst şəkildə, 
əlverişli marşrutlarla, etibarlı kəmərlər vasitəsi ilə dünya ba-
zarlarına çıxarsın və mövcud dünya qiymətlərinə satsın. Eyni 
zamanda, bölgənin neft-qaz ehtiyatlarından faydalanan xarici 
dövlətlər və digər alıcılar da istəyir ki, bu məhsulu birinci 
əldən, heç bir kənar vasitəçi ilə təmasa girmədən, sabit təminat 
şərti ilə daha ucuz qiymətə alsın. Hər iki tərəf həm də bu 
vəzifələri hər hansı kənar subyektlərin, öz məxsusi maraqları 
ilə seçilən ölkələrin təsirinə məruz qalmadan təmin etmək 
istəyirlər. Bu mənada, faktiki olaraq Orta Asiya, Xəzər hövzəsi 
və Cənubi Qafqazda çoxsaylı neft-qaz kəmərlərinin, ixrac 
marşrutlarının movcudluğu və onların çoxvariantlılığı öz ak-
tuallığı baxımından, heç də neft-qaz ehtiyatlarına malik ol-
maqdan az əhəmiyyət kəsb etmirdi. 
                                                 
85 Bax: Максаковский В.П. Каспий – Европа, из новой книги. Москва, 
2002, с.13. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 104
Beləliklə, göründüyü kimi, Xəzər hövzəsi və Cənubi 
Qafqazda mövcud enerji ixracı kəmərlərinin istifadəsi, alter-
nativ dəhlizlərin, daha müstəqil marşrutlarının yaradılması və 
s. yerli neft-qaz ölkələrinin dünya enerji bazarlarına, xarici 
tərəfdaşlarınsa hövzəyə sərbəst, müstəqil geosiyasi aktor kimi 
daxil olmasını nəzərdə tutan transmilli siyasətdir. Bu siyasət 
müvafiq olaraq, həm bölgənin birbaşa geoiqtisadi durumunu, 
yerli ölkələrin milli maraq dairəsini və ona uyğun da geosiyasi 
davranışını, həm də Avropa enerji təhlükəsizliyinin geosiyasi 
xarakteristikasını ciddi şəkildə dəyişir. Xatırladaq ki, son illər-
də Rusiya dəfələrlə bir tərəfdən bölgənin neft-qaz satan və 
tranzit ölkələrini, digər tərəfdənsə Avropanın enerji məhsulları 
istehlak edən dövlətlərini müxtəlif təzyiq və təhdidlərə məruz 
qoymuş, dünya enerji bazarında özü haqqında etibarsız tərəf-
daş imici yaratmaqdan belə çəkinməyərək, neft və qazdan 
xarici aləmə geosiyasi təsir vasitəsi kimi istifadə etmiş və öz 
geosiyasi niyyətlərini həyata keçirmişdir. O öz addımlarını 
enerji resurslarının satış qiymətinin artırılmasından tutmuş, 
nəql edilən həcminin azaldılmasına qədər- müxtəlif vasitələrlə 
həyata keçirmişdir. Rusiya ilə Ukrayna, Türkmənistan, Belarus 
arasında baş vermiş sonuncu yanacaq böhranı bunun əyani 
sübutu hesab oluna bilər. Hesablamalara görə, sonuncu böhran 
nəticəsində şaxtalı havada qazsız qalan Avropa ölkələrinə 
təxminən, 2-3 milyard dollar məbləğində zərər dəyib. Odur ki, 
Rusiyanın ildən-ilə enerji vasitələrindən həm regionda, həm də 
dünyada geosiyasi təsir vasitəsi kimi istifadə etməsi, digər 
tərəfdənsə, son illər Avropanın əsas yanacaq növlərindən sayı-
lan təbii qaza tələbatın artması Xəzər bölgəsindəki alternativ 
enerjiyə və onların nəqlini reallaşdıran yeni kəmərlərə, marş-
rutlara ehtiyacı daha da artırmaqdadır. Həm də bu istiqamətdə 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 105
səylərin atrması təkcə Avropanın düçar olduğu son qaz böhranı 
ilə bağlı deyil. Məsələ ondadır ki, yaxın 20 il ərzində təkcə 
Avropada qaza olan illik tələbatın 450-dən, təxminən 600 
milyard kubmetrə çatacağı proqnozlaşdırılır. Bütün dünyada 
təbii qaza tələbatın günü-gündən artması isə, bu sahədə inhi-
sarçı mövqedən çıxış edən Rusiya kimi ölkələrdən asılılığın 
daha da güclənməsi anlamına gəlir. Hazırda Avropa ölkələri öz 
tələbatının yalnız üçdən birini (təxminən, 150 milyard kub 
metrini) Rusiyadan alınan “mavi yanacaq” hesabına ödəyir və 
intensiv şəkildə yeni-yeni enerji mənbələri axtarışını davam 
etdirir. 
 
§2.2. Xəzər hövzəsinin mövcud və perspektiv neft-qaz 
kəmərləri, region və dünya ölkələrinin transmilli enerji 
ixracı siyasətinin xarakteristikası   
 
Xəzər hövzəsinin dünya bazarları ilə neft və qaz kəmərləri 
layihələrinin şaxələndirilməsi işi SSRİ dağılandan sonra vüsət 
almağa başladı. O vaxta qədər Xəzər hövzəsinin İrana aid olan 
14%-lik hissəsi istisna olmaqla, dənizdən və sahil respublikala-
rının ərazisindən çıxarılan enerji resurslarının əksər hissəsinin 
dünya bazarlarına nəqli SSRİ-nin vahid enerji ixracı siyasəti 
çərçivəsində həyata keçirilirdi və bütün ixrac siyasəti bir 
mərkəzdən idarə olunurdu. fəaliyyətə sövq edən mühüm amil 
hesab oluna bilər. 
SSRİ dağılandan sonra hövzənin Azərbaycan, Qazaxıstan 
və Türkmənistan kimi ölkələri də Rusiya ilə yanaşı, öz enerji 
məhsullarını dünya bazarlarına çıxarmaq məqsədilə boru kə-
mərləri rəqabətinə qoşulur, Qərb ölkələri ilə müstəqil geoiq-
tisadi münasibətlər yaratmaq, bu sahədə Rusiyanın geoiqtisadi 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 106
təsirindən çıxmaq yerli ölkələrə həm öz məhsullarına sahib 
olmaq, onu əlverişli şərtlərlə dünya bazarlarına çıxarmaq və 
gəlir əldə etmək anlamında, həm də müəyyən mənada müstə-
qilliklərinin təmin olunmasında əlavə qarant kimi istifadə et-
mək baxımından lazım idi. Əlbəttə, Rusiya onların bu istək-
lərinə və cəhdlərinə müqavimət göstərərək, özünün enerji 
resursları və ixrac kəmərləri vasitəsilə bu ölkələrin həm 
Cənub-Şərq (Çin, Yaponiya, İran və s.), həm də Qərb (Aralıq 
dənizi və Avropa) istiqamətindəki əksər təşəbbüslərinə qıs-
qanmağa, onların enerji istehsalı və ixracı sahəsindəki istənilən 
fəaliyyətini öz təsiri altında saxlamağa, ən azından bu ölkələrin 
enerji resurslarını Rusiya ərazisi vasitəsi ilə həyata keçirməyə 
çalışırdı.86 
 Hövzənin karbohidrogen ehtiyatlarının dünyaya açılması 
və sərbəst istifadəsi qarşısıalınmaz prosesə çevrildikdən sonra 
istehsal olunacaq alternativ məhsulların dünya bazarlarına ixra-
cı ilə bağlı fərqli mövqelər və müxtəlif təkliflər ortaya çıxmağa 
başladı. Həmin dövrdə mütəxəssislər daha çox iki əsas ideya 
və istiqamət üzərində müzakirə aparırdılar. Bunlardan, birin-
cisi- şərti olaraq Rusiya variantı adlandırılan layihə idi. Bu 
ideyanı bölgədə təkidlə Rusiya irəli sürürdü və bölgə ölkələ-
rinin dəstəyini qazanmaqla reallaşdırmağa çalışırdı. Rusiya 
hövzəsi SSRİ dövründən fəaliyyət göstərən köhnə neft kə-
mərlərini bəzi sahələr üzrə qismən genişləndirmək və yenidən 
qurmaq yolu ilə, Xəzərin hər iki sahilində hasil ediləcək əsas 
neft məhsullarını Novorossiyskdəki limana, oradan da Qara 
                                                 
86Жильцов C.C.. Трубопроводы Каспийского региона: Состояние и 
перспективы // Каспий- территория развития. Материалы международной 
конференции «Каспий- территория развития». Г. Астархан, 15 марта 2011 
г. c.54-57.  
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 107
dəniz boğazları vasitəsilə Avropaya ixrac etməyi təklif edirdi. 
Həmin variant çərçivəsində Xəzərin Azərbaycana aid Cənub 
hissəsindən istehsal edilən əsas neftin ixracını köhnə Bakı-
Novorossiysk , Orta Asiya neftini isə Tengiz-Novorossiysk və 
Uzen-Samara neft kəmərləri təmin etməli idi. (Bax: Xəritə) 
Rusiya Azərbaycanın Xəzər dənizində çıxartdığı neft və 
qaz resurslarını Bakı-Novorosiysk istiqamətinə yönəldərək, bir 
tərəfdən onların ixracından gələn tranzit haqlarına şərik çıx-
maq, digər tərəfdən isə Azərbaycanın Qərblə enerji əlaqələrini 
öz əlində saxlamaq istəyirdi. Məsələ burasındadır ki,vaxtilə 
Xəzər hövzəsində, ilk növbədə, Bakıda hasil edilən neft və qaz 
ehtiyatları SSRİ-nin daxili tələbatını ödəmək üçün istifadə 
edildiyindən, bu məhsullar müxtəlif daxili vasitələrlə və kə-
mərlərlə yalnız Rusiyaya və digər sovet respublikalarına da-
şınırdı. SSRİ-nin süqutundan sonra da Moskva bölgənin enerji 
daşıyıcılarının nəqli üçün ənənəvi marşrutların saxlanılmasına 
və bununla da, bütün bölgə ölkələri üzərində özünün mövcud 
geoiqtisadi təsir mexanizmlərinin qorunub saxlanmasına çalı-
şırdı. Ona görə də ilk gündən Rusiya Xəzər hövzəsinin zəngin 
enerji ehtiyatları üzərində nəzarəti saxlamaq üçün müxtəlif 
vasitələrdən və yollardan istifadə etməyə çalışırdı. Azərbaycan 
və Qazaxıstanın Qərb şirkətləri ilə Xəzərin hər iki sahilində 
transmilli neft-qaz layihələrini həyata keçirməyə başlaması və 
birincinin Avropa bazarları istiqamətində alternativ ixrac mar-
şurutlarının yaradılması istiqamətində nümayiş etdirdiyi fərqli 
mövqe ilk gündən Rusiyanın ciddi müqaviməti ilə üzləşdi. Bu 
ölkənin bəzi xarici və daxili siyasət strukturları, rəsmi və qeyri 
rəsmi dairələri bir-birinin ardınca müxtəlif antiazərbaycan 
bəyanatları səsləndirməyə başladılar. Həmin dövrdə Azərbay-
can tərəfinin ciddi səyi və bəzi iqtisadi güzəştlərə getməsi ilə 
Rusiya dairələrinin aqressiv mövqeyini bir qədər yumşaltmaq 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 108
mümkün oldu. Rusiyanın tranzit və geosiyasi maraqlarını tə-
min etmək məqsədilə, “Bakı-Novorossiysk kəmərinin yenidən 
istifadəsi” ilə bağlı 1997-ci ildə Rusiya ilə Azərbaycan arasın-
da xüsusi Şaziş bağlandı. Bakı-Novorossiysk kəməri o dövrdə 
Azərbaycana qətiyyən lazım deyildi və onun tranzit şərtləri nə 
onu, nə də ki, Xəzərdə birgə iş apardığı digər tərəfdaşları qane 
etmirdi. Bu kəmər nə iqtisadi, nə də ki, geosiyasi cəhətdən 
sərfəli deyildi. Onun həm tranzit xərcləri çox yüksək idi, həm 
Azərbaycanın təmiz və keyfiyyətli neft brendi Novorossiyskdə 
Qazaxıstanın Tengiz yataqlarından daxil olan az keyfiyyətli və 
kükürdlü neftlə qarışdırılaraq brend qiymətindən salınırdı, 
həm də ki, Rusiya ərazisi ilə gələcəkdə əsas neftin ixracı 
ideyası nə Azərbaycana, nə də ki, Avropalı tərəfdaşlara heç bir 
yaxşı geosiyasi divident vəd etmirdi, əksinə daimi geosiyasi 
təzyiq mexanizmi yaradırdı. Odur ki, Rusiya ilə neft ixracına 
dair bağlanan bu müqavilə sadəcə olaraq bu ölkəni qismən 
sakitləşdirmək və Xəzərdə həyata keçirilən nəhəng transmilli 
layihələrə mane olmaqdan çəkindirmək məqsədi daşıyırdı.  
Əslində Rusiya 90-cı illərin sonunda Azərbaycanın dünya-
nın aparıcı dövlət və neft şirkətləri ilə Xəzər hövzəsində real-
laşdırdığı transmilli layihələrə və yeni neft-qaz kəmərləri ide-
yasına dünya səviyyəsinə ciddi maneçilik göstərmək iqtidarın-
da deyildi. Həmin dövrdə xüsusi beynəlxalq dəstək qazanan 
Azərbaycana qarşı çox ciddi təzyiqlər göstərmək də çətin idi. 
Odur ki, Rusiyanın bəzi praqmatik düşüncəli dairələri Bakı-
Novorossiysk kəməri ilə bağlı heç olmasa onun üzərinə bəzi 
öhdəliklər yükləmək istiqamətində çalışırdı. Məhz elə bu məq-
sədlə Rusiya 1997-ci ildə təkidlə tələb edirdi ki, Azərbaycan öz 
neftinin heç olmasa bir hissəsini (təxminən ildə 10 milyon ton) 
on beş illik məcburi öhdəlik götürməklə, Rusiya tərəfinin 
müəyyən etdiyi tariflə Novorossiysk marşrutu ilə dünya ba-
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 109
zarlarına çıxarmaq öhdəliyi götürsün. Əlbəttə, Azərbaycan bu 
şərtləri qəbul edib, öz geosiyasi maraqlarını asanlıqla güzəştə 
gedə bilməzdi. Çünki həmin dövrdə nə Rusiyanın müəyyən 
etdiyi tarif sərfəli deyildi, nə də ki, Azərbaycanın Novorossiysk 
kəmərinə istiqamətləndirəcəyi əlavə ixrac nefti yox idi. Lakin, 
eyni zamanda hansısa yolla olursa-olsun Rusiyanı qismən 
sakitləşdirmək lazım idi. Odur ki, Azərbaycan tərəfi bütün əsas 
amilləri və mövcud şəraiti nəzərə alaraq, bu ölkə ilə kom-
promis xarakterli bir saziş imzalamağa razılıq verdi. Sazişdə, 
Rusiyanın təkidlə tələb etdiyi “ixrac ediləcək neftin miqdarı və 
15 illik müddət” formulu dəyişdirərək “illik 5 milyon tona 
qədər olmaqla və uzunmüddətli istifadə” ifdadəsi ilə əvəz etdi. 
Beləliklə, bəzi Orta Asiya dövlətlərindən fərqli olaraq Azər-
baycan Rusiya ilə gərginləşən geosiyasi və geoiqtisadi müna-
sibətlərini, öz üzərinə hər hansı ciddi və konkret öhdəlik 
götürmədən və əl-qolunu bağlamadan yoluna qoya bildi.87 
Bakı-Novorossiysk marşrutunun əsas mənfi cəhəti yuxarı-
da qeyd edilən amillərlə yanaşı, həm də keçdiyi Şimali Qafqaz 
ərazilərinin kriminallaşması və qeyri-sabitliyi, Rusiyanın özü-
nün tərəfdaş kimi qeyri-etibarlılığı, Qara dənizin İstanbul bo-
ğazlarının buraxılış gücünün zəifliyi və ixrac imkanlarını məh-
dudluğu və s. ilə də bağlı idi. Bu günün özündə də bu kəmərin 
təhlükəsizliyinə və davamlı fəaliyyətinə heç kim, hətta Ru-
siyanın özü belə qarantiya verə bilmir. 1977-ci il müqaviləsinə 
görə, Rusiya hər ton Azərbaycan neftinin bu marşrutla Novo-
rosiyskə qədər tranziti üçün 15,67 ABŞ dolları tranzit haqqı 
alır.88  
                                                 
87 Bax: “Независимая газетa”, 2004, 10 февраля. 
88 Bax: Жильцов С.С., Зонн И.С., Ушков А.М. Геополитика  Каспийского 
региона...с.112. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 110
 Bundan başqa neftin gəmi ilə Aralıq dənizinə daşın-
masının da haqqını (təxminən hər tona 4 ABŞ dolları) əlavə 
etsək (həmin dövrdə neftin dünya bazarlarındakı qiymətləri 30 
ABŞ dollarından aşağı idi), o zaman bu marşrutun nə qədər 
bahalı və səmərəsiz olduğunu aydın görmək olur . 
 Oxşar siyasəti Rusiya həm də Xəzərin digər sahilində 
yerləşən Türkmənistan, Qazaxıstanın enerji resursları ilə bağlı 
həyata keçirirdi. (Bax: Xəritə 1) Burada Rusiyanın təkidlə 
istismarını davam etdirməyə çalışdığı və tamamilə onun 
nəzarətində olan digər köhnə ixrac kəmərləri- SSRİ zamanında 
inşa edilmiş, Xəzərin Şimal hissəsinin (Orta Asiya) neftini 
Novorossiysk limanına ixrac edən Tengiz (Qazaxıstan)- No-
vorosiysk marşrutu idi. Bu kəmər Bakı-Novorossiysk kəməri-
nin Azərbaycan üçün yaratdığı bütün mənfi fəsadları, geosiyasi 
nəticələri və geoiqtisadi problemləri eyni ilə Qazaxıstan və 
Türkmənistan üçün yaradırdı və yaratmaqda davam edir. Kə-
mər vasitəsi ilə Qazaxıstanın Tengiz yataqlarından hasil olunan 
neft məhsulları Novorosiyskə, orada Azərbaycandan gələn 
neftlə qarışdırılaraq tankerlər vasitəsi ilə Türkiyə boğazları 
vasitəsi ilə Aralıq dənizinə çıxarılır və “qarışıq neft” adı ilə 
satılır. Bu kəmər də Bakı-Novorossiyskdə olduğu kimi, eynilə 
həm həddən artıq bahalı və iqtisadi cəhətdən səmərəsizdir, 
həm Rusiyanın əlində Qazaxıstana və digər Orta Asiya respub-
likalarına qarşı ciddi təsir mexanizmidir, həm də onların zən-
gin neft məhsullarından “öz samballı payını” almaq vasitə-
sidir. 
Əlbəttə, Rusiyanın bu münasibəti yerli ölkələri qane 
etmirdi. Hər ölkə istəyirdi ki, bir tərəfdən öz enerji resurslarını 
müstəqil şəkildə və daha əlverişli şərtlərlə dünya bazarlarına 
çıxartsın, digər tərəfdən Rusiyanın geosiyasi və geoiqtisadi 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 111
təsirindən xilas olaraq bölgədə müstəqil enerji siyasəti yürüt-
sün və müvafiq olaraq dünya ilə əlaqələrini qursun, öz müs-
təqilliklərinə əlavə qarantiya əldə etsinlər. Rusiya Xəzər dəni-
zinin Cənubi Qafqaz hissəsində reallaşdırdığı fəallığı həm-
çinin, Şərq istiqamətində, Xəzərin Şərq sahilində Qazaxıstan 
və Türkmənistanın müstəqil şəkildə öz zəngin qaz və neft 
ehtiyatlarını Çinə, İrana və başqa Cənub-Şərqi Asiya ölkələrinə 
ixracı sahəsində tətbiq edirdi. Qazaxıstan və Türkmənistan ilk 
növbədə, Çinlə geoiqtisadi münasibətlər quraraq bu ölkənin 
neft-qaz ehtiyacını ödəmək məqsədi ilə bir neçə ixrac kəmər-
ləri tikməyi planlaşdırırdı. Lakin həm onların mövcud enerji 
resurslarının miqdarı, həm də gələcək Cənub-Şərq kəmərlə-
rinin buraxılış gücü və Çinin onlardan alacağı enerji resurs-
larına ehtiyacı məsələsi bu ölkələri qane edə bilməzdi. Odur ki 
onlar Trans-Xəzər ixrac marşrutu vasitəsi ilə gələcəkdə Cənubi 
Qafqaz üzərindən Aralıq dənizinə və bütün dünyaya neft və 
qaz ixracı kəmərlərinin yaradılması ideyasını dəstəkləyirdilər.   
Lakin bəzi tədqiqatçıların fikri ilə ifadə etsək, ciddi iradə 
nümayiş etdirərək, Gürcüstan və Türkiyə ərazisindən istifadə 
etməklə, Aralıq dənizinə Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft və Bakı-
Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərlərini reallaşdıran Azərbaycandan 
fərqli olaraq, Orta Asiya ölkələri Rusiyanın enerji təsirindən 
tam azad olaraq, müstəqil ixrac siyasətini, “yalnız Çin və İrana 
çəkdikləri bir-iki kəmərlə məhdudlaşdırmaq zərurətində 
qaldılar”.89  
 Rusiya 1992-ci ildə Qazaxıstan və Türkmənistanı öz təsiri 
altında olan Tengiz-Novorossiysk ixrac kəmərləri ilə daimi 
                                                 
89 С. Жильцов Трубопроводы Каспийского региона: состояние и перспек-
тивы. // Каспий – территория развития. Материалы межд . конференции. 
Астрахань, 15 март, 2011. с. 54-57 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 112
bağlamaq məqsədilə, ciddi cəhdlə onlarla “Xəzər kəmərləri 
konsorsiumu” (CPC) adlı birgə qurum yaratmaq haqqında 
dövlətlərarası saziş imzaladı. Bundan sonra həmin ölkələri 
özlərinin bütün neft məhsullarını mövcud kəmər vasitəsi ilə 
Rusiyanın müəyyən etdiyi tariflə ixrac etməyə sövq etdi və bu 
məqsədlə onlarla ciddi “iş” apardı. Tengiz-Novorossiysk 
kəmərinin sonrakı statusu 1993-cü ildə Rusiya-Qazaxıstan və 
Rusiya-Türkmənistan arasında imzalanmış “Birgə kəmər kon-
sorsiumu” haqqında Sazişə müvafiq olaraq müəyyən olunmuş-
dur. Sazişə görə, Qazaxıstan və Türkmənistan öz neft məhsul-
larını azı 40 il müddətinə bu kəmərlə ixrac etmək öhdəliyi 
götürmüşlər. 
Mütəxəssislərin fikrincə, Tengiz-Novorossiysk kəməri 
yarandığı gündən heç bir məcburi öhdəliyini yerinə yetirə və 
nəzərdə tutulan miqdarda nefti ixrac edə bilməmişdir. Qazaxıs-
tanla Türkmənistan bu kəmərin geosiyasi risklərini və yarat-
dığı problemləri daim öz üzərində daşıyır. Onun vasitəsi ilə 
neft ixracının həddən artıq baha və uzun zaman itirməklə başa 
gəlməsi bir yana, Rusiya həm də bu kəmərlə bağlı götürdüyü 
öhdəlikləri yerinə yetirmir, nəzərdə tutulan illik 60-70 mln. ton 
neftin ixracını həyata keçirə bilmir. Kəmərin bu və ya digər 
problemlər üzündən illik buraxılış gücü indiyə qədər heç 
zaman 35 mln. tonu aşmamışdır.  
Rusiyanın dəstəklədiyi köhnə marşrutlardan biri də Xəzər 
hövzəsini bu ölkənin mərkəzi əyalətləri ilə birləşdirən Qazaxıs-
tanın Uzen şəhərindən Rusiyanın Samara vilayətinə qədər uza-
nan Uzen-Samara neft kəməri idi. Bu kəmərin SSRİ dövründə 
əsas vəzifəsi Orta Asiya ölkələrinə məxsus neftin Rusiyanın 
mərkəzi rayonlarına çıxarılması və orada emal edilərək, yerli 
ehtiyacın ödənilməsindən ibarət idi. Hazırda onun illik ötürü-
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 113
cülük gücü təxminən 30 mln. ton nəzərdə tutulsa da, indiyə 
qədər heç vaxt 10 mln. tonu aşmamışdır.  
Xəzər hövzəsi və Orta Asiyanın karbohidrogen məhsulla-
rının dünya bazarlarına ixracı ilə bağlı yuxarıda artıq qeyd 
edildiyi kimi, ikinci layihəni Azərbaycan irəli sürmüşdü. Bu 
ideyanın əsasında Xəzər dənizi ilə dünyanın enerji bazarlarını 
və regionun əsas enerji istehlakçılarını birləşdirəcək çoxva-
riantlı yeni enerji dəhlizləri və ixrac kəmərlərinin çəkilməsi 
təşəbbüsü dayanmışdı. Bu istiqamətdə Azərbaycanın təklif 
etdiyi əsas variant Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft, Bakı-Tbilisi-
Ərzurum qaz kəmərləri idi. (Bax: Xəritə 23) Azərbaycanın 
yeni təşəbbüslərini həmin dövrdə Rusiya və İrandan başqa 
bütün region ölkələri- Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, Ukray-
na, Türkmənistan, dünyanın aparıcı dövlətləri- ABŞ, Avropa 
İttifaqı və s. aparıcı ölkələri də dəstəkləyirdi. Yeni dəhliz və 
kəmərlər vasitəsilə Xəzər dənizi və Orta Asiyanın gələcəkdə 
hasil ediləcək və Rusiyanın Novorossiyskdəki Qara dəniz lima-
nının və İstanbul boğazlarının imkanlarına qətiyyən sığmayan 
on milyonlarla ton neft və milyardlarla kub metr qazın Avropa 
və dünya bazarlarına daşınması nəzərdə tutulurdu.  
Xəzər hövzəsinin enerji ehtiyatları sırasında mühüm paya 
malik olan türkmən qazının Azərbaycanın təşəbbüsü ilə 
reallaşdırılan alternativ yollarla Avropa bazarlarına ixracı 
məsələsi də hövzənin geoiqtisadi münasibətlər sistemində və 
transmilli ixrac siyasətinin formalaşmasında xüsusi önəm 
daşıyır. Türkmənistan Rusiyadan və İrandan sonra Orta Asiya 
və Xəzər bölgəsinin üçüncü qazla ən zəngin və əsas dövlətidir. 
Odur ki, Xəzərətrafı ölkələr içərisində Türkmənistan bölgənin 
və dünyanın qaz sahəsində mühüm geosiyasi oyunçulardan biri 
hesab olunur. Lakin bir faktı da vurğulamaq lazımdır ki, 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 114
Türkmənistan həm də istehsal etdiyi qazın birbaşa xarici 
bazarlara ixracı ilə bağlı bölgədə ən zəif geoiqtisadi və tranzit 
mövqeyinə malik olan, bu sahədə ən çox problemlə rastlaşan 
ölkə hesab olunur. Ümumi qaz ehtiyatlarının, bəzi beynəlxalq 
ekspertlər tərəfindən təxminən 8-10 trln. kub metr qiymətlən-
dirildiyi və bunun da 80-90%-inin ixrac üçün nəzərdə tutul-
duğu Türkmənistanda Rusiyadan tam geoiqtisadi asılılığın və 
tranzit alternativsizliyinin hansı problemlər yaratdığını təsəv-
vür etmək çox da çətin deyil.  
Müstəqilliyə qovuşduqdan sonra, 1992-ci ildə Türkmənis-
tan prezidenti S. Niyazov İran və Türkiyə ilə danışıqlara 
başlayaraq, İrandan keçməklə Türkiyə və Avropaya uzanan, 
təxminən 4-5 mlrd. dollar dəyərində yeni bir transmilli qaz 
kəmərinin çəkilməsi haqqında razılığa gəlir. Lakin həmin 
dövrdə ABŞ və Qərb ölkələrinin İrana olan mənfi münasibəti 
nəticəsində bu kəmərin maliyyələşdirilməsinə beynəlxalq dəs-
tək verilmədi. Kəmərin maliyyələşməsi üçün lazım olan 
maliyyə vəsaiti həmin dövrdə Türkiyə, İran və Türkmənistanın 
özündə olmadığına görə, onu reallaşdırmaq mümkün olmadı. 
Digər tərəfdən həmin illərdə Türkmən qazının İran üzərindən 
Qərbə ixracı ideyasına Rusiya da ciddi maneçilik törətdi. 
Türkmənistanın qaz ixracı sahəsindəki geosiyasi problem-
lərindən istifadə edən Rusiya, həm də o dövrdə nəinki təkcə bu 
ölkənin xaricə alternativ ixrac marşrutları yaratmaq planını 
pozdu, eyni zamanda “Türkmənistanın bütün ixrac qazının 
2000-ci ilə qədər, hər min kub metri 42 ABŞ dolları olmaqla 
Rusiyaya satılması haqqında” S.Niyazovla dövlətlərarası mü-
qavilə bağlamaqla, müəyyən müddətə qaz ixracı sahəsində 
onun bütün xarici iqtisadi əlaqələrini dayandırdı. Beləliklə, 
Rusiya həm uzun müddətə Xəzər hövzəsini xarici aləmlə 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 115
birləşdirən yeni kəmər ideyasını arxa plana keçirdi, həm də 
Türkmənistanın bütün strateji qaz məhsulunu öz əlinə keçirdi.  
1996-cı ildə ABŞ, Türkiyə və Azərbaycanın ciddi səyi 
nəticəsində Türkmənistan prezidenti S. Niyazovu gələcəkdə bu 
ölkənin qazını yeni çəkiləcək Azərbaycan, Gürcüstan və Tür-
kiyə marşrutu ilə dünya bazarlarına çıxarmağa və Xəzərin dibi 
ilə çəkiləcək Transqafqaz kəməri ilə Türkiyəyə (o zaman 
Türkiyə təxminən 10 merd. kub metr türkmən qazını alacağına 
söz verirdi) birbaşa ixrac eməyə razı sala bildilər. Lakin, bir 
tərəfdən bu ölkənin qeyri-prinsipial və dalğın enerji siyasəti, 
digər tərəfdən yenə də rusların müdaxiləsi Türkmənistanı, 
onun üçün sözün həqiqi mənasında, “geoiqtisadi cəhətdən 
strateji qurtuluş” hesab oluna biləcək belə bir addım atmaqdan 
çəkindirdi. Həmin dövrdə, Rusiya bir tərəfdən “Xəzərin statusu 
və ekoloji məsələlərini” ortaya ataraq ətraf ölkələri, o cümlə-
dən də Türkmənistanı ciddi təhdid etməyə başladı. Digər tə-
rəfdə isə, Türkiyə ilə separat danışıqlar apararaq, bu ölkənin 
türkmən qazına olan ehtiyacını “tam bağlamaq” üçün, “Mavi 
axın” (Bax: xəritə 23) adlanan ölkələrarası qaz alqı-satqısı mü-
qaviləsinə onu imza atmağa inandıra bildi. Türkiyənin maye 
qaza olan ehtiyacını məhz elə həmin Türkmənistandan ucuz 
qiymətə aldığı qazla təmin etmək məqsədi ilə, ruslar yenidən 
Türkmənistanla danışıqlara başlayır və qısa vaxtda onu şirnik-
ləndirici qiymətlərlə türkmən qazının Xəzər dənizi boyunca 
salınacaq yeni marşrutla Rusiyaya ixracı ilə bağlı 50 il 
müddətinə strateji müqavilə bağlamağa razı salır. Beləliklə, 
həm türklər türkmən qazını əvvəl əldə edəcəkləri qiymətdən 
(Rusiyanın xeyrinə olmaqla) azı bir dəfə baha almağa “məcbur 
olur”, həm də türkmənlər Türkiyəyə satacaqları qazdan əldə 
edəcəyi gəlirlərin azı yarısından uzun müddətə (yenə də Rusi-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 116
yanın xeyirinə) məhrum olurlar. Bundan başqa, Rusiya və 
onun müttəfiqlərinin dəstəyi ilə dünyada Transxəzər və Trans-
qafqaz qaz kəmərlərinın perspektivsizliyi, iqtisadi cəhətdən 
səmərəsizliyi ilə bağlı ciddi kampaniya başlanır. Lakin həm 
türklərin, həm də rusların bu işdə yaratdığı düşünülmüş, yaxud 
sadəcə uzağı görməyən fəaliyyətlərinə baxmayaraq, Transxə-
zər qaz kəmərinin çəkilişi yubansa da, Azərbaycan, Gürcüstan 
və Qərb ölkələrinin səyi ilə Transqafqaz kəmərinin (Bakı-
Tbilisi-Ərzurum) çəkilişinə start verildi.  
Alternativ ixrac variantına daxil olan və hazırda bölgənin 
perspektivli layihəsi kimi müəyyən dairələrində geniş müza-
kirə olunan neft-qaz ixracı marşurutlarından biri də, çəkilişi 
üçün maraqlı tərəflərin sərmayə imkanları araşdırılan və Rusi-
yanın xüsusi müqaviməti ilə üzləşən Transxəzər layihəsidir. 
(Bax: Xəritə 23) 
Mütəxəssislərin fikrinə görə, Xəzərin dibi ilə Qazaxıstanın 
Aktau, Türkmənistanın Türkmənbaşı limanından və Xəzərin 
şimalındakı digər perspektivli neft-qaz yataqlarından Azərbay-
cana, oradan da Gürcüstan və Türkiyə vasitəsilə Aralıq dəni-
zinə, Avropa ölkələrinə istiqamətlənməsi planlaşdırılan bu la-
yihənin işə salınması bölgədə tamamilə yeni bir geoiqtisadi 
ortam yarada bilər. Ümumiyyətlə, mütəxəssislər bu marşrutu 
Xəzərin enerji resursları sahəsində xüsusi payı və yeri olan 
Qazaxıstan və Türkmənistan üçün gələcəkdə ən perspektivli 
ixrac yolu kimi dəyərləndirirlər. Onların fikrinə görə, bu gün 
Rusiyanın təzyiqi ilə reallaşması qeyri-mümkün görünən bu 
layihə gələcəkdə Xəzər hövzəsinin enerji məhsullarını Rusiya-
nın geosiyasi asılılığından qurtararaq Avropanın enerji bazarı 
ilə birləşdirəcəkdir. Xəzər hövzəsindən Baltikyanı bölgələrə və 
Şərqi və Qərbi Avropaya neft-qaz ixracı perspektivlərindən 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 117
bəhs edərkən artıq fəaliyyət göstərən BTC, BTƏ, Bakı-Supsa 
və b. fəaliyyətdə olan kəmərlərlə yanaşı, həm də reallaşdırıl-
masına çalışılan NABUKKO, TANAP, TAP, gələcəkdə çəkil-
məsi düşünülən Bakı-Gürcüstan-Bolqarıstanın (Burqas), Bakı-
Gürcüstan-Rumıniya (Konstanta), Bakı-Gürcüstan-Ukrayna 
(Odessa) və s. marşrutlarını da qeyd edirlər. Xüsusən, Türk-
mən qazının Transxəzər marşrutu ilə Avropaya ixrac edilməsi 
istiqamətində çox ciddi çalışmalar mövcuddur. 
Transxəzər marşrutunun reallaşması və Türkmənistanın 
enerji ehtiyatlarının ona qoşulması istiqamətində əsas cəhdi 
1997-ci ildən ABŞ, Türkiyə, Avropa İttifaqı göstərir. Son za-
manlar Xəzərin dibi ilə Türkmənistan qazının Bakıya, oradan 
da Bakı-Tbilisi-Ərzurum vasitəsi ilə Türkiyəyə və Nabukko 
kəməri ilə Avropaya ixracı artıq təkcə Türkmənistanın, yaxud 
Xəzər hövzəsinin geoiqtisadi məsələsi deyil, həm də Avropa-
nın enerji təhlükəsizliyinin qlobal təminatı kimi müzakirə 
olunur. Bir qədər əvvəl bu məsələ ilə bağlı Türkmənistan pre-
zidenti və ABŞ-ın vitse-prezidenti arasında hətta kommersiya 
müqaviləsi də imzalanmışdır. ABŞ müqaviləyə uyğun olaraq, 
bu işin texniki layihələndirilməsi üçün lazımi vəsait də ayır-
mışdır. Kəmərin təxmini uzunluğu Bakıya qədər 200 km, 
buraxılış gücü 30 mlrd. kub metr olmalı idi. Lakin neçə illərdir 
ki, Rusiya və İranın Xəzərin statusu ilə bağlı məsələni bilərək-
dən uzatmaları, Türkmənistanın Transxəzər ətrafında nümayiş 
etdirdiyi zəif iradə və s. nəticəsində bu kəmərin inşasına baş-
lamaq mümkün olmamışdır. Hətta 1998-ci ildə Türkmənistanla 
Türkiyə arasında 30 il müddətində, ildə 16 mlrd. kub metr 
Türkmənistan qazını Transxəzər və Transqafqaz marşrutu ilə 
Türkiyəyə göndərilməsi haqqında saziş də imzalanmaqdır. La-
kin bütün bunlara baxmayaraq, hələ ki, Türkmənistanın Trans-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 118
qafqaz qaz kəmərinə qoşulması sual olaraq qalmaqdadır. 
ümumiyyətlə, Türkmənistanın zəngin qaz ehtiyatlarının 
istehsalı və dünya bazarlarına ixracı Xəzər hövzəsinin əsas 
transmilli məsələlərindən biri hesab olunur və Transxəzər 
layihəsi çərçivəsində daim müzakirə olunur.  
Türkmənistan hələ Sovet hakimiyyəti illərində ildə, təxmi-
nən 80-90 mlrd. kub metr qaz istehsal edirdi ki, bunun da cəmi 
10%-ini öz daxili istifadəsinə yönəldirdi. O zaman türkmən 
qazının böyük hissəsi Türkmənistan-Özbəkistan-Qazaxıs-
tan-Rusiya marşrutu üzrə SSRİ-nin daxili ehtiyaclarının 
təminatı üçün nəql edilirdi və müəyyən qədər də Rusiyaya-
Ukrayna və Rusiya-Belarusiya marşrutu vasitəsi ilə Şərqi 
Avropa ölkələrinə ixrac edilirdi. Bu çox uzun məsafəli və 
bahalı bir marşrut idi. (Bax: Xəritə 24) 
Türkmənistan qeyd edilən və edilməyən bir çox səbəblər 
üzündən Transxəzər qaz kəmərinin çəkilişini həyata keçirə 
bilməsə də, onun müstəqil enerji maraqlarının təminatı üçün 
həyati əhəmiyyət kəsb edən iki yeni qaz ixrac kəmərinin 
çəkilişinə nail ola bildi. Bunlardan biri Türkmənistan- İran 
arasında çəkilən, uzunluğu 200 km., buraxılış gücü, təxminən 
8 mlrd. kub metr olan və 1997-ci ildə istifadəyə verilmiş qaz 
ixrac kəməridir.90  
                                                 
90 Kəmərin açılışı ərəfəsində Türkmənistan İranla “25 il müddətində Türk-
mənistan qazının hər il 8 mlrd. kub metr olmaqla İrana satılması” haqqında 
müqavilə imzalayaraq, ciddi bir geoiqtisadi öhdəlik götürmüşdür. Hazırda, 
Türkmənistan bu kəməri böyütmək və gələcəkdə onun vasitəsilə Türkiyəyə, 
oradan da Avropaya uzunluğu 3.200 km olan, illik buraxılış gücü 25-30 mlrd. 
kub metr təşkil edən yeni kəmər çəkməklə bağlı iş aparır və İranla birgə ciddi 
fəaliyyət göstərir. Lakin yenə də Türkiyənin bu məsələdə qeyri-müəyyən 
tranzit və ikili mövqeyi, eyni zamanda ABŞ-in İran marşurutuna olan mənfi 
münasibəti fonunda hər hansı ciddi nəticə görünmür.  
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 119
Türkmənlərin uzun müddət çəkilişinə ciddi ümid bağladığı 
və bu yaxınlarda reallaşdırdığı ikinci marşurut- bu ölkəni Çinlə 
birləşdirən Transasiya qaz kəməri hesab oluna bilər. Bura-
xılış gücü, təxminən 7-8 mlrd. kub metr olan, uzunluğu 3350 
km. təşkil edən bu kəmər türkmən qazını birbaşa Çinə ixrac 
edir ki, bunun da gələcəkdə genişləndirilməsi layihəsi üzərində 
düşünülür. Türkmənlər istəyir ki, gələcəkdə Əfqanıstan üzə-
rindən Pakistanın Karaçi şəhərinə, ordan da Hindistana 
qədər uzanan yeni bir qaz kəməri çəksinlər. Bu işlə bağlı hətta 
Türkmənistan son illərdə ABŞ və Səudiyyə Ərəbistanını təmsil 
edən bir çox kompaniyalarla konsorsium da yaratmış və dəyəri 
3-3.5 mlrd. dollar, illik buraxılış gücü 20 mlrd. kub metr olan 
yeni kəmərin çəkilişi haqqında razılığa gəlmişdir.91 Lakin Əf-
qanıstan və Pakistandakı mövcud qeyri-sabit vəziyyət bu qaz 
kəmərinin çəkilişinə hələ ki, imkan vermir. (Bax: Xəritə 25) 
Türkmən qazının digər bir qismi 1999-cu ildən inşasına 
başlanılmış və qısa müddətdə başa çatdırılmış Türkmənistan-
Rusiya-Xəzərboyu kəməri vasitəsilə Rusiya nəqli prosesi 
həyata keçirilir. Türkmənistan 50 il müddətinə öz qazını bu 
kəmərlə ildə 20 mlrd. kub metr olmaqla, razılaşdırılmış qiy-
mətlə Rusiyaya satmaq, Rusiya isə o qədər qazı Türkmənis-
tandan almaq öhdəliyi götürsə də, sonradan Rusiya razılaşdı-
rılmış qiyməti Türkmənistana ödəməkdən imtina etmişdir.  
Türkmənlər 2015-ci ildən başlayaraq ildə, təxminən 200 
mlrd. kub metr mavi qaz çıxarmağı hədəfə alıblar ki, bunun 
üçün də onlara hava və su kimi həm Qərb, həm də Şərq bazar-
larına uzanan yeni ixrac kəmərləri və marşrutları lazımdır. 
Məhz ixrac imkanları məhdud olduğuna görə, türkmənlər bu 
                                                 
91Bax: Газ: “Нейтральный Туркменистан”, 16 августа 1997. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 120
gün xarici partnyorları da cəlb etməklə, nəzərdə tutulan miqdar 
qazı istehsal edə bilmirlər. 
Azərbaycanın zəngin qaz ehtiyatlarının dünya bazarlarına 
ixracı marşrutları da son illərə qədər müxtəlif regional və 
beynəlxalq dairələrdə geniş müzakirə olunurdu. 2012-ci ildə 
Türkiyə ilə Azərbaycan qazının Avropa bazarlarına müştərək 
ixracını hədəfləyən TANAP layihəsi imzalandıqdan sonra bu 
mövzu bölgənin energi geoiqtisadiyyatı və Avropanın enerji 
təhlükəsizliyi fonunda artıq real gerçəklik kimi təhlil edilir. 
Azərbaycan hazırda ildə, təxminən 30 milyard kub metr qaz 
istehsal edir. Bölgənin digər əsas qaz istehsal edən ölkələrin-
dən (Türkmənistan, Qazaxıstan, Özbəkistan, İran və s.) fərqli 
olaraq, Azərbaycan qaz ixracı sahəsində hazırda hər hansı bir 
problem yaşamır. Onun Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri 
vasitəsi ilə Gürcüstan və Türkiyəyə, Bakı-İran və Bakı-
Qroznı xətti ilə müvafiq olaraq İran və Rusiyaya qaz ixrac 
kəmərləri mövcuddur. Hazırda ölkənin istehsal etdiyi təxminən 
30 milyard kub metr qazın 10-12 milyardı daxili istifadəçilərə 
verilir, 14-16 milyardı isə üç istiqamət üzrə xarici ölkələrə 
satılır. Hazırda Avropa İttifaqı Türkiyədən keçməklə Avropa 
bazarlarına istiqamətlənən kəmərlər üçün Azərbaycandan 15-
20 milyard kub metr maye qaz istəyir. Bundan başqa Avropa-
nın Rumıniya, Bolqarıstan, Macarıstan və b. ölkələri də Bakı-
Gürcüstan və Rumıniya marşrutu üzrə ixracı razılaşdırılan və 
yaxın zamanlarda inşasına başlanılacaq marşrut üzrə ildə 
təxminən 7-10 milyard kub metr Azərbaycan qazını gözləmək-
dədirlər. Mütəxəssislərin fikrinə görə, Azərbaycanı sonuncu 
marşurutun xeyirinə qərar verməyə və qaz ixracında yeni-yeni 
alternativlər axtarmağa son zamanlara qədər Türkiyənin Azər-
baycan qazının NABUKKO vasitəsilə tranzitinə və Türkiyənin 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 121
daxilindəki satış qiymətində sərgilədiyi ədalətsiz mövqeyi 
məcbur etmişdir. Türkiyənin Avropa ilə Xəzər regionu arasın-
dakı enerji əlaqələrində Rusiyanın maraqlarına cavab verən 
mövqe nümayiş etdirməsi, xarici siyasətdə öz üstün prioritetlə-
rinə baxmayaraq, Azərbaycanı yeni-yeni variantlar axtarmağa 
məcbur etmişdi.92 Lakin Türkiyə ilə Azərbaycan qazının Av-
ropa bazarlarına ixracına dair əldə olumuş son razılaşmalardan 
sonra bu marşrutlardan hər hansı birinəsə Azərbaycanın dəstək 
verəcəyi artıq şübhə doğurur. 
 Bölgənin əsas qaz ixrac edən ölkələrindən biri hesab olu-
nan İranın neft-qaz ixracı sistemi əsasən Fars körfəzi və Hör-
müz boğazı vasitəsi ilə həyata keçirilir. Bundan başqa, bu 
ölkənin Türkiyə, Azərbaycan və Türkmənistanla birbaşa qaz 
ixrac kəmərləri mövcuddur. Hazırda, İranın qaz ixrac etdiyi 
əsas ölkə Türkiyəyədir ( ildə 10 mlrd. kub metr bu ölkəyə qaz 
ixrac edilir).  
 
Digər dünya və region ölkələrinin neft-qaz ixracı 
maraqlarının xarakteristikası 
 
 Əsas ideya müəllifinin Azərbaycan olduğu, “Xəzər höv-
zəsinin zəngin karbohidrogen ehtiyatlarının Avropanın 
enerji bazarlarına alternativ ixracını təmin edən yeni 
Transqafqaz neft-qaz marşrutu” ideyası Rusiya variantı 
hesab olunan “köhnə kəmərləri qismən genişləndirmək və 
yenidən qurmaq yolu ilə ixracı ənənəvi marşrutlarala həya-
ta keçirmək” ideyası üzərində qalib gələrək reallığa çevri-
ləndən sonra, 1995-ci ildə Rusiya və İran istisna olmaqla, bu 
                                                 
92 Bax: Alexandros Petersen. Azərbaycanın Avroatlantik baxışları // 
Azərbaycan focus, .N2,. s.198-199. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 122
işə aidiyyatı olan əksər dünya və region ölkələrinin razılığı ilə, 
əsas neft və qaz marşrutu kimi Qərb istiqamətində Bakı-
Tbilisi-Ceyhan, Bakı-Supsa neft və Bakı-Tbilisi-Ərzurum 
qaz kəməri variantının üzərində dayanıldı. (Bax: Xəritə 26) 
Həmin vaxtdan başlayaraq yeni kəmər və marşrutların region 
və dünya üçün kəsb etdiyi geoiqtisadi əhəmiyyət, enerji dəhliz-
lərinin marşrutları, dəhliz sisteminə daxil olan ölkələrin ərazi, 
əhali və geosiyasi xarakteristikası, Qara, Aralıq və Baltik 
dənizlərinə çıxış və yolların təhlükəsizlik ölçüləri və s. bu kimi 
məsələlər ətrafında həm bölgədə, həm də dünyada geosiyasi və 
geoiqtisadi diskussiyalar başlandı. Dünya geosiyasətşünasları 
bu layihələri region və dünya ölkələrinin, beynəlxalq transmilli 
aktorların neft-qaz ixracı maraqları çərçivəsində təhlil edir, 
yeni transmilli ixrac kəmərləinin və ölkələrin maraqlarının 
xarakteristikasını verməyə çalışırlar.  
Avrasiyanın zəngin karbohidrogen ehtiyatlarını Qərblə 
bağlayan köhnə və yeni alternativ enerji ixracı marşrutlarının 
hansının daha səmərəli, geosiyasi, geoiqtisadi, kommersiya, 
ekoloji və təhlükəsizlik baxımından daha əlverişli və səmərəli 
olması məsələsi XX əsrin 90-cı illərinin ortalarından başlaya-
raq regional və dünya siyasətinin aparıcı mövzularından, 
Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqazda reallaşdırıılan 
enerji geoiqtisadiyyatının əsas məsələlərindən biri kimi müza-
kirə olunur. Xəzəryanı və qeyri-Xəzəryanı dövlətlərin hər biri 
neft kəmərlərinin onun ərazisindən və yaxud, ona əlverişli olan 
ərazilərdən keçməsinə çalışır. Bu dövlətlər içərisində Azərbay-
can, Türkiyə, İran, Rusiya, Rumıniya, Bolqarıstan, Gürcüstan, 
Ukrayna, Qazaxıstan, Özbəkistan, Türkmənistan, Ermənistan 
və digər region dövlətləri ilə bərabər, həm də ABŞ, Yaponiya, 
Çin və bir çox aparıcı Qərb dövlətlərinin maraqları diqqəti cəlb 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 123
edir. Mütəxəssislərin fikrinə görə, Xəzər hövzəsində Rusiya ilə 
Türkiyə, İran və Türkiyə, ABŞ- İranla münasibəti, Rusiyanın 
Qafqazda və Asiyada öz geosiyasi mövqelərini qoruyub 
saxlamaq istəyi, Gürcüstanın daxilində yaşanan proseslər, 
Azərbaycan-Ermənistan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsi, Türkiyə-
də kürd terrorizminin canlanması və s. kimi amillər də həm 
neft kəmərləri layihələrinə təsir edir, həm də bilavasitə bu 
layihələrlə bağlıdır. Məsələn, Rusiyanın ənənəvi neft kəmərləri 
marşrutlarına nəzarəti öz əlində saxlamaq cəhdi Çeçenistan 
münaqişəsinin siyasi vasitələrlə aradan qaldırılmasının uzan-
ması ucbatından xeyli çətinləşdi. Azərbaycan hökuməti və 
dünya neft şirkətləri Rusiya hüdudlarından yan keçən yeni 
ixrac kəmərlərinin çəkilməsi ideyasını gündəmə gətirərək 
reallaşdırdılar.  
Tədqiqatçıların fikrincə, yalnız Rusiyanın geosiyasi və 
geoiqtisadi maraqlarına xidmət edən, bu ölkəylə bağlı səmərə-
siz köhnə kəmər və dəhlizlərin istifadəsinin davam etdirilməsi, 
yeni marşurutların çəkilməsi və istifadəsinə mane olmaq si-
yasəti, Azərbaycanla yanaşı digər region və dünya ölkələrinin 
də geosiyasi və geoiqtisadi tələblərinə cavab vermirdi. Bunu 
onlar bir neçə əsas amillə izah edirdilər.  
Əvvəla, Xəzər hövzəsi və Orta Asiyada qaz ehtiyatları ilə 
zəngin olan ölkələrin əksəriyyəti həmin strateji enerji resur-
sunun çox cüzi bir qismini daxili istifadə üçün, qalan əksər 
hissəsini isə xarici ölkələrə satış məqsədilə istehsal edir. Odur 
ki, hasil edilən təbii qazın dünya bazarlarına çıxarılması, eti-
barlı və səmərəli ixrac boru kəmərlərinə malik olmaq, təh-
lükəsiz marşrutların seçilməsi və s. kimi geoiqtisadi məsələlər 
bu ölkələr üçün strateji əhəmiyyət, öz enerji təhlükəsizliyini bu 
bölgənin təbii qazı ilə bağlayan istehlakçılar üçünsə həyati və 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 124
transmilli planetar mahiyyət kəsb edir. Zəngin neft-qaz ehtiya-
tına malik olan hər bir Xəzər hövzəsi ölkəsi istəyir ki, öz məh-
sulunu sərbəst şəkildə, əlverişli və ucuz marşrutlarla, etibarlı 
kəmərlər vasitəsilə dünya bazarlarına çıxarsın və mövcud dün-
ya qiymətlərinə satsın. Eyni zamanda, bölgənin neft-qaz ehti-
yatlarından faydalanan əksər xarici dövlətlər və digər alıcılar 
da istəyir ki, bu məhsulu birinci əldən, heç bir kənar vasitəçi 
ilə təmasa girmədən, sabit təminat şərtilə daha ucuz qiymətə 
alsın. Hər iki tərəf həm də bu vəzifələri hər hansı kənar sub-
yektlərin, öz məxsusi maraqları ilə seçilən ölkələrin təsirinə 
məruz qalmadan təmin etmək istəyirlər. Bu mənada, faktiki 
olaraq Orta Asiya və Xəzər hövzəsinin zəngin neft-qaz ehtiyat-
larını Avropa bazarları ilə birləşdirən alternativ kəmərlərinin 
mövcudluğu və onların çoxvariantlılığı, təkcə bölgənin enerji 
ixrac edən ölkələri üçün deyil, həm də bu məhsulları əldə 
etmək istəyənlər üçün də həyati əhəmiyyət kəsb edir. Odur ki, 
tədqiqatçıların fikrinə görə, Xəzər hövzəsinin enerji məhsulla-
rının Qərbə ixracı ilə bağlı yuxarıda qeyd edilən variantlardan 
birincisi yalnız Rusiyanın geosiyasi və geoiqtisadi maraqlarını 
təmin edərək, digər region və dünya ölkələrinin geosiyasi və 
geoiqtisadi tələblərinə qətiyyən cavab vermirdi.  
 İkincisi, reallaşacağı təqdirdə Rusiya variantı bu ölkənin 
həm bölgənin enerji resursları, həm də digər Xəzərətrafı ölkə-
lərin dövlət müstəqilliyi üzərindəki əvvəlki geosiyasi təsirini 
bir qədər də artırır və Avropa enerji bazarında hegemon möv-
qeyini ciddi şəkildə gücləndirirdi ki, bu da ABŞ və Qərb 
ölkələrini qətiyyən qane edə bilməzdi. Ümumiyyətlə, XXl əsr-
də Avropanın getdikcə artan enerji tələbatı çərçivəsində Rusi-
yanın əvvəlki illərdə olduğu kimi Orta Asiya və Xəzər re-
gionunun zəngin neft və qaz məhsullarına sahib olması, bu 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 125
strateji xammalın istehsalı və ixracı üzərindəki əsassız mono-
poliyasına son qoyulması Qərb ölkələrinin mühüm geosiyasi 
vəzifələrindən birini təşkil edirdi. 
Üçüncüsü, Orta Asiya və Xəzər hövzəsinin Azərbaycan, 
Qazaxıstan, Türkmənistan və Özbəkistan kimi ölkələri öz kar-
bohidrogen ehtiyatlarını sərbəst şəkildə, Rusiyanın geosiyasi 
təsir və təzyiqinə rast gəlmədən dünya bazarlarına çıxarmaq 
istəyirdi. Odur ki, Rusiyadan asılı olmayan, alternativ enerji və 
kəmərlər siyasəti yürütmək istəyən bu ölkələr gələcəkdə ciddi 
iqtisadi gəlirlər götürmək, qabaqcıl dünya sisteminə inteqra-
siya olunmaq, bu istiqamətdə maraqlı olan ayrı-ayrı dünya öl-
kələri və transmilli şirkətlərlə sərbəst tərəfdaşlıq münasibətləri 
yaratmaq istəyirdilər. 
 Dördüncüsü, Xəzər hövzəsi və Orta Asiyanın neft-qaz 
layihələrində iştirak edən və münasib tranzit imkanlarına malik 
olan ölkələr də yeni çəkiləcək marşrutlardan və neftin ixracın-
dan müəyyən gəlir götürmək və əlavə geosiyasi təsir mexa-
nizmləri qazanmaq istəyirdilər. Bu sıraya kəmərlərin öz ərazi-
sindən keçməsini istəyən İranı, Gürcüstanı, Türkiyəni, Azər-
baycanı, bəzi Şərqi Avropa dövlətlərini, Ukraynanı və s. aid 
etmək olar ki, onlar da Rusiyanın ixrac monopoliyasına qarşı 
mübarizədə iştirak edirdilər. 
O ki qaldı, Rusiyanın özünə, bu ölkə dünya enerji siya-
sətinin əsas geosiyasi oynçularından biridir. Onu bu mənada, 
daha çox Xəzər hövzəsi ölkələrinin neft və qaz məhsullarını öz 
ərazisindən dünya bazarlarına ixrac etməklə tranzit gəlirləri 
deyl, dünya bazarlarında öz enerji məhsullarını rəqabətdən 
kənar satmaq, bölgənin neft-qaz ixrac edən ölkələrini və onlara 
məxsus beynəlxalq alıcıları öz geoiqtisadi təsiri altında saxla-
maq düşündürür. Mütəxəssislərin hesablamalarına görə, Rusi-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 126
ya üçün Azərbaycan, Qazaxıstan və Türkmənistana məxsus 
neft-qaz məhsullarının dünya bazarlarına çıxışının qarşısını bir 
həftə almaqla əldə etdiyi iqtisadi və geosiyasi divident, onun 
bu məhsulların bir illik tranzitindən əldə etdiyi dvidentdən 
xeyli yüksək olardı.  
Bundan başqa, yenə də mütəxəssislərin fikrinə görə, Rusi-
yanın malik olduğu mövcud neft-qaz ixrac marşurutları və kə-
mərlər hövzənin zəngin potensialına nə cavab vermir, nə 
etibarlı və təhlükəsiz deyil, nə də ki iqtisadi cəhətdən səmərəli 
deyil. Bundan başqa, fəaliyyət göstərdiyi bütün dövrlərdə bu 
kəmərlər nə öz iqtisadi, tranzit öhdəliklərini icra edə bilmiş, nə 
də ki, iqtisadi cəhətdən kimisə qane edə bilmişdir. Məsələn, 
Çeçenistan müharibəsi dövründə Bakı-Novorossiysk neft və 
Bakı-Mozdok qaz kəmərləri dəfələrlə partladılmış, günlərlə, 
həftələrlə Azərbaycanın xarici aləmlə enerji mübadiləsi pozul-
muş, ona məxsus enerji məhsullarının ixracı dayandırmışdır. 
Yaxud, bir ton Bakı neftinin Rusiya marşurutu üzrə Aralıq 
dənizinə ixracı, Bakı- Tbilisi-Ceyhan xətti ilə ixrac edilən 
məhsuldan, təxminən 70% baha başa gəlir. 
Rusiya marşrutu, həm də fəaliyyət göstərdiyi bütün dövr-
lərdə daim özündə ciddi risklər, transmilli təhlükələr daşımış 
və bölgə ölkələrinin geoiqtisadi maraqlarını, marşrut boyu 
keçdiyi su hövzələrinin ekoloji təhlükəsizliyini təhdid etmişdir. 
Məsələn, İstanbulun ekoloji təhlükəsizliyi- Novorossiyskidən 
tankerlərə daşınan gündəlik təxminən 100 milyon barel rus 
neftinin təhdidi altındadır. Buna Orta Asiya və Xəzər bölgəsi-
nin də təxminən o qədər neftini əlavə etsək, vəziyyətin nə 
qədər fəlakətli olacağını təsəvvür etmək çətin olmaz. 
O ki qaldı, Azərbaycanın təklif etdiyi ikinci varianta- yeni 
kəmərlər və dəhlizlər məsələsinə, kəmərlərin şaxələndirilməsi 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 127
siyasətinə, mütəxəssislərin fikrinə görə, bu nəinki bölgənin 
sağlam rəqabətə can atan əksər neft-qaz ölkələri və onların 
xaricdəki tərəfdaşlarını, eyni zamanda enerji resurslarının əsas 
istehlakçılarını qane edir, yeni kəmərlər gələcəkdə Rusiyanın 
özü üçün də çox səmərəli və etibarlı ixrac marşrutu hesab 
oluna bilər. Bunu Rusiya və digər Xəzər ölkələrinə məxsus 
neftin Qara dəniz və Bosfor-Dardanel boğazlarının məhdud 
buraxılış imkanları nəticəsində vaxtlı-vaxtında dünya bazarla-
rına daşına bilməməsi, tanker daşımaçılığının boru daşımaçılı-
ğından qat-qat baha başa gəlməsi və s. səbəblərindən də izah 
etmək olar. Mütəxəssislərin ehtimalına görə, bəzi təbii hadi-
sələr və s. nəticəsində Qara dəniz və əsas neft daşınan digər 
dəniz boğazlarında elə ciddi hal yarana bilər ki, Rusiyanın özü 
Bakı-Ceyhana ciddi ehtiyac hiss edər və onun dünya enerji 
bazarlarına çıxışı yalnız bu marşrutla mümkün olar.  
Bir faktı da qeyd etmək lazımdır ki, Rusiya Cənubi Qaf-
qazın mövcud reallıqlarını, bütün dünya tərəfindən dəstəklənən 
Azərbaycanın transmilli enerji layihələrinin qarşısıalınmazlı-
ğını dərk edərək 2001-ci ildən bölgənin alternativ nəqliyyat-
dəhliz və neft-qaz ixracı marşrutlarına nəzarət etmək iddiala-
rından faktiki olaraq əl çəkmişdir. Lakin, göründüyü kimi Orta 
Asiyanın, xüsusən də Qazaxıstan və Türkmənistanın enerji 
məhsullarının sərbəst şəkildə dünya bazarlarına çıxarması üzə-
rindəki əvvəlki monopoliyasından hələ də imtina etməmişdir. 
İndi də bu ölkə Xəzərin hüquqi statusu və təhlükəsizliyi məsə-
lələrindən, Transxəzər boru xəttinin mövcud olmamasından, 
bölgənin digər iqtisadi-siyasi-sosial amillərindən istifadə edə-
rək, Orta Asiyadakı ənənəvi mövqelərini qoruyur, Xəzərin 
Asiya hissəsinin geosiyasi və geoiqtisadi mühitinə Qərbin, 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 128
digər “kənar qüvvələrin” hər hansı müdaxiləsinin qarşısını ala 
bilir.  
Xəzərin Avropa hissəsində və Cənubi Qafqazda Rusiya bir 
qədər praqmatik hərəkət edərək, bölgənin mövcud nəqliyyat, 
dəhliz, neft-qaz icraçı marşrutlarına və s. geoiqtisadi təsir me-
xanizmlərinə daha cəlbedici və rəqabət qabiliyyətli alternativ-
lər yaratmağa çalışır. Bununla yanaşı, mütəxəssislərin fikrinə 
görə, Rusiya Cənubi Qafqazın bəzi geosiyasi təsir mexanizm-
lərindən gələcəkdə istifadənin yeni taktiki variantları üzərində 
işləyir. Xüsusən, Ukrayna və Belarus ilə ayrı-ayrı zamanlarda 
yaranmış münaqişələr nəticəsində Qərbə qaz çıxartmaq prob-
lemi ilə üzləşəndən sonra, Rusiyada bəzi dairələr Azərbaycanın 
neçə illərdir ki, böyük iradə ilə həyata keçirdiyi alternativ neft-
qaz ixracı marşrutlarının şaxələndirilməsi siyasətinin əhəmiy-
yətini özləri üçün dərk etməyə və bu layihələrə əlavə variant 
kimi maraq göstərməyə başladılar. Məsələ ondadır ki, Xəzərin 
enerji Cənubi Qafqazda yaradılmış mövcud ixrac kəmərlərinə, 
yeni infrastrukturlara alternativ resurslarının Qərbə çıxarılma-
sının ən qısa, sərfəli və etibarlı yolu Cənubi Qafqazdan keçir. 
Odur ki, hazırda həm Cənubi Qafqaz, həm Şərq-Qərb, həm də 
Fars körfəzi istiqamətindəki ixrac infrastrukturlarının istifadə 
perspektivlərini Rusiyanın bəzi maraqlı dairələri də araşdırır. 
Mütəxəssislər hesab edir ki, əgər hazırda ABŞ müqavimət gös-
tərməsəydi, Rusiya Azərbaycandan İrana və Fars körfəzi isti-
qamətinə həm enerji nəqli, həmi də nəqliyyat-kommunikasiya 
sistemlərini çoxdan yaratmış və orada öz aparıcı mövqelərini 
təmin etmişdi.  
ABŞ, Avropa İttifaqı, Xəzər neft-qaz məhsullarından 
istifadə edən digər aparıcı dünya ölkələri də yeni kəmərlərə 
etibarlı enerji təminatı kimi yanaşaraq, Azərbaycanın möv-
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 129
qeyini dəstəkləyirlər. Qlobal dünyanın çeşidli geoiqtisadi və 
getdikcə yüksələn enerji təhlükəsizliyi maraqları Xəzər və Orta 
Asiyanın zəngin enerji resurslarının istehsalı və ixracının hər 
hansı bir ölkənin monopoliyasından çıxarılmasını və diver-
sifikasiyasını (şaxələndirilməsini) təmin etməyi tələb edir və 
onun liberal bazar və rəqabət mühitinə salınmasını, ayrı-ayrı 
subyektiv faktorlardan asılılığının aradan qaldırılmasını tələb 
edirdi. Bu sırada ABŞ-ı, Avropa və dünyanın inkişaf etmiş 
dövlətləri və onlara məxsus nəhəng transmilli şirkətləri qeyd 
etmək olar. 
Xəzərin karbohidrogen məhsulları ilə öz enerji təhlükəsiz-
liyini bağlayan Qərb ölkələri və onlara məxsus transmilli şir-
kətlər məhz yeni kəmər və dəhlizlər variantına, dünyada xüsusi 
enerji geosiyasəti həyata keçirən Rusiya kimi ölkələrin iradə-
sindən asılı olmayan, tam müstəqil neft-qaz ixrac marşrutuna 
üstünlük verirlər. Həm də, belə müstəqil marşurut nəinki təkcə 
region ölkələrinin və onların enerji məhsullarından asılı olan 
dünya dövlətlərinin geoiqtisadi risklərini azaldır, həm də iqti-
sadi baxımdan da çox səmərəli və rus marşrutu ilə müqayisədə 
kifayət qədər ucuz başa gəlir. 
Xəzərətrafı ölkələrindən Azərbaycanla yanaşı Qazaxıstan 
və Türkmənistan üçün yeni kəmər öz məhsullarını sərbəst 
şəkildə, heç bir təsir dairəsinə daxil olmadan dünya bazarlarına 
çıxarmaq anlamında, həm də həyati əhəmiyyət kəsb edir. 
Məsələ ondadır ki, Xəzər hövzəsində neft-qaz ixracı ilə bağlı 
ən əlverişsiz vəziyyətdə olan ölkələr məhz Türkmənistan və 
Qazaxıstan hesab olunur. Tədqiqatlar göstərir ki, bu ölkələr 
yaxın illərdə yeni kəşf olunmuş zəngin neft-qaz yataqlarından 
istehsal olunan məhsulun xarici bazarlara çıxarılmasında ciddi 
problemlərlə üzləşəcəklər. Məsələn, yaxın onillikdə Qazaxısta-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 130
nın Kaşaqan yataqlarından, təxminən ildə 100 mln. tona yaxın 
neft hasil edəcək ki, bunun da ixracı ilə bağlı bu ölkənin ha-
zırda heç bir müstəqil, etibarlı və təhlükəsiz transmilli marşrut 
qarantiyası yoxdur. Əgər, yaxın gələcəkdə Qazaxıstan öz ixrac 
potensialını 100 milyona çatdırarsa, o zaman bu məhsulun 
xarici bazarlara ixracı əsl problemlə üzləşəcəkdir. Mütəxəssis-
lərin hesablamalarına görə Qazaxıstan və Türkmənistan bugün-
kü bütün mövcud kəmərlər və ixrac dəhlizlərinin imkanların-
dan istifadə edə bilsə belə, ən yaxşı halda Rusiya ərazisi ilə- 
Tengiz-Novorossiysk və Uzen-Samara xətləri vasitəsilə, təxmi-
nən ildə 30-40 mln. ton, gəmilər və dəmir yolu vasitəsilə Azər-
baycan ərazisindən keçməklə- Bakı-Supsa kəməri və digər 
yollarla maksimum 10-20 mln. neft ixrac edə bilərlər. Nəzərə 
alınsa ki, hər iki ölkənin ixrac nefti hazırda həm Rusiyaya, həm 
də Azərbaycan ərazisindən Qara dənizə qədər, oradan isə 
gəmilərlə əsasən İstanbul vasitəsi ilə Aralıq dənizinə çıxarılır, 
o zaman hazırda İstanbuldan keçən 80-100 mln. tonluq neft 
karvanına Qazaxıstan və Türkmənistanın 50-100 mln. ton ixrac 
neftinin əlavə olunacağı təqdirdə, bu boğazın düçar olacağı 
acınacaqlı vəziyyəti təsəvvür etmək o qədər də çətin olmaz. 
Türkmənistanın qaz ixracı ilə vəziyyəti də getdikcə çətinləşir 
və bu ölkənin tələbatına qətiyyən cavab vermir.  
Son zamanlar Qazaxıstan və Türkmənistan da Azərbaycan 
kimi, neft-qaz kəmərlərinin şaxələndirilməsi siyasətinə üs-
tünlük verərək, Qərbi Qazaxıstan ərazisindən Çinə və Türkmə-
nistan ərazisindən İrana, hər iki ölkə ərazisindən Xəzərin dibi 
ilə Azərbaycana və Cənubi Qafqaz vasitəsi ilə Avropaya yeni 
neft-qaz kəmərlərinin çəkilişi ətrafında müvafiq maraqlı ölkə-
lər və dairələrlə iş aparır. Mütəxəssislərin fikrinə görə, bütün 
bu kəmərlərin çəkilişi üçün həm ciddi ehtiyac duyulur, həm də 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 131
bölgənin gələcək neft-qaz istehsalı proqnozları nəzərə alınmaq-
la, onların iqtisadi səmərəliliyinə heç bir şübhə yeri qalmır. 
Orta Asiya və Xəzərin karbohidrogen ehtiyatlarının dünya 
bazarlarına kütləvi axınınının qarşıdakı 50-100 il müddətinə 
nəzərdə tutulmasını nəzərə alsaq, doğrudan da bölgənin çox-
saylı transmilli kəmər ehtiyacını hər an hiss etmək olar.  
 Əslində yeni neft və qaz kəmərləri Xəzər hövzəsi və Orta 
Asiya ölkələrinin neft-qaz məhsullarını öz nəzarəti altında- 
Fars körfəzi vasitəsilə dünya bazarlarına çıxarmaq istəyən İran 
üçün də ciddi dividentlər gətirə bilərdi. Lakin bu o vaxt müm-
kün olardı ki, həmin kəmərlər onun ərazisndən keçməklə, Fars 
körfəzi vasitəsilə dünya bazarlarına çıxsın. Xəzər hövzəsinin 
ikinci böyük ölkəsi olan İran ilk gündən Xəzər hövzəsinin və 
Orta Asiyanın zəngin neft-qaz resurslarının Rusiyanın ənənəvi 
kəmər və marşrutlarından yan keçməklə dünya bazarlarına 
ixracının fəal tərəfdarı kimi çıxış etməyə və bu yöndə Azər-
baycanın təşəbbüsünü dəstəkləməyə başlayır. Lakin, İran bu 
işə bölgənin neft ölkələrinin milli maraqlarını və onların neft-
qaz məhsullarını səbirsizliklə gözləyən Avropa ölkələrinin ehti-
yacını ödəmək baxımından deyil, öz geosiyasi və geoiqtisadi 
maraqları baxımından çalışırdı. İranın yeni kəmər və dəhliz-
lərdən geosiyasi və geoiqtisadi nəticələri ciddi hesablanmış bir 
necə gözləntisi var idi. Bunlardan biri və birincisi transmilli 
kəmərlər vasitəsilə öz ölkəsini neçə illərdir ki, ABŞ və onun 
Qərb tərəfdaşları tərəfindən salınmış iqtisadi təcridetmədən 
çıxarmaq idi. İkincisi isə, İran Xəzərdəki transmilli enerji 
layihələrinə və Qərb ölkələrinin hövzəyə daxil olmasına mane 
ola bilməyəcəyinə əmin olandan sonra, heç olmasa onların 
ixrac edəcəyi məhsullar üzərində hər hansı formada nəzarət 
mexanizmləri əldə etmək istəyirdi. Üçüncüsü, İran öz 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 132
ərazisindən çəkiləcək yeni kəmərlərlə bölgədə (xüsusən 
Xəzərətrafı ölkələrdə) Rusiyanın təsir dairələrini zəiflətmək, 
özününkünü isə gücləndirmək istəyirdi. Nəhayət, dördüncüsü, 
İran da digər ölkələr kimi Xəzərin enerji resurslarının ixracın-
dan müəyyən iqtisadi dividentlər, tranzit gəlirləri götürmək 
istəyirdi. Odur ki, Azərbaycanın Beynəlxalq Konsorsiumla 
birgə Xəzərdən istehsal edilən əsas neftin və qazın dünya ba-
zarlarına çıxarılması marşurutlarını çəkmək ideyası ortaya çı-
xanda, İran öz ərazisini və Fars körfəzi variantını təklif edir.  
 Mütəxəssislərin fikrinə görə, əslində İranın əraziləri digər 
təklif olunan marşrutlardan iqtisadi xarakteristikasına görə 
daha sərfəli idi. Lakin İranın siyasi rejimi, yürütdüyü geosi-
yasəti və dövlətin xarici aləmlə əlaqələri layihədə söz sahibi 
olan ölkə və şirkətləri qane etmirdi. Odur ki, bütün üstünlük-
lərinə baxmayaraq, ABŞ və onun Qərb tərəfdaşları İran varian-
tını birmənalı şəkildə yaxına buraxmadılar. Bu ölkənin bütün 
cəhdlərinə və çalışmalarına baxmayaraq, Türkmənistandan 
çəkilmiş kiçik bir qaz kəməri istisna olmaqla, İran Xəzər höv-
zəsini Qərblə birləşdirən bütün əsas yeni kəmər və mar-
şrutlardan kənarda qaldı. Bunun əsas səbəbi, əlbəttə ki, qeyd 
etdiyimiz kimi, heç də bu ölkənin geosiyasi məkanının əlve-
rişsizliyi ilə deyil, daha çox Qərb ölkələrinin, xüsusən, ABŞ-ın 
İrana etibar etməməsi, onunla planetar müstəvidə mübarizə 
aparması və buna uyğun olaraq bu ölkəni beynəlxalq iqtisadi 
təcridetməyə salması idi.  
İran Qərb ölkələrinin yaratdığı iqtisadi blokadadan çıxmaq 
üçün Azərbaycan, Qazaxıstan və Türkmənistanla (həm də so-
nuncuların xaricə neft-qaz ixracı ilə bağlı mövcud problemlə-
rindən istifadə edərək) enerji sahəsindəki əlaqələrini genişlən-
dirməyə və onların artıq neft və qaz məhsullarını alaraq, Fars 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 133
körfəzi vasitəsilə dünya bazarlarına çıxarmağa çalışır. Lakin, 
burada İranın əsas problemi bu məhsulları almaq və ixrac etmək 
üçün nə lazımi miqdarda kəmərlərə, nə də ki, digər dəniz 
nəqliyyat vasitələrinə və limanlara malik olmamasından yaranır. 
İran ərazisindən keçməklə, hər hansı transmilli neft-qaz kəməri 
ideyasını, iqtisadi və məsafə baxımından nə qədər sərfəli olsa 
belə, həm də bu ölkənin siyasi və idarəçilik rejiminə inamlarının 
və etibarlarının olmaması baxımından ABŞ və onun Qərb 
partnyorları ilk gündən birmənalı şəkildə rədd etdilər. 
 Xəzərdən dünya bazarlarına yeni kəmər çəkilişi ideyasını 
bölgə ölkələrindən Gürcüstan, Ukrayna və Türkiyə, Ukray-
na, Şərqi Avropa dövlətlərindən Bolqarıstan, Rumıniya, 
Polşa, əksər Baltikyanı ölkələr də dəstəkləyirdi. Lakin onla-
rın hər birinın marşrutların istiqaməti və keçdiyi ərazilərlə bağ-
lı öz məxsusi maraqları, bəzən bir-biri ilə rəqabət yaradan 
mövqeləri mövcud idi. Məsələn, Azərbaycan və Qazaxıstan 
neftinin daşındığı Bakı-Supsa neft kəmərinin Supsadan davamı 
kimi, tanker daşımaçılığı deyil, Qara dənizin dibi ilə Avropaya 
yeni kəmər çəkilməsi ideasını bu ölkələrin müvafiq olaraq 
hərəsi bir cür görür. Ukrayna bu kəmərin davamını Qara dəniz-
dəki ona və Rumıniyaya məxsus Odessa-Brodiyə, Bolqarıstan 
Burqasa, Rumıniya Konstantaya çəkilməsini arzu edir. 
 Hazırda bölgədə yeni neft-qaz kəmərləri və marşrutları 
ideyasını, ixrac marşrutların sonrakı şaxələndirilməsini (çox-
variantlılığını) Azərbaycan və Qazaxıstan, yuxarıda adı çəkilən 
digər ölkələr fəal şəkildə dəstəklədiyi halda, öz enerji və tranzit 
maraqlarından çıxış edən Türkiyə buna müsbət yanaşmır. Tür-
kiyənin neft-qaz kəmərləri və enerji dəhlizi siyasətinə nəzər 
salsaq görərik ki, bu ölkə Azərbaycanın yeni kəmər və dəhliz 
təşəbbüsünün reallaşmasından bütün əsas parametrlər- iqtisadi, 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 134
siyasi, geostrateji, bölgə üzərində və dünyada əlavə geosiyasi 
təsir mexanizmləri qazanmaq, İstanbulun ekoloji fəlakətdən 
qismən xilas edilməsi və s. üzrə ən çox divident qazanan döv-
lət hesab olunur. Türkiyə BTC-nin reallaşması nəticəsində bir 
vaxtlar Rusiyanın Xəzər hövzəsi və Orta Asiyanın zəngin neft 
və qaz məhsulları, bunun əsasında da bölgənin enerji ixrac 
edən ölkələri üzərində malik olduğu təsir mexanizmlərini öz 
əlinə keçirdi. Bundan başqa, Türkiyə özünün Rusiya, İran və 
İraqdan enerji asılılığını BTC-nin hesabına büsbütün aradan 
qaldırdı, Orta Asiya və Xəzərin zəngin neft-qaz məhsullarını 
öz ərazisindən keçirməklə dünya enerji siyasətinin mərkəzi 
ölkələrindən birinə çevrildi, Qara və Aralıq dənizləri arasında 
əsas tranzit ölkəsi kimi Avropa və Avrasiya ölkələri üzərində 
ciddi geosiyasi təsir mexanizmləri qazandı. 2012-2013-cü 
illərdə Azərbaycanla imzaladığı Trans Anadolu qaz ixracı 
haqqında sazişlər- TANAP və TAP layihələri bu ölkəyə həm 
də bölgənin əsas ixrac qazı üzərində əlverişli mövqe qa-
zandıracaqdır. 
 Mütəxəssislərin fikrinə görə, BTC-nin fəaliyyətə başla-
ması ilə Rusiyanın Xəzər hövzəsi və Cənubi Qafqaz üzərindəki 
geosiyasi və geoiqtisadi təsiri, dəhliz və transmilli neft-qaz 
ixracı monopoliyası nə qədər zəiflədisə, Türkiyəninki bir o qə-
dər gücləndi. Rusiya bölgə ölkələrinin strateji enerji məh-
sullarının onun iradəsi xaricində dünya bazarlarına ixracına 
nəzarəti itirdi, Türkiyə isə belə nəzarət imkanlarını əldə etdi. 
Bununla bərabər Türkiyə, həm də Rusiyanın Avrasiyadakı 
zəifləyən mövqelərindən istifadə edərək öz regional geosiyasi 
təsirini möhkəmlətdi, enerji mübadilələri üzrə geoiqtisadi ma-
raqlarını təmin etdi, geosiyasi, geoiqtisadi, yanacaq-enerji, 
tranzit və s. sahəsində həm Rusiya, həm də Avropa İttifaqı ilə 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 135
illərdən bəri arzu etdiyi bərabərhüquqlu əlverişli mövqelər 
qazandı, müqavilə və sazişlər bağladı. Və nəhayət, Türkiyə 
Rusiya ilə Avropa İttifaqı ölkələri arasındakı enerji mübadiləsi 
və neft-qaz tranziti sistemində həlledici vəsilələrdən birinə 
çevrildi. Mütəxəssislərin fikrinə görə, Rusiyanın həmin dövrdə 
Ukrayna, sonrakı illərdə isə Belarus ilə ziddiyyətli və qeyri-
sabit münasibətləri fonunda, Türkiyə bu ölkənin Avropa ilə 
neft-qaz mübadiləsi sisteminin aparıcı tranzit ölkəsinə çev-
rilmək siyasətini hədəfə almışdır.  
 Xəzərin və Mərkəzi Asiyanın neft-qaz məhsullarını dünya 
bazarlarına daşıyacaq kəmərlərlə bağlı maraqlı dünya və re-
gional dövlətlərin münasibətini şərtləndirən digər əsas amil, 
həmin kəmərlərin və nəqliyyat-kommunikasiya dəhlizlərinin 
daha çox hansı meyarlara söykənməsi- geoiqtisadi, geosiyasi, 
yoxsa başqa mahiyyət kəsb etməsi ilə bağlıdır. Məsələn, Rusi-
ya hökuməti və siyasətşünasları heç bir ciddi arqument gətir-
mədən, daim və təkidlə onun ərazisindən keçən əksər ixrac 
marşurutlarının “bütün parametrlər üzrə digərlərindən üstünlü-
yünü” sübut etməyə, başqa Transqafqaz və Transxəzər və s. 
neft-qaz kəmərlərini isə “geosiyasi mahiyyət daşımaqda” gü-
nahlandırır və müvafiq olaraq onlara qarşı çıxış etmişdir.  
Digər ölkələrin, məsələn, Azərbaycanın da köhnə və yeni 
kəmərlərlə və ixrac marşrutları, enerji dəhlizləri üzrə öz əsaslı 
arqumentləri və məxsusi yanaşmaları mövcuddur. Rusiyanın 
mövqeyini yalnız ona yaxın Ermənistan və İran kimi ölkələr 
dəstəklədiyi halda, Azərbaycanın yanaşması əksər dünya ölkə-
lərinin və qarşılıqlı maraqları üstün tutan digər geoiqtisadi 
aktorların mövqeləri ilə eynilik təşkil edir. Çünki bu yanaşma- 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan, Bakı-Supsa neft, Bakı-Tbilisi-Ərzurum, 
TANAP,TAP qaz, TRACECA nəqliyyat-kommunikasiya dəh-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 136
lizi və Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu kimi transmilli layihələr 
həm iqtisadi və siyasi, həm də təhlükəsizlik anlamında bütöv 
dünya və region ölkələrininin sağlam ehtiyaclarına və ayrı-
ayrılıqda hər bir geosiyasi aktorun ortaq maraqlarına cavab 
verir. Bundan başqa, bəhs olunan transmilli layihələr, həm də 
özünün etibarlılığı, müstəqilliyi və heç bir geosiyasi oyunçu-
dan asılı olmaması ilə də fərqlənir. 
 
§2.3. Azərbaycanın enerji ixracının  
şaxələndirilməsi siyasəti və onun regionun  
ümumi geoiqtisadi vəziyyətinə təsiri  
  
90-cı illərin əvvəllərindən başlayaraq Xəzər-Qara dəniz 
hövzəsi və Cənubi Qafqazın geosiyasi vəziyyətinə və strateji 
hədəflərinə, o cümlədən Azərbaycanın milli maraqlarına bir-
başa təsir göstərən əsas amillərdən biri enerji sahəsində xarici 
aləmlə tərəfdaşlıq münasibətlərinin genişləndirilməsi, bölgənin 
mövcud enerji və karbohidrogen ehtiyatlarının müstəqil yol-
larla birbaşa dünya bazarlarına çatdırılması, daha etibarlı, təh-
lükəsiz və iqtisadi cəhətdən səmərəli marşrutların təmin edil-
məsi hesab olunur. Mütəxəssislərin fikrinə görə, XX əsrin son-
larından etibarən sərbəst enerji ixracı problemi Avrasiyada 
təkcə Azərbaycanın deyil, SSRİ-nin dağılması ilə öz müstə-
qilliyinə qovuşmuş əksər neft-qaz istehsal və ixrac edən ölkə-
lərinin, eyni zamanda Xəzərdə enerji sahəsində işləyən trans-
milli aktorların əksəriyyətinin əsas geosiyasi və geoiqtisadi 
qayğılarından birini təşkil edir.  
 Xəzər hövzəsi ölkələri içərisində uzunmüddətli strateji 
hədəf kimi alternativ ixrac marşrutları məsələsini də real olaraq 
ilk dəfə məhz Azərbaycan gündəmə gətirmiş və öz tərəfdaş-
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 137
larının köməyi ilə tədricən reallaşdırmağa başlamışdır. Höv-
zənin, o cümlədən Orta Asiya bölgəsinin karbohidrogen məh-
sullarının dünya bazarlarına ixracı ilə bağlı Azərbaycanın irəli 
südüyü və Rusiyanın mövqeyindən fərqlənən bu plan Rusiya 
və İran istisna olmaqla demək olar ki, bütün region ölkələri - 
Türkiyə, Gürcüstan, Qazaxıstan, İran, Ukrayna, Türkmənistan, 
dünyanın aparıcı dövlətləri - ABŞ, Yaponiya, Çin, Avropa 
İttifaqı ölkələri və s. tərəfindən də dəstəklənmişdi. 
Azərbaycanın ixrac siyasətinin və bu istiqamətdə irəli sür-
düyü təşəbbüslərin əsasında Xəzər dənizi və Orta Asiya ilə 
dünyan enerji bazarlarını, regionun əsas enerji istehlakçılarını 
birləşdirəcək alternativ, müstəqil, çoxvariantlı enerji dəhlizləri 
və ixrac kəmərlərinin çəkilməsi ideyası dayanırdı. Yeni dəhliz 
və kəmərlər Xəzər dənizi və Orta Asiyadan hasil ediləcək və 
Rusiyanın Novorossiyskdəki Qara dəniz limanının, ixrac kə-
mərlərinin, İstanbul boğazlarının və s. mövcud infrastruktur-
ların imkanlarına qətiyyən sığmayacaq on milyonlarla ton neft 
və milyardlarla kub metr qazın gələcəkdə Avropa və dünya 
bazarlarına daşınmasını nəzərdə tuturdu. 
 Prezident Heydər Əliyev ölkənin yeni enerji strategiyası 
tərkibində ilk gündən Xəzər hövzəsinin zəngin karbohidrigen 
məhsullarının dünya bazarlarına çıxarılmasına- şaxələndirilmiş 
və çoxvariantlı enerji dəhlizləri və marşrutları məsələsinə cid-
di önəm verirdi. O, bu təşəbbüsə və ideyaya Azərbaycanın 
regionda və dünyada aparıcı mövqeyini nümayiş etdirən, onun 
enerji sahəsində geoiqtisadi təhlükəsizliyi baxımından mühüm 
rol oynayan amil kimi baxırdı. Odur ki, Azərbaycan hökuməti 
1994-cü ildən başlayaraq Xəzər dənizinin ona məxsus sekto-
rundakı enerji ehtiyatlarını “Əsrin müqaviləsi” çərçivəsində 
Qərbə məxsus aparıcı şirkətləri ilə birgə işləmək və hər hansı 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 138
bir kənar qüvvənin geosiyasi təsiri olmayan sərbəst yollarla 
dünya bazarına çıxarmaq istiqamətində xüsusi fəaliyyətə baş-
layır. Azərbaycan sonrakı illərdə də yeni-yeni enerji ixracı 
marşrutları və satış bazarlarının axtarışını, onların şaxələndi-
rilməsi siyasətini davam etdirmişdir. 
 Keçən dövrdə Azərbaycan ona məxsus neft və qaz məh-
sullarını sərfəli qiymətlərlə və müstəqil ixrac marşrutları ilə 
Türkiyə və Avropa bazarlarına çıxarmaqla yanaşı, həm də onu 
əhatə edən, keçmişdə onunla bir geosiyasi məkanı bölüşən 
ölkələrin daxili bazarlarında özünə yer tutmaq uğrunda fəaliy-
yətə qoşulur. Həmin fəaliyyət çərçivəsində onun həyata keçir-
diyi transmilli enerji siyasətinin əsas istiqamətlərindən biri 
Qara-Xəzər dənizi hövzəsi və digər postsovet məkanı ölkələri-
nin enerji ehtiyaclarının təmin olunmasında yaxından iştirak 
etməkdən ibarət olmuşdur.  
Enerji təhlükəsizliyində Azərbaycan hökuməti ikinci əsas 
amil kimi ixrac dəhlizləri və kəmərlərin regional təhlükəsizliyi 
məsələsini irəli sürürdü. Bu anlamda əsas şərt kəmərlərin mar-
şrutunu düzgün müəyyənləşdirməkdən ibarət idi. (hansı mə-
kanları əhatə etməsi, marşurutların etibarlı, sabit və dayanıqlı 
cəmiyyəti və daxili mühiti olan tərəfdaş ölkələrin ərazisindən 
keçməsi və s. nəzərdə tutulur- Ə.H.) Azərbaycan bu istiqa-
mətdə də öz tərəfdaşları ilə geniş məsləhətləşmələr keçirir və 
bütün maneələrə baxmayaraq, konsorsium çərçivəsində Xəzər-
dən istehsal olunacaq əsas neftin ən optimal və təhlükəsiz ixrac 
marşrutunu seçir.  
Yeni transmilli neft və qaz marşrutların müəyyən edilmə-
si, alternativ kəmərlər və dəhlizlərin yaradılması variantları 
ətrafında, onların hansı ölkələrin ərazisindən keçməklə Qara, 
Aralıq və Baltik dənizlərinə çatdırılması və s. marşrutlarla 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 139
bağlı bir neçə il həm bölgədə, həm də dünyada ciddi geosiyasi 
diskussiyalar aparılmış, dünya geosiyasətçiləri çoxsaylı fikir və 
mülahizələr söyləmişlər. Nəhayət, uzun müzakirələrdən sonra 
1995-ci ildə Rusiya və İran istisna olmaqla,93 əsas neft və qaz 
marşrutu kimi, əksər aidiyyatı dünya və region ölkələrinin, 
transmilli şirkətlərin razılığı ilə Qərb istiqamətində- Bakı-
Tbilisi-Ceyhan, Bakı-Supsa neft və Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz 
kəməri variantının üzərində dayanılmışdır. (Bax: Xəritə 27)  
Azərbaycanın həyata keçirdiyi yeni enerji dəhlizi və kə-
mər siyasətinin əsasında dayanan əsas meyarlardan biri də bu 
layihələr ətrafında bölgədə ortaq dövlətlərarası konsensusun 
tapılması və tərəfdaşlıq mühitinin yaradılması, yeni kəmərlərin 
və dəhlizlərin regional gərginliyin yumşaldılmasına, bütün 
bölgə əhalisinin rifahına xidmət göstərməsi, Xəzər hövzəsinin 
enerji istehsal edən ölkələrinə Qərblə bərabərhüquqlu əmək-
daşlıq üçün hərtərəfli şəraitin təmin edilməsi ideyası olmuşdur. 
Lakin Azərbaycanın hövzədə Qərb şirkətləri ilə transmilli neft-
qaz layihələrinin həyata keçirilməsinə başlaması və müstəqil, 
alternativ ixrac marşrutlarının yaradılması istiqamətində fərqli 
mövqe nümayiş etdirməsi ilk gündən Rusiyanın ciddi mü-
qaviməti ilə üzləşmişdi. Rusiyanın bəzi xarici və daxili siyasət 
strukturları, rəsmi və qeyri rəsmi dairələri bir-birinin ardınca 
müxtəlif antiazərbaycan bəyanatları səsləndirməyə başlamış-
dılar. Həmin dövrdə məhz Azərbaycan tərəfinin ciddi səyi və 
bəzi güzəştlərə getməsi nəticəsində Rusiyanın barışmaz möv-
qeyini bir qədər yumşaltmaq mümkün oldu. Bu ölkənin neft 
ixracı və tranzit maraqlarını təmin etmək məqsədi ilə, 1997-ci 
                                                 
93 İran əvvəlcə  prinsipcə Azərbaycanın irəli sürdüyü yeni kəmərlər ideyasını 
dəstəkləsə də, sonradan ixrac marşurutlarının onun ərazisindən yan keçəcəyini 
yəqin edəndən sonra, onlara mane olmaq yolunu tutdu. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 140
ildə “Bakı-Novorossiysk kəmərinin yenidən istifadəsi” ilə bağlı 
Rusiya Azərbaycan Birgə sazişi bağlandı. Bakı-Novorossiysk 
kəməri o dövrdə Azərbaycana qətiyyən lazım deyildi və onun 
tranzit şərtləri heç bir xarici tərəfdaş dövləti qane etmirdi. 
Azərbaycanın Rusiya ilə neft ixracına dair bağladığı bu müqa-
vilə sadəcə olaraq Xəzərdə həyata keçirilən transmilli layihələr 
ətrafında konsensus yaratmaq, bölgədəki bir qədər gərgin döv-
lətlərarası münasibətləri yumşaltmaq və tərəfdaşlıq istiqaməti-
nə yönəltmək istəyindən irəli gəlirdi. Bakı-Novorossiysk kə-
məri o illərdə Azərbaycan və onun tərəfdaşları üçün nə iqti-
sadi, nə də ki, geosiyasi cəhətdən sərfəli deyildi. Bu kəmərin 
həm tranzit xərcləri çox yüksək idi, həm Azərbaycanın təmiz 
və bahalı nefti Novorossiyskdə Qazaxıstanın Tengiz yataqla-
rından daxil olan ucuz və kükürdlü neftlə qarışdırılaraq key-
fiyyətdən salınırdı, həm də ki, Rusiya ərazisi ilə gələcəkdə əsas 
neftin ixracı ideyası Azərbaycana yaxşı heç bir geosiyasi di-
vident vəd etmirdi, əksinə, ölkə üzərində daimi geosiyasi 
təzyiq mexanizmi yaradırdı.  
 Mütəxəssislər hesab edir ki, əslində Rusiya 90-cı illərin 
sonunda Azərbaycanın dünyanın aparıcı dövlət və neft şirkət-
ləri ilə Xəzər hövzəsində reallaşdırdığı transmilli layihələrə və 
yeni neft-qaz kəmərləri ideyasına dünya səviyyəsinə ciddi 
maneçilik göstərmək iqtidarında da deyildi. Həmin dövrdə xü-
susi beynəlxalq dəstək qazanan Azərbaycana qarşı çox ciddi 
təzyiqlər göstərmək də çətin idi. Sadəcə olaraq, Rusiyanın bəzi 
dairələri Bakı-Novorossiysk kəməri ilə bağlı Azərbaycanın 
üzərinə heç olmasa bəzi öhdəliklər yükləmək istiqamətində 
çalışırdı. Məhz elə bu məqsədlə Rusiya 1997-ci ildə təkidlə 
tələb edirdi ki, Azərbaycan öz neftinin heç olmasa bir hissəsini 
(təxminən ildə 10 milyon tondan söhbət gedirdi- Ə.H), rus 
tərəfinin müəyyən etdiyi tariflə, on beş illik məcburi öhdəlik 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 141
götürməklə Novorossiysk marşrutu ilə dünya bazarlarına çıxar-
maq öhdəliyi götürsün. Əlbəttə, Azərbaycan bu şərtləri qəbul 
edib, öz geosiyasi maraqlarını bu qədər asanlıqla güzəştə gedə 
bilməzdi. Çünki o zaman üçün nə Rusiyanın müəyyən etdiyi 
tarif qətiyyən sərfəli deyildi, nə də ki, Azərbaycanın Novo-
rossiysk kəməri ilə ixrac edəcəyi əlavə neft yox idi. Lakin 
Azərbaycan tərəfi bütün əsas amilləri və mövcud şəraiti nəzərə 
alaraq, Rusiya ilə kompromis xarakterli bir saziş imzalamağa 
razılıq verdi. Sazişdə, Rusiyanın təkidlə tələb etdiyi “ixrac edi-
ləcək neftin miqdarı və 15 illik müddət” formulunu, dəyişdi-
rərək “illik 5 milyon tona qədər olmaqla və uzunmüddətli isti-
fadə” ifdadəsi ilə əvəz etdi. Beləliklə, bəzi Orta Asiya dövlətlə-
rindən fərqli olaraq Azərbaycan Rusiya ilə gərginləşən geosi-
yasi münasibətlərini, onun qarşısında hər hansı ciddi və kon-
kret öhdəlik götürmədən və öz “əl-qolunu bağlamadan” yoluna 
qoya bildi.94 
Bakı-Novorossiysk marşrutunun əsas mənfi cəhəti yuxa-
rıda qeyd etdiyimiz amillərlə yanaşı, həm də keçdiyi Şimali 
Qafqaz ərazilərinin kriminallaşması və qeyri-sabitliyi, Rusiya-
nın özünün o dövrdə tərəfdaş kimi etibarsızlığı, Qara dənizin 
İstanbul boğazlarının buraxılış gücünün zəifliyi və ixrac im-
kanlarını məhdudluğu və s. ilə də bağlı idi. Bu günün özündə 
də bu kəmərin təhlükəsizliyinə və davamlı fəaliyyətinə heç 
kim, hətta Rusiyanın özü belə qarantiya verə bilmir. 1977-ci il 
müqaviləsinə görə, Rusiya hər ton Azərbaycan neftinin bu 
marşrutla Novorosiyskə qədər tranziti üçün 15,67 ABŞ dolları 
tranzit haqqı alır.95  
                                                 
94 Bax: Независимая газетa, 10 февраля 2004. 
95 Bax: Жильцов С.С., Зонн И.С., Ушков А.М. Геополитика  Каспийского 
региона...с.112. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 142
 Bundan başqa neftin gəmi ilə Aralıq dənizinə daşınması-
nın da haqqını (təxminən hər tona 4 ABŞ dolları) əlavə etsək 
(həmin dövrdə neftin dünya bazarlarındakı qiymətləri 30 ABŞ 
dollarından aşağı idi), o zaman bu marşrutun nə qədər bahalı 
və səmərəsiz olduğunu aydın görmək olar.  
 Beləliklə, göründüyü kimi Xəzər hövzəsində dövlətlər-
arası konsensus yaratmaq və Rusiyanın yeni ixrac kəmərləri ilə 
bağlı nümayiş etdirdiyi narazılığı yumşaltmaq üçün, Azərbay-
can öz ilkin neftini heç bir iqtisadi meyara cavab verməyən 
Rusiya marşrutu ilə - ixrac etməyə razılıq verir. Xəzər dəni-
zinin Azərbaycan sektorunda istehsal olunan neftin Qara də-
nizə çıxarılmasını təmin edən ilk dövlətlərarası transmilli kə-
mər də məhz Bakı-Tbilisi-Ceyhan deyil, Bakı-Novorossiysk 
xətti olur.96 SSRİ dağılandan və Rusiya xam neftinin emal 
üçün Azərbaycanın neftayırma zavodlarına göndərilməsi da-
yandırılandan sonra, qarşılıqlı razılaşma əsasında ilk dəfə 
Bakı-Novorossiysk kəmərindən geriyə - Bakıdan Novoros-
siyskə Azərbaycanın xam neftinin çıxarılması və oradan da 
tankerlər vasitəsi ilə dünya bazarlarına daşınması məqsədi ilə 
istifadə edilməyə başlanır. Əslində həmin illərdə bu kəmər 
Gürcüstanın Qara dəniz limanlarına dəmir yolu vasitəsi ilə 
neft daşıması istisna olmaqla, həm də Azərbaycanın neftinin 
xarici bazarlara çıxarılması üçün yeganə çıxış yolu idi. O 
                                                 
96 Bakı-Novorossiysk kəməri SSRİ zamanında tikilmiş və əsasən Rusiya 
neftinin Azərbaycanın neftayırma zavodlarına daşınması və emal olunmuş 
hazır neft məhsullarının  digər Zaqafqaziya respublikalarına, Şimali Qafqaza 
və İrana göndərilməsi məqsədilə istifadə edilirdi. Kəmərin ümumi uzunluğu 
1535 kilometrdir ki, bunun 1300 km. Rusiya ərazisindən (270-i Dağıstan,  150-
si Çeçenistan, 18-i İnquşetiya), qalan 235 km.  isə Azərbaycan ərazisindən 
keçir. İlik buraxılış gücü 18 milyon tona hesablansa da, bu kəmərin maksimum 
buraxılış gücü 10 mln. tondur.   
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 143
dövrdə Azərbaycanın xaricə satılası neft məhsulunun cüzi miq-
darda olmasını nəzərə alsaq, Rusiyanın bu kəmərin tranzi-
tindən gələn cüzi gəlirə o qədər ciddi marağı da yox idi. Lakin 
buna baxmayaraq, Rusiya Azərbaycandan xaricə neft çıxar-
ması üçün dünya standartlarından xeyli yüksək- hər ton üçün 
15,67 ABŞ dolları tranzit haqqı alırdı. Mütəxəssislərin fikrinə 
görə, Rusiyanı o dövrdə Azərbaycan neftindən əldə edəcəyi 
tranzit haqqı deyil, daha çox “müstəqil xarici və enerji siyasəti 
yürütməyə cəhd edən bir ölkəyə qarşı” dünya bazarlarına ye-
ganə çıxış olan Novorossiysk ixrac kəmərindən geosiyasi təz-
yiq vasitəsi kimi istifadə etmək imkanı düşündürürdü. Rusiya 
bu kəmər vasitəsi ilə istədiyi vaxt Azərbaycanın xaricə neft 
ixracını dayandıra və özündən asılı vəziyyətə sala bilirdi. 
Novorossiysk marşrutunun bir sıra digər çatışmazlıqları da 
var idi ki, yeni şəraitdə onun istismarı Azərbaycan üçün qətiy-
yən sərfəli deyildi. Rusiya tərəfindən müstəqil Azərbaycanın 
geoiqtisadi maraqları üçün xüsusi təzyiq mexanizmi kimi isti-
fadə edilməsi, yüksək ixrac rüsumu və nəqliyyat tariflərinə 
cəlb edilməsi, məhdud ötürücülük qabiliyyəti, Novorossiysk 
limanında bahalı Azərbaycan neftinin ucuz Sibir və Qazaxıstan 
nefti ilə qarışdırılması və s. bu kəmərin Azərbaycanın geoiqti-
sadi mənafeləri üçün ən ciddi qüsuru idi. Lakin artıq qeyd 
olunduğu kimi, Xəzər bölgəsində reallaşdırdığı yeni transmilli 
enerji siyasəti nəticəsində Rusiya ilə yaranmış bir qədər gərgin 
geoiqtisadi münasibətləri yumşaltmaq və kompromis xarakterli 
əməkdaşlıq mühiti yaratmaq məqsədi ilə, Azərbaycan öz iqti-
sadi marağına zidd olsa belə, xam neftinin bir qisminin bu kə-
mərlə nəqlinə razılıq verdi. Bununla bağlı 1997-ci il fevralın 
16-da Bakıda Azərbaycan hökuməti, Azərbaycan Beynəlxalq 
Əməliyyat Şirkətinin (ABƏŞ) rəhbərliyi və Azərbaycan Dövlət 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 144
Neft Şirkəti (ADNŞ) ilə Rusiyanın “Transneft” şirkəti arasında 
Bakı-Novorossiysk kəməri ilə neft ixracına dair tərəflərin öh-
dəliklərini konkretləşdirən bir sıra sazişlər imzalandı. Həmin 
sənədlər arasında “Azərbaycandan çıxarılacaq ilkin neftin 
Rusiya ərazisi vasitəsi ilə nəqli haqqında“ Saziş və “Qarşılıqlı 
anlaşma haqqında” Memorandum da var idi.97  
 Azərbaycanın transmilli kəmər və dəhliz siyasətinə həmin 
dövrdə ABŞ və Avropa İttifaqı ölkələri, Türkiyə və b. dövlətlər 
də dəstək verir ki, bu da bəhs olunan layihələrə mane olmaq 
istəyən qüvvələri, Rusiyanı, İranı və b. region ölkələrini bitə-
rəfləşdirə bilir. 1997-ci il noyabrın 12-də Azərbaycanın pay-
taxtı Bakı şəhərində Xəzər dənizindən Azərbaycan neftinin 
çıxarılması və nəqli münasibəti ilə təntənəli mərasim keçirildi. 
Həmin gün Xəzər dənizinin təkindən “Əsrin müqaviləsi” çər-
çivəsində istehsal olunan ilkin Azərbaycan nefti Bakı- Novo-
rossiysk kəməri vasitəsi ilə dünya bazarlarına axıdılmağa baş-
landı. Bu, müstəqil Azərbaycan Respublikasının neft siyasəti-
nin mühüm qələbəsi idi. Bakı-Novorossiysk boru kəmərinin işə 
düşməsi Rusiya-Azərbaycan münasibətlərinə müsbət təsir etdi 
və iki dövlət arasındakı ənənəvi dostluq və əməkdaşlığın qoru-
nub saxlanmasına, Rusiyanın Azərbaycan neftindən gəlir gö-
türməklə öz geoiqtisadi mənafelərini qismən təmin etməsinə 
şərait yaratdı.  
Xəzərin Qərb hövzəsinin əsas neft ehtiyatlarını Azərbay-
can hasil edir. Azərbaycan neftinin fərqli marşrutlarla dünya 
                                                 
97Razılaşmaya əsasən Azərbaycan nefti Bakıdan başlayaraq Çeçenistanın  
Qroznı şəhərindən keçməklə, Rusiya ərazisi ilə Qara dənizə tərəf uzanan Bakı-
Mahaçqala-Qroznı xətti  ilə birləşib, Rusiyanın Novorossiysk limanına gedib 
çıxmalı idi. Kəmərin ümumi uzunluğu “Çıraq” platformasından Sənqəçal 
terminalı və Novorossiysk limanına qədər 1800 km-ə bərabər idi. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 145
bazarlarına çıxarılması istiqamətində istifadə edilən ikinci əsas 
kəmər Qərb İxrac kəməri adlandırılan- Bakı-Supsa marşrutu-
dur. Bu kəmər Azərbaycanın ilkin neftinin Gürcüstanın Qara 
dəniz limanlarına nəql olunmasını hədəfləyən və Bakı-Novo-
rossiysk kəmərinə alternativ hesab olunan marşrutdur. 98  
İllik buraxılış gücü maksimum 10 mln. ton, uzunluğu 
təxminən 900 km. dəyəri 565 milyon ABŞ dolları olan Bakı-
Supsa kəməri Avropa İttifaqının Trans-Avrasiya (TRACECA) 
“İpək yolu layihəsi” nin Azərbaycan və Gürcüstanı birləşdirən 
ilk geoiqtisadi transmilli layihəsi hesab olunur. Kəmərlə 
hazırda əsasən Qazaxıstan və bir qədər də Azərbaycan nefti 
Gürcüstanın Qara dəniz limanı olan Supsaya, oradan da tanker-
lərlə Türkiyə, Ukrayna və Şərqi Avropa bazarlarına- Frakiya 
(Türkiyə), Burqas (Bolqarıstan) Odessa (Ukrayna) və s. da-
şınır. Son zamanlar kəmərin davamı kimi Qara dənizin dibi ilə 
Ukraynaya, Rumıniya və Bolqarıstana yeni ixrac kəmərinin 
çəkilməsi ətrafında danışıqlar aparılır. 
Azərbaycan Bakı-Supsa neft kəmərini yenidən bərpa 
edərək istismara buraxmaqla öz neft ixracını müəyyən mənada 
Rusiyanın geosiyasi təsir dairəsindən xilas etdi və “Əsrin mü-
qaviləsi” çərçivəsində istehsal ediləcək əsas neftin hasilatına 
qədər öz ilkin neftini bu kəmər vasitəsi ilə ixrac etmək imkanı 
qazandı. 
                                                 
98 Kəmər  SSRİ vaxtında tikilmiş və Azərbaycanı neft məhsullarının Cənubi 
Qafqaz və Qara dəniz ətrafı SSRİ respublikalarına çıxarılması məqsədilə 
istifadə edilmişdir. Sonrakı dövrdə bəzi səbəblərdən bu kəmərin fəaliyyəti 
dayandırılmış və demək olar ki, istifadəsiz vəziyyətə salınmışdır. Müstəqillik 
illərində, xüsusən 1994-cü ildən bu kəmərə yenidən ehtiyac yarandı və 
Azərbaycanın təşəbbüsü ilə ilkin neftin ixracını reallaşdırmaq məqsədilə onun 
yenidən qurulmasına başlanıldı. Kəmər bir necə il müddətinə tam restavrasiya 
olunaraq işə salındı. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 146
Bakı-Supsa xəttinin geosiyasi nəticələrindən bir də Gür-
cüstanın və Azərbaycanın dövlət müstəqilliyinin möhkəmlən-
məsinə, Gürcüstanla Azərbaycan və Türkiyə arasında strateji 
tərəfdaşlıq münasibətlərinin yaranması və inkişaf etdirilməsinə 
imkan yaratması oldu. Azərbaycanın strateji enerji daşıyıcıları-
nın dünya bazarına etibarlı ixracını təmin edən və Xəzər höv-
zəsinin geosiyasi vəziyyətini, dünyanın enerji siyasətini büsbü-
tün dəyişən əsas marşrut isə, “Əsrin müqaviləsi” çərçivəsində 
planlaşdırılan, 1999-cu ildə tikintisinə beynəlxalq sanksiya 
verilən və 2005-ci ildə istismara verilən Bakı-Tbilisi-Ceyhanın 
(BTC) əsas neft ixracı kəməri oldu. Xəzər hövzəsinin, xüsusən 
də dənizin Azərbaycan sektorundakı əsas neft məhsullarının 
dünya bazarlarına çıxarılması məqsədi ilə tikilən bu böyük 
transmilli neft kəmərinin əsas təşəbbüskarı, 1994-cü ildə 
dünyanın ən qabaqcıl neft şirkətləri ilə Xəzərin Azərbaycan 
sektorunda birgə neft və qaz çıxarılması ilə bağlı “Əsrin mü-
qaviləsi adlanan neft kontraktları imzalayan Azərbaycan olmuş, 
sonrakı dövrdə onu ABŞ, Türkiyə, Qazaxıstan, Gürcüstan, 
Avropa İttifaqı ölkələri dəstəkləmiş və çox ciddi səylərin nəticəsi 
olaraq onun tikintisinə beynəlxalq sanksiya verilmişdir. 
BTC-nin çəkilişi başa çatana qədər onun ətrafında qızğın 
geosiyasi və geoiqtisadi diskussiyalar və dövlətlərarası danı-
şıqlar aparılmışdır. Yeni kəmərin ideyası ortaya çıxandan sonra 
onun keçəcəyi marşrutlarla (marşrutun əhatə edəcəyi ölkələrin 
əraziləri) bağlı bir çox layihələr və ideyalar irəli sürülmüş, 
lakin əsas iqtisadi, geosiyasi və geostrateji göstəricilər və amil-
lərə görə Bakı-Tbilisi-Ceyhan layihəsi seçilmişdir. 
BTC ideyası ilk dəfə 1993-cü ildə Azərbaycan və Türkiyə 
arasında bağlanmış dövlətlərarası müqavilə ilə rəsmi şəkildə 
irəli sürülmüşdür. Təxminən, ildə 50 mln. ton buraxılış gücünə 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 147
hesablanmış, 1920 km. ümumi uzunluğu olan bu kəmərin son-
rakı dəstəklənməsi 1998-ci ildə Azərbaycan, Türkiyə və Gür-
cüstan prezidentlərinin Türkiyənin Samsun şəhərində imzala-
dıqları birgə bəyanatda öz əksini tapmışdır. Bunun ardınca 
1998-ci ilin oktyabrında Azərbaycan, Türkiyə, Qazaxıstan, 
Gürcüstan, Özbəkistan prezidentləri və ABŞ-ın enerji naziri bu 
kəmərin dəstəklənməsi ilə bağlı növbəti sənədə - “Ankara dek-
larasiyası”na imza qoyurlar. Nəhayət, 1999-cu ildə - ATƏT-in 
İstanbul Sammitində BTC-nin çəkilişinin başlanması haqqında 
Azərbaycan, Türkiyə, Gürcüstan və ABŞ prezidentlərinin yu-
xarıda bəhs olunan hökumətlərarası sazişi imzalaması ilə bu 
ideyanın reallaşmasına beynəlxalq sanksiya verilir.  
BTC-nin inşası Orta Asiya və Xəzər hövzəsinin, Cənubi 
Qafqazın və bütövlükdə Avrasiya bölgəsinin geosiyasi və geo-
iqtisadi vəziyyətini ciddi şəkildə dəyişdi, regionun neft məh-
sullarını, Qərbinsə enerji ehtiyaclarının ödənilməsini və təh-
lükəsiz təminatını qismən də olsa rusların geosiyasi təsirindən 
və asılılığından xilas etdi. 
Azərbaycan illərdən bəri öz neftini və qazını xarici bazar-
lara sərbəst çıxarmaq arzusu ilə yaşayırdı. BTC bu arzunu, 
əsasən, təmin etdi və bu ölkənin gələcək geosiyasi, geoiqtisadi 
və geostrateji inkişafını Rusiyanın təsirindən azad etdi. 
BTC Azərbaycanla yanaşı, Gürcüstanın və Türkiyənin də 
gələcək geosiyasi və strateji inkişafında çox mühüm rol oy-
nadı. Kəmərlər ideyasına beynəlxalq sanksiya verilməsi və bu 
ölkələrin marşrut üzrə “əsas tranzit dövlət” seçilməsi, nəinki 
təkcə onların enerji təhlükəsizliyinə ciddi təsir göstərmiş, həm-
çinin daxili siyasi və iqtisadi həyatlarını yaxşılaşdırmış, onlara 
ciddi iqtisadi, siyasi dividentlər və beynəlxalq önəm qazandır-
mışdır. BTC, xüsusən, Gürcüstanı ciddi iqtisadi və daxili 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 148
ictimai-siyasi böhrandan xilas etmiş, bu ölkəyə dünyada “eti-
barlı partnyor” imici qazandırmış və onun milli inkişafı ilə 
bağlı bütün bədbin proqnozları aradan qaldırmış, ölkənin gələ-
cək geosiyasi və geoiqtisadi inkişafına dair aydın, real və nik-
bin ictimai ovqat yaratmışdır. 
BTC həm də neçə illərdir ki, Azərbaycan kimi Rusiyanın 
geosiyasi təzyiqləri ilə üzləşən, öz neftinin ixrac taleyini bü-
tövlükdə bu ölkənin iradəsindən asılı vəziyyətə salan Qazaxıs-
tan və Türkmənistan üçün də alternativ ixrac imkanları yaratdı. 
BTC-nin fəaliyyətə başlamasından sonra bu ölkələrin rəsmi 
dairələri ciddi geoiqtisadi mexanizm əldə edərək, Rusiya qarşı-
sında getdikcə daha cəsarətli davranış nümayiş etdirməyə 
başlayır. 
Əsas ixrac kəmərinin aktuallığı ilk növbədə onun Rusiya 
marşrutuna alternativliyi, geosiyasi müstəqilliyi və heç bir kə-
nar təsirdən asılı olmamasında idi. Bundan başqa, həm Bakı-
Novorossiysk, həm də Bakı-Supsa kəmərlərinin buraxılış gü-
cünün nə Azərbaycanın getdikcə artan ehtiyaclarını, nə də ki, 
gələcəkdə Orta Asiya ölkələrindən ixrac olunan neftin daşın-
masını təmin edə bilməyəcəyi də bütün mütəxəssislərə məlum 
idi. Beləliklə, göründüyü kimi BTC-nin işə düşməsi və Xəzər 
hövzəsi ölkələrinin dünya enerji bazarlarına müstəqil bir aktor 
kimi ayaq açması həm bölgənin geoiqtisadi durumunu, yerli 
ölkələrin milli maraq dairəsini və ona uyğun da geosiyasi dav-
ranışını, həm də Avropa enerji təhlükəsizliyinin geosiyasi 
xarakteristikasını ciddi şəkildə dəyişdi. 
BTC istifadəyə veriləndən sonra, Rusiyanın geosiyasət 
tədqiqatçıları A. Duqin və başqaları yazırdı ki, bəs Rusiya 
Xəzərlə Qara dəniz arasındakı çox əhəmiyyətli “geosiyasi açar 
məkanı” Türkiyəyə və Qərbə uduzaraq, dünyanın yeni enerji 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 149
geosiyasətində oyundankənar vəziyyətdə qaldı. Guya bundan 
sonra nə Rusiya, nə də ki, İran bu bölgəyə bir daha daxil ola 
bilməyəcəklər... və ABŞ-la Türkiyənin hegemonluğu altında 
yeni bir “Qafqaz dövləti”, yaxud “Qafqaz dövlətləri Birliyi” 
adlanan geosiyasi reallıq yaranacaqdır ki, İran və Rusiya bu 
birlikdən kənarda qalacaq”.99  
BTC və Bakı-Supsa marşrutu ilə yanaşı, hazırda istehsalı 
günü-gündən genişlənən Xəzər hövzəsinin neft məhsullarının 
Gürcüstanın Batumi, Qulevi və b. limanlarına çatdırılması 
məqsədilə Bakı-Gürcüstan dəmir yolu marşurutunun imkanla-
rından da geniş istifadə olunur. Bu marşrutla ildə orta hesabla 
5-10 milyon ton neft ixrac olunur. Mütəxəssislər hövzənin 
zəngin neftinin Avropa və Cənub-Şərqi Asiya bazarlarına ma-
neəsiz ixracını təmin etmək məqsədi ilə, qarşıdan gələn illərdə 
fəaliyyətdə olan Bakı-Supsa neft kəmərinin genişləndirilməsi 
və Odessa-Brodı-Avropa, yaxud da Konstanta-Rumıniya-Avro-
pa marşrutu ilə Avropaya çatdırılması ideyasını geniş müza-
kirə edirlər. 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan və digər alternativ neft-qaz ixracı 
marşrutlarının reallaşması Azərbaycan və Qərb ölkələri üçün o 
qədər də asan başa gəlmədi. Bakı-Novorossiysk və Bakı-Supsa 
layihələrindən fərqli olaraq, bu kəmərin inşası regionun iki 
aparıcı geosiyasi gücü – Rusiya və İranın ciddi, açıq və dolayı 
müqaviməti ilə üzləşdi. İran kəmərin marşrutu ilə bağlı əsasən 
öz ərazisinin istifadə edilməsini təklif etdiyi halda, Rusiya 
ümumilikdə Xəzər dənizindən hər hansı alternativ layihənin 
gerçəkləşməsinə bütün gücü ilə, xüsusən də Xəzərin statusunu 
qabartmaqla mane olmağa çalışırdı.  
                                                 
99Bax: Дугин А.Г. Основы геополитки. Геополитическое будущее России, 
Москва, 2000, с.811. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 150
Azərbaycanın əsas neftinin xarici bazarlara tam təhlükəsiz 
və etibarlı yolla nəql edilməsi kimi ciddi geoiqtisadi və geo-
strateji məsələdə qətiyyət və prinsipiallıq nümayiş etdirən 
Prezident Heydər Əliyev mütəxəssislərin fikrinə görə, o zaman 
ən optimal variantı seçdi. Bundan başqa, o, regionun geosiyasi 
mənzərəsini və mövcud beynəlxalq münasibətlər sistemini nə-
zərə alaraq, əsas kəmərin keçəcəyi ölkələrin müəyyənləşməsi 
prosesində ən etibarl tərəfdaşların - Gürcüstan və Türkiyənin 
üzərində dayandı. 
1999-cu il noyabrın 18-də ATƏT-in İstanbul Zirvə topla-
ntısı gedişində Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyev, Gürcüstan Respublikasının Prezidenti Eduard Şevard-
nadze və Türkiyə Cümhuriyyətinin Prezidenti Süleyman 
Dəmirəl tərəfindən “Xam neftin Azərbaycan, Gürcüstan və 
Türkiyə əraziləri ilə Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac bou kəməri 
vasitəsi ilə nəql edilməsinə dair saziş” imzaladılar. Eyni vaxt-
da, Azərbaycan, Gürcüstan, Türkiyə, Qazaxıstan və ABŞ pre-
zidentləri bu layihəni dəstəkləyən İstanbul bəyannaməsini im-
zaladı. 1999-cu il noyabrın 18-də İstanbulda keçirilmiş ATƏT-
in Zirvə görüşü çərçivəsində “Bakı-Tbilisi-Ceyhan” Əsas ixrac 
boru kəməri vasitəsilə Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə 
ərazilərindən Xəzər dənizindən çıxarılan əsas xam neftin nəqli 
haqqında" Sazişin ABŞ Prezidenti Bill Klintonun iştirakı ilə 
Azərbaycan Prezidenti Heydər Əliyev, Türkiyə Prezidenti 
Süleyman Dəmirəl və Gürcüstan Prezidenti Eduard Şevardnad-
ze tərəfindən imzalanması region ölkələrinin strateji əməkdaş-
lığı və Avropaya inteqrasiyası sahəsində ciddi addım idi. 
Bütün çətinliklər və problemlərə baxmayaraq, 2002-ci il 
sentyabrın 18-də Azərbaycan, Türkiyə və Gürcüstan prezident-
lərinin iştirakı ilə dünyanın ən böyük enerji layihəsi olan BTC-
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 151
nin əsası qoyuldu. 4 ildən sonra – 2006-cı il iyulun 13-də kə-
mər istifadəyə verildi. Uzunluğu 1760 km, buraxılış gücü ildə 
50 milyon ton olan bu kəmərin tikintisi təqribən 2,95 milyard 
dollara başa gəlir. 
Beləliklə, Azərbaycan Respublikası ilə bərabər Xəzər re-
gionunda digər dövlətlərin də yaxından iştirakı ilə həyata keçi-
rilən qlobal enerji ixracı layihəsi bir çox Qərb dövlətlərinin, 
xüsusən, ABŞ-ın yaxın dəstəyi ilə reallaşdı. Bununla da, 
bölgədə təkcə Azərbaycanın deyil, ümumilikdə regionun və 
Avropa məkanının enerji təhlükəsizliyinə xidmət edən geo-
strateji bir layihə əfsanədən gerçəkliyə çevrildi. 
Qeyd edək ki, BTC-nin istismar müddəti 40 il nəzərdə 
tutulub ki, bunun sonuncu 15 ili yalnız Azərbaycanın tam 
mülkiyyəti kimi istifadə ediləcəkdir. 
2007-ci il iyunun 16-da BTC layihəsinə rəsmən Qazaxıs-
tan da qoşuldu. Həmin gün Almatıda Qazaxıstan və Azərbay-
can prezidentləri Qazaxıstan neftinin Xəzər dənizi və Azərbay-
can ərazisindən keçməklə Bakı-Tbilisi-Ceyhan vasitəsi ilə 
dünya bazarlarına çıxmasına dəstək və yardım barədə saziş 
imzaladılar. Bu razılaşma Qazaxıstan neftinin BTC ilə nəql 
olunması məqsədi ilə Aktau-Bakı daşıma sisteminin yaradıl-
masını nəzərdə tutur. Bundan başqa, 2010-cu ildən Türkmə-
nistan da Xəzərdə istehsal etməyə başladığı neft məhsullarını 
BTC vasitəsilə Ceyhana ixrac etmək imkanları üzərində işlə-
məyə başlayıb və hazırda bu kəmərlə müəyyən qədər neft 
ixracı həyata keçirir. 
Qeyd edək ki, Bakı-Tbilisi-Ceyhan əsas ixrac boru kəməri 
bilavasitə həm layihənin iştirakçısı olan dövlətlərin iqtisadi 
maraqlarını təmin edir, həm də müasir dünyanın son dərəcə ak-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 152
tual geoiqtisadi və geosiyasi məsələsi olan enerji təhlükəsizliyi 
probleminin həlli baxımından geniş imkanlar açır. 
Məlum olduğu kimi, Qərb dövlətləri Xəzər hövzəsinin 
zəngin karbohidrogen yataqlarına sərbəst çıxış imkanı əldə et-
mək və özlərinin neft və təbii qaza artan tələbatını bu bölgənin 
alternativ imkanları vasitəsilə həll etmək, dünyada movcud 
olan birqütblü enerji asılılığından azad olmaq istiqamətində 
son illərdə xüsusi fəallıq nümayiş etdirirlər. Qeyd etmək lazım-
dır ki, Azərbaycanın yeni neft siyasətinin Qərbin yanacaq təh-
lükəsizliyi geoiqtisadiyyatı ilə üst-üstə düşməsi və bu sahədə 
prezident Heydər Əliyevin qətiyyəti, prinsipiallığı və uzaq-
görənliyinin hər iki tərəfin maraqlarına cavab verməsi Azər-
baycanın enerji sahəsində bu ölkələrlə geostrateji tərəfdaşlığını 
şərtləndirmişdir. Bu amil Azərbaycanın Cənubi Qafqazdakı 
strateji mövqeyini və nüfuzunu da artırmış və respublikanın 
Avroatlantik məkanına inteqrasiyası üçün geniş şərait yarat-
mışdır. 
Azərbaycanın yeni neft strategiyasına uyğun olaraq real-
laşdırdığı transmilli neft-qaz ixracı marşurutları və kəmərlər 
siyasətinin mühüm bir hissəsini Xəzərin ölkəmizə aid sekto-
rundakı “Şahdəniz” yatağında təsdiqlənmş 2,6 trilyon kub 
metr təbii qazın istehsalı və sərbəst şəkildə dünya bazarlarına 
çıxarılması siyasəti təşkil edir. Hazırda Xəzər hövzəsinin, xü-
susən də Azərbaycan və Türkmənistanın zəngin qaz ehtiyat-
larının Rusiya, Norveç və Şimali Amerikadan nəql edilən təbii 
qazla yanaşı alternativ olaraq Avropaya ixracı məsələsi dün-
yanın geosiyasi və geoiqtisadi gündəmini məşgul edən ən mü-
hüm transmilli layihələrdən biridir. Odur ki, Xəzər hövzəsinin 
qaz ehtiyatlarını Avropa bazarları ilə birləşdirən və çəkilməsi 
layihələndirilən transmilli qaz kəmərlərinin hər biri əsas para-
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 153
metrlərinə və geoiqtisadi əhəmiyyətinə görə Bakı-Tbilisi-
Ceyhan kimi əsas neft kəmərləri ilə müqayisə oluna bilər.  
Xəzər hövzəsindən Avropaya alternativ qaz ixracı kəməri-
nin də əsas təşəbbüskarı və ilk reallaşdıranı məhz Azərbaycan 
olmuşdur. Bu istiqamətdə reallaşdırılan ilk layihə, hazırda tam 
gücü ilə istismar olunan və regionun birinci ən böyük trans-
milli qaz ixracı kəməri hesab olunan Bakı-Tbilisi-Ərzurum 
(BTƏ) qaz kəməridir. Bu kəmər olduqca strateji əhəmiyyətli 
bir layihə olmaqla bərabər, həm də dünya ölkələrinə gələcək 
strateji qaz ixracı kəmərlərinin yeni-yeni alternativ marşurut-
larını müəyyən etməyə imkan yaratmışdır. Bu gün Avropanın 
Rusiyadan öz təbii qaz asılılığını azaltma taktikası və Xəzərin 
Azərbaycan-Türkmənistan sektorunda aşkarlanan yeni-yeni 
zəngin qaz yataqları fonunda BTƏ kimi ixrac kəmərlərinin 
aktuallığı və əhəmiyyəti getdikcə daha da artır. 
BTƏ qaz kəmərinin ilkin ideyası “Şahdəniz” yatağından 
istehsal olunan Azərbaycan qazının Gürcüstan və Türkiyəyə, 
oradan da Avropa bazarlarına nəqlindən ibarət idi. Kəmərin 
uzunluğu 690 kilometrdir. Onun 442 km Azərbaycan, 248 km 
isə Gürcüstan ərazisinə düşür. İlkin ötürmə qabiliyyəti ildə 7-8 
mlrd. modernləşdirmədən sonrakı maksimal ötürücülük imkanı 
isə 20 mlrd. kub. metr olan bu kəmər 2006-cı ildə istismara 
verilib. Artıq 2007-ci ilin sonundan BTƏ kəməri ilə ötürülən 
Azərbaycan qazı Gürcüstan və Türkiyə ilə yanaşı, həm də 
Türkiyə-İtaliya qaz sisteminin birləşməsi nəticəsində İtaliyaya 
ötürülməyə başlanıb. 
Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri Azərbaycanın 1994-cü 
ildən başlayaraq həyata keçirdiyi çoxvariantlı transmilli neft-
qaz ixracı və yeni kəmər siyasətinin mühüm tərkib hissəsidir. 
Bu kəmər Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqazın 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 154
geosiyasi, geoiqtisadi vəziyyətini Azərbaycanın xeyrinə bir 
qədər də dəyişib. Hazırda, Türkiyə, Gürcüstan və Azərbaycan 
dünya enerji şəbəkələrinin mərkəzləşmiş sisteminə daxil ola-
raq, onun həlledici vəsiləsinə cevrilib. BTƏ-nin mövcudluğu 
həm də Şərq-Qərb enerji dəhlizinin əhəmiyyətini xeyli artırıb. 
Amma təbii ki, onilliklər boyu regionun enerji ehtiyatla-
rına nəzarət etmiş Rusiya BTC-nin inşası zamanı olduğu kimi, 
Xəzər hövzəsini Qərbin qaz istehlakçıları ilə birləşdirən BTƏ 
kimi alternativ qaz xətlərinin inşasına da olduqca qısqanclıqla 
yanaşmışdır. Mütəxəssislərin fikrinə görə, Rusiya bununla həm 
xarici bazarlara sərbəst çıxışı olmayan Xəzərboyu ölkələrin 
təbii qazını əvvəlki ucuz qiymətlərlə almaq üstünlüyünü, həm 
də lazım gələndə bu faktordan təzyiq vasitəsi kimi istifadə 
etmək imkanlarını itirməkdən qorxurdu. BTƏ Rusiyanın qaz 
istehsalçılarını Avropa bazarındakı əvvəlki inhisarçı mövqelə-
rindən qismən məhrum etməli idi. Rusiya əvvəlki illərdə və in-
dinin özündə də öz inhisarçı mövqeyindən istifadə edərək 
Xəzər regionunda istehsal olunan təbii qazı bazar qiymətlərin-
dən ucuz qiymətə alaraq, Avropa bazarlarında və MDB məka-
nında daha baha qiymətlərə satır. Təkcə bunu qeyd etmək 
kifayətdir ki, 2003-cü ildə Rusiya və Türkmənistan arasında 
demək olar ki, bütün türkmən qazının 2009-cu ilədək Rusiya 
tərəfindən daxili qiymətlərlə alınması ilə bağlı saziş imzalan-
mışdır. Eyni sözləri Qazaxıstan və Özbəkistan haqda da söylə-
mək olar: bu ölkələrin də qaz yataqlarında işləmək hüququ, bə-
zi məlumatlara görə, xarici ölkələrdən yalnız Rusiyaya məx-
susdur. 
Bakı-Tbilisi-Ərzurum kəmərinin çəkilişi ilə Xəzər hövzə-
sində başlamış alternativ qaz ixracı siyasəti, regionun zəngin 
qaz ehtiyatlarının daha sərbəst və əlverişli yollarla Avropa 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 155
bazarlarına çıxarılması, göründüyü kimi, həm əvvəlki geoiqti-
sadi və geoisiyasi vəziyyəti xeyli dəyişmiş, neft ixracı sahə-
sində olduğu kimi, qaz istehsal və ixracı ilə məşğul olan bölgə 
ölkələrinə qismən də olsa, Rusiyanın nəzarətindən kənar ixrac 
marşrutundan istifadə etmək imkanı yaratmış, həm də Avro-
panın enerji təhlükəsizliyi məsələsində mühüm rol oynamasını 
hədəfləyən yeni-yeni kəmərlərin və transmilli layihələrin mey-
dana çıxmasına təkan vermişdir.  
 2008-ci ilin noyabrında Bakıda keçirilən IV Enerji Sam-
miti Xəzər hövzəsindən Avropaya alternativ enerji ixracı dəh-
lizlərinin yaradılmasının bütün dünyanın geosiyasi və geoiqti-
sadi maraqlarına uyğun olduğunu bir daha nümayiş etdirdi. 21 
ölkənin nümayəndələrinin və diplomatların, o cümlədən 6 
dövlətin prezidentinin qatıldığı Sammitdə çıxış edən natiqlər 
birmənalı bəyan etdilər ki, inşası müzakirə olunan Cənub qaz 
ixracı dəhlizi (o zaman söhbət “Nabucco” layihəsindən ge-
dirdi- Ə.H.) Avropanın gələcək enerji təhlükəsizliyinin təmin 
olunmasında həyati əhəmiyyət daşıyır və Avropa İttifaqı ilə 
Azərbaycan bu istiqamətdə sıx əməkdaşlıq etməlidir.100 
 Sammitdə Cənub dəhlizi çərçivəsində gələcək trans – 
Asiya-Avropa qaz layihəsinin reallaşmasında Azərbaycanın 
əsas söz sahibi olduğu bir daha aydınlaşdı. Prezident İlham 
Əliyev Azərbaycanın təşəbbüsü ilə həyata keçirilən və Avropa 
ölkələrinin də geoiqtisadi maraqlarına cavab verən transmilli 
ixrac layihələrinə qiymət verərkən bildirdi ki, Azərbaycanda 
başlanmış enerji layihələri bu gün dünya ölkələri ilə daha geniş 
əməkdaşlıq üçün hərtərəfli imkanlar açır. Masa ətrafında Bakı-
Tbilisi-Ceyhan, Bakı-Tbilisi-Ərzurum, Bakı-Supsa, Odessa-
                                                 
100 Bax: “Azərbaycan” qəzeti, 15 noyabr  2008-ci il.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 156
Brodı-Plotsk-Qdansk və “Nabucco” layihələrinin iştirakçıları 
və digər nümayəndələr toplaşıblar. Bu layihələrin hamısı mü-
hümdür və onların bir mənbəyi var - Xəzər dənizi, daha dəqiq 
desək, Azərbaycan”.101  
Bakı Sammitin yekunlarına dair qəbul olunmuş Birgə 
Bəyannamədə qeyd edilmişdir ki, Sammit iştirakçıları enerji 
resurslarının hasilatçı, tranzit və istehlakçı ölkələr arasında 
qarşılıqlı surətdə faydalı əməkdaşlığın möhkəmlənməsinə və 
genişlənməsinə, enerji sahəsində regional investisiya layihələ-
rinin həyata keçirilməsi üçün zəruri əlverişli şərait yaradılma-
sına tərəfdar olduğunu təsdiq edirlər. 102 
Bəyannamədə Azərbaycanın Xəzər hövzəsindən hasil edi-
lən neftin və qazın dünya və Avropa bazarlarına çatdırılması 
yollarının şaxələndirilməsinə yönəlmiş siyasətinin dəstəklən-
məsinin vacibliyi vurğulanmış, iştirakçı dövlətlərin tələbatını 
daha dolğun təmin etmək məqsədilə Azərbaycan qazının Avro-
pa bazarlarına nəqli və tranziti üçün çoxvariantlı qaz ixracı 
infrastruktlarının yaradılması layihələri bəyənilmişdir. 
Cənub qaz ixracı dəhlizinin reallaşdırılması istiqamətində 
növbəti mühüm addım 2009-cu ilin yanvarında Macarıstanın 
paytaxtı Budapeşt şəhərində keçirilmiş enerji Sammitində atıl-
mışdır. Bu sammitdə çıxış edən Azərbaycan Prezidenti İlham 
Əliyev ölkəsinin Avropanın enerji təhlükəsizliyi məsələsində 
mühüm rol oynadığını, Azərbaycan etibarlı tərəfdaş ölkə 
olduğunu və öz təbii sərvətlərini Xəzər hövzəsindən Avropaya 
nəql etdiyini bildirmişdir. Azərbaycanın alternativ qaz ixracı 
layihələrini həmişə dəstəklədiyini bildirən dövlət başçısı qeyd 
etmişdir ki, bu dəstək gələcəkdə də davam edəcək: “Bakıda 
                                                 
101 Yenə orada 
102 Yenə orada 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 157
keçirilən Sammitdə Azərbaycan öz mövqeyini ortaya qoy-
muşdur. Bu layihədə iştirak edən bütün tərəflər əməkdaşlığa 
hazırdırlar. Bu gün Azərbaycan təkcə tranzit ölkə deyil, həm 
də enerji mənbələri ilə zəngin olan ölkədir. Layihə çərçivəsin-
də yaxşı tərəfdaşlıq əlaqələrinin yaranacağına əmin olduğunu 
bildirən Prezident İlham Əliyev vurğulamışdır ki, Azərbaycan 
Avropa İttifaqına və Avrotlantik məkana inteqrasiyaya üstün-
lük verir və bu siyasət bundan sonra da davam etdiriləcək”. 103  
Qeyd edək ki, o zaman hələ Azərbaycanın sonradan irəli 
sürəcəyi TANAP və TAP layihələri mövcud deyildi. Söhbət 
dəyəri 8 milyard avro olan və ildə təqribən 26-32 mlrd. Kub-
metr təbii qaz ötürmə qabiliyyətinə malik “Nabucco” kəmərin-
dən gedirdi. Ümumi uzunluğu 3300 kilometr olacaq- (2000 km 
Türkiyə, 400 km Bolqarıstan, 460 km Rumıniya, 390 km Ma-
carıstan, 46 km isə Avstriya ərazisindən keçməklə) bu kəmər 
Bakı-Tbilisi-Türkiyə-Avstriya marşrutu üzrə Avropa qazpayla-
yıcı (Baumqarten) məntəqəsinə qədər uzanmalı idi. İxrac olu-
nacaq qaz həcmlərinin böyük bir hissəsi Rusiyadan Qara də-
nizin dibi ilə Türkiyə və Avropaya qaz ixracını hədəfləyən 
“Mavi axın” kəməri ilə bərabər Mərkəzi və Qərbi Avropada 
alternativ qaz təminatı imkanı yaratmalı idi. Bu kəmər vasitə-
silə 2015-ci ildən Azərbaycan, sonra Qazaxıstan və Türkmə-
nistan qazının nəqli nəzərdə tutulurdu. Növbəti mərhələdə, 
2017-ci ildən sonra bu kəmərlə, həmçinin İran, İraq, 
Özbəkistan və Misir qazının nəqli də proqnozlaşdırılırdı. (Bax: 
Xəritə 29).  
Mütəxəssislər “Nabucco” layihəsini dünyanın bir çox re-
gionları arasında alternativ transmilli qaz təminatı yaratması 
                                                 
103 Yenə orada. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 158
baxımından yüksək dəyərləndirirdilər. Layihənin reallaşmama-
sının əsas səbəbindən danışarkən, mütəxəssislər ilk növbədə, 
Avropa İttifaqı və ABŞ-ın kəmərin inşasının və maliyyələşdi-
rilməsinin üzərində israrla dayanmamasını, Xəzər hövzəsinin 
Türkmənistan və Qazaxıstan kimi ölkələrinin Rusiyanın təz-
yiqləri altında ona qoşulmaqdan yayınmasını və bu səbəbdən 
də lazımi qədər ixrac qazı mənbələrinin tapılmamasını, Türki-
yənin Azərbaycan qazının bu kəmərlə tranziti ilə bağlı əsassız 
və şişirdilmiş qiymət təklif etməsini və digər kiçik məsələləri 
göstərirlər. 
 Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev 2010-cu ilin fevra-
lında Münhendə keçirilən Dünya Təhlükəsizlik Konfransındakı 
çıxışı zamanı Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təmin edilmə-
sində Azərbaycanın rolu və Nabucco transmilli qaz layihəsinin 
perspektivi ilə bağlı bildirmişdir ki, bizim ixrac üçün böyük 
həcmdə təbii qazımız var və gələcəkdə də olacaq. Azərbay-
canda minimal qaz ehtiyatları hazırda 2 trilyon kubmetr hesab 
olunur, lakin bu rəqəm 5 trilyon kubmetr də ola bilər. Bu qədər 
qaz nəinki bizim özümüzə və regional istehlakçılara, həmçinin 
Avropa istehlakçılarına ən azı yüz il kifayət edər. Prezident 
konfransda xüsusi vurğulamışdır ki, Azərbaycan istehlakçılar, 
tranzit ölkələr və hasilatçılar arasında sazişlərə aid bütün zəruri 
məsələlərin həllini və Xəzərdə əlavə olaraq 20 milyard kub-
metr qazı hasil etmək məqsədilə, 20 milyard dollar xarici sər-
mayələrin yeni mərhələsinin başlanmasını gözləyir... Sərmayə 
qoymazdan əvvəl biz istehlakçılarınızın kim olduğunu, tranzit 
haqlarını, qazın qiymətini, bazarın bizim üçün etibarlı olub-
olmamasını və boru kəmərinin digər hissəsində olan tərəfdaşla-
rınızın nə dərəcədə ciddi və sadiq olduğunu bilmək istəyirik.104 
                                                 
104 Bax: ”Azərbaycan” qəzeti, 7 fevral 2010-cu il. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 159
 Sonradan “Şahdəniz 2” layihəsinin işlənməsi, onun çərçi-
vəsində faktiki olaraq “Nabucco”-nun alternativi hesab olunan 
TANAP və TAP kimi layihələrin əsas maliyyə ağırlığını və li-
derliyini öz üzərinə götürən Azərbaycan dövlətinin milli ira-
dəsi sübut etdi ki, bu tipli transmilli layihələr yalnız ciddi səy 
və kollektiv dəstəklə reallaşa bilər. Azərbaycan prezidentinin 
hələ Münhen konfransında bəhs etdiyi ikinci faza üzrə istehsal 
olunacaq Şahdəniz qazının istehsalı, bölüşdürülməsi və ixracı 
üzrə tələb olunan qarantiya və əminlik məsələsi dünyanın apa-
rıcı neft-qaz şirkətləri və bir çox Avropa ölkələri ilə həyata ke-
çirilən uzunmüddətli danışıqlardan sonra 2013-cü ilin 17 de-
kabr tarixində Bakıda imzalanan "Şahdəniz-2" sazişi ilə əldə 
edildi. Bu layihə çərçivəsində istehsal olunacaq təbii qazın 
bölüşdürülməsi və ixracı üzrə tərəfdaş ölkələr və şirkətlər özlə-
rinin yekun qərarlarınıı təsdiq etdilər. Mütəxəssislər tərəfindən 
XXl əsrin layihəsi adlandırılan "Şahdəniz-2" sazişi XXl əsrdə 
nəinki təkcə Azərbaycanın, o cümlədən Avropa və dünyanın 
enerji təhlükəsizliyinin təmin edilməsində önəmli rol oyna-
yacaqdır. 
 "Şahdəniz-2" layihəsi Azərbaycan və Gürcüstan ərazisi 
boyunca Cənubi Qafqaz boru kəmərinin genişləndirilməsinə 
xidmət etməklə Trans-Anadolu və Trans-Adriatik qaz boru kə-
mərlərinin tikintisi ilə bağlı planların reallaşmasına təkan verə-
cək və artıq öz əhəmiyyətini itirmiş Nabucco layihəsinə alter-
nativ olaraq Avropaya yeni qaz dəhlizi açacaq. 
Azərbaycan qazının Avropaya nəqli imkanlarını genişlən-
dirən və “Şahdəniz 2” layihəsinə yol açan əsas marşrutlardan 
biri də 2007-ci il noyabrın 18-də istifadəyə verilən Türkiyə-Yu-
nanıstan qaz kəməri hesab olunur. Bu marşurutun açılması 
Azərbaycanla Avropa İttifaqı arasında enerji təhlükəsizliyi sa-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 160
həsində əməkdaşlıq imkanlarını genişləndirməklə yanaşı, həm 
də Xəzər hövzəsinin zəngin qaz ehtiyatları tranzitinin yeni isti-
qamətini yaradıb. Mütəxəssislərin fikrinə görə, bu kəmər Azər-
baycan, Türkiyə və Yunanıstan üçün böyük geosiyasi əhəmiy-
yət daşımaqla bərabər, həm də enerji sahəsində bölgədə yeni 
transmilli iş birliyinin əsasını qoyur. Düzdür, son bir neçə il 
Türkiyənin Xəzər dənizi və Azərbaycandan hasil olunan qazın 
Avropaya ixracına və bu ölkənin özündə satınalma qiymətlə-
rinə tərəfdaşları qane etməyən birtərəfli tarif və qiymət qoy-
ması bu layihənin işə düşməsini bir qədər gecikdirsə də, 2011-
ci ildə uzun müddətli ikitərəfli və çoxtərəfli danışıqlardan 
sonra, nəhayət ki, türk hökuməti öz əsassız mövqelərindən geri 
çəkilmiş və Azərbaycanla ortaq razılığa gəlmişdir. 
Türkiyə-Yunanıstan qaz kəmərinin işə salınması və 
“Şahdəniz 2” layihəsinin imzalanması ilə Avropa İttifaqı ilə 
Azərbaycan arasındakı qaz ixracı sahəsində birbaşa əməkdaşlıq 
başlanmışdır. Hazırda Yunanıstan Avropa İttifaqının üzvü ola-
raq, enerji sahəsində Azərbaycanla birbaşa əməkdaşlıq edir və 
onun az miqdarda olsa da ixrac qazını alır. 2013-cü ildə “Şah-
dəniz 2” transmilli qaz layihəsi çərçivəsində bu əməkdaşlığa 
Böyük Britaniya (Britiş Petrolium şirkəri vasitəsilə-Ə.H.), 
Albaniya, Monteneqro, Xorvatiya və digər Avropa ölkələri də 
qoşuldu. Çünki bu məsələ enerji təhlükəsizliyinin təminatı ba-
xımından ilk növbədə Avropa dövlətlərin geoiqtisadi maraq-
larına cavab verir. Artıq Cənub dəhlizi çərçivəsində çəkiləcək 
qaz ixracı kəmərinin Yunanıstandan İtaliya Albaniya, Monte-
neqro və Xorvatiya sərhədlərinə qədər uzanması barədə sənəd 
imzalanmışdır. 
“Şahdəniz 2” layihəsinə birbaşa yol açan və Azərbaycanın 
transmilli qaz ixracı siyasətinin əsas uğurlu addımlarından biri 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 161
hesab olunan hadisə isə 2011-ci ildə baş vermişdir. 24 oktyabr 
2011-ci ildə İzmir şəhərində Azərbaycan və Türkiyə hökumət-
ləri arasında uzun müddətdən bəri müzakirə edilən Xəzər 
hövzəsinin “Şahdəniz” yatağının ikinci faza layihəsi üzrə isteh-
sal olunan və “Abşeron”, “Ümid”, “Babək”, “Naxçıvan” kimi 
yataqlardan bir neçə il sonra mərhələlərlə, ümumilikdə təxmi-
nən illik gücü 50 milyard kub metrə çatacaq Azərbaycan qazı-
nın gələcəkdə daha təhlükəsiz, səmərəli və qısa yolla, razılaş-
dırılmış sərbəst tranzit şərtləri ilə Türkiyəyə və onun ərazisi 
vasitəsi ilə birbaşa Avropa bazarlarına çıxarılmasını şərtləndi-
rən “Niyyət Protokolu” imzalanmışdır. Protokala görə Azər-
baycan qazı: 1.Türkiyənin mövcud kəmərlərindən, 2. planlaş-
dırılan Cənub dəhlizinin imkanlarından, 3. iki ölkənin birgə 
təşəbbüsü ilə, yeni yaradılacaq Konsorsium tərəfindən inşa 
ediləcək digər kəmərlər vasitəsi ilə Avropa bazarlarına ixrac 
olunacaq.  
Bunun ardınca 2012-ci ildə Azərbaycan və Türkiyənin hö-
kumət rəhbərlərinin iştirakı ilə “Trans Anadolu qaz ixracı haq-
qında Saziş” (TANAP layihəsi) imzalanmış və iki ölkə arasında 
Azərbaycan qazının Türkiyə ərazisi ilə çəkiləcək yeni transmil-
li qaz kəməri vasitəsilə Avropa bazarlarına ixracının əsas şərt-
ləri razılaşdırılmışdır. Layihəyə görə, BTƏ və başqa kəmərlər 
vasitəsilə Gürcüstan sərhədlərinə çatdırılan Azərbaycan qazı-
nın, oradan Türkiyənin Cənubundan- Qərbinə, Avropa ölkələ-
rini birləşdirən sərhədlərə qədər çəkiləcək yeni Cənub qaz 
kəməri vasitəsilə sərbəst hərəkəti təmin ediləcəkdir.105 
Göründüyü kimi, Azərbaycanın öz neft-qaz məhsullarını 
başqa alternativlərlə yanaşı, ilk növbədə strateji müttəfiqi he-
                                                 
105 Bax: газ. «Зеркало», №202,  3 ноября 2011 г. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 162
sab olunan Türkiyə üzərindən dünya bazarlarına ixrac etmək 
siyasəti ona yeni-yeni daha əlverişli və səmərəli ixrac yolları 
qazandırdığı kimi, Türkiyəyə də bölgənin əsas ixrac nefti və 
qazı üzərində əlverişli mövqe qazandırmaqdadır. 
 Keçən müddətdə Azərbaycanın alternativ qaz ixracı siya-
səti əksər tərəfdaş ölkələr, xüsusən də Avropa İttifaqı 
dövlətləri və ABŞ tərəfindən dəstəklənibdir. Azərbaycan 
transmilli dünyanın dəstəyi ilə həm regionun neft-qaz istehsalı 
və ixracı sahəsindəki geoiqtisadi mövqelərini gücləndirib, həm 
də özünün etibarlı tərəfdaş imicini qoruyub saxlayıb və bir 
qədər də möhkəmləndirib. 2006-cı ilin noyabrında Prezident 
İlham Əliyevin Belçikaya səfəri zamanı Azərbaycanla Avropa 
İttifaqı arasında enerji təhlükəsizliyi sahəsində birgə 
əməkdaşlıq iradəsi rəsmiləşdirilib. Noyabrın 7-də Azərbaycan 
Respublikası və Avropa İttifaqı arasında enerji məsələləri üzrə 
strateji tərəfdaşlığa dair Anlaşma Memorandumu imzalanıbdır. 
Sənəd Avropa İttifaqı ilə Azərbaycan arasında enerji 
tərəfdaşlıq münasibətlərini, Azərbaycanın Avropanın enerji 
bazarlarına daxil olmasını, Avropa İttifaqının enerji 
təhlükəsizliyini və Azərbaycanda enerji menecmentini nəzərdə 
tutmuşdur. Ekspertlər bu Memorandumun imzalanmasından 
sonra Azərbaycanın Avropanın enerji təhlükəsizliyinin təmin 
olunmasında, o cümlədən gələcəkdə inşası planlaşdırılan 
Xəzər-Avropa qaz ixracı layihələrinin reallaşmasında daha 
aktiv iştirak edəcəyini proqnozlaşdırırdılar.  
 Azərbaycan qazının Avropaya birbaşa nəqlini hədəfləyən 
"Şahdəniz-2", TANAP və TAP kimi yeni transmilli layihələr 
dünyanın ən iri enerji layihələrindən sayılır. Müqaviləyə əsa-
sən, layihəyə 45 milyard dollar məbləğində sərmayə cəlb 
ediləcək, marşrut boyu yerləşən ölkələrdə 30 mindən çox yeni 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 163
iş yeri yaradılacaq. Layihə çərçivəsində 26 sualtı quyunun 
qazılması, həmçinin körpü ilə birləşdiriləcək 2 platformanın 
tikintisi, Səngəçal massivində yeni texniki emal və kompressor 
qurğularının inşası nəzərdə tutulur. 3500 kilometr məsafədə 
nəql olunacaq qaz Gürcüstan, Türkiyə, Yunanıstan, Bolqa-
rıstan, İtaliya və digər ölkələrdə milyonlarla istehlakçını təmin 
edəcək.106 
Avropa ölkələri və aparıcı şirkətlərlə enerji sahəsindəki 
mövcud tərəfdaşlıq münasibətləri hazırda Azərbaycana malik 
olduğu böyük qaz ehtiyatlarını dünya enerji bazarlarına çıxar-
maq imkanı yaratmışdır. Mütəxəssislərin fikrinə görə, 
"Mərhələ-2" çərçivəsində işlənilməsi planlaşdırılan "Şahdəniz" 
yatağının əlavə ehtiyatlarından, bu yaxınlarda Xəzərdə kəşf 
edilmiş "Abşeron" və "Ümid" yataqlarının, "Azəri-Çıraq-
Günəşli" yataqlar blokundakı dərin qaz ehtiyatlarının, olduqca 
perspektivli "Şəfəq-Asiman", "Babək", "Zəfər-Məşəl" və başqa 
strukturların potensialından tam istifadə ediləcək.  
Məhz “Nabucco” layihəsinin düyünə düşməsi və getdikcə 
uzanması Azərbaycanı son illərdə onun alternativi sayıla bilə-
cək "Şahdəniz 2" istiqamətində ciddi fəaliyyətə sövq etdi ki, 
bunun da nəticəsi bəhs olunan sazişin imzalanması ilə yekun-
laşdı. Bu saziş həm maraqlı ölkələrin Şahdəniz qazı üzrə geo-
siyasi və geoiqtisadi mövqelərini qətiləşdirdi, maliyyələşmə, 
tranzit, etibarlı bazar və digər məsələlər üzrə prinsipial razı-
laşma əldə olundu, həm də Azərbaycan qarşıdan gələn uzun 
illər ərzində neft sahəsində olduğu kimi, təbii qaz təchizatında 
da Avropanın və dünyanın enerji təhlükəsizliyinin təmin edil-
məsindəki etibarlı tərəfdaş rolunu artırdı. 2014-cü il sentyabrın 
                                                 
106  Bax: "Azərbaycan" qəzeti, 19 dekabr 2013-cü il. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 164
20-də Bakıda- Səngəçal terminalında "Şahdəniz 2" layihəsi 
üzrə hasil ediləcək təbii qazın Cənub Qaz Dəhlizini genişlən-
dirmək yolu ilə Türkiyəyə, oradan da TANAP və TAP vasi-
təsilə Avropaya ixracını nəzərdə tutan yeni kəmərin təməlinin 
qoyulması bu prosesin başlanğıcı oldu. Təməlqoyma mərasi-
mində Azərbaycan prezidenti İlham Əliyev, Bolqarıstan prezi-
denti Rosen Plevneliev, Yunanıstanın baş naziri Antonis 
Samaras, Gürcüstanın baş naziri İrakli Qaribaşvili, Monteneq-
ronun baş naziri Milo Cukanoviç, Türkiyənin enerji və təbii 
qaynaqlar naziri Taner Yıldız, İtaliyanın iqtisadi inkişaf na-
zirinin müavini Klaudio Deviçenti, BP şirkətinin icraçı direk-
toru Robert Dadli və digər rəsmi şəxslər, şirkət nümayəndələri 
iştirak edirdilər. Mərasimdəki çıxışında Prezident İlham Əliyev 
qeyd edib ki, bu layihə Avropanın mövcud enerji xəritəsini 
əhəmiyyətli dərəcədə dəyişəcək, müqavilə iştirakçısı olan bü-
tün ölkələrə müsbət dividentlər bəxş edəcəkdir. Layihənin icra-
sı istehsalçı ölkə kimi ilk növbədə Azərbaycana, o cümlədən 
tərəfdaşlarımıza, əksər istehlakçı və tranzit ölkələrə böyük fay-
dalar gətirəcək... 20 il əvvəl neft sahəsində “Əsrin müqavi-
ləsi”nin imzalandığını, daha sonra Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft, 
Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərinin çəkildiyini xatırladan 
prezident İlham Əliyev qeyd etmişdir ki, bu gün biz yeni 
komanda ilə yeni layihənin əsasını qoyuruq. Təməli qoyulan 
bu yeni kəmər XXl əsrin layihəsidir və ən azı 100 il ərzində 
Xəzər hövzəsinin alternativ qaz resurslarını dünya bazarına 
çıxarmağa imkan verəcəkdir.107  
 Mütəxəssislərin fikrinə görə, 2009-cu ildən başlayaraq 
gündə təxminən bir milyon barel neft ixrac edən Azərbaycanın 
                                                 
107 Bax: Azər TAC-ın xəbər bülleteni, 20 sentyabr 2014-cü il. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 165
yaxın gələcəkdə böyük həcmdə qaz ixracatçısına çevrilmə 
ehtimalı Bakıda Cənub dəhlizi üzrə TANAP və TAP transmilli 
qaz ixracı kəmərlərinin təməlqoyma mərasimindən sonra tam 
reallığa çevrilmişdir.108 
 Tədqiqatçıların fikrinə görə, Xəzər hövzəsinin qaz və 
enerji geoiqtisadiyyatında mühüm rol oynayan və Cənub dəh-
lizinin uğurla işə düşməsinin əsas qarantlarından biri kimi çıxış 
edə biləcək layihələrdən biri də dünya mətbuatında geniş 
müzakirə hədəfinə çevrilmiş Transxəzər qaz kəməri layi-
həsidir.109  
Xəzər və Cənubi Qafqazda baş verən son illərin geosiyasi 
hadisələri, müasir dövrdə dünyada və bölgədə müşahidə olu-
nan yeni geosiyasi, geoiqtisadi reallıqlar və tendensiyalar onu 
sübut edir ki, Azərbaycan, Xəzər hövzəsinin Türkmənistan, 
Qazaxıstan və s. kimi zəngin qaz ölkələri, Avropa İttifaqı döv-
lətləri və digər maraqlı dairələr yeni-yeni qaz ixracı marşrutları 
və kəmərlərinin çəkilməsinə, Avropa xammal bazarları ilə 
Xəzər hövzəsini birləşdirən etibarlı marşrutların yaradılmasına 
bundan sonra da xüsusi diqqət ayırmalıdırlar.110  
Göründüyü kimi, ixrac marşrutlarının bundan sonra da 
şaxələndirilməsi və çoxvariantlılıq kursu hazırda Avropa enerji 
bazarında ciddi inhisarçı mövqeyə malik olan Rusiyadan 
başqa, bütün qaz ixrac və idxal edən ölkələrinin maraqlarına 
cavab verir. Rusiyanın öz inhisarçı mövqeyindən sui-istifadə 
edərək tez-tez yerli, region və Avropa ölkələrini qiymət 
                                                 
108 Bax: “Kaspi” qəzeti, 24 sentyabr 2014-cü il, s.4. 
109 Xəzərin dibi ilə Qazaxıstandan və Türkmənistandan Bakıya qədər 
çəkiləcək, təxminən 200 km. uzunluğu olan qaz kəmərindən söhbət gedir 
110 Bax: Həsənov Ə.M. Heydər Əliyevin geosiyasi təlimi: XXl əsrdə Azər-
baycanın əsas geosiyasi vəzifələri və perspektivləri // “Geostrategiya” jurnalı, 
Bakı, aprel 2011, s.15-18. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 166
siyasəti ilə sınağa çəkməsi, onlara bu və ya digər geosiyasi, 
geoiqtisadi təzyiqlər göstərməsi həmin ölkələri özünə daha 
etibarlı və səmərəli enerji mənbələri axtarmağa sövq etmişdir. 
Digər tərəfdən, Azərbaycanın bölgədə reallaşdırdığı alternativ 
enerji siyasəti həmin ölkələrə daha əlverişli şərait yaratmış və 
etibarlı, səmərəli, bərabərhüquqlu tərəfdaşlıq imkanı qazan-
dırmışdır. Nəticədə, bu ölkələr getdikcə Rusiyanın enerji təsi-
rindən çıxaraq, öz təhlükəsizliyini təmin etmək üçün Azərbay-
cana, Türkmənistana və s. ölkələrə üz tutmağa məcbur 
olmuşlar. 
Son beş ildə Rusiyanın Gürcüstan, Ukrayna, Belarus, 
Moldova, Baltikyanı respublikalar, bəzi şərqi Avropa dövlət-
ləri ilə münasibətində müşahidə olunan ziddiyyətli və qeyri-
sabit vəziyyət Azərbaycanın postsovet enerji bazarına daxil 
olmasına əlverişli şərait yaratmışdır. Mütəxəssislər Azərbay-
canın bu istiqamətdə reallaşdırdığı enerji və dəhliz siyasətinin 
perspektivlərini yüksək qiymətləndirir, bunun gələcəkdə həm 
də Türkmənistan, Qazaxıstan kimi dünya bazarlarına sərbəst 
çıxış imkanları məhdud olan ölkələrin geoiqtisadi vəziyyətinə 
müsbət təsir göstərəcəyini proqnozlaşdırırlar. Məsələ bura-
sındadır ki, son zamanlar Azərbaycanın bölgədə və dünyada 
qazandığı “etibarlı iqtisadi və enerji tərəfdaşı” imici, həyata 
keçirdiyi enerji ixracının şaxələndirilməsi siyasəti, bəhs olunan 
ölkələrin də mövqeyinə müsbət təsir göstərmiş, onların Rusiya-
nın geosiyasi təzyiqlərindən xilas olaraq öz enerji təhlükə-
sizliyini daha etibarlı şəkildə təmin etmək istəyini artırmış və 
bu dövlətlərin üzünü Xəzərin Cənub sahillərinə çevirmişdir. 
 Hazırda bir tərəfdən Şərqi Avropa ölkələri, Ukrayna, 
Belarus, Baltikyanı dövlətlər Azərbaycan neftinin və qazının 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 167
Gürcüstan ərazisindən keçməklə müxtəlif vasitələrlə (kəmər-
lərlə, sıxılaraq tankerlərlə və s.) Ukrayna, Rumıniya və Bolqa-
rıstan ərazisinə daşınması, oradan da köhnə Odessa-Brodı-
Qdansk kimi mövcud neft-qaz kəmərləri vasitəsi ilə həmin 
ölkələrinin enerji ehtiyaclarının təmin olunmasına yönəldil-
məsi, digər tərəfdənsə Türkmənistan və Qazaxıstandanda fəa-
liyyət göstərən neft-qaz şirkətləri, bu dövlətlərin rəsmi dairələri 
Azərbaycanın mövcud ixrac yolları və vasitələrindən bəhrələn-
mək istiqamətində ciddi iş aparırlar.  
 Bu gün Azərbaycanın Avropanın nəqliyyat-kommunika-
siya, yükdaşıma sahəsində olduğu kimi, enerji ixracı və enerji 
təhlükəsizliyində də mühüm rol oynadığı hamı tərəfindən 
birmənalı etiraf olunur. Azərbaycan dövlətinin neft-qaz kəmər-
lərini şaxələndirməsi siyasəti təkcə ölkənin məxsusi enerji 
təhlükəsizliyinə xidmət etmir, eyni zamanda bölgədə transmilli 
enerji ixracının daha səmərəli və məqsədyönlü təşkilinə və 
regional əməkdaşlığın möhkəmlənməsinə əhəmiyyətli təsir 
göstərir, dünyada enerji ehtiyatlarının hasilatçı, istehlakçısı və 
tranzit ölkələrinin qarşılıqlı-faydalı maraqlarını təmin edir. 
Xəzər hövzəsindən neftin və qazın dünya bazarlarına çatdırıl-
ması yollarının şaxələndirilməsi, öz enerji təhlükəsizliyini böl-
gənin zəngin karbohidrogen ehtiyatları ilə bağlayan ABŞ və 
Qərb dövlətlərinin də geosiyasi maraqlarına tam cavab verir. 
Onlar Xəzəri Avropa bazarları, Qara, Aralıq və Baltik dənizləri 
ilə birləşdirən və Nabukko da daxil olmaqla, Gürcüstan, 
Türkiyə, Rumıniya, Bolqarıstan və s. kimi etibarlı, qeyri-asılı 
tranzit ölkələrinin ərazisi ilə yeni-yeni neft və qaz ixracı marş-
rutlarının yaradılması səylərini, alternativ neft-qaz kəmərləri 
ideyasını və təşəbbüslərini dəstəkləyirlər.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 168
Azərbaycan hazırda regionda heç bir ölkədən ciddi enerji, 
nəqliyyat-kommunikasiya və s. geosiyasi asılılığı olmayan, öz 
tələbatını tam müstəqil şəkildə ödəməyə qadir ölkə kimi çıxış 
edir. Artıq həm region ölkələri, həm də fövqəldövlətlər “Azər-
baycanın iştirakı olmadan regionda hər hansı transmilli enerji, 
dəhliz və nəqliyyat-kommunikasiya layihəsinin gerçəkləşdiril-
məsi imkanına” şübhə ilə yanaşırlar. Onun iştirakı ilə yeni-yeni 
enerji layihələrinin həyata keçirilməsini hədəfləyən regional və 
beynəlxalq təşəbbüslərin sayı getdikcə artır.  
 Belə təşəbbüslərdən biri, 2007-ci ilin may ayında Krakov 
şəhərində baş tutmuşdur. Həmin şəhərdə təşkil olunmuş enerji 
Sammitində Azərbaycanın iştirakı ilə Avropanın enerji təhlü-
kəsizliyinin təminatı məsələsinin bu qitə üçün getdikcə daha 
qlobal səciyyə daşıdığı, mühüm geosiyasi reallıqlarla şərtlən-
diyi növbəti dəfə təsdiqləmişdir. Polşa, Azərbaycan, Gürcüs-
tan, Litva və Ukrayna prezidentlərinin, eləcə də Qazaxıstanın 
dövlət nümayəndələrinin iştirak etdiyi həmin sammitdə yeni 
subregional inteqrasiya modeli yaratmağın vacib olduğu ortaya 
çıxmışdır. Sammit çərçivəsində Qara dənizə çıxarılan Azər-
baycan neftinin Odessa-Brodı-Qdansk marşrutu üzrə Baltik 
dənizi sahilinə çatdırılması, oradan Avropa və dünya bazarla-
rına daşınması ideyası irəli sürülmüş və müzakirə olunmuşdur. 
Bunun ardınca 2007-ci ilin oktyabrında Litvanın paytaxtı 
Vilnüs şəhərində "Vilnüs enerji təhlükəsizliyi konfransı 2007: 
Məsul tərəfdaşlar üçün məsul energetika" mövzusunda keçiri-
lən beynəlxalq konfransda iştirak edən dövlətlər Xəzər dəni-
zinin karbohidrogen ehtiyatlarının Avropa bazarlarına daşın-
ması üçün milli şirkətlərin iştirakı ilə yeni konsorsiumun – 
“Sarmatiya”nın yaradılması barədə razılığa gəlmişlər. Bu 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 169
konsorsiumun əsas məqsədi Azərbaycan, Gürcüstan, Ukrayna 
və Polşanın ərazisindən keçməklə Xəzər dənizindən Avropaya 
və beynəlxalq bazarlara gedən daşınma sistemlərinin müza-
kirəsi və reallaşdırılmasını təmin etməkdən ibarət idi.  
 Tədqiqatçıların fikrinə görə, belə bir konsorsiumun yara-
dılması həm Avropa İttifaqının, həm də konsorsiumda birbaşa, 
yaxud dolayısı ilə iştirak edən region ölkələrinin enerji təh-
lükəsizliyi maraqlarına tam cavab verirdi. Keçən illərdə Gür-
cüstanın, bu yaxınlarda isə Belarusun Rusiya ilə yaranmış 
enerji münaqişəsinin həll etmək və ölkələrini böhrandan çıxar-
maq məqsədi ilə Azərbaycana müraciət etməsi və qarşı tərəf-
dən onlara göstərilən dəstək, Ukrayna hökumətinin öz daxili 
neft və qaz ehtiyaclarını Azərbaycanın neft-qaz məhsulları he-
sabına təmin etmək istəyi və s. məsələlər bunun əyani sübu-
tudur. Hazırda, Ukrayna ildə təxminən 4 milyon ton neft və 
gələcəkdə 5-8 mlrd. kub. metr qaz almaq, Qara dənizin Gür-
cüstan limanlarından Ukraynaya, oradan da mövcud infrastruk-
turlarla ətraf ölkələrə enerji resursları ixrac etmək məsələsi 
ətrafında Azərbaycan hökuməti ilə danışıqlar aparılır. Azər-
baycan və Ukrayna prezidentlərinin qarşılıqlı səfərləri çərçivə-
sində “Ukrtatnafta” ilə ARDNŞ arasında Azərbaycan neftinin 
Ukraynaya ixracı, ARDNŞ-in Ukraynada yanacaqdoldurma 
məntəqələrinin açılması və enerji əməkdaşlığı sahəsində digər 
bir neçə müqavilələr imzalanmışdır. Ukrayna tərəfinin bəya-
natlarına görə, bu ölkə gələcəkdə hər ay orta hesabla Azərbay-
candan bir milyon tona qədər xam neftin alınması və Ukray-
nanın neftayırma zavodlarında işlənərək ölkənin daxili ehti-
yaclarına yönəlməsi marağındadırlar. Son zamanlar Belarus 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 170
hökuməti də təxminən oxşar fəaliyyəti həyata keçirmək niy-
yətində olduğunu bəyanat etmişdir.111  
Azərbaycanın postsovet məkanında həyata keçirdiyi enerji 
siyasətinin ən perspektivli istiqaməti, mütəxəssislərin fikrincə, 
gələcəkdə maye qazın Gürcüstan üzərindən Qara dənizin dibi, 
o cümlədən tankerlər vasitəsi ilə Ukraynaya nəqli, oradan da 
Ukrayna və Belarusun həm daxili ehtiyacları üçün istifadəsi, 
həm də bu ölkələrin Avropaya mövcud olan transmilli qaz 
kəmərləri vasitəsilə Qərb bazarlarına göndərilməsi ideyasıdır. 
Son aylarda Rusiyanı ən çox narahat edən də məhz bu məsə-
lədir. Rusiyanın Ukrayna və Belarusla yaranmış qaz münaqi-
şəsi zəminində bu ölkələrin tez-tez Azərbaycan, Türkmənistan 
və Qazaxıstanın adını hallandırması və dar məqamda onlara üz 
tutması Rusiyanın rəsmi dairələrini getdikcə daha çox qıcıq-
landırır və narahatlığını artırır.  
Bundan başqa, 2010-cu ilin aprel ayında Buxarestdə, sen-
tyabr ayında isə Bakıda - Azərbaycan, Rumıniya, Gürcüstan və 
Macarıstan dövlət və hökumət başçılarının imzaladıqları müqa-
viləyə uyğun olaraq, AGRİ layihəsi çərçivəsində Azərbaycan 
qazının boru vasitəsilə Gürcüstanın Qara dəniz limanlarına 
çatdırılması, sonra sıxılaraq gəmilər vasitəsilə Rumıniya ərazi-
sinə daşınması və oradan da Macarıstana, Rumıniya, Bolqarıs-
tan və digər Cənub-Şərqi Asiya ölkələrinə göndərilməsi, Qara 
dəniz hövzəsində yaradılacaq qazpaylayıcı stansiyalardan 
bütün bölgə dövlətlərinin sərbəst şəkildə qaz almaq imkanları 
nəzərdə tutulur. Bu marşrutla gələcəkdə ildə təxminən 7 -10 
milyard kub metr maye qazın ixracı planlaşdırılır. Nəzərə 
alınsa ki, Azərbaycan Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəməri vasi-
                                                 
111 Bax: газ. “Зеркало”, №184, 9 октября 2010 г. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 171
təsilə 2005-ci ildən başlayaraq Türkiyə və Gürcüstana, 2013-cü 
ildən başlayaraq həm də Yunanıstana, Bakı-Mozdok və Bakı-
Astara kəmərləri ilə 2009-cu ildən Rusiya və İrana qaz ixrac 
edir, o zaman xarici bazarlara sərbəst çıxmaq və öz qazını 
müstəqil şəkildə ixrac etmək istiqamətində Azərbaycanın 
demək olar ki, enerji təhlükəsizliyi tam təmin olunubdur. 
Azərbaycanın həm bölgədə, həm də dünyada fəal şəkildə 
həyata keçirdiyi transmilli neft və qaz siyasəti Rusiyanın bəzi 
dairələrini narahat edir və onlar öz hökumətlərini bu ölkəyə 
qarşı “müəyyən qabaqlayıcı tədbirlər” görməyə çağırırlar. Belə 
“qabaqlayıcı tədbirlər” çərçivəsində son zamanlar Rusiya hö-
kuməti Azərbaycanın artan enerji ixracı məhsullarını yerindəcə 
alaraq, bölgənin neft-qaz məhsullarını bir əldən dünya bazar-
larına çıxartmaq siyasəti yürüdür. Rusiya dünya enerji baza-
rında öz qiymət siyasətini qorumaq üçün, Azərbaycanın və 
Orta Asiya ölkələrinin malik olduğu neft və qaz məhsullarını 
daha çox miqdarda əldə etməklə, onların dünya bazarlarına 
birbaşa və sərbəst yolunu bağlamaq istəyir. Lakin Azərbaycan 
hökuməti daim bəyan edir ki, dünya enerji bazarında biz Ru-
siyaya ilə rəqib deyil, tərəfdaşıq. Çünki, Rusiyanın və Azər-
baycanın enerji resurslarının öz fərqli alıcıları mövcuddur. 
Azərbaycan Rusiyanın maraqlarını nəzərə alaraq Nabucco layi-
həsindən imtina etdi, öz neftini və qazınını daha çox bu ölkə-
nin ənənəvi inhisarında olan məkanlara- Qərbi və Şərqi 
Avropaya deyil, Adriatik sahili ölkələrinə, Türkiyəyə, İtaliya 
və Yunanıstana istiqamətləndirdi. Həm də Azərbaycanın Avro-
pa enerji bazarına ixrac etdiyi enerji məhsullarının miqdarı 
Rusiyanın inhisarının pozulması üçün yetərli deyil. Rusiyaya 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 172
Avropanın və dünyanın artan enerji tələbatı çərçivəsində öz 
enerji məhsullarını istədiyi qiymətə satır.  
Mütəxəssislərin fikrinə görə, yaxın illərdə planlaşdırılması 
və işə düşməsində Azərbaycanın önəmli rol oynadığı və oy-
nayacağı TANAP, TAP, AGRİ, Odessa-Brodi-Qdansk və b. 
yeni-yeni qlobal neft-qaz ixracı layihələrinin reallaşması 
Rusiyanın maraqlarına ciddi şəkildə toxunmadan, Azərbay-
canın özünün və geoiqtisadi tərəfdaşlarının milli maraqlarına 
xidmət göstərəcək və onun “bölgənin enerji ehtiyatlarının 
dünya bazarına nəqlində mühüm geostrateji önəm daşıyan 
ölkə” statusunu bir qədər də möhkəmləndirəcək. 
 
  
 
 
 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 173
 
 
lll FƏSİL 
XƏZƏR-QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ 
QAFQAZIN TRANSMİLLİ NƏQLİYYAT-
KOMMUNİKASİYA SİSTEMİ: 
BEYNƏLXALQ, REGİONAL VƏ MİLLİ MARAQLAR. 
AZƏRBAYCANIN BEYNƏLXALQ ALƏMLƏ SƏRBƏST 
VƏ TƏHLÜKƏSİZ KOMMUNİKASİYA SİYASƏTİ 
 
§3.1. Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi Qafqazın 
mövcud və perspektiv transmilli nəqliyyat-kommunikasiya 
sistemi: beynəlxalq, regional və milli maraqların 
xarakteristikası  
 
SSRİ-nin dağılmasından və vaxti ilə Sovet İttifaqının tər-
kibinə daxil olan respublikaların müstəqillik qazanmasından 
sonra Avrasiyanın tranzit-keçid arteriyaları və Şərq-Qərb, 
Şimal-Cənub nəqliyyat-kommunikasiya sistemi, enerji ixracı 
dəhlizləri və s. məsələlər bir ölkənin monopolist təsirindən çı-
xararaq beynəlxalq aləmin transmilli mübarizə hədəfinə çe-
virdi. Avrasiyanın transmilli nəqliyyat-kommunikasiya siste-
minin ən vacib və həlledici həlqəsini və digər həmsərhəd ölkə-
lərini bir-biri ilə birləşdirən əlverişli coğrafi və geoiqtisadi mə-
kanı və malik olduqları nəqliyyat-yükdaşıma arteriyaları təşkil 
edirdi. Bölgə neçə əsrlərdir ki, Avrasiyanın nəqliyyat-kommu-
nikasiya əlaqələrinin reallaşdırılmasında həlledici məkan rolu-
nu oynayır. Aralıq dənizindən Sakit okeana qədər olan böyük 
bir məkanın nəqliyyat-kommunikasiya əlaqələrinin qurulma-
sında həm keçmiş SSRİ dövründə, həm də müasir dövrdə ən 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 174
qısa və əlverişli dəhliz məhz Xəzər-Qara dəniz hövzəsi, Orta 
Asiya və Cənubi Qafqaz hesab olunmuşdur. XX əsrin 90-cı 
illərindən başlayaraq bölgənin quru, su və dəmiryolu şaxələri 
bütün ətraf ölkələrin geosiyasi əlaqələndirmə xətlərinə çevrildi 
və Xəzər ətrafındakı beş yeni ölkə, xarici transmilli nəqliyyat 
korporasiyaları bu bölgənin nəqliyyat-kommunikasiya dəhliz-
lərindən istifadə etməyə və ona maraq göstərməyə başladılar.  
 Həmin dövrdə bütün postsovet regionunu cidd-cəhdlə öz 
nəzarətində saxlamağa və TRANSAVRASİYA marşrutu üzrə 
alternativ nəqliyyat-kommunikasiya dəhlizlərinin yaranmasına 
mane olmağa çalışan Rusiyanın müqavimətinə baxmayaraq, 
Amerika Birləşmiş Ştatları, Avropa İttifaqı ölkələri, Çin, 
Yaponiya kimi beynəlxalq, Türkiyə, İran və s. kimi region 
dövlətləri, o cümlədən müstəqillik əldə etmiş yerli ölkələr daha 
təkidlə regionun transmilli nəqliyyat-kommunikasiya sisteminə 
müdaxilə edərək, getdikcə güclənən Şərq-Qərb ticarət-iqtisadi 
əlaqələrində bu marşrutu alternativ variant kimi təklif etməyə 
başladılar. Bu proses getdikcə güclənərək, müxtəlif transmilli 
şirkətlərin yerli ölkələrlə iş birliyi qurması nəticəsində qar-
şısıalınmaz beynəlxalq fəaliyyətə çevrilmişdir.  
 Müasir dövrdə Şərq-Qərb nəqliyyat-kommunikasiya dəh-
lizinin Rusiya ərazisindən keçən keçmiş marşrutuna əsas alter-
nativ kimi məhz TRANSAVRASİYA nəqliyyat-kommuni-
kasiya dəhlizini qəbul edirlər. Bu layihənin ortaya çıxmasında, 
yaranması və fəaliyyətində Avropa İttifaqı və ABŞ-la bərabər, 
Azərbaycan, Gürcüstan, Türkiyə və Orta Asiya ölkələri mü-
hüm rol oynamışlar. 1996-cı ildən başlayaraq “TRACECA”112 
adlanan həmin beynəlxalq nəqliyyat-kommunikasiya dəhlizi 
                                                 
112 Bu layihə “Trans-Europe-Caucasus-Asia” nəqliyyat-kommunikasiya dəhlizi 
adlanır. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 175
ilə transmilli dünya Rusiya ərazisindən yan keçməklə Avro-
panı Asiya ilə birləşdirən və şərti olaraq “Böyük İpək yolu” 
adlandırılan yeni qlobal nəqliyyat-kommunikasiya sisteminin 
yaradılmasına və həyata keçirilməsinə start verilmişdir.  
Avrasiyanın qədim “İpək yolu”nun bərpası və istifadəsi 
ideyasını ilk dəfə 1990-cı ildə SSRİ-nin sonuncu Xarici İşlər 
naziri, sonradan müstəqil Gürcüstanın dövlət başçısı seçilmiş 
Eduard Şevardnadze Vladivostokda keçirilən “Asiya-Sakit 
okean regionu: dialoq, sülh və əməkdaşlıq” adlı beynəlxalq 
konfransda səsləndirmiş və SSRİ-nin ciddi böhran keçirən, 
iflas etməkdə olan mövcud nəqliyyat-kommunikasiya sistemini 
Şərq-Qərb əlaqələndirilməsi üçün bütün dünya üçün açıq elan 
edərək, onun birgə istifadəsini təklif etmişdir.113 Lakin mövcud 
ideya yalnız SSRİ dağıldıqdan sonra, özü də əvvəlki ənənəvi 
marşrut üzrə deyil, yeni alternativ TRANSAVRASİYA layi-
həsi üzrə dünyanın müzakirəsinə çıxarılaraq, ABŞ və Avropa 
İttifaqının diqqətini çəkmiş və 1991-ci ildən onların maliyyə-
ləşdirdiyi TASİS proqramı çərçivəsində müzakirə edilməyə 
başlanmışdır.114 
 Sonradan məhz TASİS proqramı çərçivəsində, 1993-cü 
ildə Avropa İttifaqının təşəbbüsü ilə Brüsseldə keçirilən “Şərq-
Qərb nəqliyyat təhlükəsizliyi” beynəlxalq konfransında 
TRACECA layihəsi irəli sürülmüş, Cənubi Qafqaz və Orta 
                                                 
113 Bax: Шеварднадзе Э. А. Мой выбор. В защиту демократиии и свободы, 
Москва, 1991, с. 271. 
114TACİS proqramı (Technical Assistance to the Commouwealth of 
Independent States) ilə Avropa İttifaqı yeni, müstəqil dövlətlərdə birgə 
transmilli  işlər aparmaq, onların daxilində başlanan demokratik islahatlara 
dəstək vermək, liberal bazar iqtisadiyyatı  infrastrukturları yaratmaq, ölkələr-
arası ticarət, nəqliyyat, gömrük-keçid əlaqələrini inkişaf etdirmək niyyətini 
ortaya qoymuşdu. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 176
Asiyanı təmsil edən səkkiz prezidentin iştirak etdiyi zirvə gö-
rüşündə müzakirə olunmuş və qəbul edilməsi haqqında 
“Brüssel bəyannaməsi” imzalanmışdır. Bəyannamədə, qədim 
Şərq-Qərb “İpək yolu” dəhlizinin yeni şəraitdə bərpası, 
TRANSAVRASİYA nəqliyyat-kommunikasiya infrastruktur-
larının yenidən qurulması və inkişaf etdirilməsi vəzifəsi öz 
əksini tapmışdır.115 
 Bunun ardıca Avropa İttifaqının ayırdığı 300 milyon dol-
larlıq kredit hesabına proqramın reallaşdırılmasına qərar verilir 
və konfransda müəyyən edilmiş marşrut üzrə- Qazaxıstanın 
“Drujba” adlı dəniz dəmir yolu stansiyasından başlayaraq 
Daşkənd, Aşqabad, Türkmənbaşı, Bakı, Tbilisi, Poti, sonra 
bərə vasitəsi ilə Odessa-Bakı, Bolqarıstan, Rumıniya, Türkiyə, 
o cümlədən yenə də bərə vasitəsilə Atıray-Aktau-Bakı xətti ilə 
TRANSAVRASİYA yük daşıma sisteminin və dəhlizinin 
yaradılmasına başlanır.  
Həmin ildən Avropa İttifaqının, Cənubi Qafqaz və Orta 
Asiyanın ayrı-ayrı ölkələrinin təşəbbüsü ilə, Şərq-Qərb 
nəqliyyat-kommunikasiya sisteminin yaradılması istiqamətində 
yeni-yeni təşəbbüslər irəli sürüldü və Avropa İttifaqı tərəfindən 
dəstəklənməyə başlandı. Bu layihələrin reallaşdırılması qısa 
zaman kəsiyində Rusiya ərazisini yan keçməklə, Şərq-Qərb 
ticarət-iqtisadi əlaqələrinə müsbət təsir göstərərək, dünya 
transmilli nəqliyyat-kommunikasiya siyasətinə ciddi dəstək 
oldu. Azərbaycan, Gürcüstan, Ukrayna, Özbəkistan və Tür-
kiyənin əlverişli geosiyasi və coğrafi mövqeyi, bu nəqliyyat-
kommunikasiya dəhlizinin əsas mərkəz məntəqələrindən biri 
kimi çıxış etməsi, Şərq-Qərb dəhlizləri məsələsində yürütdüyü 
                                                 
115 Bax:http://www.traceca-org.org 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 177
prinsipial siyasət və nümayiş etdirdiyi birmənalı münasibət 
həmin dövrdə TRACECA layihəsinin reallaşmasına mühüm 
töhfə verdi.   
1996-cı ildə Türkmənistanın Seraxs şəhərində Avropa 
İttifaqı, Azərbaycan, Gürcüstan, Türkmənistan və Özbəkistanın 
dövlət başçıları TRACECA layihəsinin yaradılması haqqında 
birgə saziş imzalayaraq, Azərbaycanın, Türkmənistanın, Gür-
cüstanın, Qazaxıstanın, Türkiyənin, Rumıniyanın və Bolqarıs-
tanın dəniz limanlarının, dəmir yolu və avtomobil yollarının 
yenidən qurulmasının maliyyələşdirilməsi, Şərq-Qərb dəhli-
zinin işə salınması üçün Bakıda xüsusi beynəlxalq konfransın 
keçirilməsi və s. məsələlər qərara alındı. 1997-ci ildən sonra 
bəzi Şərqi Avropa dövlətləri də Avropa İttifaqının bu layi-
həsinə ciddi maraq göstərməyə və ona qoşulmağa başlayır. 
Layihənin maliyyələşməsinə dünya beynəlxalq maliyyə qu-
rumları – Dünya Bankı, Avropa Yenidənqurma və İnkişaf 
Bankı, Asiya İnkişaf Bankı və başqaları maliyyə yardımı 
göstərməyə hazır olduqlarını bəyan edirlər.  
1998-ci ilin sentyabrında TRACECA layihəsi üzrə Bakıda 
çox mühüm bir tədbir – “İpək yolu layihəsinin dirçəlişi” adlı 
beynəlxalq konfrans keçirildi. Avropa İttifaqının dəstəyi ilə 32 
dövlətin, 13 beynəlxalq təşkilatın, Rusiya və Qazaxıstandan 
başqa bütün ətraf dövlətlərin dövlət və hökumət rəhbərlərinin 
iştirak etdiyi bu konfransda- içərisində 8 prezident, 24 Baş 
nazir və nazirlərin də iştirak etdiyi nümayəndə heyətlərinin iş-
tirakı ilə Şərq-Qərb (Avropa-Qafqaz-Asiya) çoxtərəfli nəq-
liyyat-kommunikasiya sisteminin inkişafı haqqında Çoxtərəfli 
Saziş imzalandı. Sazişə əlavə olaraq, beynəlxalq dənizçilik və 
gəmi daşımaçılığı, gömrük-sərhəd keçid rejiminin sadələşdi-
rilməsi və s. haqqında birgə razılaşma və ümumi sənəd kimi 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 178
Bakı Bəyannaməsi qəbul edilldi.116 Birgə sazişə qoşulan öl-
kələr bir-birinin ərazisindən və bütün növ nəqliyyat infrastruk-
turlarının güzəştli şərtlərlə və üstün hüquqla istifadə etməklə, 
mal-əmtəə göndərməyə və bir-biri ilə üstün iqtisadi əlaqələr 
yaratmağa qarşılıqlı öhdəlik götürürlər.  
Həmin ildə ABŞ TRACECA-nı dəstəkləmək haqqında xü-
susi strategiya proqramı hazırlayır və qəbul edir. Bu məqsədlə, 
Amerika hökuməti TASİS proqramı xətti ilə TRACECA-nın 
maliyyələşməsinə dəstək verməyə başlayır. Mütəxəssislərin 
fikrinə görə, bəhs olunan konfransın keçirilməsində, sənədlərin 
ərsəyə gəlməsində və bu işdə ABŞ və Aİ-nin xüsusi dəstəyinin 
qazanılmasında Azərbaycan prezidenti Heydər  Əliyevin
əvəzsiz xidmətləri olmuşdur. Onların fikrinə görə, TRACECA 
hökumətlərarası komissiyasının daimi katibliyinin mənzil-
qərargahının Bakı şəhərində yerləşməsi də təsadüfi deyil, məhz 
Heydər Əliyevin ciddi səyinin nəticəsi idi.117  
TRACECA-nın katibliyinin yaradılması qısa müddətdə 
üzv ölkələrin nəqliyyət-kommunikasiya sisteminin əlaqələn-
dirilməsi işini sürətləndirdi.. Katibliyin xətti ilə Şərq-Qərb 
marşurutu üzrə əmtəə-mal daşımaları, nəqliyyat-komunikasiya 
əlaqələrinin koordinasiyası həyata keçirilməyə başlanır. Bakı-
Batum-Ukrayna-Bolqarıstan-Rumıniya-Türkiyə dəmir yolları-
nın işi əlaqələndirilir. Əvvəlki TRANS-SİBİR dəmir yolundan 
(Rusiya ərazisindən Sibir vasitəsi ilə Uzaq Şərqə və Cənub 
Şərqi Asiya ölkələrinə gedən yoldan söhbət gedir) daha 
                                                 
116 “Xalq qəzeti”, 09-12 sentyabr 1998-ci il. 
117 21 fevral 2001-ci ildən Bakıda fəaliyyətə başlayan TRACECA hökumət-
lərarası komissiyası daimi katibliyinin ofisi “Böyük İpək Yolu” boyunca 
hərəkət edən beynəlxalq yüklərin daşıma və hərəkətini tənzimləmək, Əsas 
Sazişə qoşulan ölkələrdə qanunvericilik və maliyyə-iqtisadi  mühitlə bağlı 
məsələlərin həll edilməsinə kömək məqsədilə yaradılmışdır. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 179
əlverişli hesab olunan yeni dəhliz layihəsi - Çin-Amsterdam 
(Hollandiya) dəniz yolu dəhlizi ideyası meydana gəlir. Hazırda 
istifadə olunan Bakı-Tbilisi-Qara dəniz yolu və tikintisinə 
rəvac verilmiş Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu həmin bu ideyanın 
hissə-hissə reallaşdırılmasına xidmət edir.  
2000-ci ildə Tbilisidə TRACECA sazişinə qoşulmuş ölkə-
lərin hökumət rəhbərləri beynəlxalq konfransa toplaşırlar. 
Konfransda qeyd olunur ki, keçən iki il müddətində layihə çər-
çivəsində nəzərdə tutulmuş öhdəliklər və şərtlər liman və nəq-
liyyat xətlərinin yenidən qurulması, hökumətlərarası daşıma-
çılıqla bağlı müvafiq təlimatların qəbul olunması reallaşdı-
rılmış və TRACECA normal səviyyədə fəaliyyətə başlamışdır.  
TRACECA qısa zamanda Orta Asiya və Xəzərlə Qara-
Aralıq dənizi sahillərini, Avropa bazarlarını bağlayan əsas 
enerji, ticarət və nəqliyyat dəhlizinə çevrilir. 
 Orta Asiya və Xəzər bölgəsinin neft və qeyri-neft məh-
sullarının Avropaya, yaxud Qərb ölkələrinə məxsus digər əm-
təələrin Asiya bazarlarına daşınması məqsədi ilə Xəzər vasitəsi 
ilə Bakıya bərə daşıması, oradan isə Azərbaycan dəmir yolları 
vasitəsi ilə ilə Gürcüstanın Qara dəniz limanlarına, limanlardan 
gəmilər vasitəsilə yenidən Avropa bazarlarına daşıma işi 
sahmana salınmış, keçən müddətdə bu yolla yüz milyonlarla 
ton müxtəlif məhsullar daşınmışdır. 
TRACECA layihəsinin əsas məqsədləri fikrimizcə:  
1. Avropa-Asiya arasında əvvəlki mövcud marşrutlardan 
daha yaxın, daha ucuz və daha müstəqil nəqliyyat 
dəhlizi yaratmaq; 
2. Bölgə ölkələrinin və Avropa-Asiya əlaqələrinin müs-
təqilliyini təmin etmək, Rusiyanın geosiyasi asılılığın-
dan azad etmək; 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 180
3. Region və beynəlxalq əməkdaşlığı inkişaf etdirmək, 
Xəzər və Orta Asiyanın zəngin enerji resurslarının 
dünya bazarlarına çıxarılmasına dəstək verməkdən 
ibarət idi. 
TRACECA layihəsini reallaşdırmaqla Avropa İttifaqı ilk 
növbədə Cənub-Şərqi Asiyadan başlayaraq- Cənubi Qafqaz 
vasitəsi ilə Avropaya uzanan dəhliz boyu yerləşən dövlətlərin 
alternativ nəqliyyat-kommunikasiya dəhlizlərini birləşdirmək 
yolu ilə əlverişli ticarət dəhlizi yaratmaq istəyirdi. Bu məq-
sədlə Aİ həmin ölkələrin mövcud quru, dəniz və dəmir yolu 
nəqliyyatı sisteminin təkmilləşdirilməsini və bir-biri ilə əlaqə-
ləndirilməsini, nəqliyyat-keçid infrastrukturlarının yenidən 
qurulması və dünya standartlarına çatdırılmasını dəstəkləyirdi.  
Avropa və Asiya ölkələri arasında siyasi, iqtisadi və ticarət 
əlaqələrinin sərbəstləşdirilməsi, müstəqil nəqliyyat dəhlizinin 
yaradılması və s. siyasəti həm də ətraf ölkələrin Rusiyadan tranzit 
asılılığının qarşısını almaq, regional əməkdaşlığın möhkəmlən-
məsinə şərait yaratmaq və beynəlxalq maliyyə mərkəzlərinin 
regiona sərmayə qoyuluşunu həvəsləndirmək məqsədi daşıyırdı. 
Beynəlxalq ekspertlərin fikrincə, TRACECA dəhlizinin o 
vaxta qədər mövcud olan Rusiya TRANSSİBİR marşrutundan 
bir neçə üstünlüyü mövcud idi. Bu üstünlüklər,  
1. həmin marşurutun tam müstəqilliyi, heç kimin geo-
siyasi təsiri və təzyiqi altında olmaması; 
2. Çeçenistan, Şimali Qafqaz kimi kriminal, Sibir kimi 
qeyri-sabit hava şəraitinə malik ərazilərdən uzaq 
olması; 
3. İştirakçı ölkələr tərəfindən mal daşımalarına qarışlıqlı 
güzəştlərin verilməsi; 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 181
4. Daşıma tariflərinin Rusiyanınkından 1,9 dəfə aşağı 
olması; 
5. Daşıma məsafəsinin və daşıma müddətini Rusiya 
marşrutundun iki dəfə aşağı olması; 
6. Qara dəniz limanlarının və İstanbul şəhərinin həddən 
artıq yüklənməsinin və ekoloji təhlükələrin qarşısını 
alması və s. ibarətdir. 
Avropa- Qafqaz -Asiya ölkələri arasında daha əlverişli av-
tomobil, dəniz və dəmir yolu nəqliyyatı vasitəsi ilə tranzit yük-
lərin daşınmasını təmin edən TRACECA layihəsi Avropa ilə 
Asiya arasında nəqliyyat yolunu qısaltmaqla, üzv ölkələrə və 
transmilli şirkətlərə külli miqdarda vəsaitə qənaət etmək im-
kanı yaradır. 
 Bu gün Avropa ilə Asiya arasında ticarət dövriyyəsinin 
həcmi 2 trilyon dolları ötür, nəqliyyat xərcləri isə ildə 200 mil-
yard dollara çatır. Nəzərə alsaq ki, TRACECA layihəsi çərçi-
vəsində malların daşınması, hazırda Avropa ilə Cənubi Asiyanı 
birləşdirən Süveyş kanalından 20 gün tez başa gəlir, onda yaxın 
gələcəkdə Azərbaycan və Gürcüstanın dünyanın əsas tranzit 
ölkələrinə çevriləcəyini proqnozlaşdırmaq heç də çətin deyil. 
2009-cu ildən Avropa Komissiyası TRACECA proqramı 
çərçivəsində yeni üç layihənin reallaşdırılmasına başlayıb. 
Bunlardan birincisi “Qərbi MDB və Qafqaz ölkələri üçün 
beynəlxalq logistika mərkəzləri” layihəsidir. Bu layihənin əsas 
vəzifəsi logistika imkanlarının, şəbəkələrin və multimodal 
nəqliyyatın qarşılıqlı fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi yolu ilə 
beynəlxalq ticarət və malların TRACECA dəhlizi ilə hərəkə-
tinə yardım etməkdir. Layihə çərçivəsində TRACECA dəhlizi 
üzrə logistika mərkəzləri şəbəkəsinin yaradılmasını nəzərdə 
tutan maliyyə, texniki, ekoloji və institusional şəraitin yaradıl-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 182
ması, tədqiqatların aparılması planlaşdırılır. Bu layihə Azərbay-
can, Ermənistan, Gürcüstan, Moldova və Ukraynanı birbaşa, 
Bolqarıstan, Rumıniya və Türkiyəni isə bilavasitə əhatə edəcək.  
Bundan əlavə, “TRACECA ölkələrində aviasiya sahəsində 
ictimai və texniki təhlükəsizlik” layihəsinin gerçəkləşdirilmə-
sinə başlanılıb. Reallaşma müddəti 24 ay olan bu layihə Azər-
baycan, Ermənistan, Bolqarıstan, Gürcüstan, Qazaxıstan, Qır-
ğızıstan, Moldova, Rumıniya, Tacikistan, Türkiyə, Ukrayna və 
Özbəkistanı əhatə edəcək. Layihədə məqsəd Avropa İttifaqı ilə 
qonşu ölkələrdə, həmçinin Mərkəzi Asiya ölkələrində mülki 
aviasiya sahəsində beynəlxalq və Avropa standartlarına uyğun 
hava nəqliyyatının ictimai və texniki təhlükəsizliyinin tək-
milləşdirilməsidir.  
Nəhayət, reallaşdırılmasına başlanılan üçüncü layihə “Qara 
və Xəzər dənizlərində dəniz magistralları” layihəsidir. Beş 
ölkəni - Azərbaycan, Gürcüstan, Qazaxıstan, Türkmənistan və 
Ukraynanı əhatə edən layihədə məqsəd Qara və Xəzər dənizlə-
rində qarşılıqlı fəaliyyət şəbəkəsinin təkmilləşdirilməsi və mul-
timodal nəqliyyat yolu ilə Avropa-Qara dəniz regionu - 
Qafqaz-Mərkəzi Asiya dəhlizində ticarətə və nəqliyyata yar-
dımın göstərilməsidir. Layihənin əsas vəzifəsi Qara dəniz və 
Xəzər dənizinin qonşu ölkələrini Avropa İttifaqının genişlən-
miş ərazisi ilə birləşdirən “Dəniz magistralları” konsepsiyasına 
uyğun əlverişli intermodal yük nəqliyyatına təsir və dəstək 
göstərməkdən ibarətdir. Layihə başlıca olaraq, TRANSAV-
RASİYA (Bax: Xəritə 26)  
Kontinental nəqliyyat-kommunikasiya marşurutu üzrə 
dəmiryolu, avtomobil və eləcə də İliçiyevck-Odessa-Poti-Bakı-
Aktau marşrutunu istifadə etməklə birgə daxili su nəqliyyatı 
sisteminin yaradılması və inkişafını nəzərdə tutur. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 183
Həyata keçirilən transmilli nəqliyyat-kommunikasiya siya-
səti nəticəsində hazırda bölgənin bütün nəqliyyat-kommunika-
siya xətləri SSRİ dövründə olduğu kimi bir mərkəzə məxsus 
deyil, yaxud bir ölkənin təsirində deyil, regionlararası, dövlət-
lərarası nəqliyyat şaxəsinə çevrilmişdir. Son zamanlar, bu xətt 
üzrə Orta Asiya və Xəzər hövzəsinin zəngin karbohidrogen 
ehtiyatlarını dünya bazarlarına daşınması prosesini asanlaşdı-
ran alternativ neft-qaz layihələrinin işə düşməsi də ciddi trans-
milli mahiyyət kəsb edərək, dünya geosiyasətinin və geoiqti-
sadiyyatının mərkəzi məsələlərindən birini həll etmişdir.  
Hazırda Qərb və Şərq ölkələri bir-biri ilə iqtisadi əlaqələrini 
müstəqil və daha əlverişli yollarla, iqtisadi cəhətdən daha səmə-
rəli hesab olunan marşrut və vasitələr ilə reallaşdırmaq üçün geo-
siyasi və geoiqtisadi cəhətdən azad olan nəqliyyat-kommuni-
kasiya dəhlizlərini seçirlər. Son zamanlar bu istiqamətdə reallaş-
dıran nəqliyyat-kommunikasiya layihələri TRANSAVRASİYA 
və onun tərkib hissəsi olan TRANSQAFQAZ nəqliyyat-kom-
munikasiya marşrutları vasitəsilə reallaşdırılır ki, bu da Xəzər və 
Qara dəniz hövzəsində yerləşən Cənubi Qafqazın, o cümlədən, 
Xəzərlə Cənub-Şərqi Asiya arasında yerləşən Orta Asiya ərazi-
lərinin (Bax: Xətitə 29) dünyanın ən əhəmiyyətli geosiyasi 
məkanları sırasına daxil edilməsini şərtləndirir.  
Orta Asiya və Xəzər hövzəsinin nəqliyyat-kommunikasiya 
dəhlizləri bir neçə əlaqəli sahənin inkişafı ilə bağlıdır. Bu ilk 
növbədə, bu istiqamətdə fəaliyyət göstərən, çəkilməkdə olan 
və planlaşdırılan dəniz yolları, dəniz nəqliyyatı və limanları, 
dəmir yolu daşımalarını təmin edən yollar və nəqliyyat vasi-
tələri, avtomobil yolları və quru əlaqələri sistemlərindən 
ibarətdir.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 184
Üçüncü minilliyin ilk on ilində qlobal dünyanın geoiqti-
sadi tələblərini təmin etmək məqsədi ilə, qitələrarası yükdaşı-
manın yeni-yeni formalarının tapılması və effektiv təşkili mə-
sələsi bu bölgədə də xüsusi önəm daşımaqdadır. Bu məqsədlə, 
Orta Asiya və Xəzər hövzəsinin müxtəlif nəqliyyat vasitələ-
rinin – avtomobil, dəniz, çay nəqliyyatı və dəmir yolu imkan-
larının birləşdirilməsi intermodal nəqliyyat sisteminin yaradıl-
ması, yeni minilliyin getdikcə aktuallaşan əsas məsələlərindən 
birinə çevrilməkdədir.118  
Mütəxəssislərin fikrincə, müasir dünyada beynəlxalq yük-
daşımalar sahəsində ən effektli və rəqabətədavamlı sistemi “öz 
daxili və dövlətlərarası nəqliyyat sistemini intermodal idarə-
çilik əsasında quran, yükdaşımaları 20-30% ucuz və vaxt ba-
xımından daha effektli təşkil edən ölkələr və yaxud ölkələr 
qrupu” yarada bilər. Məsələn, Avropa İttifaqı və Cənubi Şərqi 
Asiya ölkələri hazırda bu sistemlə işləyir. O ölkələr ki, hələ də 
ayrı-ayrı nəqliyyat sahələrinin məxsusi maraqları və sahə 
prinsipləri çərçivəsində çalışırlar, (məsələn Rusiya) orada 
daşımalar həm baha, həm də effektsiz təmin olunur.  
                                                 
118 İntermodal nəqliyyat sisteminin yaradılması ideyası ilk dəfə, Avropa 
İttifaqına irəli sürülmüş və 1994-cü ildə Yunanıstanın Krit adasında birliyin 
nəqliyyat nazirlərinin toplantısında müzakirə olunaraq qəbul edilmişdir. 
PanAvropa intermodal nəqliyyat sistemi adlandırılan  bu tədbirdə gələcəkdə 
birlik ölkələri ərazisindən keçən bütün nəqliyyat vasitələrinin fəaliyyətinin 
vahid idarəçilik sisteminin yaradılması və ən optimal marşrutlarının müəyyən 
edilməsi məqsədi ilə xüsusi bir işçi orqan da yaradılmışdır. 
İntermodal nəqliyyat sisteminə görə, marşrutların və daşıma sistemlərinin 
müəyyən olunması xüsusi innovativ məlumatlar və coğrafi imkanları nəzərə 
almaqla, yük daşıma məntəqələri arasında ən qısa və effektiv yolları, mar-
şrutları və vasitələri müəyyən etməli, marşrutlar üzrə bütün nəqliyyat imkanla-
rını səfərbər etməklə, vahid tarif və gömrük rejimi yaratmalı, vahid mərkəzdən 
bütün təşkilati məsələləri həll edərək yükləri vaxtında məntəqələrə çatdır-
maqdır.  
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 185
 Mütəxəssislərin fikrinə görə, Xəzər dənizi və Mərkəzi 
Asiya Cənubi Qafqaz və Qara dənizlə birlikdə, Avropa İttifaqı-
nın intermodal nəqliyyat sisteminə uyğun gələn ən effektiv 
marşrut hesab oluna bilər.  
Xəzərdən həm Avropaya, həm də Asiyaya bir neçə va-
riantlı dəniz, dəmir və quru yollarının mövcudluğu, məhz belə 
bir intermodal sistemin yaradılmasına imkan verir. Təkcə 
TRANSAVRASİYA və TRACECA layihələrinin Çindən Orta 
Asiyaya, oradan isə Cənubi Qafqaz vasitəsilə, Türkiyə və 
Aralıq dənizinə, İran, Fars körfəzi vasitəsi ilə yenə də Aralıq 
dənizi və Orta Şərqə, Rusiya, Ukrayna, Belarus vasitəsi ilə 
Avropaya, Həştərxan, Xəzər dənizi vasitəsi ilə Baltikyanı çıxış 
imkanları nəzərə alınsa, vahid intermodal sisteminin 
yaradılmasının nə qədər əhəmiyyətli olacağını gərmək olar. 
Bu sistemin yaradılmasının əsas təşəbbüskarı Avropa 
İttifaqı Azərbaycan və Gürcüstan olsa da, mütəxəssislərin 
fikrinə görə, əslində, Rusiya və Mərkəzi Asiya ölkələri də bu 
layihədən ciddi xeyir götürə bilərlər.  
  
§ 3.2. Xəzər hövzəsi və Cənubi Qafqaz ölkələrinin bölgənin 
alternativ TRANSAVRASİYA transmilli nəqliyyat- 
kommunikasiya sisteminə münasibəti, maraqları və iştirakı  
 
Mərkəzi Asiya, Xəzər hövzəsi və Qafqazın əsas nəqliyyat-
tranzit şaxələrinə malik ölkələrindən biri Rusiyadır. SSRİ 
zamanında- TRANSAVRASİYA, TRACECA, TRANSQAF-
QAZ və s. alternativ nəqliyyat-kommunikasiya marşrutları və 
yük daşımaçılığı mövcud olmadığı dövrdə, Avropa ilə Asiya 
arasında bütün yük daşımaları, o cümlədən, enerji məhsullarının 
ixracı və idxalı sovet hökumətinə (hazırda əsasən Rusiyaya-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 186
Ə.H.) məxsus kəmərlər, dəniz nəqliyyatı, avtomobil və dəmir 
yolları vasitəsi ilə təmin olunurdu. Son on ilə qədərki dövrdə 
Rusiyanın mülkiyyəti sayılan Rusiya-Belarus-Baltikyanı-Avro-
pa, Rusiya-Türkiyə-Avropa, Rusiya-Ukrayna-Avropa, TRANS-
SİBİR-Qafqaz-İran-Fars körfəzi və Aralıq dənizi, Rusiya-Çin-
Yaponiya-Sakit okean və digər marşrutlar- quru, dəmir yolu və 
dəniz nəqliyyatı, dəhlizlər və s. nə qədər əlverişsiz və uzaq olsa 
da, Qərblə Şərqi birləşdirən yeganə dəhliz sayılırdı. Rusiyanın 
TRANSAVRASİYA, TRACECA, TRANSQAFQAZ nəqliyyat 
dəhlizlərinə bu qədər həssas yanaşmasının əsas səbəbi də, 
mütəxəssislərin fikrinə görə, bu marşrutların həm daha sərbəst 
və geosiyasi cəhətdən azad olması, həm iqtisadi və məsafə 
baxımından, həm də səmərəliliyinə görə daha əlveriçli olması, 
bu səbəblərdən də qlobal dünyanın diqqətini ciddi şəkildə özünə 
cəlb etməsi, beynəlxalq dəstək qazanmasıdır.  
Rusiya, 90-cı illərin sonundan başlayaraq, TRANSAVRA-
SİYA marşrutunun- Şərq-Qərb nəqliyyat-kommunikasiya əla-
qələrində itirdiyi strateji mövqeləri bərpa etmək məqsədi ilə, 
yeni alternativ layihələr düşünməyə və reallaşdırmağa başla-
mışdır. Məsələn, Azərbaycanın Xəzər dənizindəki bərə daşı-
maçılığındakı üstün mövqelərini aradan qaldırmaq üçün, Rusi-
ya Xəzər dənizindəki Mahaçqala və Həştərxan limanlarını ye-
niləşdirmək, bu limanlar vasitəsi ilə İranın Ənzəli və Nouşəhr 
limanları arasında bərə daşımaçılığı yaratmaq, Fars körfəzi va-
sitəsi ilə Aralıq dənizinə çıxmaq üçün ciddi işlərə başlamışdır. 
Hazırda, Rusiya bu marşrutla ildə təxminən 10 mln. tona yaxın 
yükü İrandan Rusiyaya və digər Şimal ölkələrinə, Şimaldan isə 
İrana və Fars körfəzi vasitəsi ilə digər Aralıq dənizi ölkələrinə 
nəql edir. Rusiya həm də bu limanlar vasitəsilə, Qazaxıstanın 
zəngin neft ehtiyatlarını, xüsusən Tengiz yatalaqlarından çıxarı-
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 187
lacaq nefti Mahaçqalaya, oradan dəmir yolu vasitəsilə No-
vorossiysk limanına daşımaq istəyir. Baxmayaraq ki, Şimali 
Qafqaz və Çeçenistandakı kriminal və qeyri-sabit vəziyyət, hələ 
ki bu planı reallaşdırmağa imkan vermir. Hətta, Rusiya, 1997-ci 
ildə Çeçenistandan yan keçən 78 km. yeni yol çəkərək, TRANS-
QAFQAZ nəqliyyat dəhlizlərinə ciddi alternativ yaratmağa çalı-
şırdı, lakin o layihələr də hələ ki, elə bir ciddi effekt verməyib.  
Rusiyanın bu istiqamətdə əsas cəhdlərindən biri də Həştər-
xandan Elistaya (Kalmıkiya) qədər olan 220 km. məsafəni 
dəmir yolu vasitəsi ilə birləşdirmək və bu istiqamətdə Xəzər 
dənizi daşımaçılığını özünün mərkəzi dəmir yolu sisteminə 
birləşdirməyə yönəlibdir. Bu ideya Sovet hökuməti dövründə 
irəli sürülsə də, 80-ci illərdə onun reallaşdırılması dayandırıldı, 
hazırda Rusiya bu istiqamətdə işləri davam etdirir.  
Bundan başqa, Rusiya Volqa çayının, Volqa-Don kanalı-
nın imkanlarından və geostrateji üstünlüklərindən istifadə et-
məklə, Həştərxanı Xəzərin əsas bərə və yük tranzit mərkəzinə 
çevirmək, İran və Cənubi Qafqazdan gələn yükləri bu limana 
yönəltmək və Həştərxandan dəmir yolu, yaxud Volqa-Xəzər 
kanalı ilə Asiyaya, Baltikyanı ölkələrə yönəltməklə məsələ-
sində də xüsusi iş aparır. Bu məqsədlə, 1993-cü ildən Rusiyada 
xüsusi dövlət proqramı çərçivəsində iş gedir.  
Rusiya, Həştərxan limanı ilə Ənzəli və digər İran limanları 
arasında xüsusi sərmayə qoyaraq, bu marşrut üzrə 1993-cü ildə 
həyata keçirilmiş cəmi 12 min ton mal daşımasını 2010-cu ildə 
təxminən 1 mln. tona çatdıra bilmişdir. Hazırda Həştərxanın 100 
km.lik məsafəsində yeni bir böyük liman istifadəyə verilmişdir 
ki, ruslar bu liman vasitəsi ilə bərə daşımaçılığını inkişaf 
etdirmək və qeyd etdiyimiz kimi, mümkün olsa Orta Asiyanın 
neft məhsullarını öz ərazisi vasitəsi ilə ixrac etmək istəyirlər.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 188
Digər yandan ruslar, həmçinin Bakı-Türkmənbaşı və Bakı-
Aktau (Qazaxıstanı) limanlarını və dəniz daşımaçılıqlarının 
alternativlərini yaratmaq məqsədi ilə Həştərxanda bəzi inşaat-
təşkilati işlər görməkdədirlər. Bunları etməkdə onların əsas 
məqsədi İrandan və Türkiyədən Azərbaycana gələn, oradan isə 
həmin limanlar vasitəsi ilə Mərkəzi Asiyaya- Çinə daşınan 
malları Həştərxana yönəltmək və oradan da öz nəqliyyat 
vasitələri ilə sonrakı ölkələrə ixrac etməkdir.  
 Hazırda Rusiyada bəzi ictimai dairələr, ölkənin TRAN-
SAVRASİYA, TRACECA və xüsusən də, TRANSQAFQAZ 
nəqliyyat-kommunikasiya dəhlizlərinə alternativ yaratmaq 
məqsədi ilə xərclədiyi milyardlarla dollar vəsaitin səmərəsiz 
olması ideyasını irəli sürərək, Rusiyanın bu tipli layihələrə baş 
qoşmaqdansa, elə onlara qoşularaq bu layihələrdə ciddi pay 
sahibi olmasını, öz məhsullarını məhz bu marşrutla Avropaya 
və dünyaya daşımasını daha səmərəli hesab edir.  
Rusiya və Ermənistan TRACECA layihəsindən kənarda 
qalan yeganə iki ölkədir. Bu ölkələrdən Ermənistan Cənubi 
Qafqazda yürütdüyü işğalçılıq siyasətinə görə Azərbaycan 
tərəfindən layihədən kənarda saxlanılmışdısa, Rusiya bir rəqib 
kimi TRACECA layihəsinin fəaliyyətinə qarşı çıxmış və onda 
iştirakdan imtina etmişdir. Halbuki, mütəxəssislərin fikrincə, 
TRACECA nəqliyyat-kommunikasiya sisteminin mövcudluğu 
bəlkə də ən çox Rusiya üçün öz mallarını Avropa və Asiyaya 
göndərmək baxımından sərfəlidir. Rusiyalı geosiyasi analitik-
lər Qərbin, ilk növbədə isə Birləşmiş Ştatların və Aİ-nin Ru-
siyadan yan keçən qlobal alternativ Avrasiya nəqliyyat-kom-
munikasiya dəhlizi yaratması ideyasını faktiki olaraq, Moskva-
nın Avrasiyadakı nəqliyyat monopoliyasına son qoymaq cəhdi 
kimi qiymətləndirirlər. Onların bu dəyərləndirməsi əsaslıdır və 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 189
1995-ci ildə ABŞ-da nüfuzlu dünya siyasətçilərinin, politoloq-
ların iştirakı ilə keçirilmiş beynəlxalq konfransda da açıq şəkildə 
bəyan edilmişdir ki, Rusiyanın planetin hazırkı transmilli 
infrastruktur dəhlizlərinə birtərəfli şəkildə nəzarət etmək planı, 
dünya siyasətində dominantlıq üçün əsas vasitə hesab olunur. 
Mütəxəssislərin fikrinə görə, Rusiyanın yeni TRANSAV-
RASİYA layihələrinə müqavimətinin əsasında SSRİ dönəmin-
də bölgənin nəqliyyat-kommunikasiya sistemində oynadığı 
geosiyasi və geoiqtisadi rolu getdikcə itirməsi faktı dayanır və 
bu səbəbdən də o, xarici aləmə ciddi müqavimət göstərməyə 
çalışır. Vaxtilə SSRİ Avropa ilə Asiyanı birləşdirən bütün 
nəqliyyat sisteminin təkbaşına sahibi idi və ildə yalnız Şərq-
Qərb, Şimal-Cənub tranzit daşımalarından milyardlarla dollar 
gəlir götürürdü. Sovet İttifaqının dağılmasından sonra isə bu 
tranzit yollarının böyük əksəriyyəti keçmiş sovet respublikala-
rının, o cümlədən Azərbaycanın, Gürcüstanın, Ukraynanın və 
b. müstəqil ölkələrin ərazilərində qalmışdır. Yalnız bir faktı 
söyləmək kifayətdir ki, 1990-cı illə müqayisədə, Avrasiyanın 
ən böyük nəqliyyat sistemi hesab olunan TRANSSİBİR dəmir 
yolu ilə daşınan yüklərin ümumi həcmi 6 dəfə, konteyner 
daşımaları isə 8 dəfə azalıb. Digər tərəfdən, nəqliyyat-kommu-
nikasiya sahəsində aparıcı mövqelərini bərpa etməyə çalışan 
Rusiya, artıq əvvəlki illərdəki monopolist imkanlarından məh-
rum olaraq dünya birliyi tərəfindən dəstəklənən yeni iri alter-
nativ layihələrlə ciddi rəqabət aparmaq məcburiyyətində qalır. 
TRACECA-nın yaranmasına mane ola bilməyən Rusiya 
öz ərazisinin Avrasiya qitəsinin, təxminən, 30 faizini təşkil 
etdiyini nəzərə alaraq, Avropa ilə Asiya arasındakı ənənəvi 
nəqliyyat körpüsü rolunu və geosiyasi güc mərkəzi funksiya-
sını əlində saxlamaq üçün yeni-yeni cəlbedici və praqmatik 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 190
təkiflərlə çıxış etmək zorunda qaldı. Məsələ burasındadır ki, 
Avropa İttifaqının fəaliyyət göstərən 9 beynəlxalq nəqliyyat 
dəhlizindən 3-ü məhz Rusiyanın ərazisindən keçir. Rusiyalı 
ekspertlərin hesablamalarına görə, bu ölkə Avropa-Asiya yük-
daşımalarının təxminən, 15 faizini “nəzarətə götürmək” iqti-
darındadır. İnkişaf etmiş ölkələrin illik ixracat həcminin 250 
milyard dollara çatdığını nəzərə alsaq, söhbət külli-miqdarda 
vəsaitdən gedir. Odur ki, Moskva reallaşdırılan və onun ərazi-
sindən yan keçən istənilən yeni layihələrin “qeyri-rentabelli və 
effektsiz” olması haqda ictimaiyyətdə təsəvvür formalaşdır-
maqla yanaşı, həm də yeni-yeni alternativ planlarla çıxış edir. 
Məsələn, Rusiya hökumətinin qəbul etdiyi “Beynəlxalq nəqliy-
yat dəhlizlərinin inkişafı” federal proqramı bu ölkənin keçmiş 
aparıcı mövqelərinin başqa vasitələrlə bərpasına yönəlibdir.  
 Yaxud, 2000-ci il sentyabrın 12-13-də Rusiyanın təşəbbü-
sü ilə Sankt-Peterburqda Nəqliyyat məsələlərinə dair II Bey-
nəlxalq Avrasiya Konfransı keçirilib və burada 37 ölkədən 
500-dən artıq nümayəndə iştirak edib.119 Bu tədbirdə iştirak 
edən Rusiyalı ekspertlər və rusiyapərəst xarici mütəxəssislər 
bu ölkənin ərazilərindən istifadənin, onun nəqliyyat kommuni-
kasiyaları və yükdaşıma imkanlarının Avrasiyanın transmilli 
iqtisadi-ticarət əlaqələrinin möhkəmlənməsi baxımından əhə-
miyyətini sübut etməyə ciddi cəhd göstəriblər. Bu konfransda 
Şərqi Avropanı Yaxın Şərq və Cənubi Asiya ilə birləşdirəcək 
“Şimal-Cənub” nəqliyyat dəhlizinin yaradılmasına dair sənəd 
imzalanıb. Qeyd edək ki, bu dəhliz TRACECA-ya alternativ 
olaraq Rusiya, Hindistan və İran tərəfindən ortaya atılan bir 
layihədir. Lakin Azərbaycan öz geosiyasi və geoiqtisadi ma-
                                                 
119 Bax: http://www.unece.org 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 191
raqlarından çıxış edərək bu layihəyə də qoşulmağa məmnu-
niyyətlə razılıq vermişdir.  
Bəhs olunan nəqliyyat-kommunikasiya dəhlizi layihəsi 
Hindistandan gələn yüklərin gəmi vasitəsilə Süveyş kanalından 
keçərək, Ümid burnunu dolanmaqla İranın Bəndər-Abbas li-
manına çatdırılmasını, buradan da dəmiryolu vasitəsi ilə Azər-
baycan ərazisindən keçməklə Rusiya və digər ölkələrə ötürül-
məsini nəzərdə tutur.  
Avropa-Asiya nəqliyyat-kommunikasiya dəhlizlərinin 
TRANSQAFQAZ xətti üzrə yerləşən ən mühüm tranzit ölkə-
ləri Azərbaycan və Gürcüstandır. Gürcüstan Azərbaycan 
TRANSXƏZƏR magistralının Xəzərlə Qara dəniz ortasındakı 
heç bir kənar dövlətin geosiyasi təsirinə daxil olmayan müstə-
qil dəhlizinin Şərq, Gürcüstan isə Qərb hissəsini yardır. Gür-
cüstanı Azərbaycanla birləşdirən dəmir yolu və avtomobil 
yolları faktiki olaraq TRACECA layihəsinin ən strateji və 
mühüm sahəsini təşkil edir. Onun Qara dənizdəki Poti, Batumi, 
Kulevi dəniz limanları bir tərəfdən, Azərbaycan və Orta Asi-
yanın neft məhsullarını, kənd təsərrüfatı və digər məhsullarını 
Avropaya daşımaq, digər tərəfdən Avropadan gələn sənaye 
mallarının Mərkəzi Asiya və Cənubi Şərqi Asiyaya daşınma-
sında mühüm bir vasitədir. 1993-ci ildən başlayaraq AB və 
ABŞ-ın TACİS, TRACECA və b. proqramlarıı çərçivəsində 
Gürcüstanın dəmir və avtomobil yolları, dəniz limanları və di-
gər nəqliyyat infrastrukturları yenidən qurulmuş və yeniləşmiş-
dir. Son zamanlar, Azərbaycanın və Orta Asiya ölkələrinin neft 
və qazının Gürcüstan limanları hesabına təkcə Qara dəniz və 
borular vasitəsilə Türkiyəyə deyil, eyni zamanda, Ukraynaya, 
Bolqarıstan və Rumıniyaya, Bakı-Tbilisi-Odessa, Bakı-Tbilisi-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 192
Varna və Bakı-Tbilisi-Konstanta kimi gələcək marşrutlarla 
nəqli məsələsi də aktuallaşmaqdadır.  
Orta Asiya və Xəzər hövzəsi ölkələrindən xarici aləmlə 
kommunikasiya imkanları həddən artıq məhdud olan Türkmə-
nistanın da TRANSAVRASİYA beynəlxalq nəqliyyat-kom-
munikasiya sisteminin yaradılmasında və istifadəsində çox bö-
yük maraq vardır. Enerji qaynaqları ilə həddən artıq zəngin 
olan bu Türkmənistan TRANSXƏZƏR sistemində həm əhə-
miyyətli bir mövqeyə malikdir, həm də reallaşacağı təqdirdə öz 
maraqları çərçivəsində bu layihədən ən çox bəhrələnəcək ölkə-
lərdən biri hesab olunur. Türkmənistanın geoiqtisadi maraqla-
rında həm Şərqə, həm də Qərbə çıxış, müstəqil nəqliyyat-kom-
munikasiya dəhlizlərinə malik olmaq, həm bu dəhlizlərin isti-
fadəsindən tranzit gəlirləri əldə etmək, həm də ən əsası, öz 
məhsullarını beynəlxalq qarantiya altında heç bir kənar təsirə 
məruz qalmadan dünya bazarlarına çıxarmaq məsələsi mühüm 
yer tutur. Bu məqsədlə, 1993-cü ildə Türkmənistan prezidenti 
“Türkmənistan nəqliyyat infrastrukturunun inkişafı haqqında” 
xüsusi bir sərəncam imzalamış və öz ölkəsinin bütün şəhər və 
yaşayış məskənləri, dəniz və dəmiryolu limanları arasında yeni 
dəmir və avtomobil yollarının çəkilməsi, onların elektrikləş-
dirilməsi vəzifəsini irəli sürmüş və qısa müddətdə, təxminən 
min kilometrdən artıq təkcə dəmir yolu inşa etmişdir. 
1998-ci ildə Türkmənistan Milli Məclisi “Dəmir yolları 
nəqliyyatı haqqında” Qanun qəbul etmişdir ki, bu qanuna görə, 
bütün ölkə ərazisində dəmir yollarının fəaliyyəti təkmilləşdiril-
mişdir. Bunun ardınca, Türkmənistan qısa müddət ərazində öz 
ərazisindən keçən bütün magistral avtomobil yollarını yenidən 
qurmuş və dünya standartlarına uyğunlaşdıraraq, öz ərazisi ilə 
Orta Asiyanın digər respublikalarına, oradan isə Çinə və Cənub 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 193
Şərqi Asiya ölkələrinə gedən nəqliyyat əlaqələrini təkmilləşdir-
mişdir. Bir sözlə, Türkmənistan TRACECA layihəsi çərçivəsində 
Cənubi Qafqazla Cənub Şərqi Asiya və Orta Asiyanın digər 
respublikalarınə birləşdirən və ona məxsus olan bütün nəqliyyat 
infrastrukturlarını lazımi standartlara uyğunlaşdırmışdır.  
Bundan başqa, Türkmənistan Xəzərin Çənub hissəsində, 
TRANSAVRASİYA xətti üzrə həsmsərhəd olan İranla 320 
kilometrlik yeni Tecan-Sera-Məşhəd yolunu inşa etmişdir. Bu 
yol Türkmənistanın dəniz, quru və dəmiryolu nəqliyyat sistemi 
ilə Fars körfəzini birbaşa birləşdirərək, Asiya-İran və Aralıq 
dənizi reallaşmasına şərait yaratmışdır. Bəhs olunan marşrut, 
həm də Qazaxıstan, Özbəkistan, Türkmənistanı İran və Tür-
kiyə ilə birləşdirmək üçün Cənubi Qafqaz yoluna alternativ bir 
marşrut hesab olunur. Yol 1996-cı ildə istifadəyə verilib ki, 
onun da 132 kilometri Türkmənistan ərazisindən keçir. Mütə-
xəssislərin hesablamalarına görə, bu yol vasitəsi ilə İstanbul-
Tehran-Sera-Türkmənistan-Özbəkistan-Qazaxıstan-Çin mar-
şrutu üzrə sutkada təxminən 150 vaqon, ildəsə orta hesabla 10 
milyon tona yaxın yük daşınır.Türkmənistan öz ərazisindən 
Rusiya, Ukrayna, Belarus, Pribalitka və Qazaxıstandan gələn 
bir çox yükləri də həmin yol vasitəsi ilə İrana, Türkiyəyə və 
Fars körfəzi vasitəsilə Qara dənizə göndərir.  
Türkmənistan həm TRANSAVRASİYA, həm də TRANS-
QAFQAZ sistemi çərçivəsində hazırda ciddi yükdaşımaları 
həyata keçirir. O, Cənubi Qafqaz ölkələrinin bəzi yüklərini də 
bəhs olunan yolla Xəzər dənizindən bərə vasitəsi ilə Türkmən-
başı limanına, orada isə dəmir yolu vasitəsilə ilə İrana, digər 
Orta Asiya respublikalarına və Çinə göndərmək istəsə də, 
Azərbaycan və Gürcüstan marşrutu ilə rəqabətdə nisbətən uzaq 
və bahalı olduğu üçün, həmin marşrut sərfəli hesab olunmur. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 194
Əvəzində, Türkmənistan Cənubi Qafqaz ölkələrinin bəzi mal-
larını bəhs olunan marşrutla Hindistan və Pakistana, sonuncu-
lardan gələn malları isə İran vasitəsilə Avropaya göndərmək 
istiqamətində ciddi iş aparır. 
Orta Asiya və Xəzər hövzəsinin nəqliyyat-kommunikasiya 
infrastrukturunda mühüm mövqeyə malik olan dövlətlərdən 
biri də Qazaxıstandır. Qazaxıstan 90-cı illərdən başlayaraq, 
öz tranzit əhəmiyyətini saxlamaq və transmilli geoiqtisadiyyat-
da getdikcə mərkəzi mövqelərdən birini qazanmaq üçün, ona 
məxsus avtomobil və dəmir yollarının, daşıma vasitələrinin 
təkmilləşdirilməsi və yenidən qurulması, Xəzər dənizində 
mövcud olan liman və terminalların müvafiq standartlara gəti-
rilməsi istiqamətində mühüm işlər həyata keçirir. 1996-cı ildə 
Qazaxıstanın beynəlxalq nəqliyyat-kommunikasiya dəhlizlərini 
inkişaf etdirmək və yeniləşdirmək haqqında xüsusi dövlət 
proqramı qəbul edilmiş və keçən müddətdə bu sahədə çox 
ciddi işlər görülmüşdür. Hazırda ölkənin paytaxtı Astananı 
Qazaxıstanın digər bölgələri ilə birləşdirən sürətli avtomobil və 
dəmir yolları, Qazaxıstanın dəmir yolu və dəniz limanlarını 
bir-biri ilə bağlayan Aktoköy-Dostluq dəmir yolu, Dostluq-
Çinlə dövlət sərhədini birləşdirən dəmir və avtomobil yolu, 
Beynay-Manqışlaq dəmir yolu və s. beynəlxalq nəqliyyat-kom-
munikasiya infrastrukturlarının salınmasını qeyd etmək olar.  
Qazaxıstan 1991-ci ildən başlayaraq, Dostluq stansiyasın-
dan Hindistan, Koreya və Vyetnam istiqamətinə Azərbaycan 
və Türkmənistandan gələn, o cümlədən Avropadan göndərilən 
yüklərin daşınması məqsədi ilə, xüsusi bir dəhliz açılışı üzə-
rində iş aparır və bu yol demək olar ki, hazırda fəaliyyət 
göstərir. Bundan başqa, bu ölkənin və Çinin təşəbbüsü ilə, 
müstəqillik illərində reallaşan TRANSÇİN dəmir yolu bütün 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 195
Mərkəzi Asiya ölkələrindən keçməklə, 1996-cı ildən başla-
yaraq, fəaliyyət göstərir və Rusiyanın TRANSSİBİR marşrutu 
üzrə mövcud olan TRANSAVRASİYA əlaqələrinin həm mə-
safəsini, həm də iqtisadi səmərəliliyini xeyli geridə qoymuş-
dur. Avropanı Uzaq Şərqlə birləşdirən ənənəvi yollardan fərqli 
olaraq TRANSÇİN dəmir yolu, beynəlxalq yükdaşımalarda 
getdikcə mühüm əhəmiyyət təşkil edir.  
Qazaxıstanın xarici aləmə dəniz çıxışını təmin edən əsas 
liman Aktaudur. Bu liman 1963-cü ildə SSRİ zamanında tikilib 
və Qazaxıstanın zəngin taxıl, uran və metal məhsullarını xarici 
ölkələrə daşımaq məqsədi ilə istifadə olunub. Hazırda isə 
qazaxlar, Xəzər dənizinin Tengiz neft yataqlarında aşkarlanan 
zəngin karbohidrogen ehtiyatların dünya bazarlarına daşınması 
üçün Aktau limanına xüsusi sərmayə qoyurlar. Limanda yeni 
terminallar, gəmilərin və bərələrin yanaşması üçün lazımi qur-
ğular tikilir və istifadə olunur. Limanın modernləşdirilməsi və 
yenidən qurulması üçün 500 mln. dollara yaxın vəsait qoyul-
muşdur. Bu limanın əsas üstünlüklərindən biri ondan ibarətdir 
ki, onun suyu heç vaxt donmur, dənizin dibi həddindən artıq 
dərin olduğuna görə istənilən gəmini qəbul etməyə imkan 
yardır. Rusiyanın Xəzərin dibi ilə Mərkəzi Asiyanın neft və 
qaz ehtiyatlarını Azərbaycana, oradan da Türkiyə və Avropaya 
nəql etmək layihələrinə ciddi maneçilik törətməsindən sonra, 
Qazaxıstan Aktau limanından səmərəli istifadə etmək və öz 
neft ehtiyatlarının böyük hissəsini bu liman vasitəsilə Azərbay-
cana, İrana və Qərbə ixrac etmək istəyirlər. Gələcəkdə illik 
həcmi 25 mln. tona çatacaq qazax neftinin ixracını təmin et-
mək üçün, Qazaxıstan hazırda Xəzər dənizində özünü həm 
gəmi daşımaçılığını, həm də bərə-barja daşımaçılığını yarat-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 196
maq, Azərbaycanın bu sahədəki monopolist mövqeyinə son 
qoymaq məqsədi ilə çalışır.  
Orta Asiya və Xəzər hövzəsinin nəqliyyat-kommunikasiya 
sistemində Özbəkistanın da mühüm rolu vardır. Bu ölkə, həm 
Türkmənistan həm də Azərbaycan-Gürcüstan-Türkiyə vasitə-
silə ilə öz məhsullarını TRANSAVRASİYA xəttinin Fars kör-
fəzi istiqamətindəki xətti ilə dünya bazarlarına, TRANSQAF-
QAZ magistralı vasitəsi ilə isə Türkiyəyə və oradan Avropa 
ölkələrinə göndərir. Özbəkistan öz mallarının göndərilməsində 
daha çox iqtisadi səmərəlilik faktoruna üstünlük verir və 
müvafiq olaraq həm Türkmənistan-İran marşrutu, həm də 
Azərbaycan-Gürcüstan-Türkiyə marşrutu ilə onların verdiyi 
müvafiq tariflərə uyğun olaraq mal göndərir.  
Bundan başqa, Özbəkistandan Türkmənistan vasitəsi ilə 
TRANSAVRASİYA nəqliyyat sisteminə 78 kilometrlik çıxışı 
onu Səmərqənd-Səngəldi (Qazaxıstan stansiyası arasındakı 
dəmir yolu) vasitəsilə həm də TRANSQAFQAZ layihəsində 
əlaqələndirici ölkə vəziyyətinə gətirir.  
Orta Asiya və Xəzər hövzəsinin nəqliyyat-kommunikasiya 
əlaqələrində Tacikistan və Qırğısızıstanın da müəyyən rolu 
vardır. Düzdür, bölgənin digər ölkələri ilə müqayisədə onlar 
TRANSASİYA nəqliyyat sistemində mühüm və həlledici 
həlqə olmasalar da, bu ölkələrin hər birinin özünəməxsus rolu 
vardır. Hazırda, Tacikistan vasitəsilə ilə Çin və Pakistana 
dəmir yolu və avtomobil yolunun çəkilməsi layihələri həyata 
keçirilir ki, bu layihənin də əsas mahiyyəti Çinin və Pakistanın 
Hind okeanına və Hindistana nəqliyyat əlaqələrini təmin et-
məkdir. Lakin bəhs olunan layihə maliyyə çatışmazlığı ucba-
tından hazırda yalnız ideya olaraq qalır. O ki qaldı Qırğı-
zıstana, bu ölkənin TRANSAVRASİYA və TRANSQAFQAZ 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 197
beynəlxalq nəqliyyat sistemində iştirakı yaxın zamanlarda isti-
fadəyə verilməsi gözlənilən 600 kilometrlik Oş-Çin avtomobil 
və dəmir yolunun inşası üzərində qurulub. Əsas maliyyəsinin 
70%-ni Çinin ödədiyi və illik 5 mln. ton buraxılış gücü olacaq 
bu layihənin reallaşması gələcəkdə TRACECA layihəsinin           
35-40% daha yaxın və ucuz başa gəlməsinə şərait yarada bilər. 
Yolun uzunluğu 600 km. olacaq.  
Avropa-Asiya əlaqələrindəki ənənəvi və alternativ trans-
milli nəqliyyat-kommunikasiya sistemindən çox əlverişli əra-
zisi olmasına baxmayaraq kənarda qalan yeganə bölgə ölkəsi 
Ermənistandır. Baxmayaraq ki, bu ölkənin ərazisi Azərbay-
canı Türkiyə ilə birləşdirə biləcək ən əlverişli dəmir və avto-
mobil yolu, enerji ixracı marşrutu hesab oluna bilərdi, qonşu-
larına qarşı yürütdüyü işğalçılıq siyasətinə və ərazi iddiasına 
görə Azərbaycan bu ölkəni demək olar ki, bütün nəqliyyat 
marşrutlarından kənarda qoymuşdur. Ermənistanın Türkiyə ilə 
Gürcüstan arasında da kifayət qədər əlverişli nəqliyyat-kom-
munikasiya və digər geoiqtisadi mövqeyə malik olmasına 
baxmayaraq, Türkiyə də bəlli səbəblər üzündən onu beynəlxalq 
yükdaşımalardan təcrid etmişdir.  
Hazırda, bəzi erməni geostrateqləri öz fantaziyalarını işə 
salaraq, hansısa mövcud olmayan “Ermənistan-Mehri-İran əra-
zisi vasitəsi ilə guya Yaxın Şərqə, yaxud İran-Ermənistan-
Gürcüstan vasitəsi ilə Cənub Şərq istiqamətinə, yenə Ermə-
nistan-Mehri-İran vasitəsilə Mərkəzi Asiya ölkələrinə” nəqliy-
yat-kommunikasiya sistemlərinin layihələndirilməsi və həyata 
keçirilməsindən bəhs edirlər. Lakin Ermənistanın mövcud və-
ziyyəti, ərazilərinin xüsusi çətin dağlıq relyeflə əhatə olunması, 
xaricə çıxış sistemlərinin yoxluğu, nəqliyyat sisteminin 
bərbadlığı və s. kimi səbəblər bu layihələrin reallaşdırılmasına 
nəinki bu gün, heç gələcəkdə də heç bir imkan vermir. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 198
§ 3.3. Azərbaycanın Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və  
Cənubi Qafqazda həyata keçirdiyi transmilli nəqliyyat-
kommunikasiya siyasəti və onun bölgənin  
geoiqtisadi vəziyyətinə təsiri  
 
Orta Asiya, Xəzər-Qara dəniz hövzəsinin və Cənubi Qaf-
qazın dünyaya açılan nəqliyyat-kommunikasiya sistemində ən 
mühüm həlqələrdən birini Azərbaycan Respublikası təşkil edir. 
Azərbaycanın dəniz, avtomobil yolları və dəmir yolu nəqliy-
yatı müstəqillik illərində ciddi yenidənqurmaya məruz qalmış 
və demək olar ki, əksər xarici ölkələrlə bu respublikanı bağ-
layan nəqliyyat-tranzit infrastrukturları yenidən qurulmuş, və 
yaxud təzəsi ilə əvəzlənmişdir. Hazırda Azərbaycanı Gürcüs-
tan və Qara dənizlə birləşdirən Bakı-Tbilisi avtomobil və 
dəmir yolu, Bakı-Poti konteyner daşımaçılığı, İranla birləşdi-
rən Bakı-Astara dəmir və avtomobil yolu, Bakı-Biləsuvar və 
Naxçıvan-Culfa avtomobil, dəmir yolu, Türkiyə ilə Gürcüstan 
vasitəsi ilə mövcud avtomobil yolu və hazırda çəkilişi reallaş-
dırılan Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu, Orta Asiya ilə Azərbay-
canı birləşdirən Bakı-Türkmənistan, Bakı-Qazaxıstan bərə 
daşımaçılığı və s. bu ölkəyə imkan verir ki, Avropa ilə Asiya 
arasındakı nəqliyyat-kommunikasiya əlaqələrində öz strateji 
mövqeyini qoruyub saxlasın və davam etdirsin.  
Avropa İttifaqının xətti ilə 1993-cü ildən reallaşdırılan 
TRACECA layihəsinin mərkəzinin Azərbaycan olması da məhz 
onun bu əlaqələrdə oynadığı rol və malik olduğu mərkəzi mövqe 
ilə bağlıdır. İki ilə istifadəsi nəzərdə tutulan Bakı-Tbilisi-Qars 
dəmir yolunun illik istifadə gücü, təxminən 250 min ton plan-
laşdırılır ki, bu da Çindən Avropaya qədər olan bütün transmilli 
yükdaşımaların mühüm bir hissəsini təşkil edəcəkdir.  
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 199
Azərbaycanın Avrasiyanın nəqliyyat-tranzit əlaqələrindəki 
əlverişli mövqeyi, həm də onunla ölçülür ki, bu ölkə, həm bü-
tövlükdə TRANSAVRASİYA, həm də onun tərkib hissəsi olan 
TRACECA, TRANSQAFQAZ və s. marşrutlarda iştirak etmək 
üçün əlverişli məkan xarakteristikasına və nəqliyyat-tranzit 
infrastrukturuna malikdir. Faktiki olaraq, Astara, Biləsuvar və 
Culfa stansiyasından İrana həm dəmir və avtomobil yolu im-
kanları, həm də Xəzər vasitəsilə İranın Ənzəli, Nouşəhr liman-
larına çıxışı olan Azərbaycan, TRANSAVRASİYA xətti ilə 
Sakit okean, Çin və Hindistandan gələn yükləri, istər Türkmə-
nistandan Xəzər bərə daşımaçılığı vasitəsi ilə, istərsə də İran-
dan dəmir, avtomobil və Xəzər su daşımaçılığı infrastrukturu 
ilə Rusiyaya, Gürcüstana, Qara dəniz limanlarına, oradan da 
Avropaya nəql etmək imkanına malikdir.  
Azərbaycan TRANSQAFQAZ nəqliyyat infrastrukturunun 
mərkəzi ölkəsi kimi, eyni əlaqələri yenə də Gürcüstan, Xəzər 
dənizi, Türkmənistan və Orta Asiyanın digər ölkələri vasitəsi 
ilə Çinə və Cənub Şərqi Asiya ölkələrinə təmin etmək imka-
nına malikdir. Məhz elə bunun nəticəsidir ki, yaradılması 
ideyası ilk dəfə, hələ 90-cı illərdə irəli sürülən Şərq-Qərb, 
Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizləri məsələsinin ortaya qoyuldu-
ğu, Azərbaycanın, Özbəkistanın, Türkmənistanın, Gürcüstan 
prezidentlərinin iştirak etdiyi Seraxs toplantısında və Birgə 
Sazişin imzalanmasında Azərbaycan aparıcı ölkələrdən biri 
kimi iştirak etmiş, bəhs olunan sazişin yaradıcılarından birinə 
çevrilmişdir. Sonradan 1992-ci ildə ideyası irəli sürülmüş və 
1996-cı ildə dövlətlərarası sazişlə təsdiq olunmuş bu layihə, 
sonrakı illərdə digər Mərkəzi Asiya ölkələrini, Ukrayna, Mol-
dova, Belarus, Rumıniya və b. Qara dəniz hövzəsi ölkələrinin 
də diqqətini cəlb etmiş və onlar həmin sazişə qoşulmaq 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 200
haqqında bəyanat vermişlər.120 Azərbaycan həmçinin, son 
zamanlar Qazaxıstan və Çini birləşdirən dəmir yolu daşımaçılı-
ğında da əsas ölkələrdən biri kimi bu yüklərin sonrakı daşıma-
çılığı və Avropaya çatdırılmasında ən yaxın və əlverişli 
TransQafqaz nəqliyyat dəhlizinin üzərində yerləşir.  
Mütəxəssislər hesab edir ki, hər bir ölkə kimi Azərbayca-
nın da milli maraqları əhəmiyyətli dərəcədə onun nəqliyyat-
kommunikasiya və əlaqələndirmə infrastrukturlarının səviyyəsi 
və beynəlxalq sistemlərlə təhlükəsiz bağlılığından asılıdır. Bu 
həm də ölkənin nəqliyyat-dəhliz və infrastruktur maraqlarının 
dolğun təmin olunmasının əsas şərtini təşkil edir.  
Geoiqtisadi anlamda nəqliyyat-kommunikasiya maraqlarının 
təhlükəsizliyi mövcud sahə üzrə milli maraqların əsas ölçülərinin 
müəyyənləşdirilməsini, dövlətin daxili və xarici aləmlə bağlayıcı 
nəqliyyat sisteminin ahəngdar işinin qurulmasını, ona təhlükə 
yaradan amillərin aşkarlanması və qarşısının alınmasını nəzərdə 
tutur. Nəqliyyat-kommunikasiya maraqlarının təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsinin əsas məqsədi milli nəqliyyat kompleksinin 
sabit və təhlükəsiz inkişafına nail olunmasından, bu sahəyə hər 
hansı qanundankənar daxili və xarici müdaxilə imkanlarının 
qarşısının alınmasından və s. vəzifələrdən ibarətdir.  
Qeyd olunduğu kimi, Azərbaycanın Xəzər-Qara dəniz də-
nizi hövzəsi və Cənubi Qafqazdakı əlverişli geostrateji və coğ-
rafi mövqeyi ona həm Şərq-Qərb, həm də Şimal-Cənub əlaqə-
lərində körpü kimi çıxış etməyə imkan verir. Lakin tarix boyu 
müstəqil dövlətinin olmaması və yaxud müstəqil siyasət yürü-
də bilməməsi üzündən bu əlverişli mövqedən ölkənin ümumi 
geosiyasi və geoiqtisadi maraqlarına uyğun şəkildə istifadə 
                                                 
120 Bax: “Независимая газета”, 20 июня 1997. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 201
etmək mümkün olmamışdı. Yalnız, 1991-ci ildə yenidən öz 
müstəqilliyinə qovuşduqdan sonra Azərbaycan özünün bu üs-
tün geosiyasi və geoiqtisadi vəziyyətindən, ölkəsinin əlverişli 
coğrafi imkanlarından yararlanmağa başlamışdır.  
1993-cü ildə respublikanın beynəlxalq əhəmiyyətli qlobal 
nəqliyyat-kommunikasiya xətlərinin və dəhlizlərinin kəsişdiyi 
əlverişli coğrafi məkanda yerləşməsini nəzərə alaraq, prezident 
Heydər Əliyev bu sahənin yenidən qurulması və modernləşdi-
rilməsi siyasətini ölkənin inkişaf strategiyasının əsas prioritet-
lərindən biri kimi müəyyənləşdirdi və reallaşdırılması imkanla-
rını səfərbər etməyə başladı. Bu strateji geoiqtisadi kurs Azər-
baycanın son illərdə yürütdüyü transmilli nəqliyyat-kommu-
nikasiya dəhlizləri siyasətinin də əsasını təşkil etmişdir. Pre-
zident İlham Əliyevin imzaladığı 24 noyabr 2004-cü il tarixli 
"Azərbaycan Respublikasında sosial-iqtisadi inkişafın sürətlən-
dirilməsi tədbirləri haqqında" fərmanında və 11 fevral 2004-cü 
il tarixli “Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi 
inkişafına dair” Dövlət Proqramında ölkənin bütün nəqliyyat-
kommunikasiya şəbəkəsinin modernləşdirilməsinə və yenidən 
qurulmasına xüsusi diqqət ayrılıb.  
2004-cü ildən etibarən Azərbaycan hökuməti daxili nəq-
liyyat-kommunikasiya infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi, 
ölkəni xarici dövlətlərlə birləşdirən quru, dəniz, hava və dəmir 
yolu strukturlarının, yol və limanların, nəqliyyat və daşıma va-
sitələrinin yeniləşdirilməsi və yenidən qurulması üçün iri in-
vestisiya layihələri həyata keçirmiş və bu gün də keçirmək-
dədir. Təkcə 2008-ci ildə ölkədə yol-nəqliyyat və digər bu 
yönlü infrastrukturunun genişləndirilməsi və yenidən qurul-
masına 2 milyard manatdan artıq vəsait ayrılmışdır. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 202
Regionda və ümumilikdə dünyada gedən qlobal geoiqti-
sadi prosesləri nəzərə alan Azərbaycan hökuməti özünün bey-
nəlxalq və regional inteqrasiya proseslərindəki mənafeləri ba-
xımından olduqca vacib olan transmilli yükdaşıma, nəqliyyat-
kommunikasiya dəhlizlərinin yaradılması prosesinə qoşulmaq 
işinə xüsusi önəm verir və Şərq-Qərb və Şimal-Cənub nəq-
liyyat dəhlizləri layihələrinin mərkəzində dayanmağa çalışır.  
 Azərbaycanın yerli, regional və transmilli nəqliyyat-kom-
munikasiya siyasətinin əsasları və vəzifələri “Nəqliyyat haq-
qında” Azərbaycan Respublikası qanununda və “Nəqliyyat 
sektorunun inkişafı Strategiyası”nda müəyyən edilmişdir. Hə-
min vəzifələr aşağıdakılardan ibarətdir: 
 nəqliyyat təhlükəsizliyinin təmin olunması sahəsində 
normativ hüquqi bazanın yaradılması və təkmilləşdi-
rilməsi;  
 nəqliyyat sektoruna qarşı yönəlmiş təhdidlərin müəy-
yənləşdirilməsi; 
 nəqliyyat infrastrukturu obyektlərinin və nəqliyyat 
vasitələrinin kateqoriyalar üzrə qruplaşdırılması; 
 nəqliyyat təhlükəsizliyinin təmin olunması sahəsində 
mütəxəssislərin hazırlanması; 
 nəqliyyat təhlükəsizliyinə nəzarətin həyata keçiril-
məsi; 
 nəqliyyat təhlükəsizliyinin informasiya və elmi-tex-
niki vasitələrlə təmin olunması.121 
 Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Azərbaycan geosiyasi və 
geoiqtisadi anlamda Şərq-Qərb, Şimal-Cənub nəqliyyat, kom-
                                                 
121Bax:Nəqliyyat haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu; Azərbaycan  
Respublikasının Nəqliyyat Sektorunun İnkişafı Strategiyası 
//http://www.mot.gov.az 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 203
munikasiya və tranzit-keçid əlaqələrinin mərkəzində yerləşir, 
beynəlxalq “açar”, transmilli “körpü-bağlayıcı” mövqeyinə 
malikdir. O, özünün üstün geostrateji imkanlarını xarici aləmlə 
tranzit əlaqələrindən səmərəli istifadə etməklə reallaşdırır və 
beynəlxalq nəqliyyat-tranzit dəhlizlərinin yaradılmasında əsas 
vəsilələrdən biri kimi çıxış edir. 
Zəngin təbii sərvətlərə, xüsusən də enerji ehtiyatlarına 
malik olması, Avrasiya qitəsində əlverişli geostrateji məkanda, 
nəqliyyat-keçid infrastrukturlarının mərkəzində yerləşməsi 
Azərbaycanın nəqliyyat siyasətinin məqsəd və vəzifələrinin 
müəyyənləşməsinə də ciddi təsir göstərir. 
Əvvəla, Azərbaycan Gürcüstanla birlikdə Cənubi Qafqa-
zın, Rusiya, Qazaxıstan və İranla birlikdə isə Xəzər hövzəsinin 
əsas tranzit infrastrukturlarına sahibdir. Bu da öz növbəsində 
ölkənin nəqliyyat-yol və ötürücü-keçid infrastrukturlarını 
müəyyən standartlara salmağı tələb edir. 
İkincisi, əhəmiyyətli coğrafi ərazi xarakteristikasına, bey-
nəlxalq nəqliyyat-tranzit imkanlarına malik olması ona inkişaf 
üçün ciddi geosiyasi və geoiqtisadi üstünlüklər qazandırmaqla 
yanaşı, nəqliyyat siyasətinin təmin edilməsində özünəməxsus 
problemlər də yaradır.  
 Daxili və transmilli nəqliyyat dəhlizlərinin və infrastruk-
turlarının yaradılması, onların təhlükəsiz istifadəsi yönündə 
Azərbaycan dövlətinin yürütdüyü geoiqtisadi siyasət aşağıdakı 
bir çox vəzifələrin reallaşdırılmasını nəzərdə tutur:  
 yüklərin və sərnişinlərin ölkə ərazisində maneəsiz hərə-
kətinin təmin olunması və Avropa-Asiya nəqliyyat sis-
temlərinin inteqrasiyası məqsədi ilə nəqliyyat infra-
strukturunun razılaşdırılmış şəkildə inkişaf etdirilməsi; 
 nəqliyyat sisteminin idarə olunmasında səmərəliliyin 
artırılması;  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 204
 intermodal nəqliyyat xətti üzrə ayrı-ayrı nəqliyyat növ-
ləri arasında qarşılıqlı əlaqənin səmərələşdirilməsi; 
 beynəlxalq nəqliyyat dəhlizləri sahəsinə investisiya qo-
yulması üçün münbit şəraitin yaradılması; 
 daxili daşımalarda milli nəqliyyat şəbəkəsinin yüklən-
mə dərəcəsinin artırılması;  
 beynəlxalq turizmin inkişafına yardım edilməsi.122 
Azərbaycanın qoşulduğu və yaxından iştirak etdiyi TRAN-
SAVRASİYA, TRACECA, TRANSQAFQAZ, Şimal-Cənub bey-
nəlxalq nəqliyyat-kommunikasiya dəhlizi, Bakı-Tbilisi-Qars 
dəmir yolunun tikintisi s. transmilli layihələr geosiyasi, geoiq-
tisadi və nəqliyyat-tranzit əlaqələrinin genişlənməsindəki rolu-
na görə ölkənin milli maraqlarının təmin edilməsi sahəsində 
mühüm əhəmiyyətə malikdir.  
Azərbaycan üçün geosiyasi və geoiqtisadi cəhətdən ən cid-
di transmilli nəqliyyat-dəhliz əhəmiyyəti kəsb edən layihə-
lərdən biri TRACECA hesab olunur.123 Bir çox dünya və re-
gion dövlətləri, Avropa İttifaqı ölkələri və beynəlxalq təşkilat-
larla müştərək geoiqtisadi layihələrə qatılaraq, Şərqlə Qərbi 
birləşdirən qədim “İpək Yolu”nun üzərində qurulan bu trans-
milli layihədə onun iştirakı xüsusi regional əhəmiyyət daşıyır. 
Bu layihə Azərbaycana Avropa ilə öz strateji geoiqtisadi əlaqə-
                                                 
122 Bax: Nəqliyyat haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu; Azərbaycan 
Respublikasının Nəqliyyat Sektorunun İnkişafı Strategiyası 
//http://www.mot.gov.az 
123 1993-cü ilin may ayında 8 postsovet  respublikasının (Azərbaycan, Gürcüstan, 
Qazaxıstan, Qırğızıstan, Tacikistan, Türkmənistan, Özbəkistan və Ermənistan) 
iştirakı ilə Brüssel şəhərində Avropa Komissiyasının TRASEKA proqramının 
yaradılmasına dair  konfrans keçirilmişdir ki, bunun da əsas təşəbbüskarları 
Azərbaycan və Gürcüstan olmuşdur. Konfransın  yekunlarına  əsasən, TRASEKA 
adlı nəqliyyat-kommunikasiya proqramının əsası qoyulmuş və iştirakçı dövlət 
rəhbərlərinin imzaladığı “Brüssel Bəyannaməsi” qəbul edilmişdir. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 205
lərinin möhkəmləndirilməsi və genişləndirilməsi, dünya iqtisa-
diyyatına inteqrasiyası, beynəlxalq nəqliyyat qovşağının həll-
edici vəsiləsinə çevrilməsi və s. baxımından böyük imkanlar 
qazandırmışdır. Ötən illər ərzində TRACECA proqramı çərçi-
vəsində Azərbaycanın yaxından iştirakı ilə “Nəqliyyatın idarə 
edilməsinin treninqi”, “Nəqliyyatın hüquqi və tənzimləyici 
çərçivəsi”, “TRACECA nəqliyyat dəhlizində vahid tarif siya-
sətinin tətbiqi”, “Sərhəd-keçid qaydalarının sadələşdirilməsi”, 
“Qafqaz dəmir yollarının bərpası” və onlarla digər texniki 
yardım və investisiya layihələri həyata keçirilmişdir.  
Keçən müddətdə TRACECA proqramı çərçivəsində çox-
tərəfli sazişin şərtlərinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə Azər-
baycanın nəqliyyat infrastrukturunun inkişafı istiqamətində 
mühüm işlər görülmüşdür. Belə ki, TRACECA nəqliyyat dəh-
lizi üzrə beynəlxalq yük daşınması həcminin artırılması məqsə-
di ilə ölkənin su, quru, hava nəqliyyatı və dəmir yolu sektoru-
nun texniki təchizatı yaxşılaşdırılmış, avtomobil magistralla-
rının, dəmir yolu xətlərinin, körpülərin bərpası və tikintisi, gə-
milərin, bərələrin, liman qurğularının təmiri sahəsində mühüm 
addımlar atılmışdır. Bakı şəhərində ildə 10 milyon ton neft 
məhsullarının boşaldılıb yüklənməsinə imkan verən liman isti-
fadəyə verilmişdir. Bakı Beynəlxalq Dəniz Ticarət Limanının 
bərə terminalında yenidənqurma işləri aparılmışdır.  
 Avropa İttifaqı tərəfindən TRACECA proqramının real-
laşdığı dövr ərzində Azərbaycan Respublikasına investisiya la-
yihələrinin maliyyələşdirilməsi üçün təxminən on milyonlarla 
avro həcmində vəsait ayrılmışdır. Proqramdan irəli gələn bu 
layihələrin həyata keçirilməsi məqsədi ilə ölkənin nəqliyyat-
yol kompleksi üçün müxtəlif maliyyə institutlarından (Avropa 
Yenidənqurma və İnkişaf Bankı, Küveyt İqtisadi İnkişaf 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 206
Fondu, İslam İnkişaf Bankı, Dünya Bankı və s.) yüz milyon-
larla ABŞ dolları həcmində kreditlər alınmışdır.  
Avropa- Qafqaz-Asiya ölkələri arasında alternativ, daha əl-
verişli avtomobil, dəniz və dəmir yolu nəqliyyatı vasitəsilə 
tranzit yüklərin daşınmasını təmin edən TRACECA layihəsi 
keçən illərdə Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafında, ölkənin 
nəqliyyat  infrastrukturunun formalaşmasında ciddi rol oynayıb. 
Şərqlə Qərb arasında körpü rolunu oynayan Azərbaycanın 
Avropa-Qafqaz-Asiya nəqliyyat dəhlizinin inkişaf etdirilmə-
sində aparıcı yer tutması respublikanın dünya ölkələri ilə geo-
iqtisadi inteqrasiyasının daha da dərinləşməsinə xidmət etmiş-
dir. Bu isə nəinki iqtisadi, həm də siyasi sabitlik və təhlükə-
sizlik baxımından böyük əhəmiyyət daşımışdır. 
Azərbaycanın həyata keçirdiyi transmilli tranzit-keçid 
dəhlizləri siyasəti sahəsində əldə olunmuş ən böyük geoiqtisadi 
və geosiyasi uğurlardan biri də Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu-
nun inşası layihəsidir. Bu layihə ciddi regional əhəmiyyətə 
malik olmaqla yanaşı, XXI əsrdə Asiya ilə Avropanı birləşdi-
rən ən mühüm transmilli nəqliyyat dəhlizinə çevriləcək və 
regionda təhlükəsizliyin daha da artırılmasına xidmət edəcək. 
(Bax: Xəritə 38). 
 Ümumiyyətlə, bəhs olunan transmilli layihənin reallaşma-
sının əsasında Azərbaycan və onun maliyyə-texniki imkanları 
dayanmışdır. Layihənin meydana çıxması və inşası bir neçə 
mərhələdən keçmişdir. Belə ki, Türkiyə və Gürcüstan 1993-cü 
ilin ortalarından başlayaraq iki ölkə arasında dəmir yolunun 
birləşdirilməsi layihəsinin həyata keçirilməsini müzakirə edir-
dilər. Sonradan, 2002-ci ildə Türkiyə və Gürcüstanın nəqliyyat 
nazirlərinin İstanbul şəhərində keçirilmiş iclasında “Qars-
Axalkalaki” adlanan dəmir yolu layihəsinin həyata keçirilməsi 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 207
barədə niyyət protokolu imzalanmışdır. Protokolda layihə üzrə 
hazırlıq işlərinə başlanılması nəzərdə tutulsa da, onun həyata 
keçirilməsi istiqamətində ciddi bir iş görülməmişdir. 14 iyun 
2004-cü il tarixdə Azərbaycan Prezidenti İlham Əliyev Gür-
cüstana rəsmi səfəri zamanı Gürcüstandan Türkiyəyə qədər 
yeni dəmir yolunun çəkilməsi ideyasını irəli sürür və Azərbay-
canın bu layihəyə hərtərəfli dəstək verməyə, layihədə iştirak 
etməyə hazır olduğunu bəyan etmişdir. Bunun ardınca, 2005-ci 
il mayın 25-də Bakı şəhərində, Azərbaycan, Gürcüstan və Tür-
kiyənin prezidentləri Bakı-Tbilisi-Qars yeni dəmir yolu bağ-
lantısı layihəsinin həyata keçirilməsi işinin sürətləndirilməsi 
haqqında birgə bəyanat imzalamışlar. 2007-ci il yanvarın 12-
13-də Tbilisi, 2007-ci il yanvarın 22-25-də isə Bakı şəhərində 
hər iki ölkənin müvafiq nazirliklərinin səlahiyyətli nümayən-
dələrinin iştirakı ilə görüşlər keçirilmişdir. Görüşlərdə “Bakı-
Tbilisi-Qars yeni dəmir yolu bağlantısı haqqında” və “Bakı-
Tbilisi-Qars yeni dəmir yolu xətti layihəsinin həyata keçirilmə-
si çərçivəsində Marabda - Türkiyə Respublikası sərhədinə qədər 
(Kartsaxi) dəmir yolu sahəsinin maliyyələşdirilməsi, layihələn-
dirilməsi, inşası, reabilitasiya-rekonstruksiyası və istismarının 
prinsip və şərtləri haqqında” hökumətlərarası saziş layihələrinin, 
həmçinin “Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu xətti layihəsinin Ma-
rabda -Türkiyə Respublikası sərhədinə qədər dəmir yolu sa-
həsinin maliyyələşdirilməsi şərtləri haqqında kredit müqaviləsi” 
layihəsinin mətnləri müzakirə edilərək razılaşdırılmışdır.  
Həmin dövrdə Azərbaycanın təkidi ilə Ermənistan bu la-
yihədən kənarda saxlanılmışdır ki, bu da dərhal bəzi beynəl-
xalq təşkilatlar və dövlətlərin bu layihənin reallaşmasına mane 
olmaq üçün hərəkətə keçməsini şərtləndirmişdir. Ümumiy-
yətlə, Azərbaycanın iştirak etdiyi və Ermənistandan yan keçən 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 208
bütün beynəlxalq nəqliyyat-keçid və transmilli daşıma layi-
hələrin reallaşmasına dünyada və regionda mane olmaq istəyən 
qüvvələr olub və bu gün də var. Amma Bakı-Tbilisi-Ceyhan 
neft, Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərləri kimi transmilli enerji 
layihələri, əsasən, Rusiyanın müqaviməti ilə üzləşirdisə, Bakı-
Tbilisi-Qars dəmir yolu layihəsi erməni diasporunun təzyiqi 
nəticəsində Birləşmiş Ştatların bəzi dairələrinin də müqaviməti 
ilə üzləşdi: 2006-cı ildə ABŞ Prezidenti Corc Buş erməni lob-
bisinin təsiri ilə Qars-Axalkalaki-Bakı dəmir yolu layihəsinin 
maliyyələşdirilməsinə qadağa qoyan sənəd imzaladı. 
Lakin Azərbaycan rəhbərliyinin prinsipiallığı və qətiyyəti 
bu dəfə də öz nəticəsini verdi və Prezident İlham Əliyevin 
diplomatik səyləri nəticəsində, 2007-ci ilin fevralında Tbilisidə 
bu dəmiryolunun tikintisinə dair çərçivə sazişi imzalandı və 
yolun inşasına başlandı.124  
Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu layihəsi, ilk növbədə 
TRACECA-nın rəqabət qabiliyyətliliyini artırmaq üçün nəqliy-
yat daşımalarına tətbiq olunan rüsum və tariflərin rasional 
səviyyəsinin müəyyən edilməsini və ucuzlaşmasını təmin edə-
cək. Layihə çərçivəsində 105 km uzunluğunda yeni dəmiryolu 
(76 km Türkiyə və 29 km Gürcüstan ərazisindən keçməklə) 
qurulacaq. Bundan əlavə, Gürcüstanda dəmiryolunun 183 km-
lik hissəsinin rekonstruksiya edilməsi, qatarların Gürcüstanda-
kı mövcud dəmiryollarından sonra Avropa dəmiryollarında hə-
rəkət edə bilməsi üçün Axalkalakidə keçid məntəqəsinin 
tikilməsi nəzərdə tutulur.  
422 milyon, infrastrukturla birlikdə isə 600 milyon dollar 
həcmində dəyərləndirilən bu layihə reallaşdırılandan sonra 
yüklərin Türkiyəyə və Avropanın şimalı ilə Aralıq dənizi re-
gionuna, Rusiya və Qazaxıstandan Azərbaycan vasitəsi ilə 
                                                 
124 Bax:AzərTAC-ın informasiya bülleteni, 7 fevtal 2007-ci il. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 209
Gürcüstana daşınmasına imkan yaranacaq. Analitiklərin fikrin-
cə, ilk vaxtlar illik yük buraxılışı 5 milyon ton olacaq bu dəmir 
yolu, üç ildən sonra 10-15 milyon ton, tam gücü ilə işləməyə 
başlayanda isə 20 milyon ton yük daşıya biləcək. 
Göründüyü kimi, Azərbaycan mühüm geosiyasi, geostra-
teji və geoiqtisadi əhəmiyyət kəsb edən bu dəmir yolu layihə-
sinin, demək olar ki, lokomotivi hesab olunur. Onun maliyyə 
dəstəyi nəticəsində həm Türkiyə sərhədindən Gürcüstana, həm 
də Gürcüstandan Azərbaycan sərhədinə qədər tikilməsi və 
modernləşdirilməsi nəzərdə tutulan dəmiryol layihəsi artıq 
reallaşmağa başlayıb. Yaranan maliyyə problemləri də birbaşa 
Azərbaycanın köməyi ilə həll olunur. Məsələn, Azərbaycan 
dəmir yolunun Gürcüstandan keçən hissəsinin tikintisinə 220 
milyon ABŞ dolları həcmində kredit ayırıb. İllik 1 faizlə 25 il 
müddətinə verilən bu krediti Gürcüstan dəmir yolu işə düşən-
dən sonra özünün tranzit gəlirləri hesabına ödəyəcək.  
Bakı-Tbilisi-Qars dəmir yolu xətti üzrə beynəlxalq layihənin 
həyata keçirilməsi və Bosfor boğazında sualtı dəmir yolu 
keçidinin inşası TRANSAVROPA və TRANSASİYA dəmir 
yolu şəbəkələrinin birləşdirilməsini, yük və sərnişinlərin birbaşa 
olaraq Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə ərazilərindən keçməklə 
Avropa və Asiyaya çıxarılmasını təmin etməyi nəzərdə tutur. Bu 
layihə Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi və iqtisadi suverenliyinin 
möhkəmlənməsinə, xarici iqtisadi əlaqələrinin genişlənməsinə 
xidmət etməklə yanaşı, həm də region ölkələrinin tranzit 
potensialının artmasına, Avropaya inteqrasiya proseslərinin 
sürətlənməsinə, Avropa Qonşuluq Siyasəti çərçivəsində regional 
geoiqtisadi əməkdaşlığın inkişafına xidmət etməlidir.  
Layihənin həyata keçirilməsi iqtisadi səmərəlilik, sürət və 
vaxt tezliyi, təhlükəsizlik və etibarlılıq baxımından da böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Gələcəkdə Avropa və Asiya ölkələrinə 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 210
məxsus yüklərin bu dəmir yolu vasitəsi ilə ən yaxın marşrutla, 
daha sərfəli qiymətlərlə, qısa zaman çərçivəsində hər iki 
istiqamətdə daşınması və s. imkanlar transmilli intermodal və 
konteyner daşımalarının həcmini artıracaqdır. Təbii ki, bütün 
bu addımlar – istər alternativ nəqliyyat-kommunikasiya, istərsə 
də enerji dəhlizlərinin açılması yük və enerji daşımalarında 
monopolist mövqeyindən məhrum ola biləcək Rusiyada nara-
zılıqla qarşılandı. Çünki, “Böyük İpək Yolu”nun bərpasına dair 
TRACECA layihəsinə görə, Avropa İttifaqından Cənubi Asi-
yaya aparılan yüklərin böyük hissəsi yeni marşurutla- Cənubi 
Qafqaz və Mərkəzi Asiya vasitəsilə daşınacaqdır. Bu mənada, 
Rusiya Avropa-Asiya geoiqtisadi əlaqələrində yeni formalaşan 
transkontinental nəqliyyat sistemi ilə ciddi rəqabətlə üzləş-
diyinin fərqindədir. 
 Azərbaycanın öz transmilli nəqliyyat-dəhliz təhlükəsizliyini 
təmin etmək istiqamətində qoşulduğu və iştirak etdiyi regional 
nəqliyyat layihələrindən bir də Şimal-Cənub beynəlxalq nəq-
liyyat-dəhlizi layihəsidir. Bu layihə haqqında razılaşma Rusiya, 
İran və Hindistan arasında 2000-ci il sentyabrın 12-də Sankt-
Peterburq şəhərində bağlanmışdır. Razılaşmanın əsas məqsədi 
üzv ölkələrin nəqliyyat-dəhliz imkanlarının birləşdirilərək, bəhs 
olunan istiqamətdə yük daşımalarına əlverişli şəraitin yaradıl-
ması, tranzit yüklərin həcminin artırılmasına dəstək verilməsi, 
nəqliyyat vasitələrinin hərəkətinin təhlükəsizliyinin təmin olun-
ması və razılaşdırılmış ortaq nəqliyyat siyasətinin həyata keçiril-
məsindən ibarətdir. Razılaşma bəhs olunan ölkələrin bütün 
nəqliyyat növlərinə: dəmir yolu, dəniz, avtomobil yolları, çay və 
hava nəqliyyatı ilə daşımaları təmin edən infrastruktura aiddir. 
Lakin burada Hindistan istisna təşkil edir, çünki layihədə onun 
yalnız dəniz marşrutları ilə iştirakı nəzərdə tutulur.  
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 211
Qeyd edək ki, Şimal-Cənub dəhlizinin katibliyi Tehran 
şəhərində yerləşir. Ötən illər ərzində Belarus Respublikası, Er-
mənistan, Qazaxıstan, Tacikistan, Qırğızıstan, Oman və Suriya 
da bu layihəyə qoşulmuşdur. 2001-ci il dekabrın 21-də Azər-
baycan Respublikasının bu layihəyə qoşulması üçün verdiyi 
rəsmi notaya 2005-ci ildə müsbət cavab verilmiş və o, həmin il 
sentyabrın 20-də "Şimal-Cənub" beynəlxalq nəqliyyat dəhlizi 
haqqında" sazişə qoşulmuşdur. Dəhlizin Azərbaycan ərazisin-
dən keçən dəmir yolu hissəsinin uzunluğu 511 km.-ə bərabərdir. 
 Layihədə Rusiyanın Voronej şəhəri ilə İranın Tehran 
şəhəri və Rusiyanın Xəzər limanları ilə İranın Bəndər-Abbas 
dəniz limanı arasında dəmir yolu əlaqəsinin iki variantı təklif 
olunur. Bunlar, Xəzər dənizinin qərb sahili və daha sonra 
Azərbaycan ərazisi üzərindən- Rusiya ərazisi ilə dəmir yolu, 
Rusiyanın Xəzər limanları, xüsusən Həştərxan yaxınlığında 
inşa edilən Olya limanından İranın Bəndər-Abbas, Ənzəli və 
hazırda genişləndirilən Əmirabad, Nouşəhər limanlarına, ora-
dan isə marşrut üzrə Fars körfəzindən keçməklə Aralıq dəni-
zinə gəmi vasitəsilə nəzərdə tutulur. 
Şimal-Cənub dəhlizi ilə daşımaların Azərbaycan ərazisin-
dən keçməsi variantına digər alternativ marşrut da mövcuddur: 
Mərkəzi Asiya ölkələrindən (Qazaxıstan, Özbəkistan) keçmək-
lə Türkmənistanın Seraxs şəhərinə, daha sonra dəmir yolu ilə 
İran ərazisinə və oradan da yuxarıdakı marşrut üzrə Avropa 
ölkələrinə.  
Şimal-Cənub dəhlizinin mühüm bir qolunun Azərbaycan 
ərazisindən keçməsi perspektivdə onun iqtisadiyyatı və trans-
milli nəqliyyat təhlükəsizliyi üçün mühüm əhəmiyyət daşıyır. 
Onun ərazisindən keçən dəmir yolu məsafəsinin qısalığı, 
daşımalara daha az vaxt və sərmayə sərf olunması, ölkənin in-
kişaf etmiş nəqliyyat infrastrukturuna malik olması və s. bəhs 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 212
olunan istiqamətdə onun cəlbediciliyini və tərəfdaşlıq önəmini 
artırır ki, bu da müvafiq olaraq ölkənin nəqliyyat təhlükəsiz-
liyini gücləndirir. Xüsusən, nəzərə almaq lazımdır ki, bu mar-
şrutla transmilli yüklərin böyük əksəriyyətinin Azərbaycan 
üzərindən dəmir yolu vasitəsilə daşınması nəzərdə tutulur ki, 
bu da müvafiq sahənin inkişafına təkan verəcəkdir. Azərbay-
canın Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizinə qoşulması, beynəlxalq 
yük və sərnişin daşımalarında fəal iştirakı həm də müvafiq 
olaraq, milli gəlirlərin artmasına, yerli nəqliyyat-dəhliz infra-
strukturunun inkişafına, ölkə ərazisində yeni iş yerlərinin açıl-
masına, o cümlədən digər sosial-iqtisadi məsələlərin həllinə də 
münbit şərait yaradacaqdır. 
Azərbaycanın “Şimal-Cənub” nəqliyyat dəhlizinə qoşul-
ması rəsmi Bakının uzaqgörən və müstəqil geosiyasət yürüt-
məsinin göstəricisi hesab olunur. Belə ki, Azərbaycan Şimal-
Cənub nəqliyyat dəhlizində iştirak etməklə mühüm geosiyasi 
və geoiqtisadi dividentlər qazandı. Əvvəla, bu layihə ayrıca 
götürüldükdə Azərbaycan üçün ciddi geoiqtisadi və geosiyasi 
dividentlər qazandırmış və onu Şimal-Cənub dəmir və avto-
mobil yolları dəhlizinin mərkəzi ölkəsinə çevirmişdir. İkincisi, 
Azərbaycan layihəyə qoşulmaqla, Rusiya, İran və başqa qonşu 
ölkələrlə TRACECA proqramı çərçivəsində yaranmış gərgin-
liyi aradan qaldırmağa nail oldu. Üçüncüsü, bu nəqliyyat 
dəhlizindən əldə edəcəyi geosiyasi dividentlərdən, tranzit və 
gömrük rüsumları gəlirlərindən başqa, Azərbaycanı həm də da-
ha çox perspektivdə Naxçıvan Muxtar Respublikasının bloka-
dadan çıxarılması kimi mühüm geostrateji vəzifənin reallaşdı-
rılması imkanı qazandı. Azərbaycan hazırda İran vasitəsilə 
Naxçıvanla dəmir yolu əlaqəsi qurmağa ciddi cəhdlə çalışsa 
da, buna hələ ki, nail ola bilmir. 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 213
Beləliklə, göründüyü kimi Azərbaycan özünün əlverişli 
coğrafi və geoiqtisadi mövqeyindən istifadə edərək, həm Şərq-
Qərb, həm də Şimal-Cənub əlaqələrində əsas nəqliyyat-kom-
munikasiya dəhlizi və birləşdirici körpü rolunda çıxış etməyə 
başlayır. Faktiki olaraq hər iki nəhəng nəqliyyat dəhlizinə qo-
şulan Azərbaycan bu sahədə özünün geoiqtisadi müstəqilliyini 
artırmaqla yanaşı, həm də Avropa və dünya bazarlarına alter-
nativ nəqliyyat marşrutları ilə çıxmaq imkanı əldə etdi, region-
dakı müxtəlif tranzit yük axınlarını əlaqələndirmək üçün qov-
şaq rolunu öz üzərinə götürdü.  
Azərbaycan Respublikasının tranzit potensialından istifadə 
edilməsi bu gün də onun davamlı inkişaf strategiyasının ay-
rılmaz tərkib hissəsidir. Hazırda ölkənin tranzit və xarici iqti-
sadi əlaqələri bir neçə geosiyasi ox üzrə həyata keçirilir. 
Bunlardan: 
birincisi və ən mühümü Gürcüstan, Türkiyə vasitəsi ilə 
hava, quru, dəmiryolu, dəniz nəqliyyatı, eyni zamanda kəmər-
lər vasitəsi ilə Aralıq dənizinə və Avropaya, 
ikincisi, Rusiya vasitəsi ilə dolayı yolla Qərbə və Uzaq 
Şərqə ( bu çox uzun və iqtisadi cəhətdən səmərəsiz yoldur - 
Ə.H.),  
üçüncüsü, İran və Fars körfəzi vasitəsi ilə Yaxın Şərq və 
Cənubi Asiya ölkələrinə, 
dördüncüsü, Türkmənistan, Qazaxıstan, Özbəkistan vasi-
təsi ilə Çinə, Yaponiyaya və Cənub-Şərqi Asiyanın digər ölkə-
lərinə, eyni zamanda bütün marşrutlar üzrə əks istiqamətədir.  
Bəhs olunan istiqamətlərdən hələ ki, tam gücü ilə işləyən 
Şərq-Qərb istiqamətli- TRANSQAFQAZ dəhlizdir. Bu istiqa-
mətdə Gürcüstan vasitəsi ilə Azərbaycan həm özünün neft-qaz 
ehtiyatlarını Bakı-Tbilisi-Ceyhan, Bakı-Supsa neft və Bakı-
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 214
Tbilisi-Ərzurum qaz kəmərləri Türkiyəyə, oradan da Qərbə 
yönəltmiş, hava, quru, dəmiryolu və dəniz-su yolu ilə qərbə 
gedən neft və digər tranzit yüklərinin keçidini və daşınmasını 
təşkil etmişdir. 
 Bununla yanaşı, hazırda Azərbaycan həm də Rusiya 
marşrutu ilə Rusiyanın özünə və bir çox Şərqi Avropa ölkə-
lərinə, İran vasitəsi ilə Orta və Yaxın Şərq ölkələrinə, o cüm-
lədən əks istiqamətə müxtəlif yüklərin, nəqliyyat vasitələri, o 
cümlədən Bakı-Novorossiysk kəməri vasitəsilə neft məhsulla-
rının göndərilməsini həll etmişdir. 
Məlum olduğu kimi, həm ölkədaxili, həm də ölkələrarası 
nəqliyyat yolları və dəhlizlərini, birləşdirici kommunikasiya 
xətlərini bəzən həyat arteriyası adlandırırlar. Çünki bunlar ol-
madan, zəngin təbii resurslara malik dövlətlər belə öz iqtisa-
diyyatının dirçəlişi və inkişafını təmin edə, dünya ölkələri ilə 
sərbəst iqtisadi-ticarət əlaqələri qura bilməz. Odur ki, tranzit 
nəqliyyat və yükdaşıma sistemini beynəlxalq standartlara uy-
ğun qurmaq, onların fasiləsiz fəaliyyətini təmin etmək, xarici 
ticarətə təsir imkanlarını əldə saxlamaq dünyanın əsas geoiqti-
sadi tələblərdən sayılır.Təsadüfi deyil ki, müxtəlif geosiyasi 
güc mərkəzləri arasında gedən beynəlxalq rəqabət yalnız təbii 
ehtiyatlar deyil, həm də bu ehtiyatları dünya bazarlarına çıxa-
racaq dəhlizlər, yollar, vasitələr - nəqliyyat və kommunika-
siyalar uğrunda aparılır. 
Azərbaycan Respubliksaı hökuməti ölkə ərazilərinin tran-
zit əhəmiyyətini nəzərə alaraq, son illərdə həm beynəlxalq 
yardımların (TASİS, TRACECA və b. proqramlar çərçivəsində 
Avropa İttifaqının, Dünya Bankının, İslam İnkişaf Bankının və 
s.), həm də özünün maliyyə potensialı hesabına bütün tranzit 
istiqamətləri üzrə ölkədaxili magistral avtomobil və dəmir yol-
larının, dəniz limanlarının, yük terminallarının, digər daşıyıcı 
 XƏZƏR – QARA DƏNİZ HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİYYATI: AZƏRBAYCANIN ENERJİ SİYASƏTİ 
 215
infrastrukturların yaradılmasını və yenidən qurulmasını təmin 
edə bilmişdir.  
Azərbaycanın daxili və beynəlxalq nəqliyyat əlaqələndiril-
məsi siyasətinin müasir vəzifələri sırasına həm də:  
 nəqliyyat sektorunda səmərəliliyin və rəqabət qabiliy-
yətinin artırılması istiqamətində islahatların aparılması; 
 nəqliyyat sektorunda dövlət idarəetmə sisteminin tək-
milləşdirilməsi;  
 nəqliyyat xidmətləri bazarında sağlam rəqabət mühi-
tinin yaradılması, tarif sisteminin təkmilləşdirilməsi; 
 ölkənin sərhəd-keçid məntəqələri yaxınlığında yerləşən 
nəqliyyat infrastrukturlarının müasir tələblərə uyğun 
yeniləşdirilməsinə dair layihələrin həyata keçirilməsi; 
 nəqliyyat infrastrukturunun və nəqliyyat vasitələri 
parkının müasir tələblərə uyğun yeniləşdirilməsi;  
 Bakı və ölkənin digər şəhərlərində nəqliyyat infrastruk-
turunun müasir tələblərə uyğun qurulması; 
 Bakı şəhərində nəqliyyatın hərəkətinin tənzimlənməsi 
üçün yolların buraxıcılıq qabiliyyətinin artırılmasını 
təmin edən proqramların işlənib hazırlanması;  
 ölkə əhalisinin nəqliyyat xidmətlərinə olan tələbatının 
tam təmin edilməsi; 
 ölkənin tranzit potensialından daha səmərəli istifadə 
edilməsi məqsədi ilə kompleks tədbirlərin davam 
etdirilməsi nəzərdə tutulur.125  
Azərbaycanın əlverişli coğrafi məkanda yerləşməsi avto-
mobil yolları şəbəkəsinin beynəlxalq standartlara uyğun inki-
şafını və bu sahədə müvafiq tədbirlərin həyata keçirilməsini 
                                                 
125 Azərbaycan Respublikasının nəqliyyat sektorunun inkişafı strategiyası  
 http://www.mot.gov.az/index.php?mod=inside&lang=az&menu=138 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 216
zəruri edir. Hazırda Azərbaycan Respublikasında istifadədə olan 
avtomobil yollarının ümumi uzunluğu cəmi 25.021 kilometrdir. 
Bunlardan 4.577 kilometri respublika əhəmiyyətli, qalanı isə 
yerli əhəmiyyətli yollardır. Ümumi istifadədə olan avtomobil 
yollarının 1.473 kilometri Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
ərazisindədir. Bunların 274 kilometri respublika əhəmiyyətli, 
1.199 kilometri isə yerli əhəmiyyətli yollardan ibarətdir. 
Beynəlxalq tələblərə cavab verən müasir avtomobil yolları 
şəbəkəsinin formalaşdırılması, magistral yolların beynəlxalq 
yollar şəbəkəsi ilə uzlaşdırılması, ümumi istifadədə olan avto-
mobil yollarında nəqliyyatın hərəkətinin beynəlxalq təcrübəyə 
uyğun tənzimlənməsi və bu sahədə müasir avtomatlaşdırılmış 
sistemlərdən istifadə edilməsi- hazırda Azərbaycanın həyata 
keçirdiyi nəqliyyat təhlükəsizliyi siyasətinin başlıca istiqamət-
lərindən biri hesab olunur. 
Bu gün ölkədə nəqliyyat xidmətləri bazarı formalaşmış, 
dövlət mülkiyyətində olan avtomobil nəqliyyatı müəssisələri 
özəlləşdirilmiş və nəqliyyat sahəsində dövlət idarəetməsi bazar 
iqtisadiyyatı münasibətlərinə uyğun olaraq qurulmuşdur. Ölkə-
nin avtomobil yolları şəbəkəsi bir çox ölkələrə, iri limanlara, 
nəqliyyat qovşaqlarına və terminallarına çıxışı olan Avropa və 
Asiya subregional avtomobil yolları şəbəkəsinə inteqrasiya 
olunub. Azərbaycanın qeyd edilən magistral avtomobil yolla-
rının uzunluğu 2,1 min kilometr təşkil edir.  
Tranzit daşımaları, əsasən Avropa, MDB, Mərkəzi Asiya, 
Yaxın Şərq ölkələri arasında Bakı-Ələt-Qazax-Gürcüstan ilə 
dövlət sərhədi, Ələt-Astara, Biləsuvar-İran, Culfa-Culfa (İran 
İslam Respublikası), Bakı-Quba-Rusiya ilə dövlət sərhədi, 
Naxçıvan-Sədərək-Türkiyə ilə dövlət sərhədi, Yevlax-
Zaqatala-Gürcüstan ilə dövlət sərhədi, Bakı-Aktau, Bakı-
Türkmənbaşı marşrutları üzrə həyata keçirilir.  
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 249
İstifadə edilmiş mənbə, ədəbiyyat  
və informasiya resursları 
 
Mənbələr 
 
Azərbaycan dilində  
 
1. Azərbaycan Respublikası Dövlət Tarix Arxivinin 
(ARDTA) materialları: f.202, siy.1, iş 25; f. 202, siy. 1, iş 
71; f. 970, siy. 1, iş 1; f. 277, siy. 2, bağ. 1, iş 9; 
2. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Rəsmi nəşr. 
Bakı, 2009 
3. Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər üzrə. Akademik Z. 
M. Bünyadovun redaktəsi ilə. Bakı, “Elm”, 1990, 179 s. 
4. Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir: çıxışlar, nitqlər, 
bəyanatlar, məktublar, müsahibələr. I-XXXXVI kitablar. 
Bakı: Azərnəşr, 1997-2015-ci illər.  
5. Əliyev İ.H. İnkişaf – məqsədimizdir. I-XXVI kitablar. Bakı: 
Azərnəşr, 2008-2016-cı illər.  
6. Müstəqil Azərbaycan: 20 il. Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Statistika Komitəsinin nəşri. Bakı, 2011.  
7. Yeni tərəqqi illəri: 2003-2011. Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Statistika Komitəsinin nəşri. Bakı, 2011.  
 
Türk dilində 
 
1. Atatürk’ün Tanım, Telqraf ve Beyannameleri. IV. Ankara, 
1964, 162 s. 
 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 250
Ədəbiyyat 
Azərbaycan dilində 
 
1. Baykara H. Azərbaycan istiqlal mübarizəsi tarixi. Bakı, 
“Azərnəşr”, 1992, 262 s. 
2. Cəfərov N. Azərbaycanşünaslığın əsasları. Bakı, “Peda-
qogika”, 2005, 256 s. 
3. Əfəndiyev O. Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı, 
“Azərnəşr”, 1993, 299 s. 
4. Əhmədov E. Azərbaycanın xarici siyasəti: beynəlxalq 
təhlükəsizlik və əməkdaşlıq institutları ilə münasibətlər. 
Bakı, “Letterpress”, 2013, 452 s. 
5. Əhmədov E. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü: təhlili 
xronika (1998-2011). Bakı, “Letterpress”, 2012, 912 s. 
6. Əhmədov E. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü və 
beynəlxalq təşkilatlar. Bakı, “Tuna”, 1998, 137 s. 
7. Əhmədov E. Böyük dövlətlərin Qarabağ münaqişəsinə dair 
siyasəti. Siyasi elmlər üzrə fəlsəfə doktoru dissertasiyasının 
avtoreferatı. Bakı, 2001, 32 s. 
8. Əhmədov E. Azərbaycan Respublikasının Avroatlantik 
təhlükəsizlik və əməkdaşlıq institutları ilə münasibətləri. 
Siyasi elmlər doktoru dissertasiyasının avtoreferatı. Bakı, 
2015, 68 s. 
9. Əhmədov M. Azərbaycan: yeni neft erası və beynəlxalq 
siyasət. Bakı, “Elm”, 1997, 124 s. 
10. Əzimli A. Azərbaycan - NATO münasibətləri (1992-
2000). Bakı, “Adiloğlu”, 2001, 226 s. 
11. Fərzəlibəyli Ş.F. Azərbaycan və Osmanlı imperiyası (XV-
XVI əsrlər). Bakı, “Azərnəşr”, 1999, 200 s. 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 251
12. Fətəliyev M., Qasımlı M. Avropa və Amerika ölkələrinin 
müasir tarixi. II hissə. Bakı, “Adiloğlu”, 2008, 338 s. 
13. Həsənov C.P. SSRİ-Türkiyə: soyuq müharibənin sınaq 
meydanı. Bakı, “Adiloğlu”, 2005, 544 s. 
14. Həsənov Ə. M. Azərbaycan və ATƏT: Ermənistan-Azər-
baycan münaqişəsi və Dağlıq Qarabağ problemi ümum-
avropa təhlükəsizliyi fonunda. Bakı, “İşıq”, 1997, 82 s. 
15. Həsənov Ə. M. Azərbaycan-ABŞ: anlaşılmaz münasibət-
lərdən strateji tərəfdaşlığa doğru. Bakı, “Azərbaycan Uni-
versiteti”, 1997, 107s. 
16. Həsənov Ə. M. Azərbaycanın xarici siyasəti: Avropa 
dövlətləri və ABŞ (1991-1996-cı illər). Bakı, “Azərnəşr”, 
1998, 331s. 
17. Həsənov Ə. M. Azərbaycanın ABŞ və Avropa dövlətləri 
ilə münasibətləri. (1991-1996). Bakı, “Elm”, 2000, 391s. 
18. Həsənov Ə. M. Müasir beynəlxalq münasibətlər və Azər-
baycanın xarici siyasəti. Dərslik. Bakı, “Azərbaycan”, 
2005, 752 s. 
19. Həsənov Ə. M., Vəliyev A. Azərbaycanın və xarici ölkələ-
rin siyasi sistemləri. Dərs vəsaiti. Bakı, “Azərbaycan”, 
2007, 248 s. 
20. Həsənov Ə. M. Geosiyasət. Dərslik. Bakı, “Aypara-3”, 
2010, 604 s. 
21. Həsənov Ə. M. Azərbaycanın milli inkişaf və təhlü-
kəsizlik siyasəti. Bakı, “Letterpress”, 2011, 440 s. 
22. Həsənov Ə. M., Niyazov X. Avrasiya zirvələri: Azərbay-
candan baxış. İstanbul, “Marmara”, 2012, 248 s. 
23. Həsənov Ə. M., Vəliyev A. Dünya ölkələrinin müasir si-
yasi sistemləri. Bakı, “Zərdabi LTD”, 2013, 776 s. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 252
24.  Həsənov Ə. M. Azərbaycan Respublikasının xarici siya-
sətinin əsas vəzifələri, prinsip və istiqamətləri (1991-
1997-ci illər) //Tarix və onun problemləri. Bakı, 1998 № 
2.s.49-69. 
25. Həsənov Ə.M. H. Əliyev və Azərbaycan Respublikasının 
xarici siyasət fəaliyyətinin qurulması //Bakı Universiteti-
nin xəbərləri, sosial-siyasi elmlər seriyası. Bakı, 1998,             
№ 1. s.29-39. 
26. Həsənov Ə.M. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sis-
temində //Qafqaz Universiteti jurnalı, № 11, Bakı, 2003-
cü il, s.47-61.  
27. Həsənov Ə.M. Müasir Azərbaycanın daxili və xarici siya-
səti // “Bioqrafi analiz” jurnalı. İstambul, fevral 2004.s.10-
14.(türk dilində). 
28. Həsənov Ə.M. Neft strategiyası və Azərbaycanın xarici 
siyasət fəaliyyəti //Əsrin müqaviləsi – 10. Azərbaycan bö-
yük inkişaf yollarında. Bakı, 2004,s.11-16.  
29. Həsənov Ə.M. Dünya ölkələrinin enerji siyasəti və Azər-
baycanın yeni neft strategiyası //Azərbaycanda milli siya-
sət və strateji inkişaf XXI əsrin astanasında. Bakı, 2005.s. 
3-16.  
30. Həsənov Ə.M. Heydər Əliyev və Azərbaycanın milli təh-
lükəsizlik siyasəti (Regional təhlükəsizlik) //Heydər 
Əliyev irsi və Azərbaycanın davamlı inkişaf strategiyası. 
Bakı, 2006. s.59-76. 
31. Həsənov Ə.M. Heydər Əliyev Azərbaycanın xarici siyasət 
strategiyasının yaradıcısıdır //Heydər Əliyev yolu: Azər-
baycan inkişafın yeni mərhələsində. Bakı, 2007. s.351-
377.  
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 253
32. Həsənov Ə.M. Heydər Əliyevin dövlət quruculuğu təlimi 
//Heydər Əliyev və Azərbaycan. Bakı, 2008. s.391-401. 
33. Həsənov Ə.M. Heydər Əliyevin xarici siyasətində nəqliy-
yat-kommunikasiya və enerji dəhlizləri məsələsi //Heydər 
Əliyev ideyaları XXI əsrdə. Azərbaycanın inkişaf yolu. 
Bakı, 2009, s. 326-342.  
34.  Həsənov Ə.M. Heydər Əliyev və Azərbaycanın milli təh-
lükəsizlik siyasəti: əsas məqsədi, vəzifələri və icra mexa-
nizmləri //Heydər Əliyev və inkişafın Azərbaycan modeli. 
Bakı, 2010. s. 32-48. 
35.  Həsənov Ə.M. Azərbaycanın müasir geosiyasi inkişafı: 
mövcud vəziyyət və perspektivlər //“Geostrategiya” aylıq 
ictimai-siyasi, elmi populyar jurnal №1, Bakı, mart 2011, 
s.10-20.  
36. Həsənov Ə.M. Heydər Əliyevin geosiyasi təlimi: XXI 
əsrdə Azərbaycanın əsas geosiyasi vəzifələri və perspek-
tivləri // “Geostrategiya” aylıq ictimai-siyasi, elmi popul-
yar jurnal, №2, aprel 2011.s. 3-18.  
37. Həsənov Ə.M. Azərbaycanın alternativ neft-qaz ixracı 
siyasəti və onun geosiyasi nəticələri // “Geostrategiya” ay-
lıq ictimai-siyasi,elmi populyar jurnal, №3, may 2011. 
s.17-29.  
38. Həsənov Ə.M. Xəzər hövzəsinin enerji resursları və onun 
bölgə ölkələrinin geosiyasi vəziyyətinə təsiri //“Geostra-
tegiya” aylıq ictimai-siyasi, elmi populyar jurnal, №4, 
iyun 2011.s. 28-34.  
39. Həsənov Ə.M. Xəzərin hüquqi statusu məsələsi və Azər-
baycanın geoiqtisadi maraqları //“Fəlsəfə və sosial-siyasi 
elmlər” jurnalı, №1, 2011.s.s. 77-110.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 254
40. Həsənov Ə.M. Azərbaycanın milli inkişaf və təhlükəsizlik 
siyasətinə konseptual yanaşma //“Geostrategiya” aylıq 
ictimai-siyasi, elmi populyar jurnal, №5, 2011.s. 3-7.  
41.  Həsənov Ə.M. Heydər Əliyev və Azərbaycanın milli 
inkişaf siyasəti: xarakteristikası, əsas vəzifələri və tələbləri 
//“Azərbaycan” qəzeti, № 275,13 dekabr 2011. s.2-3.  
42. Həsənov Ə.M. Heydər Əliyev və Azərbaycanın müasir 
geosiyasi inkişafı // Heydər Əliyev və Azərbaycanın 
müasirləşmə strategiyası. Bakı, 2011.s. 31-43.  
43. Həsənov Ə.M. Xəzər hövzəsinin karbohidrogen resursları 
və Avropanın enerji təhlükəsizliyi //“Ekovitrin” aylıq 
iqtisadiyyat jurnalı, Türkiyə, İstanbul, № 148, aprel 2012. 
s. 66-71.(türk dilində). 
44. Həsənov Ə.M. Xəzər-Qara dəniz hövzəsi ölkələrinin 
enerji ixracı siyasəti və Azərbaycanın neft strategiyası // 
“Kobi Efor” aylıq sənaye və iqtisadiyyat jurnalı, Türkiyə, 
İstanbul, № 151, aprel 2012. s. 62-65. (türk dilində).  
45. Həsənov Ə.M. Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi 
Qafqazın regional təhlükəsizlik mühiti və Azərbaycanın 
hərbi-geostrateji problemləri //“Ekovitrin” aylıq iqtisadiy-
yat jurnalı, Türkiyə, İstanbul, № 149, may 2012. s. 60-64 
.(türk dilində).  
46. Həsənov Ə.M. Heydər Əliyev və Azərbaycanın 20 illik 
milli inkişaf strategiyası: xarakteristikası, əsas vəzifələri 
və tələbləri // Azərbaycan 2020: inkişafın yeni hədəfləri. 
Bakı, SBS, 2012. s.51-65.  
47. Həsənov Ə.M. İranın Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi 
Qafqazın regional təhlükəsizliyinə yanaşması və Azərbay-
canın hərbi-geostrateji maraqları //“Geostrategiya” aylıq 
ictimai-siyasi, elmi populyar jurnal, №2 (8) mart-aprel 
2012.s. 6-14.  
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 255
48. Həsənov Ə.M. Türkiyə və Azərbaycanın Cənubi Qafqaz-
dakı regional təhlükəsizlik maraqları //“Ekovitrin” aylıq 
iqtisadiyyat jurnalı, Türkiyə, İstanbul, № 150, iyun 2012. 
s.192-195. (türk dilində).  
49. Həsənov Ə.M. Türkiyənin Cənubi Qafqazın regional təh-
lükəsizliyinə yanaşması və Azərbaycanın təhlükəsizlik 
maraqları //“Ekovitrin” aylıq iqtisadiyyat jurnalı, Türkiyə, 
İstanbul, № 151, iyul 2012. s.132-135. (türk dilində). 
50. Həsənov Ə.M. Cənubi Qafqazın regional təhlükəsizliyinə 
Türkiyənin yeni yanaşması və bunun Azərbaycanın geo-
strateji mövqeyinə təsiri //“Ekovitrin” aylıq iqtisadiyyat 
jurnalı, Türkiyə, İstanbul, № 152, avqust 2012. s.134-138. 
(türk dilində).  
51. Həsənov Ə.M. Cənubi Qafqazın regional təhlükəsizlik 
sistemi və Ermənistan: qonşu ölkələrə qarşı ərazi iddiası-
nın bu dövlətə vəd etdiyi geosiyasi erspektivlər //“Geo-
strategiya” jurnalı, №3 (9) may-iyun 2012.s. 6-12.  
52. Həsənov Ə.M. Transmilli dünya gücləri və bölgə 
dövlətlətinin Xəzər hövzəsindəki geoiqtisadi siyasəti, ma-
raqları və fəaliyyətinin xarakteristikası //“Geostrategiya” 
aylıq ictimai-siyasi, elmi populyar jurnal, №4 (10) iyul-
avqust 2012.s. 8-13.  
53. Həsənov Ə.M. Kollektiv Təhlükəsizlik Müqaviləsi təşki-
latı və Azərbaycanın hərbi-geostrateji maraqları 
//“Ekovitrin” aylıq iqtisadiyyat jurnalı, Türkiyə, İstanbul, 
№ 153/10, sentyabr 2012. c.88-95. (türk dilində).  
54. Həsənov Ə.M. Çoxqütblü dünya güclərinin və bölgə 
ölkələrinin Xəzər hövzəsindəki geoiqtisadi maraqları, 
siyasətləri və fəaliyyətlərinin xarakteristikası //“Ekovitrin” 
aylıq iqtisadiyyat jurnalı, Türkiyə, İstanbul, № 155, 
noyabr 2012/11. s.26-31.(türk dilində).  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 256
55. Həsənov Ə.M. “EKO” Zirvəsinin ardından. EKO-nun fəa-
liyyəti və Azərbaycan //“Ekovitrin” aylıq iqtisadiyyat 
jurnalı, Türkiyə, İstanbul, № 156/12, dekabr 2012. s.42-
47. (türk dilində).  
56. Həsənov Ə.M. Xəzər hövzəsi və Cənubi Qafqazın enerji 
resursları və Avropanın enerji təhlükəsizliyində iştirakı // 
Dövlət idarəçiliyi: nəzəriyyə və təcrübə jurnalı, N4(40), 
2012, s.125-134. 
57. Həsənov Ə.M. Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi 
Qafqazın regional təhlükəsizlik mühiti: hərbi qruplaşma 
reallıqları və proqnozları, geostrateji güclərin təsnifatı// 
“Dövlət idarəçiliyi: nəzəriyyə və təcrübə” jurnalı. №1 
(41), Bakı 2013. s. 94-99.  
58. Həsənov Ə.M. Türkiyənin Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və 
Cənubi Qafqazın regional təhlükəsizliyinə yanaşması və 
Azərbaycanın geostrateji maraqları //“Dövlət idarəçiliyi: 
nəzəriyyə və təcrübə” jurnalı. №3 (43), Bakı 2013.                
s. 129-137.  
59. Həsənov Ə.M. Azərbaycanın enerji təminatı və təhlükə-
sizliyi siyasəti// “Geostrategiya” aylıq ictimai-siyasi, elmi 
populyar jurnal, №6 (18) noyabr-dekabr 2013.s. 3-11. 
60. Həsənov Ə.M. Azərbaycanın enerji təhlükəsizliyi siya-
sətinin başlıca istiqamətləri//“Dövlət idarəçiliyi: nəzəriyyə 
və təcrübə” jurnalı. №4 (44), Bakı 2013. s. 127-135.  
61.  Həsənov Ə.M. Azərbaycan Respublikasında informasiya 
fəaliyyəti və təhlükəsizliyi siyasəti// “Geostrategiya” aylıq 
ictimai-siyasi, elmi populyar jurnal, №1 (19) yanvar-
fevral 2014.s. 3-15.  
62.  Həsənov Ə.M. Azərbaycan Respublikasının ekoloji təh-
lükəsizlik siyasəti// “Geostrategiya” aylıq ictimai-siyasi, 
elmi populyar jurnal, №2 (20) mart-aprel 2014.s. 3-10.  
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 257
63. Həsənov Ə.M. Azərbaycanın müasir geosiyasi inkişaf 
xarakteristikası və perspektivləri //“Geostrategiya” aylıq 
ictimai-siyasi, elmi populyar jurnal №4(22), Bakı, iyul-
avqust 2014, s.3-16. 
64. Həsənov Ə.M. Azərbaycanın milli dövlət quruculuğu və 
geosiyasi inkişaf xrakteristikası: keçilmiş yol, mövcud 
imkanlar və perspektivlər//“Dövlət idarəçiliyi: nəzəriyyə 
və təcrübə” jurnalı. №3 (47), Bakı 2014. s. 79- 97.  
65. Həsənov Ə.M. Azərbaycanın geosiyasəti. Dərslik. Bakı, 
“Zərdabi LTD” MMC, 2015, 1055 s. 
66. Həsənov Ə.M. Azərbaycan Respublikasının milli inkişaf 
və təhlükəsizlik siyasətinin əsasları. Bakı, “Zərdabi LTD”, 
2016, 700 s. 
67. Həsənov Ə.M. "2014-cü ilin yekunları qarşıdan gələn 
2015-ci ilə nikbinliklə baxmağa tam əsas yaradır" № 06 
(24) s. 3-9. 
68. Həsənov Ə.M. Azərbaycanın  müasir geosiyasi fəaliyyətinin 
bəzi məsələləri  № 05 (29)  səh  3-7. 
69. Həsənov Ə.M. Xocalı soyqırımının səbəbləri, nəticələri və 
beynəlxalq aləmdə tanınması. "Dövlət İdarəçiliyi": nəzə-
riyyə və təcrübə. Elmi-nəzəri və praktiki jurnal. 2015, № 1 
(49),  səh.79-90. 
70. Həsənov Ə.M. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü, saxta 
“erməni soyqırımı” və Qərbin “ikili standartlar” siyasəti. 
"Dövlət İdarəçiliyi": nəzəriyyə və təcrübə. Elmi-nəzəri və 
praktiki jurnal. 2015, № 2 (50), səh. 109-116. 
71. Həsənov Ə.M. Xəzər-Qara dəniz hövzəsi və Cənubi 
Qafqazın regional təhlükəsizlik mühiti:hərbi bloklaşma 
reallıqları və proqnozları, geostrateji güclərin təsnifatı. 
"Dövlət İdarəçiliyi": nəzəriyyə və təcrübə. Elmi-nəzəri və 
praktiki jurnal. 2015, № 3 (51), səh. 77-84. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 258
72. Həşimov D. Siyasi təhlükəsizlik milli təhlükəsizliyin tər-
kib hissəsi kimi (Azərbaycan Respublikasının materialları 
əsasında). Siyasi elmlər üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi 
almaq üçün təqdim edilmiş dissertasiyanın avtoreferatı, 
Bakı, 2010, 21 s. 
73. Hüseynova H. Azərbaycan Avropa inteqrasiya prosesləri 
sistemində (1991-1997-ci illər). Bakı, 1998, 138 s. 
74. Xəlilov S. Heydər Əliyevin dövlət quruculuğu fəlsəfəsi // 
Heydər Əliyev və Azərbaycan. Bakı, 2008.Xəlilov Səla-
həddin. Lider. Dövlət. Cəmiyyət. Bakı, “Azərbaycan 
Universiteti”, 2001, 358 s. 
75. İsmayılov F. Qarabağ konflikti ABŞ-ın qlobal siyasəti 
kontekstində. Bakı, Azərbaycan Milli Ensiklopediyası 
NPB, 2001, 150 s. 
76. Qasımov M. Birinci Dünya müharibəsi illərində böyük 
dövlətlərin Azərbaycan siyasəti (1914-1918-ci illər). 3 his-
sədə. III hissə (sənədlər, materiallir, xəritələr, şəkillər). 
Bakı, “Adiloğlu”, 2004, 532 s. 
77. Qasımlı M. Azərbaycan-Türkiyə diplomatik-siyasi müna-
sibətləri (aprel 1920-ci il-dekabr 1922-ci il). Bakı, 
“Mütərcim”, 1998, 7,5 ç.v. 
78. Qəndilov S. Dövlətçilik təfəkkürü, idarəçilik məharəti. 
Dərs vəsaiti. Bakı, “Azərbaycan”, 2009, 432 s. 
79. Qəndilov S. Müstəqillik illərinin düşüncələri. Bakı, 
“Naksiana”, 2006, 501 s. 
80. Mahmudov Y. Azərbaycan diplomatiyası. Ağqoyunlu və 
Səfəvi dövlətlərinin Avropa ölkələri ilə əlaqələri (XV-
XVII yüzilliklər). Bakı, “Təhsil”, 2006, 416 s. 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 259
81. Mahmudov Y.M., Şükürov K.K. Azərbaycan: beynəlxalq 
münasibətlər və diplomatiya tarixi (dövlətlərarası müqavi-
lələr və digər xarici siyasət aktları). 4 cilddə. I cild. Bakı, 
2009, 512 s. 
82. Mehdiyev R.Ə. XXI əsrdə milli dövlətçilik. Bakı, “XXI 
əsr – YNE”, 2003, 248 s. 
83. Mehdiyev R.Ə. Azərbaycan 2003-2008: zaman haqqında 
düşünərkən. Bakı, “Şərq-Qərb”, 2009, 240 s. 
84. Mehdiyev R.Ə. Azərbaycan: tarixi irs və müstəqillik fəl-
səfəsi. Bakı, Azərbaycan Milli Ensiklopediyası NPB, 
2001, 273 s. 
85. Mehdiyev R.Ə. Azərbaycanın inkişaf dialektikası. Bakı, 
2000, 286 s. 
86. Mehdiyev R.Ə. Azərbaycanlılara qarşı soyqırım gerçək-
likləri. Bakı, 2000, 204 s. 
87. Mehdiyev R.Ə. Gələcəyin strategiyasını müəyyənləşdirər-
kən: modernləşmə xətti. Bakı, “Şərq-Qərb”, 2008, 215 s. 
88. Mehdiyev R.Ə. Milli məfkurə, dövlətçilik, müstəqillik 
yolu ilə: məqalələr, çıxışlar, müsahibələr. 2 cilddə. I cild. 
Bakı, “XXI əsr – YNE”, 2006, 624 s. 
89. Mehdiyev R.Ə. Milli məfkurə, dövlətçilik, müstəqillik 
yolu ilə: məqalələr, çıxışlar, müsahibələr. 2 cilddə. II cild. 
Bakı, “XXI əsr -YNE”, 2006, 672 s. 
90. Mehdiyev R. Yeni siyasət: inkişafa doğru. 2 cilddə. I cild. 
Bakı, “Oskar” NPM, 2008, 581 s. 
91. Mehdiyev R.Ə. Yeni siyasət: inkişafa doğru. 2 cilddə. II 
cild. Bakı, “Oskar” NPM , 2008, 343 s. 
92. Mehdiyev R.Ə. Azərbaycan: qloballaşma dövrünün tə-
ləbləri. Bakı, “XXI əsr – YNE”, 2005, 463 s. 
93. Mehdiyev R.Ə. Demokratiya yolunda: irs haqqında dü-
şünərkən. Bakı, “Şərq-Qərb”, 2008, 791 s. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 260
94. Mehdiyev R.Ə. Vətəndaş cəmiyyətinə yol açan ideyalar. 
Bakı, “Polygraphic Production”, 2006, 583 s. 
95. Məmmədov H. Dünya siyasəti və beynəlxalq münasibət-
lər. Dərslik. Bakı, “Çinar- Çap”, 2010, 564 s. 
96. Nəsirov E. Azərbaycan-ABŞ münasibıtləri (1991-1999-ci 
illər) Bakı, Qanun, 1998, 136 s. 
97. Nəsirov E. Azərbaycan nefi və beynəlxalq müqavilələr 
(1991-1999-cu illər) Bakı, “Respublika Xatirə Kitab Evi”, 
1999, 104 s. 
98. Nəsirov E. ABŞ və dünya 11 sentyabrdan sonra. Bakı, 
Qanun, 2003, 262 s. 
99. Nəsirov E. ABŞ-ın antiterror doktrinası və onun tətbiqi 
mexanizmləri. Bakı, “Elm və təhsil”, 2008, 312 s. 
100. Nəsibov E. ABŞ və Türkiyənin Qafqaz geosiyasi regio-
nunda strateji maraqları və Azərbaycan Respublikası. 
Bakı, “Çıraq”, 2006, 312 s. 
101. Papava V. “Qafqaz tandemi”nin yaradılması və inkişafı // 
“Azerbaijan Focus” jurnalı, 2009-cu il, №1. 
102. Paşayev H. M. Bir səfirin manifesti. Bakı, “Şərq-Qərb”, 
2007, 248 s.Petersen A. Azərbaycanın Avroatlantik ba-
xışları // “Azerbaijan Focus” jurnalı, 2010-cu il, №2. 
103. Piriyev A.  Siyasi strategiya və milli təhlükəsizlik. Bakı, 
“Bakı Universiteti”, 2005, 545 s. 
104. Raar A., Riider S. Azərbaycanın Qara dəniz – Xəzər höv-
zəsi regionunda geosiyasi rolu// “Azerbaijan Focus” ju-
nalı, 2009-cu il, №1. 
105. Rayner Fraytaq-Virminqhaus. Azərbaycanın xarici və təh-
lükəsizlik siyasəti//“Azerbaijan Focus” jurnalı, 2009-cu 
il, №1. 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 261
106. Səmədzadə Z.Ə. Azərbaycan iqtisadiyyatında keçid döv-
rünün başa çatması: təhlil və nəticələr. Milli inkişaf mo-
delinin formalaşması problemləri, Bakı, 2010, 982 s.  
107. Səmədzadə Z.Ə. Çin qlobal dünya iqtisadiyyatında. Bakı, 
2009, 608 s. 
108. Böyük İqtisadi Ensiklopediya /İdeya müəllifi və baş redak-
toru Z.Ə. Səmədzadə/. 7 cilddə, Bakı, 2012-2015-ci illər. 
109. Vəliyeva S. M. Azərbaycançılıq milli ideologiya və ədəbi-
estetik təlim kimi. Məsələnin qoyuluşuna dair. Bakı, 
“Azərbaycan Universiteti”, 2002, 140 s. 
110. Vəliyeva S.M. Milli dövlətçilik hərəkatının yüksəlişi və 
Xalq Cümhuriyyəti dövründə azərbaycançılıq ideyası. 
Bakı, “Azərbaycan”, 2003, 128 s. 
111. Virminqhaus R.F. Azərbaycanın xarici və təhlükəsizlik 
siyasəti// “Azerbaijan Focus” jurnalı, 2009-cu il, №1 
 
Türk dilində 
 
112. Ahmedov E.İ. Azerbaycan’ın NATO ile İşbirliğinin Geliş-
mesinde Haydar Aliyev’in Rölu. // Sosyal Bilimler Araş-
tırma Dergisi. Yil:IX, Sayi:22, Eylül-2013, Diyarbakr, 
s.111-121. 
113. Ahmedov E.İ. Avrupa-Atlantik kurumlara entegrasyon 
çerçivesinde Azerbaycan Cümhuriyyeti ve Avrupa Birliği 
ilişkileri. // Siyaset, ekonomi ve toplum üzerine. 3.Ulus-
lararası Mavi Karadeniz Kongresi: Uyuşmazlık çözümü, 
işbirliği ve demokratikleşme. 15-17 Ekim 2012. Sakarya 
Universitesi/ Adapazarı, s.223-231. 
114. Bülent Gökay. Bolşevizm ile emperyalizm arasında Türki-
ye (1918-1923). İstanbul, “Agora Kitaplığı”, 2006, 295 s. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 262
115. Cemilli Elnur. ABD'nin Güney Kafkasya Politikası. 
İstanbul, “Kültür Sanat Yayıncılık”, 2007, 192 s. 
116. Dedeoğlu Beril. Uluslararası Güvenlik ve strateji. İstan-
bul, “Derin”, 2003, 289 s. 
117. Demir Ali Faik. Türk dış politikası perspektifinden Güney 
Kafkasya. İstanbul, “Baglam”, 2003, 358 s. 
118. Hasanov A. M., Ülkü İ.Süleyman Demirel. İstanbul, 1999, 
254 s.  
119. Hasanov A. M. Jeopolitik. İstanbul, “Babiali Kültür Ya-
yınçılığı”, 2012, 460 s. 
120. Hasanov A. M. Azerbaycan Cumhuriyyetinin Ulusal Kal-
kınma ve Güvenlik Politikası. Ankara, “Ötüken Neşriyat 
A.S”, 2013, 432 s.  
121. Gürsoy Barıs. Soğuk savaştan günümüze asimetrik tehdit. 
İstanbul, “Kültür Sanat Yayıncılık”, 2005, 208 s.  
122. Karabayram Fırat. Rusya Federasyonu'nun Güney Kafka-
sya Politikası. Ankara, “Atılım Üniversitesi”, 2007, 357 s. 
123. Kasım Kamer. Uluslararası güvenlik sorunları. Ankara, 
“ASAM”, 2004, 307 s. 
124. Levent Şen. Turkiye ve Guney Kafkasya gerçegi: Soğuk 
Savaş sonrası Türkiye'nin Güney Kafkasya politikası. 
Ankara, “Ürün Yayınları”, 2009, 205 s.  
125. Mehmet Gönlübol, Cem Sar. Atatürk ve Türkiyenin dış 
politikası (1919-1938). Ankara, Atatürk Araştırma 
Merkezi, 1997, 152 s. 
126. Ömer Göksel İşyar. Bölgesel ve global güvenlik çıkarları 
bağlamında Sovyet-Rus dış politikaları ve Karabağ 
sorunu. İstanbul, “Alfa Yayınları”, 2004, 697 s.. 
127. Öymen Onur. Ulusal çıkarlar: küreselleşme çağında ulus-
devleti korumak. Istanbul, “Remzi Kitabevi”, 2005, 484 s.  
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 263
128. Salahi R. Sonyel. Türk kurtuluş savaşı ve dış politika. I. 
Mondros bırakışmasından Böyük Millet Meclisi`nin 
açılışına kadar, Ankara, “TTK Yayınları”, 1995, 255 s. 
129. Suat İlhan. Türklerin Jeopolitiği ve Avrasiyaçılık. Ankara, 
“Bilgi Yayınevi”, 2005; 221 s. 
130. Mert Bilgin. Avrasiya Enerji savaşları. İstanbul, “İQ 
Kültür Sanat Yayıncılık”, 2005, 384 s. 
131. Kaynak M. Büyük Ortadoğu projesi ve Türkiye üzerine 
stratejik analizler. İstanbul, “Truva Yayınları”, 2008, 224 s. 
132. Arslan Bulut. Küresel Haçlı Seferi. Ankara, “Bilgi 
Yayınevi”, 2005, 240 s. 
133. Ahmet Davutoğlu. Stratejik Derinlik. Türkiye`nin uluslar-
arası konumu. Ankara, “Küre Yayınları”, 2009, 584 s. 
134. Ahmet Davutoğlu. Bügünden yarına Türk dünyasında 
Stratejik bakış. İstanbul, 2008;  
135. Celalettin Yavuz. Avrasyada Türk jeopolitiği. Ankara, 
“Berikan Yayınları”, 2009, 656 s. 
136. Yılmaz Hasan, Kaşıkçı Nihat. Tarihin Sıkıştığı Coğrafya: 
Kuzey ve Güney Kafkaslar. Ankara, “Elips Kitap”, 2006, 217 s.  
 
Rus dilində 
 
137. Аббасов А.Ф. Роль внутреннего производства в обес-
печении продовольственной безопасности Азербайд-
жанской Республики. //Проблемы современной эконо-
мики, 2005, № 3-4. 
138. Арбатов А. Г. Национальная идея и национальная бе-
зопасность //Внешняя политика и безопасность сов-
ременной России. Xрестоматия. Том 1, кн.1, Москва, 
«Международные отношения»,1999, с. 235-245. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 264
139. Артемова А.Н. Формирование системы обеспече-
ния экономической безопасности на корпоративном 
уровне //Микроэкономика, 2010, №1.Архитектура ев-
роатлантической безопасности. Под ред. И.Ю.Юрген-
са, А.А.Дынкина, В.Г.Барановского. Мocква, «Эко-
Информ», 2009, 124 с. 
140. Ахмедов Э.И. Важный этап динамичного развития 
Азербайджана в современных геополитических усло-
виях (2003-2013 годы) // “Кавказ и Мир” Междуна-
родный научный журнал, Грузия,Тбилиси, 2014, №18, 
стр.61-67. 
141. Ахмедов Э.И. Сотрудничество Азербайджана с Евро-
пейским Союзом в контексте в интеграции Евроат-
лантические структуры. // “Право и политология” 
Международный научный журнал, Кишинэу, Мол-
дова, №19, март, 2012, стр.56-60.  
142. Бабаева З. Г. Внутренняя безопасность в системе на-
циональной безопасности Азербайджана в современ-
ных условиях //Политика и общество, 2009, № 1. 
143. Багирли В.Д. К вопросу о полномочиях президентов 
Азербайджанской Республики и США в сфере обеспе-
чения национальной безопасности //Юридические 
науки, 2009, № 3. 
144. Багиров Э. М. Приоритеты внешней политики Ирана 
и проблемы региональной безопасности на Южном 
Кавказе на рубеже XX-XXI вв. АКД, Москва, 2006, 21 с. 
145. Баранец В.Н. Генштаб без тайн. В 2-х тт., Москва, 
«Вагриус», 1999, 463 с.Бармен Скотт. Разработка пра-
вил информационной безопасности. Москва, 
«Вильямс», 2002, 208 с. 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 265
146. Барсегов Ю.Г. Каспий: вопросы международного пра-
ва // Европа и Россия: проблемы южного направления. 
Сб. статей, Отв. ред. Шаболин И.А., Москва, «Ин-
тердиалект», 1999, с. 323-343. 
147. Белов Е.Б., Лось В.П. и др. Основы информационной 
безопасности. Учебное пособие для вузов. Москва, 
«Горячая линия – Телеком», 2006, 544 c. 
148. Бжезинский З. Выбор: мировое господство или гло-
бальное лидерство. Москва, «Международные отно-
шения», 2005, 288 с. 
149. Бжезинский З. Великая шахматная доска. Господство 
Америки и ее геостратегические императивы. Москва, 
«Международные отношения», 1998, с.256. 
150. Богомолов В.А., Барикаев Е.Н. и др. Экономическая 
безопасность. Москва, «ЮНИТИ-ДАНА», 2009, 228 c. 
151. Боровский Ю.В. Энергетическая безопасность Рос-
сийской Федерации в рамках СНГ //Аналитические 
записки НКСМИ, 2005, № 4. 
152. Бурков В.Н., Щепкин А.В. Экологическая безопас-
ность. Москва, ИПУ РАН, 2003, 92 с. 
153. Быков О.Н. Международная безопасность: прошлое, 
настоящее, будущее. Москва, ИМЭМО РАН, 2006, 219 с. 
154. Быстрова А.К. Проблемы транспортной инфраструк-
туры и экологии в Каспийском регионе (добыча и 
экспортные перевозки углеводородов). Москва, 
ИМЭМО РАН, 2009, 96 c. 
155. Валлерстайн И. Анализ мировых систем. Москва, 
«Университетская книга», 2006, 186 c. 
156. Велиев Е. Каспий остается проблематичным // газ. 
«Зеркало», 26 января 2010 г. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 266
157. Вершинина Д.Б. «Конфликт цивилизаций» в регио-
нальном преломлении: Кавказ и Балканы // Полис, 
2007, № 4. 
158. Вишняков В. Россия-Иран и региональная стабиль-
ность// Международная жизнь, 1998 № 11-12. 
159. Вишняков В. Внешние связи стран Прикаспия в усло-
виях глобального кризиса и интересы России. Москва, 
ИМЭМО РАН, 2010, 131 с. 
160. Гаджиев К.С. Геополитика Кавказа. Москва, Между-
народные отношения, 2001, 464 с. 
161. Гаджиев К.С. Кавказский узел в геополитических 
приоритетах России. Москва, «Логос», 2010, 532 с. 
162. Гасанов А.М. Современные международные отноше-
ния и внешняя политика Азербайджана. Баку, «Шарг-
Гарб», 2007, 904 с. 
163. Гасанов А.М. Геополитика. Баку, «Zardabi LTD», 
2012, 688 с. 
164. Гасанов А.М. Современные международные отноше-
ния и внешняя политика Азербайджана. 2-ое изд. 
Баку, «Zardabi LTD», 2013, 1008 с. 
165. Гасанов А.М. Политика национального развития и 
безопасности Азербайджанской республики. Баку, 
«Zardabi LTD», 2014, 672 с. 
166. Гасанов А.М., Аббасбейли А. Азербайджан в системе 
международных и регионалъных отношений. Баку, 
«Азернешр», 1999, 255с. 
167.  Гасанов А.М. Внешняя политика Азербайджана и 
новые принципы организации мира после 11-го 
сентября //Цивилизация и террор. Баку, 2002.  
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 267
168. Гасанов А.М. Великий Шелковый путь. История и 
современность. Вместо предисловия //Великий Шел-
ковый путь и Азербайджан: вчера, сегодня, завтра. 
Сб. статей. Баку,1998. s.3-7. 
169.  Гасанов А.М. Ситуация региональной безопасности в 
Каспийско- Черноморском бассейне и на Южном 
Кавказе: реалии и прогнозы об объединении в блоки, 
классификация геостратегических сил // Право и 
политология. Международный научный журнал, №20, 
Кишинэу, Молдова, август-2012, с.30-35. 
170. Гасанов А.М. Энергетические ресурсы Каспийского 
бассейна и Южного Кавказа и участие в енергетической 
безопасности Европы // Кавказ и Мир. Международный 
научный журнал, Грузия, Тбилиси, №14, 2012, с.18-28.  
171. Гасанов А.М. Организация Экономического Сотруд-
ничества (ОЭС): Создание и деятельность. ОЭС и 
Азербайджан // “Geostrategiya”. Ежемесячный научно-
популярный, общественно-политичесий журнал, 
Азербайджан, Баку, №5 (11), 2012, с.3-8. 
172.  Гасанов А.М. Отношения России с США, НАТО и 
Европейским Союзом, ее влияние на геополитичес-
кую позицию, региональную безопасность Южного 
Кавказа и Азербайджана // “Geostrategiya” Ежемесяч-
ный научно-популярный, общественно-политичесий 
журнал, Азербайджан, Баку, №1 (13), 2013.с. 5-13.  
173. Гасанов А.М. Подход Ирана к Каспийско-Черномор-
скому бассейну и безопасности Южного Кавказа, гео-
стратегические интересы Азербайджана в области 
безопасности // “Geostrategiya” “Geostrategiya” Ежеме-
сячный научно-популярный, общественно-политичес-
кий журнал, Азербайджан, Баку, №3 (15), 2013.с. 6-14. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 268
174. Гасанов А.М. Этапы политики этнической чистки и ге-
ноцида  против азербайджанцев № 02 (26) səh 3-12. 
175. Гегелашвили Н. А. Каспийский регион в контексте 
Российско-Американских отношений // США – Кана-
да. Экономика, политика, культура, 2009, №12. 
176. Гегелашвили Н.А. Политика Вашингтона в государствах 
Южного Кавказа и Центральной Азии // США – Канада: 
экономика, политика, культура, 2007, № 5. Геополити-
ка. Антология. Москва, «АП Культура», 2006, 1008 с. 
177. Гиззатов В. Правовой статус Каспийского моря: 
проблемы и перспективы сотрудничества прикаспий-
ских государств //Политика,1995, № 3. 
178. Гобл П. Соединенные Штаты и ГУАМ: от тактичес-
кого взаимодействия к партнерству // Центральная 
Азия и Кавказ, 2008, № 3-4. 
179. Государственный доклад «О состоянии окружающей 
среды Российской Федерации в 1992 году, Зеленый 
мир, 1993, № 19-26. 
180. Гусев Л.Ю. Россия - Азербайджан: энергетический 
диалог. Новое развитие ситуации после конфликта в 
Южной Осетии. Информационно-Аналитический 
Центр МГУ-РГГУ, 12.02.2009 г. Электронный ресурс: 
http://www.ia-centr.ru/expert/3838/?print. 
181. Гушер А. Кавказское прозрение // Азия и Африка се-
годня, 2009, № 2.Гушер А. Стратегия США в Кас-
пийском регионе// Азия и Африка сегодня, 2003, № 5. 
182. Гушер А. Азербайджан. Стратегические приоритеты: рас-
четы и реальность // Азия и Африка сегодня, 2000, №10. 
183. Гушер А. Стратегия национальной безопасности 
России на юге// Азия и Африка сегодня, 1997, № 1. 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 269
184. Гушер А. Южный Кавказ, Америка, НАТО // Азия и 
Африка сегодня, 2005, № 10. 
185. Гюль У. Политика Турции в отношении Закавказья и 
тюркоязычных республик Центральной Азии // 
Дипломатическая служба, 2006, № 5. 
186. Давутоглу А. Внешняя политика Турции и Россия// 
Россия в глобальной политике, 2010, № 1. 
187. Дарабади П. Глобализация и геополитические процес-
сы в Центральной Евразии // Центральная Азия и 
Кавказ, 2006, № 3. 
188. Дегоев В. Кавказ между бывшим Востоком и нынеш-
ним Западом /Дружба народов, 2008, № 6. 
189. Добаев И. Глобальная конкуренция на Кавказе 
//Ориентир, 2008, №7. 
190. Добаев И. Прикаспийский регион: перспективы раз-
вития // Ориентир, 2007, № 1. 
191. Добаев И. Кавказский макрорегион в фокусе геополи-
тических интересов мировых держав: история и сов-
ременность // Южный научный центр РАН, Ростов на 
Дону, 2007, 207 с. 
192. Дугин А. Геополитика постмодерна. СПб., «Амфора», 
2007, 789 c.Дугин А.Основы геополитики. Геополити-
ческое будущее России. Москва, «АРКТОГЕЯ – 
Центр», 2000, 804.с. 
193. Дюрре М. Э. Проблемы турецко-российских отноше-
ний в новой системе международной безопасности 
//Азия и Африка сегодня, 2007, № 4. 
194. Жизнин С. В поисках интересов (Геополитические и 
экономические аспекты каспийских нефти и газа) // 
«Независимая газета», 12 января 2010 г. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 270
195. Жильцов С.С., Зонн И.С., Ушков А.М. Геополитика 
Каспийского региона. Москва, «Международные от-
ношения», 2003, 280 с. 
196. Жильцов C. Трубопроводы Каспийского региона: Сос-
тояние и перспективы // Каспий- территория развития. 
Материалы международной конференции «Каспий- тер-
ритория развития». Астрахань, 15 марта 2011 г. 
http://casfactor.com/files/file/05_2011_15_24_32_1306149
872.pdf. 
197. Жоламанова Г. «Современные геополитические инте-
ресы «ключевых» игроков в Каспийском регионе». 
http://www.analitika.org. 
198. Забурдаева Е.В. Информационная безопасность в 
современном обществе (анализ зарубежного опыта) // 
Труд и социальные отношения, 2008, № 8. 
199. Завьялова Е.Б. Национальная экономическая безопас-
ность// Внешнеэкономические связи, 2005, № 5. 
200. Захаров В.А. Продвижение НАТО на Южный Кавказ: 
реалии последних лет // Современный Кавказ: геопо-
литический выбор. Сборник научных статей. Ред. В.В. 
Дегоев, В.Н. Панин. Пятигорск, ПГЛУ, 2009, с. 331–378. 
201. Изотов В.С. Особенности формирования геополити-
ческой стратегии России в постсоветский период 
(концептуальный аспект). Автореф. дис. канд. полит. 
наук. Mосква, 2009 г. 
202. Илинский Г.П. Иран в период общeго кризиса ми-
ровой капиталистический системы. Mосква,1953, 52 с. 
203. Йигаталиев Ш. О некоторых моделях отношений 
между США, КНР и РФ в контексте стратегии в Цен-
тральной Азии и на Кавказе / // Центральная Азия и 
Кавказ, 2007, № 2. 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 271
204. Кавказ в российской политике: история и современ-
ность. Материалы междунар. науч. конференции. 
Москва, 16–17 мая 2006 г. / МГИМО(У) МИД России, 
Центр Кавказских исследований. Под ред. В.В. Де-
гоева. Москва, «Русская панорама», 2007, 239 с. 
205. Казанчеев Е.Н. Рыбы Каспийского моря. Определитель. 
Москва, "Легкая пищевая промышленность", 1981, 168 с. 
206. Кан Сам Гу. Этно-национальные конфликты в Закав-
казье и Центральной Азии в контексте их геополити-
ческого положения. Москва, ИМЭМО РАН, 2005,198 с. 
207. Каспий не поделили, но объявили безопасной зоной// 
«Независимая газета», 19 ноября 2010 г. 
208. Киссинджер Г. Дипломатия. Москва, «Ладомир», 
1997, 903 с. 
209. Киссинджер Г. Нужна ли Америке внешняя политика? 
К дипломатии ХХI века. Москва, «Ладомир», 2002, 352 с. 
210. Колосов В., Мироненко Н. Геополитика и политичес-
кая география. Москва, «Аспект-пресс», 2001, 509 c. 
211. Конопляник А.А. Каспийская нефть на Евразийском 
перекрестке. Москва, 1998, 110 с. 
212. Корнилов А., Сулейманов А. Евразийская дипломатия 
Анкары //Международная жизнь, 2010, № 4. 
213. Крамаренко А. В. Геоэкономические конфликты в 
топливно-энергетической сфере Каспийского региона 
//Вестник Московского университета. Серия «Геогра-
фия», 2010,  № 1.  
214. Крутских А., Федоров А. О международной информацион-
ной безопасности // Международная жизнь, 2000, № 2. 
215. Кудряшова Ю. Государства Южного Кавказа в Евро-
пейской политике соседства // Аналитические записки 
НКСМИ, 2008, № 6. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 272
216. Кузнецов Ю., Никольский В. Введение в теорию 
национальной безопасности. Москва, 2004, 395 с.  
217. Кукушкина А.В. Экологическая безопасность, разору-
жение и военная деятельность государств: междуна-
родно-правовые аспекты. Москва, «ЛКИ», 2008, 176 с. 
218. Кулагин В.М. Международная безопасность. Учебное 
пособие для студентов вузов. Москва, «Аспект 
Пресс», 2006, 319 c. 
219. Ланда К.Г. Влияние глобализации на Каспийский ре-
гион //Современные проблемы науки и образования, 
2008, № 3. 
220. Ланда К.Г. Геополитические проблемы Каспийского 
региона //Власть, 2010, № 5. 
221. Ланцов В.М., Хамзин Д.М., Шандра К.А., Капранова 
М.Н. Национальная безопасность - сущность, основы 
теории и практического анализа. Казань, "Новое 
знание", 2003, 194 с. 
222. Логунов А.Б. Региональная и национальная безопас-
ность. Москва, «Вузовский учебник», 2009, 432 c. 
223. Луков В., Остин Г., Хенниг О., Барановский В. Евро-
атлантическая безопасность: путь в будущее //Между-
народная жизнь, 2009, № 11. 
224. Лунев С. Центральная Азия и Южный Кавказ как 
геополитические регионы и их значение для России 
//Центральная Азия и Кавказ, 2006, № 3. 
225. Лутовинов В.И. К проблеме формирования стратегии 
национальной безопасности России //Власть, 2008, № 10. 
226. Магеррамов А.А. Вопросы участия Азербайджанской 
Республики в конвенциях по охране окружающей сре-
ды // Евразийский юридический журнал, 2009, № 17. 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 273
227. Магеррамов А.А. Двустороннее сотрудничество Азер-
байджанской Республики с международными органи-
зациями в сфере экологической безопасности //Воп-
росы гуманитарных наук, 2010, № 1. 
228. Магомедов А. М. Энергетическая и транзитная геопо-
литика "Большого Каспия" //Свободная мысль, 2009, № 2. 
229. Макиндер Х. Географическая осъ истории // Гео-
политика. Антология. Москва, 2006. 
230. Максаковский В.П. Каспий – Европа, из новой книги. 
Москва, 2002. 
231. Малышева Д. Кавказский узел мировой политики 
//Свободная мысль, 2008, № 10. 
232. Малышева Д. Конфликты в Каспийском регионе и 
меняющаяся Россия //Вестник Евразии, 2002, №2. 
233. Малышева Д. Центральная Азия и Южный Кавказ: 
региональная безопасность в эпоху нового миро-
порядка //Россия и мусульманский мир, 2004, №11. 
234. Малышева Д. Южная Евразия в стратегии США //Миро-
вая экономика и международные отношения, 2005, № 8. 
235. Маринченко А. В. Геополитика. Учебное пособие. 
Москва, «ИНФРА», 2009, 429 c. 
236. Маркедонов С. Азербайджан в «Большой Игре» на 
Кавказе  //Европейская безопасность: события, оцен-
ки, прогнозы, 2005, №17. 
237. Медведев Р. Казахстанская модель: // Евразия се-
годня, 2006, № 6 (49). 
238. Меликли Г. Стратегия национальной безопасности в 
государственном строительстве Азербайджанской 
Республики //Современные гуманитарные исследо-
вания, 2010, №2. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 274
239. Миронов Н.В. Международная энергетическая без-
опасность. Москва, МГИМО, 2003, 165 с. 
240. Нартов Н. А., Нартов В.Н. Геополитика. Москва, 
«ЮНИТИ-ДАНА: Единство», 2007, 527 с. 
241. Национальные интересы и проблемы безопасности в 
меняющемся мире. Материалы семинара. Отв. ред. 
К.С. Гаджиев, Г.В. Каменская, Э.Г. Соловьев. Москва, 
ИМЭМО РАН, 2003, 128 с. 
242. Ниязов Н.С. Основные векторы политики военной 
безопасности Азербайджанской Республики в 1994-
2010 годы. Санкт-Петербург, Изд-во Санкт-Петер-
бургского Университета, 2010, 208 с. 
243. Нуриев Э. Ни мира, ни войны: геополитическая игра 
на Кавказе продолжается //Центральная Азия и 
Кавказ, 2000, № 6. 
244. Нуриев Э. Внешнеполитическая стратегия Азербайд-
жана и проблемы национальной безопасности// Цен-
тральная Азия и Кавказ, 2003, № 4. 
245. Ознобищев С. Южный Кавказ: тенденции и проблемы 
развития// Россия в глобальной политике, 2009, № 1. 
246. Папаева В. «Центральная Кавказия» вместо «Цен-
тральной Евразии» // Центральная Азия и Кавказ, 
2008, № 2. 
247. Панин В.Н. Проблема региональной безопасности на 
Кавказе в ситуации турбулентности мирового полити-
ческого процесса // Вестник Института стратегичес-
ких исследований. Вып. 1, 2011. 
248. Период полураздела // газ. «Коммерсант», 19 ноября 2010 г. 
249. Петров С. П. Каспийская нефть как фактор мировой и 
региональной политики (конец XX - начало XXI вв.). 
Дис. канд. ист. наук. Москва, 2005. 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 275
250. Права человека. Сборник международных докумен-
тов. Варшава, 2001, 458 с.Прогрессивный блок 
НАТО// газ. «Известия, 22 ноября 2010 г. 
251. Плотников В.С. Социальная безопасность в транзи-
тивном обществе: содержание и механизм обеспече-
ния. Автореф. дисс. на соискание ученой степени кан-
дидата социологических наук. Новосбириск, 2004. 
252. Раджабли А. Национальные интересы и международ-
ная безопасность. Баку, «Китаб Алеми», 2004, 400 с. 
253. Редкоус В.М. Правовое регулирование обеспечения 
национальной безопасности в Республике Азербайд-
жан //Вестник Московского университета МВД Рос-
сии, 2008, № 2. 
254. Рзаев И.Б. Вооруженные силы Азербайджана как 
составляющая государственной системы обеспечения 
национальной безопасности //Вестник Российского 
университета дружбы народов. Серия «Международ-
ные отношения», 2006, № 2. 
255. Русско-германский добавочный договор к Мирному 
договору между Россией, с одной стороны, и Герма-
нией, Австро-Венгрией, Болгарией и Турцией – с дру-
гой. 27 августа 1918 г.- Документы внешней политики 
СССР, т. 1, Москва, 1957. 
256. Салимов С.М. Энергетические индикаторы устой-
чивого развития Азербайджана – экологический ас-
пект //Проблемы экономики и управления нефтегазо-
вым комплексом, 2010, № 3. 
257. Самедов А. Механизмы влияния Российской Феде-
рации на разрешение конфликтов на Кавказе. Баку, 
2007, 191 с. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 276
258. Самедзаде З.А. Нефть Баку: ключ к победе – славное 
прошлое, яркое будущее. Баку, 2010, 440 с. 
259. Самедзаде З.А. Китай в глобальной мировой экономике. 
Баку, 2010, 631с. 
260. Самедзаде З.А. Этапы большого пути - экономика 
Азербайджана за пол- века, её новые реалии и перс-
пективы, (Səmədzadə Z.A. Böyük yolun mərhələləri: 
yarım əsr ərzində Azərbaycan iqtisadiyyatı, onun gerçək-
likləri və perspektivləri). Bakı, 2004, 936 s. 
261. Семедов С. Кавказ во внешней политике США //Обоз-
реватель, 2007, № 8. 
262. Cемедов С. Основные аспекты современной политики 
Турции на Кавказе //Вестник Московского универси-
тета. Серия «Социология и политология», 2008, № 2. 
263. Соловьев Э.Г. Национальные интересы и основные 
политические силы современной России. Москва, 
«Наука», 2004, 198 с. 
264. Состояние и перспективы взаимодействия России со 
странами Центральной Азии и Закавказья. Отв. ред. чл.-
корр. РАН Г. И. Чуфрин. М., ИМЭМО РАН, 2009, 139 с. 
265. Сохранение биологического разнообразия в Росии. 
Проекты главного экологического фонда. “Сохране-
ние биоразнообразия”, Москва, 1997. 
266. Старченков Г. Каспийская нефть в региональной эко-
номике и мировой политике // Центральная Азия и 
Кавказ, 2006, № 1. 
267. Степанов Е.А., Корнеев И.К. Информационная без-
опасность и защита информации. Москва, “ИНФРА”, 
2001, 304 c. 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 277
268. Стратегическая стабильность после холодной войны. 
Москва, ИМЭМО РАН, 2010, 60 с. 
269. Сулейманов А.В. Политика Турции и Ирана в Закав-
казье: сопоставительный анализ // Вестник Российско-
го университета дружбы народов. Серия «Междуна-
родные отношения», 2010, № 1. 
270. США в поисках ответов на вызовы XXI века (со-
циально-экономический аспект). Под ред. Э.В. Кири-
ченко. Москва, ИМЭМО РАН, 2010, 290 c. 
271. Тузиков A. Р.Основы Геополитики. Mосква, «Кнорус», 
2004, 269 с. 
272. Федоров Ф.В. Информационная безопасность в миро-
вом политическом процессе. Москва, «МГИМО-Уни-
верситет», 2006, 220 с. 
273. Федулова Н. Правовой статус Каспийского моря: по-
зиции прибрежных государств //Мировая экономика и 
международные отношения, 2008, № 8. 
274. Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. Москва, 
2005. 
275. Центральная Азия. Кавказ. Балканы: региональные 
подсистемы и региональные проблемы безопасности. 
Дипломат. акад. МИД России, Ин-т актуальных меж-
дунар. проблем. Под ред. Г.А.Рудова, Е.Г. Поно-
маревой. Москва, “Научная книга”, 2005, 479 с. 
276. Чернявский С.И. Формирование внешнеполитической 
стратегии Азербайджана (1988-2003). Дис. д-ра ист. 
наук. Москва, 2004. 
277. Чернявский С.И. Кавказская стратегия Вашингтона// 
Международная жизнь, 1999, № 31. 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 278
278. Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закав-
казье: предстоящая распродажа Мугани инородцам. 
СПб., 1911. 
279. Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закав-
казье: предстоящая распродажа Мугани инородцам. 
СПб., 1911. 
280. Шатунов А.А. Диверсификация энергетических пос-
тавок в геополитическом измерении. Автореф. дис. 
канд. полит. наук. Mосква, 2008 г. 
281. Шеварднадзе Э. Мой выбор. В защиту демократиии и 
свободы, Москва, «Новости», 1991. 
282. Шмелев Н.П. Страны Каспия и Закавказья – госу-
дарства СНГ: перспективы устойчивого роста// Евро-
па и Россия: проблемы южного направления. Среди-
земноморье – Черноморье – Каспий. Москва, 1999. 
283. Эжиев И. Политические риски в Кавказско-Каспийском 
регионе // Власть, 2007, № 5. 
284. Эйвазов Джаннатхан. Безопасность Кавказа и ста-
бильность развития Азербайджанской Республики. 
Баку, «Нурлан», 2004, 352 с. 
285. Экологические проблемы добычи и транспортировки 
углеводородов Каспия и каспийского региона. 
Москва, ИМЭМО РАН, 2004, 132 с. 
286. Явчуновская Р. А. Глобальная и региональная безопас-
ность. Курс лекций. Москва,  «РАГС», 2009, 184 с. 
287. Язькова А. Государства Закавказья и Россия в новом 
геополитическом измерении // Россия и современный 
мир, 2003, №2. 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 279
İngilis dilində 
 
288. Allison Graham T. U.S. policy on Caspian energy deve-
lopment and exports: mini-case and illustrative paradigm. 
Cambridge, MA: Harvard University, John F. Kennedy 
School of Government, Caspian Studies Program, 2001, 
27 p.  
289. Ariel Cohen. Ethnic Conflicts Threaten US Interests in 
the Caucasus// Heritage Foundation Backgrounder, 
№1222, September 25, 1998. 
290. Brenda Shaffer. The Formation of Azerbaijani Collective 
Identity in Iran, Nationalities Papers, Volume 28, №3, 
2000. 
291. Central Asia and the South Caucasus: reorientations, 
internal transitions, and strategic dynamics: conference 
report. Washington, D.C: National Intelligence Council, 
2000, 85 p.  
292. Chandler William. Energy and Environment in the 
Transition Economies. Between Cold War and Global 
Warming. Westview Press, 2000, 248 p.  
293. Crandall Maureen S. Energy, economics, and politics in 
the Caspian region: dreams and realities. Westport, CT: 
Praeger Security International, 2006, 245 p.  
294. Croissant Cynthia. Azerbaijan, oil and geopolitics. NY: 
Science Publishers, 1998, 117 p. 
295. De Waal Thomas. The Caucasus: an introduction. Oxford 
University Press, 2010, 259 p.  
296. Doug Stokes and Sam Raphael. Global energy security 
and American hegemony. Baltimore, Md: Johns Hopkins 
University Press, 2010, 280 p.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 280
297. Energy and conflict in Central Asia and the Caucasus / 
edited by Robert Ebel and Rajan Menon. Lanham, MD: 
Rowman & Littlefield Publishers, 2000, 267 p. 
298. Energy and security: toward a new foreign policy strategy 
/ edited by Jan H. Kalicki and David L. Goldwyn. Johns 
Hopkins University Press, 2005, 604 p. 
299. Greg Hansen, Humanitarian Action in the Caucasus: A 
Guide for the Practitioners // The Thomas J. Watson Jr. 
Institute for International Studies, Brown University, 
USA, 1998.  
300. Hasanov A.M. Stages of ethnic cleansing and genocide 
against the azerbaijanis // “Science and world” International 
scientific journal, Russia, Volgograd, 2015, №9 (25), Vol I 
стр.93-98. 
301. Hasanov A.M. Armenian policy of ethnic cleansing and 
genocide against the Azerbaijanis in the early 20th century. 
// Территориальная целосность государсв и соблюдение 
прав человека. - Материалы Международной научно-
практической конференции. Кишинэу, Республика 
Молдава, 17 сентября 2014 года, стр. 21-26. 
302. Hasanov A.M. Stages of ethnic cleansing and genocide 
against the azerbaijanis // “Law and Politology”. Inter-
national scientific journal, Moldova, Chisinau, September, 
2015, №31, s.37-44. 
303. Hooman Peimani. Conflict and security in Central Asia 
and the Caucasus. Santa Barbara, Calif: ABC-CLIO, 
2009, 373 p. 
304. Michael Cohen. The effect of oil revenues on transition 
economics: the case of Azerbaijan // “Geopolitics of 
energy” Journal, № 6, June, 2006.  
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 281
305. Nation R. Craig. Russia, the United States, and the 
Caucasus. Strategic Studies Institute, Washington, 2007.  
306. Notes of Meeting Held at President Wilson’ s House in 
the Place des Etats-Unis, Paris, on Friday, May 2, 1919, 
at 11 a.m. - Papers Relating to the Foreign Relations of 
the United States. The Paris Peace Confenrence. Volume 
V. Washington, United States Government Printing 
Office, 1946, p. 407. 
307. Notes of a Meeting of the Ministers of Foreign Affairs, 
held at the Quai d’Orsay, Paris, Saturday, January 10, 
1920, at 11: 30 a.m. - Papers Relating to the Foreign Rela-
tions of the United States. The Paris Peace Confenrence. 
Volume IX. Washington, United States Government 
Printing Office, 1946, p. 835.  
308. Notes of a Meeting Held in M. Pichon’s Room, Quai 
d’Orsay, Paris, Monday, January 19, 1920, at 10: 30 a.m. 
- Papers Relating to the Foreign Relations of the United 
States. The Paris Peace Confenrence. Volume IX, p. 889-
904. 
309. Oil and geopolitics in the Caspian Sea Region / edited by 
Michael P. Croissant and Bülent Aras; foreword by 
Patrick Clawson. Westport, Conn: Praeger, 2000, 305 p.  
310. Security sector governance in Southern Caucasus: 
challenges and visions / Study Groups, Regional Stability 
in Southern Caucasus. Geneva Centre for the Democratic 
Control of Armed Forces, 2004, 214 p.  
311. Statistical Review of World Energy, june 2010.  
312. Svante E. Cornell. Geopolitics and strategic alignments in 
the Caucasus and Central Asia // Jurnal of International 
Affairs, june-august 1999 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 282
313. The Baku-Tbilisi-Ceyhan pipeline: oil window to the 
West / edited by S. Frederick Starr and Svante E. Cornell. 
Washington, D.C: Central Asia-Caucasus Institute; 
Uppsala, Sweden: Silk Road Studies Program, 2005,150 p.  
314. The Organization for Security and Co-operation in 
Europe (OSCE) (Global Institutions) by David J. 
Galbreath (Jun 20, 2007), p.65. 
315. The security of the Caspian Sea Region / edited by 
Gennady Chufrin. Oxford University Press, 2001, 375 p. 
316. The South Caucasus: a challenge for the EU / edited by 
Dov Lynch. Paris: Institute for Security Studies, 2003, 205 p.  
 
 
İnformasiya resursları 
 
Azərbaycan dilində 
 
317. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin rəsmi saytı 
Əliyev İ.H. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin nitqləri, çıxışları, müsahibələri və bəyanatları. 
Tam külliyyat. http://www.president.az/ 
318. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarə-
sinin Kitabxanası 
Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. Elektron külliyyat 
(1-46-cı cildlər):  http://heydaraliyev.preslib.az 
319. Azərbaycan Respublikası normativ hüquqi aktlarının 
rəsmi mətnləri  
http://e-qanun.az/ 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 283
320. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi: Tammətnli elektron 
materiallar məcmuəsi. 
 http://www.elibrary.az/docs/karabakh/gl1.pdf 
321. Heydər Əliyev İrsini Araşdırma Mərkəzi  
Elektron kitabxana: Ümummilli lider Heydər Əliyevin 
çıxış, müsahibə, görüş, bəyanat və məktublarının mətni: 
http://www.aliyev-heritage.org/ 
322. Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi  
http://www.eco.gov.az/ 
323. Xarici İşlər Nazirliyi  
http://www.mfa.gov.az/ 
324. Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi  
http://www.mns.gov.az/  
325. Nəqliyyat Nazirliyi. Nəqliyyat siyasəti, nəqliyyat dəh-
lizləri: 
http://www.mot.gov.az 
http://www.mot.gov.az/?mod=inside&lang=az&menu=138 
http://www.mot.gov.az/?mod=inside&lang=az&menu=119 
326. Sənaye və Energetika Nazirliyi. Hesabatlar:  
 http://www.mie.gov.az/cgi-bin/min/main.cgi?s=9;s2=1 
327. İqtisadiyyat və Sənaye Nazirliyi  
http://www.economy.gov.az 
328. Dövlət Statistika Komitəsi  
http://www.stat.gov.az 
329. Qaçqınların və Məcburi Köçkünlərin İşləri üzrə 
Dövlət Komitəsi  
http://www.refugees-idps-committee.gov.az 
330. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Şirkəti  
http://www.socar.az 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 284
331. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Strateji Araşdırmalar Mərkəzinin nəşrləri 
http://sam.gov.az/nesrler 
332. Elektron Təhlükəsizlik Mərkəzi 
http://www.cert.az 
333. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası  
Dissertasiyalar, dövri nəşrlər:  
http://www.science.gov.az/az/referat.php 
http://www.science.gov.az/az/cat.php?fid=publications 
334. Azərbaycan Milli Kitabxanası. Elektron Kitabxana 
http://www.anl.az/el.php\ 
335. İnformasiya agentliklərinin xəbər bülletenləri:  
AzərTAc – http://azertag.az/ 
 “Trend” – http://www.trend.az/ 
APA - http://apa.az/ 
“İnterfaks” - http://www.interfax.az/ 
 
Rus dilində 
 
336. Московский государственный институт между-
народных отношений  
Публикации  
http://www.mgimo.ru/publications/index.phtml 
337. Институт международных организаций и между-
народного сотрудничества Государственного уни-
верситета – Высшей школы экономики  
Монографии, Вестник международных организаций 
http://www.iori.hse.ru/publications/monograf.shtm 
http://www.iori.hse.ru/publications/herald.shtm 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 285
338. Институт проблем международной безопасности 
РАН 
Международные договоры и соглашения, cтратегичес-
кое управление в сфере обороны и безопасности  
http://www.ipmb.ru/index.html  
 
339. Институт мировой экономики и международных 
отношений РАН 
http://www.imemo.ru/ 
340. Институт США и Канады РАН 
Журналы:   
«США - Канада: экономика, политика, культура» 
http://www.iskran.ru/journal. 
«Россия и Америка в XXI веке»  
http://www.rusus.ru/  
330. Институт экономики РАН  
Книги, монографии, сборники  
http://inecon.ru/ru/index.php?go=Content&id=25 
331. Институт Европы РАН  
Доклады, книги, журнал "Современная Европа"  
http://www.ieras.ru/info8.htm  
332. Социологический институт РАН  
Книги, публикации  
http://www.si.ras.ru/index.php?pid=9&lid=1 
333. Институт всеобщей истории РАН 
Публикации, авторефераты и программы   
http://www.igh.ru/ 
334. Научная электронная библиотека – диссертации и 
авторефераты 
http://www.scholar.ru/ 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 286
335. Научная электронная библиотека LIBRARY.RU 
http://elibrary.ru/defaultx.asp 
336. Научные ресурсы - Научная литература в интернете 
http://www.scintific.narod.ru/literature.htm 
337. Электронная библиотека - книги, журналы, дис-
сертации, авторефераты  
http://www.lib.ua-ru.net/ 
338. Электронный каталог библиотек МГУ 
http://www.msu.ru/libraries/ 
339. Диссертации России. 
Электронный каталог: диссертация, автореферат 
http://www.lib.ua-ru.net/disser/ru.html 
340. LITRU.RU - Электронная Библиотека  
http://www.litru.ru/ 
341. Русский Гуманитарный Интернет – Университет 
Библиотека учебной и научной литературы  
http://www.i-u.ru/biblio/ 
342. Информационные агентства 
Агентство РИА Новости - http://ria.ru/ 
Агентство “РБК” - http://www.rbc.ru/ 
Aгентство УНИАН – http://www.unian.net/ 
Aгентство Ukranews – http://ukranews.com/ 
Aгентство Новости Армения - 
http://www.newsarmenia.ru/ 
Lenta.ru - http://lenta.ru/ 
ИА Regnum - http://www.regnum.ru/ 
РИА Новости - http://ria.ru/ 
Новости Грузия - http://newsgeorgia.ru/ 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 287
İngilis dilində 
 
343. Harvard Libraries http://lib.harvard.edu 
344. Questia – Online Library 
http://www.questia.com/Index.jsp 
345. The Internet Public Library http://www.ipl.org 
346. The Library of Congress http://catalog.loc.gov 
347. The British Library http://www.bl.uk 
348. United Nations Office on Drugs and Crime  
www.unodc.org 
349. The Financial Times http://www.ft.com/home/uk 
350. «Reuters” News Agency - http://www.reuters.com/ 
351.  Euronews - http://euronews.com/ 
 
 
Dövri mətbuat 
 
Azərbaycan dilində 
 
352. “Azərbaycan” qəzeti, 1994-2016-cı illər. 
353. “Xalq qəzeti” 1994-2016-cı illər. 
354. “Kaspi” qəzeti, 16 sentyabr 2007-ci il; 20 dekabr 2012-ci il; 
8 oktyabr, 3, 14 dekabr 2013-cü il; 24 sentyabr 2014-cü il.  
355. “Ekspress” qəzeti, 16 sentyabr 2010-cu il.  
356. “Bizim yol” qəzeti, 17 sentyabr 2011-ci il; 29 noyabr 
2013-cü il; 29 sentyabr 2014-cü il.  
357. “İki sahil” qəzeti, 20 senytabr 2013-cü il, 26 fevral 2010-
cu il. 
358. “Bakı xəbər” qəzeti, 7 mart 2012-ci il; 20 noyabr 2013-cü il. 
359. “525-ci qəzet”, 14 noyabr 2010-cu il.  
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 288
360. “Bizim dövr” qəzeti, 19 fevral 2014-cü il. 
361. “Şərq” qəzeti, 30 yanvar, 20 fevral 2010-cu il; 30 sentyabr 
2010-cu il. 
362. “Səs” qəzeti, 23 fevral 2010-ci il. 
363. “Olaylar” qəzeti, 25 oktyabr 2013-cü il. 
364. “Gündəlik Teleqraf” qəzeti, 7 fevral 2012-ci il. 
365. “Yeni Müsavat” qəzeti, 24 fevral 2010-cu il; 5 aprel 2012-
ci il; 20, 30 noyabr 2013-cü il. 
366. “Geostrategiya” jurnalı, mart-avqust 2011-2014-cü il. 
367. “Azerbaijan Focus” jurnalı, № 1, 2, 2009.  
368. “Dövlət idarəçiliyi: nəzəriyyə və təcrübə” jurnalı, 2012-
2014 cü illər. 
 
Rus dilində 
 
369. “Зеркало”, 26 января; 11,12, 24 февраля, 22 июля; 27 
августа, 2, 24 сентября, 9, 23 октября, 3 ноября 2010 г.  
370. “Известия”, 9 июня 1920 г; 18 , 22 ноября 2010 г. 
371. “Красная звезда», 1 марта 2003 г.  
372. “Независимая газета”, 6 декабря 1997 г., 10 февраля 
2004 г., 20 июля 1997, 19 ноября 2010 г. 
373.  “Российская газета”, 7 декабря 1997 г. 
 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 289
Normativ-hüquqi sənədlər 
 
1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
2. “Milli təhlükəsizlik haqqında” Azərbaycan Respublikası-
nın Qanunu 
3. “Nəqliyyat haqqında” Azərbaycan Respublikasının  Qanunu 
4. “Kütləvi informasiya vasitələri haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu 
5. “İnformasiya, informasiyalaşdırma və informasiyanın mü-
hafizəsi haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu 
6. “Dövlət sirri haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu 
7. “Məlumat azadlığı haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu 
8. “Telekommunikasiya haqqında“ Azərbaycan Respublika-
sının Qanunu 
9. “Energetika haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu 
10.  “Ekoloji təhlükəsizlik haqqında” Azərbaycan Respub-
likasının Qanunu 
11.  “Ekoloji təmiz kənd təsərrüfatı haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu 
12.  Azərbaycan Respublikasının Milli Təhlükəsizlik Konsep-
siyası 
13.  Azərbaycan Respublikasının Hərbi Doktrinası 
14. Azərbaycan Respublikasının inkişafı naminə informasiya 
və kommunikasiya texnologiyaları üzrə Milli Strategiya 
15. “Əhalinin ekoloji cəhətdən təmiz su ilə təminatının yaxşı-
laşdırılması ilə əlaqədar bəzi tədbirlər haqqında” Azərbay-
can Respublikası Prezidentinin Sərəncamı  
16. Azərbaycan Respublikasında alternativ və bərpa olunan ener-
ji mənbələrindən istifadə olunması üzrə Dövlət Proqramı 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 290
17. Azərbaycan Respublikasının yanacaq-enerji kompleksinin 
inkişafı (2005-2015-ci illər) üzrə Dövlət Proqramı 
18. Azərbaycan Respublikasının ərzaq təhlükəsizliyi Proqramı 
19.  2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında əhali-
nin ərzaq məhsulları ilə etibarlı təminatına dair Dövlət 
Proqramı 
20.  2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında yox-
sulluğun azaldılması və davamlı inkişafı üzrə Dövlət Proq-
ramı 
21.  Azərbaycan Respublikasında rabitə və informasiya texno-
logiyalarının inkişafı üzrə 2010-2012-ci illər üçün Dövlət 
Proqramı 
22.  Azərbaycan Respublikasında kosmik sənayenin yaradılması 
və inkişafı üzrə Dövlət Proqramı 
23.  Azərbaycan Respublikasında ekoloji vəziyyətin yaxşılaş-
dırılmasına dair 2006-2010-cu  illər üçün kompleks Təd-
birlər Planı 
24. Azərbaycan Respublikasında bioloji müxtəlifliyin qorun-
ması və davamlı istifadəsinə dair Milli Strategiya və 
Fəaliyyət Planı 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 291
 
SUMMARY 
 
In the book entitled “The geo-economics of the Caspian-
Black Sea basin and the South Caucasus: Azerbaijan's 
energy policy” analysis the geo-economic interests of the 
world's leading countries in the Caspian basin and in the South 
Caucasus, and according to their geopolitical policy current 
and future economic development of the Republic of 
Azerbaijan is examined.  
In addition, the basis of state policy ensuring national 
interests of Azerbaijan, the role of the exploitation, and 
supplying   Caspian energy resources to the world markets is 
explained. At the same time, creating the East-West and North-
South transport communication corridors, ensuring security on  
such issues as well as geo- economic relations with the great  
power centers of  the region is studied. In the book, as well as  
geopolitical and geo-economic activities of Azerbaijan  state, 
participation  in region’s, Europe’s and transnational world’s 
energy, transit-access, international  transportation, transport-
communication fields is analyzed, global geo-economic 
processes threatening the  future national interest of South 
Caucasus and the Caspian Basin countries is studied.  
Сhapter 1 investigates Geo-economic characteristics of 
the Caspian-Black Sea basin and South Caucasus geo- 
economic charecteristics in the system of international, 
regional and local interests. Regional geo-economic interests 
and  energy strategy of Azerbaijan is investigated too. 
The characteristic of geo-economic interests and activities 
of  transnational powers and regional states in Caspian-Black 
Sea and the South Caucasus is given in the book. At the same 
time, the energy sources of Caspian basin and its modern geo-
economic situation in the region, the role of the Caspian oil 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 292
and gas products in energy security of  Europe is investigated 
in the book. 
In addition, modern, historical  approaches to the legal 
status issue  of the Caspian Sea and the geo-economic interests 
of Azerbaijan is investigated in the monograph. The  results of 
international and regional geo-economic policy of  free 
production and export of hydrocarbon resources of the Caspian 
sea of Azerbaijan is studied. 
Chapter 2 exlpores Caspian-Black Sea basin and  South 
Caucasus transnational energy supply system. The Caspian-
Black Sea basin countries, modern energy supply interests  of 
the other international circles and its impact  to the  geo-
economic condition of the region, existing oil and gas pipelines 
from the Caspian basin, characteristic of detailed description of 
the transnational energy exporting policy of regional and world 
countries’ is investigated in the book. At the same time, the 
diversification policy of energy export of Azerbaijan, and its 
influence on the region's overall economic situation is 
investigated. 
Chapter  3 examines   Caspian-Black Sea basin and South 
Caucasus transport-communication system in the  context of 
international, regional and national interests. In addition, 
Caspian-Black Sea basin and South Caucasus countries attitu-
de, interests, participation in the region’s alternative Trans- 
Eurasian transport and communication systems is explored. 
Moreover, Azerbaijan’s unrestricted and safe communication 
policy with the international community, its effect to general 
geo-economic situation of the region is investigated.  
The book opens new directions in the field of science of 
Azerbaijan, which will gradually put forward new scientific 
and practical issues in front of the scientists in the future. 
 
 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 293
 
РЕЗЮМЕ 
 
В книге под названием   «Геоэкономика Каспийско-
Черноморского бассейна и Южного Кавказа: энергети-
ческая политика Азербайджана» исследуются вопросы 
настоящего и будущего экономического развития Азер-
байджанской Республики на фоне геоэкономических инте-
ресов и геополитики, осуществляемой со стороны веду-
щих государств мира.   
Наряду с этим, осуществляется толкование основ го-
сударственной политики по обеспечению национальных 
интересов Азербайджана и исследуется роль эксплуатации 
энергетических ресурсов Каспия и их транспортировки на 
мировые рынки. В то же время анализируются геоэконо-
мические отношения Азербайджана с основными центра-
ми силы в регионе и в мире, связанные с формированием и 
обеспечением безопасности транспортно-коммуникацион-
ных коридоров Восток-Запад и Север-Юг.  
 В книге также находят отражение такие вопросы, как 
геополитическая и геоэкономическая деятельность Азер-
байджанского государства в регионе и в мире, участие 
республики в Европейской и транснациональной энергети-
ческой, транспортно - коммуникационной системе и в 
процессе международных перевозок.   Также исследуются 
глобальные геоэкономические процессы,которые могут в 
будущем представлять собой угрозу национальным инте-
ресам Южного Кавказа и Каспийского бассейна.   
В первой главе монографии рассматривается геоэко-
номическая характеристика Каспийско-Черноморского 
бассейна и Южного Кавказа в системе региональных и 
международных интересов, исследуются региональные 
геоэкономические интересы и энергетическая стратегия 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 294
Азербайджана. В книге также представлена характерис-
тика геоэкономических интересов и деятельности трансна-
циональных мировых сил и региональных государств в 
Каспийско-Черноморском бассейне и на Южном Кавказе.  
Помимо упомянутых вопросов, в монографии иссле-
дуются энергетические ресурсы  Каспийского бассейна и 
современная геоэкономическая ситуация, связанная с на-
личием данных ресурсов, а также оценивается роль  нефте-
газовой продукции Каспия в обеспечении энергетической 
безопасности Европы. Наряду с этим, в книге рассмат-
риваются исторические, современные геополитические 
подходы относительно проблемы определения статуса 
Каспийского моря и интересы Азербайджана в данном 
контексте. Помимо этого, изучены  международные и ре-
гиональные итоги политики производства и экспорта кар-
богидрогенных ресурсов Каспийского моря Азербайджана.  
Во второй главе книги исследуются вопросы экспор-
та энергетических ресурсов стран  Каспийско-Черномор-
ского бассейна и Южного Кавказа. В книге находят отра-
жение интересы стран Каспийско-Черноморского бассейна  
в сфере энергетического экспорта и их влияние на общее 
геоэкономическое положение, исследуется политика 
транснационального энергетического экспорта стран 
региона и мира, а также нефтегазовые проводы Каспий-
ского бассейна. В то же время, рассматриваются вопросы, 
связанные с альтернативными  вариантами  энергетическо-
го экспорта  Азербайджана и его влияния на общее гео-
экономическое положение в регионе.   
В третьей главе монографии исследуется трансна-
циональная транспортно-коммуникационная  система  
Южного Кавказа в контексте региональных и националь-
ных интересов. Помимо этого, затрагиваются вопросы от-
ношения государств Каспийско- Черноморского бассейна 
 XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN GEOİQTİSADİ  
XARAKTERİSTİKASI: AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ 
 295
и Южного Кавказа  к альтернативной Трансевразийской 
транспортно-коммуникативной системе. Также исследует-
ся политика свободной и безопасной коммуникации 
Азербайджана с международным сообществом и влияние 
данного фактора на геоэкономическое положение в 
регионе.  
Монография исследует новые направления в научной 
сфере Азербайджана, которые в будущем, по мере  разви-
тия определенных процессов, будут ставить перед учены-
ми новые научные и практические вопросы. 
 
 
ƏL İ  HƏSƏNOV 
 296
 
 
 
ƏLI HƏSƏNOV 
 
XƏZƏR HÖVZƏSİ VƏ CƏNUBİ QAFQAZIN 
GEOİQTİSADİ XARAKTERİSTİKASI: 
 AZƏRBAYCANIN YENİ NEFT SİYASƏTİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mətbəənin direktoru: Elman Qasımov 
Dizayner: Mətanət Əliqızı 
 
Çapa imzalanmışdır: 14.04.2016 
Formatı 60x90 1/16. Həcmi 18,5 ç.v. 
Sifariş № . Tiraj  
 
 
 «Zərdabi LTD» MMC 
Nəşriyyat Poliqrafiya müəssisəsi 
 iş (012) 514-73-73,  
 mob. (050; 055; 070) 344 76 01 
e-poçtu: zerdabi_em@mail.ru 
 
