ƏLİ HƏSƏNOV 
Xocalı soyqırımı: Səbəbləri, nəticələri 
və beynəlxalq aləmdə tanınması 
 
ALİ HASANOV 
Hocalı Soykırımı: Nedenleri, Sonuçları ve Uluslararası 
Arenada Tanınması  
 
АЛИ ГАСАНОВ 
Ходжалинский геноцид: Причины, последствия и  
признание на международной арене  
 
ALI HASANOV 
Khojaly genocide: Causes, consequences 
 and international recognition 
 
ALI HASSANOV 
Le génocide de Khodjaly: Ses causes, ses conséquences  
et sa reconnaissance à l’échelle internationale  
 
ALI HASANOV 
Völkermord von Chodschali: Ursachen, Folgen 
und seine internationale Anerkennung 
 
 علي حسنوف
أسبابھا وعواقبھا واعترافھا الدولي: مجزرة خوجالي  
 
阿里·哈桑诺夫 
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可 
 
 
Bakı - 2017 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 2 
Buraxılışa məsul:           Aslan Aslanov  
Azərbaycan Dövlət İnformasiya                          
Agentliyinin (AZƏRTAC)  
baş direktoru 
 
Elmi redaktor:               Elçin Əhmədov 
siyasi elmlər doktoru 
 
 
Ə.M.HƏSƏNOV. Xocalı soyqırımı: Səbəbləri, nəticələri və 
beynəlxalq aləmdə tanınması (Azərbaycan, türk, rus, ingilis, fransız, 
alman, ərəb və Çin dillərində). Bakı, “Zərdabi LTD” MMC, 2017, 464 s. 
 
 
Səkkiz dildə nəşr edilmiş kitabda son iki əsrdə azərbaycanlılara qarşı 
erməni millətçiləri tərəfindən məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilən etnik tə-
mizləmə, soyqırımı və təcavüzkarlıq siyasəti təhlil edilir. XX əsrin 80-ci illə-
rinin ikinci yarısından başlayaraq Ermənistanın Azərbaycana qarşı ərazi id-
diaları və işğalçılıq siyasəti, o cümlədən 1988-1993-cü illərdə azərbaycanlılara 
qarşı etnik təmizləmə və soyqırımı siyasəti elmi mənbələrə əsasən araşdırılır, 
xüsusilə, XX əsrin sonunda ermənilərin Xocalıda törətdikləri soyqırımı aktı 
bütün insanlığa və bəşəriyyətə qarşı yönəldilmiş ən ağır cinayətlərdən biri kimi 
qiymətləndirilir.  
Kitabda 1992-ci il fevralın 26-da Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
şəhərin işğalı zamanı həyata keçirilən cinayətlər, xüsusilə dinc əhaliyə qarşı 
törədilən vandalizm aktları xarici mənbələrə əsasən  geniş təhlil edilir. Xocalı 
soyqırımının dünyaya çatdırılması, ona siyasi-hüquqi qiymət verilməsi istiqa-
mətində görülən işlər, eləcə də Xocalı faciəsinin beynəlxalq aləmdə soyqırımı 
aktı kimi tanınması məsələləri geniş tədqiq edilir. Xüsusilə, kitabda Xocalı 
soyqırımının tanınması ilə bağlı qəbul edilən sənədlər müxtəlif dillərdə veril-
mişdir. Kitab xarici siyasət məsələləri ilə məşğul olan mütəxəssislər, həmçinin 
geniş oxucu auditoriyası üçün nəzərdə tutulmuşdur.  
 
 
ISBN 978 9952 504 64 4 
© Ə.M. Həsənov, 2017 
© “Zərdabi LTD” MMC, 2017       
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 3
 
                                       MÜƏLLİFDƏN 
 
XX əsrin 80-ci illərinin ikinci yarısında Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları və hərbi təcavüzü, eləcə də 
azərbaycanlılara qarşı həyata keçirdiyi etnik təmizləmə  və 
soyqırımı siyasətinin sistemli şəkildə öyrənilməsinə çox 
böyük ehtiyac duyulur. Bu problem indiyədək alimlər və 
mütəxəssislər tərəfindən araşdırılmış,  bir sıra müxtəlif elmi 
əsərlər, monoqrafiyalar yazılmışdır. 
XX əsrin sonunda ermənilərin Xocalıda törətdikləri soy-
qırımı dünya tarixində yaddaşlardan heç vaxt silinməyən 
Xatın, Ruanda, Srebrenitsa və Holokost kimi dəhşətli faciə-
lərdən heç də geri qalmır. Hazırda Xocalı həqiqətlərinin 
dünyaya çatdırılması və beynəlxalq aləmdə daha geniş ya-
yılması, eləcə də qətliama obyektiv siyasi-hüquqi qiymət ve-
rilməsi istiqamətində atılan addımlar Heydər Əliyev Fondu 
tərəfindən çox uğurla davam etdirilir. Fondun bu istiqamətdə 
fəaliyyəti nəticəsində dünya ölkələri erməni işğalçılarının 
Xocalıda insanlığa sığmayan qətlləri haqqında daha geniş 
məlumatlandırılır. 
Azərbaycan, türk, rus, ingilis, fransız, alman, ərəb və 
Çin dillərində təqdim edilən kitabın əsas məqsədi Xocalı 
soyqırımının səbəbləri, nəticələri və beynəlxalq aləmdə ta-
nınması məsələlərinin daha dolğun və sistemli şəkildə öyrə-
nilməsidir. Bu baxımdan kitabda Ermənistan silahlı qüvvə-
ləri tərəfindən Xocalı şəhərinin işğalı zamanı dinc azər-
baycanlı əhaliyə qarşı törədilən vəhşiliklər xarici mənbələrə 
əsasən  təhlil edilir, eləcə də Xocalı soyqırımı ermənilərin 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 4 
azərbaycanlılara qarşı məqsədyönlü şəkildə həyata keçirdiyi 
ən ağır cinayət kimi araşdırılır. Həmçinin Azərbaycanın 
Dağlıq Qarabağ bölgəsində bu strateji əhəmiyyətli ərazinin 
tarixinə nəzər salınır, Xocalı şəhərinin əhəmiyyətini artıran 
səbəblər göstərilir. 
 Kitabda Xocalı soyqırımının dünyaya çatdırılması, ona 
siyasi-hüquqi qiymət verilməsi istiqamətində Azərbaycan 
dövlətinin gördüyü işlər, eləcə də Xocalı faciəsinin beynəl-
xalq aləmdə soyqırımı aktı kimi daha geniş tanınması məsə-
lələri tədqiq edilir, bir sıra dövlətlər və beynəlxalq təşkilatlar 
tərəfindən qəbul edilmiş sənədlər araşdırılır. Xüsusilə, bu 
qırğını soyqırımı və insanlığa qarşı cinayət kimi tanıyan 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının (İƏT) toplantılarında qəbul 
edilən sənədlər də ayrıca təhlil edilir.  
Kitabda Xocalı şəhərinin tarixi, coğrafi mövqeyi, işğal 
statistikası da verilmişdir ki, bu da Dağlıq Qarabağda strateji 
əhəmiyyətli və əhalisi soyqırımına məruz qalmış ərazi haq-
qında daha ətraflı məlumat almaq istəyən hər bir insanda 
geniş təsəvvür yaradacaq. Bununla yanaşı, kitabda bir sıra 
dövlətlərin və İƏT-in müxtəlif qurumları tərəfindən Xocalı 
soyqırımının tanınması ilə bağlı qəbul edilmiş sənədlər, 
həmçinin BMT Baş Məclisinin 1948-ci il 9 dekabr tarixli 
260 (III) saylı qətnaməsi ilə qəbul olunmuş və 1951-ci ildən 
qüvvəyə minən “Soyqırımı cinayətinin qarşısının alınması 
və cəzalandırılması haqqında” Konvensiya müxtəlif dillərdə 
verilmişdir. Hesab edirik ki, kitab xarici siyasət məsələləri 
ilə məşğul olan mütəxəssislər, həmçinin geniş oxucu audito-
riyası üçün faydalı olacaqdır.  
 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 5
 
Xocalı soyqırımı: Səbəbləri, nəticələri  
və beynəlxalq aləmdə tanınması 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 6 
 
XX əsrin əvvəllərində ermənilərin azərbaycanlılara  
qarşı etnik təmizləmə və soyqırımı siyasəti 
 
Tarixi faktlar göstərir ki, strateji baxımdan mühüm əhə-
miyyətə malik olan Azərbaycanın Qarabağ bölgəsinin dağlıq 
hissəsinə İrandan və Türkiyədən çoxlu sayda erməni əhali-
sinin köçürülməsinə XIX əsrin əvvəllərində başlanmışdır. 
Ermənilərin bu bölgədə süni surətdə çoxaldılması onların XX 
əsrin əvvəllərindən başlayaraq Azərbaycana qarşı ərazi id-
diaları və təcavüzkarlıq siyasətinin baş qaldırmasına səbəb 
olmuşdur. 
 Azərbaycan xalqı son 200 il ərzində erməni millətçilə-
rinin davamlı olaraq etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətinə 
məruz qalaraq, öz tarixi torpaqlarından didərgin salınmış, 
qaçqın və məcburi köçkünə çevrilmişlər. XX əsrin əvvəllə-
rində erməni millətçiləri “Daşnaksütyun” partiyasının proq-
ramında irəli sürülən “Böyük Ermənistan” ideyasını reallaş-
dırmaq istiqamətində fəaliyyətini genişləndirərək öz tarixi 
torpaqlarında yaşayan azərbaycanlıları planlı surətdə doğma 
yurdlarından qovmaqla etnik təmizləmə və soyqırımı siya-
sətini həyata keçirməyə başladılar.  
1905-1906-cı illərdə ermənilər Bakıda, Gəncədə, Qara-
bağda, İrəvanda, Naxçıvanda, Ordubadda, Şərur-Dərələyəzdə, 
Tiflisdə, Zəngəzurda, Qazaxda və başqa yerlərdə dinc azərbay-
canlılara qarşı qırğınlar törətmiş, əhali amansızlıqla qətlə yeti-
rilmiş, şəhər və kəndlər yandırılmış və dağıdılmışdır. Erməni 
silahlı dəstələri Şuşa, Zəngəzur və Cəbrayıl qəzalarında, İrəvan 
və Gəncə quberniyalarında azərbaycanlılar yaşayan 200-dən 
artıq yaşayış məntəqəsini viran qoymuş, on minlərlə soydaşı-
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 7
mız öz doğma yurdlarından qaçqın və məcburi köçkün düş-
müşlər (2, s.14). Ermənilər 200 mindən artıq azərbaycanlını 
(uşaq, qadın, qoca) fərq qoymadan qətlə yetirməklə həmin 
ərazilərdə çar Rusiyasının onlara vəd etdiyi “Ermənistan döv-
ləti”ni qurmaq üçün etnik təmizləmə aparmışlar.  
Bu siyasətin davamı olaraq, erməni silahlı qüvvələri tə-
rəfindən 1917-ci ilin əvvəllərindən 1918-ci ilin mart ayına 
qədər olan dövrdə İrəvan quberniyasında 197 kənd, Zəngə-
zur qəzasında 109, Qarabağda 157 kənd dağıdılmış, digər 
bölgələrdə 60 yaşayış məskəni məhv edilmiş, yandırılmış və 
viran qoyulmuşdur. 1918-ci il martın 31-də və aprelin ilk 
günlərində erməni-bolşevik birləşmələri Bakıda 12 min dinc 
azərbaycanlını qətlə yetirdilər. Bu qanlı hadisələr zamanı in-
sanlar evlərində diri-diri yandırılmış, eləcə də xüsusi işgən-
cələrlə və amansızlıqla öldürülmüşdür (3, s.176). Ermənilə-
rin silahlı hücumu nəticəsində 1918-ci ilin ilk beş ayı ərzin-
də Quba qəzasında 16 mindən çox insan xüsusi qəddarlıqla 
qətlə yetirilmiş, 167 kənd dağıdılmışdır ki, onlardan 35-i 
hazırda mövcud deyil (19, s.47).  
Ümumilikdə, 1918-1920-ci illərdə ermənilər tərəfindən 
törədilmiş kütləvi qırğınların Bakı, Quba, Şamaxı, Kürdəmir, 
Lənkəranla yanaşı, Şuşada, İrəvan quberniyası ərazisində, 
Zəngəzurda, Naxçıvanda, Şərurda, Ordubadda, Qarsda və baş-
qa bölgələrdə amansız şəkildə davam etdirilməsi nəticəsində 
on minlərlə azərbaycanlı ən qəddar üsullarla qətlə yetirilmiş, 
bir milyondan çox əhali öz doğma torpaqlarından didərgin 
salınmışdır. Tarixi Azərbaycan torpaqlarında ermənilər tərəfin-
dən bu vəhşiliklər törədilərkən məktəblər, məscidlər yandırıl-
mış, maddi-mədəniyyət nümunələri məhv edilmişdir. 
Cənubi Qafqazın sovetləşməsindən öz məqsədləri üçün 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 8 
istifadə edən ermənilər 1920-ci ildə Zəngəzuru və Azərbay-
canın bir sıra torpaqlarını Ermənistan SSR-yə daxil etməyə 
nail oldular. Bununla da, Naxçıvanın Azərbaycandan ayrı 
salınması və quru əlaqələrin kəsilməsi baş vermişdir. Sonrakı 
dövrlərdə isə ermənilər Ermənistana verilmiş Zəngəzurda və 
digər ərazilərdə də tarixən yaşamış azərbaycanlıların depor-
tasiya edilməsi siyasətini daha da genişləndirdilər. Bu siyasə-
tin davamı olaraq Azərbaycanın Qarabağ bölgəsinin dağlıq 
hissəsinə XIX əsrdə köçürülən ermənilərə 1923-cü il iyulun 
7-də muxtar vilayət statusu verildi (22, s.152-153). Bu qərar 
sovet Rusiyasının himayəsi və iştirakı ilə həyata keçirildi. 
Halbuki, keçmiş SSRİ məkanındakı digər respublikalarda 
Qarabağda yaşayan ermənilərdən daha çox erməni yaşayırdı. 
Bundan başqa, Ermənistanda tarixən yaşayan azərbaycanlı-
ların sayının Qarabağ ermənilərindən dəfələrlə çox olmasına 
baxmayaraq, Azərbaycan onlar üçün Ermənistandan milli-
dövlət qurumu yaradılmasını heç vaxt tələb etməmişdi. 
Nəticədə, Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olan 
Qarabağ süni şəkildə aran və dağlıq hissələrinə bölünmüş və 
Azərbaycan rəhbərliyi Qarabağın dağlıq hissəsində sonradan 
məskunlaşmış ermənilərə muxtariyyət statusu verməyə məc-
bur edilmişdi. Eyni zamanda, bu muxtariyyət statusu Dağlıq 
Qarabağda tarixən yaşayan azərbaycanlıların rəyi nəzərə 
alınmadan və onların hüquqları kobudcasına pozularaq 
həyata keçirilmişdi. 
Bu hadisə təkcə Azərbaycanın inzibati-ərazi bölgüsünün 
pozulması deyil, həm də ermənilərin ölkəmizə qarşı gələcək 
ərazi iddiaları üçün bir vasitə olmuş və elə o vaxtdan da 
Dağlıq Qarabağ termini meydana çıxmışdır. Muxtariyyətin 
yaradılması haqqında qəbul edilən dekretdə vilayət mər-
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 9
kəzinin Xankəndi olması göstərilsə də, az sonra 1923-cü il 
sentyabrın 18-də Dağlıq Qarabağ vilayət partiya komitəsinin 
qərarı ilə Xankəndinin adı dəyişdirilib S.Şaumyanın şərəfinə 
Stepanakert adlandırıldı (22, s.187-188).  
Sovet dövründə Azərbaycanın Qarabağ bölgəsinin dağ-
lıq hissəsində yaşayan erməni icması bütün siyasi, iqtisadi, 
sosial və mədəni məsələləri əhatə edən muxtariyyətə malik 
olsa da, Ermənistan öz ərazi iddialarını bir neçə dəfə ortaya 
atmış, ancaq istəyinə nail ola bilməmişdir. Lakin, bunun 
əvəzində 1947-ci il dekabrın 23-də SSRİ Nazirlər Sovetinin 
“Ermənistan SSR-dən kolxozçu və digər azərbaycanlı əhali-
nin Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi 
haqqında” qərarına əsasən 1948-53-cü illərdə azərbaycanlı-
ların tarixi torpaqlarından, xüsusilə də İrəvan və onun ətraf 
rayonlarından kütləvi şəkildə deportasiya olunması nəticə-
sində 150 minə yaxın soydaşımız zorakılıqla Azərbaycanın 
aran rayonlarına köçürülmüşdür (30, 31). 
 
XX əsrin sonlarında Ermənistanın Azərbaycana  
qarşı ərazi iddiaları və hərbi təcavüzü 
 
XX əsrin 80-ci illərinin ikinci yarısında ermənilər özlə-
rinin yaxın və uzaq xaricdəki himayədarlarının köməkliyi ilə 
“Böyük Ermənistan” ideyasını həyata keçirmək üçün yaran-
mış vəziyyətdən istifadə edərək yenidən Azərbaycanın Dağ-
lıq Qarabağ bölgəsinə dair ərazi iddiaları irəli sürdülər. Hər 
dəfə Dağlıq Qarabağa dair ərazi iddiaları kənardan, məhz 
Ermənistanın təbliği, təhriki və təzyiqi ilə ortaya atılmışdır.  
1988-ci il hadisələri başlananda ilk vaxtlar vəziyyəti son 
dərəcə gərginləşdirməyə, ictimai rəyi öz tərəflərinə çəkməyə 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 10 
çalışan erməni siyasətçiləri və onların himayədarları tərəfindən 
vilayətin iqtisadi geriliyi pərdəsi altında Dağlıq Qarabağın 
Ermənistana birləşdirilməsi üçün uzun müddətdən bəri hazır-
lanmış plan üzrə Xankəndidə və Yerevanda davamlı tətillər 
keçirilir, müəssisələr dayandırılır və kütləvi mitinqlər təşkil 
edilirdi. Lakin baş verən sonrakı hadisələr DQMV-nin sosial-
iqtisadi geriliyi barədə erməni siyasətçiləri və onların Mər-
kəzdəki himayədarlarının irəli sürdükləri bu saxta tezisin 
yalnız bəhanə, əsas məqsədin isə Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı ərazi iddiası olduğunu göstərdi. 
Artıq ilin ikinci yarısında vəziyyət o qədər mürəkkəb-
ləşdi ki, DQMV-nin azərbaycanlı əhalisinə qarşı silahlı tə-
cavüz oldu. Belə ki, avqustun axırı və sentyabrın əvvəllə-
rində Kərkicahan və Xocalı üzərinə ermənilərin kütləvi 
hücumu baş verdi. Sentyabrın 18-də ermənilər Xankəndidə 
yaşayan 15 minə qədər azərbaycanlını şəhərdən zorakılıqla 
çıxardılar, onların evləri yandırıldı (6, s.57). 
Bununla yanaşı, Ermənistan SSR Ali Soveti 1989-cu il 
dekabrın 1-də Azərbaycanın suverenliyini kobud surətdə 
pozaraq DQMV-nin Ermənistan SSR-ə birləşdirilməsi haq-
qında Konstitusiyaya zidd qərar qəbul etdi (8, s.45). Sovet 
rəhbərliyinin çox ciddi və bağışlanılmaz səhvləri və ermə-
nipərəst siyasəti 1990-cı ilin sonu – 1991-ci ilin əvvəllərində 
vəziyyətin getdikcə kəskinləşməsinə gətirib çıxardı, DQMV 
və Azərbaycanın Ermənistanla həmsərhəd bölgələrində 
erməni təcavüzü daha geniş miqyas aldı. 
Bu illərdə Moskva-Bakı sərnişin qatarlarında, Tbilisi-
Bakı, Tbilisi-Ağdam, Ağdam-Şuşa, Ağdam-Xocalı marşrut-
ları üzrə avtomobillərdə törədilən terror aktları nəticəsində 
yüzlərlə azərbaycanlının həyatına son qoyuldu. Minlərlə 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 11
azərbaycanlı SSRİ-nin hakim dairələri tərəfindən himayə 
edilən ermənilərin işğalçılıq siyasətinin qurbanı oldu. Təəs-
süf ki, hadisələrin başlanğıcında erməni separatçılarının qar-
şısının alınmaması vəziyyəti get-gedə kəskinləşdirirdi. Nəti-
cədə, Ermənistandan göndərilən silahlı dəstələr və hərbi 
texnikanın köməyi ilə azərbaycanlılara qarşı daha qanlı 
cinayətlər törətdilər ki, bu da münaqişənin böyüyüb irimiq-
yaslı müharibəyə çevrilməsinə səbəb oldu. 
1991-ci ildən Qarabağın dağlıq hissəsində baş verən 
hadisələrin gərginliyi get-gedə artırdı. Həmin ilin iyun-
dekabr aylarında erməni silahlı qüvvələrinin Xocavəndin 
Qaradağlı və Əsgəran rayonunun Meşəli kəndinə hücumu 
nəticəsində 12 nəfər öldürüldü, 15 nəfər isə yaralandı (6, 
s.87). Həmin ilin avqust və sentyabr aylarında Şuşa-Cəmilli, 
Ağdam-Xocavənd və Ağdam-Qaradağlı avtobuslarının er-
məni silahlı dəstələri tərəfindən atəşə tutulması nəticəsində 
17 nəfər həlak oldu, 90 nəfərə qədər azərbaycanlı yaralandı   
(6, s.77-78). 1991-ci il oktyabrın sonunda və noyabr ayı 
ərzində Qarabağın dağlıq hissəsindəki 30-dan çox yaşayış 
məntəqəsi, o cümlədən Tuğ, İmarət-Qərvənd, Sırxavənd, 
Meşəli, Cəmilli, Umudlu, Qaradağlı, Kərkicahan və s. bu 
kimi digər strateji əhəmiyyətə malik kəndlərimiz ermənilər 
tərəfindən yandırıldı, dağıdıldı və talan edildi. 
1992-ci ilin əvvəllərindən başlayaraq Ermənistan ordusu 
bir-birinin ardınca yuxarı Qarabağda azərbaycanlılar yaşa-
yan sonuncu yaşayış məntəqələrini də işğal etdi. Belə ki, 
fevral ayının 12-də Şuşanın Malıbəyli və Quşçular kəndləri 
Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən zəbt olundu. Fevralın 
13-dən 17-dək Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndinə si-
lahlı hücum zamanı 118 nəfər (uşaq, qadın, qoca) əsir götü-
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 12 
rülmüş, 33 nəfər ermənilər tərəfindən güllələnmiş, eyni za-
manda, öldürülən və yaralı halda olanları bir yerdə təsərrüfat 
quyusuna tökərək basdırmışlar. Əsir götürülənlərdən 68 nə-
fəri amansızlıqla öldürülmüş, 50 nəfəri isə böyük çətinliklə 
əsirlikdən azad edilmişdir. Azad olunanların 18 nəfəri aldıq-
ları sağalmaz yaralardan sonra vəfat etmişdir. Əsirlikdə sax-
lanılanlara qarşı vəhşi, vandalizm hərəkətləri ilə davranıl-
ması, insanların başlarının kəsilməsi, diri-diri basdırılması, 
dişlərinin zorla çıxarılması, ac-susuz saxlanılması, işgəncə 
verilərək öldürülməsi insanlığa qarşı törədilmiş ən ağır cina-
yət hadisəsi idi. Qaradağlı kəndində 2 ailənin hər birindən  4 
nəfər öldürülmüş, 42 ailə öz başçısını itirmiş, 140-a yaxın 
uşaq yetim qalmışdır. Ümumilikdə, əhalisi ermənilər tərə-
findən əsl soyqırımına məruz qalmış bu kənddə 91 nəfər, 
yəni kənd sakinlərinin hər 10 nəfərindən biri qətlə yeti-
rilmişdir  (6, s.93). 
 
Xocalı soyqırımı – XX əsrin sonunda 
 ermənilərin azərbaycanlılara qarşı həyata  
keçirdiyi ən ağır cinayətdir  
 
XX əsrin sonunda ermənilərin Xocalıda törətdikləri soy-
qırımı indiyədək bəşəriyyətə qarşı yönəldilmiş ən ağır cina-
yətlərdən biri kimi qiymətləndirilir. Xocalı faciəsi tarixi 
yaddaşlardan heç vaxt silinməyən Xatın, Liditsa, Oradur, 
Xolokost, Sonqmi, Ruanda və Srebrenitsa kimi dəhşətli fa-
ciələrdən heç də fərqlənmir. Adı çəkilən hadisələr mü-
haribələr tarixinə dinc əhalinin soyqırımı olaraq daxil olmuş 
və bütün dünyada geniş əks-səda doğurmuşdur. 
Xocalı şəhəri Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ bölgəsində 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 13
strateji əhəmiyyətli ərazi kimi ermənilərin işğalçılıq plan-
larına mane olurdu. Çünki Xocalı Xankəndidən 12 km 
şimal-şərqdə, Ağdam-Şuşa və Əsgəran-Xankəndi yollarının 
arasında yerləşirdi (5, s.10). Şəhərin əhəmiyyətini artıran 
səbəblərdən biri də Dağlıq Qarabağın yeganə hava limanının 
məhz burada yerləşməsi idi. Buna görə Ermənistan silahlı 
qüvvələrinin əsas məqsədi Xocalıdan keçən Əsgəran-
Xankəndi yoluna nəzarət etmək və Xocalıda yerləşən 
aeroportu ələ keçirmək idi. 
Bununla yanaşı, xüsusi qəddarlıqla həyata keçiri-
lən Xocalı soyqırımının törədilməsi zamanı ermənilər Azər-
baycanın bu qədim yaşayış məskəninin yer üzündən silinmə-
sini qarşıya məqsəd kimi qoymuşdular. Çünki Xocalı 
Azərbaycanın qədim dövrlərinə aid ərazilərdən biri kimi 
tarix və mədəniyyət abidələri ilə seçilirdi. Azərbaycanlı-
lardan ibarət 7 min nəfərdən çox əhalisi olan Xocalı (ərazisi: 
926 kv.km.) ermənilər yaşayan kəndlərin əhatəsində ən 
böyük və qədim yaşayış məskəni olmuşdur (5, s.10). Burada 
qədim tarixi abidələr müasir dövrə qədər qalmaqda idi. 
Məlumdur ki, Xocalı yaxınlığında bizim eradan əvvəl 
XIV-VII əsrə aid edilən Xocalı-Gədəbəy mədəniyyətinin 
nümunələri mövcud idi. 1992-ci ilin fevralında erməni silah-
lı qüvvələri keçmiş sovet ordusuna məxsus 366-cı motoatıcı 
alayının köməyi ilə Xocalı əhalisini vəhşicəsinə qırarkən, 
soyqırımın ən iyrənc mərhələsi olan izi itirmək kimi mənfur 
hərəkətlərə də əl atmış və Azərbaycan xalqı, eləcə də bə-
şəriyyət üçün nadir abidələr nümunəsi olan Xocalı abidələ-
rini də dağıtmışlar. 
Hələ faciədən 4 ay əvvəl, yəni 1991-ci il oktyabrın so-
nundan şəhərə gedən bütün avtomobil yolları bağlanmış və 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 14 
Xocalı faktiki olaraq mühasirəyə alınmışdı. Bununla yanaşı, 
yanvarın 2-dən Xocalıya verilən elektrik enerjisi də kəsil-
mişdi. Beləliklə, artıq Xocalının Azərbaycanın digər bölgə-
ləri ilə bütün əlaqələri kəsilmiş, yalnız yeganə nəqliyyat 
vasitəsi vertolyot qalmışdı. Ancaq bir neçə ay sonra Xocalı 
ilə vertolyot əlaqəsi də kəsildi. Yəni, 1992-ci ilin yanvarın 
28-də Ağdamdan Şuşaya uçan Mİ-8 vertolyotu şəhərə çat-
mamış, Xəlfəli kəndinin üzərində Xankəndi tərəfindən ra-
ketlə partladıldı, içərisində olan 3 nəfər heyət üzvü və 41 
sərnişin həlak oldu (32, s.282). Bundan sonra isə Ermənistan 
ordusu bir-birinin ardınca yuxarı Qarabağda azərbaycanlılar 
yaşayan sonuncu yaşayış məntəqələrini də işğal etdilər. 
1991-ci ilin sonunda Qarabağın dağlıq hissəsindəki 30-dan 
çox yaşayış məntəqəsi, o cümlədən Tuğ, İmarət-Qərvənd, Sır-
xavənd, Meşəli, Cəmilli, Umudlu, Kərkicahan və digər stra-
teji əhəmiyyətə malik Azərbaycanlılar yaşayan kəndlər ermə-
nilər tərəfindən yandırıldı, dağıdıldı və talan edildi   (8, s.63). 
1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə Ermənistan 
silahlı qüvvələri Xankəndində yerləşən keçmiş SSRİ-nin 4-
cü ordusunun 23-cü diviziyasına daxil olan 366-cı motoatıcı 
alayın 10 tankı, 16 zirehli transpartyoru, 9 piyadaların döyüş 
maşını, 180 nəfər hərbi mütəxəssisi və xeyli canlı qüvvəsi 
ilə Xocalını mühasirəyə aldı (32, с.284-286). Ermənilər ən 
müasir silahlarla şəhərə hücum edərək Xocalı şəhərini yerlə-
yeksan etdilər. Çoxsaylı ağır texnika ilə şəhər tamamilə da-
ğıdılmış, yandırılmış və insanlar xüsusi qəddarlıqla qətlə ye-
tirilmişdir (38, s.8). Onların içərisində başları kəsilən, göz-
ləri çıxarılan, dərisi soyulan, diri-diri yandırılan və digər 
şəklə salınanlar çoxluq təşkil edirdi.  
Bu soyqırımı nəticəsində, rəsmi rəqəmlərə görə, 613 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 15
nəfər öldürülmüşdür ki, onlardan 63 nəfəri uşaq, 106 nəfəri 
qadın, 70 nəfəri isə qocalar idi. Bunların içərisində 
- 8 ailə tamamilə məhv edilmişdir; 
- 56 insan işgəncə ilə öldürülmüşdür; 
- 27 ailənin yalnız 1 üzvü qalmışdır; 
- 25 uşaq hər iki valideynini itirmişdir; 
- 130 uşaq valideynlərindən birini itirmişdir; 
- 230 ailə öz başçısını itirmişdir; 
- 487 insan şikəst olmuşdur (onlardan 76 nəfər həddi-
buluğa çatmamışlardır); 
- 1275 insan əsir götürülmüşdür; 
- 1165 insan girovluqdan azad edilmişdir; 
- 150 nəfərin taleyindən indiyə kimi heç bir məlumat 
yoxdur (8, s.67-68). 
Qüvvələr nisbəti qeyri-bərabər olan döyüşlərdən sonra 
Xocalıda olan özünümüdafiə qüvvələri son nəfərinə qədər 
vuruşaraq düşmənə çox ciddi müqavimət göstərdilər. Bunun 
özü də o dövrdə şəhəri müdafiə edən insanların göstərdiyi ən 
böyük qəhrəmanlıq nümunəsi idi. Xocalıya hücum zamanı 
erməni kəndlərinin mühasirəsində qalmış şəhərin 3000 
nəfərədək silahsız mülki əhalisi düşməndən xilas olmaq 
üçün şəhəri tərk etdi. Çox təəssüf ki, o dövrdə Xocalıya heç 
bir kömək olmadığından həmin əhalinin demək olar ki, 
böyük bir hissəsi erməni vəhşiliyindən xilas ola bilmədi. 
İstintaq materiallarından məlum olur ki, hücuma rəh-
bərlik edən və Ermənistanın müdafiə naziri olmuş Seyran 
Ohanyanın, eləcə də 366-cı alayın 3-cü batalyonunun ko-
mandiri Yevqeniy Nabokixinin komandasında əlavə olaraq 
50-dən çox erməni zabiti və gizirləri iştirak etmişlər (10, 
s.144-145) 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 16 
Bununla yanaşı, erməni-rus birləşmiş silahlı qüvvələ-
rinin azərbaycanlı əhaliyə qarşı Xocalıda insanlığa sığmayan 
və misli görünməmiş qəddarlığı hadisədən az sonra dün-
yanın ən nüfuzlu mətbuat orqanlarının səhifələrində də öz 
əksini tapmışdır. Erməni lobbisinin geniş fəaliyyət göstər-
diyi Fransada nəşr olunan “Valer aktuel” jurnalı 14 mart 
1992-ci il sayında ermənilərin ən müasir texnikası və muzd-
lu dəstələri haqqında məlumat verərək yazırdı: “Bu “muxtar 
regionda” erməni hərbi birləşmələri Yaxın Şərqdən gələnlər-
lə birlikdə ən müasir hərbi texnikaya, o cümlədən vertol-
yotlara malikdirlər. ASALA-nın Livanda və Suriyada hərbi 
düşərgələri və silah-sursat anbarları var. Ermənilər Qarabağ 
azərbaycanlılarını məhv etmiş, 100-dən çox müsəlman kən-
dində qırğın törətmişlər” (88).  
Bundan əlavə, Fransanın “Le Mond” qəzetində 1992-ci 
il 14 mart tarixli sayında ermənilərin törətdikləri vəhşiliklər 
haqqında deyilirdi: “Ağdamda olan xarici jurnalistlər Xo-
calıda qətlə yetirilmiş qadınlar və uşaqlar arasında başının 
dərisi soyulmuş, dırnaqları çıxarılmış üç meyit görmüşlər. 
Bu, azərbaycanlıların təbliğatı deyil, reallıqdır” (82). 
Ermənilərin törətdiyi vəhşilikləri sağ qalmış xocalılı-
ların dili ilə İngiltərənin “The Sunday Times” qəzeti 1992-ci 
il 1 mart tarixli sayında belə təsvir edirdi: “Erməni əsgərləri 
yüzlərlə ailəni qırdılar. Sağ qalanlar deyirlər ki, ermənilər 
450-dən artıq azərbaycanlını güllələmişlər, onların da çoxu 
qadınlar və uşaqlardır. Yüzlərlə, bəlkə də minlərlə adam 
itkin düşmüşdür. Xocalıdan qaçan digər qadınlarla və uşaq-
larla bir yerdə Ağdama gəlmiş Raziyə Aslanova deyir ki, 
onlara ardı-arası kəsilmədən atəş açırdılar. İnsanları diri-diri 
yandırır, başlarının dərisini soyurdular. Dediyinə görə, əri, 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 17
qaynı və kürəkəni qətlə yetirilmiş, qızı isə itkin düşmüşdür” 
(83). Bundan başqa, Ermənistan hərbi qüvvələrinin müasir 
hərbi texnika ilə Xocalıya geniş miqyaslı hücum etməsi, 
eləcə də yüzlərlə ailəni məhv etməsi haqqında 1992-ci il 
fevralın 28-də “Washington Post” (ABŞ), martın 8-də “The 
Sunday Times” (London) qəzetlərinin və martın 25-də 
“Krua l`Eveneman” (Paris) jurnalının və bir sıra dövri 
nəşrlərin səhifələrində də əsaslı faktlar vardır (87, 86, 89). 
Hətta, Rusiya mətbuatında da erməni qəddarlığını sübut 
edən məqalələr yer almışdır. Belə ki, “İzvestiya” qəzetinin 
1992-ci il 13 mart tarixli sayında rus hərbçisinin dili ilə aşa-
ğıdakı məlumat öz əksini tapmışdı: “Mayor Leonid Kravets: 
mən təpənin üstündə 100-ə yaxın meyiti gözlərimlə gördüm. 
Bir oğlanın başı yox idi, hər yanda xüsusi qəddarlıqla öldü-
rülmüş qadın, uşaq və qoca meyiti görünürdü” (79). Ermə-
nilərin Xocalıda törətdikləri vəhşilikləri faktlarla sübut edən 
Rusiyanın “Memorial” Hüquq-Müdafiə Mərkəzinin məlu-
matında hətta, dörd gün ərzində Ağdama Xocalıda qətlə ye-
tirilmiş 200 azərbaycanlının meyiti gətirilmiş, onlarca meyi-
tin təhqirə məruz qalması faktı aşkar edilmişdir. Ağdamda 
181 meyit (130 kişi və 51 qadın, o cümlədən 13 uşaq) 
məhkəmə-tibbi ekspertizasından keçirilmişdir. Ekspertiza 
zamanı müəyyən edilmişdir ki, 151 nəfərin ölümünə güllə 
yaraları, 20 nəfərin ölümünə qəlpə yaraları səbəb olmuş, 10 
nəfər küt alətlə vurularaq öldürülmüşdür (38, s.8). Bundan 
əlavə, İngiltərənin “Financial Times” qəzeti 1992-ci il 14 
mart tarixli sayında rus ordusunun tərkibində ermənilərin 
olması haqqında yazırdı: “General Polyakov bildirdi ki, 366-
cı alaydan olan 103 erməni hərbi qulluqçusu Dağlıq 
Qarabağda qalmışdır” (81).  
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 18 
Bununla yanaşı, keçmiş SSRİ-nin 366-cı motoatıcı ala-
yının Xankəndindən çıxarılması zamanı 25 tank, 87 zirehli 
döyüş maşını, 28 piyada döyüş maşını, 45 artilleriya top 
sistemi ermənilərə qanunsuz verilmişdir (8, s.72). Belə ki, 
Xocalıya hücum zamanı 366-cı motoatıcı alayın 3-cü batal-
yonunda onlarca erməni zabiti və giziri iştirak etməsi istin-
taqla da sübuta yetirilmişdir. Xocalı soyqırımında izləri 
itirmək üçün 1992-ci il martın 2-də keçmiş sovet ordusuna 
məxsus 366-cı motoatıcı alay Gürcüstanın Vaziani şəhərinə 
köçürülmüş, martın 10-da isə həmin alay ləğv edilərək, şəxsi 
heyəti və hərbi texnikası başqa hərbi hissələrə paylanmışdır 
(10, s.145). 
Həmin silahlı birləşmələr Xocalı sakinlərinə qarşı soy-
qırımı törədərkən 111 nəfəri Xocalıda, mühasirədən çıxıb 
qaçmağa müvəffəq olmuş Xocalı sakinlərini təqib edərək 16 
nəfəri Kətik meşəsində, 130 nəfəri Naxçıvanik yolunda, 23 
nəfəri Qaraqaya ətrafında, 23 nəfəri Dəhraz kəndi yaxın-
lığında, 8 nəfəri Şelli istiqamətində, 6 nəfəri Əsgəran asfalt 
yolunun 86-cı kilometrində və s. yerlərdə, əsir götürülən-
lərdən 18 nəfərini isə Əsgəran rayon daxili işlər şöbəsində 
işgəncə verərək xüsusi amansızlıqla qətlə yetirmişlər (8, 
s.68-69). Meyitlərin xarici müayinəsi, məhkəmə-tibb eksper-
tizalarının rəyləri, mühasirədən çıxmağa müvəffəq olmuş 
Xocalı sakinlərinin ifadələri ilə ermənilərin və 366-cı alayın 
hərbi qulluqçularının azərbaycanlılara qarşı törətdikləri ağla-
sığmaz işgəncə, vəhşilik faktları müəyyən edilmişdir. 
Bu təcavüz zamanı Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ və 
digər işğal olunmuş ərazilərində, həmçinin Ermənistanda 
saxlanılan azərbaycanlı əsir və girovlara dözülməz işgəncə-
lər verilərək, onların bir qismi öldürülmüş və şikəst edilmiş-
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 19
dir. 1988-ci ildən etibarən Ermənistan silahlı qüvvələri tərə-
findən Dağlıq Qarabağ və Azərbaycanın digər işğal olunmuş 
ərazilərində, həmçinin Ermənistan ərazisində saxlanılan 
azərbaycanlı əsir və girovlara dözülməz işgəncələr veril-
məklə, bir qisminin öldürülməsi və şikəst edilməsi, təxribat 
və terror aktlarının törədilməsi, əhalinin məcburi köçürül-
məsi, yaşayış məntəqələrində maddi sərvətlərin, tarixi mədə-
niyyət abidələrinin dağıdılması, habelə ermənilərin törətdik-
ləri digər ağır cinayət faktları ilə əlaqədar prokurorluq və di-
gər hüquq-mühafizə orqanları tərəfindən cinayət işləri baş-
lanmış, istintaq aparılmışdır (4). 
İstintaqla müəyyən edilmişdir ki, Ermənistan silahlı 
qüvvələri və keçmiş SSRİ-nin Xankəndində dislokasiya 
olunmuş 366-cı alayının hərbçiləri ilə birlikdə törətdikləri bu 
əməldə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Məclisinin 
“Soyqırımı cinayətinin qarşısının alınması və cəzalandırıl-
ması haqqında” 1948-ci il 9 dekabr tarixli konvensiyasında 
və Azərbaycan Respublikası CM-in 103-cü maddəsində nə-
zərdə tutulmuş soyqırımı cinayətinin tərkibi vardır (13, s.34 ). 
Həmçinin cinayət işi öyrənilərkən müəyyən edilmişdir ki, 
Xocalı soyqırımını həyata keçirən Ermənistanın hərbi bir-
ləşmələri, Dağlıq Qarabağdakı silahlı birləşmələr və keçmiş 
sovet ordusunun Xankəndində yerləşən 366-cı alayının hərb-
çiləri tərəfindən beynəlxalq hüquq normalarına da riayət edil-
məmişdir. Xüsusilə, 1949-cu il 12 avqust tarixli “Döyüşən 
silahlı qüvvələrdə yaralıların və xəstələrin vəziyyətinin yaxşı-
laşdırılması haqqında”, “Hərbi əsirlərlə rəftar haqqında” və 
“Müharibə zamanı mülki əhalinin qorunması haqqında” 
Cenevrə Konvensiyalarının müvafiq maddələrində nəzərdə 
tutulan – döyüş əməliyyatlarında bilavasitə iştirak etməyən 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 20 
şəxslərə qarşı onların həyatına və şəxsiyyətinə qəsd etmək, o 
cümlədən hər hansı şəraitdə öldürmək, şikəst etmək, qəddar-
casına rəftar etmək və işgəncə vermək, girov götürmək, insan 
ləyaqətinə toxunmaq, o cümlədən təhqiramiz və alçaldıcı 
tərzdə rəftar edilməsi kimi hərəkətlərin qadağan olunması 
barədə tələblər kobud surətdə pozulmuşdur (8, s.69). 
Xocalı soyqırımında iştirakı tam sübuta yetirilmiş 38 
nəfər – 366-cı alayın hərbi qulluqçuları və digər şəxslərin 
Azərbaycan Respublikası CM-in soyqırımına görə məsu-
liyyət nəzərdə tutan 103-cü maddəsi, habelə sülh və insanlıq 
əleyhinə, müharibə cinayətlərinə görə məsuliyyət nəzərdə 
tutan CM-in 107-ci (əhalini deportasiya etmə və ya məcburi 
köçürmə), 113-cü (işgəncə), 115.4-cü (müharibə qanunlarını 
və adətlərini pozma) maddələri ilə nəzərdə tutulan cinayəti 
etməkdə təqsirləndirilən şəxs kimi cəlb olunmaları barədə 
qərarlar çıxarılmış, barələrində məhkəmələr tərəfindən həbs 
qətimkan tədbiri seçilmiş və beynəlxalq axtarışlarının həyata 
keçirilməsi üçün müvafiq sənədlər İnterpolun Azərbaycan 
Respublikası Milli Bürosuna göndərilmişdir (4). 
İstintaq zamanı Xocalı soyqırımı ilə bağlı 2213 nəfər 
şahid və zərərçəkmiş şəxs qismində dindirilmiş, 800-dən 
artıq ekspertizalar keçirilmişdir. 366-cı alayın həlak olmuş 
və yaralanmış hərbi qulluqçularının siyahısının təqdim 
edilməsi, hərbi texnikasının ermənilər tərəfindən ələ keçiril-
məsi və ya onlara verilməsi, habelə azərbaycanlıların ya-
şayış məntəqələrinin 366-cı alaya məxsus hərbi texnika ilə 
atəşə tutulması ilə əlaqədar məlumatların alınması və digər 
məsələlərlə bağlı Rusiya Federasiyası, Özbəkistan və 
Qazaxıstan Respublikaları Baş prokurorluqlarına hüquqi 
yardım göstərilməsi barədə təqdimatlar göndərilmişdir (4). 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 21
Xocalı soyqırımının törədilməsində iştirak etmiş 366-cı 
alayın 2-ci batalyonunun komandiri olmuş mayor Seyran 
Ohanyanın (2016-cı ilin oktyabrına qədər Ermənistan Res-
publikasının müdafiə naziri vəzifəsində işləmiş), 366-cı 
alayın 3-cü batalyonunun komandiri olmuş Yevgeni Nabo-
kixin və qeyrilərinin iştiraklarını sübuta yetirən materialların 
toplanması və Azərbaycan Respublikası CM-nin müvafiq 
maddələri ilə nəzərdə tutulan cinayətləri törətməkdə təq-
sirləndirilən şəxslər kimi cəlb olunmaları, eləcə də əsir və 
girovlarla amansız rəftar edərək onlara işgəncələr verməklə 
qəddarlıqla qətlə yetirmiş, habelə Meşəlidə, Qaradağlıda, 
Bağanıs-Ayrımda və digər yaşayış məntəqələrində soy-
qırımı, həmçinin Azərbaycan millətindən olan yerli əhalinin 
qanuni yerləşdiyi yerlərdən məcburi surətdə didərgin salı-
naraq deportasiya etməklə xüsusilə ağır cinayətlər törətmiş 
şəxslərin müəyyən edilməsi istiqamətində istintaq-əməliyyat 
tədbirləri davam etdirilir (4). 
 
Xocalı soyqırımı haqqında həqiqətlərin  
dünyaya çatdırılması 
 
Bütün dünyanın gözü qarşısında baş verən bu dəhşətli 
soyqırımının əsl mahiyyəti yalnız ümummilli lider Heydər 
Əliyev 1993-cü ildə siyasi hakimiyyətə yenidən qayıtdıqdan 
sonra açıqlanmış, 1994-cü ilin fevralında Azərbaycan Res-
publikasının Milli Məclisi Xocalı soyqırımına siyasi-hüquqi 
qiymət vermişdir. Bundan əlavə azərbaycanlılara qarşı 
zaman-zaman törədilmiş soyqırımı ilə əlaqədar ümummilli 
lider Heydər Əliyevin 1998-ci il martın 26-da imzaladığı 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 22 
fərmanla 31 mart - Azərbaycanlıların Soyqırımı Günü elan 
edilmişdir (1; 2, s.8). 
2002-ci il fevralın 25-də ümummilli lider Heydər 
Əliyev Xocalı soyqırımının 10-cu ildönümü ilə əlaqədar 
Azərbaycan xalqına müraciətində bu amansız kütləvi qır-
ğının tarixi-siyasi mahiyyətini göstərmişdir: “Xocalı faciəsi 
200 ilə yaxın bir müddətdə erməni şovinist-millətçiləri 
tərəfindən azərbaycanlılara qarşı müntəzəm olaraq həyata 
keçirilən etnik təmizləmə və soyqırımı siyasətinin davamı və 
ən qanlı səhifəsidir” (13, s.21; 50).  
Hazırda bu soyqırımını törədənlərin ifşa olunması və 
beynəlxalq ictimaiyyətin geniş məlumatlandırılması Azər-
baycanın xarici siyasətinin əsas istiqamətlərindən biri kimi 
müəyyənləşdirilmişdir. Eləcə də, Xocalı həqiqətlərinin dün-
yaya çatdırılması, beynəlxalq aləmdə yayılması, eləcə də bu 
soyqırımına obyektiv qiymət verilməsi istiqamətində davam-
lı olaraq addımlar atılmışdır. 
Bu baxımdan Heydər Əliyev Fondu, xüsusilə onun pre-
zidenti, UNESCO və ISESCO-nun xoşməramlı səfiri 
Mehriban xanım Əliyevanın gördüyü işlər olduqca təqdi-
rəlayiqdir. Belə ki, Fond bəşəriyyətin ən böyük faciələrindən 
olan Xocalı soyqırımı haqqında faktların dünyaya çatdırılması 
istiqamətində çox sistemli və ardıcıl fəaliyyət göstərir.  
2007-ci il fevralın 26-da Heydər Əliyev Fondunun tə-
şəbbüsü ilə Brüsseldə təşkil olunan “Təcavüzün qurbanları” 
adlı foto və uşaq rəsmlərinin sərgisi də bu həqiqətlərin 
beynəlxalq aləmə çatdırılması işinin davamıdır. Fond soy-
qırımı haqqında həqiqətlərin dünya ictimaiyyətinə çatdı-
rılması üçün həmin il fevralın 19-26-da Türkiyənin İstanbul 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 23
və daha 25 vilayətində “Xocalı həftəsi” adlı tədbirlər proq-
ramı çərçivəsində anım mərasimləri keçirilmişdir (51). Bun-
dan başqa, Xocalı faciəsinin beynəlxalq aləmdə tanıdılması 
istiqamətində 2008-ci il fevralın 14-də Berlində keçirilmiş 
“Xocalı soyqırımı və 1915-ci il hadisələrindəki gerçəklər” 
adlı elmi konfrans da son dərəcə əhəmiyyətli olmuşdur (52). 
Heydər Əliyev Fondunun dəstəyi ilə Xocalı faciəsinin 
20-ci ildönümü 2012-ci ildə dünyanın 100-dən artıq nöqtə-
sində qeyd olunmuşdur (55). Xocalı soyqırımına həsr olun-
muş silsilə tədbirlər Fondun hazırladığı təbliğat materialları 
əsasında həyata keçirilir. Hazırda Heydər Əliyev Fondunun 
ayrı-ayrı ölkələrdə geniş miqyasda təşkil etdiyi və faciənin 
həqiqətlərinin yayılmasına yönəldilmiş anım tədbirləri Leyla 
xanım Əliyevanın rəhbərlik etdiyi Rusiya Federasiyasındakı 
nümayəndəlik tərəfındən İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının 
Əməkdaşlıq və Dialoq Uğrunda Gənclər Forumu (İƏT GF) 
çərçivəsində uğurla davam edir. 
 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı Xocalı faciəsini  
soyqırımı kimi tanıyan beynəlxalq təşkilatdır 
 
2008-ci il mayın 8-də Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən Şuşa şəhərinin işğal edilməsinin ildönümündə 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı Gənclər Forumunun mədəniy-
yətlərarası dialoq üzrə baş əlaqələndiricisi Leyla xanım 
Əliyevanın təşəbbüsü ilə “Xocalıya ədalət!” kampaniyası 
təsis edilmiş və 2009-cu ilin fevralından bu kampaniyaya 
start verilmişdir (8, s.119-120). 
“Xocalıya ədalət!” beynəlxalq informasiya və təşviqat 
kampaniyasının əsas məqsədi dünya ictimaiyyətini Xocalı 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 24 
soyqırımı ilə əlaqədar məlumatlandırmaq, qətliama beynəl-
xalq aləmdə mənəvi-siyasi qiymət verilməsinə və bu qanlı 
qırğının qurbanlarının xatirəsinin anılmasına nail olmaqdır. 
Hazırda faciənin mənəvi və siyasi-hüquqi səviyyədə tanın-
masına yönəlmiş bu kampaniya bir çox ölkələrdə uğurla 
həyata keçirilir. Bununla yanaşı, 2009-cu ilin iyulunda İƏT 
GF ilə ISESCO arasında imzalanmış anlaşma nəticəsində 
Xocalı faciəsi haqqında məlumatın İslam Əməkdaşlıq Təş-
kilatının üzvü olan ölkələrinin tarix dərsliklərinə salınması 
barədə razılıq əldə edilmişdir (68). 
2010-cu il yanvarın 31-də İslam Əməkdaşlıq Təşkilatına 
üzv dövlətlərin Parlament İttifaqının (İƏT Pİ) Uqandanın 
paytaxtı Kampala şəhərində keçirilən və 51 ölkənin parlament 
heyətləri başçılarının iştirak etdiyi VI sessiyasında forumun 
təşəbbüsü ilə “İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı Gənclər Forumu 
ilə İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı Parlament İttifaqı arasında 
əməkdaşlıq haqqında” qətnamə imzalanmışdır (70). 
“Xocalıya ədalət!” beynəlxalq kampaniyası çərçivəsində qə-
bul olunmuş qətnamədə Xocalı faciəsinə “Erməni silahlı qüv-
vələri tərəfindən dinc əhalinin kütləvi qətliamı” və “İnsanlığa 
qarşı cinayət” kimi qiymət verilmişdir. Qətnamədə “Xocalıya 
ədalət” beynəlxalq kampaniyasına həm milli, həm də bey-
nəlxalq səviyyədə tam dəstək verməyə çağıran bənd də öz 
əksini tapmışdır. Bu, beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən Xocalı 
faciəsini “insanlığa qarşı cinayət” kimi tanıyan ilk sənəddir. 
2011-ci il yanvarın 19-da Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin 
paytaxtı Əbu-Dabidə İƏT Pİ Şurasının XIII sessiyasında 
“Xocalıya ədalət!” beynəlxalq kampaniyasına dəstək olaraq 
Xocalı faciəsini “insanlığa qarşı törədilmiş kütləvi cinayət” 
kimi tanımağa çağıran Əbu-Dabi Bəyannaməsi qəbul edil-
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 25
mişdir (77). 2012-ci il yanvarın 31-də İƏT Pİ-nin üzvü olan 
dövlətlərin İndoneziyanın Palembanq şəhərində keçirilən 
VII sessiyası “Xocalıya ədalət!” beynəlxalq kampaniyasını 
dəstəklədiyini bir daha təsdiq etmişdir. “Azərbaycan Res-
publikasına qarşı Ermənistan Respublikasının təcavüzü” adlı 
son illər davamlı olaraq qəbul edilən qətnaməyə forumun 
təşəbbüsü ilə xüsusi bir bənd də əlavə olunmuşdur. Xocalı 
faciəsinə həsr edilən bölmədə qeyd edilir: “Konfrans üzv 
ölkələrin parlamentlərini 2012-ci ildən etibarən (faciənin 20 
illiyi) 1992-ci il fevralın 26-da Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən dinc azərbaycanlı əhaliyə qarşı həyata keçirilən 
və soyqırımı xarakteri daşıyan kütləvi qırğını tanımağa ça-
ğırır və Xocalı qırğınını törədənlərin məsuliyyətə cəlb olun-
masını tələb edir” (73). 
Bu tanınma 2009-cu ildən həyata keçirilən “Xocalıya 
ədalət!” beynəlxalq kampaniyasının fəaliyyətinin məntiqi 
nəticəsi olmuşdur. Onu da qeyd etmək vacibdir ki, münaqişə 
ilə bağlı qəbul edilmiş beynəlxalq sənədlər arasında bu 
qətnamədə ilk dəfə olaraq Xocalı faciəsinə soyqırımı aktı 
səviyyəsində siyasi-hüquqi qiymət verilmişdir. Nəzərə alsaq 
ki, İƏT Parlament İttifaqı öz sıralarında dünya parlament-
lərinin dörddə birini cəmləşdirən və ən böyük parlament-
lərarası beynəlxalq qurumlardandır, onda bu qətnaməni 
Xocalı faciəsinin erməni millətçiləri tərəfindən Azərbaycan 
xalqına qarşı aparılan soyqırımı siyasətinin tərkib hissəsi 
kimi beynəlxalq səviyyədə tanınması və bu cinayəti törə-
dənlərin hüquqi məsuliyyətə cəlb edilməsi üçün çox mühüm 
əhəmiyyətli bir sənəd kimi qiymətləndirmək olar. 
2012-ci il noyabrın 15-17-də İslam Əməkdaşlıq Təşki-
latının Xarici İşlər Nazirləri Şurasının (İƏT XİNŞ) Cibutidə 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 26 
keçirilən 39-cu sessiyasında İƏT XİNŞ Xocalı faciəsini ilk 
dəfə olaraq soyqırımı aktı kimi tanımışdır (57). İƏT XİNŞ 
üzvü olan ölkələri və İƏT-in qurumlarını kampaniyanın 
fəaliyyətində fəal iştirak etməyə və dəstək olmağa, bu soy-
qırımı aktının beynəlxalq və milli səviyyələrdə insanlığa qarşı 
cinayət kimi tanınması üçün səy göstərməyə çağırmışdır. 
İƏT-in ali orqanı olan və təşkilatın dövlət və hökumət 
başçılarının iştirakı ilə 2013-cü il fevralın 6-7-də Misirin 
paytaxtı Qahirə şəhərində keçirilən 12-ci Zirvə Toplantısın-
da Xocalı faciəsi soyqırımı aktı və insanlığa qarşı törədilmiş 
cinayət kimi tanınmışdır (58). 2013-cü il dekabrın 9-11-də 
Qvineyanın paytaxtı Konakridə keçirilmiş 57 ölkənin üzv 
olduğu İƏT XİNŞ-nin 40-cı sessiyası Xocalı faciəsini 
soyqırımı aktı kimi tanıdığını bir daha bəyan etmişdir. 
Qətnamə layihəsində “Xocalıya ədalət!” kampaniyasına dair 
xüsusi bənd yer almışdır. Həmin bənddə deyilir: “İƏT XİNŞ 
“Xocalıya ədalət!” beynəlxalq məlumat kampaniyasını 
alqışlayır və üzv dövlətlərdən bu soyqırımı aktını milli və 
beynəlxalq səviyyədə insanlığa qarşı cinayət kimi tanınması 
üçün kampaniyanın işində fəal iştirak etməyə və lazımi 
səylər göstərməyə çağırır” (62). 
2014-cü il fevralın 18-19-da İranın paytaxtı Tehranda 
İƏT Pİ-nin Konfransının 9-cu sessiyasında “İƏT Parlament 
İttifaqı ilə İƏT GF arasında əməkdaşlıq" adlı qətnamədə 
növbəti dəfə Xocalı faciəsi "soyqırımı aktı və insanlığa qarşı 
törədilmiş cinayət" kimi qiymətləndirilmişdir (63). 2015-ci il 
mayın 27-28-də İƏT XİNŞ Xocalı faciəsinin soyqırımı aktı 
olduğunu bir daha təsdiqləmişdir. Şuranın Küveytdə keçirilən 
42-ci sessiyasında qəbul edilən qətnamədə, üzv dövlətlər və 
İƏT qurumları “Xocalıya ədalət!” kampaniyasında fəal iştirak 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 27
etməyə çağırılır, həmçinin Xocalı faciəsini törədənlərin 
məsuliyyətə cəlb olunmasının vacibliyi bildirilir (65). 
2016-cı il yanvarın 25-də İƏT Pİ-nin 11-ci konfransında 
“İslam Əməkdaşlıq Təşkilatının Gənclər Forumu ilə İƏT Pİ 
arasında əməkdaşlıq” adlı yekdilliklə qəbul edilən qətnamə-
də Xocalı faciəsi soyqırımı aktı və insanlığa qarşı cinayət 
kimi tanınmışdır. Qətnamədə, həmçinin Xocalı soyqırımını 
törədən cinayətkarların cəzalandırılması üçün İƏT-ə üzv 
ölkələrin parlamentlərini zəruri addımların atılmasına ça-
ğıran müddəa öz əksini tapmışdır (76). 
“Xocalıya ədalət” kampaniyasının fəaliyyətinin bu il 9 
ili tamam olur. Bu müddət ərzində kampaniyanın qarşıya 
qoyduğu məqsədlərə çatmaq üçün İKGF müxtəlif səviyyə-
lərdə geniş iş aparmışdır. Bu baxımdan, Xocalı soyqırımına 
beynəlxalq səviyyədə hüquqi-siyasi və mənəvi qiymətin 
verilməsinə nail olmaq üçün Gənclər Forumu faciənin bey-
nəlxalq sənədlərdə insanlığa qarşı cinayət və soyqırımı kimi 
tanınmasını kampaniya çərçivəsində əsas fəaliyyət istiqa-
mətlərindən biri kimi müəyyənləşdirmişdir. Ötən illər ərzin-
də aparılan iş nəticəsində İƏT çərçivəsində bütün səviyyə-
lərdə, o cümlədən İƏT-in ali orqanı olan dövlət başçılarının 
sammitində Xocalı faciəsi soyqırımı aktı və insanlığa qarşı 
cinayət kimi tanınmışdır. 
 
Xocalı faciəsinin beynəlxalq aləmdə 
soyqırımı kimi daha geniş tanınması 
 
Soyqırımın tanıdılması və qətliama siyasi qiymət 
verilməsi istiqamətində görülən işlər artıq daha ciddi 
nəticələr verməkdədir. Belə ki, Xocalı soyqırımının 14-cü, 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 28 
15-ci və 16-cı ildönümü Türkiyədə, Rusiyada, Almaniyada, 
ABŞ-da, Ukraynada, Qazaxıstanda, Gürcüstanda, Küveytdə 
və dünyanın bir çox ölkələrində qeyd olunmuşdur. 2005-
2007-ci ilin fevral aylarında Türkiyə Böyük Millət Məc-
lisinin xüsusi iclaslarında Xocalı soyqırımı ilə bağlı məsələ 
geniş müzakirə olunmuşdur (69). 2011-ci il fevralın 19-dan 
26-dək isə Türkiyənin ayrı-ayrı şəhərlərində “Xocalı həftəsi” 
adlı tədbirlər proqramı çərçivəsində müxtəlif anım məra-
simləri, aksiyalar keçirilmiş və bu tədbirlər hər il davam 
etdirilir. Dünyanın bir sıra şəhərlərində də artıq bu tədbirlər 
geniş miqyas almışdır (53). 
Xocalı soyqırımının ABŞ-da tanınması istiqamətində ilk 
addım 2010-cu il fevralın 25-də atılmışdır.  Həmin gün 
Massaçusets ştatının Nümayəndələr Palatası Xocalıda qırğın 
törədilməsi faktının tanınması haqqında qətnamə qəbul et-
mişdir (106). 2011-ci il iyunun 11-də isə ABŞ-ın Texas ştatı 
Ermənistan tərəfindən Xocalıda çox ağır cinayət törədilməsi 
faktını tanımışdır. Ştatın Nümayəndələr Palatası tərəfindən 
qəbul edilmiş 535 nömrəli qətnamədə Azərbaycanın Xocalı 
şəhərinin dinc sakinlərinin Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən qırğına məruz qalması pislənilir (107).  
Bu prosesin davamı olaraq 2012-ci il fevralın 22-də 
Nyu-Cersi ştatı, daha sonra isə Corciya ştatı Xocalı qətliamı 
ilə bağlı qətnamə qəbul etmişdir (108; 109). Corciya ştatının 
Nümayəndələr Palatasında 1594 saylı qətnamə Azərbaycan 
və türk diasporunun həyata keçirdiyi kampaniya nəticəsində 
qəbul edilmişdir. 2012-ci il martın 23-də isə daha bir 
Amerika ştatı - Men ştatının Nümayəndələr Palatası Xocalı 
soyqırımının 20-ci ildönümü ilə əlaqədar qətnamə qəbul 
etmişdir (110). 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 29
Xocalı soyqırımının beynəlxalq aləmdə tanınması 2013-
cü ildə daha geniş vüsət aldı. Belə ki, yanvarın 28-də Nyu-
Meksiko ştatının əvvəlcə senat, sonra isə Nümayəndələr 
Palatasında Xocalı soyqırımının tanınmasına dair qətnamə 
qəbul edilmişdir (111). Bunun ardınca, ABŞ-ın Arkanzas şta-
tının Nümayəndələr Palatası fevralın 8-də, senatı isə fevralın 
11-də, fevralın 25-də isə Missisipi ştatı Xocalı soyqırımına 
dair qətnamələr qəbul etmişdir (112-113). Daha sonra martın 
4-də Oklahoma ştatı, 8-də İndiana ştatı, 18-də Pensilvaniya 
ştatının Baş Assambleyası və Tennesi ştatının qanunverici 
orqanının Nümayəndələr Palatasında, aprelin 3-də Vest Virci-
niya ştatının qanunverici orqanının Nümayəndələr Palata-
sında Xocalı faciəsinin 21-ci ildönümü ilə bağlı qətnamə 
qəbul edilmiş, mayın 3-də isə Konnektikut ştatının Baş 
Assambleyası Xocalı qətliamını rəsmən tanımışdır (114-119). 
2015-ci ilin fevralında Arizona ştatının Senatı (yuxarı 
palata) Xocalı hadisələrini soyqırımı kimi tanıyan qətnamə 
qəbul etmiş, mart ayında isə Yuta ştatının qubernatoru tərə-
findən Xocalı qətliamının tanınması ilə bağlı sənəd imza-
lanmışdır (120-121). 2016-cı ildə ABŞ-ın Nebraska, Havay, 
Montana və Aydaho ştatları Xocalı soyqırımının tanınması 
ilə bağlı xüsusi bəyannamə imzalamış və bununla da ABŞ-
da Xocalı soyqırımını tanıyan ştatların sayı 21-ə çatmışdır 
(122-125). 
2011-ci il dekabrın 20-də Meksika Konqresinin Depu-
tatlar Palatası erməni silahlı qüvvələri tərəfindən Azərbay-
can ərazilərinin işğalını, xüsusilə də Xocalıda soyqırımı 
törədilməsini kəskin pisləyən qərar qəbul etmişdir (71; 126). 
2012-ci il fevralın 1-də Pakistan Senatı Xocalı soyqırımının 
tanıması barədə qətnamə qəbul etmişdir. Qətnamədə Xarici 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 30 
Əlaqələr Komitəsi ermənilər tərəfindən mülki əhaliyə qarşı 
törədilmiş soyqırımını pisləmişdir (73; 127). Latın Ameri-
kası ölkələri arasında Meksikadan sonra Kolumbiya Senatı 
da 2012-ci il aprelin 23-də Xocalıda baş verən hadisələrə 
soyqırımı kimi qiymət vermişdir (56;128). Bütün bunlarla 
yanaşı, may ayının 28-də İordaniya Senatı Xocalı soyqırımı 
ilə əlaqədar bəyanat qəbul etmiş (129), iyunun 13-də Peru 
parlamenti (130), iyulun 30-da isə Kolumbiya Konqresinin 
Nümayəndələr Komitəsi də  Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi və Xocalı soyqırımına dair qərarlar 
qəbul etmişdir (74; 60). 
Bunun ardınca, həmin il avqustun 13-də Panama Milli 
Assambleyasında “Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən 
Azərbaycan ərazilərinin işğal edilməsi”nə dair 4 saylı qətna-
mə qəbul edilmişdir. Sənəddə azərbaycanlılara qarşı Xoca-
lıda təcavüzkar ölkə tərəfindən törədilmiş soyqırımı qətiy-
yətlə pislənilmiş, həmçinin BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
məlum dörd qətnaməsinə əməl edilməsi üçün Ermənistan 
Respublikası hökumətinə çağırış ifadə edilmişdir (61; 131). 
2014-cü il yanvarın 17-də Honduras Milli Konqresi 
Azərbaycan ərazilərinin işğalı və Xocalı soyqırımını tanıyan 
333-2013 saylı Qərar qəbul etmişdir (132). Honduras Milli 
Konqresinin qəbul etdiyi bu qərar Konqresin Prezidenti və 
katibləri tərəfindən təsdiq edilmiş, 2014-cü ilin 24 yanvar 
tarixində Honduras Respublikasının Prezidenti və xarici işlər 
naziri tərəfindən təsdiq edildikdən sonra, 2014-cü ilin 13 
fevral tarixində ölkənin rəsmi mətbuat orqanı olan “The 
Gazette” mətbu orqanında dərc edilərək qüvvəyə minmiş və 
ölkənin qanunu statusunu almışdır (63). 
2014-cü il sentyabrın 1-də Sudan Respublikası Milli 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 31
Assambleyasının xarici əlaqələr komitəsinin qəbul etdiyi 
sənəddə 1992-ci ilin fevralında Xocalı şəhərində mülki 
Azərbaycan əhalisinə qarşı Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən törədilmiş qətliam soyqırımı aktı və insanlığa qar-
şı cinayət kimi tanınmışdır (75; 133). Sənəddə Xocalıda 
mülki insanların öldürülməsi və Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı təcavüzü pislənilir və BMT Təhlükəsizlik Şurasının 
822, 853, 874 və 884 saylı qətnamələrinə istinad olunaraq, 
Ermənistan silahlı qüvvələrinin işğal edilmiş Azərbaycan 
ərazilərindən dərhal, tam və qeyd-şərtsiz çıxarılması tələb 
edilir. Eyni zamanda, sənəddə Xocalı soyqırımı qurbanla-
rının və onların qohumlarının mənəvi və maddi itkilərə görə 
ədalətli və hüquqi əsasda təzminat almaq hüququ da tanınır. 
Xocalı soyqırımının dünya miqyasında tanıtdırılması 
istiqamətində ardıcıl fəaliyyət bundan sonra da davam etdi-
rilmiş və məsələ Avropa ölkələrinin parlamentlərində də 
müzakirə olunaraq siyasi sənədlər qəbul edilmişdir. 2013-cü 
il fevralın 12-də Rumıniya parlamentində Demokrat Liberal 
Partiyası fraksiyası tərəfindən “Dağlıq Qarabağ münaqişəsi” 
adlı siyasi bəyanat verilmişdir (58). Siyasi bəyanatı sözü-
gedən fraksiyadan deputat Luçian Militaru parlamentin 
kürsüsündən səsləndirmiş və Xocalı şəhərində xüsusi aman-
sızlıqla azərbaycanlılara qarşı qırğın törədildiyini qeyd edə-
rək, soyqırımı qurbanları haqda məlumat vermiş, beynəlxalq 
ictimaiyyət tərəfindən bu aktın insanlıq əleyhinə cinayət 
kimi tanınmasının vacibliyini vurğulamışdır. 
Çexiya Respublikası Avropa İttifaqının üzvləri arasında 
dinc Xocalı sakinlərinin qətliamına görə Ermənistanı rəsmən 
pisləyən və bu hərəkətləri insanlığa qarşı cinayət kimi 
tanıyan ilk dövlət olmuşdur. 2013-cü il fevralın 7-də ölkənin 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 32 
ali qanunvericilik orqanının Deputatlar Palatasının Beynəl-
xalq Əlaqələr Komitəsi 21 il əvvəl “erməni hərbi bölmələri 
tərəfindən Azərbaycanın işğal olunmuş Xocalı şəhərində 
613 müdafiəsiz dinc sakinin vəhşicəsinə qətlə yetirilməsi ilə 
törədilmiş qırğına görə” adlı qətnaməni yekdilliklə qəbul 
etmişdir (58; 134). Çexiya bu qətnamə ilə Dağlıq Qarabağ 
regionunu Azərbaycan Respublikasının tərkib hissəsi kimi, 
Ermənistanı isə bu ərazini işğal etmiş, Xocalıda ən ağır ci-
nayətin törədilməsində təqsirkar olan dövlət kimi tanıdığını 
bir daha rəsmən təsdiq etmişdir. 
Daha sonra Bosniya və Herseqovinanın Parlament 
Məclisinin Xalqlar Palatasının 2013-cü il fevralın 26-da 
keçirilən iclasında mütləq səs çoxluğu ilə Ermənistanın 
Azərbaycana təcavüzü və Xocalı soyqırımına dair rəsmi 
sənəd – “Azərbaycan Respublikasının suverenliyinin və 
ərazi bütövlüyünün tanınması və hörmət olunması” adlı 
qətnamə qəbul olunmuşdur (59; 135). Bütün bunlarla yanaşı, 
2015-ci il yanvarın 29-da İsrail Prezidenti Reuven Rivlin 
BMT-nin Baş Məclisində Beynəlxalq Holokost Qurbanlarını 
Anma Günü ilə əlaqədar keçirilən tədbirdəki çıxışında 
dünyada törədilən soyqırımları və kütləvi qətillər barədə 
danışarkən Xocalı soyqırımını da qeyd etmişdir (64). 
2017-ci il yanvarın 11-də Cibuti Respublikasının Milli 
Assambleyasının (Parlament), fevralın 2-də isə Pakistan 
İslam Respublikasının Milli Assambleyası xarici əlaqələr 
üzrə daimi komitəsinin qəbul etdiyi qətnamələrdə Azərbay-
can torpaqlarının Ermənistan tərəfindən işğalı qeyd edilir 
(138; 139). Sənədlərdə 1992-ci il fevralın 26-da Ermənistan 
silahlı qüvvələri tərəfindən Azərbaycanın Xocalı şəhərində 
dinc əhaliyə qarşı törədilmiş qətliam soyqırımı aktı və 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 33
insanlıq əleyhinə cinayət kimi tanınır, günahkarların müva-
fiq beynəlxalq qanunlara uyğun olaraq cəzalandırılmalı ol-
duğu bəyan edilir. Qəbul edilən sənədlərdə BMT Baş 
Assambleyasının və Təhlükəsizlik Şurasının, eləcə də digər 
beynəlxalq təşkilatların Ermənistan silahlı qüvvələrinin 
Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərindən dərhal, tam və 
qeyd-şərtsiz çıxarılmasına dair qətnamələrinin yerinə yetiril-
məsi tələb edilir. Eyni zamanda, sənəddə beynəlxalq icti-
maiyyət və beynəlxalq təşkilatlar bu qərarların yerinə 
yetirilməsi üçün Ermənistana təzyiq göstərməyə çağırılır. 
Beləliklə, Xocalı soyqırımının tanıdılması və soyqırı-
mına siyasi qiymət verilməsi istiqamətində görülən işlər 
artıq daha ciddi nəticələr vermiş və bu proses genişlənməkdə 
davam edir. Heç şübhəsiz, bütün bunlar Azərbaycan döv-
lətinin apardığı mühüm işlərin nəticəsidir və Ermənistanın 
ölkəmizə qarşı təcavüzünün dünya ictimaiyyətinə çatdırıl-
ması baxımından böyük əhəmiyyət kəsb edir.  
Ermənistan dövlətin yürütdüyü təcavüzkar siyasət artıq 
25 ildir ki, dünya ictimaiyyətinin gözü qarşısında həyata 
keçirilir. Mono-etnik dövlət yaratmağa nail olan Ermənistan 
rəhbərliyi silahlı təcavüz nəticəsində Dağlıq Qarabağı (4,4 
min km²), bu bölgənin hüdudlarından kənarda yerləşən 
Laçın, Kəlbəcər, Ağdam, Füzuli, Cəbrayıl, Qubadlı və 
Zəngilan rayonlarını işğal etmişdir (41, s.4-6; 8, s.91). Bütün 
bu ərazilər ermənilər tərəfindən etnik təmizləməyə məruz 
qalmışdır. Belə ki, Ermənistanın ərazi iddiası obyekti olan 
Dağlıq Qarabağın erməni icmasının “öz müqəddəratını təyin 
etmək” cəhdi kimi qələmə verdiyi bu proses Azərbaycanın 
işğal olunmuş ərazilərindən 1 milyondan çox əhalinin (ümu-
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 34 
mi əhalinin 15%-i) öz torpağında qaçqın və məcburi köçkün 
vəziyyətinə düşməsinə gətirib çıxartdı. 
 Bütün dövrlərdə olduğu kimi, ermənilərin həyata keçir-
diyi bu işğalçılıq siyasəti kütləvi qırğınlarla müşayiət olun-
muşdur. Belə ki, 1988-1993-cü illərdə Ermənistanın hərbi 
təcavüzü nəticəsində 20 000 nəfərdən çox azərbaycanlı hə-
lak olmuş, 100 000 nəfərdən çoxu yaralanmış, 50 000 nəfər 
isə müxtəlif dərəcəli xəsarət alaraq əlil olmuşdur (8, s.92). 
Eyni zamanda, dövlət terrorizmi və soyqırımı siyasəti yeri-
dən Ermənistan və işğal olunmuş ərazilərdəki separatçı rejim 
tərəfindən ümumilikdə, müxtəlif səpkili (sərnişin avtobusla-
rında, sərnişin və yük qatarlarında, Bakı Metropolitenində, 
hava nəqliyyatında, sərnişin daşıyan dəniz bərəsində, 
yaşayış məntəqələrində, mülki və dövlət obyektlərində) 373 
terror aktı törədilmişdir ki, nəticədə 1200 nəfər həlak olmuş, 
1705 nəfər yaralanmışdır (32, s.158-159). 
Hazırda Azərbaycan ərazisinin 20%-i Ermənistan silahlı 
qüvvələrinin işğalı altındadır. İşğal nəticəsində 900-ə yaxın 
yaşayış məntəqəsi, 22 muzey və 4 rəsm qalereyası, tarixi 
əhəmiyyəti olan 9 saray, nadir tarixi əhəmiyyətli 40 min 
muzey sərvəti və eksponatı, 44 məbəd və 9 məscid dağı-
dılmış, talan edilmiş və yandırılmışdır. Bundan əlavə, 927 
kitabxanada 4,6 milyon kitab və qiymətli tarixi-əlyazmalar 
məhv edilmişdir. Sonadək dəqiqləşdirilməmiş məlumata gö-
rə, mənəvi-psixoloji zərbələrdən əlavə, Azərbaycan iqtisa-
diyyatına təxminən 320 mlrd. ABŞ dollarından çox ziyan 
dəymişdir (8, s.92-93 ). 
Beynəlxalq hüquqa görə soyqırımı sülh və insanlıq 
əleyhinə yönələn əməldir və ən ağır cinayət hesab edilir. Bu 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 35
barədə BMT Baş Məclisinin 1948-ci il 9 dekabr tarixli 260 
(III) saylı qətnaməsi qəbul edilmiş və 1951-ci il yanvarın 12-
dən qüvvəyə minən “Soyqırımı cinayətinin qarşısının alın-
ması və cəzalandırılması” konvensiyasında soyqırımı cina-
yətinin hüquqi əsası təsbit olunmuşdur (49). Ermənistanın 
Azərbaycana qarşı təcavüzü zamanı həmin konvensiyada 
təsbit edilmiş soyqırımı cinayətini təşkil edən bütün əməllər 
azərbaycanlılara qarşı tətbiq olunmuşdur. Ermənistanın bu 
cinayətkar siyasətinin davamlılığını sübut edən faktlardan 
biri də budur ki, təkcə XX əsrdə azərbaycanlılar 4 dəfə - 
1905-1906-cı, 1918-1920-ci, 1948-1953-cü və nəhayət, 
1988-1993-cü illərdə erməni millətçiləri tərəfindən törədilən 
soyqırımı və etnik təmizləmələrə məruz qalmışdır. 
Yuxarıda göstərilən faktlar işğalçı Ermənistanın təca-
vüzkar siyasətini ifşa edir. Ona görə də Azərbaycan dövləti 
bu konvensiyanı rəhbər tutaraq Ermənistan Respublikasına 
qarşı BMT-nin beynəlxalq məhkəməsində iddia qaldırmaq 
üçün bütün hüquqi əsaslara malikdir. Azərbaycan Prezidenti 
İlham Əliyevin Xocalı soyqırımının iyirminci ildönümü haq-
qında imzaladığı sərəncamda deyilir ki, “Azərbaycanlılara 
qarşı erməni şovinist dairələrinin XIX-XX əsrlərdə mərhələ-
mərhələ həyata keçirdiyi etnik təmizləmə siyasətinin tərkib 
hissəsi olan Xocalı soyqırımı haqqında həqiqətlər dünya 
ictimaiyyətinə, xarici ölkələrin parlamentlərinə çatdırılmalı, 
Azərbaycan xalqının və ümumən insanlığın əleyhinə 
yönəldilmiş bu son dərəcə ağır hərbi cinayət beynəlxalq 
miqyasda öz hüquqi-siyasi qiymətini almalıdır” (54).  
 
 
 
 ALİ HASANOV 
 36 
 
Hocalı Soykırımı: Nedenleri, Sonuçları ve 
Uluslararası Arenada Tanınması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 37
 
20. Yüzyıl Başlarında Ermenilerin Azerbaycanlılara 
Karşı Etnik Arındırma ve Soykırımı Siyaseti 
 
Tarihî belgeler, Azerbaycan’ın Karabağ bölgesinin 
stratejik açıdan büyük önem taşıyan dağlık kesimlerine İran ve 
Türkiye’den kalabalık gruplar halinde Ermeni nüfusun göç 
ettirilmesi sürecinin 19. Yüzyıl başlarından itibaren başladığını 
göstermektedir. Söz konusu bölgede Ermeni nüfusun yapay bir 
şekilde arttırılması, Ermenilerin 20. Yüzyıl başlarından itibaren 
Azerbaycan’a karşı toprak iddialarında bulunmasına ve 
saldırgan bir politika izlemesine sebebiyet vermiştir.  
Azerbaycan halkı son 200 yılda Ermeni faşistlerinin 
etnik arındırma, soykırım ve saldırganlık politikasına sürekli 
olarak maruz kalmış, tarihî yurtlarından çıkarılarak zorunlu 
göçmen ve mülteci durumuna düşürülmüştür. Ermeni 
faşistleri, Taşnak Partisi’nin programında ortaya konan 
Büyük Ermenistan’ın kurulması hedefi doğrultusundaki 
çalışmalarını 20. Yüzyıl başlarında daha da genişleterek 
Azerbaycanlı nüfusu kendi tarihî yurtlarından planlı bir 
şekilde zorla çıkarmak suretiyle etnik arındırma ve soykırım 
politikasını uygulamışlardır.  
1905-1906 yıllarında Ermeniler Bakü, Gence, Karabağ, 
İrevan, Nahçıvan, Ordubad, Şerur-Dereleyez, Tiflis, Zengezur, 
Gazah ve diğer bölgelerde sivil Azerbaycanlı nüfusa katliamlar 
uygulamış, kentler ve köyler yakılıp yıkılırken, bu kentlerin ve 
köylerin halkı da acımasızca katledilmiştir. Silahlı Ermeni 
çeteleri Şuşa, Zengezur ve Cebrail kazalarında, İrevan ve 
Gence Guberniyalarında (vilayetlerinde) Azerbaycanlıların 
meskûn bulunduğu 200’den fazla yerleşim birimini harabeye 
 
 ALİ HASANOV 
 38 
çevirmiş, on binlerce Azerbaycanlı ata yurdunu terk ederek 
zorunlu göçmen ve mülteci durumuna düşmüştür (2, s. 14). 
Ermeniler Azerbaycanlı halktan 200 binden fazla insanı çocuk, 
kadın ve yaşlı ayrımı yapmadan katletmek suretiyle, bu 
bölgelerde kendilerine Çarlık Rusya’sı tarafından vaat edilen 
Ermenistan Devleti’ni kurmak amacıyla etnik arındırma 
politikasını gerçekleştirmişlerdir. 
Aynı politikanın devamı olarak, silahlı Ermeni çeteleri 
tarafından, 1917 yılı başlarından 1918 yılının Mart ayına 
kadar geçen sürede İrevan Guberniyası’nda 197, Zengezur 
Kazası’nda 109, Karabağ’da 157 köy yakılıp yıkılmış, 
bunların dışındaki bölgelerde daha 60 yerleşim birimi tahrip 
edilerek harabeye dönüştürülmüştür. 1918 yılı Mart’ın 
31’inde ve Nisan’ın ilk günlerinde Bakü’de Ermeni-
Bolşevik çeteleri tarafından 12 bin sivil Azerbaycanlı öldü-
rülmüştür. Kanlı olaylar sırasında insanlar evlerinde canlı 
canlı yakılmış, insanlık dışı işkencelerin kurbanına çevril-
mişlerdir (3, s. 176). Ermenilerin silahlı saldırıları sonu-
cunda 1918 yılının ilk beş ayında Guba Kazası’nda 16 bini 
aşkın insan sıra dışı amansızlıkla katledilmiş, 167 köy 
yakılıp yıkılmıştır ki bu köylerden 35’i günümüzde mevcu-
diyetini sürdürmemektedir (19, s. 47).  
Ermenilerin uyguladıkları toplu katliamların 1918-1920 
yıllarında Bakü, Guba, Şamahı, Kürdemir ve Lenkeran’la 
beraber, Şuşa’da, İrevan Guberniyası sınırlarında, Zenge-
zur’da, Nahçıvan’da, Şerur’da, Ordubad’da, Kars’ta ve diğer 
bölgelerde amansızlıkla sürdürülmesi sonucunda toplamda on 
binlerce Azerbaycanlı en acımasız yöntemlerle katledilmiş,           
1 milyonu aşkın insan ata yurdunu terk etmek zorunda 
bırakılmıştır. Tarihî Azerbaycan topraklarında Ermeniler 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 39
tarafından gerçekleştirilen bu vahşetler sırasında okullar ve 
camiler de yakılmış, kültür anıtları mahvedilmiştir.  
Güney Kafkasya’da Sovyet rejiminin tesisini kendi 
amaçları doğrultusunda kullanan Ermeniler, 1920 yılında 
Zengezur’un ve Azerbaycan’ın diğer birtakım bölgelerinin 
Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti’ne ilhak edilmesini 
sağlamayı başarmışlardır. Bu sayede Nahçıvan, Azerbaycan’ın 
geri kalan bölümünden koparılmış ve aradaki kara bağlantısı 
kesilmiştir. Daha sonraki yıllarda Ermeniler, artık Ermenistan’a 
ilhak edilmiş olan Zengezur’da ve diğer bölgelerde tarih boyu 
yaşamış olan Azerbaycanlı nüfusun bu topraklardan sürülmesi 
politikasını daha fazla genişletmişlerdir. Bu politikanın bir 
devamı olarak, Azerbaycan’ın Karabağ bölgesinin dağlık 
kesimlerine 19. Yüzyılda göç ettirilen Ermenilere 7 Temmuz 
1923 tarihinde otonom vilayet statüsü verilmiştir (22, s. 152-
153). Bu karar Sovyet Rusya’nın himayesi ve katılımıyla 
gerçekleştirilmiştir. Oysa eski SSCB’yi oluşturan diğer 
Cumhuriyetlerde Karabağ’dakinden daha fazla Ermeni 
bulunmaktaydı. Diğer yandan, Ermenistan sınırları içinde tarih 
boyu meskûn bulunan Azerbaycanlı nüfusun sayısının Karabağ 
Ermenilerinin birkaç katı olmasına rağmen, Azerbaycan bu 
nüfusa etnik temele dayalı bir ayrıcalık tanınmasını hiçbir 
zaman istemiş değildi.  
Sonuç itibariyle, Azerbaycan’ın ayrılmaz bir parçası 
olan Karabağ, yapay bir şekilde ovalık ve dağlık bölgelere 
ayrılmış, Azerbaycan yönetimi Karabağ’ın dağlık kesimlerine 
sonradan göç ettirilen Ermenilere muhtariyet statüsü 
tanımaya mecbur edilmiştir. Üstelik bu muhtariyet 
uygulaması, Dağlık Karabağ’da tarih boyu meskûn bulunan 
 
 ALİ HASANOV 
 40 
Azerbaycanlı nüfusun reyi dikkate alınmadan ve hakları en 
kaba biçimde ihlal edilerek gerçekleştirilmiştir.  
Bu durum yalnızca Azerbaycan’ın mülki yönetim 
yapısının bozulması değil, Ermenilerin Azerbaycan’a karşı 
gelecekteki toprak iddiaları için bir araç olma anlamına da 
gelmekteydi, nitekim “Dağlık Karabağ” terimi aynı 
dönemden itibaren ortaya atılarak kullanılır olmuştur. 
Otonom Vilayet’in oluşturulmasına ilişkin resmî kararda 
vilayet merkezi olarak Hankendi kabul edilmiş, fakat kısa 
bir süre sonra, 18 Eylül 1923 tarihinde Dağlık Karabağ 
Vilayet Parti Komitesi’nin aldığı bir kararla Hankendi’nin 
ismi değiştirilerek Stepan Şaumyan onuruna Stepanakert 
yapılmıştır (22, s. 187-188).  
Sovyet döneminde Azerbaycan’ın Karabağ bölgesinin 
dağlık kesiminde yerleşik bulunan Ermenilerin siyasi, 
ekonomik, sosyal ve kültürel alanlardaki tüm meseleleri 
kapsayan bir muhtariyete sahip bulunmalarına rağmen, 
Ermenistan Azerbaycan’a karşı toprak iddialarını birkaç defa 
daha ortaya atmış, fakat amacına ulaşamamıştır. Bunun yerine, 
SSCB Bakanlar Kurulu’nun 23 Aralık 1947 tarihinde aldığı 
“Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti’nden Kolhozlara 
Bağlı ve Diğer Azerbaycanlı Nüfusun Azerbaycan Sovyet 
Sosyalist Cumhuriyeti’nin Kura-Aras Ovasına Göç 
Ettirilmesine İlişkin Karar” doğrultusunda 1948-1953 yılları 
arasında Azerbaycanlı nüfus tarihî ata yurtlarından, özellikle 
İrevan’dan ve etraf bölgelerinden kitleler halinde göç ettirilmiş 
ve sonuçta 150 bin civarında Azerbaycanlı nüfus, 
Azerbaycan’ın ovalık bölgelerine sürülmüştür (30, 31).  
 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 41
20. Yüzyıl Sonlarında Ermenistan’ın Azerbaycan’a 
Karşı Toprak İddiaları ve Askerî Saldırganlığı 
 
20. Yüzyılın 80’li yıllarının ikinci yarısında Ermeniler, 
“Büyük Ermenistan” hülyasını gerçekleştirmek amacıyla, 
mevcut şartları kullanmak, yakın ve uzak yurtdışındaki 
himayecilerinden yardım almak suretiyle Azerbaycan’ın 
Dağlık Karabağ bölgesi üzerinde hak iddia etmeye 
başladılar. Karabağ üzerindeki toprak iddiaları her defasında 
dışarıdan, Ermenistan’ın propagandası, kışkırtması ve 
baskılarıyla ortaya atılmıştır. 
1988 olaylarının başlangıcında ortamı daha fazla germeğe 
ve kamuoyunu kendi arkalarına almaya çalışan Ermeni politi-
kacılar ve bunların destekçileri tarafından Dağlık Karabağ’ın 
geri kalmışlığı bahanesi altında buranın Ermenistan’a ilhakı 
amacıyla uzunca zamandan beri hazırlanmış olan plan 
doğrultusunda Hankendi ve Erivan’da grevler yapılmakta, 
işyerleri çalışmalarına ara vermekte ve büyük katılımlı 
mitingler teşkil edilmekteydi. Fakat olayların daha sonraki 
gelişimi Dağlık Karabağ Otonom Vilayeti’nin (DKOV) sosyal 
ve ekonomik açılardan geri kalmışlığına ilişkin olarak Ermeni 
politikacıların ve bunların Moskova’daki himayecilerinin 
ortaya attıkları iddiaların birer asılsız bahaneden ibaret 
olduğunu, başlıca gayenin Ermenistan’ın Azerbaycan’a karşı 
toprak iddiasının desteklenmesinden ibaret bulunduğunu 
gözler önüne sermiştir.  
1988 yılının ikinci yarısında ortam fazlaca gerilmiş ve 
DKOV’nin Azerbaycanlı nüfusuna silahlı saldırılar gerçek-
leştirilmeye başlanmıştır. Şöyle ki Ağustos sonu ve Eylül 
başlarında Ermenilerin Kerkicahan ve Hocalı’ya kalabalık 
 
 ALİ HASANOV 
 42 
saldırıları gerçekleşmiştir. 18 Eylül’de Ermeniler Hankendi’n-
de meskûn yaklaşık 15 bin kişilik Azerbaycanlı nüfusu 
kentten zorla sürmüş ve evlerini ateşe vermişlerdir (6, s. 57).   
Dağlık Karabağ’da durumun böylesine gergin olduğu 
bir dönemde Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti 
Yüksek Konseyi 1 Aralık 1989 tarihinde Azerbaycan’ın ege-
menlik haklarını kabaca ihlal etmek ve Anayasa’yı çiğne-
mek suretiyle DKOV’nin Ermenistan’a ilhakına ilişkin bir 
karar almıştır (8, s. 45).  SSCB yönetiminin oldukça ciddi ve 
asla affedilemeyecek hataları ve Ermeni yanlısı politikaları 
1990 sonunda ve 1991 başında durumun iyice çığırından 
çıkmasına neden olmuş, DKOV’de ve Azerbaycan’ın 
Ermenistan’la sınır bölgelerinde Ermeni saldırganlığı daha 
geniş boyutlar kazanmıştır.  
Bu yıllarda Moskova-Bakü yolcu trenlerinde, Tiflis-
Bakü, Tiflis-Ağdam, Ağdam-Şuşa, Ağdam-Hocalı güzergâh-
larında hareket eden taşıtlarda gerçekleştirilen terör 
eylemleri sonucunda Azerbaycanlı nüfustan yüzlerce kişinin 
hayatına son verilmiştir. Binlerce Azerbaycanlı, Mos-
kova’nın yönetim çevreleri tarafından himaye edilen Ermeni 
işgal politikalarının kurbanına dönüşmüştür. Olayların henüz 
başında Ermeni ayrılıkçıların etkisiz hale getirilmemesi, 
durumun gitgide daha da kötüye gitmesine yol açmıştır. 
Sonuç itibariyle Ermeniler, Azerbaycan Hükümeti’nin 
kontrolü dışında kalan vilayette, Ermenistan’dan gönderilen 
silahlı çeteler ve askerî araçlar yardımıyla Azerbaycanlı 
nüfusa karşı hep daha fazla kanlı cinayetler işlemeye hız 
vermişlerdir ki bu durum da çatışmanın büyüyerek geniş 
ölçekli bir savaşa dönüşmesine yol açmıştır.  
Karabağ’ın dağlık bölgesinde cereyan eden gerilim 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 43
1991 yılında daha fazla artmıştır. Aynı yılın Haziran-Aralık 
ayları arasında Ermeni silahlı kuvvetlerinin Hocavend’in 
Karadağlı ve Askeran’ın Meşeli köylerine saldırıları 
sonucunda 12 kişi katledilmiş, 15 kişi yaralanmıştır (6, s. 
87). Yine aynı senenin Ağustos ve Eylül aylarında Şuşa-
Cemilli, Ağdam-Hocavend ve Ağdam-Karadağlı güzergâh-
larında hareket eden otobüslerin silahlı Ermeni çetelerince 
ateşe tutulması sonucunda 17 kişi hayatını yitirmiş, yaklaşık 
90 Azerbaycanlı ise yaralanmıştır (6, s. 77-78). 1991 yılının 
Ekim ayı sonunda ve Kasım ayı süresince Karabağ’ın dağlık 
bölgelerindeki 30’u aşkın yerleşim birimi, bu arada Tuğ, 
İmaret-Garvend, Sırhavend, Meşeli, Cemilli, Umudlu, 
Karadağlı, Kerkicahan ve bunlar gibi stratejik öneme sahip 
çok sayıda Azerbaycan köyü Ermeniler tarafından tahrip 
edilmiş, yakılıp yıkılmış ve yağmalanmıştır.  
1992 yılı başlarından itibaren Ermenistan ordusu Dağlık 
Karabağ’da Azerbaycanlı nüfusun meskûn bulunduğu son 
yerleşim birimlerini de birbiri ardından işgal etmiştir. Şöyle 
ki 12 Şubat’ta Şuşa’nın Malıbeyli ve Kuşçular köyleri 
Ermeni silahlı kuvvetlerince işgal edilmiştir. Karadağlı 
köyüne yapılan ve 13-17 Şubat tarihleri arasında devam 
eden silahlı saldırılarda 118 kişi (çocuklar, kadınlar ve 
yaşlılar) esir edilmiş, 33 kişi Ermeniler tarafından kurşuna 
dizilmiş, diğer yandan katledilenler ve yaralılar topluca bir 
sanayi kuyusuna atılarak üzerleri kapatılmıştır. Esirlerden 68 
kişi amansızca öldürülmüş, 50 kişi ise büyük güçlükler 
pahasına esirlikten kurtarılmıştır. Kurtarılanlardan 18’i 
aldıkları iyileşmez yaralar sonucunda daha sonra ölmüştür. 
Tutsak edilenlere vahşice, insanlık dışı muamele edildiği, 
insanların kafasının kesildiği, canlı gömüldüğü, dişlerinin 
 
 ALİ HASANOV 
 44 
söküldüğü, aç susuz bırakıldığı, işkencelerle öldürüldüğü 
durumlar Ermenilerin insanlık aleyhinde işledikleri ağır 
cinayetlerin bir bölümüydü. Karadağlı köyünde iki aileden 
4’er kişi katledilmiş, 42 aile, reisini kaybetmiş, 140 kadar 
çocuk öksüz kalmıştır. Halkı Ermenilerce gerçek bir 
soykırıma maruz bırakılan bu köylerde toplamda 91 kişi, 
yani her 10 kişiden biri katledilmiştir (6, s. 93).  
 
Hocalı Soykırımı 20. Yüzyıl Sonunda Ermenilerin 
Azerbaycanlılara Karşı Gerçekleştirdikleri  
En Büyük Cinayettir 
 
Ermenilerin 20. Yüzyıl sonunda Hocalı’da gerçekleş-
tirdikleri soykırımı, bugüne kadar insanlık aleyhinde işlenen 
en büyük cinayetlerden bir tanesi olarak kabul edilmektedir. 
Hocalı faciası, tarihin hafızasından hiçbir zaman silinme-
yecek olan Katın, Lidice, Oradour, Holokost, My Lai, 
Ruanda, Srebrenitsa katliamları gibi korkunç felaketlerden 
hiç farklı değil. Tüm bu olaylar, sivil nüfusa yönelik 
soykırımları olarak savaşlar tarihindeki yerini almış ve 
dünya çapında büyük bir yankı uyandırmıştır.  
Azerbaycan’ın Dağlık Karabağ bölgesinde stratejik 
önem taşıyan bir nokta olarak Hocalı kenti Ermenilerin işgal 
planları önünde bir engel teşkil etmekteydi. Hocalı; 
Hankendi’nin 12 kilometre kuzeydoğusunda, Ağdam-Şuşa 
ve Askeran-Hankendi ulaşım yolları arasında bulunmaktaydı 
(5, s. 10). Kentin önemini arttıran bir husus da Dağlık 
Karabağ’daki tek havaalanın burada bulunmasıydı. Bu 
nedenlerden dolayıdır ki Ermenistan Silahlı Kuvvetleri’nin 
başlıca amacı Hocalı’dan geçen Askeran-Hankendi ulaşım 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 45
yolunu ve Hocalı’daki havaalanını kontrol altına almaktı.  
Diğer yandan, özellikle acımasızlıkla gerçekleştirilen 
Hocalı Soykırımı sonrasında Ermeniler, Azerbaycan’ın bu 
tarihî yerleşim birimini haritadan silmeyi kendileri açısından 
bir amaç edinmişlerdi. Çünkü Azerbaycan tarihinin çok eski 
dönemlerinin izlerini kendinde barındıran Hocalı tarihî ve 
kültürel anıtlarıyla ön plana çıkmaktaydı. Tamamı Azerbay-
canlılardan oluşan 7 bin kişilik nüfusa sahip bulunan Hocalı 
(yüzölçümü 926 kilometrekare), Ermenilerin yerleştikleri 
köylerle çevrili bulunan en büyük ve en eski yerleşim 
birimiydi (5, s. 10). Hocalı’da tarihin eski dönemlerine ait 
anıtlar günümüze kadar muhafaza edilmekteydi.  
Bilindiği üzere, milattan önce 14-7. Yüzyıllara ait 
bulunan Hocalı-Gedebey Medeniyeti’ne özgü izler Hocalı 
yakınlarında korunmaktaydı. 1992 Şubat’ında Ermeni Silah-
lı Kuvvetleri eski Sovyetler Birliği ordusunun 366 numaralı 
motorize alayının desteğiyle Hocalı kentinin nüfusunu 
vahşice katlederken, soykırımının en iğrenç aşamasına da 
geçerek tarihin izlerini silmeye çalışmış, hem Azerbaycan 
halkı, hem de insanlığın bütünü açısından büyük önem 
taşıyan çok değerli tarihî anıtları da mahvetmişlerdir.  
Daha facianın dört ay öncesinde, yani 1991 yılı Ekim 
ayının sonundan itibaren kente götüren tüm otoyollar 
kapatılmış ve Hocalı gerçekte abluka altına alınmış bulunu-
yordu. Diğer yandan, 2 Ocak tarihinden itibaren kentin 
elektriği de kesilmiştir. Hocalı kentinin Azerbaycan’ın diğer 
bölgeleriyle irtibatı koparılmış, helikopter tek ulaşım aracı 
olarak kalmıştır. Bir süre sonra helikopter ulaşımı da kesildi. 
28 Ocak 1992 tarihinde Ağdam’dan Şuşa’ya uçan “Mİ 8” 
helikopteri kente ulaşamadan, Halfeli köyü üzerinde bulun-
 
 ALİ HASANOV 
 46 
duğu sırada Hankendi istikametinden ateşlenen bir roketle 
vurulmuş, helikopterdeki 3 mürettebat ve 41 yolcu yaşamını 
yitirmiştir (32, s. 282). Bu olayın ardından Ermenistan ordusu 
Dağlık Karabağ’da Azerbaycanlı nüfusun meskûn olduğu son 
yerleşim birimlerini de arka arkaya işgal etmiştir. 1991 yılı 
sonlarında Karabağ’ın dağlık kesimindeki 30’u aşkın yerleşim 
birimi ve bu arada Tuğ, İmaret Garvend, Sırhavend, Meşeli, 
Cemilli, Umutlu, Kerkicahan gibi stratejik açıdan önemli 
konuma sahip bulunan köyler Ermenilerce yakılıp yıkılmış, 
yağmalanmış ve harap edilmiştir (8, s. 63).  
1992 yılının 25 Şubat’ını 26’sına bağlayan gece 
Ermenistan Silahlı Kuvvetleri, Hankendi’nde konuşlan-
dırılan eski Sovyetler Birliği 4. Ordu 23. Tümeni’ne bağlı 
366 numaralı motorize alayın 10 tank, 16 zırhlı araç, 9 savaş 
otomobili, 180 askerî uzmanının katılımı ve kalabalık bir 
insan gücüyle Hocalı kentini çevirmiştir (32, s. 284-286). En 
modern silahlarla saldıran Ermeni kuvvetleri Hocalı kentini 
bütünüyle harap etmişlerdir. Çok sayıda ağır askerî gerecin 
kullanılması sonucunda kent büsbütün tahrip edilmiş, yakılıp 
yıkılmış, kent nüfusu ise olağanüstü bir acımasızlıkla 
katledilmiştir (38, s. 8). Katledilenlerden çoğu kafası kesile-
rek, gözleri oyularak, derisi soyularak, canlı canlı yakılarak 
ve diğer işkencelerle öldürülmüştür.  
Bu soykırımı eylemi sonucunda resmî verilere göre 613 
kişi katledilmiştir ki bunlardan 63’ü çocuklar, 106’sı 
kadınlar, 70’si ise yaşlılardır. 8 aile tamamen mahvedil-
miştir. 56 kişi özellikle acımasız işkenceler sonucunda 
öldürülmüştür. 27 aileden yalnızca 1 kişi hayatta kalmış, 25 
çocuk her iki ebeveynini, 130 çocuk ebeveynlerinden birini, 
230 aile ise reisini kaybetmiştir. 487 kişi sakat bırakılmıştır 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 47
ki bunlardan da 76’sı çocuklardır. Bunların dışında, 1275 
kişi esir edilmiştir ve esirlerden 150’sinin akıbeti halen 
bilinememektedir (8, s. 67-68).  
Güçlerin asla eşit olmadığı çatışmada Hocalı’daki yerel 
savunma kuvvetleri son kişi kalana kadar düşman karşısında 
son derecede ciddi bir direnç göstermişlerdir. Bu direnç, 
aslında söz konusu dönemde kenti savunanların sergilediği 
büyük bir kahramanlık örneğiydi. Ermenistan Silahlı 
Kuvvetleri’nin Hocalı’ya saldırısı sırasında etraftaki Ermeni 
köylerinin kuşatması altında kalan yaklaşık 3000 silahsız 
sivil canını kurtarmak umuduyla kenti terk etmiştir. Fakat ne 
acıdır ki hiçbir yerden destek görmeyen bu kentin sivil 
nüfusunun çok büyük bir kısmı Ermeni vahşetinden 
kurtulmayı başaramamıştır.  
Hocalı cinayetinin araştırılması sürecinde elde edilen 
delillerden de görüldüğü üzere, saldırı kuvvetlerinin 
komutanı, diğer yandan Ermenistan Savunma Bakanı da 
olan Seyran Ohanyan’ın ve 366 numaralı motorize alayın 3. 
Taburunun komutanı Yevgeni Nabokihin’in emrinde 50 
kişiden fazla Ermeni subay ve erbaş bulunmuştur (12, s. 
144-145).  
Ermeni-Rus birleşik kuvvetlerinin Hocalı’da sivil 
Azerbaycanlı nüfusa karşı emsali görülmeyen ve hiçbir 
insanlık ölçütüne sığmayan acımasızlığı, olayın kısa bir süre 
sonrasında dünya çapında etkin basın organlarının 
sayfalarında yankı bulmuştur. Ermeni lobisinin etkin olduğu 
Fransa’da yayınlanan “Valeurs Actuelles” dergisi 14 Mart 
1992 tarihli sayısında Ermenilerin sahip oldukları modern 
savaş teknolojilerinden ve paralı askerlerden bahsederken 
şöyle yazmaktaydı: “Bu ‘otonom bölgede’ Ermeni silahlı 
 
 ALİ HASANOV 
 48 
birlikleri Ortadoğu’dan gelenlerle beraber en modern askeri 
teknolojiye ve bu arada helikopterlere de sahip bulunuyor. 
ASALA’nın Lübnan ve Suriye’de askeri kampları, silah ve 
cephanelik depoları bulunuyor. Ermeniler Karabağ 
Azerilerini mahvetmiş, 100’ü aşkın Müslüman köyünde 
katliam yapmışlardır.” (88) 
Diğer yandan, Fransa’nın “Le Monde” gazetesinin 14 
Mart 1992 tarihli sayısında Ermenilerin yaptıkları vahşete 
ilişkin olarak şunlar yer almaktadır: “Ağdam’ı ziyaret eden 
yabancı basın mensupları Hocalı’da katledilen kadınlar ve 
çocuklar arasında kafa derisi soyulan, tırnakları sökülen üç 
ceset görmüşlerdir. Bu, Azerbaycanlıların bir propagandası 
değil, gerçeğin kendisidir.” (82) 
Ermenilerin yaptıkları vahşilikleri İngiltere’nin “The 
Sunday Times” gazetesi de 1 Mart 1992 tarihli sayısında, 
hayatta kalmayı başaran Hocalıların dilinden şöyle 
nakletmiştir: “Ermeni askerler yüzlerce aileyi mahvetti. 
Hayatta kalanların anlattıklarına bakılırsa, Ermeniler 450 
kişiyi aşkın Azerbaycanlıyı kurşuna dizmişlerdir ki bunların 
çoğunu kadınlar ve çocuklar oluşturmaktadır. Yüzlerce, 
belki binlerce kişi kayıplara karışmış durumdadır. 
Hocalı’dan kaçan diğer kadın ve çocuklarla beraber 
Ağdam’a ulaşan Raziye Aslanova, kendilerine durmadan 
ateş edildiğini anlatmaktadır. İnsanlar canlı canlı yakılmış, 
kafa derileri soyulmuştur. Kendisi kocasının, kayınbirade-
rinin ve eniştesinin katledildiğini, kızının ise kaybolduğunu 
söylemektedir.” (83) Diğer yandan, Ermenistan Silahlı 
Kuvvetleri’nin modern askerî araçlar kullanarak Hocalı’ya 
geniş çaplı bir saldırı düzenlediği ve onlarca aileyi mahv-
ettiği haberi 8 Şubat 1992 tarihinde ABD’nin “Washington 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 49
Post” gazetesinde, aynı senenin 8 Mart’ında İngiltere’nin 
“The Sunday Times” gazetesinde, 25 Mart’ında Paris’te 
çıkan  “Krua l’Eveneman” dergisinin ve bazı diğer basın 
organlarının sayfalarında esaslı kanıtlarla beraber ifade 
edilmiştir (86; 87; 89).  
Ermeni vahşetini gözler önüne seren haber ve yazılar 
hatta Rus basınında da kendine yer bulmuştur. “İzvestiya” 
gazetesinin 13 Mart 1992 tarihli sayısında bir Rus askerin 
dilinden şu bilgiler aktarılmıştır: “Binbaşı Leonid Kravets 
anlatıyor: Tepenin üzerinde yaklaşık 100 cesedi kendi 
gözlerimle gördüm. Bu erkek çocuğun kafası yoktu. Her 
yerde özellikle amansızca katledilmiş olan kadınların, 
çocukların ve yaşlıların cesetleri vardı.” (79) Ermenilerin 
eseri olan vahşeti delilleriyle birlikte ortaya koyan Rus 
kökenli “Memorial Hukuk Merkezi”nin haberlerinde de dört 
gün boyunca Ağdam’a Hocalı’da katledilen yaklaşık 200 
Azerbaycanlının cesedinin taşındığı, cesetlerden onlarcasına 
hakaret edildiği ortaya konmuştur. Ağdam’da 181 ceset (130 
erkek ve 51 kadın, bunlardan 13’ü çocuk) adli tıp incele-
mesine tabi tutulmuştur. İnceleme sonucunda 151 kişinin 
aldığı kurşun yaralarından, 20 kişinin şarapnel parçası 
yarasından öldüğü, 10 kişinin ise kesici olmayan bir aletle 
vurularak öldürüldüğü tespit edilmiştir (38, s. 8). Diğer 
yandan İngiltere’de çıkan “Financial Times” gazetesinin            
14 Mart 1992 tarihli sayısında Rus ordusu içinde 
Ermenilerin bulunduğu konusunda şunlar yazmaktadır: 
“General Polyakov, 366 numaralı alayda görevli 103 Ermeni 
askerin Dağlık Karabağ’da kaldığını ifade etmiştir.” (81) 
Eski Sovyetler Birliği ordusuna ait bulunan 366 
numaralı motorize alayın Hankendi’nden nakli sırasında 25 
 
 ALİ HASANOV 
 50 
tank, 87 zırhlı araç, 28 askerî otomobil, 45 top bütünüyle 
yasadışı yollardan Ermenilere bırakılmıştır (8, s. 72). 
Nitekim Hocalı saldırısı sırasında 366 numaralı alayın 3. 
Taburunda Ermeni kökenli onlarca subay ve erbaş bulun-
duğu kanıtlanmıştır. Hocalı soykırımının izlerinin kaybet-
tirilmesi amacıyla Kızıl Ordu’dan kalma 366 numaralı 
motorize alay 2 Mart 1992 tarihinde Gürcistan’ın Vaziani 
kentine nakledilmiş, 10 Mart’ta ise bu alay bütünüyle ilga 
edilerek heyeti ve askerî araçları diğer birliklere dağıtılmıştır 
(12, s.145). 
 Hocalı’ya saldıran silahlı birlikler bu kentin sivil 
nüfusuna soykırım uygularken 111 kişiyi Hocalı kentinde 
öldürmüş, daha sonra ablukayı yararak kaçmayı başaran 
sivilleri takip ederek 16 kişiyi Ketik ormanında, 130 kişiyi 
Nahçivanik yolunda, 23 kişiyi Karakaya civarında, 23 kişiyi 
Dehraz köyü yakınlarında, 8 kişiyi Şelli civarında, 6 kişiyi 
ise Askeran yolunun 86. kilometresinde öldürmüştür. Tutsak 
edilenlerden 18 kişi Askeran Bölge Polis Amirliği’nde 
işkencelerle öldürülmüştür (8, s. 68-69). Cesetlerin dış 
muayenesi, adli tıp incelemelerinin sonuçlarını içeren 
raporlar, Hocalı halkından kurtulmayı başaranların ifadeleri 
Ermeni askerlerin ve 366 numaralı motorize alayda görevli 
askerlerin Azerbaycanlı nüfusa karşı yaptıkları akıl almaz 
işkence ve vahşeti belgelemektedir.  
Ermeni saldırganlığı sırasında Dağlık Karabağ’da, 
Azerbaycan’ın Ermenilerce işgal edilen diğer bölgelerinde 
ve bu arada Ermenistan’da esarette tutulan Azerbaycanlılara 
da dayanılmaz işkenceler verilmiş, bunlardan bazıları 
öldürülmüş ya da sakatlanmıştır. 1988 yılından itibaren 
Ermenistan Silahlı Kuvvetleri tarafından Dağlık Karabağ’da, 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 51
Azerbaycan’ın Ermenilerce işgal edilen diğer bölgelerinde 
ve bu arada Ermenistan’da esarette tutulan Azerbaycanlılara 
işkence yapıldığına, bunlardan bazılarının öldürüldüğüne ya 
da sakat bırakıldığına, provokasyon ve terör eylemlerine, 
sivil nüfusun zorunlu göçe zorlanmasına, yerleşim 
birimlerinde maddi varlıkların, tarihî ve kültürel anıtların 
tahrip edilmesine ve Ermenilerce işlenen diğer suçlara 
ilişkin olarak ilgili Savcılıklar ve diğer kurumlar takibat ve 
incelemelere başlamışlardır (4). 
Takibat sonucunda Ermenistan Silahlı Kuvvetleri’nin ve 
eski SSCB ordusunun Hankendi’nde konuşlandırılan 366 
numaralı motorize alayı askerlerinin birlikte işledikleri 
suçun BM Genel Kurulu’nun 9 Aralık 1948 tarihli Soykırım 
Suçlarının Önlenmesi ve Cezalandırılması Sözleşmesi’nde 
ve Azerbaycan Cumhuriyeti Ceza Kanunu’nun 103. 
Maddesinde ifade edilen soykırım suçu tanımına uyduğu 
tespit edilmiştir (13, s. 34).  
Suçun takibatı sırasında, Hocalı soykırımını yaparken 
Ermenistan askerî birliklerinin, Dağlık Karabağ’daki silahlı 
birliklerin ve eski SSCB ordusunun Hankendi’nde 
konuşlandırılan 366 numaralı motorize alayı askerlerinin 
uluslararası hukuk normlarını bütünüyle ihlal ettikleri de 
tespit edilmiştir. Özellikle; 12 Ağustos 1949 tarihli Çatışan 
Silahlı Birliklerde Yaralıların ve Hastaların Durumunun 
İyileştirilmesi’ne, Savaş Esirlerinin Durumu’na ve Savaş 
Sırasında Sivil Halkın Korunması’na ilişkin Cenevre 
Konvansiyonlarının ilgili maddelerinde göz önünde bulun-
durulan hususun, yani savaş operasyonlarına doğrudan 
katılmayan kişilerin canına kastetmenin, herhangi bir şekilde 
bunların ölümüne ya da sakat kalmalarına sebebiyet 
 
 ALİ HASANOV 
 52 
vermenin, bunlara gaddarca muamele ya da işkence etmenin, 
insan onurunu küçük düşürücü şekilde hareket etmenin 
yasaklandığı hususu oldukça kaba bir şekilde ihlal edilmiştir 
(8, s. 69). 
Hocalı Soykırımı’na katıldıkları kesin bir şekilde 
kanıtlanan, 366 numaralı motorize alay mensubu ve diğer 
şahıslardan toplamda 38 kişinin Azerbaycan Cumhuriyeti 
Ceza Kanunu’nun soykırımı suçunun cezalandırılmasını 
öngören 103. Maddesi, barış ve insanlık aleyhinde işlenen 
suçların ve savaş suçlarının cezalandırılmasını öngören 107. 
Maddesi (halkın mülteci durumuna düşürülmesi ve göçe 
zorlanması), 113. Maddesi (işkence) ve 115.4. Maddesi’nde 
(savaş yasalarının ve kurallarının ihlali) öngörülen suçları 
işledikleri iddiasıyla soruşturulmalarına ilişkin karar alınmış, 
bunların gözaltına alınmalarına dair mahkeme kararları 
çıkarılmış ve uluslararası arenada aranmaları için gereken 
evrak İnterpol’ün Azerbaycan Ofisi’ne iletilmiştir (4). 
Soruşturma kapsamında Hocalı Soykırımı konusunda 
2213 kişinin tanık ve mağdur olarak ifadesine başvurulmuş, 
800’ü aşkın bilirkişi raporu alınmıştır. 366 numaralı 
motorize alayda görevli askerlerden ölen ve yaralananların 
listesinin verilmesi, alayın savaş gereçlerinin Ermenilerce 
zorla alınmasına ya da bunlara verilmiş olmasına, Azer-
baycan yerleşim birimlerine 366 numaralı alaya ait bulunan 
savaş gereçleri kullanılmakla ateş edilmesine ilişkin 
bilgilerin verilmesi gibi hususlarda Rusya Federasyonu, 
Özbekistan ve Kazakistan Cumhuriyetleri Başsavcılıkla-
rından yardım talebinde bulunulmuş ve ilgili evrak 
gönderilmiştir (4).  
Hocalı Soykırımı’na katılanlardan 366 numaralı 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 53
motorize alayın 2. Tabur komutanı olan Binbaşı Seyran 
Ohanyan’ın (Ekim 2016 tarihine kadar Ermenistan Cum-
huriyeti Savunma Bakanı görevini işgal etmiştir), 366 
numaralı motorize alayın 3. Tabur komutanı Yevgeni 
Nabokihin ve diğerlerinin katılımına ilişkin delillerin 
toplanmasına, bunların Azerbaycan Cumhuriyeti Ceza 
Kanunu’nun ilgili maddelerinde öngörülen suçlardan sanık 
olarak mahkemeye çıkarılmalarına, diğer yandan esir ve 
rehinelere karşı acımasızca hareket eden ve bunlara işkence 
eden, Meşeli, Karadağlı, Bağanis-Ayrım ve diğer yerleşim 
birimlerinde soykırım yapan, bu yerlerin Azerbaycanlı 
kökenli nüfusunu kendi yurtlarından zorla çıkaran ve göçe 
zorlayan ve diğer ağır suçları işleyen kişilerin tespitine 
ilişkin soruşturma ve incelemeler halen sürmektedir (4).  
 
Hocalı Soykırımı’na İlişkin Gerçeklerin  
Dünya Kamuoyuna İlanı 
 
Dünya kamuoyunun gözleri önünde gerçekleşen bu 
korkunç soykırımının gerçek mahiyeti yalnızca Azerbay-
can’ın Ulusal Lideri Haydar Aliyev’in 1993 yılında 
Azerbaycan’da iktidara dönüşünün ardından açıklanmış, 
1994 yılının Şubat ayında Azerbaycan Cumhuriyeti Milli 
Meclisi Hocalı Soykırımı’nın gerçek siyasi ve hukuki 
tanımını yapmıştır. Diğer yandan, tarih içinde çeşitli dönem-
lerde Azerbaycanlılara yapılan soykırımlara ilişkin olarak 
Ulusal Önder Haydar Aliyev’in 26 Mart 1998 tarihinde 
imzaladığı bir kararnameyle 31 Mart Azerbaycanlı Soykırı-
mı Günü olarak ilan edilmiştir (1; 2, s. 8).  
Ulusal Önder Haydar Aliyev 25 Şubat 2002 tarihinde 
 
 ALİ HASANOV 
 54 
Hocalı Soykırımı’nın 10. Yılı dolayısıyla Azerbaycan hal-
kına seslenişinde, bu acımasız katliamın tarihî ve siyasal 
mahiyetini açıkça ifade etmiştir: “Hocalı faciası Ermeni 
şovenizminin yaklaşık 200 yıldan beri Azerbaycanlılara 
karşı düzenli bir şekilde uyguladıkları etnik arındırma ve 
soykırımı politikasının bir devamı ve en kanlı sayfasıdır.” 
(13, s. 21; 50) 
Hocalı Soykırımı’nı yapanların ifşa edilmesi ve bu 
soykırım konusunda dünya kamuoyunun geniş bir şekilde 
bilgilendirilmesi çalışmaları günümüzde Azerbaycan dış 
politikasının önceliklerinden biri durumundadır. Hocalı 
Soykırımı’na ilişkin gerçeklerin dünya kamuoyuna iletil-
mesi, uluslararası arenada duyurulması ve bu soykırımı 
eyleminin dünya kamuoyu tarafından hak ettiği şekilde 
değerlendirilmesinin sağlanmasına yönelik çalışmalar da 
sürdürülmektedir.  
Bu çerçevede Haydar Aliyev Vakfı’nın ve özellikle 
Vakıf Başkanı, UNESCO ve ISESCO İyiniyet Elçisi 
Mihriban Aliyeva Hanımefendi’nin çalışmalarının takdir 
edilmesi gerekmektedir. Haydar Aliyev Vakfı insanlık 
tarihinin en büyük facialarından bir tanesi olan Hocalı 
Soykırımı’na ilişkin gerçeklerin dünya kamuoyuna duyu-
rulmasına yönelik olarak çalışmalarını sistemli bir şekilde 
sürdürmektedir.  
Haydar Aliyev Vakfı öncülüğünde 26 Şubat 2007 
tarihinde Brüksel’de düzenlenen “Saldırı Kurbanları” isimli 
fotoğraf ve çocuk resimleri sergisi de Hocalı Soykırımı’na 
ilişkin gerçeklerin dünya kamuoyuna ulaştırılması çalışma-
larının bir parçası olmuştur. Yine 2007 yılının 19-26 Şubat 
tarihleri arasında Türkiye’nin İstanbul kentinde ve daha 25 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 55
ilde “Hocalı Haftası” isimli etkinlikler çerçevesinde Hocalı 
kurbanları anılmıştır (51). 14 Şubat 2008 tarihinde Berlin’de 
“Hocalı Soykırımı ve 1915 Olaylarına Dair Gerçekler” 
konulu bilimsel konferans da Hocalı faciasının dünya ka-
muoyuna duyurulması açısından büyük önem taşımıştır (52).  
Haydar Aliyev Vakfı’nın desteğiyle 2012 yılında Hocalı 
faciasının 20 yılı dolayısıyla soykırım kurbanları dünya 
üzerinde 100’ü aşkın noktada anılmıştır (55). Hocalı 
Soykırımı kurbanlarının anılmasına yönelik diğer etkinlikler 
Haydar Aliyev Vakfı’nın hazırladığı tanıtım yayınları 
eşliğinde sürdürülmektedir. Hocalı Soykırımı gerçeklerinin 
dünya kamuoyuna duyurulması amacıyla Haydar Aliyev 
Vakfı’nın çeşitli ülkelerde düzenlediği kapsamlı etkinlikler 
sırasında olmak üzere vakfın Rusya Şubesi, Leyla Aliyeva 
Başkanlığındaki çalışmalarını, özellikle İslam İşbirliği 
Teşkilatı Diyalog ve İşbirliği Gençlik Forumu çerçevesinde 
verimli bir şekilde sürdürmektedir.  
 
Hocalı Faciasını Soykırım Olarak Kabul Eden 
Uluslararası Bir Örgüt Olarak İslam İşbirliği Teşkilatı 
 
8 Mayıs 2008 tarihinde, Şuşa kentinin Ermenistan 
Silahlı Kuvvetleri tarafından işgalinin 16. Yılında İslam 
İşbirliği Teşkilatı Gençlik Forumu Kültürler ve Mede-
niyetler Diyalogu Genel Koordinatörü Leyla Aliyeva’nın 
girişimleriyle “Hocalı’ya Adalet” kampanyası hazırlanmış 
ve bu kampanya 2009 Şubat’ından itibaren gerçekleşti-
rilmeye başlanmıştır (8, s. 119-120). 
“Hocalı’ya Adalet” adıyla gerçekleştirilen uluslararası 
bilgilendirme ve teşvik kampanyasının başlıca amacı dünya 
 
 ALİ HASANOV 
 56 
kamuoyunun Hocalı Soykırımı konusunda bilgilendirilme-
sinden, bu soykırımın uluslararası arenada siyasal ve insani 
yönleriyle hak ettiği değeri almasını sağlamaktan ve Hocalı 
Soykırımı kurbanlarının anılmasından ibarettir. Hocalı 
Soykırımı’nın insani, siyasal ve hukuki açılardan tanımlan-
masını hedefleyen bu kampanya günümüzde pek çok ülkede 
başarılı bir şekilde gerçekleştirilmektedir. Diğer yandan, 
İslam İşbirliği Teşkilatı Gençlik Forumu ile ISESCO 
arasında 2009 Temmuz’unda imzalanan bir anlaşmayla 
Hocalı faciasına ilişkin bilgilerin İslam İşbirliği Teşkilatı’na 
üye ülkelerin okullarında okutulan tarih kitaplarında da yer 
alması konusunda mutabakat sağlanmıştır (68).  
31 Ocak 2010 tarihinde İslam İşbirliği Teşkilatı 
Parlamentolar Birliği’nin Uganda’nın başkenti Kampala’da 
gerçekleştirilen ve 51 ülkenin parlamento heyeti başkan-
larının katıldığı 6. Toplantısında Genlik Forumu’nun önayak 
olmasıyla İslam İşbirliği Teşkilatı Gençlik Forumu ile İslam 
İşbirliği Teşkilatı Parlamentolar Birliği Arasında İşbirliği 
Protokolü imzalanmıştır (70). “Hocalı’ya Adalet” isimli 
uluslararası kampanya çerçevesinde imzalanan bu proto-
kolde Hocalı faciası “Ermeni silahlı kuvvetli tarafından sivil 
halkın toplu katliamı” ve “insanlığa karşı işlenen bir 
cinayet” olarak tanımlanmıştır. “Hocalı’ya Adalet” uluslar-
arası kampanyasının hem ulusal, hem de uluslararası 
düzeylerde desteklenmesine ilişkin paragraf da bu protokole 
dâhil edilmiştir. Söz konusu protokol, Hocalı faciasının 
uluslararası örgütlerce “insanlığa karşı işlenen cinayet” 
olarak kabul edildiğini belgeleyen ilk örnektir.  
19 Ocak 2011 tarihinde Birleşik Arap Emirlikleri’nin 
başkenti Abu Dabi kentinde İslam İşbirliği Teşkilatı 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 57
Parlamentolar Birliği’nin 13. Toplantısında “Hocalı’ya 
Adalet” kampanyasını destekleyen ve Hocalı faciasının 
“insanlığa karşı toplu cinayet” olarak tanınması önerisinde 
bulunan Abu Dabi Bildirgesi kabul edilmiştir (77). 31 Ocak 
2012 tarihinde İslam İşbirliği Teşkilatı Parlamentolar 
Birliği’nin Endonezya’nın Palembang kentinde gerçekleş-
tirilen 7. Toplantısında da “Hocalı’ya Adalet” isimli ulus-
lararası kampanyanın desteklendiği bir kez daha ifade 
edilmiştir. Son yıllarda “Ermenistan Cumhuriyeti’nin 
Azerbaycan Cumhuriyeti’ne Karşı Saldırganlığı” adıyla 
sürekli olarak yinelenen bildirgeye Gençlik Forumu’nun 
önerisiyle özel bir paragraf eklenmiştir. Hocalı faciasından 
bahsedilen bu paragrafta şunlar vurgulanmaktadır: “26 Şubat 
1992 tarihinde Ermenistan Silahlı Kuvvetleri tarafından sivil 
Azerbaycanlı halka yapılan ve soykırım özellikleri gösteren 
toplu katliamın 2012 yılında (Hocalı faciasının 20. yılında) 
bir soykırım olarak kabullenilmesi üye ülkelerin parlamen-
tolarından istenmekte ve Hocalı katliamını yapanlardan 
hesap sorulması talebinde bulunulmaktadır.” (73) 
Bu ilerleme 2009 yılından itibaren etkin bir biçimde 
sürdürülen “Hocalı’ya Adalet” isimli uluslararası kampan-
yanın mantıksal bir sonucudur. Karabağ sorununa ilişkin 
uluslararası belgeler arasında ilk kez olarak söz konusu 
bildirgede Hocalı faciasının bir soykırım eylemi olarak 
siyasal ve hukuki açılardan tanımlandığının da altını çizmek 
gerekmektedir. İslam İşbirliği Teşkilatı Parlamentolar 
Birliği’nin tüm dünya parlamentolarının dörtte birini 
kapsayan en büyük parlamentolar arası kurumlardan bir 
tanesi olduğu göz önünde tutulursa, söz konusu bildirgenin, 
Hocalı faciasının Ermeni faşistlerince Azerbaycan halkına 
 
 ALİ HASANOV 
 58 
karşı yürütülen soykırım politikasının bir parçası olarak 
uluslararası arenada tanınması ve bu cinayeti işleyenlerden 
hukuk çerçevesinde hesap sorulması açısından büyük bir 
önem taşıdığı söylenebilir.  
İslam İşbirliği Teşkilatı Dışişleri Bakanları Konseyi 15-
17 Kasım 2012 tarihlerinde Cibuti’de gerçekleşen 39. 
Toplantısında Hocalı faciasını ilk kez olarak soykırım olarak 
kabul etmiştir (57). Konsey, üye ülkeleri ve İslam İşbirliği 
Teşkilatı’nın alt kurumlarını “Hocalı’ya Adalet” kampan-
yasına etkin bir şekilde katılmaya, kampanyayı destekle-
meye, Hocalı Soykırımı’nın ulusal ve uluslararası düzey-
lerde “insanlığa karşı işlenen cinayet” olarak tanınması 
amacıyla çalışmalar yapmaya davet etmiştir.  
İslam İşbirliği Teşkilatı’nın en üst kurumu olan, 6-7 
Şubat 2013 tarihlerinde Mısır’ın başkenti Kahire’de devlet 
ve hükümet başkanlarının katılımıyla gerçekleşen 12. 
Zirve’sinde de Hocalı faciası bir soykırım ve insanlığa karşı 
işlenmiş bir suç olarak kabul edilmiştir (58).  Gine’nin 
başkenti Conakry’de 9-11 Aralık 2013 tarihlerinde 57 üye 
ülkenin katılımıyla gerçekleşen İslam İşbirliği Teşkilatı 
Dışişleri Bakanları Konseyi 40. Toplantısında Hocalı 
faciasının soykırım olarak tanındığı hususu bir kez daha ilan 
edilmiştir. Toplantı bildirgesine “Hocalı’ya Adalet” 
kampanyasına ilişkin özel bir paragraf ilave edilmiştir. Bu 
paragrafta şöyle denmektedir: “İslam İşbirliği Teşkilatı 
Dışişleri Bakanları Konseyi Hocalı’ya Adalet isimli ulus-
lararası bilgilendirme kampanyasını takdir etmekte, Hocalı 
Soykırımı’nın ulusal ve uluslararası düzeylerde insanlığa 
karşı işlenmiş bir suç olarak kabullenilmesi amacıyla söz 
konusu kampanyaya etkin bir şekilde katınılması ve bu 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 59
doğrultuda gereken çabanın gösterilmesi gereğini ifade 
etmektedir.” (62) 
İslam İşbirliği Teşkilatı Parlamentolar Birliği’nin 18-19 
Şubat 2014 tarihlerinde İran’ın başkenti Tahran’da gerçek-
leşen 9. Toplantısında “İslam İşbirliği Teşkilatı Parla-
mentolar Birliği ile İslam İşbirliği Teşkilatı Gençlik Forumu 
Arasında İşbirliği” adıyla ilan edilen bildirgede Hocalı 
faciası bir kez daha “soykırım eylemi ve insanlığa karşı 
işlenmiş suç” olarak değerlendirilmiştir (63). İslam İşbirliği 
Teşkilatı Dışişleri Bakanları Konseyi 27-28 Mayıs 2015 
tarihlerinde Hocalı faciasının bir soykırım eylemi olduğunu 
bir kez daha yinelemiştir. Konsey’in Kuveyt’te gerçekleşen 
42. Toplantısında imzalanan bildirgede üye ülkelere ve 
İslam İşbirliği Teşkilatı’nın alt kurumlarına “Hocalı’ya 
Adalet” kampanyasına etkin bir şekilde katılma tavsiyesinde 
bulunulmuş ve Hocalı faciası sorumlularından hesap 
sorulmasının önemi vurgulanmıştır. (65) 
İslam İşbirliği Teşkilatı Parlamentolar Birliği’nin 25 
Ocak 2016 tarihinde gerçekleşen 11. Toplantısında “İslam 
İşbirliği Teşkilatı Gençlik Forumu ile İslam İşbirliği 
Teşkilatı Parlamentolar Birliği Arasında İşbirliği” isimli ve 
oybirliğiyle kabul edilen bildirgede de Hocalı faciası bir 
soykırım eylemi ve insanlık karşıtı bir suç olarak 
tanımlanmıştır. Hocalı Soykırımı suçlularının cezalandırıl-
masını sağlamak amacıyla İslam İşbirliği Teşkilatı ülkeleri 
parlamentolarının gereken adımları atmasına yönelik bir 
çağrı da bu bildirgede kendi ifadesini bulmuştur (76).  
“Hocalı’ya Adalet” isimli kampanya bu sene 9. Yılını 
doldurmaktadır. Bu sürede, kampanyanın hedeflerine ulaşa-
bilmek için Gençlik Forumu farklı düzeylerde pek çok 
 
 ALİ HASANOV 
 60 
çalışma yapmıştır. Hocalı Soykırımı’nın uluslararası arenada 
gereken siyasal, hukuki ve insani tanımının yapılmasını 
sağlamak amacıyla Gençlik Forumu, facianın uluslararası 
belgelerde bir “insanlık karşıtı suç” ve “soykırım eylemi” 
olarak tanımlanmasına yönelik çalışmaları öncelikli hedef 
olarak belirlemiştir. Aradan geçen sürede yapılan çalışmalar 
sonucunda İslam İşbirliği Teşkilatı çerçevesinde ve bu arada 
Teşkilat’ın Zirve Toplantısı’nda da Hocalı faciası bir “soy-
kırım eylemi ve insanlık karşıtı suç” olarak tanımlanmıştır.  
 
Hocalı Faciasının Uluslararası Arenada Soykırım  
Olarak Tanınmasının Yaygınlaşması 
 
Hocalı Soykırımı’nın dünya kamuoyuna duyurulmasına 
ve bu eylemin siyasi tanımının yapılmasını sağlamaya 
yönelik çalışmalar şimdi daha ciddi sonuçlar doğurmaktadır. 
Şöyle ki 14, 15 ve 16. yıldönümlerinde Hocalı Soykırımı 
Türkiye, Rusya, Almanya, ABD, Ukrayna, Kazakistan, 
Gürcistan, Kuveyt’te ve pek çok başka ülkede etkinliklerle 
anılmıştır. 2005 ve 2007 yıllarında Şubat ayı içinde 
TBMM’nin özel oturumlarında Hocalı Soykırımı konusu 
geniş bir şekilde ele alınmıştır (69). 19-26 Şubat 2011 
tarihlerinde Türkiye’nin çeşitli kentlerinde “Hocalı Haftası” 
adıyla düzenlenen etkinlikler çerçevesinde Hocalı Soykırımı 
kurbanları anılmıştır. Bu etkinlikler her yıl yinelenmektedir. 
Pek çok farklı ülkede böyle etkinlikler gitgide daha geniş 
ölçekte düzenlenmektedir (53).  
Hocalı Soykırımı’nın ABD’de kabul edilmesine yönelik 
olarak ilk adım 2010 yılının 25 Şubat tarihinde atılmıştır. 
Massachusetts Eyaleti Temsilciler Meclisi aynı gün 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 61
Hocalı’da katliam yapıldığı gerçeğinin kabul edilmesine 
ilişkin bir karar almıştır (106). 11 Haziran 2011 tarihinde ise 
ABD’nin Texas Eyaleti Ermenistan’ın Hocalı’da çok büyük 
bir cinayet işlediği gerçeğinin kabulüne ilişkin bir karar 
almıştır. Texas Eyaleti Temsilciler Meclisi’nin aldığı 535 
numaralı kararda Azerbaycan’ın Hocalı kentinde sivil halka 
yönelik Ermenistan Silahlı Kuvvetleri tarafından katliam 
yapılması kınanmıştır (107).  
Bu sürecin devamı olarak 22 Şubat 2012’de New Jersey 
Eyaleti, daha sonra ise Georgia Eyaleti Hocalı katliamına 
ilişkin kararlar almıştır (108; 109). Georgia Eyaleti Tem-
silciler Meclisi’nin 1594 numaralı kararı Azerbaycan ve 
Türkiye diasporasının yürüttükleri kampanya sonucunda 
alınabilmiştir. 23 Mart 2012 tarihinde ise bir ABD eyalet 
daha, Maine Eyaleti Temsilciler Meclisi Hocalı Soykı-
rımı’nın 20. Yılı dolayısıyla bir bildirge yayımlamıştır (110).  
Hocalı Soykırımı’nın uluslararası arenada duyurulması 
çalışmaları 2013 yılında daha fazla hız kazanmıştır. 2013 
yılında ABD New Mexico Eyaleti Senatosu ve daha sonra 
Temsilciler Meclisi Hocalı Soykırımı’nın tanınmasına ilişkin 
kararlar almıştır (111). 8 Şubat’ta ABD Arkansas Eyaleti 
Temsilciler Meclisi’nde, 11 Şubat’ta aynı eyaletin 
Senatosu’nda, 25 Şubat’ta ise Mississippi Eyaleti’nde Hocalı 
Soykırımı’na ilişkin kararlar almıştır (112-113). 4 Mart’ta 
Oklahoma Eyaleti’nde, 8 Mart’ta Indiana Eyaleti’nde, 18 
Mart’ta Pensilvanya Eyaleti Genel Meclisi’nde ve 
Tennessee Eyaleti Temsilciler Meclisi’nde, 3 Nisan’da West 
Wirginia Eyaleti Temsilciler Meclisi’nde Hocalı faciasının 
21. Yıldönümüne ilişkin kararlar alınmış, 3 Mayıs’ta ise 
 
 ALİ HASANOV 
 62 
Connecticut Eyaleti Genel Meclisi Hocalı Soykırımı’nı 
resmen tanımıştır (114-119).  
2015 Şubat’ında Arizona Eyaleti Senatosu Hocalı 
olaylarının soykırım olarak tanınmasına ilişkin karar almış, 
aynı senenin Mart ayında Utah Eyaleti Valisi Hocalı 
Katliamı’nın tanınmasına ilişkin belgeyi imzalamıştır (120-
121). 2016 yılında ABD’nin Nebraska, Hawaii, Montana ve 
Idaho eyaletleri Hocalı Soykırımı’nın tanınmasına ilişkin 
bildirgeleri kabul etmişler ki bu durumda ABD’de Hocalı 
Soykırımı’nı tanıyan eyalet sayısı 21’e ulaşmıştır (122-125).  
20 Aralık 2011 tarihinde Meksika Kongresi Ermeni 
Silahlı Kuvvetleri tarafından Azerbaycan topraklarının işga-
lini, özellikle de Hocalı Soykırımı’nı sert bir dille kınayan 
karar almıştır (71; 126). 1 Şubat 2012 tarihinde Pakistan 
Senatosu da Hocalı Soykırımı’nın tanınmasına ilişkin karar 
almıştır. Pakistan Senatosu Dış İlişkiler Komitesi Erme-
nilerin sivil halka yaptığı soykırımını kınamıştır (73; 127).  
Latin Amerika ülkelerinden Meksika’nın ardından 
Kolombiya Senatosu da 2012 yılı 23 Nisan’ında Hocalı 
olaylarını soykırım olarak tanımıştır (56; 128). Aynı yılın 28 
Mayıs tarihinde Ürdün Senatosu Hocalı Soykırımı’na ilişkin 
bildirge yayımlamış (129), 13 Haziran’ında Peru Parlamen-
tosu (130), 30 Temmuz’unda ise Kolombiya Kongresi 
Temsilciler Komitesi Dağlık Karabağ sorununa ve Hocalı 
Soykırımı’na ilişkin kararlar almışlardır (74; 60).  
Yine aynı yılın 13 Ağustos tarihinde Panama Ulusal 
Meclisi’nde “Ermenistan Silahlı Kuvvetleri Tarafından 
Azerbaycan Topraklarının İşgaline İlişkin” 4 numaralı karar 
onaylanmıştır. Bu belgede de saldırgan ülkenin Hocalı’da 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 63
Azerbaycanlı sivil nüfusa yaptığı soykırım sert bir dille 
kınanmış, diğer andan Ermenistan Cumhuriyeti Hükü-
meti’ne BM Güvenlik Konseyi’nin malum 4 kararının yerine 
getirilmesi çağrısında bulunulmuştur (61; 131).  
17 Ocak 2014 tarihinde Honduras Ulusal Kongresi 
Azerbaycan topraklarının Ermenistan tarafından işgalinin ve 
Hocalı Soykırımı’nın tanınmasına dair 333-2013 numaralı 
kararı almıştır. Honduras Ulusal Kongresi’nin aldığı bu 
karar Kongre Başkanı ve Sekreterleri tarafından da 
onaylanmış, 24 Ocak 2014 tarihinde Honduras Devlet 
Başkanı ve Dışişleri Bakanı tarafından imzalanmasının 
ardından 13 Şubat 2014 tarihinde bu ülkenin resmî yayın 
organı olan “The Gazette”de yayımlanarak yürürlüğe girmiş 
ve yasa statüsüne kavuşmuştur (63). 
1 Eylül 2014 tarihinde Sudan Cumhuriyeti Ulusal 
Meclisi Dış İlişkiler Komitesi’nin onayladığı belgede 1992 
Şubat’ında Azerbaycan’ın Hocalı kentinde sivil halka karşı 
Ermenistan Silahlı Kuvvetleri’nin yaptığı katliam bir 
soykırım ve insanlık karşıtı suç olarak tanımlanmıştır (75; 
133). Bu belgede Hocalı’da sivil halkın katledilmesi ve 
Ermenistan’ın Azerbaycan’a karşı saldırganlığı kınanmış, 
BM Güvenlik Konseyi’nin 822, 853, 874 ve 884 numaralı 
kararlarına atfen Ermenistan Silahlı Kuvvetlerinin işgal 
edilmiş Azerbaycan topraklarından derhal, bütünüyle ve 
kayıtsız şartsız olarak çekilmesi talebinde bulunulmuştur. 
Yine aynı belgede Hocalı Soykırımı kurbanlarının ve bu 
kurbanların yakınlarının maruz kaldıkları manevi ve maddi 
kayıplar nedeniyle hukuk çerçevesinde adil bir tazminat 
almaları gerektiği de ifade edilmiştir. 
Hocalı Soykırımı’nın dünya kamuoyuna duyurulmasına 
 
 ALİ HASANOV 
 64 
yönelik çalışmalar sürdürülmüş ve bu konu Avrupa ülkeleri 
parlamentolarında da tartışılarak birtakım kararlar alınmıştır. 
12 Şubat 2013 tarihinde Romanya Parlamentosu’nda 
Demokrat Liberal Parti fraksiyonu tarafından “Dağlık 
Karabağ Çatışması” isimli siyasi bir bildirge yayımlanmıştır 
(58). Milletvekili Luçian Militaru bu beyanatı kürsüden 
okumuş, Hocalı kentinde Azerbaycanlı sivil nüfusa karşı 
özellikle acımasız bir şekilde katliam yapıldığını söyleyerek 
Hocalı Soykırımı kurbanlarına dair bilgi vermiş, bu olayın 
dünya kamuoyunca insanlık karşıtı bir suç olarak kabul 
edilmesinin önemine değinmiştir.  
Avrupa Birliği üyeleri arasında Hocalı’da sivil nüfusa 
yapılan katliam nedeniyle Ermenistan’ı resmen kınayan ve 
Hocalı olaylarını insanlığa karşı işlenmiş bir suç olarak 
tanımlayan ilk ülke Çek Cumhuriyeti’dir. 7 Şubat 2013 
tarihinde Çek Cumhuriyeti Parlamentosu Uluslararası 
İlişkiler Komitesi, 21 sene önce Azerbaycan’ın Ermenistan 
tarafından işgal edilen Hocalı kentinde 613 sivilin acıma-
sızlıkla katledildiğine ilişkin kararı oybirliğiyle imzalamıştır 
(58; 134). Bu kararla Çek Cumhuriyeti Dağlık Karabağ 
bölgesinin Azerbaycan Cumhuriyeti’nin bir parçası oldu-
ğunu, Ermenistan’ın bu bölgeyi işgal altında tuttuğunu ve 
Hocalı’da işlenen ağır cinayetin suçlusunun da Ermenistan 
Devleti olduğunu resmen ifade etmiştir.  
Bosna Hersek Parlamentosu Halklar Meclisi’nin 26 
Şubat 2013 tarihli oturumunda Ermenistan’ın Azerbaycan’a 
karşı saldırganlığına ve Hocalı Soykırımı’na ilişkin resmi bir 
belge olmak üzere “Azerbaycan Cumhuriyeti’nin Egemen-
liğinin ve Toprak Bütünlüğünün Tanınmasına ve Bunlara 
Saygı Duyulmasına İlişkin Karar” onaylanmıştır (59; 135). 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 65
İsrail Cumhurbaşkanı Reuven Rivlin 29 Ocak 2015 tarihinde 
BM Genel Kurulu’nda Holokost kurbanlarının anılmasına 
ilişkin etkinlikteki konuşmasında, dünyanın çeşitli yerlerin-
de yapılan soykırımlar ve toplu katliamlardan bahsederken 
Hocalı Soykırımı’nı da vurgulamıştır (64).  
11 Ocak 2017’de Cibuti Cumhuriyeti Ulusal 
Kurulu’nun, 2 Şubat 2017’de ise Pakistan İslam Cumhu-
riyeti Ulusal Kurulu Dış İlişkiler Sürekli Komitesi’nin almış 
oldukları kararlarda Azerbaycan topraklarının Ermenistan 
tarafından işgal edilmiş olduğu gerçeği ve 26 Şubat 1992 
tarihinde Ermenistan Silahlı Kuvvetleri’nin Azerbaycan’ın 
Hocalı kentinin sivil halkına uyguladıkları katliam; soykırım 
eylemi ve insanlığa karşı işlenen suç olarak kabul edilmiş, 
suçluların ilgili uluslararası yöntemler çerçevesinde cezalan-
dırılmaları gerektiği ifade edilmiştir. Söz konusu kararlarda; 
Ermenistan Silahlı Kuvvetleri’nin işgal edilmiş Azerbaycan 
topraklarından derhal, bütünüyle ve bilakaydüşart çekilme-
sine ilişkin olarak BM Genel Kurulu’nun, BM Güvenlik 
Konseyi’nin ve diğer uluslararası örgütlerin almış oldukları 
kararların gereğinin yapılması talebi ifade edilmiş, diğer 
yandan dünya kamuoyuna ve uluslararası örgütlere, bu 
kararların gereğinin yapılması için Ermenistan’a baskı 
uygulama çağrısı da yapılmıştır (138; 139). 
Anlaşılacağı üzere, Hocalı Soykırımının uluslararası 
arenada duyurulmasına ve siyasal açıdan değerlendiril-
mesine yönelik çalışmalar birtakım somut sonuçlar vermiştir 
ve bu süreç genişleyerek devam etmektedir. Alınan neticeler 
elbette ki Azerbaycan Devleti’nin ciddiyetli çalışmalarının 
ürünü olarak Ermenistan’ın Azerbaycan’a karşı saldırgan-
 
 ALİ HASANOV 
 66 
lığının dünya kamuoyuna duyurulması açısından büyük 
önem taşımaktadır.  
Ermenistan Devleti saldırgan politikasını 25 yılı aşkın 
süreden beridir dünya kamuoyunun gözü önünde 
sürdürmektedir. Sonuç itibariyle tek milletli bir devlet 
kurmayı başaran Ermenistan’ın Silahlı Kuvvetleri ve dış 
destekçileri Dağlık Karabağ’ın (4.4 bin kilometrekare) 
sınırları dışında kalan, Dağlık Karabağ’ın yüzölçümünün 4 
katı büyüklüğünde yüzölçümüne sahip bulunan Laçin, 
Kelbecer, Ağdam, Fuzuli, Cebrail, Gubatlı ve Zengilan 
bölgelerini işgal etmişlerdir (41, s.4-6; 8, s. 91). Tüm bu 
topraklarda Ermeniler tarafından etnik arındırma politikası 
uygulanmıştır. Şöyle ki, Ermenistan’ın toprak iddialarının 
konusu olan ve Ermeni nüfusun kendi kaderini belirleme 
hakkı adı altında yürütülen bu süreçte, Azerbaycan’ın işgal 
edilen bölgelerinden 1 milyonu aşkın Azerbaycanlı nüfus 
(toplam nüfusun %15’lik bir bölümü) kendi yurtlarını terk 
ederek sığınmacı konumuna düşmüştür.  
Ermenilerin gerçekleştirdiği bu işgal politikasına, bütün 
dönemlerde olduğu gibi, kitlesel katliamlar eşlik etmiştir. 
Şöyle ki 1988-1993 yılları arasında Ermenistan’ın askerî 
saldırıları sonucunda 20 bini aşkın Azerbaycanlı nüfus 
katledilmiş, 100 bin kişiden fazla insan yaralanmış, 50 bin 
kişi ise çeşitli bedensel yaralar nedeniyle sakat kalmıştır (8, 
s. 92). Öte yandan, devlet terörü ve soykırım politikası 
uygulayan Ermenistan rejimi ve işgal edilen Azerbaycan 
topraklarındaki ayrılıkçı rejim tarafından, çeşitli yerlerde 
(yolcu otobüslerinde, yolcu ve yük trenlerinde, Bakü 
Metrosu’nda, hava taşımacılığında, yolcu feribotlarında, 
 HOCALI SOYKIRIMI: NEDENLERİ, SONUÇLARI  
VE ULUSLARARASI ARENADA TANINMASI 
 67
yerleşim birimlerinde, sivil kurumlarda ve kamu kurum-
larında) toplamda 373 adet terör eylemi gerçekleştirilmiş, bu 
eylemler sonucunda 1200 kişi hayatını yitirmiş, 1705 kişi 
yaralanmıştır (32, s.158-159). 
Günümüzde Azerbaycan Cumhuriyeti topraklarının 
%20’den fazla bölümü Ermenistan Silahlı Kuvvetleri’nin 
işgali altında bulunmaktadır. İşgal sonucunda 900 civarında 
yerleşim birimi, 22 müze ve 4 resim galerisi, tarihî önemi 
haiz 9 saray, nadir tarihî önemi haiz bulunan 40 bin müze 
eşyası, 44 mabet ve 9 cami tahrip edilmiş, yağmalanmış, 
ateşe verilmiştir. Bunların dışında, bölgede bulunan 927 
kütüphanede 4.6 milyon adet kitap ve değerli yazma 
mahvedilmiştir. Henüz kesin olmayan sonuçlara göre, sebep 
olduğu manevi ve psikolojik sarsıntılar bir yana, Erme-
nistan’ın işgal politikası Azerbaycan ekonomisine 320 
milyar dolar zarar vermiştir (8, s. 92-93).  
Buraya kadar sıralanan veriler Ermenistan’ın saldır-
ganlık politikası güttüğünü açıkça ortaya koymaktadır. 
Ermenistan’ın bu canice siyasetinin sürdüğünü kanıtlayan 
delillerden biri de, yalnızca 20. Yüzyılda Azerbaycanlıların 
4 kez: 1905-1906, 1918-1920, 1948-1953 ve nihayet 1988-
1993 yıllarında Ermeni faşistleri tarafından işlenen 
soykırımın ve etnik arındırmanın hedefine çevrilmiş 
olmasıdır. Uluslararası hukuka nazaran, soykırım barış ve 
insanlık karşıtı işlenen bir suçtur ve en ağır cinayet olarak 
kabul edilmektedir. BM Genel Kurulu bu konuda 9 Aralık 
1948 tarihinde 260 (III) numaralı kararını onaylamış ve 
1951 yılından itibaren yürürlük kazanan Soykırım Suçlarının 
Önlenmesi ve Cezalandırılması Konvansiyonu’nda soykırım 
suçunun hukuki temeli tespit edilmiştir (49). Ermenistan’ın 
 
 ALİ HASANOV 
 68 
Azerbaycan’a karşı saldırganlığı sırasında, bu Konvan-
siyon’da tespit edilen ve soykırım cinayetini oluşturan tüm 
tanımlar tatbik edilmiştir. 
Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev’in Hocalı 
Soykırımı’nın 20. Yılı dolayısıyla imzaladığı kararda şöyle 
denmektedir: “Ermeni şovenist çevrelerin Azerbaycan 
halkına karşı 19. ve 20. Yüzyıllarda aşamalı olarak uygula-
dıkları etnik arındırma politikasının bir parçası olan Hocalı 
Soykırımı’na ilişkin gerçeklerin dünya kamuoyuna, dış 
ülkelerin parlamentolarına duyurulması, Azerbaycan halkına 
ve bütünüyle insanlığa karşı işlenen bu son derecede ağır 
askerî suçun uluslararası arenada siyasal ve hukuki 
tanımının yapılması gerekmektedir.” (54) 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 69
 
Ходжалинский геноцид:  
Причины, последствия и признание  
на международной арене  
 
 
 
 
 
 
 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 70 
 
Политика этнической чистки и  
геноцида армян против азербайджанцев  
в начале ХХ века 
 
Исторические факты свидетельствуют о том, что пе-
реселение многочисленного армянского населения из 
Ирана и Турции в нагорную часть Карабахского региона 
Азербайджана, представляющего стратегически важное 
значение, осуществлялось с начала XIX века. Искусст-
венное увеличение численности армян в этом регионе 
привело к тому, что с начала ХХ столетия они стали 
выступать с территориальными притязаниями и прово-
дить агрессивную политику против Азербайджана. 
Азербайджанцы, постоянно подвергаясь в течение 
последних 200 лет политике этнической чистки и ге-
ноцида со стороны армянских националистов, были 
изгнаны со своих исторических земель, стали беженца-
ми и вынужденными переселенцами. В начале ХХ сто-
летия армянские националисты расширили деятельность 
по реализации идеи «великой Армении», выдвинутой в 
программе партии «Дашнакцутюн» и, приступив к пла-
номерному изгнанию азербайджанцев, проживающих на 
своих исторических землях, из родных очагов, стали 
осуществлять политику этнической чистки и геноцида.  
В 1905-1906 годах армяне учинили расправу над 
мирными азербайджанцами в Баку, Гяндже, Карабахе, 
Иреване, Нахчыване, Ордубаде, Шарур-Даралаязе, 
Тифлисе, Зангезуре, Газахе и других местах, население 
было безжалостно истреблено, города и села разрушены 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 71
и сожжены. Армянские вооруженные отряды разорили 
более 200 азербайджанских населенных пунктов в Шу-
шинском, Зангезурском и Джебраильском уездах, 
Иреванской и Гянджинской губерниях, десятки тысяч 
наших соотечественников стали беженцами и вынуж-
денными переселенцами на родной земле (2, с. 14). 
Расправившись более чем с 200 тысячами азербайд-
жанцев (в том числе детьми, женщинами, стариками), 
армяне провели этническую чистку для строительства 
на этих территориях обещанного им царской Россией 
«Армянского государства».  
Как продолжение этой политики, армянские 
вооруженные силы в период с начала 1917 года по март 
1918 года разрушили в Иреванской губернии 197, 
Зангезурском уезде – 109, Карабахе – 157 сел, в других 
регионах были уничтожены, разорены и сожжены 60 
населенных пунктов. 31 марта и в первые дни апреля 
1918 года армяно-большевистские формирования учи-
нили в Баку расправу над 12 тысячами мирных азер-
байджанцев. Во время этих кровавых событий люди 
заживо были сожжены в своих домах, а также под-
верглись особым пыткам и безжалостно убиты (3, с. 
176). В течение первых 5 месяцев 1918 года в результате 
вооруженного нападения армян в Губинском уезде с 
особой жестокостью были убиты более 16 тысяч 
человек, разрушены 167 сел, 35 из которых в настоящее 
время не существует (19, с. 47).  
В целом, в результате беспощадного продолжения 
учиненных армянами в 1918-1920-х годах массовых 
расправ не только в Баку, Губе, Шамахе, Кюрдамире, 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 72 
Лянкяране, но и в Шуше, на территории Иреванской 
губернии, в Зангезуре, Нахчыване, Шаруре, Ордубаде, 
Карсе и других регионах самыми жестокими способами 
были истреблены десятки тысяч азербайджанцев, более 
миллиона человек стали беженцами на родной земле. 
При совершении армянами этих злодеяний на истори-
ческих азербайджанских землях были сожжены школы, 
мечети, уничтожены образцы материальной культуры. 
В 1920 году армяне, воспользовавшиеся в своих 
целях советизацией Южного Кавказа, добились вклю-
чения Зангезура и ряда земель Азербайджана в состав 
Армянской ССР. Таким образом, Нахчыван оказался 
оторван от Азербайджана, и сухопутное сообщение с 
ним прервалось. Впоследствии армяне еще более рас-
ширили политику депортации азербайджанцев, исто-
рически проживавших в переданных Армении Зангезуре 
и других территориях. Как продолжение этой политики, 
7 июля 1923 года армянам, переселенным в XIX веке в 
нагорную часть Карабахского региона Азербайджана, 
был предоставлен статус автономной области (22, с. 
152-153). Это решение было осуществлено под покро-
вительством и при участии советской России. Хотя в 
других республиках на пространстве бывшего СССР 
проживало больше армян, чем в Карабахе. При этом, 
несмотря на то, что численность азербайджанцев, исто-
рически проживавших в Армении, в разы превышала 
численность карабахских армян, Азербайджан никогда 
не требовал у Армении создания для них национально-
государственной структуры.  
В итоге Карабах, являющийся неотъемлемой состав-
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 73
ной частью Азербайджана, искусственно был разделен 
на низменную и нагорную части, а руководство Азер-
байджана было принуждено предоставить армянам, 
поселившимся в более позднее время в нагорной части 
Карабаха, статус автономии. Кроме того, данный статус 
автономии был предоставлен без учета мнения истори-
чески проживавших в Нагорном Карабахе азербайд-
жанцев и с грубым нарушением их прав.  
Это событие явилось средством не только для 
нарушения административно-территориальной целост-
ности Азербайджана, но и для дальнейших террито-
риальных притязаний армян против нашей страны, тогда 
же и появился термин «Нагорный Карабах». Хотя в 
принятом декрете о создании автономии было указано, 
что центром области является Ханкенди, тем не менее, 
спустя некоторое время – 18 сентября 1923 года решен-
ием Нагорно-Карабахского областного комитета партии 
Ханкенди был переименован в Степанакерт в честь С. 
Шаумяна (22, с. 187-188). 
Несмотря на то, что в советский период армянская 
община, проживавшая в нагорной части Карабахского 
региона Азербайджана, обладала автономией, охваты-
вающей все политические, экономические, социальные 
и культурные вопросы, Армения, тем не менее, неод-
нократно выражала свои территориальные притязания, 
однако, не могла добиться желаемого. Вместо этого в 
результате массовой депортации в 1948-1953-х годах 
азербайджанцев с исторических земель, в частности, из 
Иревана и прилегающих к нему районов на основании 
постановления Совета министров СССР «О переселении 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 74 
колхозников и другого азербайджанского населения из 
Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР» от 23 декабря 1947 года около 
150 тысяч наших соотечественников были насильно 
переселены в низменные районы Азербайджана (30, 31). 
 
Территориальные притязания и военная агрессия 
Армении против Азербайджана 
 в конце ХХ века 
 
Во второй половине 80-х годов ХХ столетия армяне, 
воспользовавшись ситуацией, сложившейся для осу-
ществления идеи «великой Армении» с помощью своих 
покровителей в ближнем и дальнем зарубежье, вновь 
выдвинули территориальные притязания в отношении 
нагорно-карабахского региона Азербайджана. Всякий 
раз территориальные притязания в отношении Нагор-
ного Карабаха выдвигались со стороны, именно 
«благодаря» пропаганде, подстрекательству и под дав-
лением Армении.  
Когда начались события 1988 года, в первое время в 
соответствии с планом, готовившимся на протяжении 
долгого времени армянскими политиками и их покро-
вителями, пытавшимися обострить ситуацию до предела 
и перетянуть общественное мнение на свою сторону, 
под предлогом экономического отставания области, 
проводились длительные забастовки, останавливались 
предприятия, организовывались массовые митинги для 
присоединения Нагорного Карабаха к Армении.  
Однако, последующие события показали, что 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 75
выдвинутый армянскими политиками и их покровителя-
ми в Центре фальшивый тезис о социально-эконо-
мическом отставании НКАО является лишь предлогом, 
основная же цель заключалась в территориальных 
притязаниях Армении против Азербайджана.  
Уже во второй половине года ситуация настолько 
осложнилась, что было совершено вооруженное напа-
дение на азербайджанское население НКАО. Так, в 
конце августа и начале сентября произошло массовое 
нападение армян на Кяркиджахан и Ходжалы. 18 
сентября армяне силой изгнали из Ханкенди до 15 тысяч 
проживавших в городе азербайджанцев, их дома были 
сожжены (6, с.57).  
Одновременно, 1 декабря 1989 года Верховный со-
вет Армянской ССР, грубо нарушив суверенитет 
Азербайджана, принял противоречившее Конституции 
постановление о присоединении НКАО к Армянской 
ССР (8, с.45). Крайне серьезные, непростительные 
ошибки и проармянская позиция советского руковод-
ства привели к постепенному обострению ситуации в 
конце 1990- начале 1991 года, армянская агрессия в 
НКАО и приграничных с Арменией регионах Азер-
байджана получила еще более широкие масштабы.  
В результате террористических актов, совершенных 
в эти годы в пассажирских поездах Москва-Баку, 
автобусах, следовавших по маршрутам Тбилиси-Баку, 
Тбилиси-Агдам, Агдам-Шуша, Агдам-Ходжалы, были 
убиты сотни азербайджанцев. Тысячи азербайджанцев 
стали жертвами захватнической политики армян, кото-
рым покровительствовали правящие круги СССР. К 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 76 
сожалению, в начале событий армянским сепаратистам 
не был дан отпор, что постепенно обострило ситуацию. 
В итоге, с помощью направленных из Армении воору-
женных отрядов и военной техники были совершены 
еще более кровавые преступления против азербайд-
жанцев, что привело к разрастанию конфликта и пре-
вращению его в крупномасштабную войну. 
С 1991 года напряженность происходящих в нагор-
ной части Карабаха событий постепенно возрастала. В 
июне-декабре того года в результате нападения ар-
мянских вооруженных сил на ходжавендское село 
Гарадаглы и село Мешели аскеранского района 12 
человек были убиты, 15 – получили ранения (6, с.87). В 
августе и сентябре того же года в результате обстрела 
армянскими вооруженными отрядами автобусов Шуша-
Джамилли, Агдам-Ходжавенд и Агдам-Гарадаглы 17 
человек погибли, около 90 азербайджанцев получили 
ранения (6, с.77-78). В конце октября и в течение ноября 
1991 года более 30 населенных пунктов в нагорной 
части Карабаха, в том числе наши стратегически важные 
села Туг, Имарет-Гервенд, Сырхавенд, Мешели, 
Джамилли, Умудлу, Гарадаглы, Кяркиджахан и др., 
были разрушены, разграблены и сожжены армянами. 
С начала 1992 года армянская армия оккупировала 
один за другим последние азербайджанские населенные 
пункты в нагорной части Карабаха. Так, 12 февраля 
вооруженные силы Армении захватили Шушинские 
села Малыбейли и Кушчулар. Во время продолжав-
шегося с 13 по 17 февраля вооруженного нападения на 
село Гарадаглы Ходжавендского района 118 человек 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 77
(дети, женщины старики) были взяты в плен, 33 чело-
века расстреляны армянами, одновременно, убитые и 
раненные были вместе зарыты в хозяйственной яме. 68 
человек из числа взятых в плен были безжалостно 
убиты, а 50 человек с большим трудом освобождены из 
плена. 18 человек из числа освобожденных впослед-
ствии скончались от полученных неизлечимых ран. 
Чудовищное обхождение с содержащимися в плену, 
вандализм в отношении их, отсечение людям голов, 
закапывание заживо, выдергивание зубов, содержание 
без хлеба и воды, убийство под пытками являлось 
самым тяжким преступлением против человечности. В 
селе Гарадаглы были убиты по 4 человека в каждой из 2 
семей, 42 семьи потеряли кормильца, около 140 детей 
остались сиротами. В целом, в этом селе, население 
которого подверглось настоящему геноциду со стороны 
армян, был убит 91 человек, то есть, каждый десятый 
житель села (6, с.93). 
 
Ходжалинский геноцид – самое тяжкое 
преступление, совершенное армянами против 
азербайджанцев в конце ХХ века 
 
Геноцид, учиненный армянами в конце ХХ столетия 
в Ходжалы, расценивается как одно из самых тяжких 
преступлений, доселе совершенных против человечества. 
Ходжалинская трагедия ничем не отличается от таких 
страшных трагедий, как Хатынь, Лидица, Орадур, Холо-
кост, Сонгми, Руанда и Сребреница, которые никогда не 
сотрутся из исторической памяти. Упомянутые события 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 78 
вошли в историю войн как геноцид против мирного 
населения и вызвали широкий резонанс во всем мире. 
Город Ходжалы, как стратегически важная тер-
ритория в нагорно-карабахском регионе Азербайджана, 
мешал захватническим планам армян, так как находился 
в 12 км северо-восточнее Ханкенди, между дорогами 
Агдам-Шуша и Аскеран-Ханкенди (5, с.10). Один из 
моментов, повышавших значение города, заключался в 
том, что здесь находился единственный в Нагорном 
Карабахе аэропорт. Поэтому основная цель армянских 
вооруженных сил заключалась в осуществлении кон-
троля за проходящей через Ходжалы дорогой Аскеран-
Ханкенди и в захвате находящегося в городе аэропорта.  
Кроме того, в ходе совершения Ходжалинского 
геноцида, учиненного с особой жестокостью, армяне 
поставили цель стереть с лица земли это древнее 
поселение Азербайджана. Ведь Ходжалы, как одна из 
территорий Азербайджана, относящихся к древнему 
периоду, отличался историческими и культурными 
памятниками. Ходжалы, население которого состояло из 
азербайджанцев и превышало 7 тысяч человек (тер-
ритория: 926 кв.км.), являлся крупнейшим и древним 
поселением в окружении армянских сел (5, с.10). 
Древние исторические памятники сохранялись здесь до 
нашего времени. 
Как известно, недалеко от Ходжалы находились 
образцы Ходжалы-Гядабейской культуры, относящиеся 
к XIV-VII векам до нашей эры. В феврале 1992 года 
армянские вооруженные силы при помощи принадле-
жавшего советской армии 366-го мотострелкового 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 79
полка, учинив чудовищную расправу над населением 
Ходжалы, прибегли также к таким омерзительным 
действиям, как заметание следов, являющееся самым 
презренным этапом геноцида, разрушили ходжалинские 
памятники, являвшиеся образцами уникальных памят-
ников не только для азербайджанского народа, но и 
всего человечества.  
Еще за 4 месяца до трагедии, то есть, с октября 1991 
года все автомобильные дороги, ведущие  в город были 
закрыты, Ходжалы фактически оказался в окружении. 
Кроме того, со 2 января прекратилась подача электро-
энергии в Ходжалы. Таким образом, связь Ходжалы с 
другими регионами Азербайджана прекратилась, оста-
вался единственный вид транспорта – вертолет. Однако, 
спустя несколько месяцев прервалось и вертолетное 
сообщение с Ходжалы. То есть, 28 января 1992 года 
вертолет МИ-8, летевший из Агдама в Шушу, не до-
летел до города и был сбит над селом Халфали ракетой, 
выпущенной со стороны Ханкенди, погибли находив-
шиеся в нем 3 члена экипажа и 41 пассажир (32, с.282). 
Вслед за этим армянская армия оккупировала один за 
другим последние азербайджанские населенные пункты 
в Карабахе. В конце 1991 года более 30 населенных 
пунктов в нагорной части Карабаха, в том числе Туг, 
Имарет-Гервенд, Сырхавенд, Мешели, Джамилли, 
Умудлу, Кяркиджахан и другие стратегически важные 
азербайджанские села были разрушены, разграблены и 
сожжены армянами (8, c. 63).  
В ночь с 25 на 26 февраля 1992 года армянские 
вооруженные силы 10 танками, 16 бронетранспортера-
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 80 
ми, 9 боевыми машинами пехоты, 180 военными специа-
листами и многочисленной живой силой расположен-
ного в Ханкенди 366-го мотострелкового полка, входив-
шего в 23-ю дивизию 4-й армии бывшего СССР, окру-
жили Ходжалы (32, с.284-286). Совершив нападение на 
город с применением самого современного оружия, 
армяне разрушили город Ходжалы до основания. Город 
был полностью разрушен, сожжен с использованием 
многочисленной тяжелой техники, а жители убиты с 
особой жестокостью (38, с.8). Большинство среди них 
составляли люди, которым отсекли головы, выкололи 
глаза, содрали кожу, заживо сожгли.  
В результате геноцида по официальным данным 
были убиты 613 человек, в том числе 63 ребенка, 106 
женщин, 70 стариков. Из них: 
- 8 семей полностью истреблены; 
- 56 человек убиты под пытками; 
- в 27 семьях остался лишь 1 член; 
- 25 детей потеряли обоих родителей; 
- 130 детей потеряли одного из родителей; 
- 230 семей потеряли кормильца; 
- 487 человек стали инвалидами (из них 76 были 
несовершеннолетними); 
- 1275 человек были взяты в плен; 
- 1165 заложников были освобождены; 
- о 150 человек до сих пор нет никаких сведений (8, 
с. 67-68). 
После неравных боев находившиеся в Ходжалы 
силы самообороны, сражаясь до последнего человека, 
оказали врагу серьезное сопротивление. Это само по 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 81
себе являлось самым ярким примером большого ге-
роизма, проявленного людьми, защищавшими город в 
тот период. Около 3000 человек из числа безоружного 
гражданского населения Ходжалы, оказавшегося в окру-
жении армянских сел во время нападения на город, 
покинули его, чтобы спастись от врага. К сожалению, в 
тот период Ходжалы не было оказано никакой помощи, 
поэтому, можно сказать, значительной части этого насе-
ления не удалось спастись от армянского варварства.  
Как выясняется из материалов следствия, в команду 
руководившего наступлением Сейрана Оганяна, являв-
шегося министром обороны Армении, а также коман-
диром 3-го батальона 366-го полка Евгения Набоких 
дополнительно входили более 50 армянских офицеров и 
прапорщиков (12, с. 144-145).  
Наряду с этим, несочетающаяся с человечностью и 
невиданная жестокость армяно-русских объединенных 
вооруженных сил против азербайджанского населения 
Ходжалы спустя короткое время после этого события 
нашла отражение на страницах самых влиятельных 
органов печати мира. Журнал «Valer aktuel», выходящий 
во Франции, где армянское лобби осуществляет широ-
кую деятельность, сообщая в номере за 14 марта 1992 
года о самой современной технике и наемных отрядах 
армян, писал: «В этом «автономном регионе» армянские 
воинские формирования вместе с прибывшими с Ближ-
него Востока обладают самой современной военной 
техникой, в том числе вертолетами. АСАЛА располагает 
военными лагерями, складами оружия и боеприпасов в 
Ливане и Сирии. Армяне истребили карабахских азер-
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 82 
байджанцев, учинили погромы более чем в 100 му-
сульманских селах» (88). 
Кроме того, французская газета «Le Mond» в номере 
за 14 марта 1992 года писала о совершенных армянами 
злодеяниях: «Побывавшие в Агдаме иностранные 
журналисты видели среди убитых в Ходжалы женщин и 
детей три трупа с содранной кожей на голове и выр-
ванными ногтями. Это – реальность, а не азербайд-
жанская пропаганда» (82). 
Английская газета «The Sunday Times» в номере за 1 
марта 1992 года так описывала совершенные армянами 
злодеяния языком оставшихся в живых ходжалинцев: 
«Армянские солдаты истребили сотни семей. Оставшие-
ся в живых говорят, что армяне расстреляли более 450 
азербайджанцев, в основном женщин и детей. Сотни, 
может быть, тысячи людей пропали без вести. Разия 
Асланова, оказавшаяся в Агдаме вместе с другими 
женщинами и детьми, бежавшими из Ходжалы, говорит, 
что по ним непрерывно стреляли. Людей заживо 
сжигали, сдирали кожу на голове. Она сообщила, что 
муж, деверь и зять были убиты, а дочь пропала без 
вести» (83). Кроме того, основательные факты о широ-
комасштабном наступлении армянских вооруженных 
сил на Ходжалы с применением современной военной 
техники, а также истреблении сотен семей отражены и 
на страницах газет «Washington Post» (США) за 28 
февраля, «The Sunday Times» (Великобритания) за 8 
марта, «Krua l’Eveneman» (Франция) за 25 марта 1992 
года и ряда периодических изданий (87, 86, 89). 
Даже в российской печати имели место статьи, 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 83
подтверждающие армянскую жестокость. Так, в номере 
газеты «Известия» за 13 марта 1992 года языком русс-
кого военнослужащего изложена следующая инфор-
мация: «Майор Леонид Кравец: Своими глазами увидел 
около 100 трупов на возвышенности. Один из парней 
лежал без головы, повсюду были видны трупы женщин, 
детей и стариков, убитых с особой жестокостью» (79). В 
сообщении Российского правоохранительного центра 
«Мемориал», подтверждающем на фактах злодеяния, 
совершенные армянами в Ходжалы, даже нашел отра-
жение факт о том, что в течение четырех дней в Агдам 
доставлялись тела убитых в Ходжалы 200 азербайд-
жанцев, что десятки трупов подверглись осквернению. 
В Агдаме была проведена судебно-медицинская 
экспертиза 181 трупа (130 мужчин и 51 женщина, в том 
числе 13 детей). В ходе экспертизы было установлено, 
что смерть 151 человека наступила в результате пуле-
вых, 20 человек – в результате осколочных ранений, 10 
человек были убиты тупым предметом (38, с. 8). Кроме 
того, английская газета «Financial Times» в номере за 14 
марта 1992 года писала о том, что в состав русской 
армии входили армяне: «Генерал Поляков сообщил, что 
103 армянских военнослужащих из 366-го полка 
остались в Нагорном Карабахе» (81).  
Кроме того, во время вывода 366-го мотострелко-
вого полка бывшего СССР из Ханкенди армянам не-
законно были переданы 25 танков, 87 бронетранспор-
теров, 28 боевых машин пехоты, 45 систем пушечной 
артиллерии (8, с. 72). Так, следствием доказано, что во 
время нападения на Ходжалы в 3-м батальоне 366-го 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 84 
мотострелкового полка находились десятки армянских 
офицеров и прапорщиков. Для того, чтобы замести 
следы в Ходжалинском геноциде, 2 марта 1992 года 336-
й мотострелковый полк, принадлежавший бывшей 
советской армии, был переведен в грузинский город 
Вазиани, а 10 марта данный полк был расформирован, а 
его личный состав и военная техника переведены в 
другие воинские части (12, с. 145).  
При совершении геноцида в отношении жителей 
Ходжалы данные вооруженные формирования убили 
111 человек в Ходжалы, преследуя жителей Ходжалы, 
которым удалось бежать из окружения, – 16 человек в 
Кятикском лесу, 130 человек – по дороге в Нахчываник, 
23 человека – в окрестностях Гарагая, 23 человека – 
недалеко от села Дахраз, 8 человек – в направлении 
Шелли, 6 человек – на 86-м километре Аскеранской 
асфальтированной дороги и др. местах, 18 человек из 
числа взятых в плен были убиты с особой жестокостью 
под пытками в Отделе внутренних дел Аскеранского 
района (8, с. 68-69). В результате внешнего обследова-
ния трупов, заключений судебно-медицинских экспер-
тиз, показаний жителей Ходжалы, которым удалось 
выйти из окружения, были установлены факты не-
мыслимых пыток, злодеяний, совершенных армянами и 
военнослужащими 366-го полка против азербайджанцев.  
Во время этой агрессии азербайджанские пленные и 
заложники, содержавшиеся в Нагорном Карабахе и на 
других оккупированных территориях Азербайджана, а 
также в Армении, подвергались невыносимым пыткам, 
часть их была убита и изувечена. Прокуратура и другие 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 85
правоохранительные органы возбудили уголовные дела 
и провели расследования в связи с фактами совершен-
ных армянами таких тяжких преступлений, как убийст-
во и изувечение под невыносимыми пытками части 
азербайджанских пленных и заложников, содержащихся 
армянскими вооруженными силами с 1988 года в Нагор-
ном Карабахе и на других оккупированных территориях 
Азербайджана, а также на территории Армении, совер-
шение диверсионных и террористических актов, прину-
дительное выселение населения, разрушение материаль-
ных ценностей, исторических культурных памятников в 
населенных пунктах (4). 
Следствием было установлено, что в деянии, совер-
шенном армянскими вооруженными силами совместно с 
военнослужащими дислоцированного в Ханкенди 366-го 
полка бывшего СССР, есть состав преступления 
геноцида, предусмотренного конвенцией Генеральной 
Ассамблеи Организации Объединенных Наций «О 
предупреждении преступления геноцида и наказании за 
него» от 9 декабря 1948 года и статьей 103 УК 
Азербайджанской Республики (13, с. 34). 
Кроме того, при изучении уголовного дела было 
установлено, что вооруженные формирования Армении, 
вооруженные формирования в Нагорном Карабахе и 
военнослужащие дислоцированного в Ханкенди 366-го 
полка бывшей советской армии, учинившие Ходжа-
линский геноцид, не соблюдали норм международного 
права. В особенности, были грубо нарушены преду-
смотренные соответствующими статьями женевских 
конвенций «Об улучшении участи раненых и больных в 
действующих армиях», «Об обращении с военноплен-
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 86 
ными» и «О защите гражданского населения в военное 
время» от 12 августа 1949 года требования о запре-
щении таких действий, как посягательство на жизнь и 
физическую неприкосновенность лиц, которые непо-
средственно не принимают участия в военных дейст-
виях, в том числе убийства, увечья, жестокое обраще-
ние, пытки и истязания, взятие заложников, посяга-
тельство на человеческое достоинство, в частности, 
оскорбительное и унижающее обращение в тех или 
иных обстоятельствах (8, с. 69).  
Были приняты решения о привлечении 38 человек – 
военнослужащих 366-го полка и других лиц, участие 
которых в Ходжалинском геноциде полностью дока-
зано, как лиц, обвиняемых в совершении преступлений, 
предусмотренных статьей 103 УК Азербайджанской 
Республики, предусматривающей ответственность за 
геноцид, а также статьями 107 (депортация или при-
нудительное переселение населения), 113 (применение 
пыток), 115.4 (нарушение законов и обычаев войны) УК, 
суды избрали в отношении их меру пресечения в виде 
заключения под стражу, соответствующие документы 
были переданы в Национальное бюро Интерпола в 
Азербайджанской Республике для осуществления их 
международного розыска (4). 
В ходе следствия в связи с Ходжалинским гено-
цидом 2213 человек были допрошены в качестве сви-
детелей и пострадавших, проведено более 800 экспер-
тиз. В генеральные прокуратуры Российской Федера-
ции, республик Узбекистан и Казахстан были на-
правлены представления об оказании правовой помощи, 
связанной с предоставлением списка погибших и 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 87
раненых военнослужащих 366-го полка, захватом ар-
мянами или передачей им военной техники, а также 
получением сведений в связи с обстрелом азербайд-
жанских населенных пунктов принадлежавшей 366-му 
полку военной техникой и другими вопросами (4).  
Продолжаются следственно-оперативные мероприя-
тия по сбору материалов, доказывающих участие 
командира 2-го батальона 366-го полка Сейрана Оганяна 
(до октября 2016 года занимал должность министра 
обороны Республики Армения), командира 3-го батальона 
366-го полка Евгения Набоких и других в совершении 
Ходжалинского геноцида, привлечению их в качестве лиц, 
обвиняемых в совершении преступлений, предусмотрен-
ных соответствующими статьями УК Азербайджанской 
Республики, а также установлению лиц, подвергших плен-
ных и заложников пыткам, безжалостному обращению и 
жестоко расправившихся с ними, учинивших геноцид в 
Мешали, Гарадаглы, Баганис-Айрыме и других населен-
ных пунктах, совершивших особо тяжкие преступления в 
результате принудительного выселения и депортации 
местного населения азербайджанской национальности из 
мест из законного проживания (4). 
 
Доведение до мира правды  
о Ходжалинском геноциде 
 
Подлинная суть этого чудовищного геноцида, про-
изошедшего на глазах всего мира, была раскрыта лишь 
после возвращения в 1993 году общенационального 
лидера Гейдара Алиева к политической власти. В фев-
рале 1994 года Милли Меджлис Азербайджанской Рес-
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 88 
публики дал Ходжалинскому геноциду политико-
правовую оценку. Кроме того, Указом, подписанным 
общенациональным лидером Гейдаром Алиевым 26 
марта 1998 года в связи с геноцидом, которому периоди-
чески подвергались азербайджанцы, 31 марта было 
объявлено Днем геноцида азербайджанцев (1; 2, с.8). 
В обращении 25 февраля 2002 года к азербайджан-
скому народу в связи с 10-й годовщиной Ходжалин-
ского геноцида общенациональный лидер Гейдар Алиев 
раскрыл историко-политическую суть этой беспощад-
ной массовой расправы: «Ходжалинская трагедия явля-
ется продолжением и самой кровавой страницей поли-
тики этнической чистки и геноцида, которую армянские 
шовинисты и националисты проводили против азер-
байджанцев на протяжении почти 200 лет» (13, с.21; 50). 
В настоящее время разоблачение зачинщиков этого 
геноцида и широкое информирование международной 
общественности определено как одно из основных 
направлений внешней политики Азербайджана. Кроме 
того, были предприняты шаги, направленные на до-
ведение до мира правды о Ходжалы, распространение ее 
в международном сообществе, а также дачу объек-
тивной оценки этому геноциду.  
Особого одобрения в этом контексте заслуживает 
работа, проводимая Фондом Гейдара Алиева, в част-
ности, его президентом, послом доброй воли ЮНЕСКО 
и ИСЕСКО Мехрибан ханум Алиевой. Так, Фонд 
осуществляет предельно системную и последователь-
ную деятельность в области доведения до мира фактов о 
Ходжалинском геноциде – одной из самых больших 
трагедий человечества. 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 89
Выставка фотоснимков и детских рисунков под 
названием «Жертвы агрессии», организованная 26 
февраля 2007 года в Брюсселе по инициативе Фонда 
Гейдара Алиева, является продолжением работы по 
доведению этих реалий до международного сообщества. 
Для доведения до мировой общественности правды о 
геноциде Фонд 19-26 февраля того же года провел в 
Стамбуле и еще 25 провинциях Турции церемонии 
почтения памяти в рамках программы мероприятий под 
названием «Неделя Ходжалы» (51). Кроме того, крайне 
важное значение представляла также научная конферен-
ция под названием «Ходжалинский геноцид и реаль-
ность в событиях 1915 года», проведенная 14 февраля 
2008 года в Берлине для того, чтобы международное 
сообщество узнало о ходжалинской трагедии (52). 
При поддержке Фонда Гейдара Алиева в 2012 году 
более чем в 100 точках мира была отмечена 20-я 
годовщина ходжалинской трагедии (55). На основе 
подготовленных Фондом пропагандистских материалов 
осуществляется цикл мероприятий, посвященных Ход-
жалинскому геноциду. Широкомасштабные мероприя-
тия почтения памяти, организуемые в настоящее время 
Фондом Гейдара Алиева в отдельных странах и 
направленные на распространение правды о трагедии, 
успешно продолжаются возглавляемым Лейлой ханум 
Алиевой представительством в Российской Федерации в 
рамках Молодежного форума Организации исламского 
сотрудничества за диалог и сотрудничество (МФ ОИС). 
 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 90 
Организация исламского сотрудничества является 
международной организацией, признавшей 
ходжалинскую трагедию как геноцид 
 
8 мая 2008 года, в годовщину оккупации Шуши 
вооруженными силами Армении, по инициативе глав-
ного координатора Молодежного форума Организации 
исламского сотрудничества по межкультурному диалогу 
Лейлы ханум Алиевой была учреждена кампания 
«Справедливость к Ходжалы», стартовавшая в феврале 
2009 года (8, с. 119-120). 
Основная цель международной информационной и 
агитационной кампании «Справедливость к Ходжалы» 
заключается в информировании мировой обществен-
ности в связи с Ходжалинским геноцидом, достижении 
дачи морально-политической оценки геноциду в 
международном сообществе и почтения памяти жертв 
этой кровавой расправы. В настоящее время эта кам-
пания, направленная на достижение признания данной 
трагедии на моральном и политико-правовом уровне, 
успешно осуществляется во многих странах. Одновре-
менно в результате соглашения, подписанного в июле 
2009 года между МФ ОИС и ИСЕСКО, была достигнута 
договоренность о включении информации о ходжалин-
ской трагедии в учебники по истории стран-участниц 
Организации исламского сотрудничества (68).  
На состоявшейся 31 января 2010 года в столице 
Уганды Кампале VI сессии Парламентского союза 
государств-участников Организации исламского сотруд-
ничества (ПС ОИС) с участием глав парламентских 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 91
делегаций 51 страны по инициативе Форума была при-
нята резолюция «О сотрудничестве между Молодежным 
форумом Организации исламского сотрудничества и 
Парламентским союзом Организации исламского 
сотрудничества» (70). 
В резолюции, принятой в рамках международной 
кампании «Справедливость к Ходжалы», ходжалинской 
трагедии была дана оценка как «массовая резня, учинен-
ная над мирным населением со стороны армянских 
вооруженных сил» и «преступление против человеч-
ности». В резолюции также нашел отражение пункт, 
призывающий оказать международной кампании 
«Справедливость к Ходжалы» полную поддержку как на 
национальном, так и международном уровне. Это – 
первый документ, в котором международные органи-
зации признают ходжалинскую трагедию как «пре-
ступление против человечности». 
На XIII сессии Совета ПС ОИС 19 января 2011 года 
в столице Объединенных Арабских Эмиратов Абу-Даби 
в качестве поддержки международной кампании 
«Справедливость к Ходжалы» была принята Абу-Даб-
ская декларация, призывающая признать ходжалинскую 
трагедию как «массовое преступление, совершенное 
против человечности» (77). Состоявшаяся 31 января 
2012 года в индонезийском городе Палембанг VII сессия 
государств-участников ПС ОИС еще раз подтвердила 
поддержку международной кампании «Справедливость 
к Ходжалы». Постоянно принимаемая в последние годы 
резолюция под названием «Агрессия Республики Арме-
ния против Азербайджанской Республики» по инициа-
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 92 
тиве форума была дополнена специальным пунктом. В 
разделе, посвященном ходжалинской трагедии, отме-
чается: «Конференция призывает парламенты стран-
участниц с 2012 года (20-летие трагедии) признать мас-
совую расправу, учиненную армянскими вооруженными 
силами над мирным азербайджанским населением и но-
сившую характер геноцида, и требует привлечения к от-
ветственности зачинщиков Ходжалинского геноцида» (73).  
Это признание явилось логичным результатом дея-
тельности осуществляемой с 2009 года международной 
кампании «Справедливость к Ходжалы». Важно также 
отметить, что в числе международных документов, 
принятых в связи с конфликтом, в данной резолюции 
ходжалинской трагедии впервые была дана политико-
правовая оценка на уровне акта геноцида. Если учесть, 
что Парламентский союз ОИС объединяет в своих рядах 
четверть парламентов мира и является одной из круп-
нейших межпарламентских международных структур, 
то данную резолюцию можно расценивать как доку-
мент, представляющий весьма важное значение для 
признания ходжалинской трагедии на международном 
уровне как составную часть политики геноцида, про-
водимую армянскими националистами против азер-
байджанского народа, и привлечения зачинщиков этого 
преступления к правовой ответственности.  
На состоявшейся 15-17 ноября 2012 года в Джибути 
39-й сессии Совета министров иностранных дел Ор-
ганизации исламского сотрудничества (СМИД ОИС) 
СМИД ОИС впервые признал ходжалинскую трагедию 
как акт геноцида (57). СМИД ОИС призвал страны-
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 93
участниц и структуры ОИС к активному участию и 
поддержке деятельности кампании, приложению усилий 
для признания данного акта геноцида на международ-
ном и национальных уровнях как преступления против 
человечности. 
На проведенном 6-7 февраля 2013 года в столице 
Египта Каире 12-м саммите, являющемся высшим 
органом ОИС, с участием глав государств и правитель-
ств ходжалинская трагедия была признана как акт 
геноцида и преступление, совершенное против чело-
вечности (58). Состоявшаяся 9-11 декабря 2013 года в 
столице Гвинеи Конакри 40-я сессия СМИД ОИС, куда 
входят 57 стран, еще раз заявила о признании ходжа-
линской трагедии как акта геноцида. В проекте резо-
люции отведено место специальному пункту относи-
тельно кампании «Справедливость к Ходжалы». В 
данном пункте говорится: «СМИД ОИС приветствует 
международную информационную кампанию «Справед-
ливость к Ходжалы» и призывает государства-членов к 
активному участию в работе кампании и принятию 
необходимых усилий для признания на национальном и 
международном уровне этого акта геноцида как 
преступление против человечности» (62). 
18-19 февраля 2014 года на 9-й сессии конференции 
ПС ОИС в столице Ирана Тегеране в резолюции под 
названием «Сотрудничество между Парламентским 
союзом ОИС и МФ ОИС» ходжалинская трагедия в 
очередной раз получила оценку как «акт геноцида и 
преступление, совершенное против человечности» (63). 
27-28 мая 2015 года СМИД ОИС еще раз подтвердил, 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 94 
что ходжалинская трагедия является актом геноцида. В 
резолюции, принятой на проведенной в Кувейте 47-й 
сессии Совета, государства-члены и структуры ОИС 
призываются к активному участию в кампании «Спра-
ведливость к Ходжалы», а также отмечается важность 
привлечения к ответственности зачинщиков ходжалин-
ской трагедии (65).  
В резолюции под названием «Сотрудничество 
между Молодежным форумом Организации исламского 
сотрудничества и ПС ОИС», единогласно принятой 25 
января 2016 года на 11-й конференции ПС ОИС, 
ходжалинская трагедия была признана как акт геноцида 
и преступления против человечности. В резолюции 
также нашло отражение положение, призывающее пар-
ламенты стран-участниц ОИС к принятию необходимых 
шагов для наказания преступников, учинивших 
Ходжалинский геноцид (76). 
В этом году деятельности кампании «Справедли-
вость к Ходжалы» исполняется 9 лет. В течение этого 
периода МФИК на различных уровнях проводил ши-
рокую работу для достижения поставленных кампанией 
целей. В этом контексте, для достижения дачи на 
международном уровне политико-правовой и моральной 
оценки Ходжалинскому геноциду Молодежный форум в 
качестве основного направления деятельности в рамках 
кампании наметил признание трагедии в международ-
ных документах как преступление против человечности 
и геноцида. В результате работы, проделанной в 
истекшие годы, в рамках ОИС на всех уровнях, в том 
числе на саммите глав государств, являющемся высшим 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 95
органом ОИС, ходжалинская трагедия была признана 
как акт геноцида и преступление против человечности.  
 
Более широкое признание на международной  
арене ходжалинской трагедии как геноцида 
 
Работа, проводимая в области признания геноцида и 
дачи резне политической оценки, приносит уже более 
серьезные результаты. Так, 14-я, 15-я и 16-я годовщины 
Ходжалинского геноцида были отмечены в России, 
Германии, США, Турции, Украине, Казахстане, Грузии, 
Кувейте и многих других странах мира. В феврале 2005-
2007 годов вопрос, связанный с Ходжалинским гено-
цидом, широко обсуждался на специальных заседаниях 
Великого национального собрания Турции (69). А с 19 
по 26 февраля 2011 года в отдельных городах Турции в 
рамках программы мероприятий под названием «Неделя 
Ходжалы» были проведены различные церемонии 
почтения памяти, акции, эти мероприятия продолжа-
ются каждый год. Данные мероприятия получили 
широкие масштабы и в ряде городов мира (53). 
Первый шаг, направленный на признание 
Ходжалинского геноцида в США, был предпринят 25 
февраля 2010 года. В тот день Палата представителей 
штата Массачусетс приняла резолюцию о признании 
факта учинения расправы в Ходжалы (106). А 11 июня 
2011 года американский штат Техас признал факт 
совершения Арменией крайне тяжкого преступления в 
Ходжалы. В принятой Палатой представителей штата 
резолюции номер 535 осуждается учинение армянскими 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 96 
вооруженными силами расправы над мирными жите-
лями азербайджанского города Ходжалы (107).  
Как продолжение данного процесса, 22 февраля 
2012 года штат Нью-Джерси, а затем штат Джорджия 
приняли резолюции, связанные с ходжалинской резней 
(108; 109). Резолюция номер 1594 была принята в 
Палате Представителей штата Джорджии в результате 
кампании, осуществленной азербайджанской и турецкой 
диаспорой. А 23 марта 2012 года Палата представителей 
еще одного американского штата – Мэн приняла 
резолюцию в связи с 20-й годовщиной Ходжалинского 
геноцида (110).  
В 2013 году признание Ходжалинского геноцида на 
международной арене получило еще более широкий 
размах. Так, 28 января вначале в сенате, а затем Палате 
представителей штата Нью-Мексико была принята 
резолюция о признании Ходжалинского геноцида (111). 
Вслед за этим Палата представителей и сенат амери-
канского штата Арканзас соответственно 8 и 11 февраля, 
а штат Миссисипи 25 февраля приняли резолюции 
относительно Ходжалинского геноцида (112-113). После 
этого, 4 марта в Генеральной ассамблее штата Окла-
хома, 8 марта – штата Индиана, 18 марта – штата 
Пенсильвания и в Палате представителей законодатель-
ного органа штата Теннесси, 3 апреля – в Палате 
представителей законодательного органа штата Запад-
ная Вирджиния была принята резолюция в связи с 21-й 
годовщиной ходжалинской трагедии, а 3 мая Гене-
ральная ассамблея штата Коннектикут официально 
признала ходжалинскую резню (114-119).  
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 97
В феврале 2015 года Сенат (верхняя палата) штата 
Аризона принял резолюцию, признающую ходжалинские 
события как геноцид, а в марте губернатор штата Юта 
подписал документ в связи с признанием ходжалинской 
резни (120-121). В 2016 году американские штаты 
Небраска, Гавайи, Монтана и Айдахо подписали спе-
циальную декларацию в связи с признанием Ходжалин-
ского геноцида, тем самым в США число штатов, приз-
навших Ходжалинский геноцид, достигло 21 (122-125).  
20 декабря 2011 года Палата депутатов Конгресса 
Мексики приняла постановление, резко осуждающее 
оккупацию армянскими вооруженными силами терри-
торий Азербайджана, в частности, учинение геноцида в 
Ходжалы (71; 126). 1 февраля 2012 года сенат Пакистана 
принял резолюцию о признании Ходжалинского гено-
цида. В резолюции Комитет внешних связей осудил 
геноцид, совершенный армянами против гражданского 
населения (73; 127).  
В числе стран Латинской Америки сенат Колумбии 
вслед за Мексикой 23 апреля 2012 года расценил про-
изошедшие в Ходжалы события как геноцид (56; 128). 
Одновременно, 28 мая сенат Иордании принял заяв-
ление, связанное с Ходжалинским геноцидом (129), 13 
июня парламент Перу, а 30 июля Комитет представите-
лей Конгресса Колумбии также приняли постановления 
относительно армяно-азербайджанского, нагорно-кара-
бахского конфликта и Ходжалинского геноцида (74; 60).  
Вслед за этим, в августе того же года, в Нацио-
нальной ассамблее Панамы была принята резолюция 
номер 4 относительно «Оккупации армянскими воору-
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 98 
женными силами территорий Азербайджана». В доку-
менте решительно осуждается геноцид, совершенный в 
Ходжалы агрессивной страной против азербайджанцев, 
а также выражается призыв к правительству Республики 
Армения соблюдать известные четыре резолюции 
Совета Безопасности ООН (61; 131). 
17 января 2014 года Национальный конгресс Гон-
дураса принял Постановление номер 333-2013, признаю-
щее оккупацию азербайджанских территорий и Ходжа-
линский геноцид (132). Данное постановление, принятое 
Национальным конгрессом Гондураса, было утверждено 
президентом и секретарями Конгресса, и после утверж-
дения 24 января 2014 года Президентом и министром 
иностранных дел Республики Гондурас было опубли-
ковано 13 февраля 2014 года в «The Gazette», являю-
щемся официальным органом печати страны, вступило в 
силу и приобрело законный статус страны (63). 
В документе, принятом 1 сентября 2014 года ко-
митетом внешних связей Национальной ассамблеи Рес-
публики Судан, резня, учиненная в феврале 1992 года в 
городе Ходжалы вооруженными силами Армении про-
тив гражданского населения Азербайджана, была 
признана как акт геноцида и преступления против чело-
вечности (75; 133). В документе осуждаются убийство 
гражданских лиц в Ходжалы и агрессия Армении про-
тив Азербайджана, со ссылкой на резолюции Совета 
Безопасности ООН номер 822, 853, 874 и 884 выдвига-
ется требование безотлагательного, полного и безогово-
рочного вывода армянских вооруженных сил с оккупи-
рованных территорий Азербайджана. Одновременно, в 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 99
документе признается право жертв Ходжалинского ге-
ноцида и их родственников на получение контрибуции 
на справедливой и правовой основе за моральный и 
материальный ущерб.  
Последовательная деятельность, направленная на 
признание Ходжалинского геноцида в мировом мас-
штабе, продолжалась и после этого, вопрос обсуждался 
в парламентах европейских стран, были приняты поли-
тические документы. 12 февраля 2013 года фракция 
Либерально-демократической партии в парламенте Ру-
мынии приняла политическое заявление под названием 
«Нагорно-Карабахский конфликт» (58). Депутат от упо-
мянутой фракции Лучиан Милитару озвучил полити-
ческое заявление с трибуны парламента и, отметив, что 
в городе Ходжалы над азербайджанцами с особой жес-
токостью была учинена расправа, представил информа-
цию о жертвах геноцида, подчеркнул важность приз-
нания международной общественностью данного акта 
как преступления против человечности.  
Чешская Республика стала первым среди членов 
Европейского Союза государств, официально осудив-
шим Армению за резню, учиненную над мирными 
жителями Ходжалы, и признавшим данные действия как 
преступление против человечности. 7 февраля 2013 года 
Комитет международных связей Палаты депутатов 
высшего законодательного органа страны единогласно 
принял резолюцию под названием «За расправу и 
безжалостное убийство 21 год назад армянскими воору-
женными формированиями 613 беззащитных мирных 
жителей в оккупированном азербайджанском городе 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 100
Ходжалы» (58; 134). Данной резолюцией Чехия еще раз 
официально подтвердила, что признает Нагорно-Кара-
бахский регион как составную часть Азербайджанской 
Республики, а Армению – как государство, оккупиро-
вавшее эту территорию, и виновное в совершении са-
мого тяжкого преступления в Ходжалы.  
Вслед за этим, на проведенном 26 февраля 2013 года 
заседании Палаты народов Парламентского собрания 
Боснии и Герцеговины, абсолютным большинством го-
лосов был принят официальный документ относительно 
агрессии Армении против Азербайджана и Ходжалин-
ского геноцида – резолюция под названием «Признание 
и уважение суверенитета и территориальной целост-
ности Азербайджанской Республики» (59; 135). Наряду 
с этим, 29 января 2015 года Президент Израиля Реувен 
Ривлин в своем выступлении на мероприятии, прове-
денном в Генеральной ассамблее ООН в связи с Меж-
дународным днем памяти жертв Холокоста, говоря о 
совершенных в мире геноцидах и массовых убийствах, 
отметил и Ходжалинский геноцид (64). 
В резолюциях, принятых 11 января 2017 года На-
циональной Ассамблеей (парламентом) Республики 
Джибути, а 2 февраля этого года – постоянным коми-
тетом по внешним связям Национальной Ассамблеи 
Исламской Республики Пакистан, отмечается оккупация 
Арменией азербайджанских земель (138; 139). Резня, 
учиненная 26 февраля 1992 года вооруженными силами 
Армении против мирного населения в азербайджанском 
городе Ходжалы, признается в документе как акт гено-
цида и преступления против человечности, отмечается, 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 101
что виновники должны быть наказаны согласно соответ-
ствующим международным законам. В принятых доку-
ментах выражается требование о выполнении резо-
люций Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности 
ООН, а также других международных организаций 
относительно безотлагательного, полного и безогово-
рочного вывода вооруженных сил Армении с оккупи-
рованных территорий Азербайджана. Одновременно, в 
документе звучит призыв к международной общест-
венности и международным организациям оказать на 
Армению давление для выполнения данных решений.  
Таким образом, работа, направленная на признание 
Ходжалинского геноцида и дачу ему политической 
оценки, уже принесла более серьезные результаты, при-
чем данный процесс продолжает расширяться. Нет сом-
нения в том, что все это является результатом важной 
работы, проводимой Азербайджанским государством, и 
представляет большое значение с точки зрения дове-
дения до мировой общественности агрессии Армении 
против нашей страны.  
Вот уже 25 лет проводимая Арменией агрессивная 
политика осуществляется на глазах мировой общест-
венности. В результате военной агрессии руководство 
Армении, добившееся создания моноэтнического госу-
дарства, оккупировало Нагорный Карабах (4,4 тысячи 
км2), расположенные за пределами этого региона 
Лачинский, Кяльбаджарский, Агдамский, Физулинский, 
Джебраильский, Губадлинский и Зангиланский районы 
(41, с. 4-6; 8, с. 91). Все эти территории подверглись 
этнической чистке со стороны армян. Так, данный 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 102
процесс, который армянская община Нагорного Кара-
баха, являющегося объектом территориальных притя-
заний Армении, выдает за попытку «самоопределения», 
привел к тому, что более 1 миллиона человек с 
оккупированных территорий Азербайджана (15% всего 
населения) оказались в положении беженцев и 
вынужденных переселенцев на собственной земле. 
Как это имело место во все времена, осуществляе-
мая армянами захватническая политика сопровождалась 
массовыми расправами. Так, в 1988-1993 годах в ре-
зультате армянской военной агрессии погибли более 20 
000 азербайджанцев, свыше 100 000 человек были 
ранены, а 50 000, получив увечья различной степени, 
стали инвалидами (8, с. 92). Одновременно, Арменией, 
проводящей политику государственного терроризма и 
геноцида, и сепаратистским режимом на оккупиро-
ванных территориях были совершены 373 различных 
террористических акта (в пассажирских автобусах, пас-
сажирских и товарных поездах, Бакинском метрополи-
тене, на воздушном транспорте, пассажирском пароме, в 
населенных пунктах, гражданских и государственных 
объектах), в результате которых погибли 1200 человек, 
1705 получили ранения (32, с. 158-159).  
В настоящее время 20% территории Азербайджана 
находятся под оккупацией армянских вооруженных сил. 
В результате оккупации были разрушены, разграблены и 
сожжены около 900 населенных пунктов, 22 музея и 4 
картинные галереи, 9 дворцов, представляющих истори-
ческое значение, 40 тысяч музейных ценностей и экспо-
натов, имеющих уникальное историческое значение, 44 
 ХОДЖАЛИНСКИЙ ГЕНОЦИД: ПРИЧИНЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ  
И ПРИЗНАНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ 
 103
храма и 9 мечетей. Кроме того, в 927 библиотеках были 
уничтожены 4,6 миллиона книг и ценных исторических 
рукописей. Согласно не уточненным до конца данным, 
помимо морально-психологического вреда, экономике 
Азербайджана был нанесен ущерб, превышающий 320 
млрд. долларов США (8, с. 92-93). 
Вышеуказанные факты разоблачают агрессивную 
политику Армении. Один из фактов, подтверждающих 
устойчивость этой преступной политики Армении, зак-
лючается в том, что в ХХ столетии азербайджанцы 
четырежды – в 1905-1906, 1918-1920, 1948-1953 и, нако-
нец, 1988-1993 годах подверглись учиненным армян-
скими националистами геноциду и этническим чисткам. 
Согласно международному праву, геноцид является 
деянием, направленным против мира и человечности, и 
считается самым тяжким преступлением. В этой связи 
принята резолюция Генеральной ассамблеи ООН от 9 
декабря 1948 года номер 260 (III), а в ее конвенции «О 
предупреждении преступления геноцида и наказании за 
него», вступившей в силу 12 января 1951 года, закреп-
лена правовая основа преступления геноцида (49). В 
ходе агрессии Армении против Азербайджана в 
отношении азербайджанцев были применены все зак-
репленные в данной конвенции деяния, составляющие 
преступление геноцида. 
В подписанном Президентом Азербайджана Ильха-
мом Алиевым Распоряжении о двадцатой годовщине 
Ходжалинского геноцида говорится: «Правда о Ходжа-
линском геноциде, являющемся составной частью поли-
тики этнической чистки, поэтапно осуществлявшейся 
 
 АЛИ ГАСАНОВ 
 104
армянскими шовинистическими кругами против азер-
байджанцев в XIX-XX веках, должна быть доведена до 
мировой общественности, парламентов зарубежных 
стран, это в крайней степени тяжкое военное преступ-
ление, направленное против азербайджанского народа и 
человечности в целом, должно получить свою политико-
правовую оценку в международном масштабе» (54). 
 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 105
 
Khojaly genocide: Causes, consequences 
 and international recognition 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ALI HASANOV 
 106
 
Armenians` policy of ethnic cleansing and genocide 
against Azerbaijan in early 20th century 
 
Historical facts demonstrate that mass resettlement of 
the Armenian population from Iran and Turkey in the 
mountainous part of the strategically-important Karabakh 
region of Azerbaijan started in the early 19th century. An 
artificial increase in the number of the Armenians in this 
region encouraged them to lay territorial claims and pursue a 
policy of invasion against Azerbaijan beginning from the 
early 20th century. 
Over the past 200 years the Azerbaijani people have been 
continuously subjected to ethnic cleansing and genocide 
committed by the Armenian nationalists, were driven out of 
their native lands and became refugees and internally 
displaced persons. In the early 20th century, the Armenian 
nationalists expanded their activities towards realizing the 
idea of a "Great Armenia", which was put forward by the 
Dashnaktsutyun Party. They embarked on a policy of ethnic 
cleansing and genocide, expelling the Azerbaijanis – in a 
planned manner – from their historical lands.  
In 1905-1906, the Armenians committed massacres 
against Azerbaijani civilians in Baku, Ganja, Karabakh, 
Erivan, Nakhchivan, Ordubad, Sharur-Daralayaz, Tbilisi, 
Zangazur, Gazakh and other places, murdering them with 
special brutality, burning and destroying cities and villages. 
The Armenian armed groups destroyed more than 200 
Azerbaijani villages in Shusha, Zangazur and Jabrayil 
districts, Erivan and Ganja governorates, tens of thousands 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 107
of Azerbaijanis were expelled from their homes and became 
refugees and IDPs (2, p.14). In order to create the tsarist 
Russia-promised “Armenian state” in these lands, the 
Armenians conducted ethnic cleansing here, indiscriminately 
killing more than 200,000 Azerbaijanis (children, women and 
the elderly).  
In continuation of this policy, from the early 1917 to 
March 1918, the Armenian armed forces destroyed 197 
villages in Erivan governorate, 109 villages in Zangazur 
district and 157 villages in Karabakh, and annihilated, burned 
and razed to the ground 60 settlements in other regions. 
On 31 March and the first days of April 1918, the 
Armenian-Bolshevik units killed 12,000 peaceful Azerbaijanis 
in Baku. During those bloody events people were burned alive 
in their homes, and tortured to death with unprecedented 
brutality (3, p.176). As a result of the armed attack by the 
Armenians, more than 16,000 people were slaughtered in Guba 
district in the first five months of 1918, a total of 167 villages 
were destroyed, of which 35 have never existed again (19, p.47).  
Overall, tens of thousands of Azerbaijanis were 
slaughtered and more than a million people were expelled 
from their native lands in Baku, Guba, Shamakhi, Kurdamir, 
Lankaran, Shusha, Erivan governorate, Zangazur, 
Nakhchivan, Sharur, Ordubad, Kars and other regions in the 
massacres committed by the Armenians in 1918-1920. The 
massacres in historical Azerbaijani lands were accompanied 
by the burning down of schools, mosques and destruction of 
cultural monuments. 
Having taken the advantage of Sovietization of the South 
Caucasus, the Armenians managed to include Zangazur and a 
 
 ALI HASANOV 
 108
number of other Azerbaijani lands in the Armenian SSR in 
1920. They later extended the policy of deportation of the 
Azerbaijanis, who had historically lived in these areas. This 
resulted in the separation of Nakhchivan from Azerbaijan, with 
land communication between them cut off. In the ensuing years, 
the Armenians further extended the policy of deportation of 
Azerbaijanis, who had historically lived in Zangazur and other 
areas. In continuation of this policy, the Armenians, who were 
resettled in the mountainous part of Azerbaijan`s Karabakh 
district in the 19th century, were given the status of an 
autonomous region on 7 July 1923 (22, p.152-153). 
This was done under the aegis and with participation of 
the Soviet Russia. But there were much more Armenians in 
other republics of the former Soviet Union than in Karabakh. 
And despite the fact that the number of the Azerbaijanis 
historically living in Armenia exceeded the number of 
Karabakh Armenians, Azerbaijan never demanded the 
establishment of any national or state entity for them. An 
integral part of Azerbaijan, Karabakh was artificially divided 
in lowland and mountainous parts, and the Azerbaijani 
government was forced to grant autonomy to the Armenians, 
who were resettled in the mountainous Karabakh. This 
autonomy status was given without taking into consideration 
the opinion of the Azerbaijanis, who historically lived in 
Nagorno-Karabakh, and in violation of their rights.  
This represented not only a flagrant violation of the 
administrative and territorial division of Azerbaijan, but also 
paved the way for future Armenian territorial claims to our 
country. It was then that the term “Nagorno-Karabakh” was 
coined. Although the decree on autonomy stated that 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 109
Khankandi was the regional center, it was renamed 
Stepanakert after S. Shaumyan by the regional committee of 
Nagorno-Karabakh on 18 September 1923 (22, p.187-188). 
Although in Soviet times the Armenian community of 
the Nagorno-Karabakh region of Azerbaijan enjoyed 
autonomy, which embraced all political, economic, social 
and cultural advantages, Armenia repeatedly put forward 
territorial claims, but failed to achieve its goal. 
Instead, as a result of the mass deportation of 
Azerbaijanis in 1948-1953 from their historical lands, 
particularly from Yerevan and the surrounding areas, about 
150,000 of Azerbaijanis were forcibly resettled in low-lying 
areas of Azerbaijan in accordance with 23 December 1947 
decree of the USSR Council of Ministers “On the 
resettlement of collective farmers and other Azerbaijani 
population from the Armenian SSR in the Kur-Araz lowland 
of Azerbaijan SSR” (30, 31). 
 
Territorial claims and military aggression of Armenia 
against Azerbaijan in late 20th century  
 
In the late 1980s, with the help of their patrons in the 
near and far abroad, the Armenians again took advantage of 
the situation to realize their "Great Armenia" idea and laid 
territorial claims to the Nagorno-Karabakh region of 
Azerbaijan. Each time territorial claims to Nagorno-
Karabakh were put forward from the outside, incited by the 
Armenian propaganda and pressure.  
When the events of 1988 just started, in an attempt to 
aggravate the situation and mislead the public opinion, the 
 
 ALI HASANOV 
 110
Armenian politicians and their patrons started to organize 
strikes and rallies and halted the activity of enterprises in 
Khankandi and Yerevan in accordance with a long-term 
deliberate plan to annex Nagorno-Karabakh to Armenia 
under the pretext of economic backwardness of the region. 
However, the ensuing events proved that this false claim 
about the socio-economic backwardness of Nagorno-
Karabakh laid down by the Armenian politicians and their 
patrons in the center was just a pretext, and that the primary 
goal behind this campaign was Armenia`s territorial claims 
against Azerbaijan. 
The Armenia-Azerbaijan ethnic hostilities escalated in 
the second half of the year when the Azerbaijani community 
of Nagorno-Karabakh was brutally attacked. So, in late 
August and early September, the Armenians attacked 
Khojaly and Karkijahan. On 18 September, nearly 15,000 
Azerbaijanis were forcibly expelled from Khankandi by the 
Armenians. Their homes were burned down (6, p.57). 
In such a tense situation in Nagorno-Karabakh, on 1 
December 1989, the Supreme Soviet of the Armenian SSR 
made an unconstitutional decision to annex Nagorno-
Karabakh, grossly violating sovereignty of Azerbaijan (8, 
p.45). Very serious and inexcusable mistakes and pro-
Armenian policy of the Soviet leadership led to the 
aggravation of the situation in late 1990 – early 1991 when 
Armenian aggression gathered pace in Nagorno-Karabakh 
and Azerbaijan`s regions bordering with Armenia. 
Hundreds of Azerbaijanis were killed in terrorist attacks 
on Baku-Moscow trains and Tbilisi-Baku, Tbilisi-Agdam, 
Agdam-Shusha, Agdam-Khojaly buses. Thousands of 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 111
Azerbaijanis fell victims to the Armenian policy of 
aggression, which was patronized by the USSR leadership. 
Unfortunately, the fact that the Armenian separatists were 
not stopped at the beginning escalated the situation. As a 
result, with the help of armed groups and military hardware 
that came from Armenia, the Armenians committed mass 
killings of the Azerbaijani civilians, provoking the conflict`s 
degradation into a full-fledged war. 
In 1991, the tension in the mountainous part of 
Karabakh started to gradually deepen. In June and 
December, the Armenian armed forces killed 12 and 
wounded 15 Azerbaijanis in the village of Garadagli in 
Khojavand district and in the village of Meshali in Asgaran 
district (6, p.87). In August and September of the same year, 
17 Azerbaijanis were killed and around 90 others were 
injured when the Armenian armed detachments shelled 
buses on Shusha-Jamilli, Agdam-Khojavand and Agdam-
Garadagli routes (6, p.77-78). At the end of October and in 
November 1991, the Armenians burned, destroyed and 
looted more than 30 settlements in the mountainous part of 
Karabakh, including Tug, Imarat-Garvand, Syrkhavand, 
Meshali, Jamilli, Umudlu, Garadagli, Karkijahan and other 
villages of strategic importance. 
Starting from the early 1992, the Armenian army one by 
one occupied last residential areas of the Azerbaijanis in the 
Nagorno-Karabakh region. On 12 February, the Armenian 
armed forces occupied Malibayli and Gushchular villages in 
Shusha. From 13 to 17 February, the Armenians attacked 
Garadali village in Khojavand district and captured 118 people 
(children, women, elders), shot down 33 people, and buried the 
 
 ALI HASANOV 
 112
murdered and wounded local residents in wells. Sixty-eight of 
the hostages were killed with extreme cruelty, while 50 were 
rescued, with 18 of them later dying because of injuries. 
Torture of captives, extremely cruel, barbarous 
treatment of them, beheading, burial alive, forcible tooth 
extraction, forced famine – are serious crimes against 
humanity. In Garadagli village, four members of each of two 
families were killed, 42 families lost their breadwinner, 
about 140 children became orphans. Every 10th villager was 
killed in this village (a total of 91 people), which suffered 
genocide in the true sense of the word (6, p.93). 
  
Khojaly genocide: the gravest crime committed by 
Armenians against Azerbaijanis in late 20th century 
 
Genocide, which was committed by the Armenians in 
the Azerbaijani town of Khojaly in the late 20th century, is 
considered one of the gravest crimes against humanity. 
Khojaly does not differ from horrific tragedies of Katyn, 
Lidice, Oradour-sur-Glane, Holocaust, Songmy, Rwanda 
and Srebrenica, which are etched on the minds of people 
forever. These atrocities went down in the history of wars as 
genocides of civilians that shook the world. 
Located in the strategically important part of the 
Nagorno-Karabakh region in Azerbaijan, the town of 
Khojaly was impeding the Armenians` occupation plans. 
The town was situated 12 km north-east from Khankandi, 
between Agdam-Shusha and Asgaran-Khankandi highways. 
What added to the town`s strategic importance was the fact 
that the only airport in the Nagorno-Karabakh region was 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 113
located here. That is why the main goal of the Armenian 
armed forces was to seize control of the Asgaran-Khankandi 
highway, which passed through Khojaly, and to occupy the 
airport in the town. 
By committing genocide in Khojaly with extreme 
cruelty and torture, the Armenians wanted to wipe out the 
ancient settlements of the Azerbaijanis because being an 
ancient land, Khojaly differed from other areas with its 
historic and cultural monuments. With the population of 
more than 7,000 Azerbaijanis, Khojaly was the largest and 
ancient residential area (926 square km) surrounded by 
villages inhabited by the Armenians (5, p10). The ancient 
monuments in the town had survived to modern time.  
Near Khojaly there were samples of the Khojaly-
Gadabay culture dating back to the 4th-7th centuries BC. 
When the Armenian armed forces massacred innocent 
people in Khojaly helped by the Soviet Union`s 366th motor 
rifle regiment in February 1992, in order to cover their 
tracks, they resorted to extreme brutality, destroying Khojaly 
monuments, which had been of unique importance to both 
the people of Azerbaijan as well as entire humanity.  
Four months before the tragedy took place – in the late 
October 1991 – all roads to the town were closed, and 
Khojaly was, in fact, placed under the siege. On 2 January, 
supply of electricity to Khojaly was halted. Khojaly`s 
connections with other regions of Azerbaijan were cut, and 
the only way to get to the town was by helicopter. But a few 
months later helicopter connection was also cut. On 28 
January 1992, a MI-8 helicopter heading from Agdam to 
Shusha was shot down over Khalfali village by a rocket 
 
 ALI HASANOV 
 114
fired from Khankandi, killing 41 Azerbaijani passengers and 
three crew members aboard (32, p. 282). Later the Armenian 
army occupied the last residential areas of the Azerbaijanis 
in the Nagorno-Karabakh region. In the late 1991, more than 
30 residential areas in the mountainous part of Karabakh, 
including Tug, Imarat-Garvand, Sirkhavand, Meshali, 
Jamilli, Umudlu, Karkijahan and other Azerbaijani villages 
of strategic importance were burned, destroyed and looted 
by the Armenians (8, p. 63).  
On the night of 25-26 February 1992, the Armenian 
armed forces surrounded Khojaly with 10 tanks, 16 armored 
carriers, nine infantry fighting vehicles, 180 military experts 
and infantry units of the 366th motor rifle regiment, which 
was part of the 23rd division of the 4th USSR army deployed 
in Khankandi (32, p. 284-286). Armed with state-of-the-art 
weapons, the Armenians razed Khojaly to the ground. The 
town was destroyed and burned by military hardware, and 
its civilians were killed with extreme cruelty (38, p. 8). Most 
of them were beheaded, had their eyes gouged out, skinned, 
and burned alive. 
Official figures prove that as a result of the genocidal 
act in Khojaly 613 people were killed, including 106 
women, 63 children and 70 elderly. 
- 8 families were completely annihilated; 
- 56 people were tortured to death; 
- 27 families had only one surviving member; 
- 25 children lost both parents; 
- 130 children lost one parent; 
- 230 families lost the breadwinner; 
- 487 people became disabled, including 76 minors; 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 115
- 1,275 people were taken hostage;  
- 1,165 people were released from captivity;  
- fate of 150 people is still unknown (8, p.67-68). 
The self-defense forces in Khojaly fought to the end, 
resisting the enemy very seriously following the battles, in 
which the balance of power was not equal. And this was the 
greatest example of heroism and courage shown by the 
people who were defending the town. When Khojaly was 
attacked, 3,000 unarmed civilians in the town, which was 
encircled by Armenian villages, left it in an attempt to 
escape the enemy. Unfortunately, almost the vast majority of 
these people failed to escape from the Armenian atrocities 
because there was no help to Khojaly at that time. 
According to the investigation materials, more than 50 
Armenian officers and ensigns were part of the units 
commanded by incumbent Armenian minister of defense 
Seyran Ohanyan and commander of the 3rd battalion of the 
366th regiment Yevgeni Nabokikh (12, p.144-145). 
However, inhumane and unprecedented cruelty of the 
Armenian-Russian joint armed forces against the 
Azerbaijani civilians in Khojaly was highlighted by the 
world's leading media agencies shortly after the tragedy. 
Valer Actuel magazine, which was based in France, 
home to large Armenian lobby, wrote about the Armenians` 
state-of-the-art military hardware and mercenaries in its 14 
March 1992 edition: "In this "autonomous region" Armenian 
armed forces together with the people who are natives of 
Near East have the most modern military equipment, 
including the helicopters. ASALA has military bases and 
ammunition depots in Syria and Lebanon. Armenians 
 
 ALI HASANOV 
 116
annihilated Azerbaijanis of Karabakh, implemented bloody 
massacre in more than 100 Moslem villages" (88). 
"Le Monde" newspaper (Paris), 14 March 1992: "… The 
foreign journalists in Agdam saw the women and three scalped 
children with the pulled off nails among the killed people. This 
is not Azerbaijani propaganda, but reality." (82). 
“The Sunday Times” newspaper (London) 1 March 
1992 edition highlighted atrocities committed by the 
Armenians against the Azerbaijanis: "Survivors reported that 
Armenian soldiers shot and bayoneted more than 450 
Azeris, many of them women and children, who were 
fleeing an attack on their town. Hundreds, possibly 
thousands, were missing and feared dead. "They were 
shooting, shooting, shooting," echoed Razia Aslanova, who 
arrived in Agdam with other women and children who had 
made their way through Armenian lines. She said her 
husband, brother-in-law, and her son-in-low were massacred 
in front of her, while her daughter went missing (83). 
The Washington Post (USA), 28 February 1992 edition, 
The Sunday Times 1 March 1992 edition, and Crual 
L'Eveneman" magazine (Paris), 25 March edition and a 
number of other publications provided substantial evidence 
of the Armenian armed forces' large-scale attack on Khojaly 
with modern military equipment, as well as the annihilation 
of dozens of Azerbaijani families (87, 86, 89). 
Even the Russian media published the articles 
highlighting the Armenian atrocities. "Izvestiya" newspaper, 
13 March 1992, Russian military servicemen Major Leonid 
Kravets: "I saw about hundred dead bodies on the hill. One 
little boy was without head. Everywhere were the dead 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 117
bodies of women, children, elders killed with the particular 
brutality"(79). The Russian "Memorial" Human Rights 
Watch Center provided evidence of the atrocities committed 
by the Armenians in Khojaly: "For four days the bodies of 
200 Azerbaijanis slaughtered in Khojaly were transported to 
Agdam, and dozens of instances of post-mortem mutilation 
and desecration were registered. 181 corpses went through 
forensic examination in Agdam (130 men and 51 women, 
including 13 children). The forensics established that 151 
people died of bullet wounds, 20 people died of shrapnel 
wounds, and 10 people from blunt force trauma." The 
human rights watchdog also reported a case of a man 
scalped alive. Financial Times (London), 14 March 1992: 
"General Polyakov said 103 Armenian servicemen from 
regiment No 366 stayed in Nagorno-Karabakh" (81). 
In addition, during the withdrawal of the 366th motor 
rifle regiment of the former USSR from Khankandi, 25 
tanks, 87 armored vehicles, 28 infantry fighting vehicles, 45 
artillery gun systems were illegally given to Armenians (8, 
p.72). According to the investigation, the participation of 
dozens of Armenian officers and warrant officers in the 3rd 
battalion of the 366th motor rifle regiment during the armed 
attack on Khojaly was proved. In order to conceal evidence 
of Khojaly tragedy, the 366th motor rifle regiment was 
withdrawn from Khankandi to the Georgian city of Vaziani 
on 2 March 1992. On 10 March the same year the regiment 
was dissolved, its personnel and military equipment were 
dispatched distributed to other military units (12, p. 145). 
Those armed units massacred 111 people in Khojaly. 
They tortured and killed 16 people, who fled the town, in 
 
 ALI HASANOV 
 118
Ketik forest, 130 on Nakhchivanik road, 23 in Garagaya, 23 
near Dehraz village, 8 in the direction of Shelli, 6 in Asgaran 
and other places. Eighteen of those who were taken hostages 
were tortured to death in Asgaran Interior Affairs 
Department (8, p.68-69). The examination of the bodies, 
forensic medical examination, testimonies of Khojaly 
residents, who escaped the siege, revealed evidence that 
servicemen of the 366th regiment tortured, massacred 
Azerbaijanis with unprecedented brutality. 
Azerbaijani captives detained in Nagorno-Karabakh and 
other occupied regions of Azerbaijan as well as in Armenia 
faced unbearable tortures, some of them were murdered or 
became disabled. In 1988, criminal investigations were 
launched by prosecutor offices and other law enforcement 
agencies into the massacre, torture and disablement of the 
Azerbaijani captives by the Armenian armed forces in 
Nagorno-Karabakh and other occupied territories of 
Azerbaijan, as well as in Armenia, provocations and terrorist 
attacks, deportation of the population, destruction of 
material resources in residential areas, destruction of cultural 
and historical monuments and other grave crimes committed 
by the Armenians (4). 
The investigation found out that the crime committed by 
the Armenian armed forces together with the 366th regiment 
of the USSR in Khankandi contained components of 
genocidal crime as stipulated in the Convention for the 
Prevention and Punishment of the Crime of Genocide of the 
United Nations General Assembly dated 9 December 1948 
and article 103 of Azerbaijan`s Criminal Code (13, p.34). 
The investigation also revealed that the Armenian 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 119
military forces, separatist armed units in Nagorno-Karabakh 
and the 366th motor rifle regiment of the former Soviet army 
deployed in Khankandi infringed norms of international law 
and grossly violated Geneva Conventions of 1949, including 
Convention for the Amelioration of the Condition of the 
Wounded and Sick in Armed Forces in the Field, 
Convention Relative to the Treatment of Prisoners of War, 
and Convention relative to the Protection of Civilian Persons 
in Time of War, particularly the articles of these 
Conventions, which state that: "Persons taking no active part 
in the hostilities, including members of armed forces who 
have laid down their arms and those placed hors de combat 
by sickness, wounds, detention, or any other cause, shall in 
all circumstances be treated humanely, without any adverse 
distinction founded on race, colour, religion or faith, sex, 
birth or wealth, or any other similar criteria. To this end, the 
following acts are and shall remain prohibited at any time 
and in any place whatsoever with respect to the above-
mentioned persons: violence to life and person, in particular 
murder of all kinds, mutilation, cruel treatment and torture; 
taking of hostages..." (8, p.69). 
Involvement of 38 persons – servicemen of the 366th 
motor rifle regiment and others – in the perpetration of 
Khojaly genocide was proved, and the court ruling 
demanded that they be brought to justice under the articles 
of the Criminal Code of the Republic of Azerbaijan, 
including Article 103 (genocide and war crimes against 
humanity), Article 107 (deportation or forced exile of 
population), Article 113 (torture), Article 115.4 (infringement 
of laws and customs of war), Article 116.0.17 (commitment 
 
 ALI HASANOV 
 120
of other actions relating to rape, sexual slavery, compulsory 
prostitution, compulsory sterilization, compulsory pregnancy, 
and also sexual violence). The appropriate documents were 
submitted to the Interpol's bureau in Azerbaijan to declare 
them internationally wanted (4). 
During the investigation into Khojaly genocide, 2,213 
people were questioned as witnesses and victims, over 800 
examinations were conducted. The prosecutor's offices of 
Russia, Kazakhstan and Uzbekistan were requested 
appropriate legal assistance on a number of issues, including 
the lists of the killed and wounded servicemen of the 366th 
regiment, as well as information on the regiment's military 
equipment that was seized by the Armenians or was handed 
over to them, and on the Azerbaijani settlements that were 
shelled from the military hardware of the 366th regiment (4). 
Operational and investigative measures continue to 
collect evidence of the involvement of commander of the 
2nd battalion of the 366th regiment Major Seyran Ohanyan 
(Defense Minister of the Republic of Armenia till October 
2016), commander of the 3rd battalion Yevgeniy Nabokikh 
and others in the perpetration of Khojaly genocide, to bring 
them to justice under articles of the Criminal Code of the 
Republic of Azerbaijan, and to identify those who 
committed grave crimes, including cruel treatment, torture 
and murder of captives, genocide in Meshali, Garadagli, 
Baganis-Airym, and other Azerbaijani settlements, and 
forced deportation of the local Azerbaijani population from 
their legitimate places of residence (4). 
  
 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 121
Making truth about Khojaly genocide 
known to the world 
 
The real essence of this horrific massacre, which 
occurred in front of the eyes of the world, was uncovered 
only after national leader Heydar Aliyev`s coming to 
political power in 1993. In February 1994, the Milli Majlis 
of the Republic of Azerbaijan gave a political and legal 
assessment to Khojaly genocide. In addition, on 26 March 
1998, national leader Heydar Aliyev signed a decree to 
declare 31 March as the Day of Genocide of Azerbaijanis to 
commemorate genocides committed against the Azerbaijanis 
throughout history. (1; 2, p.8). 
In his address to the people of Azerbaijan on the occasion 
of the 10th anniversary of Khojaly genocide on 25 February 
2002, national leader Heydar Aliyev underlined the historic 
and political importance of this genocide: "Khojaly massacre is 
the bloodiest page and continuation of the policy of ethnic 
cleansing and genocide continuously conducted by the 
Armenian chauvinists and nationalists against the Azerbaijanis 
over around 200 years." (13, p.21; 50).  
Exposing the perpetrators of this genocide and promoting 
the awareness of the international community of this crime was 
set as one of the key priorities of Azerbaijan`s foreign policy. 
Continuous measures have been taken to make the Khojaly 
realities known to the world, increase international awareness 
and ensure objective recognition of genocide. 
From this point of view, efforts of the Heydar Aliyev 
Foundation, especially its president, UNESCO and ISESCO 
goodwill ambassador Mehriban Aliyeva are praiseworthy. 
 
 ALI HASANOV 
 122
The Foundation is conducting a systematic and continuous 
work to increase the international community`s awareness of 
Khojaly genocide.  
"Victims of aggression" photo and children`s paintings 
exhibition, which was launched by the Heydar Aliyev 
Foundation in Brussels on 26 February 2007, is continuation 
of work to ensure the international community`s awareness 
of the truth behind the Khojaly events. To this end, the 
Foundation held commemorative ceremonies in Istanbul and 
25 provinces of Turkey as part of "Khojaly Week" events 
program from 19-26 February (51). A scientific conference 
on "Khojaly massacre and realities of 1915 events", held in 
Berlin on 14 February 2008, was of pivotal importance in 
this respect (52). 
In 2012, the 20th anniversary of Khojaly tragedy was 
commemorated – with the support of the Heydar Aliyev 
Foundation – in more than 100 places across the world. These 
commemorative events are held based on awareness-raising 
material prepared by the Foundation. The office of the 
Heydar Aliyev Foundation in the Russian Federation headed 
by Leyla Aliyeva successfully continues work to promote – 
through the Islamic Conference Youth Forum for Dialogue 
and Cooperation – the truth behind Khojaly tragedy. 
 
Organization of Islamic Cooperation – international 
organization that recognized Khojaly  
tragedy as genocide 
 
  On 8 May 2008, which marked the anniversary of the 
occupation of the city of Shusha by the Armenian armed 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 123
forces, General Coordinator of the Islamic Conference 
Youth Forum for Dialogue and Cooperation Leyla Aliyeva 
initiated "Justice for Khojaly" campaign, which came into 
effect in February of 2009 (8, p.119-120). 
The primary goal of "Justice for Khojaly" international 
awareness and promotion campaign is to make Khojaly 
genocide known to the world community, ensure moral and 
political recognition of this massacre on the international 
scale and commemorate victims of this tragedy. This 
campaign has been successfully held in many countries 
worldwide. 
In July of 2009, the OIC Youth Forum and ISESCO 
signed an agreement to include information about Khojaly 
tragedy in history textbooks in OIC member countries. On 31 
January 2010, "The resolution on cooperation between the OIC 
Youth Forum and the Parliamentary Union of the OIC 
Member States" was signed in Kampala, the capital of Uganda, 
at the 6th session of the Parliamentary Union of the OIC 
Member States (PUIC), which was attended by heads of 
parliamentary delegations from 51 countries. The signing of 
the resolution was initiated by the OIC Youth Forum. (70). 
Signed under "Justice for Khojaly" campaign, the resolution 
described the tragedy as "the Armenian armed forces` 
massacre of civilians" and "crime against humanity". The 
resolution featured a clause urging full support for "Justice for 
Khojaly" international campaign both at national and 
international levels. This was the first international document 
recognizing Khojaly tragedy as "crime against humanity". 
On 19 January 2011, at its 13th session in Abu Dhabi, 
the capital of the United Arab Emirates, the Parliamentary 
 
 ALI HASANOV 
 124
Union of the OIC Member States adopted Abu Dhabi 
Declaration urging the recognition of Khojaly tragedy as "a 
mass crime against humanity" in support of "Justice for 
Khojaly" international campaign (77).  
The Parliamentary Union of the OIC Member States 
reiterated its support for "Justice for Khojaly" international 
campaign at its 7th session, which took place in the Indonesian 
city of Palenbang on 31 January 2012. A special clause was 
added to "Aggression of the Republic of Armenia against the 
Republic of Azerbaijan" resolution – on the initiative of the 
OIC Youth Forum – which has been continuously adopted by 
PUIC in recent years. The article read: "The conference calls 
upon the Member Parliaments to properly recognize the 
genocidal massacre of Azerbaijani civilians by the Armenian 
forces in the town of Khojaly of the Republic of Azerbaijan on 
26 February 1992; demands to take to justice the perpetrators 
of the Khojaly massacre starting from 2012 which marks the 
20th anniversary of the tragedy." (73). 
This was a logical result of the activity of "Justice for 
Khojaly" international campaign. It should be noted that this 
resolution was the first international document to call 
Khojaly tragedy "the genocidal massacre". Given the fact 
that the Parliamentary Union of the OIC Member States 
groups one-fourth of the world`s parliaments and is one of 
the largest international inter-parliamentary unions, this 
resolution is of critical importance in ensuring the 
international recognition of Khojaly genocide as an integral 
part of the Armenian nationalists` genocidal policy against 
the Azerbaijani people, and in bringing the perpetrators of 
this crime to justice. 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 125
The Council of Foreign Ministers of the Organization of 
Islamic Cooperation for the first time recognized Khojaly 
tragedy as a genocidal act at its 39th session, which took 
place in Djibouti on 15-17 November 2012 (57). The 
resolution called on member states of the OIC Council of 
Foreign Ministers and OIC institutions to be actively 
involved in the campaign and make efforts to ensure 
recognition of this genocidal act as crime against humanity 
at international and national levels.  
The 12th Islamic Summit Conference, supreme body of 
OIC, which took place on 6-7 February 2013 in the Egyptian 
capital of Cairo and was attended by heads of state and 
government, recognized Khojaly tragedy as a genocidal act 
and crime against humanity (58). The 57-state Council of 
Foreign Ministers of the Organization of Islamic 
Cooperation once again recognized Khojaly tragedy as a 
genocidal act at its 40th session held in Conakry, Guinea, on 
9-11 December 2013.  
The resolution included a separate clause on "Justice for 
Khojaly" campaign. The clause read: "The Council of 
Foreign Ministers of the Organization of Islamic 
Cooperation welcomes "Justice for Khojaly" awareness 
campaign and calls on member states to be actively involved 
in the campaign and make necessary efforts to ensure 
recognition of this genocidal act as crime against humanity 
at national and international levels." (62). 
On 18-19 February 2014, the Iranian capital of Tehran 
hosted the 9th session of the Parliamentary Union of the 
OIC Member States, which was attended by parliamentary 
delegates from 53 member states. The council adopted 
 
 ALI HASANOV 
 126
"Cooperation between the Parliamentary Union of the OIC 
Member States and OIC Youth Forum" resolution, which 
once again called Khojaly tragedy "a genocidal act and 
crime against humanity" (63). On 27-28 May 2015, the 
Council of Foreign Ministers of the Organization of Islamic 
Cooperation once again recognized Khojaly tragedy as a 
genocidal act. At the Council`s 42nd session in Kuwait, a 
delegation of the Islamic Conference Youth Forum for 
Dialogue and Cooperation introduced a special resolution, 
calling on member states and OIC institutions to be actively 
involved in "Justice for Khojaly" campaign and stressing the 
necessity of bringing the perpetrators of Khojaly tragedy to 
justice (65). 
At its 11th conference held on 25 January 2016, the 
Parliamentary Union of the OIC Member States adopted 
"Cooperation between the Islamic Conference Youth Forum 
and PUIC" resolution, recognizing Khojaly tragedy as a 
genocidal act and crime against humanity. The resolution 
also urged parliaments of the OIC member states to make 
necessary steps to ensure that those who committed Khojaly 
face the full force of the law (76). 
  This year marks the 9th anniversary of the launch of 
"Justice for Khojaly" campaign. In order to realize goals set 
by the campaign, the Islamic Conference Youth Forum has 
carried out extensive work over these years. In order to 
achieve legal, political and moral recognition of Khojaly 
genocide internationally, the OIC Youth Forum defined the 
ensuring of the tragedy`s recognition as crime against 
humanity and genocide in international documents as one of 
its key priorities under the campaign. As a result of what has 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 127
been done in recent years Khojaly tragedy was recognized as 
a genocidal act and crime against humanity at all levels 
within OIC, including the Summit Conference of the heads 
of state, supreme body of the organization. 
  
Wider international recognition of Khojaly 
tragedy as genocide 
  
Work to ensure recognition of Khojaly tragedy as 
genocide is already yielding more serious results. Thus, the 
14th, 15th and 16th anniversary of Khojaly genocide was 
widely celebrated in Russia, Germany, USA, Turkey, 
Ukraine, Kazakhstan, Georgia, Kuwait and a number of 
other countries. Khojaly genocide was broadly discussed at 
special sessions of the Grand National Assembly of Turkey 
from 2005 to 2007 (69). A number of commemorative 
ceremonies and campaigns were organized under "Khojaly 
Week" program of events in different Turkish cities from 19 
to 26 February 2011. These events continue to be held on a 
yearly basis, also gathering pace in a number of cities across 
the world (53). 
The first step towards achieving recognition of Khojaly 
genocide in the USA was taken on 25 February 2010. On that 
day the House of Representatives of the state of Massachusetts 
adopted a resolution recognizing Khojaly massacre (106). On 
11 June 2011, the State of Texas passed a resolution 
recognizing and commemorating victims of Khojaly massacre. 
The resolution HR 535, adopted by the House of 
Representatives, condemned the massacre of civilian 
population of Khojaly by the Armenian armed forces (107). 
 
 ALI HASANOV 
 128
As continuation of this process, on 22 February 2012, 
the states of New Jersey and Georgia passed resolutions on 
Khojaly massacre (108; 109). The resolution 1594 adopted 
by the House of Representatives of the state of Georgia was 
a result of large-scale efforts of the Azerbaijani and Turkish 
diasporas. On 23 March 2012, the House of Representatives 
of the State of Maine passed a resolution on the 20th 
anniversary of Khojaly genocide (110). 
International recognition of Khojaly genocide gathered 
pace in 2013. Thus, on 28 January, the Senate and later the 
House of Representatives of the State of New Mexico 
passed resolutions recognizing Khojaly massacre (111). 
Following this the House of Representatives and the Senate 
of the State of Arkansas passed resolutions on Khojaly 
massacre on 8 and 11 February respectively, while the State 
of Mississippi passed a resolution on 25 February (112-113). 
Then on 4 March, the State of Oklahoma, on 8 March the 
State of Indiana, on 18 March the Pennsylvania General 
Assembly and the House of Representatives of the State of 
Tennessee, on 3 April the House of Representatives of the 
State of West Virginia passed resolutions on the 21st 
anniversary of Khojaly massacre. On 3 May, the Connecticut 
General Assembly recognized Khojaly massacre (114-119). 
In February 2015, the Senate (upper chamber) of the 
State of Arizona passed a resolution recognizing Khojaly 
massacre, then in March, the governor of Utah signed a 
resolution recognizing Khojaly massacre (120-121). In 
2016, the US states of Nebraska, Hawaii, Montana and 
Idaho signed a special proclamation recognizing Khojaly 
massacre. Thus, the number of US states condemning and 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 129
recognizing Khojaly massacre grew to 21 (122-125). 
  On 20 December 2011, the Chamber of Deputies of 
the Mexican Congress passed a resolution sharply 
condemning the occupation of Azerbaijan`s lands and the 
massacre in Khojaly by the Armenian armed forces (71; 
126). On 1 February 2012, the Senate of Pakistan adopted a 
resolution recognizing Khojaly genocide. In the resolution, 
the Foreign Relations Committee condemned genocide 
against civilians (73; 127). Colombia was the second Latin 
American country after Mexico to recognize Khojaly 
genocide, when its Senate adopted a resolution on 23 April 
2012 (56; 128). On 28 May, the Senate of Jordan made a 
statement on Khojaly genocide (129), on 13 June the 
parliament of Peru (130), and on 30 July the House of 
Representatives of the Colombian Congress passed 
resolutions on the Armenia-Azerbaijan Nagorno-Karabakh 
conflict and Khojaly genocide (74; 60). 
On 13 August, the National Assembly of Panama adopted 
resolution No 4 "On the occupation of the Azerbaijani 
territories by the Armenian armed forces". The resolution 
strongly condemned the massacre committed by the aggressor 
in Khojaly. It also called on Armenia to fulfill the four relevant 
resolutions of the UN Security Council (61; 131). 
On 17 January 2014, the National Congress of 
Honduras adopted resolution No 333-2013 recognizing 
occupation of the Azerbaijani lands and Khojaly genocide 
(132). It was approved by the president and secretaries of the 
National Congress. The resolution came into force and 
became a law after its approval by the President and Foreign 
Minister of Honduras on 24 January 2014, and after its 
 
 ALI HASANOV 
 130
publication in the official The Gazette newspaper on 13 
February 2014 (63). 
On 1 September 2014, the Committee of Foreign 
Relations of Sudan`s National Assembly adopted a 
resolution, recognizing the bloody events happened in 
Azerbaijan's Khojaly town in 1992 as an act of genocide and 
crime against humanity (75; 133). The resolution condemns 
the aggression of the Armenians against Azerbaijan and 
referring to the United Nations Security Council Resolutions 
No 822, 853, 874 and 884, the document calls for 
"immediate, full and unconditional" withdrawal of the armed 
forces of Armenia from occupied territories of Azerbaijan. 
The resolution also recognizes the rights of the Khojaly 
victims and their relatives to receive a just and judicious 
compensation commensurating with the material and moral 
loss incurred on them. 
Work to ensure global recognition of Khojaly genocide 
has continued ever since, with the issue raised and political 
documents adopted at parliaments of European countries. 
On 12 February 2013, Romanian Democratic Liberal Party 
group presented a political statement "The Nagorno-
Karabakh conflict" (58). MP Lucian Militaru read out the 
text of the statement at the parliament`s session and stressed 
that the brutal killing of civilians by the Armenian armed 
forces in the town of Khojaly should be recognized by the 
international community as crime against humanity. 
The Czech Republic was the first member state of the 
European Union to officially condemn Armenia for killing 
civilians in Khojaly and recognize these events as crime 
against humanity. On 7 February 2013, the Foreign 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 131
Relations Committee of the Chamber of Deputies of the 
country`s Parliament unanimously adopted a resolution 
condemning the brutal killing by the Armenian military 
units of 613 defenseless civilians in the occupied town of 
Khojaly 21 years ago (58; 134). In this resolution, the Czech 
Republic once again officially recognized the Nagorno-
Karabakh region as an integral part of the Republic of 
Azerbaijan, and accused Armenia of occupying this territory 
and committing the most horrific crime in Khojaly.  
On 26 February 2013, the House of Peoples (upper 
chamber) of the Parliamentary Assembly of Bosnia and 
Herzegovina passed – by an overwhelming majority – a 
resolution "On recognition and respect for sovereignty and 
territorial integrity of the Republic of Azerbaijan", condemning 
Armenia`s aggression against Azerbaijan and Khojaly 
genocide (59; 135). On 29 January 2015, President of Israel 
Reuven Rivlin mentioned Khojaly genocide along with other 
genocides and massacres as he addressed the UN General 
Assembly marking the International Day of Commemoration 
in Memory of the Victims of the Holocaust (64). 
The National Assembly of the Republic of Djibouti and 
the Standing Committee on Foreign Affairs of Pakistan's 
National Assembly passed resolutions, on 11 January and 2 
February respectively, condemning the occupation of 
Azerbaijani territories by Armenia and genocide committed 
by the Armenian armed forces against civilian population in 
the Azerbaijani town of Khojaly on 26 February 1992 (138; 
139). The resolutions recognized Khojaly massacre as an act 
of genocide and crime against humanity and declared that 
those responsible must be punished according to relevant 
 
 ALI HASANOV 
 132
international instruments. The resolutions demanded the 
implementation of the resolutions adopted by the UN 
General Assembly, Security Council as well as other 
international organizations urging the immediate, complete 
and unconditional withdrawal of the Armenian armed forces 
from the occupied territories of Azerbaijan, and called on 
the international community and international organizations 
to put pressure on Armenia to implement these resolutions. 
Thus, work to ensure promotion and recognition of 
Khojaly genocide has been yielding tangible results, and the 
process is gathering pace. This is certainly the result of 
outstanding policy conducted by the Azerbaijani 
government, which is of crucial importance in increasing the 
international community`s awareness of Armenia`s military 
aggression against Azerbaijan. 
The aggressor country has been conducting its policy of 
occupation in front of the eyes of the world community for 25 
years. Having created a mono-ethnic state, the leadership of 
Armenia occupied Nagorno-Karabakh (4,4000 square km), 
and Lachin, Kalbajar, Agdam, Fuzuli, Jabrayil, Qubadli and 
Zangilan districts located beyond the border of and measuring 
four times bigger than the Nagorno-Karabakh region itself 
(41, p.4-6; 8, p.91). The Armenians conducted ethnic 
cleansing in all these regions. Armenia is trying to present its 
territorial claims to the Nagorno-Karabakh as an attempt of 
the Armenian community in this region "to determine its 
fate". This resulted in the expulsion of over million people 
(15 per cent of the total population) from Azerbaijan`s 
occupied lands, who became refugees and IDPs. 
At all stages of history the Armenians` policy of 
 KHOJALY GENOCIDE: CAUSES, CONSEQUENCES  
AND INTERNATIONAL RECOGNITION 
 133
occupation has been accompanied by mass political killings. 
Thus, more than 20,000 Azerbaijanis were killed, more than 
100,000 were wounded, 50,000 became disabled as a result 
of Armenia`s military aggression from 1988 to 1993 (8, p. 
92). 373 terrorist acts were committed by Armenia, which 
pursues the policy of state terrorism and genocide, and the 
separatist regime in the occupied territories of Azerbaijan (in 
passenger buses, passenger and freight trains, Baku subway, 
air transport, passenger ferry, residential areas, civil and 
public facilities), killing 1,200 people and injuring 1,705 
others (32. p. 158-159).  
Twenty per cent of Azerbaijan`s territory is now under 
occupation. As a result of occupation nearly 900 residential 
areas, 22 museums and four art galleries, nine historically 
important palaces, 40,000 museums, 44 temples and nine 
mosques were destroyed, plundered and burnt. In addition, 
927 libraries, 4.6 million books and valuable historic 
manuscripts were annihilated. According to estimations, 
apart from moral and psychological damage, Azerbaijan`s 
economy suffered around $320 billion loss (8, p. 92-93). 
The aforementioned facts shed light on Armenia`s 
policy of aggression. One of the facts testifying to continuity 
of Armenia`s criminal policy is that in the 20th century 
alone the Armenian nationalists committed genocide and 
ethnic cleansing against the Azerbaijanis four times – in 
1905-1906, 1918-1920, 1948-1953 and 1988-1993. Under 
international law, genocide is an act against peace and 
humanity, and is considered the most serious crime. On 9 
December 1948, the United Nations General Assembly 
adopted a resolution No 260 (III) on the Prevention and 
 
 ALI HASANOV 
 134
Punishment of the Crime of Genocide. The Convention on 
the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide, 
which came into effect in 1961, defined the legal aspects of 
the crime of genocide (49). By conducting military 
aggression against Azerbaijan, Armenia violated all clauses 
of this convention. 
In an executive order commemorating the 20th 
anniversary of Khojaly genocide, President Ilham Aliyev 
said: "The truth behind Khojaly genocide, which was part of 
the ethnic cleansing policy that the Armenian chauvinist 
circles pursued against the Azerbaijanis stage-by-stage in the 
19th-20th centuries, must be made known to the world 
community, parliaments of foreign countries, and this 
serious military crime committed against the Azerbaijani 
people and entire humanity must be internationally 
recognized (54)." 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 135
 
Le génocide de Khodjaly:  
Ses causes, ses conséquences et sa  
reconnaissance à l’échelle internationale  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ALI HASANOV 
 136
 
La politique d’épuration ethnique et génocidaire des 
Arméniens contre les Azerbaïdjanais  
au début du XXe siècle 
 
Les faits historiques montrent que le transfert d’un 
grand nombre d’Arméniens d’Iran et de Turquie vers la 
partie montagneuse de la région azerbaïdjanaise du 
Karabagh, d’une importance stratégique cruciale, a été lancé 
depuis le début du XIXe siècle. L’immigration artificielle 
des Arméniens dans cette région a causé, depuis le début du 
XXe siècle, des revendications territoriales et une politique 
d’agression contre l’Azerbaïdjan. 
Donc, les Azerbaïdjanais, ayant systématiquement subi 
au cours des 200 dernières années la politique d’épuration 
ethnique et génocidaire des nationalistes arméniens, ont été 
expulsés de leurs terres ancestrales, sont devenus des 
réfugiés et des déplacés. Au début du XXe siècle, les 
nationalistes arméniens ont lancé la mise en œuvre de leur 
politique d’épuration ethnique et génocidaire par l’expulsion 
planifiée des Azerbaïdjanais de leurs terres historiques, en 
élargissant leurs activités pour réaliser leur idée de la 
« Grande Arménie », mise en avant dans le programme du 
parti Dachnaktsoutioun. 
En 1905-1906, les Arméniens ont commis des 
massacres contre les Azerbaïdjanais à Bakou, à Gandja, au 
Karabagh, à Irévan, au Nakhtchivan, à Ordoubad, à 
Cherour-Dereleyez, à Tiflis, au Zanguézour, à Gazakh et 
dans d’autres localités où la population civile a été tuée de 
manière particulièrement cruelle, les villes et les villages 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 137
incendiés et détruits. Les troupes arméniennes ont dévasté 
plus de 200 localités peuplées d’Azerbaïdjanais, dans les 
districts de Choucha, Zanguézour et Djabraïl, dans les 
gouvernements d’Irévan et Gandja, des dizaines de milliers 
d’Azerbaïdjanais sont devenus des réfugiés et des déplacés 
internes (2, p.14). Les Arméniens ont mené un nettoyage 
ethnique en exterminant plus de 200.000 Azerbaïdjanais sans 
distinction d’âge ni de sexe (dont les enfants, les femmes et 
les personnes âgées) pour construire dans ces territoires 
« l’Etat d’Arménie », promis par la Russie tsariste.  
Pendant la période allant du début 1917 au mars 1918, 
les troupes arméniennes ont détruit 197 villages dans le 
gouvernement d’Irévan, 109 villages dans le district de 
Zanguézour, 157 villages au Karabagh, ont incendié et 
dévasté 60 localités dans les autres régions. Le 31 mars et 
pendant les premiers jours du mois d’avril 1918, les troupes 
bolchéviques arméniennes ont massacré 12.000 
Azerbaïdjanais innocents à Bakou. Pendant ces événements 
sanglants, les gens ont été brûlés vifs, ainsi que tués dans 
leurs foyers après avoir subi de nombreuses tortures et de 
manière particulièrement cruelle (3, p.176). Pendant les cinq 
premiers mois de l’année 1918, à la suite de l’attaque 
armée des Arméniens contre le district de Gouba, plus de 
16.000 personnes ont été tuées avec une cruauté 
particulière, 167 villages incendiés, dont 35 n’existent pas 
de nos jours (19, p.47).     
En général, la poursuite des massacres perpétrés par les 
Arméniens dans les années 1918-1920 à Bakou, Gouba, 
Chamakhy, Kurdemir, Lenkoran, ainsi qu’à Choucha, dans 
le gouvernement d’Irévan, au Zanguézour, au Nakhtchivan, 
 
 ALI HASANOV 
 138
à Cherour, Ordoubad, Kars et dans les autres régions a causé 
l’extermination par les moyens les plus cruels des centaines 
de milliers d’Azerbaïdjanais et l’expulsion de plus d’un 
million de personnes de leurs terres natales. En commettant 
ces sauvageries dans les terres historiques azerbaïdjanaises, 
les Arméniens ont brûlé des écoles et des mosquées, ont 
détruit des éléments culturels matériels.    
Profitant de la soviétisation du Caucase pour la 
réalisation de leurs propres objectifs, les Arméniens ont 
réussi, en 1920, à faire entrer le Zanguézour et certaines terres 
azerbaïdjanaises au sein de la République soviétique 
socialiste d’Arménie. Ainsi, le Nakhtchivan s’est vu coupé de 
l’ensemble de l’Azerbaïdjan, ses communications terrestres 
avec le reste du pays ont été interrompues. En plus, dans les 
années suivantes, les Arméniens ont élargi encore plus la 
politique de déportation de la population azerbaïdjanaise au 
Zanguézour et dans d’autres régions où les Azerbaïdjanais 
vivaient depuis les temps les plus anciens. Comme suite à 
cette politique, la date du 7 juillet 1923 a été marquée par 
l’attribution du statut de province autonome aux Arméniens 
transférés au XIXe siècle dans la partie montagneuse du 
Karabagh de l’Azerbaïdjan (22, p.152-153). Cette décision 
s’est réalisée sous les auspices et avec la participation de la 
Russie soviétique. Néanmoins, les autres républiques de 
l’ancienne URSS comptaient plus d’Arméniens que le 
Karabagh. De plus, bien que les Azerbaïdjanais vivant depuis 
les temps les plus reculés en Arménie aient été quelques fois 
plus nombreux que les Arméniens du Karabagh, 
l’Azerbaïdjan n’avait jamais revendiqué à l’Arménie la 
fondation d’une entité étatique pour eux.   
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 139
En conséquence, le Karabagh, partie intégrante de 
l’Azerbaïdjan, a été divisé en deux parties, celles d’Aran et 
montagneuse, et le gouvernement azerbaïdjanais a été 
contraint d’accorder le statut d’autonomie aux Arméniens 
installés plus tard dans la partie montagneuse du Karabagh. 
Dans le même temps, ce statut d’autonomie s’est réalisé sans 
prendre en considération l’opinion des Azerbaïdjanais vivant 
depuis les temps les plus anciens dans le Haut-Karabagh et 
au détriment de leurs droits.  
Ça a été non seulement la violation de la division 
territoriale administrative de l’Azerbaïdjan, mais aussi un 
moyen pour les prochaines revendications territoriales des 
Arméniens contre l’Azerbaïdjan, d’où est apparu le terme le 
Haut-Karabagh. Bien que dans le décret adopté en matière 
d’établissement de l’autonomie il ait été indiqué que 
Khankendi était le chef-lieu de la province, un peu plus tard, 
le 18 septembre 1923, conformément à la décision du comité 
de parti de la province du Haut-Karabagh, Khankendi a été 
rebaptisé Stepanakert en l’honneur de S. Chaoumian (22, 
p.187-188).    
Bien que la population arménienne, vivant dans la partie 
montagneuse du Karabagh de l’Azerbaïdjan, disposasse 
d’une autonomie politique, économique, sociale et culturelle 
sous l’époque soviétique, l’Arménie a mis en avant quelques 
fois ses prétentions territoriales, mais elle n’a pas réussi à 
atteindre son intention. En revanche, dans les années 1948-
1953, environ 150.000 Azerbaïdjanais ont forcément été 
déplacés dans les districts d’Aran de l’Azerbaïdjan, dans le 
cadre du transfert massif des Azerbaïdjanais depuis leurs 
terres ancestrales, notamment depuis Irévan et les districts 
 
 ALI HASANOV 
 140
adjacents, conformément au décret du 23 décembre 1947 du 
Conseil des ministres de l’URSS sur « le transfert des 
kolkhoziens et des autres Azerbaïdjanais depuis la 
République socialiste soviétique d’Arménie vers la plaine 
des fleuves Koura et Araxe de la République socialiste 
soviétique d’Azerbaïdjan (30, 31).  
 
Les revendications territoriales et l’agression 
militaire de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan 
à la fin du XXe siècle 
 
Dans la seconde moitié des années 80 du XXe siècle, les 
Arméniens ont de nouveau mis en avant les revendications 
territoriales contre l’Azerbaïdjan, en profitant de la situation 
pour réaliser leur rêve de la «Grande Arménie» à l’aide de 
leurs protecteurs étrangers proches et lointains. Chaque fois, 
ces revendications territoriales avaient été mises en avant 
depuis l’extérieur avec la promotion, à l’instigation et sous 
la pression de l’Arménie.  
Au début des événements de 1988, des grèves régulières 
et des rassemblements massifs étaient organisés, l’activité 
des entreprises était interrompue à Khankendi et Erevan 
conformément à un plan élaboré depuis longtemps pour 
l’annexion du Haut-Karabagh à l’Arménie sous le couvert 
du retard économique de la région par des politiciens 
arméniens et leurs protecteurs, qui tentaient, au début, 
d’aggraver extrêmement la situation et de gagner l’opinion 
publique. Mais les événements ultérieurs ont démontré que 
cette fausse thèse sur le retard socio-économique de la 
Province autonome du Haut-Karabagh (PAHK), avancée par 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 141
les politiciens arméniens et leurs protecteurs haut placés au 
pouvoir central, n’était qu’un prétexte, tandis que l’objectif 
prioritaire était la revendication territoriale de l’Arménie 
contre l’Azerbaïdjan.  
Dans la deuxième moitié de l’année, la situation est 
devenue si compliquée qu’une agression armée a été lancée 
contre la population azerbaïdjanaise de la PAHK. Les 
Arméniens ont entamé une offensive massive contre 
Kerkidjahan et Khodjaly fin août et début septembre. Le 18 
septembre, les Arméniens ont expulsé environ 15.000 
Azerbaïdjanais vivant à Khankendi, leurs maisons ont été 
incendiées (6, p.57).  
De plus, le 1er décembre 1989, le Soviet suprême de la 
RSS d’Arménie a pris, en violant gravement la souveraineté 
de l’Azerbaïdjan, une décision contradictoire avec la 
Constitution sur l’annexion de la PAHK à la RSS d’Arménie 
(8, p.45). Les erreurs très sérieuses et impardonnables, la 
politique pro-arménienne du pouvoir soviétique ont conduit 
à l’aggravation de la situation fin 1990 et début 1991, 
l’agression arménienne a pris de l'envergure dans les régions 
frontalières de la PAHK et de l’Azerbaïdjan avec l’Arménie. 
Au cours de ces années, des centaines d’Azerbaïdjanais 
ont été tués à la suite des attentats terroristes perpétrés dans 
les trains Moscou-Bakou, contre les automobiles sur les 
routes Tbilissi-Bakou, Tbilissi-Aghdam, Aghdam-Choucha, 
Aghdam-Khodjaly. Des milliers d’Azerbaïdjanais ont été 
victimes de la politique d’agression des Arméniens soutenus 
par les milieux dirigeants de Moscou. Malheureusement, 
comme les Arméniens n’ont pas été empêchés au début de 
ces événements, la situation s’aggravait de plus en plus. En 
 
 ALI HASANOV 
 142
conséquence, à l’aide des groupes armés et des équipements 
militaires envoyés depuis l’Arménie, les Arméniens ont 
commis des crimes encore plus sanglants contre les 
Azerbaïdjanais dans la région qui n’était plus contrôlée par 
le gouvernement azerbaïdjanais, ce qui a abouti à une guerre 
à grande échelle.  
Depuis 1991, la tension des événements dans la partie 
montagneuse du Karabagh montait progressivement. La 
même année, entre juin et décembre, 12 personnes ont été 
tuées et 15 autres blessées suite à une attaque des forces 
armées arméniennes contre le village de Garadaghly de 
Khodjavend et le village de Mechali de la région d’Asgueran 
(6, p 87). En août et septembre 1991, 17 personnes ont perdu 
la vie et environ 90 Azerbaïdjanais ont été blessés suite aux 
tirs des groupes armés arméniens visant les bus Choucha-
Djamilli, Aghdam-Khodjavend et Aghdam-Garadaghly (6, 
p. 77-78). Plus de 30 localités dans la partie montagneuse du 
Karabagh, dont les villages de Tough, Imaret-Guervend, 
Syrkhavend, Mechali, Djamilli, Oumoudlou, Garadaghly, 
Kerkidjahan, etc., qui revêtaient une importance stratégique, 
ont été incendiés, détruits et pillés par les Arméniens fin 
octobre et en novembre 1991.  
Depuis le début de l’année 1992, l’armée arménienne a 
occupé les derniers villages peuplés d’Azerbaïdjanais dans 
le Haut-Karabagh l’un après l’autre. Ainsi, le 12 février, les 
villages de Malybeyli et Gouchtchoular de Choucha ont été 
envahis par les forces armées arméniennes. Du 13 au 17 
février, dans l’attaque armée contre le village de Garadaghly 
du district de Khodjavend, 118 personnes (enfants, femmes 
et personnes âgées) ont été prises en otages, 33 personnes 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 143
tuées par les Arméniens, dans le même temps, les morts et 
les blessés ont été enterrés dans une même fosse ménagère. 
68 personnes prises en otage ont été atrocement assassinées, 
tandis que 50 autres ont été sauvées de la captivité avec 
grande difficulté, dont 18 sont mortes de leurs blessures 
incurables. Les actes de cruauté et de vandalisme sur les 
captifs, la décapitation, l’enterrement vivant, l’arrachement 
forcé de leurs dents, la sous-alimentation et l’assassinat sous 
la torture étaient le crime le plus grave commis contre 
l’humanité. Quatre membres de chacune des 2 familles ont 
été tués, 42 familles ont perdu leurs chefs de famille, 
environ 140 enfants sont devenus orphelins dans le village 
de Garadaghly. En général, 91 personnes ont été tuées, soit 
un habitant sur 10, dans ce village dont la population a subi 
un véritable génocide par les Arméniens (6, p.93).  
 
Le génocide de Khodjaly, le crime le plus violent 
réalisé par les Arméniens contre les Azerbaïdjanais 
à la fin du XXe siècle 
 
Le génocide commis par les Arméniens à Khodjaly à la 
fin du XXe siècle est évalué comme l’un des crimes les plus 
violents perpétrés contre l’humanité jusqu’à présent. La 
tragédie de Khodjaly ne se distingue guère de celles de 
Katyn, Lidice, Oradour, Holocauste, Songmi, Rwanda et 
Srebrenica, qui resteront à jamais gravés dans les mémoires. 
Les massacres susmentionnés sont entrés dans l’histoire de 
guerres en tant que génocide de la population civile et ont 
suscité un grand écho dans le monde entier.   
La ville de Khodjaly, dont la situation géographique 
 
 ALI HASANOV 
 144
était stratégiquement importante dans la région du Haut-
Karabagh, empêchait les plans d’occupation des Arméniens. 
Car Khodjaly était situé à une douzaine de km au nord-est de 
Khankendi, au carrefour des routes Aghdam-Choucha et 
Asgueran-Khankendi (5, p.10). L’une des raisons multipliant 
l’importance de la ville consistait à ce qu’elle possédait le 
seul aéroport du Haut-Karabagh. Alors, l’objectif primordial 
des forces armées arméniennes était de prendre le contrôle 
de la route Asgueran-Khankendi traversant Khodjaly et de 
s’emparer de l’aéroport de Khodjaly.  
En outre, lors de la mise en œuvre du massacre de 
Khodjaly, commis avec une cruauté particulière, les 
Arméniens ont eu pour objectif d’effacer cette localité 
ancienne de l’Azerbaïdjan de la surface de la Terre, parce que 
Khodjaly, comme une des agglomérations azerbaïdjanaises 
datant des époques anciennes, se distinguait par ses 
monuments historiques et culturels. Khodjaly (superficie: 926 
km2), dont la population était composée de plus de 7.000 
Azerbaïdjanais, a été une localité très grande et ancienne, 
entourée des villages peuplés d'Arméniens (5, p.10). La ville 
comptait de nombreux vestiges de monuments historiques 
jusqu’à l’époque contemporaine.   
Il est évident que dans les environs de Khodjaly se 
dressaient les monuments de la culture de Khodjaly-
Guedebey, remontant à l’époque des XIV-VIIe siècles av. J.-
C. En 1992, lorsque les forces armées arméniennes, épaulées 
par le 366e régiment d’infanterie motorisée de l’ancienne 
armée soviétique, exterminaient sauvagement la population 
de Khodjaly, elles ont fait recours à des actes odieux comme 
effacer les traces, la phase la plus abjecte du génocide, et ont 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 145
détruit les monuments de Khodjaly, échantillons de 
monuments uniques pour le peuple azerbaïdjanais ainsi que 
pour l’humanité.  
Encore 4 mois avant la tragédie, c’est-à-dire depuis fin 
octobre 1991, toutes les routes menant à la ville avaient été 
coupées et la ville de Khodjaly, en fait, était encerclée. 
D’ailleurs, dès le 2 janvier la distribution de l’énergie 
électrique avait été interrompue à Khodjaly. Donc, Khodjaly 
n’avait aucune communication avec les autres régions de 
l’Azerbaïdjan, l’hélicoptère était le seul moyen de transport 
qui existait. Mais, quelques mois plus tard Khodjaly a été 
privé de son seul moyen de transport. C’est-à-dire, le 28 
janvier 1992, l’hélicoptère MI-8 parti d’Aghdam vers 
Choucha a été abattu sur le village de Khalfali par une 
roquette tirée depuis Khankendi. 3 membres de l’équipage et 
41 passagers à bord de l’hélicoptère ont trouvé la mort (32, 
p.282). Par la suite, l’armée arménienne a également occupé 
les dernières localités peuplées d’Azerbaïdjanais dans la 
partie montagneuse du Karabagh l’une après l’autre. A la fin 
de 1991, plus de 30 localités situées dans la partie 
montagneuse du Karabagh, dont Tough, Imaret-Guervend, 
Syrkhavend, Mechali, Djamilli, Oumoudlou, Kerkidjahan et 
d’autres villages peuplés d’Azerbaïdjanais, revêtant une 
importance stratégique, ont été incendiées, détruites et 
pillées par les Arméniens (8, p.63).    
Dans la nuit du 25 au 26 février 1992, les forces 
militaires de l’Arménie, avec le soutien des 10 chars, des 16 
transporteurs blindés, des 9 véhicules de combat d’infanterie, 
des 180 experts militaires et de nombreux soldats du 366e 
régiment motorisé de l’armée de l’ancienne URSS, stationné 
 
 ALI HASANOV 
 146
à Khankendi, ont assiégé Khodjaly (32, p.284-286). Munis 
des armes les plus modernes, les Arméniens ont attaqué la 
ville de Khodjaly et l’ont rasée. La ville a été entièrement 
détruite et incendiée par de nombreux engins militaires, ses 
habitants tués de façon particulièrement cruelle (38, p.8). 
Plusieurs ont été décapités, scalpés, brûlés vifs, les yeux leur 
ont été arrachés.    
Ce génocide a coûté la vie, selon les chiffres officiels, à 
613 personnes, dont 63 enfants, 106 femmes et 70 personnes 
âgées. Parmi eux 
- 8 familles ont entièrement disparues; 
- 56 personnes ont été tuées de façon particulièrement 
cruelle; 
- 27 familles n’ont qu’un seul membre vivant; 
- 25 enfants ont perdu leurs deux parents; 
- 130 enfants ont perdu un de leurs parents; 
- 230 familles ont perdu leur chef de famille; 
- 487 personnes en ont gardé des infirmités de 
différents degrés (dont 76 n’ayant pas atteint l’âge de 
la puberté);  
- 1275 civils ont été faits prisonniers; 
- 1165 personnes prises en otage ont été libérées; 
- Il manque encore toute trace de 150 personnes (8, 
p.67-68). 
A la suite des combats lors desquels il y avait un rapport 
de force totalement déséquilibré entre les parties, les forces 
de défense présentes à Khodjaly ont combattu avec 
acharnement pour résister à l’ennemi, ce qui constituait le 
plus grand exemple d’héroïsme dont ont fait preuve les gens 
qui défendaient la ville à l’époque. Pendant l’attaque contre 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 147
la ville de Khodjaly, entourée par des villages arméniens, 
environ 3000 civils à mains nues ont fui la ville pour se 
sauver. Il est bien regrettable que presque la plupart d’entre 
eux n’aient pas pu se sauver de la sauvagerie arménienne par 
manque de soutien à Khodjaly. 
Il ressort des données de l’enquête que plus de 50 
militaires arméniens supplémentaires ont été présents au sein 
de l’équipe de Seyran Ohanian, ancien ministre de la 
Défense, qui dirigeait l’attaque, ainsi que de celle 
d’Evgueniy Nabokikh, commandant du 3e bataillon du 366e 
régiment (10, p.144-145).   
De plus, la cruauté inhumaine et sans pareil des forces 
armées unies arméno-russes à l’encontre de la population 
azerbaïdjanaise à Khodjaly a été reflétée, peu après le 
drame, dans les pages des organes de presse les plus réputés 
du monde. Le magazine « Valeurs actuelles », publié en 
France où le lobby arménien est très actif, a donné, dans son 
numéro du 14 mars 1992, des informations sur l’équipement 
militaire le plus moderne et les troupes de mercenaires de 
l’Arménie. « Dans cette « région autonome », les forces 
armées arméniennes et les populations du Proche-Orient 
possèdent les équipements militaires les plus modernes, y 
compris les hélicoptères. L’ASALA possédait des bases 
militaires et des dépôts de munitions au Liban et en Syrie. 
Les Arméniens ont massacré les Azerbaïdjanais du 
Karabagh, en orchestrant des attaques sanglantes dans plus 
de 100 villages musulmans » (88), écrivait le magazine.        
D’ailleurs, le journal français « Le Monde » écrivait 
dans son numéro du 14 mars 1992: « Des correspondants 
étrangers à Aghdam ont pu se convaincre que les femmes et 
 
 ALI HASANOV 
 148
les enfants fuyant Khodjaly et mitraillés, puis abattus à bout 
portant, les trois têtes scalpées ou les doigts coupés, ne sont 
pas un produit de la « propagande azérie », mais la triste 
réalité d’un conflit » (82). 
Le journal britannique « The Sunday Times » a publié les 
témoignages des habitants de Khodjaly ayant survécu à ce 
drame. Dans son numéro du 1er mars 1992, il écrivait: « Les 
soldats arméniens ont tué ou passé à baïonnette plus de 450 
Azerbaïdjanais, dont beaucoup étaient des femmes et des 
enfants. Des centaines, peut-être un millier de personnes ont 
disparu. Raziya Aslanova qui, avec d’autres femmes et enfants, 
a réussi à se frayer un chemin jusqu’à Aghdam entre lignes 
arméniennes raconte que les soldats arméniens n’arrêtaient pas 
de tirer. Les gens étaient brûlés vifs, scalpées. Son mari, son 
beau-frère et un de ses gendres ont été tués et sa fille a 
disparu » (83). De surcroît, le numéro du 28 février 1992 du 
journal « The Washington Post » (Etats-Unis), celui du 8 mars 
1992 du journal « The Sunday Times » (Londres), celui du 25 
mars 1992 du magazine « La Croix-L’Evénement » (Paris) et 
une série de publications périodiques contiennent eux aussi des 
faits probants sur l’attaque à grande échelle des troupes 
arméniennes avec des équipements militaires modernes contre 
Khodjaly, ainsi que le massacre des dizaines de familles 
azerbaïdjanaises (87, 86, 89).  
Même, dans la presse russe aussi ont été publiés des 
articles confirmant la cruauté arménienne. Ainsi, le numéro 
du 13 mars 1992 du journal « Izvestia » contenait les 
témoignages des soldats russes: « Le major Leonid Kravets: 
J’ai personnellement vu environ cent personnes mortes sur 
le sommet. J’ai vu un petit garçon décapité, il y avait partout 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 149
des femmes, des enfants et des vieux tués de façon 
particulièrement cruelle » (79). Le rapport du Centre russe 
des droits de l’homme « Memorial » contenait même des 
faits sur le transport à Aghdam des corps des 200 
Azerbaïdjanais tués à Khodjaly pendant quatre jours, des 
dizaines de cadavres présentaient des marques évidentes de 
profanation. A Aghdam, 181 cadavres (130 hommes et 51 
femmes, dont 13 enfants) ont été soumis à une expertise 
médicale judiciaire. Lors de l’expertise, il s’est révélé que 
151 personnes étaient mortes de blessures par balle, 20 
personnes tuées des éclats d’obus et 10 autres par des coups 
violents portés avec des instruments contondants (38, p.8). 
En outre, dans son numéro du 14 mars 1992, le journal 
britannique « The Financial Times » écrivait sur la présence 
des Arméniens dans les rangs de l’armée russe: « Le général 
Poliakov a fait savoir que 103 militaires arméniens du 366e 
régiment sont restés dans le Haut-Karabagh » (81).    
En outre, pendant le transfert du 366e régiment motorisé 
de l’ancienne URSS de Khankendi, 25 chars, 87 engins 
blindés, 28 véhicules de combat d’infanterie, 45 systèmes 
d’artillerie ont été offerts illégalement aux Arméniens (8, 
p.72). Ainsi, la présence des dizaines d’officiers et 
d’adjudants-chefs arméniens dans le 3e bataillon du 366e 
régiment, lors de l’assaut contre Khodjaly, a été prouvée 
même par une enquête. Pour effacer les traces lors du 
génocide de Khodjaly, le 366e régiment de l’ancienne armée 
soviétique a été déplacé le 2 mars 1992 à Vaziani, en 
Géorgie, où il a été supprimé le 10 mars, son personnel et 
son équipement militaire étant distribués aux autres unités 
militaires (10, p.145). 
 
 ALI HASANOV 
 150
En commettant le génocide contre la population de 
Khodjaly, les mêmes troupes armées y ont tué 111 
personnes, en persécutant les habitants de Khodjaly ayant 
réussi à fuir, elles ont tué 16 personnes dans la forêt de 
Ketik, 130 personnes sur la route de Nakhtchivanik, 23 
personnes aux alentours de Garagaïa, 23 personnes à 
proximité du village de Dehraz, 8 personnes en direction de 
Chelli, 6 personnes au 86e kilomètres de la route d’Asgueran 
et dans d’autres endroits, 18 des personnes prises en otage 
ont été assassinées de façon particulièrement cruelle dans la 
Direction régionale de la Police d’Asgueran (8, p.68-69). 
L’autopsie des corps, les opinions des expertises médicales 
judiciaires, les témoignages des habitants de Khodjaly ayant 
réussi à échapper à l’ennemi ont confirmé les tortures 
incroyables et la sauvagerie perpétrées par les Arméniens et 
les militaires du 366e régiment contre la population 
azerbaïdjanaise.   
Les prisonniers de guerre et les otages azerbaïdjanais 
gardés pendant cette agression dans le Haut-Karabagh et les 
autres territoires occupés de l’Azerbaïdjan, ainsi qu’en 
Arménie, avaient subi des tortures insupportables, certains 
d’entre eux ont été tués et mutilés. Le parquet et les autres 
organes d’application de la loi ont mené des enquêtes 
criminelles sur l’assassinat et la mutilation par les troupes 
arméniennes d’un certain nombre de prisonniers de guerre et 
d’otages azerbaïdjanais gardés dans le Haut-Karabagh et les 
autres territoires occupés de l’Azerbaïdjan, ainsi qu’en 
Arménie, la réalisation des actes provocateurs et terroristes, 
le transfert forcé de la population, la destruction des biens 
matériels, des monuments culturels dans les localités, de 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 151
même que les autres crimes lourds perpétrés depuis 1988 par 
les forces armées arméniennes (4).  
L’enquête a révélé que ces actes commis par les forces 
armées de l’Arménie, épaulées par les militaires du 
366e régiment motorisé de l’ex-URSS, sont constitutifs du 
crime de génocide, prévu dans la Convention internationale 
pour la prévention et la répression du crime de génocide du 
9 décembre 1948 de l’Assemblée générale des Nations 
Unies et dans l’article 103 du Code pénal de la République 
d’Azerbaïdjan (13, p.34).       
Cette enquête a également mis en évidence que les unités 
militaires arméniennes, celles qui étaient présentes dans le 
Haut-Karabagh et les militaires du 366e régiment motorisé de 
l’ex-armée soviétique, stationné à Khankendi, n’avaient pas 
respecté non plus les normes du droit international. 
Notamment, les exigences concernant l’interdiction des actes 
tels que porter atteinte à la vie des personnes civiles lors des 
opérations militaires, ainsi que les tuer, mutiler, prendre en 
otage, soumettre à la maltraitance cruelle, à la torture et à 
l’humiliation, de même qu’au traitement dégradant, humiliant 
et avilissant, prévues par les dispositions appropriées de la 
Convention de Genève pour l'amélioration du sort des blessés 
et des malades dans les forces armées en campagne, ou par 
celle de Genève relative au traitement des prisonniers de 
guerre, ou par celle de Genève relative à la protection des 
personnes civiles en temps de guerre du 12 août 1949, ont été 
brutalement violées (8, p.69).  
Les tribunaux ont émis des mandats d’arrêt à l’encontre de 
38 personnes, militaires du 366e régiment et d’autres, dont la 
participation au génocide de Khodjaly est complètement 
 
 ALI HASANOV 
 152
prouvée, selon l'article 103 du Code pénal de la République 
d'Azerbaïdjan prévoyant une responsabilité pénale pour le 
génocide, ainsi que selon l'article 107 (la déportation ou le 
transfert forcé de la population) du Code pénal prévoyant une 
responsabilité pénale pour les crimes contre la paix et 
l'humanité, les crimes de guerre, d’après l'article 113 (la 
torture) et l'article 115.4 (la violation des règles et les coutumes 
de guerre), sur lesquels des documents pertinents ont été 
adressés au Bureau central national d'Interpol pour 
l'Azerbaïdjan en vue de la réalisation de leur recherche à 
l'échelle internationale (4). 
2.213 personnes ont été interrogées en tant que témoins 
et personnes touchées, plus de 800 expertises ont été 
effectuées au cours de l’enquête. Des demandes ont été 
adressées aux parquets généraux de la Fédération de Russie, 
de la République d’Ouzbékistan et de la République du 
Kazakhstan en vue d’obtenir des informations sur la 
présentation de la liste des militaires morts et blessés du 
366e régiment, la mainmise arménienne sur son équipement 
militaire ou son attribution aux Arméniens, ainsi que le 
bombardement des localités peuplées d’Azerbaïdjanais au 
moyen des équipements militaires appartenant au 366e 
régiment et d’autres questions (4).  
L’enquête est poursuivie pour la collecte des faits 
prouvant la participation du major Seyran Ohanian qui a été 
le commandant du 2e bataillon du 366e régiment ayant 
participé à la réalisation du génocide de Khodjaly (ministre 
de la Défense de la République d’Arménie jusqu’au mois 
d’octobre 2016), celle d’Evgueniy Nabokikh, qui a été le 
commandant du 3e bataillon du 366e régiment, et celle des 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 153
autres, leur condamnation en tant que personnes inculpées 
d’avoir commis des crimes prévus par les articles pertinents 
du Code pénal de la République d’Azerbaïdjan, ainsi que 
pour la détermination des personnes ayant commis des 
crimes particulièrement lourds en tuant les prisonniers de 
guerre et les personnes prises en otages en les soumettant à 
la maltraitance brutale et à la torture cruelle, de même qu’en 
perpétrant des actes génocidaires à Mechali, Garadaghly, 
Baganis-Ayrim et dans d’autres localités, aussi en déportant 
forcément la population azerbaïdjanaise autochtone titulaire 
de leurs lieux de résidence (4).     
 
La transmission des vérités sur le génocide de Khodjaly  
à la communauté internationale 
 
La vraie essence de ce génocide terrible commis sous 
les yeux du monde entier n’a été divulguée qu’après le 
retour du leader national Heydar Aliyev au pouvoir politique 
en 1993. En février 1994, le Milli Medjlis de la République 
d’Azerbaïdjan a évalué politiquement et juridiquement le 
génocide de Khodjaly. En plus, avec le décret du leader 
national Heydar Aliyev, en date du 26 mars 1998, 
concernant les génocides perpétrés de temps en temps contre 
les Azerbaïdjanais, le 31 mars a été proclamé Jour du 
génocide des Azerbaïdjanais (1;2, p.8). 
Dans son appel adressé, le 25 février 2002, au peuple 
azerbaïdjanais à l’occasion du 10e anniversaire du génocide 
de Khodjaly, le leader national Heydar Aliyev a révélé 
l’essence historique et politique de ce massacre impitoyable: 
«La tragédie de Khodjaly est la suite et la page la plus 
 
 ALI HASANOV 
 154
sanglante de la politique d’épuration ethnique et génocidaire 
que les nationalistes chauvins arméniens ont menée contre 
les Azerbaïdjanais pendant environ 200 ans» (13, p.21 ; 50).  
La révélation des auteurs de ce génocide et la 
sensibilisation de la communauté internationale ont été 
déterminées comme un des principaux axes de la politique 
étrangère de l’Azerbaïdjan. Des mesures ont été prises pour 
transmettre au monde les vérités de Khodjaly, les diffuser 
dans l’arène internationale et parvenir à une évaluation juste 
de ce génocide.  
De ce point de vue, les travaux effectués par la Fondation 
Heydar Aliyev, notamment par sa présidente Mehriban 
Aliyeva, ambassadrice de bonne volonté de l’UNESCO et 
l’ISESCO sont assez louables. Car, la Fondation œuvre de 
manière systématique et cohérente pour faire connaître à la 
communauté internationale les faits sur le génocide de 
Khodjaly, une des plus grandes tragédies de l’humanité.  
L’exposition de photos et de dessins d’enfants «Les 
victimes d’une agression», organisée à l’initiative de la 
Fondation Heydar Aliyev à Bruxelles le 26 février 2007, est 
la suite de l’activité visant à transmettre ces vérités à la 
communauté internationale. La Fondation a organisé, du 19 
au 26 février de la même année, à Istanbul et dans 25 autres 
provinces de la Turquie, des cérémonies commémoratives 
dans le cadre du programme d’actions «La semaine de 
Khodjaly» afin de transmettre les réalités sur le génocide à 
la communauté internationale (51). En outre, la conférence 
scientifique intitulée «Le génocide de Khodjaly et les 
réalités des événements de 1915», tenue à Berlin le 14 
février 2008, a été extrêmement importante pour faire 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 155
reconnaître la tragédie de Khodjaly dans l’arène 
internationale (52). 
Avec le soutien de la Fondation Heydar Aliyev, le 20e 
anniversaire de la tragédie de Khodjaly a été commémoré 
dans plus de 100 contrées du monde en 2012. Les 
événements consacrés au génocide de Khodjaly sont 
organisés sur la base des moyens de promotion préparés par 
la Fondation. À présent, les cérémonies commémoratives 
organisées par la Fondation Heydar Aliyev dans différents 
pays et visant à diffuser les vérités sur la tragédie sont 
poursuivies avec succès par la représentation de la 
Fondation en Russie, dirigée par Mme Leyla Aliyeva, dans 
le cadre du Forum de la Jeunesse de la Conférence islamique 
pour le Dialogue et la Coopération (ICYF-DC) de 
l’Organisation de la Coopération Islamique (OCI).  
 
L’Organisation de la coopération islamique 
est une organisation internationale reconnaissant 
la tragédie de Khodjaly comme génocide 
 
Le 8 mai 2008, jour de l’anniversaire de l’occupation de 
la ville de Choucha par les forces armées arméniennes, a été 
instituée la campagne «La justice pour Khojaly» à 
l’initiative de Leyla Aliyeva, coordinatrice principale pour le 
dialogue interculturel du Forum de la Jeunesse de 
l’Organisation de la coopération islamique, et cette 
campagne a été lancée en février 2009 (8, p.119-120).  
L’objectif primordial de la campagne internationale de 
sensibilisation et de promotion «La justice pour Khodjaly» 
consiste à informer la communauté internationale sur le 
 
 ALI HASANOV 
 156
génocide de Khodjaly, parvenir à une évaluation morale et 
politique internationale du massacre et commémorer les 
victimes de ce crime sanglant.  
En outre, suite à une entente signée entre le Forum de la 
Jeunesse de l’OCI et l’ISESCO en juillet 2009, un accord a 
été conclu en matière d’introduction de l’information sur la 
tragédie de Khodjaly dans les manuels d'histoire des pays 
membres de l’Organisation de la coopération islamique (68).  
À l’initiative du Forum, une résolution «Sur la 
coopération entre le Forum de la Jeunesse de l’Organisation 
de la coopération islamique et l’Union parlementaire de 
l’Organisation de la coopération islamique» a été signée lors 
de la VIe session de l’Union parlementaire des pays membres 
de l’Organisation de la coopération islamique, organisée le 31 
janvier 2010 dans la ville de Kampala, la capitale ougandaise, 
et ayant réuni les chefs des délégations parlementaires de 51 
pays (70). Dans la résolution adoptée dans le cadre de la 
campagne internationale «La justice pour Khodjaly», la 
tragédie de Khodjaly a été évaluée comme massacre de la 
population civile par les forces armées arméniennes et crime 
contre l’humanité. La résolution comporte également un 
article appelant à apporter un plein soutien à cette campagne 
au niveau national et international. C’est le premier 
instrument des organisations internationales à avoir reconnu 
la tragédie de Khodjaly comme crime contre l’humanité.  
Lors de la XIIIe session du Conseil de l’UP de l’OCI 
tenue le 19 janvier 2011 à Abou Dhabi, la capitale des 
Emirats arabes unis, a été adoptée la déclaration d’Abou 
Dhabi exhortant à reconnaître la tragédie de Khodjaly en 
tant que crime de masse perpétré contre l’humanité (77). La 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 157
VIIe session des pays membres de l’UP de l’OCI qui s’est 
tenue le 31 janvier 2012 dans la ville de Palembang, en 
Indonésie, a réaffirmé qu’elle soutenait la campagne 
internationale «La justice pour Khodjaly». A l’initiative du 
Forum, un article spécial a été introduit dans la résolution 
«L’agression de la République d’Arménie contre la 
République d’Azerbaïdjan», régulièrement adoptée au cours 
de ces dernières années. Il est indiqué dans le paragraphe 
consacré à la tragédie de Khodjaly:  
«Depuis 2012 (le 20e anniversaire de la tragédie), la 
conférence appelle les parlements des pays membres à 
reconnaître le massacre à caractère génocidaire commis par 
les forces armées arméniennes contre la population civile 
azerbaïdjanaise le 26 février 1992 et demande de traduire en 
justice les auteurs du massacre de Khodjaly» (73).  
Cette reconnaissance a été le résultat logique de l’activité 
de la campagne internationale «La justice pour Khodjaly», 
lancée depuis 2009. Il est à noter que c’est dans cette 
résolution, parmi les documents internationaux adoptés sur le 
conflit, que la tragédie de Khodjaly a été évaluée, pour la 
première fois, politiquement et juridiquement comme acte de 
génocide. Compte tenu que l’Union parlementaire de l’OCI 
comprend un quart de parlements du monde entier et constitue 
une des plus grandes institutions interparlementaires, on peut 
alors considérer cette résolution comme un document très 
important pour faire reconnaître au niveau international la 
tragédie de Khodjaly en tant que partie intégrante de la 
politique génocidaire que les nationalistes arméniens mènent 
contre le peuple azerbaïdjanais et traduire en justice ceux qui 
ont commis ce crime.  
 
 ALI HASANOV 
 158
Lors de la 39e session du Conseil des Ministres des 
Affaires étrangères de l’Organisation de la coopération 
islamique (CMAE de l’OCI), tenue du 15 au 17 novembre 
2012 à Djibouti, le CMAE de l’OCI a pour la première fois 
reconnu la tragédie de Khodjaly en tant qu’acte génocidaire 
(57). L’OCI a exhorté les Etats membres du CMAE et ses 
institutions à déployer des efforts pour participer dans 
l’activité de la campagne et la soutenir, ainsi que faire 
reconnaître cet acte génocidaire comme crime contre 
l’humanité au niveau national et international.  
La tragédie de Khodjaly a été reconnue comme acte de 
génocide et crime contre l’humanité lors du 12e Sommet de 
l’OCI qui s’est tenu en présence des chefs d’Etat et de 
gouvernement au Caire, la capitale égyptienne, les 6-7 
février 2013 (58). La 40e session du CMAE de l’OCI qui 
compte 57 pays, tenue à Conakry, la capitale de la 
République de Guinée, du 9 au 11 décembre 2013, a déclaré 
une fois de plus qu’elle reconnaissait la tragédie de Khodjaly 
comme acte de génocide. İl y a un article spécial sur la 
campagne de «La justice pour Khodjaly» dans le projet de 
résolution. Cet article dispose: «Le CMAE de l’OCI salue la 
campagne internationale de sensibilisation «La justice pour 
Khodjaly» et appelle les Etats membres à participer 
activement dans la campagne et faire des efforts nécessaires 
pour la reconnaissance de cet acte de génocide comme crime 
contre l’humanité au niveau national et international» (62).  
La tragédie de Khodjaly a de nouveau été évaluée 
comme acte génocidaire et crime perpétré contre l’humanité 
dans une résolution intitulée «La coopération entre l’Union 
parlementaire de l’OCI et le FJ de l’OCI» adoptée lors de la 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 159
9e session de la Conférence de l’UP de l’OCI à Téhéran, la 
capitale iranienne, les 18-19 février 2014 (63). Les 27-28 
mai 2015, le CMAE de l’OCI a réaffirmé que la tragédie de 
Khodjaly était un acte de génocide. Dans la résolution 
adoptée lors de la 42e session du Conseil au Koweït, les pays 
membres et les institutions de l’OCI sont invités à prendre 
une part active dans la campagne, la nécessité de traduire en 
justice les auteurs de la tragédie de Khodjaly est mise en 
valeur (65). 
Dans la résolution «La coopération entre le Forum de la 
Jeunesse de l’Organisation de la coopération islamique et 
l’UP de l’OCI» adoptée à l’unanimité lors de la 11e 
conférence de l’UP de l’OCI, le 25 janvier 2016, la tragédie 
de Khodjaly a été reconnue comme acte génocidaire et crime 
contre l’humanité. La résolution contient également une 
disposition appelant les parlements des pays membres de 
l’OCI à prendre des mesures nécessaires pour punir les 
criminels ayant perpétré le génocide de Khodjaly (76).  
Cette année marque le 9e anniversaire de la campagne 
«La justice pour Khodjaly». Pendant ce temps, le Forum de 
la Jeunesse de la Conférence islamique (FJCI) a accompli un 
travail important aux différents niveaux afin d’atteindre les 
objectifs de la campagne. De ce point de vue, afin de 
parvenir à l’évaluation juridique, politique et morale du 
génocide de Khodjaly au niveau international, le Forum de 
la Jeunesse a identifié comme une priorité la reconnaissance 
de cette tragédie comme crime contre l’humanité et 
génocide dans des instruments internationaux. Grâce au 
travail accompli au fil des années, la tragédie de Khodjaly a 
été reconnue comme acte de génocide et crime contre 
 
 ALI HASANOV 
 160
l’humanité à tous les niveaux en marge de l’OCI, y compris 
le sommet des chefs d’Etat, organe suprême de l’OCI.  
 
La reconnaissance plus large de la tragédie de Khodjaly 
comme un génocide dans l’arène internationale 
 
Les mesures prises pour la reconnaissance du génocide et 
l’évaluation politique du massacre sont en train de donner des 
résultats plus sérieux. Donc, les 14e, 15e et 16e anniversaires 
du génocide de Khodjaly ont été commémorés en Russie, en 
Allemagne, aux Etats-Unis, en Turquie, en Ukraine, au 
Kazakhstan, en Géorgie, au Koweït et dans plusieurs autres 
pays. En février 2005-2007, une question concernant le 
génocide de Khodjaly a été largement débattue lors des 
réunions spéciales de la Grande Assemblée Nationale de 
Turquie (69). Des cérémonies commémoratives, des 
rassemblements ont été organisés en marge du plan d’actions 
intitulé «La semaine de Khodjaly» dans les différentes villes 
turques du 19 au 26 février 2011 et ces événements ont lieu 
chaque année. Ces actions ont pris beaucoup d’ampleur dans 
un certain nombre de villes dans le monde (53).  
La première étape en matière de reconnaissance du 
génocide de Khodjaly aux Etats-Unis a été atteinte le 25 
février 2010. Ce jour-là, la Chambre des Représentants de 
l’Etat du Massachusetts a adopté une résolution sur la 
reconnaissance du fait qu’un massacre avait été commis à 
Khodjaly (106). Le 11 juin 2011, l’Etat du Texas des Etats-
Unis a reconnu qu’un crime grave avait été perpétré par 
l’Arménie à Khodjaly. La résolution №535 adoptée par la 
Chambre des Représentants de cet Etat condamne le 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 161
massacre des civils de la ville azerbaïdjanaise de Khodjaly 
par les forces armées arméniennes (107).  
Dans le cadre de ce processus, l’Etat du New Jersey (le 
22 février 2012), puis l’Etat de Géorgie ont adopté des 
résolutions concernant le massacre de Khodjaly (108 ; 109). 
La Chambre des Représentants de l’Etat de Géorgie a 
adoptée la résolution № 1594 suite à la campagne menée par 
les diasporas azerbaïdjanaise et turque. Le 23 mars 2012, la 
Chambre des Représentants d’un autre Etat américain, celle 
du Maine a adopté une résolution concernant le 20e 
anniversaire du génocide de Khodjaly (110).  
La reconnaissance du génocide de Khodjaly dans l’arène 
internationale a gagné du terrain en 2013. Car, une résolution 
sur la reconnaissance du génocide de Khodjaly a été adoptée 
le 28 janvier au Sénat, puis à la Chambre des Représentants 
de l’Etat du Nouveau-Mexique (111). Par la suite, des 
résolutions sur le génocide de Khodjaly ont été adoptées le 8 
février par la Chambre des Représentants, le 11 février par le 
Sénat de l’Etat de l'Arkansas et le 25 février par l’Etat du 
Mississippi des Etats-Unis (112-113). Des proclamations sur 
le 23e anniversaire de la tragédie de Khodjaly ont été adoptées 
le 4 mars par l'État de l'Oklahoma, le 8 mars par l’Etat de 
l’Indiana, le 18 mars à l’Assemblée générale de l’Etat de 
Pennsylvanie et à la Chambre des Représentants de l'État du 
Tennessee et le 3 avril à la Chambre des Représentants de 
l'État de Virginie-Occidentale. L’Assemblée générale de 
l'État du Connecticut a reconnu officiellement le massacre de 
Khodjaly le 3 mai (114-119).  
En février 2015, le Sénat de l’Etat d’Arizona a adopté une 
résolution reconnaissant la tragédie de Khodjaly en tant que 
 
 ALI HASANOV 
 162
génocide et un autre document reconnaissant le massacre de 
Khodjaly a été signé en mars de la même année par le 
gouverneur de l’Etat de l’Utah (120-121). En 2016, le 
Nebraska, Hawaï, le Montana et l’Idaho ont signé des 
proclamations spéciales relatives à la reconnaissance du 
génocide de Khodjaly, ce qui a porté à 21 le nombre des Etats 
américains ayant reconnu le génocide de Khodjaly (122-125).  
La Chambre des Députés du Congrès mexicain a 
adopté, le 20 décembre 2011, une décision condamnant 
fermement l’occupation des territoires de l’Azerbaïdjan par 
les forces armées arméniennes, notamment le génocide 
commis à Khodjaly (71 ; 126). Le 1er février 2012, le Sénat 
pakistanais a signé une résolution reconnaissant le génocide 
de Khodjaly. Dans cette résolution, le Comité des Relations 
Etrangères a dénoncé le génocide perpétré par les 
Arméniens contre la population civile (73 ; 127).  
Parmi les pays de l’Amérique latine, c’est le Sénat 
colombien, après le Mexique, qui a considéré, le 23 avril 
2012, comme génocide les événements survenus à Khodjaly 
(56 ; 128). En outre, le Sénat jordanien a adopté le 28 mai 
une proclamation sur le génocide de Khodjaly (129). Le 
parlement péruvien (130) et le Comité des Représentants du 
Congrès colombien ont prisn eux aussi, respectivement le 13 
juin et le 30 juillet, des décisions sur le conflit arméno-
azerbaïdjanais du Haut-Karabagh et le génocide de Khodjaly 
(74 ; 60).   
Le 13 août de la même année, l’Assemblée nationale du 
Panama a adopté la résolution № 4 sur «L’occupation des 
territoires azerbaïdjanais par les forces armées arméniennes». 
Dans le document, le génocide commis par le pays agresseur 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 163
contre les Azerbaïdjanais à Khodjaly a été fermement 
condamné, le gouvernement de la République d’Arménie a été 
exhorté à respecter les quatre résolutions du Conseil de sécurité 
de l’ONU (61 ; 131). 
Le 17 janvier 2014, le Congrès national du Honduras a 
adopté la décision №333-2013 reconnaissant l’occupation 
des territoires de l’Azerbaïdjan et le génocide de Khodjaly 
(132). Cette décision du Congrès national du Honduras a été 
approuvée par le président et les secrétaires du Congrès. 
Après avoir été entérinée par le président et le ministre des 
Affaires étrangères de la République du Honduras, la 
décision a été publiée par le journal « The Gazette », organe 
de presse officiel, le 13 février 2014 et a obtenu le statut 
légal du pays (63).  
Dans un document adopté par la commission des 
Affaires étrangères de l’Assemblée nationale de la 
République du Soudan le 1er septembre 2014, le massacre 
commis par les forces armées arméniennes contre la 
population civile azerbaïdjanaise dans la ville de Khodjaly en 
février 1992 a été reconnu comme génocide et crime contre 
l’humanité (75 ; 133). Le massacre des civils à Khodjaly et 
l’agression de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan sont 
condamnés, le retrait immédiat, complet et inconditionnel des 
forces armées arméniennes des territoires occupés de 
l’Azerbaïdjan est revendiqué en citant les résolutions №822, 
853, 874 et 884 du Conseil de sécurité de l’ONU dans le 
document. Dans le même temps, le document prévoit que les 
victimes du génocide de Khodjaly et leurs parents ont le droit 
à une indemnisation pour les préjudices moraux et matériaux.  
L’activité pour la reconnaissance mondiale du génocide 
 
 ALI HASANOV 
 164
de Khodjaly a continué et cette question a fait l’objet de 
discussions et des documents officiels ont été adoptés dans 
les parlements des pays européens. Le 12 février 2013, le 
Parti démocrate-libéral a fait une déclaration politique dite 
«Le conflit du Haut-Karabagh» au parlement roumain (58). 
Le député du Parti démocrate-libéral Lucian Militaru a lu 
ladite déclaration à la tribune du parlement et donné des 
informations sur les victimes du génocide, en soulignant 
qu’un massacre avait commis avec une cruauté particulière 
contre les Azerbaïdjanais, a insisté sur la nécessité de la 
reconnaissance de cet acte comme crime contre l’humanité 
par la communauté internationale.  
La République tchèque est le premier pays parmi les 
membres de l’Union européenne à avoir condamné 
officiellement l’Arménie pour le massacre de la population 
civile de Khodjaly et à avoir reconnu ces actes comme crime 
contre l’humanité. Le 7 février 2013, la Commission des 
relations internationales de la Chambre des Députés du 
parlement de ce pays a adopté à l’unanimité la résolution 
intitulée «Pour le massacre causant la mort de 613 civils 
dans la ville azerbaïdjanaise de Khodjaly occupée par les 
unités militaires arméniennes» il y a 21 ans (58 ; 134). Avec 
cette résolution, la République tchèque a réaffirmé qu’elle 
reconnaissait la région du Haut-Karabagh comme partie 
intégrante de la République d’Azerbaïdjan et l’Arménie 
comme Etat ayant occupé ce territoire et coupable du crime 
le plus grave à Khodjaly.  
Puis lors d’une réunion de la Chambre des Peuples de 
l’Assemblée parlementaire de la Bosnie-Herzégovine tenue le 
26 février 2013, a été adopté un document officiel sur 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 165
l’agression de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan et le génocide de 
Khodjaly, une résolution intitulée «La reconnaissance et le 
respect de la souveraineté et l’intégrité territoriale de la 
République d’Azerbaïdjan» (59 ; 135). En plus, pendant son 
discours lors d’une cérémonie organisée à l’Assemblée générale 
de l’ONU pour la Journée internationale dédiée à la mémoire 
des victimes de l'Holocauste, le président israélien Reuven 
Rivlin a évoqué le génocide de Khodjaly en parlant des 
génocides et des massacres commis dans le monde entier (64). 
Les résolutions adoptées le 11 janvier 2017 par 
l'Assemblée nationale de la République de Djibouti et le 2 
février de la même année par la commission permanente des 
relations étrangères de l'Assemblée nationale de la 
République islamique du Pakistan dénoncent l'occupation 
des terres azerbaïdjanaises par l'Arménie (138 ; 139) et 
reconnaissent le massacre commis par les forces armées 
arméniennes contre la population civile dans la ville 
azerbaïdjanaise de Khodjaly, le 26 février 1992, comme acte 
génocidaire et crime contre l'humanité, de même qu’elles 
stipulent que les auteurs de ces actes doivent être punis 
conformément aux instruments pertinents. Les documents 
adoptés exigent la mise en œuvre des résolutions de 
l'Assemblée générale et du Conseil de sécurité des Nations 
Unies, ainsi que d'autres organisations internationales 
revendiquant le retrait immédiat, complet et sans réserve des 
territoires occupés de l'Azerbaïdjan, dans le même temps, 
elles exhortent la communauté internationale et les 
organisations internationales à exercer des pressions sur 
l'Arménie pour qu'elle mette en œuvre ces décisions.  
Ainsi, les mesures prises pour la reconnaissance et 
 
 ALI HASANOV 
 166
l’évaluation politique du génocide de Khodjaly ont déjà 
donné de bons résultats et ce processus continue de 
s’étendre. Sans aucun doute, ce sont les résultats des travaux 
effectués par l’Etat d'Azerbaïdjan et ils revêtent une grande 
importance en vue de transmettre l’agression de l’Arménie 
contre lui à la communauté internationale.  
Depuis déjà 25 ans, l’Etat arménien mène une politique 
d’agression sous les yeux de la communauté internationale. 
Les dirigeants arméniens, qui ont réussi à créer un Etat 
mono-ethnique, ont occupé par la force le Haut-Karabagh 
(4,4 mille km²) et les districts de Latchine, Kelbedjer, 
Aghdam, Fuzouli, Djabraïl, Goubadly et Zenguilan, situés 
hors de ses frontières (41, p.4-6; 8, p.91). Tous ces territoires 
ont subi une épuration ethnique par les Arméniens. Donc, ce 
processus que la communauté arménienne du Haut-
Karabagh, objet des revendications territoriales de 
l'Arménie, présentait comme la tentative d’assurer son droit 
à l’autodétermination, a conduit à l’expulsion de plus d’un 
million de personnes (15% de la population totale) des 
territoires occupés de l’Azerbaïdjan.  
Cette politique menée par les Arméniens a été 
accompagnée de massacres comme à toutes les époques. 
Car, plus de 20.000 Azerbaïdjanais ont perdu la vie, plus de 
100.000 personnes ont été blessées et 50.000 autres sont 
devenues handicapées suite à l’agression militaire de 
l’Arménie en 1988-1993 (8, p.92). 
Dans le même temps, au total 373 attentats terroristes 
(dans les bus, les trains de voyageurs et de marchandises, le 
Métropolitain de Bakou, le transport aérien, le ferry à 
passagers, les localités, les installations civiles et publiques) 
 LE GÉNOCIDE DE KHODJALY: SES CAUSES, SES CONSÉQUENCES 
ET SA RECONNAISSANCE À L’ÉCHELLE INTERNATIONALE 
 167
ont été perpétrés par l’Arménie, qui menait la politique de 
terrorisme d’Etat et génocidaire, et le régime séparatiste 
établi dans les territoires occupés. Au moins 1.200 
personnes ont été tuées et 1.705 blessées à la suite de ces 
actes terroristes (32, p.158-159).  
Plus de 20% du territoire de l’Azerbaïdjan sont 
actuellement sous l’occupation des forces armées arméniennes. 
Environ 900 localités, 22 musées et 4 galeries de peinture, 9 
palais et 40.000 objets muséaux d’importance historique, 44 
temples et 9 mosquées ont été dévastés, pillés et incendiés. En 
plus, 4,6 millions de livres et de manuscrits historiques 
précieux abrités dans 927 bibliothèques ont été détruits. Selon 
les chiffres précis, outre l'impact moral et psychologique, plus 
de 320 milliards de dollars américains de dommages ont été 
infligés à l’économie azerbaïdjanaise (8, p.92-93).  
Les faits susmentionnés dénoncent la politique 
d’agression de l’Arménie. L’un des faits confirmant le 
caractère durable de cette politique criminelle de l’Arménie 
est que seulement au XXe siècle, les Azerbaïdjanais ont subi 
quatre fois, en 1905-1906, 1918-1920, 1948-1953 et 
finalement en 1988-1993, des génocides et des nettoyages 
ethniques perpétrés par les nationalistes arméniens. 
En vertu du droit international, le génocide est un acte 
contre la paix et l’humanité et il est considéré comme le 
crime le plus grave. À cet égard, l’Assemblée générale de 
l’ONU a adopté la résolution №260 (III) en date du 9 
décembre 1948 et la base juridique du crime de génocide a 
été définie dans la Convention pour la prévention et la 
répression du crime de génocide, entrée en vigueur depuis le 
12 janvier 1951 (49). Tous les actes constituant le crime de 
 
 ALI HASANOV 
 168
génocide définis dans cette Convention ont été commis 
contre les Azerbaïdjanais durant l’agression de l’Arménie 
contre l’Azerbaïdjan.  
Il est noté dans une ordonnance signée par le président 
azerbaïdjanais Ilham Aliyev pour le 20e anniversaire du 
génocide de Khodjaly que «les vérités sur le génocide de 
Khodjaly, qui fait partie de la politique d’épuration ethnique 
que les milieux chauvins arméniens ont menée, étape par 
étape, contre les Azerbaïdjanais aux XIXe et XXe siècles, 
doivent être transmises à la communauté internationale, aux 
parlements des pays étrangers, ce crime de guerre 
extrêmement grave visant le peuple azerbaïdjanais et en 
général, toute l’humanité doivent être évalué politiquement 
et juridiquement à l’échelle internationale».  
 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 169
 
Völkermord von Chodschali:  
Ursachen, Folgen und seine  
internationale Anerkennung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ALI HASANOV 
 170
 
Ethnische Säuberungs-und Genozid-Politik gegen 
Aserbaidschaner zu Beginn des 20. Jahrhunderts 
 
Die historischen Fakten zeigen, dass die Ansiedlung 
zahlreicher Armenier aus dem Iran und der Türkei im 
gebirgigen Teil der strategisch wichtigen Region Karabach von 
Aserbaidschan zu Beginn des 19. Jahrhunderts begann. Die 
gekünstelte Massenansiedlung der Armenier in der Region 
hatte dazu geführt, dass sie seit Beginn des 20. Jahrhunderts 
begannen, gegen Aserbaidschan territoriale Ansprüche zu 
erheben und eine Annexionspolitik zu betreiben.  
Die armenischen Nationalisten verfolgten im Laufe von 
letzten 200 Jahren eine ethnische Säuberungs-, Genozid- und 
Annexionspolitik gegen das aserbaidschanische Volk. 
Zahlreiche Aserbaidschaner wurden aus ihren historischen 
Gebieten systematisch vertrieben. Sie wurden zu Flüchtlingen 
und Binnenvertriebenen. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts 
fingen die armenischen Nationalisten an, ihre Aktivitäten in 
Richtung der Umsetzung der Idee “Großes Armenien“, die 
auch im Programm der Partei "Daschnaktsutyun" vorgesehen 
ist, zu verstärken, eine ethnische Säuberungspolitik gegen 
Aserbaidschan zu betreiben, um die Aserbaidschaner aus 
ihren historischen Gebieten systematisch zu vertreiben.  
Die Armenier richteten in den Jahren 1905 und 1906 in 
Baku, Ganja, Karabach, Iravan, Nachitschewan, Ordubad, 
Sharur-Daralagezsky, Tiflis, Sangesur, Gazakh und an 
anderen Orten grausame Blutbäder an den friedlichen 
Aserbaidschanern an. In jenen Gebieten wurden friedliche 
Menschen mit unglaublicher Brutalität getötet, die Städte 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 171
und Dörfer wurden zerstört, geplündert und in Brand 
gesteckt. Die armenischen bewaffneten Einheiten machten 
mehr als 200 aserbaidschanische Dörfer in den Ujesden 
Schusha, Jabrayil und Sangesur, in den Gouvernements 
Iravan und Ganja dem Erdboden gleich. Zehntausende von 
Aserbaidschanern wurden aus ihren historischen Gebieten 
vertrieben (2, S. 14). Die Armenier töteten mehr als 200 
Tausend Aserbaidschaner, einschließlich Kinder, Frauen, 
alte Menschen, führte ethnische Säuberungspolitik, um in 
diesen Gebieten von dem zaristischen Russland ihnen 
versprochenen ”armenischen Staat“ zu gründen.  
Als Fortsetzung dieser Politik wurden von armenischen 
bewaffneten Einheiten in einem Zeitraum, also von Beginn 
des Jahres 1917 bis März 1918 etwa 197 Dörfer im 
Gouvernement Iravan, 109 Dörfer im Ujesd Sangesur, 157 
Siedlungen in Karabach und weitere 60 Dörfer in anderen 
Regionen zerstört, geplündert und niedergebrannt. Zu 
Beginn des Jahres 1918 und in den ersten Tagen des Aprils 
töteten die armenisch-bolschewistischen Einheiten ca. 12 
Tausend Aserbaidschaner allein in der Stadt Baku. Bei 
diesen blutigen Ereignissen wurden zahlreiche Menschen in 
ihren Häusern bei lebendigem Leibe verbrannt und mit 
besonderer Brutalität getötet (3, S. 176). Beim bewaffneten 
Angriff der Armenier auf den Ujesd Guba wurden in den 
ersten fünf Monaten des Jahres 1918 an diesem Ort mehr als 
16 Tausend Menschen brutal getötet. Darüber hinaus 
wurden 167 Dörfer geplündert, von denen 35 nicht mehr 
existieren (19, S. 47).  
Die Massenausrottung der Aserbaidschaner durch 
Armenier setzte sich auch in den Jahren 1918 und 1920 fort. Bei 
 
 ALI HASANOV 
 172
diesen Massenmorden in Baku, Guba, Schamachi, Lenkoran 
und Kurdamir, in Schusha sowie im Gouvernement Iravan, 
Sangesur, Nachitschewan, Scharur, Ordubad, Kars und in 
anderen Regionen kamen Zehntausende von Aserbaidschanern 
ums Leben, mehr als eine Million Aserbaidschaner wurden aus 
ihrer Heimat vertrieben. Armenische Vandalen legten in jenen 
historischen aserbaidschanischen Gebieten die Schulen und 
Moscheen in Schutt und Asche, zerstörten zahlreiche 
Kulturdenkmäler sowie Funde aus der Vorzeit. 
Im Jahr 1920 gelang es den Armeniern, die die 
Sowjetisierung des Südkaukasus für ihre eigenen Zwecke 
ausnutzten, Sangesur und eine Reihe von anderen 
aserbaidschanischen Gebieten an die armenische SSR 
anzuschließen. So wurde Nachitschewan von Aserbaidschan 
durch Grenzen räumlich abgetrennt. Damit war die 
Verbindung jener Region Aserbaidschans zum Festland 
unterbrochen. Und in der Folgezeit erweiterten die Armenier 
ihre Deportationspolitik gegen Aserbaidschaner in Sangesur 
und anderen von Aserbaidschanern bewohnten Gebieten, die 
als Teile Armeniens anerkannt wurden. Im Zuge dieser Politik 
wurde am 7. Juli 1923 den Armeniern, die im 19. Jahrhundert 
im gebirgigen Teil von Karabach angesiedelt wurden, der 
Status einer Autonomen Oblast verliehen, obwohl zu jener Zeit 
in anderen Republiken der UdSSR mehr Armenier als in 
Karabach lebten (22, S. 152-153). Dieser Beschluss wurde 
unter Schirmherrschaft und mit Teilnahme von Russland 
gefasst. Aserbaidschan hat von Armenien die Gründung einer 
national-staatlichen Einrichtung für sie nie gefordert, obwohl 
die Zahl der in Armenien gelebten Aserbaidschaner um 
Mehrfache größer als in Karabach lebende Armenier war.  
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 173
Auf diese Art und Weise wurde Bergkarabach-der 
integrale Bestandteil Aserbaidschans auf gekünstelte Weise 
in gebirgige und tiefliegende Teile aufgeteilt und die 
aserbaidschanische Führung sah sich in solch einer Sachlage 
veranlaßt, im gebirgigen Teil von Karabach angesiedelten 
Armeniern einen Autonomie-Status zu verleihen. Als dieser 
Autonomie-Status verliehen worden war, wurde die 
Stellungnahme der historisch in Berg-Karabach lebenden 
Aserbaidschaner gar nicht berücksichtigt. Damit wurden ihre 
Rechte wieder grob verletzt. 
Dieses Ereignis war nicht nur eine Verletzung der 
administrativ-territorialen Gliederung Aserbaidschans, sondern 
auch wurde als Mittel für die künftigen territorialen Ansprüche 
der Armenier gegen Aserbaidschan instrumentalisiert. Seit 
dieser Zeit entstand der Begriff Berg-Karabach. Obwohl 
Khankendi im Dekret über die Bildung der Autonomen Oblast 
als ein Gebietszentrum gezeigt worden war, wurde sein Name 
kurz danach am 18. September 1923 auf Beschluss des 
Parteikomitees der Oblast Berg-Karabach umbenannt und nach 
S. Schahumjan Stepanakert benannt (22, S. 187-188). Auf 
diese Weise begann der Prozess der Umbenennung von 
historischen aserbaidschanischen Orten, Ujesden, Bezirken 
und Dörfern in Karabach. 
Obwohl die im gebirgigen Teil der Region Karabach 
Aserbaidschans lebende armenische Gemeinde in der 
Sowjetzeit weitgehende Autonomie genoss und alle gleichen 
Rechte für Politik, Wirtschaft, Soziales und Kultur hatte, erhob 
sie mehrmals territoriale Ansprüche an Aserbaidschan. Jedoch 
konnten die Armenier dieses Ziel nicht erreichen. Stattdessen 
 
 ALI HASANOV 
 174
fasste der Ministerrat der UdSSR am 23. Dezember 1947 einen 
Beschluss über die “Umsiedlung eines großen Teils der 
aserbaidschanischen Kolchosbauern und Bevölkerung aus der 
armenischen SSR in das Talgebiet Kura-Araz“ der 
aserbaidschanischen SSR. Nach diesem Erlass wurden in den 
Jahren von 1948 bis 1953 ca.150 Tausend Aserbaidschaner aus 
ihren historischen Gebieten, vor allem aus Iravan und den 
umliegenden Bezirken in tiefliegende Gelände von 
Aserbaidschan deportiert (30, 31). 
 
Gebietsansprüche und militärische Aggression  
Armeniens an Aserbaidschan Ende des 20. Jahrhunderts 
 
In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts nutzten die 
Armenier mit Hilfe ihrer Unterstützer im nahen und fernen 
Ausland die Gelegenheit für die Verwirklichung ihrer Idee 
”Großes Armenien“ aus und erhoben Gebietsansprüche auf 
die Region Berg-Karabach Aserbaidschans. Jedes Mal 
wurden die Gebietsansprüche in Bezug auf Karabach von 
außen, auf Propaganda, Hetze und Druck von Armenien auf 
die Tagesordnung gebracht.  
Als die Ereignisse von 1988 begonnen hatten, wurden 
anfangs durch armenische Politiker und ihre Gönner, die an der 
Eskalation interessiert waren und öffentliche Meinung auf ihre 
Seite locken wollten, unter dem Vorwand der wirtschaftlichen 
Rückständigkeit der Oblast (Verwaltungsgebiet) zwecks des 
Anschlusses von Berg-Karabach an Armenien in Khankendi 
und Jerewan dauerhaft gestreikt, Betriebe stillgelegt und 
Massenkundgebungen organisiert. Aber spätere Ereignisse 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 175
zeigten deutlich, dass die gefälschte Thesis armenischer 
Politiker und ihrer Unterstützer in der Machtzentrale der Union 
über die Rückständigkeit der Autonomen Oblast Bergkarabach 
(AOBK) nur eine Farce war und das eigentliche Ziel dabei aus 
Gebietsansprüchen Armeniens gegenüber Aserbaidschan 
bestanden hatte. 
Schon in der zweiten Hälfte des Jahres 1988 eskalierte 
die Lage dermaßen, dass bereits bewaffneter Angriff auf 
aserbaidschanische Bevölkerung der AOBK stattfand. So 
unternahmen Armenier Ende August – Anfang September 
massenhaft Angriffe auf Karkijahan und Chodschali. Am 18. 
September vertrieben die Armenier 15.000 in Khankendi 
lebende Aserbaidschaner aus ihren Häusern und steckten die 
Häuser in Brand (6, S. 57). 
In so einer gespannten Situation in Bergkarabach fasste 
das Oberste Sowjet der Armenischen SSR am 1. Dezember 
1989 unter grober Verletzung der Souveränität von 
Aserbaidschan einen verfassungswidrigen Beschluss über 
den Anschluss der AOBK an die Armenische SSR (8, S.45). 
Ernsthafte und unverzeihbare Fehler der sowjetischen 
Führung und auch ihre armenienfreundliche Politik 
verschärfte die Lage Ende 1990 – Anfang 1991 noch stärker, 
armenische Aggression in der AOBK und in Grenzregionen 
zwischen Aserbaidschan und Armenien nahm zu.  
In diesen Jahren kamen Hunderte von Menschen bei 
Terroranschlägen, die auf Personenzüge Moskau-Baku, 
Automobile zwischen Tbilissi-Baku, Tbilissi-Aghdam, Aghdam-
Schuscha, Aghdam-Chodschali verübt wurden, ums Leben. 
Hunderte Aserbaidschaner fielen der armenischen Politik zum 
 
 ALI HASANOV 
 176
Opfer, die durch die Unterstützung der Staatsführung in Moskau 
aserbaidschanische Gebiete zu okkupieren beabsichtigte. 
Bedauerlicherweise verschärfte sich die Lage immer 
mehr, nachdem armenische Separatisten am Anfang der 
Ereignisse an ihren Aktivitäten nicht verhindert wurden. Als 
Ergebnis dieser Tatenlosigkeit führten die Armenier in der 
Region, die nicht mehr von der aserbaidschanischen Regierung 
kontrolliert werden konnte, mithilfe von bewaffneten Truppen 
und militärischer Technik aus Armenien blutige Verbrechen 
aus. Diese zunehmenden Verbrechen veränderten den Lauf der 
Ereignisse, ein Konflikt artete sich zu einem Krieg im großen 
Maßstab aus. 
Ab dem Jahr 1991 nahm die Eskalation der Ereignisse 
im gebirgigen Teil Karabachs immer mehr zu. In den 
Monaten Juni-Dezember desselben Jahres kamen infolge der 
Angriffe armenischer bewaffneter Truppen auf das Dorf 
Garadaghly in Khojavand und das Dorf Mesheli im Bezirk 
Askeran 12 Personen um, 15 Personen wurden verwundet 
(6, S. 87). In den Monaten August-September desselben 
Jahres waren bei Anschlägen von bewaffneten armenieshcen 
Einheiten auf Busse Schusha-Jamilli, Agdam-Khojavend 
und Agdam- Garadaghly 17 Aserbaidschaner getötet und 90 
weitere Personen verletzt worden (6, S. 77-78). 
Ende Oktober und im Laufe November des Jahres 1991 
wurden mehr als 30 Wohnorte im gebirgigen Teil Karabachs 
sowie Tugh, Imaret-Garvand, Sirkhavend, Mesheli, Jamilli, 
Umudlu, Garadaghly, Kerkicahan und weitere strategisch 
wichtige Dörfer durch Armenier in Brand gesteckt, zerstört 
und geplündert. 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 177
Ab Anfang 1992 okkupierte die Armee von Armenien 
nacheinander die letzten von Aserbaidschanern bewohnten 
Dörfer in Bergkarabach. So wurden am 12. Februar die 
Dörfer Malibeyli und Gushchular im Rayon Schusha von 
armenischen Truppen besetzt. Vom 13. bis 17. Februar 
wurden 118 Personen (Kinder, Frauen, alte Menschen) bei 
bewaffneten Angriffen auf das Dorf Garadaghly im Bezirk 
Khojavand Geisel genommen, 33 Personen durch Armenier 
umgebracht, gleichzeitig wurden die Verwundeten 
gemeinsam mit den Toten in einen Brunnen hineingeworfen 
und mit Erde verschüttet. 50 Menschen wurden mit großen 
Schwierigkeiten von der armenischen Gefangenschaft 
befreit. Später starben 18 von diesen befreiten Personen an 
ihren tödlichen Wunden. 
Bestialischer, tierischer und brutaler Umgang mit 
friedlichen Zivilisten, die in Gefangenschaft gehalten 
werden, war das schwerste Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit. Sie wurden enthauptet, lebendig begraben, 
mit besonderer Grausamkeit und Folter getötet, verbrannt, 
skalpiert, ausgehungert und die Augen wurden ihnen 
ausgestochen, die Zähne wurden ihnen gewaltsam gezogen. 
Im Dorf Garadaghly haben die beiden betroffenen Familien 
jeweils 4 Mitglieder verloren. Darüber hinaus haben 42 
Familien ihre Familienoberhäupter verloren. Ca. 140 Kinder 
blieben als Waisen zurück. Beim Massaker wurden in 
diesem Dorf von armenischen bewaffneten Einheiten 
insgesamt 91 Menschen umgebracht, das heißt, dass jeder 
zehnte Mann der Dorfbevölkerung getötet wurde (6, S. 93). 
 
 
 ALI HASANOV 
 178
Völkermord von Chodschali ist das schwerste 
Verbrechen, das Armenier Ende des XX. Jahrhunderts 
gegen Aserbaidschaner verübt haben 
 
Der Völkermord, der von den Armeniern Ende des. XX. 
Jahrhunderts in der aserbaidschanischen Stadt Chodschali 
verübt wurde, wird als eines der schwersten Verbrechen gegen 
die Menschlichkeit und Zivilisation bewertet. Die 
Chodschaliner Tragödie steht in einer Reihe mit den 
schrecklichen Tragödien wie Chatyn, Hiroshima, Nagasaki, 
Ruanda, Srebrenica und Holocaust, die in der Geschichte nicht 
vergessen werden. Sie sind als Völkermorde an den friedlichen 
Zivilisten in die Geschichte der Kriege eingegangen und haben 
große Resonanz in der Welt gefunden. 
Als ein militärisch-strategisch bedeutender Punkt der Berg-
Karabach Region Aserbaidschans verhinderte Chodschali die 
Eroberungspläne der Armenier, weil Chodschali 12 Kilometer 
nordöstlich von Khankendi-am Kreuzweg zwischen den Städten 
Aghdam-Schuscha, Askeran-Khankendi lag (5, S. 10). Darüber 
hinaus besaß Goodschali den einzigen Flughafen in Berg-
Karabach. Das Ziel der armenischen Streitkräfte war, den 
Korridor, der Askeran und Khankendi zur Stadt hinüber 
verband, zu öffnen und den einzigen Flughafen, der unter 
aserbaidschanischer Kontrolle war, unter eigene Kontrolle zu 
bringen. Armenien hat sich bei der Verübung des Völkermords 
von Chodschali ein Ziel gesetzt, diesen uralten Ort völlig 
auszuradieren, weil Chodschali (Fläche: 926 km2) mit einer 
Einwohnerzahl von mehr als 7.000 Menschen ein historischer 
Ort ist. Die Stadt Chodschali, die von armenischen Dörfer 
umgeben ist, war durch Überreste alter historischer Denkmäler 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 179
der Chodschali-Gadabay-Kultur aus dem 14. bis 7. Jahrhundert 
v. Chr. berühmt. So wurden hier Grabmäler-die Steingräber, 
Grabhügel und Gräbefelder des späten Bronzezeitalters und des 
frühen Eisenzeitalters-gefunden wie auch 
Architerkturdenkmäler. Hier gab es bis zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt alte historische Denkmäler. (5, S.10). 
Als die armenischen Streitkräfte im Februar 1992 mit 
Hilfe von Einheiten des alt-sowjetischen 366. 
Motorschützenregiments den Völkermord gegen die 
friedlichen Einwohner von Chodschali verübten, begingen 
sie auch abscheuliche Taten und zerstörten sogar seltene 
historische Denkmäler von Chodschali, die nicht nur für das 
aserbaidschanische Volk, sondern auch für die Menschheit 
von großer Bedeutung waren. Das war der scheusslichste 
Grad des Genozids, um keine Spuren zu hinterlassen. 
Noch vier Monate vor der Tragödie, also vom Ende 
Oktober 1991 war Chodschali durch die Militäreinsätze 
Armeniens faktisch belagert, alle Automobilstraßen waren 
unterbrochen. Seit dem 2. Januar gab es in der Stadt auch 
keinen elektrischen Strom. Als einziges Transportmittel war 
nur Hubschrauber denkbar. Nach einigen Monaten war auch 
der Luftverkehr mit Chodschali unterbrochen, nachdem ein 
Zivilhubschrauber vom Typ MI-8 am 28. Januar 1992 aus 
Richtung Khankendi über Khalafli, der von Aghdam nach 
Schuscha flog, mit Raketen abgeschossen worden war. Beim 
Abschuss kamen 3 Besatzunsmitglieder, darunter 41 
Menschen ums Leben (32, S. 282).  
Später okkupierten die Streitkräfte Armeniens 
nacheinander die letzten von Aserbaidschanern bewohnten 
Dörfer in Bergkarabach. Ende 1991 wurden mehr als 30 
 
 ALI HASANOV 
 180
Wohnorte im gebirgigen Teil Karabachs sowie Tugh, Imaret-
Garvand, Sirkhavend, Mesheli, Jamilli, Umudlu, Kerkicahan 
und weitere strategisch wichtige Dörfer durch die Armenier in 
Brand gesteckt, zerstört und geplündert. (8, S. 63).  
In der Nacht vom 25. zum 26. Februar 1992 griffen die 
Streitkräfte von Armenien mit direkter Teilnahme von Einheiten 
und 180 Militärs des zu jener Zeit in Khankendi der Region 
Berg-Karabach der Republik Aserbaidschan stationierten alt-
sowjetischen 366. Motorschützenregiments, das der 23. 
Infanteriedivision der 4. Armee der Ex-UdSSR angehörte, die 
Stadt Chodschali an. Bei dieser blutigen Operation wurden 10 
Panzer, 16 Schützenpanzer und 9 Schützenpanzerwagen dieses 
Regiments eingesetzt (32, S. 284-286). 
Mit Hilfe der zu jener Zeit dem 366. Regiment zur 
Verfügung stehenden schweren Militärtechnik machten die 
armenischen Einheiten die Stadt Chodschali dem Erdboden 
gleich. Die Stadt wurde völlig zerstört und niedergebrannt. 
In Chodschali wurde ein grausames Massaker des 20. 
Jahrhunderts angerichtet-Kinder, Frauen, alte Menschen, 
Kranke wurden mit unglaublicher Brutalität und 
Erbarmungslosigkeit getötet (38, S. 8).  
Die meisten friedlichen Einwohner wurden entahauptet, 
verbrannt, skalpiert und die Augen wurden ihnen 
ausgestochen. 
Während dieses Blutbads wurden nach offiziellen 
Angaben insgesamt 613 Personen getötet, von denen 63 -
Kinder, 106 –Frauen, 70 –alte Menschen waren. Darunter: 
- 8 Familien sind völlig liquidiert worden; 
- 56 Menschen sind mit besonderer Grausamkeit getötet 
worden; 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 181
- aus den 27 Familien ist nur ein Mitglied am Leben 
gebleiben;  
- 25 Kinder haben beide Eltern verloren; 
- 130 Kinder haben ein Elternteil verloren; 
- 487 friedliche Einwohner sind verschiedenen Grades 
behindert worden, von denen 76 minderjährig waren; 
- 1.275 friedliche Zivilisten wurden gefangen 
genommen; 
- 1165 Menschen sind mit Schwierigkeiten aus der 
Gefangenschaft entlassen worden; 
- von 150 dieser Gefangenen fehlt bis heute jede Spur 
(8, S. 67-68). 
Nach den Gefechten, bei denen es ein Ungleichgewicht 
der Kräfte gab, kämpften die Selbstverteidigungskräfte der 
Stadt Chodschali bis zum letzten Mann und leisteten 
heldenhaften Widerstand gegen die feindlichen Einheiten. 
Beim Angriff auf die Stadt Chodschali, die sich zu diesem 
Zeitpunkt in einem Blockadezustand befand, verließen ca. 
3000 Zivilisten ohne Hab und Gut in dieser kalten, 
schneeigen Nacht die Stadt, um in die Berge und Wälder zu 
flüchten in der Hoffnung, den Weg zu dem nächsten 
gelegenen Ort zu finden. Aber diese Pläne scheiterten…Die 
Streitkräfte Armeniens feuerten auf die friedlichen, 
wehrlosen Zivilisten von allen Seiten und verhöhnten sie auf 
das grausamste. 
Wie aus den Untersuchungsmaterialien hervorgeht, haben 
sich am Sturm auf Chodschali an der Ausrottung der Stadt 
neben dem ehemaligen armenischen Verteidigungsminister 
Seyran Ohanyan und dem Kommandeuer des 3. Bataillons des 
366. Motorschützenregiments Yevgeniy Nabokikhi auch mehr 
 
 ALI HASANOV 
 182
als 50 Offizier und Unteroffizier armenischer Nationalität 
beteiligt (10, S.144-145). 
Kurz nach dem Vorfall wurden in den angesehensten 
Presseorganen der Welt viele Berichte über diese brutalen, 
inhumanen und in der Geschichte noch nie gesehenen 
Handlungen der vereinten armenisch-russischen Streitkräfte 
in Chodschali gegen Aserbaidschaner veröffentlicht.  
Journal “Valer Aktuell” (Paris), 14. März 1992: Die 
bewaffneten armenischen Einheiten in dieser autonomen 
Region, darunter auch aus dem Nahen Osten hier gekommene 
Söldner verfügen moderne Techniken sowie Hubschrauber. 
ASALA hat in Syrien und im Libanon Militärlager und 
Waffenlager. Armenier haben in mehr als hundert 
muslimischen Dörfern gegen Aserbaidschaner die Gemetzel 
verübt, in Berg-Karabach zahlreiche Aserbaidschaner 
grausam getötet (88). 
Zeitung “Le Monde”, Paris, 14. März 1992: 
Ausländische Journalisten, die in Aghdam waren, sahen unter 
in Chodschali getöteten Kindern und Frauen drei skalpierte 
Menschen, deren Nägel von Fingern und Zehen gezogen 
wurden. Das ist nicht Propaganda der Aserbaidschaner, es ist 
eine Realität (82). 
Zeitung “The Sunday Times”, London, 1. März 1992: 
Armenische Soldaten haben Hunderte von Familien 
liquidiert. Überlebende berichteten, dass armenische 
Soldaten mehr als 450 Aserbaidschaner erschossen oder 
bajonettierten, viele von ihnen waren Frauen und Kinder. 
Hundert, möglicherweise tausend wurden vermisst. “Die 
Armenier schossen und schossen und schossen”, sagte Rasia 
Aslanova, welche mit anderen Frauen und Kindern, die 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 183
ihren Weg durch die armenischen Linien machten, in 
Aghdam angekommen war. Sie skalpierten, verbrannten die 
Leute bei lebendigem Leibe. Sie sagte, ihr Gatte, Schwäger 
und Schwiegersohn wurden vor ihren Augen massakiert, 
ihre Tochter wurde vermisst (83). 
Darüber hinaus wurden beweisende Tatsachen über 
diesen groß angelegten Angriff der Streitkräfte von Armenien 
auf Chodschali und die Liquidierung von Dutzenden von 
Familien auch in der Zeitung “Washington Post" (USA, 28. 
Februar 1992), in der Ausgabe vom 8. März der Zeitung ”The 
Sunday Times" sowie im Journal “Krua I Eveneman” (Paris, 
25. Februar 1992) veröffentlicht (87, 86, 89). 
Sogar in der russischen Presse waren mehrere Artikel 
über die armenische Bestialität veröffentlicht. Die Zeitung 
“Iswestija” schrieb in ihrer Ausgabe vom 4. März 1992: 
Major Leonid Kravec: “Ich sah auch selbst ungefähr 100 
Getötete, die hinter den abhang geworfen waren. Bei einem 
Kind war der Kopf abgeschlagen. Überall habe ich grausam 
verstümmelte Körper von Frauen, Kindern und Alten 
gesehen” (79).  
Es gibt zahlreiche Beweismateriale über unvorstellbare 
Gewalttaten gegen die friedlichen Einwohner der Stadt 
Chodschali durch die armenischen Streitkräfte auch im 
russischen Menschenrechtszentrum “Memorial”. Das 
Zentrum stellt fest, dass innerhalb von vier Tagen etwa 200 
Leichen von Aserbaidschanern aus Chodschali in die Stadt 
Aghdam gebracht wurden. Es stellte sich heraus, dass 
Dutzende Leichen geschändet wurden. Im Leichenschauhaus 
in Aghdam wurden 181 Leichen ärzlich von der 
gerichtsmedizinischen Behörde der Republik untersucht. Von 
 
 ALI HASANOV 
 184
diesen 181 Menschen waren 130 Männer, 51 Frauen und 13 
Kinder unter 14 Jahren. Die Untersuchung hatte ergeben, dass 
Gewehrschüsse 151 Personen töteten, Schrapnelle 20 
Personen töteten. Darüber hinaus wurden 10 Personen durch 
Beile oder stumpfe Instrumente getötet (38, S. 8). 
Die britische Zeitung ”Financial Times“ schrieb in ihrer 
Ausgabe vom 14. März 1992 über die Beteiligung der 
armenischern Mlitär am Völkermord von Chodschali im 
Bestande der russischen Armee: “General Poljakow sagte, dass 
103 armenische Soldaten, die dem 366. Motorschützenregiment 
angehörten, in Berg-Karabach blieben" (81). 
Darüber hinaus wurden 25 Panzer, 87 
Schützenpanzerwagen, 28 Kampffahrzeuge der Infanterie, 
45 Fliegerabwehrkanonen illegal der armenischen Seite 
überlassen, als das 366. Motorschützenregiment der 
ehemaligen UdSSR aus Khankendi nach Russland disloziert 
worden war (8, S, 72). 
Am Sturm auf Chodschali haben sich im Bestande des 
3. Bataillons des 366. Motorschützenregiments Dutzende 
von Offizieren und Unteroffizieren armenischer Nationalität 
beteiligt. Um keine Spuren des Völkermords von Chodschali 
zu hinterlassen, wurde das 366. Motorschützenregiment, das 
den Truppen der Ex-UdSSR angehörte, am 2. März 1992 
nach Wasiani (Georgien) disloziert. Am 10. März wurde das 
Regiment aufgelöst, das Personal und die Militärtechnik des 
Regiments wurden an andere militärische Einheiten verteilt 
(10, S. 145). 
Bei einer Massentötung von Aserbaidschanern wurden 
111 Menschen in Chodschali, darunter 16 flüchtende 
Einwohner im Wald Ketik, 130 Personen auf dem Weg 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 185
Nachtschewanik, 23 Menschen um Garagaya, 23 Personen 
in der Nähe des Dorfes Dahraz, 8 Einwohner in Richtung 
Shelli, 6 Menschen im 86 Kilometer langen Abschnitt der 
Asphaltstraße Askeran und an anderen Orten 
niedergeschossen. Darüber hinaus wurden 18 Gefangenen in 
der Abteilung für innere Angelegenheiten des Askeran 
Bezirks gefoltert und getötet (8, S. 68-69). Die äußere 
Besichtigung von Leichen, die gerichtsmedizinische 
Untersuchung und die Aussagen von Überlebenden zeigen, 
dass die Armenier und die Militärs des 366. Regiments die 
aserbaidschanischen Zivilisten bestialisch gefoltert und mit 
besonderer Grausamkeit getötet haben. 
Im Zuge dieser Aggression wurden aserbaidschanische 
Gefangenen und Geisel, die in Berg-Karabach und anderen 
armenisch besetzten Gebieten Aserbaidschans sowie in 
Armenien gehalten werden, brutal gefoltert. Sie wurden 
teilweise getötet oder teilweise und verstümmelt.  
Im Zusammenhang mit bestialischer Folterung, 
grausamer Tötung und Verstümmelung von 
Aserbaidschanern, die seit dem 1988 in Berg-Karabach und 
anderen besetzten Gebieten Aserbaidschans sowie in 
Armenien in Gefangenschaft gehalten werden, sowie den 
Tatasachen anderer schewerer Straftaten, die von den 
Armeniern begangen worden waren, wurde von der 
Staatsanwaltschaft und anderen Strafverfolgungsbehörden 
der Republik ein Strafverfahren in obenerwähnten 
Straffällen eingeleitet. Darüber hinaus wurden Ermittlungen 
in den Strafsachen der Zwangsumsiedlung, Verübung der 
Terroranschläge, Durchführung von Provokationen, 
Plünderung materieller Reichtümer, Zerstörung von 
 
 ALI HASANOV 
 186
historischen und kulturellen durchgeführt 4).  
Bei den Ermittlungen wurde festgestellt, dass es sich bei 
diesem Kriegsverbrechen um einen Völkermord handelt, der 
im Artikel II der ”Konvention vom 9. Dezember 1948 über 
die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes“ der 
Generalversammlung der Vereinten Nationen und im Artikel 
103 des Strafgesetzbuches der Republik Aserbaidschan 
definiert ist. Es stellte sich auch heraus, dass die Streitkräfte 
Armeniens den Völkermord von Chodschali zusammen mit 
Einheiten des zu jenem Zeitpunkt in der Stadt Khankendi 
der Berg-Karabach Region stationierten alt-sowjetischen 
366. Motorschützenregiments begangen haben (13, S. 34). 
Darüber hinaus wurde festgestellt, dass die Streitkräfte 
Armeniens, die bewaffneten Einheiten in Berg-Karabach 
sowie die Militärs des 366. Regiments auch gegen die 
Normen des Völkerrechts verstießen, als sie den Völkermord 
von Chodschali verübten. Grob verletzt wurden insbesondere 
die Forderungen, die in den Bestimmungen der Genfer 
Abkommen vom 12. August 1949 über die “Verbesserung 
des Loses der Verwundeten und Kranken der bewaffneten 
Kräfte im Felde”, die “Behandlung der Kriegsgefangenen” 
und den “Schutz von Zivilpersonen in Kriegszeiten” definiert 
wurden. Zu diesem Zwecke sind und bleiben in Bezug auf 
Personen, die nicht direkt an den Feindseligkeiten 
teilnehmen, jederzeit und jedenorts verboten: Angriffe auf 
Leib und Leben, namentlich Mord jeglicher Art, 
Verstümmelung, grausame Behandlung und Folterung; die 
Gefangennahme von Geiseln; Beeinträchtigung der 
persönlichen Würde, namentlich erniedrigende und 
entwürdigende Behandlung (8, S. 69). 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 187
Es wurde vollständig bewiesen, dass sich 38 Personen- 
Militärangehörigen und andere Personen des 366. Regiments an 
der Verübung des Völkermords von Chodschali dirket beteiligt 
haben. Sie werden als Personen der Verübung eines 
Kriegsverbrechns beschuldigt, das im Artikel 103 
(Verantwortung für den Völkermord und das Kriegsverbrechen 
gegen den Frieden und die Menschlichkeit), im Artikel 107 
(Deportation oder Zwangsumsiedlung), im Artikel 113 
(Folterung), im Artikel 115.4 (Verantwortung für die 
Verletzung der Kriegsgesetze- und Gebräuche) des 
Strafgesetzbuches der Republik Aserbaidschan definiert ist. Die 
Gerichte faßten Beschlüsse zur strafrechtlichen Verfolgung von 
jenen Personen sowie der Einleitung von geeigneten 
Maßnahmen zu ihrer Verhaftung. Darüber hinaus wurden an 
das nationale Büro der Interpol einschlägige Dokumente über 
die Einleitung ihrer internationalen Fahndung gesendet (4). 
Zum Völkermord von Chodschali wurden bei der 
Ermittlung 2213 als Augenzeugen und Betroffenen vernommen, 
mehr als 800 Expertisen angefertigt. Man richtete mit Ersuchen 
um eine Rechtshilfe an die Generalstaatsanwaltschaften der 
Russischen Föderation, Republiken Usbekistan und Kasachstan, 
um die Liste von getöteten und verletzten Militärangehörigen 
des 366. Regiments vorzulegen sowie über gewaltsame 
Aneignung der Militärtechnik dieses Regiments durch die 
Armenier oder Überlassung an sie, den Beschuss 
aserbaidschaner Wohngebiete durch schwere Militärtechnik und 
andere Fragen Auskünfte zu geben (4). 
Man sammelt deerzeit weitere Untersuchungsmaterialien, 
um die direkte Teilnahme von Kommandeur des 2. Bataillons 
des 366. Regiments Major Seyran Ohanyan, der bis Oktober 
 
 ALI HASANOV 
 188
2016 Ministers für Verteidigung der Republik Armenien war, 
sowie dem Führer des 3. Bataillons des 366. Regiments 
Yevgeni Nabokikhin und andere Personen am Massaker zu 
beweisen. Darüber hinaus werden weitere Ermittlungen 
durchgeführt, um die Identität von weiteren Personen 
festzustellen, die der Verübung schwerer Straftaten, eines 
bestialischen Umgangs mit Gefangenen und Geiseln, ihrer 
bestialischen Folterung, des Massenmords an den 
Aserbaidschanern in den Dörfern Mesheli, Garadaghly, 
Baghanis-Ayrim und brutaler Vertreibung und Deportation der 
Stammbevökerung aus ihren Heimatländern, der Begehung 
besonders schwerer Verbrechen beschuldigt werden (4). 
 
Vermittlung von Wahrheiten über den Völkermord von 
Chodschali an die Weltöffnetlichkeit 
 
Nachdem Nationalleader Heydar Aliyev im Jahr 1993 in 
Aserbaidschan wieder an die Macht gekommen war, erhielt 
dieser fürchterliche Genozid, das sich vor den Augen der 
ganzen Welt ereignete, seine rechtspolitische Bewertung. Im 
Februar 1994 gab die Milli Mejlis (Nationalversammlung) 
eine rechtspolitische Beurteilung über den Völkermord von 
Chodschali ab. Darüber hinaus wurde der 31. März nach 
dem Erlass vom 26. März 1998 des Nationalleaders Heydar 
Aliyev im Zusammenhang mit grauenhaften Massakern, die 
von Zeit zu Zeit von den Armeniern an den Aserbaidschanern 
angerichtet wurden, zum Tag des Völkermords an den 
Aserbaidschanern erklärt (1; 2, S. 8). 
Nationalleader Heydar Aliyev zeigte in seiner 
Ansprache am 25. Februar 2002 zum 10. Jahrestag des 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 189
Völkermords von Chodschali an den Aserbaidschanern 
historisches und politisches Wesen dieses fürchterlichen 
Genozids und sagte: “Die Chodschali-Tragödie ist 
Fortsetzung und die blutigste Seite einer ethnischen 
Säuberungs- und Genozidpolitik, die innerhalb von ungefähr 
200 Jahren von armenischen Nationalisten gegen 
Aserbaidschaner verfolgt wird” (13, S. 21; 50). 
Die Feststellung der Identität von Personen, die der 
Verübung dieses Völkermords beschuldigt werden, sowie 
die Informierung der internationalen Öffentlichkeit sind eine 
der hohen Prioritäten der aserbaidschanischen Außenpolitik. 
Darüber hinaus sind im verflossenen Zeitraum sehr wichtige 
Schritte für die Verbreitung von Informationen in der Welt 
und die Vermittlung von Wahrheiten über den Völkermord 
von Chodschali an die internationale Gemeinschaft sowie 
für eine objektive Beurteilung und eine internationale 
Anerkennung des Massakers unternommen worden. 
In dieser Hinsicht ist der große Beitrag von Heydar 
Aliyev Stiftung, insbesondere ihrer Präsidentin, der 
UNESCO und ISESCO- Botschafterin des guten Willens 
Mehriban Aliyeva bemerkenswert. Die Stiftung führt heute 
eine systematische und konsequente Arbeit in Richtung 
einer weltweiten Vermittlung von Fakten und Realitäten 
über die Chodschaliner-Tragödie, die eine der 
schrecklichsten Tragödien der Menschheit ist. 
Am 26. Februar 2007 wurde auf Initiative der Heydar 
Aliyev Stiftung in Brüssel eine Foto-und 
Kindergemäldeausstellung unter dem Titel "Opfer der 
Aggression" veranstaltet. Diese Ausstellung kann als 
Fortsetzung der Arbeit in Richtung der Vermittlung dieser 
Wahrheiten an die internationale Gemeinschaft bezeichnet 
 
 ALI HASANOV 
 190
werden. Um die Wahrheiten über den Völkermord an die 
Weltöffentlichkeit zu vermitteln, fanden am 19./26. Februar 
desselben Jahres im türkischen Istanbul und weiteren 25 
Provinzen des Bruderlandes im Rahmen des Programms 
“Chodschali-Woche” die Gedenkveranstaltungen statt (51). 
Darüber hinaus fand am 14. Februar 2008 in Berlin eine 
wissenschaftliche Konferenz unter dem Titel “Völkermord 
von Chodschali und Realien über Ereignisse des Jahres 
1915” statt. Auch Berliner Konferenz war in Hinsicht auf 
eine internationale Anerkennung der Chodschaliner-
Tragödie von großer Bedeutung (52). 
Mit Unterstützung der Heydar Aliyev Stiftung fanden im 
Jahr 2012 an mehr als 100 Orten der Welt die 
Gedenkveranstaltungen zum 20. Jahrestag der Chodschaliner-
Tragödie statt (55). Diese Veranstaltungen werden anhand von 
Propagandamaterialien der Stiftung abgewickelt. Derzeit führt 
die Vertretung der Heydar Aliyev Stiftung in der Russischen 
Föderation unter der Leitung von Leyla Aliyeva im Rahmen der 
Organisation des Jugendforums der Islamischen Konferenz für 
Dialog und Zusammenarbeit in einzelnen Ländern zahlreiche 
Gedenkveranstaltungen zur Verbreitung von Wahrheiten über 
die Tragödie in der Welt erfolgreich weiter durch. 
 
Organisation für Islamische Zusammenarbeit ist 
internationale Organisation, die die Chodschaliner- 
Tragödie als Völkermord anerkannt hat 
 
Auf Initiative von Leyla Aliyeva, der Generalkoordinatorin 
für interkulturellen Dialog des Jugendforums der Organisation 
für Islamische Zusammenarbeit (OIC) wurde am 8. Mai 2008, 
dem Jahrestag der Besetzung der Stadt Schusha durch die 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 191
Streitkräfte Armeniens Kampagne "Gerechtigkeit für 
Chodschali" ins Leben gerufen. Die Kampagne wurde seit 
Februar 2009 gestartet (8, S.119-120).  
Ziel der internationalen Kampagne “Gerechtigkeit für 
Chodschali” ist es, die Weltgemeinschaft über den Völkermord 
von Chodschali zu informieren, der Opfer dieser blutigen 
Tragödie zu gedenken. Eines der ersten Ziele dieser Kampagne 
besteht dezeit darin, eine völkerrechtliche, moralische und 
rechtspolitische Annerkennung des Massakers zu erreichen. 
Die Kampagne wird in vielen Ländern erfolgreich 
durchgeführt. Im Juli 2009 wurde zwischen dem OIC-
Jugendforum und der ISESCO vereinbart, die Angaben über 
die Chodschaliner-Tragödie in die Geschichtsbücher von OIC-
Mitgliedsländern einzutragen (68). 
Am 31. Januar 2010 fand in der ugandischen Hauptstadt 
Kampala die sechste Tagung der Parlamentarischen Union 
der OIC-Mitgliedstaaten (PUIC) statt. Bei der Tagung, an 
der parlamentarische Delegationsleiter aus 51 Ländern 
teilnahmen, wurde auf Initiative des Forums zwischen dem 
OIC-Jugendforum und der OIC-Parlamentarischen Union 
eine Resolution über die ”Zusammenarbeit unterzeichnet. 
(70). In der Resolution wurde die Chodschali-Tragödie im 
Rahmen der internationalen Kampagne "Gerechtigkeit für 
Chodschli” als “Massaker an friedlichen Zivilisten” und 
“Verbrechen gegen die Menschlichkeit” durch die 
armenischen Truppen bewertet. In der Resolution gibt es 
auch einen Punkt, in dem die internationale Kampagne 
"Gerechtigkeit für Chodschali” sowohl auf nationaler, als 
auch auf internationaler Ebene voll unterstützt wird. Das war 
erstes Dokument, in dem der Völkermord von Chodschali 
 
 ALI HASANOV 
 192
von internationalen Organisationen als "Verbrechen gegen 
die Menschlichkeit" anerkannt wurde. 
Am 19. Januar 2011 wurde bei der XIII. Tagung des Rates 
der OIC-Parlamentarischen Union in der Hauptstadt der 
Vereinigten Arabischen Emirate Abu Dhabi zur Unterstützung 
für die “internationale Kampagne "Gerechtigkeit für 
Chodschali” ein gemeinsames Kommuniqué herausgegeben. Im 
Kommuniqué wurde dazu aufgerufen, die Chodschali-Tragödie  
als ein ”Verbrechen der Massenvernichtung gegen die 
Menschlichkeit” anzuerkennen (77). Auch die am 31. Januar 
2012 in der indonesischen Stadt Palembang abgehaltene VII. 
Sitzung der Parlamentarischen Union der OIC-Mitgliedstaaten 
hatte ihre Unterstützung für die internationale Kampagne 
"Gerechtigkeit für Chodschli” erneut bestätigt. Auf Initiative des 
Jugendforums der Organisation für Islamische Zusammenarbeit 
wurde der Resolution unter dem Titel „Armeniens Aggression 
gegen Aserbaidschan”, die in den letzten Jahren stetig 
verabchiedet wird, ein besonderer Punkt hinzugefügt. In diesem 
Abschnitt gewidmet der Chodschali-Tragödie heißt es: ”Die 
unterzeichnenden Mitglieder der Konferenz appellierten an alle 
Parlamente der Mitgliedsstaaten, notwendige Maßnahmen zu 
ergreifen, um den Völkermord, der am 26. Februar 1992 durch 
die Armenier gegen die aserbaidschanische Bevölkerung verübt 
wurde, anzuerkennen (73). 
Diese Anerkennung ist ein logisches Ergebnis der 
Tätigkeit der seit dem 2009 gestarteten internationalen 
Kampagne "Gerechtigkeit für Chodschali”. Es muss auch 
betont werden, dass die Chodschali-Tragödie in dieser 
Resolution zum ersten Mal unter bisher angenommenen 
Dokumenten als ein Genozidakt ihre rechtpolitische 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 193
Anerkennung gefunden hat. In Anbetracht der Tatsache, dass 
die OIC-Parlamentarische Union in sich ein Viertel der 
Parlamente der Welt vereinigt und eine der größten 
interparlamentarischen Institutionen der Welt ist, so kann 
diese Resolution im Hinblick auf eine internationale 
Anerkennung der Chodschali-Tragödie als Völkermord, der 
durch die Streitkräfte Armeniens gegen die 
aserbaidschanische Bevölkerung verübt wurde, als ein sehr 
wichtiges Dokument bewertet werden. Außerdem hat dieses 
Dokument sehr große Bedeutung auch in Hinsicht auf die 
Entlarvung einer durch die armenischen Nationalisten gegen 
das aserbaidschanische Volk verfolgten Genozidpolitik und 
die Feststellung der Identität von Personen, die der Verübung 
dieses Kriegsverbrechens beschuldigt werden, und die 
Heranzeihung jener Personen zur strafrechtlichen Vefolgung.  
Am 15./17. November 2012 fand in Dschibuti die 39. 
Tagung des OIC-Außenministerrates statt. Bei der Tagung 
wurde die Chodschali-Tragödie zum esrten Mal als 
Völkermord anerkannt (57). Der OIC-Außenministerrat 
appellierte an alle OIC-Mitgliedstaaten- und Organisationen, 
die Kampagne "Gerechtigkeit für Chodschali” zu 
unterstützen und sich aktiv für die Anerkennung dieses 
Genozid-Aktes auf der internationalen und nationalen Ebene 
als Verbrechen gegen die Menschlichkeit einzusetzen. 
Und auf dem am 6. und 7. Februar 2013 in der 
Hauptstadt von Ägypten Kairo mit Teilnahme von Staats- 
und Regierungschefs der OIC-Mitgliedsländer 
stattgefundenen 12. Gipfeltreffen, das als oberstes Organ der 
Organisation gilt, wurde die Chodschali-Tragödie als ein 
Genozidakt und Kriegsverbrechen gegen die Menschlichkeit 
 
 ALI HASANOV 
 194
anerkannt (58). Der OIC-Außenministerrat hatte bei seiner 
40. Tagung am 9./11. Dezember 2013 in Conakry, der 
Hauptstadt von Guinea erneut bestätigt, dass er die 
Chodschali-Tragödie als Völkermord anerkennt. Hier sei 
erwähnt, dass 57 Länder Mitglieder dieses Rates sind. Der 
Resolutionsentwurf beinhaltet einen Sonderpunkt in Bezug 
auf die internationale Kampagne ”Gerechtigkeit für 
Chodschli”. In diesem Punkt lautet: Der "OIC-
Außenministerrat begrüßt die internationale Informations-
und Agitationskampagne ”Gerechtigkeit für Chodschli” und 
ruft die Mitgliedstaaten dazu auf, zur Anerkennung dieses 
Genozidaktes auf der internationalen und nationalen Ebene 
als Verbrechen gegen die Menschlichkeit an der Arbeit der 
Kampagne aktiv teilzunehmen" (62). 
In einer Resolution unter dem Titel “Zusammenarbeit 
zwischen der OIC-Parlamentarischen Union und dem OIC-
Jugendforum”, die auf der am 18. /19. Februar 2014 in der 
Hauptstadt des Iran Teheran abgehaltenen 9. Tagung der 
Konferenz der OIC-Parlamentarischen Union verabschiedet 
worden war, wurde die Chodschali-Tragödie ein weiteres Mal 
als ”Genozidakt und Verbrechen gegen die Menschlichkeit" 
bewertet (63). Am 27. und 28. Mai im Jahre 2015 hatte der 
OIC-Außenministerrat erneut bestätigt, dass die Chodschali-
Tragödie ein Akt des Völkermords ist. In der Resolution, die in 
der 42. Sitzung des Rates in Kuwait verabschiedet worden war, 
wurde an die OIC-Mitgliedsstaaten- und Institutionen 
appelliert, an der Kampagne ”Gerechtigkeit für Chodschali" 
aktiv teilzunehemen. Darüber hinaus hielt der Rat in seiner 
Resolution es für notwendig, Angeklagten zur strafrechtlichen 
Verantwortung zu ziehen (65). Darüber hinaus wurde die 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 195
Chodschali-Tragödie auch in der Resolution unter dem Titel 
”Zusammenarbeit zwischen der OIC-Parlamentarischen Union 
und dem OIC-Jugendforum", die bei der am 25. Januar 2016 
abgehaltenen 11. Sitzung der OIC-Parlamentarischen Union 
einstimmig angenommen worden war, als ein Genozidakt und 
Verbrechen gegen die Menschlichkeit anerkannt. Außerden 
wurden die Parlamente der OIC-Mitgliedsstaaten in der 
Resolution dazu aufgerufen, zur Bestrafung von Verbrechern 
notwendige Schritte zu unternehmen (76). 
In diesem Jahr jährt sich die Aufnahme der Tätigkeit von 
der Kampagne "Gerechtigkeit für Chodschali" zum neunten 
Male. In verflossenen Jahren hat das OIC-Judendforum eine 
sehr große Arbeit geleistet, um sich gesetzte Ziele zu erreichen. 
Das Jugendforum hatte in seiner Tätigkeit es priorisiert, damit 
der Völkermord von Chodschali in internationalen 
Dokumenten als ein schweres Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit seine völkerrechtliche, rechtspolitische 
Anerkennung finden kann. Dank in den letzten Jahren 
durchgeführten Arbeiten wurde die Chodschaliner Tragödie 
auf allen Ebenen sowie auf dem Gipfeltreffen, das oberstes 
Organ der OIC ist, als ein Genozidakt und ein Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit anerkannt. 
 
Völkermord von Chodschali findet immer breitere 
internationale Anerkennung 
 
Die Arbeiten, die in Richtung einer noch breiteren 
internationalen Anerkennung des Völkermords von Chodschali 
und einer politischen Beurteilung dieses Massakers 
durchgeführt werden, bringen bereits ihre wesentlichen 
 
 ALI HASANOV 
 196
Ergebnisse. So fanden in Moskau, Deutschland, den USA, der 
Türkei, der Ukraine, Kasachstan, Georgien, Kuwait und in 
vielen anderen Ländern der Welt die Gedenkveranstaltungen 
zu den 14. 15. und 16. Jahrestagen des Völkermords von 
Chodschali statt. Im Februar der Jahre 2005-2007 wurde in 
einer Sondersitzung der Großen Versammlung der Türkei das 
Thema Völkermord von Chodschali eingehend diskutiert (69). 
Darüber hinaus fanden vom 19. bis 26. Februar 2011 in 
verschiednen Städten der Türkei im Rahmen eines 
Aktionsprogramms unter dem Motto "Chodschali-Woche" 
verschiedene Gedenkveranstaltungen und Aktionen statt. Die 
Aktion findet jedes Jahr statt und wird auch in einer Reihe von 
anderen Städten der Welt durchgeführt. 
Der erste Schritt in Richtung einer internationalen 
Anerkennung des Völkermords von Chodschali wurde am 25. 
Februar 2010 in den USA unternommen. Am selben Tag 
nahm das Repräsentantenhaus des Staates Massachusetts eine 
Resolution über die Anerkennung der Tatsache der Verübung 
eines Massakers in Chodschali durch die Streitkräfte 
Armeniens an (106). Am 11. Juni des Jahres 2011 erkannte 
auch der US-Bundesstaat Texas das Faktum an, dass in 
Chodschali von armenischen Truppen ein schweres 
Kriegsverbrechen begangen wurde. In der Resolution Nr. 535 
angenommen durch das Repräsentantenhaus wird der 
Völkermord gegen die aserbaidschanische Bevölkerung in 
der Stadt Chodschali durch die Streitkräfte Armeniens 
verurteilt (107). 
Darüber hinaus nahmen ebenfalls zuerst der US-
Bundesstaat New Jersey dann der Staat Georgia am 22. 
Februar 2012 eine Resolution über den Völkermord von 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 197
Chodschali an (108; 109). Die Resolution Nr.1594 des 
Repräsentantenhauses des Staates Georgia wurde als 
Ergebnis einer durch aserbaidschanische und türkische 
Diaspora durchgeführte Kampagne verabschiedet. Am 23. 
März 2012 nahm ein weiterer amerikanischer Staat - das 
Repräsentantenhaus des Staates Maine eine Entschließung 
zum 20. Jahrestag des Völkermords von Chodschali an (110). 
Im Jahr 2013 wies internationale Anerkennung des 
Völkermordes von Chodschali weite Ausdehnung in der Welt 
aus. So wurden am 28. Januar 2013 zuerst im Senat dann im 
Repräsentantenhaus des Staates New Mexico eine Resolution 
über die Anerkennung des Völkermordes von Chodschali 
verabschiedet (111). Anschließend nahmen am 8. Februar das 
Repräsentantenhaus des US-Bundesstaates Arkansas, am 11. 
Februar der Staat und am 25. Februar der Staat Mississippi 
eine Resolution über den Völkermord von Chodschali an (112-
113). Später nahmen am 4. März der Staat Oklahoma, am 8. 
März der Staat Indiana, am 18. März die Generalversammlung 
des Staates Pennsylvanien und das Repräsentantenhaus des 
gesetzgebenden Organs von Tennessee und am 3. April das 
Repräsentantenhaus desgesetzgebenden Organs West Virginia 
eine Resolution zum 21. Jahrestag der Chodschali-Tragödie an. 
Die Generalversammlung des US-Bundesstaates Connecticut 
erkannte am 3. Mai den Völkermord von Chodschali offiziell 
an (114-119). 
Im Februar 2015 verabschiedete der Senat 
(Oberkammer) von US-Bundesstaat Arizona eine Resolution, 
in der die Ereignisse in Chodschali als Völkermord anerkannt 
werden. Im März wurde von Gouverneur von Utah ein 
Dokument über die Anerkennung des Völkermords von 
 
 ALI HASANOV 
 198
Chodschali unterzeichnet (120-121). Und im Jahr 2016 
unterzeichneten die US-Bundesstaaten New York, Hawaii, 
Montana und Idaho eine Sondererklärung über die 
Anerkennung des Völkermords von Chodschali. Damit ist die 
Zahl von Staaten, die den Völkermord von Chodschali 
anerkannt haben, auf 21 Staaten gestiegen (122-125). 
Am 20. Dezember 2011 nahm die Abgeordnetenkammer 
des mexikanischen Kongresses eine Resolution über die 
Besetzung der aserbaidschanischen Territorien durch die 
Streitkräfte von Armenien an. In der Resolution wurde der 
Völkermord von Chodschali auf Schärfste verurteilt (71; 126). 
Am 1. Februar 2012 verabschiedete der Senat von Pakistan 
eine Resolution über die Anerkennung des Völkermords von 
Chodschali. In der Entschließung verurteilte das Auswärtige 
Komitee den durch die Armenier an den friedlichen 
Einwohnern von Chodschali verübten Völkermord (73; 127). 
Unter den lateinamerikanischen Ländern hatte nach 
Mexiko auch der kolumbianische Senat am 23. April 2012 die 
Ereignisse in Chodschali als Völkermord bewertet (56; 128). 
Darüber hinaus gab der jordanische Senat am 28. Mai, eine 
Erklärung ab (129) und am 13. Juni fasste das peruanische 
Parlament einen Beschluss über den Völkermord von 
Chodschali (130). Auch der kolumbianische Ausschuss des 
Repräsentantenhauses nahm am 30. Juli eine Resolution über 
den armenisch-aserbaidschanischen Berg-Karabach-Konflikt 
und den Völkermord von Chodschali (74; 60). 
Anschließend verabschiedete die Nationalversammlung 
von Panama am 13. August des gleichen Jahres eine 
Resolution Nr. 4 über die Okkupation der aserbaidschanischen 
Gebiete durch die Streitkräfte Armeniens. Im Dokument wurde 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 199
der durch das Aggressorland an den friedlichen 
Aserbaidschanern in Chodschali verübte Völkermord auf 
Schärfste verurteilt. Die Regierung der Republik Armenien 
wurde dazu aufgefordert, die entsprechenden vier Resolutionen 
des UN-Sicherheitsrates zu erfüllen (61; 131). 
Am 17. Januar 2014 fasste der Nationalkongress von 
Honduras einen Beschluss Nr. 333-2013 über die Besetzung 
der aserbaidschanischen Gebiete durch die Streitkräfte 
Armeniens und die Anerkennung des Völkermords von 
Chodschali (132). Diese Resolution des Nationalkongresses 
von Honduras wurde durch den Präsidenten und den 
Sekretär des Kongresses genehmigt, und am 24. Januar 2014 
wurde sie auch von dem Präsidenten der Republik Honduras 
und dem Minister für auswärtige Angelegenheiten dieses 
Landes ratifiziert. Am 13. Februar 2014 trat das Dokument 
in Kraft und erhielt einen Status des Gesetzes. Die 
Resolution wurde in der Zeitung ”The Gazette”, die als 
offizielles Presseorgan des Landes gilt, veröffentlicht (63). 
Am 1. September 2014 nahm der Ausschuss für 
Auswärtige Angelegenheiten der Nationalversammlung der 
Republik Sudan ein Dokument an, in dem das im Februar 
1992 in der Stadt Chodschali von armenischen Truppen an 
den friedlichen Menschen angerichtete Massaker als 
Genozidakt und Verbrechen gegen die Menschlichkeit 
anerkannt worden war (75; 133). 
Im Dokument werden die Ermordung einer großen 
Anzahl von Zivilisten in Chodschali und die Aggression 
Armeniens gegen Aserbaidschan verurteilt. Darüber hinaus 
wird die Erfüllung der vier Resolutionen des UN-
Sicherheitsrates Nr. 822, 853, 874 und 884 über den 
 
 ALI HASANOV 
 200
sofortigen, vollständigen und bedingungslosen Rückzug von 
armenischen Truppen aus den besetzten aserbaidschanischen 
Gebieten gefordert. Im Dokument ist auch vorgesehen, dass 
den Opfern des Völkermords und ihren Angehörigen ein 
Recht auf Ausgleich für erlittenen moralischen und 
materiellen Schaden zusteht. 
Eine konsequente Arbeit an einer internationalen 
Anerkennung des Völkermords von Chodschali wurde weiter 
fortgesetzt, und dieses Thema war in einer Reihe der 
Parlamente von europäischen Ländern zur Diskussion gestellt 
worden. Darüber hinaus wurden politische Dokumente über 
diese Tragödie unterzeichnet. Am 12. Februar 2013 wurde im 
rumänischen Parlament von der Fraktion der Partei der 
Demokratischen Liberalen ”Berg-Karabach-Konflikt" ein 
politisches Statement unter dem Titel „Berg-Karabach-
Konflikt” herausgegeben (58). Die Erklärung wurde auf der 
Tribüne des Parlaments von Lucian Militaru, dem 
stellvertretenden Vorsitzenden der obenerwähnten Fraktion 
verlesen. Er hob hervor, dass in der Stadt Chodschali ein 
grausames Massaker an den friedlichen Aserbaidschanern 
angerichtet wurde. Lucian Militaru gab auch Informationen 
über die Opfer des Genozids und wies auf die Wichtigkeit der 
Anerkennung dieses Aktes durch die Weltgemeinschaft als 
Verbrechen gegen die Menschlichkeit hin. 
Die Tschechische Republik war der erste Staat unter den 
EU-Mitgliedsländern, der Armenien wegen des Massenmords 
an den friedlichen Einwohnern von Chodschali tadelte und 
diese Gewalttaten als ein Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit anerkannt hatte. 
Am 7. Februar 2013 nahm der Ausschuss für 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 201
internationale Beziehungen der Abgeordnetenkammer, die das 
oberste gesetzgebende Organ des Landes ist, eine Resolution 
unter dem Titel ”Vor 21 Jahren wurde von den armenischen 
Truppen mit brutaler Ermordung von 613 wehrlosen Zivilisten 
in der aserbaidschanischen Stadt Chodschali ein Völkermord 
verübt“ einstimmig an (58; 134). Damit hatte Tschechien 
erneut bestätigt, dass die Region Berg-Karabach ein 
Bestandteil der Republik Aserbaidschan ist. Zudem erkannte 
dieses Land Armenien als Staat an, der dessen beschuldigt 
wird, diese Region annektiert und das schwerste Verbrechen 
begangen zu haben. 
 Ein weiteres offizielles Dokument über die armenische 
Aggression gegen Aserbaidschan und den Völkermord von 
Chodschali – eine Resolution unter dem Titel ”Anerkennung 
und Achtung der Souveränität und territorialen Integrität der 
Republik Aserbaidschan" wurde mit absoluter Mehrheit in 
der am 26. Februar 2013 abgehaltenen Sitzung des Hauses 
der Völker der Parlamentarischen Versammlung von 
Bosnien und Herzegowina verabschiedet (59; 135). 
Als Israels Präsident Reuven Rivlin bei seiner Rede am 
29. Januar 2015 auf der Generalversammlung der Vereinten 
Nationen anlässlich des Internationalen Gedenktages an die 
Opfer des Holocaust von Völkermorden und massiven 
Tötungen in der Welt sprach, erinnerte er auch an den 
Völkermord von Chodschali (64). 
In den Resolutionen, die am 11. Januar 2017 durch die 
Nationalversammlung der Republik Dschibuti und am 2. 
Februar den Ständigen Ausschuss für Auswärtige Beziehungen 
der Nationalversammlung der Islamischen Republik Pakistan 
angenommen worden sind, wird die Besetzung der 
 
 ALI HASANOV 
 202
aserbaidschanischen Gebiete durch Armenien erwähnt (138; 
139). In den Dokumenten wird der am 26. Februar 1992 durch 
die armenischen Streitkräfte in der Satdt Chodschali gegen die 
friedliche aserbaidschanische Bevölkerung verübte Völkermord 
als Genozidakt und Verbrechen gegen die Menschlichkeit 
anerkannt. In den Beschlüssen wird auf die Notwendigkeit der 
Verfolgung und Bestrafung von Tätern hingewiesen. Darüber 
hinaus wird in den angenommenen Dokumenten die Erfüllung 
von Resolutionen der UN-Generalversammlung- und 
Sicherheitsrates sowie anderer internationaler Organisationen 
über den sofortigen, vollständigen und bedingungslosen Abzug 
der armenischen Streitkräfte aus den besetzten 
aserbaidschanischen Gebieten gefordert. Zugleich wird die 
internationale Gemeinschaft dazu aufgerufen, für die Erfüllung 
dieser Beschlüsse von internationalen Organisationen einen 
Druck auf Armenien auszuüben. 
So führte eine zielgerichtete Arbeit an einer 
internationalen Anerkennung des Völkermordes von 
Chodschali und einer politischen Bewertung des Massakers 
noch zu wesentlicheren Ergebnissen. Dieser Prozess wird 
ständig erweitert. Es unterliegt keinem Zweifel, dass all diese 
Ergebnisse der durch die aserbaidschanische Regierung 
ausgeführten Arbeiten sind, und in Hinsicht auf die 
Informierung der Weltgemeinschaft über die Wahrheiten über 
die Aggression Armeniens gegen Aserbaidschan von großer 
Bedeutung sind. 
Seit 25 Jahren verfolgt Armenien vor den Augen der 
Weltöffentlichkeit eine Annexionspolitik. Im Zuge dieser 
Annexionspolitik okkupierten die Streitkräfte Armeniens, die 
ihr Ziel erreicht haben, einen mono-ethnischen Staat zu 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 203
gründen, nacheinander die aserbaidschanischen Rayons 
Latschin, Kalbajar, Aghdam, Fuzuli, Jabrayil, Gubadli und 
Zangilan, die außerhalb der Region Bergkarabach (4.400 
Quadratkilometer) liegen und um Vierfache größer als ihr 
Territorium sind (41, S. 4-6; 8, S. 91). In allen diesen 
armenisch besetzten Gebieten führten die Armenier eine 
ethnische Säuberungspolitik durch. Die Armenier 
instrumentalisierten die Berg-Karabach-Frage immer als ein 
politisches Mittel für ihre territorialen Ansprüche und 
betrachteten diesen Prozess als Versuch der Selbstbestimmung 
der armenischen Gemeinde von Bergkarabach. Als Ergebnis 
sind mehr als eine Million Aserbaidschaner (15% der 
Gesamtbevölkerung) zu Flüchtlingen und Binnenvertriebenen 
in ihrem eigenen Land geworden. 
Diese Okkupationspolitik der Armenier war wie immer von 
Massenmord begleitet. Im Zuge dieses Okkupationskrieges von 
Armenien gegen Aserbaidschan kamen in den Jahren 1988-
1993 mehr als 20.000 Aserbaidschaner ums Leben, mehr als 
100. 000 Menschen wurden verletzt, ca. 50 000 Menschen 
wurden verkrüppelt (8, S. 92). 
Im Zuge der Einschüchterungspolitik Armeniens, das 
den Staatsterrorismus fördert und die Genozid-Politik 
betreibt, wurden in Aserbaidschan von dem separatistischen 
Regime in den armenisch annektierten Gebieten 
Aserbaidschans 373 verschiedene Terroranschläge (in 
Passagierbussen, Personen- und Güterzügen, der Bakuer U-
Bahn, dem Luftverkehr, Passagierfähren, Siedlungen 
Zivilbauten und Staatsobjekten) verübt. Bei diesen 
Terroranschlägen starben 1200 Menschen, weitere 1705 
Zivilisten wurden verletzt (32, S.158-159). 
 
 ALI HASANOV 
 204
Armenische Truppen halten noch immer 20 Prozent der 
Gebiete Aserbaidschans besetzt. Im Zuge dieser Besatzung 
wurden rund 900 Siedlungen, 22 Museen und 4 
Kunstgalerien und 9 historische Paläste und 40 Tausend 
historische Museen, 44 Tempel und 9 Moscheen völlig 
zerstört, geplündert und niedergebrannt. Darüber hinaus 
wurden etwa 4,6 Millionen Bücher und Handschriften in den 
927 Bibliotheken vernichtet. Nach genauen Angaben wurde 
neben dem moralischen und seelischen Schaden der 
Wirtschaft Aserbaidschans in Höhe von mehr als 320 
Milliarden Dollar Schaden zugefügt (8, S. 92-93). 
Die obenerwähnten Tatsachen entlarven die 
Annexionspolitik Armeniens. Eine weitere Tatsache, die die 
Nachhaltigkeit dieser verbrecherischen Politik Armeniens 
beweist, ist es, dass die armenischen Nationalisten allein im 
20. Jahrhundert viermal - in den Jahren 1905-1907, 1918-
1920, 1948-1953 und schließlich 1988-1993 die 
Völkermorde an den Aserbaidschanern verübt haben. Nach 
dem Völkerrecht ist der Völkermord eine verbrecherische 
Tat gegen den Frieden und die Menschlichkeit und gilt als 
schwerstes Verbrechen. 
Als Resolution 260 A (III) wurde von der 
Generalversammlung der Vereinten Nationen am 9. Dezember 
1948 die Konvention über die Verhütung und Bestrafung des 
Völkermordes wurde beschlossen. Sie trat am 12. Januar 1951 
in Kraft (49). Es wurde vollständig bewiesen, dass es sich in 
allen Handlungen, die die Streitkräfte Armeniens im Zuge 
ihrer Aggression gegen die Aserbaidschaner begangen haben, 
um einen Völkermord handelt. 
Im Dekret, das der aserbaidschanische Präsidenten Ilham 
 VÖLKERMORD VON CHODSCHALI: URSACHEN, FOLGEN 
UND SEINE INTERNATIONALE ANERKENNUNG 
 205
Aliyev über den 20. Jahrestag des Völkermords von 
Chodschali unterzeichnet hatte, heißt es: ”Die Wahrheiten über 
den Völkermord von Chodschali sollten an die Parlamente von 
Ländern vermittelt werden. Dieses äußerst schwere 
Kriegsverbrechen gegen das aserbaidschanische Volk und die 
Menschlichkeit muss ihre internationale, rechtspolitische 
Beurteilung bekommen. Der Völkermord von Chodschali 
gehört zum Bestandteil einer ethnischen Säuberungspolitik, die 
von den armenischen chauvinistischen Kreisen in den 19. und 
20. Jahrhunderten gegen die Aserbaidschaner in Etappen 
durchgeführt worden ist" (54). 
 
  علي حسنوف
 206
 
أسباهبا وعواقبها واعترافها الدويل: جمزرة خوجايل  
 
 
 
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 207
 
  العرقية واالبادة اجلماعيةسياسة االرمن للتصفية
 ضد االذربيجانيني يف أوائل القرن العشرين
 
واألدلة التارخيية تثبت ان عملية نزوح عدد كثري من األرمن من إيران وتركيا 
 االمهية االستراتيجية الكبرية وتوطينهم يف اجلزء اجلبلي ملنطقة قراباغ األذربيجانية ذات
  .بدأت يف اوائل القرن التاسع عشر
وزيادة أعداد األرمن من خالل توطينهم يف هذه املنطقة أسفرت عن بروز 
مزاعمهم اإلقليمية على أراضي أذربيجان وسياستهم العدوانية ضدها ابتداء من أوائل 
  .القرن العشرين
 العرقي واإلبادة اجلماعية والسياسة تعّرض أبناء الشعب األذربيجاين للتطهري
العدوانية املستمرة من قبل القوميني األرمن خالل القرنني األخريين ويف النتيجة أصبحوا 
" أرمينيا الكربى"يف سبيل حتقيق فكرة . مشرَّدين والجئني من أراضيهم التارخيية
 يف أوائل القرن أقدم القوميون األرمن" طاشناقسوتيون"املنصوص عليها يف برنامج حزب 
العشرين على طرد االذربيجانيني طردا خمططا من ديارهم األصلية وبالتايل تعريضهم 
  . للتصفية العرقية واإلبادة اجلماعية
 جمازر ضد السكان االذربيجانيني ١٩٠٦- ١٩٠٥ارتكب األرمن خالل عامي 
كنجه وقراباغ املساملني وقتلوهم بال هوادة وأحرقوا ودمروا املدن والقرى يف باكو و
درالياز وتفليس وزنكزور وقازاخ وغريها من - وإيروان وناختشفان وأوردوباد وشرور
 منطقة سكنية ٢٠٠دّمرت امليليشيات األرمينية املسلحة وخّربت أكثر من . املناطق
أذربيجانية يف أقضية شوشا وزنكزور وجربائل، ويف مقاطعيت إيروان وكنجه مما أدى اىل 
 
  علي حسنوف
 208
قتل ). ١٤.، ص٢(رات اآلالف من أبناء جلدتنا من ديارهم األصلية تشريد وهتجري عش
للقيام بالتطهري العرقي ) أطفال ونساء ومسنون( ألف أذربيجاين ٢٠٠األرمن أكثر من 
املوعودة هلم من قبل روسيا القيصرية يف تلك " دولة أرمينيا"إلفساح الطريق أمام بناء 
  . األراضي
دات املسلحة االرمينية بتدمري وحرق وهدم كدوام هذه السياسة، قامت الوح
 قرية يف قراباغ، اىل ١٥٧ قرية يف قضاء زنكزور و١٠٩ قرية يف مقاطعة إيروان و١٩٧
 ١٩١٧ منطقة سكنية يف األقاليم األخرى خالل فترة من أوائل عام ٦٠جانب ختريب 
  . ١٩١٨اىل شهر مارس عام 
اغتالت الوحدات االرمينية  واأليام األوىل ألبريل ١٩١٨ مارس لعام ٣١ويف 
وأثناء هذه االحداث الدموية .  ألف ساكن مسامل يف باكو وحدها١٢البلشفية املسلحة 
نتيجة هجوم ). ١٧٦.، ص٣(مت حرق الناس أحياء يف عقر دورهم واغتياهلم بال هوادة 
 ألف انسان يف قضاء قوبا ١٦األرمن املسلح قتل بصورة وحشية خاصة أكثر من 
 من تلك ٣٥، و١٩١٨قرية فيه خالل األشهر اخلمسة األوىل لعام  ١٦٧ودمرت 
 ).٤٧.، ص١٩(القرى بادت وال توجد حاليا 
بشكل عام، اغتيل عشرات اآلالف من االذربيجانيني بأبشع أساليب القتل، ومت 
تشريد أكثر من مليون ساكن من أراضيهم األصلية نتيجة استمرار األرمن يف ارتكاهبم 
ال هوادة يف باكو وقوبا وشاماخي وكوردمري والنكران وشوشا، يف أرض جمازر مجاعية ب
مقاطعة إيروان، وزنكزور وناختشفان وشارور وأوردوباد وقارس وغريها من املناطق 
ومت حرق املدارس واملساجد وحمو اآلثار . ١٩٢٠-١٩١٨خالل فترة ما بني عامي 
 .ية إثر تعرضها هلذه االعمال اهلمجيةالثقافية التارخيية يف األراضي األذربيجانية التارخي
استغل األرمن فرصة إقامة النظام السوفيييت يف جنوب القوقاز الغراضهم اخلاصة 
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 209
ومتكنوا من ضم زنكزور وبعض أراضي أذربيجان اىل مجهورية أرمينيا االشتراتيكية 
. راويف النتيجة انقطعت عالقة ناختشفان مع أرض أذربيجان ب. ١٩٢٠السوفييتية عام 
يف الفترة التالية قام األرمن بتوسيع سياسة هتجري االذربيجانيني القاطنني على مدى 
  .التاريخ يف زنكزور واألراضي األذربيجانية األخرى اليت مت ضمها اىل أرمينيا
متكن االرمن من احلاق زنكزور وبعض االراضي االذربيجانية االخرى جبمهورية 
 مستغلني تطبيق النظام السوفيييت يف جنوب ١٩٢٠عام ارمينيا االشتراكية السوفييتية 
. وهذا ادى اىل فصل ناختشفان برا عن باقي اراضي اذربيجان. القوقاز لتحقيق اهدافهم
يف السنوات التالية قام االرمن بتوسيع نطاق سياستهم لتهجري االذربيجانيني االصليني 
 ٧كدوام هذه السياسة، يف . نياالقاطنني يف زنكزور وغريها من االراضي امللحقة بارمي
 منح صفة حكم ذايت لألرمن النازحني اىل اجلزء اجلبلي ملنطقة قراباغ ١٩٢٣يوليو عام 
 ).١٥٣-١٥٢، ص 22(االذربيجانية يف القرن التاسع عشر 
واحلال ان عدد االرمن . مت حتقيق هذا القرار برعاية ومشاركة روسيا السوفييتية
. لسوفييتية االخرى كان أكثر من االرمن القاطنني يف قراباغالقاطنني يف اجلمهوريات ا
عالوة على ذلك، فإن أذربيجان مل تطالب أبدا ارمينيا بانشاء كيان حكم ذايت 
 .لالذربيجانيني القاطنني فيها رغم كثرة عددهم باملقارنة مع االرمن يف قراباغ
 اىل اجلزء السهلي يف النتيجة انقسمت قراباغ األرض غري املتجزأة من اذربيجان
واجلزء اجلبلي واجبِرت قيادة أذربيجان على منح وضع احلكم الذايت لألرمن الذين مت 
يف الوقت ذاته، مت تقدمي هذا احلكم الذايت بدون اعتبار . توطينهم يف اجلزء اجلبلي لقراباغ
بشكل موقف االذربيجانيني القاطنني يف قراباغ اجلبلية منذ القدم ومع انتهاك حقوقهم 
 .سافر
إن هذا احلادث مل يكن انتهاكا للتقسيم االداري الراضي أذربيجان فحسب بل 
 
  علي حسنوف
 210
ومنذ ذلك . أصبح أداة يف يدي األرمن عند مزاعمهم الالحقة على اراضي بلدنا ايضا
كان املرسوم الصادر بشأن انشاء احلكم . احلني برز على الساحة اصطالح قراباغ اجلبلية
لكن اللجنة احلزبية القليم قراباغ . مدينة خانكندي مركزا لإلقليمالذايت ينص على اختاذ 
 قرارا لتبديل اسم خانكندي بستيباناكرت ١٩٢٣ سبتمرب عام ١٨اجلبلية أصدرت يف 
  ). ١٨٨-١٨٧، ص ٢٢(على شرف ستيبان شاوميان 
ان الطائفة االرمينية الساكنة يف اجلزء اجلبلي ملنطقة قراباغ االذربيجانية كانت 
تع يف العهد السوفيييت بالسلطة الذاتية يف كل الشئون السياسية واالقتصادية تتم
رغم ذلك تقدمت ارمينيا حينذاك عدة مرات مبزاعمها االقليمية . واالجتماعية والثقافية
 ألف من أبناء جلدتنا اىل ١٥٠بدال من ذلك، مت هتجري حوايل . بدون نيل مناهلا
 إطار محلة تشريدهم اجلماعي من اراضيهم االصلية احملافظات السهلية يف اذربيجان يف
-١٩٤٨التارخيية ال سيما من إيروان واحملافظات اجملاورة هلا خالل فترة ما بني اعوام 
 ديسمرب عام ٢٣، مبوجب القرار الصادر عن جملس الوزراء لالحتاد السوفيييت يف ١٩٥٣
خرين من مجهورية ارمينيا بشأن هتجري املزارعني والسكان االذربيجانيني اال "١٩٤٧
االشتراكية السوفييتية اىل منحدرات بني هنري كور واراز يف مجهورية اذربيجان 
 ).31، 30" (االشتراكية السوفييتية
 
 واخر القرن العشرينأذربيجان يف أمزاعم االرمن االقليمية وعدواهنم العسكري على 
 
االرمن من جديد باملزاعم يف املنتصف الثاين لثمانينيات القرن العشرين تقدم 
االقليمية على قراباغ اجلبلية االذربيجانية مستغلني الوضع الناشئ من اجل تنفيذ فكرة 
كانت تطرح املزاعم . ، ذلك مبساعدة محاهتم يف اخلارج القريب والبعيد"أرمينيا الكربى"
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 211
 . طهااالقليمية على اراضي قراباغ كل مرة من اخلارج وبتبليغ وحتريض أرمينيا وضغ
ان الساسة االرمن ومحاهتم الذين كانوا يسعون اىل تصعيد حدة التوتر الناشئ عند 
ذربيجان نظموا إضرابات ومظاهرات أ وتأليب الرأي العام على ١٩٨٨مستهل احداث عام 
يف خانكندي ويريفان وفقا ملخططاهتم اليت اعدت مسبقا إلحلاق قراباغ اجلبلية بأرمينيا حتت 
 لكن .القتصادي لإلقليم، وبالتايل كانت املؤسسات تتوقف عن العملذريعة التخلف ا
االحداث التالية أظهرت ان هذا الفكر املزيف الذي أطلقه الساسة االرمن ومحاهتم يف املركز 
اما . حول التخلف االجتماعي االقتصادي إلقليم قراباغ اجلبلية ذي احلكم الذايت جمرد ذريعة
 .يا على اراضي اذربيجاناهلدف منها هو مطامع ارمين
يف املنتصف الثاين هلذا العام تصاعد توتر االوضاع حيث ادت اىل العدوان املسلح 
وشن االرمن هجوما . على السكان االذربيجانيني إلقليم قراباغ اجلبلية ذي احلكم الذايت
 سبتمرب طرد ١٨يف . شامال على كركيجهان وخوجايل يف هناية اغسطس ومطلع سبتمرب
 .)٥٧. ، ص6( ألف اذربيجاين يف خانكندي وأحرقوا بيوهتم ١٥من بالقوة حوايل االر
يف هذا السياق املتوتر يف قراباغ اجلبلية انتهك السوفييت األعلى جلمهورية ارمينيا 
االشتراكية السوفييتية انتهاكا سافرا لسيادة اذربيجان بتبين قرار متناقض مع الدستور 
جلبلية ذي احلكم الذايت اىل مجهورية ارمينيا االشتراكية بشأن إحلاق إقليم قراباغ ا
ان االخطاء الفادحة وغري املقبولة ). ٤٥. ص. ٨( ١٩٨٩ ديسمرب عام ١السوفييتية يف 
املرتكبة من قبل القيادة السوفييتية وسياستها املتحيزة اىل االرمن ادت اىل زيادة الوضع 
توسع نطاق العدوان االرميين يف إقليم  و١٩٩١ واوائل عام ١٩٩٠توترا يف هناية عام 
 .قراباغ اجلبلية ذي احلكم الذايت ومناطق اذربيجان متآمخة مع أرمينيا
ان االحداث االرهابية اليت تعرضت هلا قطارات الركاب السائرة بني موسكو 
وباكو، والسيارات املوجهة على الطريق بني تبيليسي وباكو، تبيليسي وأغدام، أغدام 
 
  علي حسنوف
 212
وسقط آالف . دام وخوجايل حصدت أرواح مئات االذربيجانينيوشوشا، أغ
االذربيجانيني ضحايا لسياسة العدوان االرمينية املدعومة من قبل السلطات احلاكمة يف 
 ومن املؤسف ان عدم التصدي لالنفصاليني االرمن يف بداية االحداث زاد .موسكو
القليم اخلارج عن سيطرة يف النتيجة ارتكب االرمن يف ا. االوضاع تدهورا وتوترا
احلكومة االذربيجانية جرائم أكثر دموية ضد االذربيجانيني مبساعدة الوحدات املسلحة 
واآلليات العسكرية املرسلة من ارمينيا، األمر الذي أسفر عن اشتعال الرتاع وحتوله اىل 
 .حرب واسع النطاق
خالل شهري . راباغ ازدادت حدة التوتر يف اجلزء اجلبلي لق١٩٩١ابتداء من عام 
 شخصا آخر نتيجة هجوم ١٥ شخصا وجرح ١٢ ديسمرب لذلك العام قتل –يونيو 
الوحدات املسلحة االرمينية على قرية قاراداغلي خلوجاوند وقرية ميشايل حملافظة 
 مواطنا ١٧ سبتمرب لذلك العام لقي –وخالل شهري أغسطس ). ٨٧، ص ٦(عسكران 
نيا جبروح نتيجة استهداف احلافالت السائرة بني  أذربيجا٩٠مصرعهم وأصيب حوايل 
شوشا ومجيللي، أغدام وخوجاوند، أغدام وقاراداغلي بطلقات نارية من قبل امليليشيات 
 ١٩٩١يف هناية أكتوبر وخالل شهر نوفمرب عام ). ٧٨-٧٧، ص ٦(االرمينية املسلحة 
جلبلي لقراباغ، مبا فيها  منطقة سكنية يف اجلزء ا٣٠أحرق األرمن ودمروا وهنبوا أكثر من 
قرانا االستراتيجية األمهية أمثال توغ وإمارة قروند، سريخاوند، ميشايل، مجيللي، 
 .أومودلو، قاراداغلي، كركيجاهان وغريها
 سقطت املناطق السكنية األخرية املأهولة ١٩٩٢ابتداء من أوائل عام 
 فرباير استولت ١٢يف . ينياباالذربيجانيني يف قراباغ العليا يف قبضة احتالل جيش أرم
 ١١٨وسقط . وحدات القوات املسلحة الرمينيا على قرييت ماليبايلي وقوشجوالر لشوشا
أسرى يف يدي جيش االحتالل اثناء اهلجوم املسلح على ) أطفال، نساء وعجائز(مواطنا 
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 213
 ٣٣ فرباير، كذلك قُِتل هناك ١٧ اىل ١٣قرية قاراداغلي حملافظة خوجاوند يف فترة من 
اذربيجانيا من قبل األرمن رميا بالرصاص وُدفنوا مع اجلرحى اآلخرين مجاعيا يف بئر 
 أسريا بصعوبة ٥٠ شخصا من األسرى ومت حترير ٦٨كذلك اغتيل . موجود هناك
 شخصا بعد وقت قليل من حتررهم بسبب جروح خطرية أصابتهم يف ١٨وتويف . كبرية
مجية مع األسرى، حاالت قطع رؤوسهم، ان املعاملة الوحشية واهل. مدة احتجازهم
ودفنهم أحياء، وخلع أسناهنم بالتعذيب، ومنعهم من الطعام واملاء، قتلهم حتت التعذيب 
 افراد من كل أسرتني يف قرية قاراداغلي، ٤وقتل . كل هذا أبشع جرمية ضد اإلنسانية
ليت تعرض يف هذه القرية ا.  طفال أيتام١٤٠ عائلة رؤوسها، وأصبح حوايل ٤٢وفقد 
 مواطنا أي واحد من كل ٩١سكاهنا لإلبادة اجلماعية على يدي األرمن قتل بشكل عام 
  ).٩٣. ، ص٦(عشر سكان للقرية 
 
  جمزرة خوجايل أخطر جرمية ارتكبها األرمن
 ضد االذربيجانيني يف هناية القرن العشرين
  
لقرن العشرين توصف اإلبادة اجلماعية اليت ارتكبها األرمن يف خوجايل يف هناية ا
وال ختتلف مأساة خوجايل عن . كاحدى أبشع اجلرائم املرتكبة ضد البشرية حىت اآلن
املآسي املريعة املرتكبة يف خاتني وليديتسا واورادور وهولوكوست وسونغمي ورواندا 
ُسّجلت تلك األحداث البشعة يف . وسريربنيتسا اليت لن تنساها كلها ذاكرة التاريخ
البادة اجلماعية للسكان املساملني العزل وقضت هذه األحداث مضجع تاريخ احلروب كا
  .اجملتمع الدويل بأسره
كانت مدينة خوجايل باعتبارها موقعا استراتيجيا يف منطقة قراباغ اجلبلية 
 
  علي حسنوف
 214
 كم مشاال ١٢اذ ان خوجايل تقع على بعد . الذربيجان متنع األرمن من تنفيذ خمططاهتم
يقني الربيني من أغدام اىل شوشا ومن عسكران اىل شرقيا عن خانكندي، بني الطر
ان احتضان خوجايل مطارا جويا وحيدا يف قراباغ اجلبلية هو ). ١٠.ص. ٥(خانكندي 
وكان اهلدف الرئيسي للقوات املسلحة الرمينيا هو . اآلخر كان يزيد أمهية املدينة
يل واحتالل السيطرة على الطريق الربي الواصل بني عسكران وخانكندي عرب خوجا
  .مطار خوجايل
اىل جانب ذلك، كان غرض األرمن طمس آثار هذه املدينة القدمية يف أذربيجان 
اذ ان خوجايل كانت تتميز بآثارها التارخيية والثقافية كاحدى . من على وجه األرض
كانت خوجايل املأهولة حينذاك بالسكان االذربيجانيني . األراضي القدمية يف أذربيجان
وسط )  كم مربع٩٢٦مساحتها ( آالف نسمة أكرب وأقدم مسكن ٧ز عددهم املتجاو
  .وبلغت اآلثار التارخيية القدمية هنا عهدنا احلايل). ١٠.ص.٥( القرى املأهولة باالرمن
كاداباي اليت يعود - ومن املعلوم انه كانت توجد قرب خوجايل آثار ثقافة خوجايل
دمرت القوات املسلحة . ع عشر والسابع قبل امليالدتارخيها اىل الفترة ما بني القرنني الراب
 التابع للجيش ٣٦٦االرمينية يف هجومها على خوجايل مبساعدة الفوج اآليل برقم 
 آثار خوجايل النادرة يف أذربيجان وكذلك يف ١٩٩٢السوفيييت السابق يف فرباير عام 
ن هذه اجلرمية وارتكب األرم. البشرية أيضا فضال عن إبادة سكان خوجايل بوحشية
  .بغرض طمس اآلثار كأبشع مرحلة للمجزرة
 كانت كل الطرق ١٩٩١ أشهر من املأساة، أي بدء من هناية أكتوبر عام ٤قبل 
  . الربية املؤدية اىل مدينة خوجايل قد قطعت وكانت املدينة يف احملاصرة بالفعل
.  يناير٢وفضال عن ذلك، قطعت الطاقة الكهربائية املمددة إىل خوجايل منذ 
وبذلك، انقطعت مجيع العالقات واالتصاالت خلوجايل عن باقي مناطق أذربيجان ما عدا 
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 215
ولكن الرابط اجلوي عرب املروحيات مع خوجايل . اجملال اجلوي باستخدام مروحيات
 القاصدة شوشا من ٨انقطع أيضا بعد بضعة شهور بعد أن مل تصل املروحية من نوع مي
م بسبب تفجريها بصاروخ موجه إليها على أجواء قرية ١٩٩٢ يناير عام ٢٨اغدام يف 
.  راكبا٤١ افراد الطاقم و٣خلفايل من جهة مدينة خانكندي وقتل من كان على متنها 
وبعد هذا، قام جيش االحتالل األرميين باحتالل املناطق السكنية ) ٢٨٢.، ص٣٢(
واىل أواخر عام . و أخرىاألخرية يف قراباغ اليت كانت يقطنها االذربيجانيون واحدة تل
 منطقة سكنية واقعة يف القسم اجلبلي من إقليم ٣٠م احرق األرمن أكثر من ١٩٩١
قراباغ مبا فيه قرى توغ وامارة قروند وسريخاوند وميشايل ومجيللي وامودلو 
وكركيجهان وسائر القرى ذات األمهية االستراتيجية املأهولة باألذربيجانيني ودمروها 
   ).٦٣.، ص٨(وها وهنبوها وسلب
م قامت قوات االحتالل األرميين مبحاصرة مدينة ١٩٩٢ فرباير عام ٢٦وليلة 
 ناقلة مدرعة قتالية للمشاة ٩ ناقلة مدرعة للمشاة و١٦ دبابات و١٠خوجايل بدعم من 
 ضابط متخصص وعدد كبري من افراد اجلنود من فوج املشاة اآللية املقاتلة رقم ١٨٠و
 لالحتاد السوفيييت املرابط يف مدينة ٤ للجيش الـ ٢٣رقم  التابع للتقسيم ٣٦٦
وجعل األرمن املدينة عاليها سافلها باقتحامها ) ٢٨٦- ٢٨٤، ص ٣٢. (خانكندي
، ٣٨(ومت تدمري املدينة متاما واحرقت مع قتل السكان قتال مهجيا . بأحدث األسلحة
ي اجللود وكان معظم القتلى مقطوعي الرؤوس ومقلوعي االعني ومسلوخ). ٨ص
   .وحمروقني أحياء وسائر أنواع التشويه قبل القتل وبعده
 طفال ٦٣ شخصا حتفهم منهم ٦١٣ونتيجة جرمية اإلبادة اجلماعية هذه، لقي 
   :كما أن.  شيخا حسب املعطيات الرمسية٧٠ امرأة و١٠٦و
   عائالت مقتولة متاما؛ ٨ -
 
  علي حسنوف
 216
   شخصا لقوا مصرعهم جراء التعذيب؛ 56 -
    بقي هلا إال فرد واحد؛عائلة ما 27 -
   طفال فقدوا كال االبوين؛ 25 -
  طفل فقدوا أحد االبوين؛ 130 -
   اسرة فقدت أرباهبا؛ 230 -
    معاقا من غري بالغي الرشد؛٧٦شخص أصبحوا معاقني منهم  487 -
   ساكنا أصبحوا اسراء؛ 1275 -
   شخص مت حتريرهم من األسر؛ 1165 -
   ).٦٨-٦٧، ص ٨(يوم مبصريهم شخص ال علم لنا حىت ال 150 -
ويف املعارك اجلارية يف خوجايل بنسبة القوات غري املتوازنة قاومت جمموعات 
الدفاع الذايت باملدينة العدو حىت فردها األخري، ليضربوا هبذا منوذج البطالة العظيم يف 
 ٣من وغادر من اجل إنقاذ أنفسهم من العدو ما يقارب . ذلك احلني بالدفاع عن املدينة
. االف ساكن مسامل اعزل املدينة اليت بقيت يف حماصرة القرى األرمينية خالل اقتحامها
ولألسف الشديد، مل يستطع معظم هؤالء األهايل أن يتخلصوا من الرببرية االرمينية 
   .بسبب غياب أية مساعدة تقدم إىل خوجايل يف ذلك احلني
ضابطا أرمينيا ونقباء الوحدات  ٥٠ويتضح من مواد التحقيق الشامل أن أكثر من 
العسكرية األرمينية شاركوا يف عملية اهلجوم واقتحام املدينة املترأسة من جانب سريان 
 ٣اوهانيان الذي تويل فيما بعد منصب وزير الدفاع األرميين وكذلك قائد الكتيبة الـ 
   )١٤٥-١٤٤، ص ١٠. ( يفكيين نابوكيخني٣٦٦للفوج 
ة اليت ال ختطر ببال أحد ومل يشهدها العامل حىت ذلك كما أن اهلمجية والوحشي
احلني بعد أن مت ارتكاهبا ضد األهايل األذربيجانيني من قبل قوات االحتالل األرمينية 
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 217
الروسية املتحدة وجدت تعابريها ُبعيد احلادث يف صفحات كربيات وسائل اإلعالم 
 اليت كان اللويب األرميين ناشطا الصادرة يف فرنسا" والري اكتوئل"وكتبت جملة . العاملية
م معلومات حول العتاد العسكري ١٩٩٢ مارس عام ١٤واسعا يف عددها الصادر يف 
التشكيالت احلربية االرمينية املدعومة "األرميين احلديث وفئات ارمينية مرتزقة أن 
حدث متلك أ" اإلقليم ذات احلكم الذايت"بالقادمني من الشرق األوسط واملرابطة يف هذا 
ولتنظيم اساال معسكرات حربية ومستودعات للذخائر . العتاد احلريب مبا فيه املروحيات
وقد قضى األرمن على اذربيجانيي قراباغ وارتكبوا اإلبادة . احلربية لدى لبنان وسورية
  .(88) " قرية مسلمة ١٠٠اجلماعية يف أكثر 
م ١٩٩٢ مارس عام ١٤الفرنسية يف عددها الصادر يف " لوموند"وجاء يف جريدة 
الصحفيني األجانب الذين زاروا اغدام شاهدوا "حول الوحشيات اليت ارتكبها األرمن أن 
 جثث مسلوخة جلود الرأس ٣بني جثث النساء واألطفال املقتولني يف خوجايل 
   (82) ".واالظافر وهذه ليست بدعاية عن جانب االذربيجانيني بل هي واقعية حقيقية
اإلنكليزية تورد الوحشيات اليت ارتكبها " اندي تاميزذي ص"وكانت جريدة 
م ١٩٩٢ مارس عام ١األرمن على لسان أهايل خوجايل املنقذين يف عددها الصادر يف 
ويقول منقذون إن األرمن قد قتلوا رميا . األرمن قتلوا مئات عائلة يف املدينة"أن 
ل وأصبح مئات  ساكن مسامل معظمهم من النساء واألطفا٤٥٠بالرصاص أكثر من 
وتقول راضية اصالنوفا اليت قدمت إىل اغدام . ولعل الوف من الناس يف عداد املفقودين
مشيا على االقدام مع سائر النساء واألطفال الذين هربوا من خوجايل إن األرمن كانوا 
وكانوا حيرقون الناس وهم احياء ويسلخون . يطلقون النار عليهم اطالقا ال انقطاع فيه
وأضافت أن األرمن قتلوا زوجها وشقيقها وزوج . لرؤوس من االحياء واالمواتجلود ا
وزد عليه أن هناك وقائع اصلية لن ) ٨٣." (ابنتها وأصبحت ابنتها يف عداد املفقودين
 
  علي حسنوف
 218
تدحض حول مهامجة قوات االحتالل األرميين املزودة بأحدث العتاد احلريب على 
واشنطن " والعائالت يف اعداد جريدة خوجايل وكذلك ابادهتا عشرات من املساملني
 مارس ٨بلندن يف " ذي ساندي تاميز"م و١٩٩٢ فرباير عام ٢٨يف الصادرة يف " بوست
 مارس بالعام نفسه وكذلك يف عدد غري ٢٥يف باريس يف " كروا ليفينيمان"نفس العام و
  ).٨٩، ٨٦، 87(قليل من صفحات املنشورات الدورية الدولية 
لروسية نشرت مقاالت تثبت الوحشية األرمينية ومنها جريدة حىت أن الصحافة ا
 مارس ١٣نشرت معلومات على لسان الضابط الروسي يف عدد الصادر يف " ازفيستيا"
 جثة بعيّين وما ١٠٠لقد شاهدت على التل حنو : الرائد ليونيد كرافيتس: "م١٩٩٢عام 
ال والشيوخ الذين وكانت هناك يف كل مكان جثث للنساء واألطف. كان رأس لصيب
الروسي " ميموريال"كما أن معطيات مركز ) ٧٩." (كانوا مقتولني هبمجية خاصة
للقانون والدفاع تدل على الوحشيات املرتكبة من قبل األرمن يف خوجايل بوقائع تقول 
 ٤ مقتول أذربيجاين خالل مدة ٢٠٠بصراحة أن مدينة اغدام القريبة أحِضرهتا جثث 
بادة اجلماعية فضال عن اكتشاف وقائع تعرض عشرات من اجلثث أيام عقب حصول اإل
 مرء ١٣٠ جثة لفحص الطب الشرعي ومبا فيه ١٨١ومت إخضاع . للتعذيب والتشويه
 ٢٠ منهم بالرصاص و١٥١وكشف الطب الشرعي عن مقتل .  طفال١٣ امرأة و٥١و
 وكانت) ٨، ص ٣٨. ( أشخاص منهم بالضرب بأدوات غري حادة١٠آخر بشظايا و
اإلنكليزية تكتب يف مقال حول وجود األرمن يف صفوف اجليش " فاينانشل تاميز"جريدة 
اجلنرال بولياكوف ابلغ أن "م أن ١٩٩٢ مارس عام ١٤الروسي يف عددها الصادر يف 
 ٣٩٩ جنديا من خمتلف الرتب الذين كانوا يؤدون اخلدمة العسكرية يف الفوج الـ ١٠٣
   (81) ".سحب الفوج من اإلقليمقد بقوا يف قراباغ اجلبلي بعد 
 ناقلة قتالية ٨٧ دبابة و٢٥واىل جانب هذا، ُتركت غري مشروع لصاحل األرمن 
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 219
 نظام املدفعية املضادة للطائرات عند سحب الفوج ٤٥ ناقلة قتالية للمشاة و٢٨مدرعة و
كما اثبت ) ٧٢، ص٨. ( لالحتاد السوفيييت البائد من خانكندي٣٦٦القتايل اآليل رقم 
 ٣لتحقيق مشاركة عشرات من الضباط والنقباء األرمن يف صفوف جنود الكتيبة رقم ا
ومن اجل طمس .  املذكور خالل اهلجوم على مدينة خوجايل٣٦٦التابعة للفوج رقم 
 اخلاص باالحتاد ٣٦٦وإزالة اثار اإلبادة اجلماعية الواقعة يف خوجايل مت نقل الفوج رقم 
 مارس ١٠م ويف ١٩٩٢ مارس عام ٢ازياين اجلورجية يف السوفيييت السابق إىل مدينة و
مت تصفية الفوج املذكور بالكامل مع توزيع افراده ومعداته احلربية على سائر الوحدات 
   )١٤٥، ص ١٠. (العسكرية
وقتل افراد تلك الوحدات املسلحة خالل قيامهم باإلبادة اجلماعية ضد سكان 
 غابة كاتيك بعد مالحقتهم إثر  شخصا يف١٦ ساكن يف خوجايل و١١١خوجايل 
 شخص على طريق قرية خنجوانيك ١٣٠مستطاعهم انقاذ أنفسهم من حصار املدينة و
 سكان باجتاه ٨ ساكنا بالقرب من قرية دهراز و٢٣ ساكنا يف ضاحية قراقايا و٢٣و
 كم عن مدينة عسكران وغريها من األماكن ٨٦ اشخاص على بعد ٦قرية شيلي و
، ص ٨. (دارة شرطة والية عسكران لإلقليم بالتعذيب قتال مهجيا شخصا بإ١٨وكذلك 
وعمليات الفحص اخلارجي على اجلثث وتقارير الطب الشرعي القضائي ) ٦٩- ٦٨
وافادات سكان خوجايل الذين تيسر هلم اخلروج من احملاصرة اثبتت وقائع التعذيب 
رمن وجنود الفوج الـ الوحشي والقتل اهلمجي املرتكبة ضد االذربيجانيني من قبل األ
   . ثبوتا لن يدحض٣٦٦
وخالل هذا العدوان املسلح مت القضاء على بعض من احملتجزين االذربيجانيني 
اسراء ورهائن يف أراضي قراباغ اجلبلي وسائر األراضي احملتلة األذربيجانية وكذلك يف 
رير ملفات ومت حت. أرمينيا عرب ممارسة التعذيب عليهم وأصبح كثري من معاقني أيضا
 
  علي حسنوف
 220
جنائية احيلت للتحقيق الشامل من قبل أجهزة انفاذ القانون والنيابة العامة بشأن وقائع 
إجرامية كبرية مرتكبة من قبل األرمن مبا فيها قتل االذربيجانيني احملتجزين اسراء ورهائن 
عن طريق ممارسة التعذيب الذي ال يطاق من قبل قوات االحتالل األرميين منذ عام 
 على أراضي قراباغ اجلبلي وسائر أراضي أذربيجان احملتلة وكذلك يف أراضي م١٩٨٨
أرمينيا والقضاء على بعض منهم وبقاء بعض اخر منهم معاقني جراء تعرضهم للتعذيب 
والقيام بأعمال استفزازية وارهابية وترحيل األهايل قسرا وتدبري وهنب وسلب الثروات 
 .ة لدى املناطق السكنية احملتلة مع تقدير خسائرها املاديةاملادية واالثار التارخيية الثقافي
(4)   
وكشف التحقيق عن وجود مركبات جرمية اإلبادة اجلماعية املقضي عليها يف املادة 
 من القانون اجلنائي جلمهورية أذربيجان وكذلك يف اتفاقية منع جرائم اإلبادة ١٠٣الـ 
م عن اجلمعية العامة ملنظمة األمم ١٩٤٨  ديسمرب عام٩الصادر يف " اجلماعية ومعابتها
املتحدة يف هذا العمل الذي اقترفت به قوات االحتالل األرميين مبشاركة جنود الفوج 
   )٣٤، ص ١٣(.  لالحتاد السوفيييت املرابط يف خانكندي٣٦٦الـ 
كما اتضح من مواد العمل االجرامي املذكور أن وحدات أرمينيا العسكرية 
 التابع للجيش السوفيييت ٣٦٦حة يف قراباغ اجلبلية وجنود الفوج الـ واجملموعات املسل
البائد املرابط يف خانكندي الذين ارتكبوا جرمية اإلبادة اجلماعية مل يراعوا على االطالق 
معايري القانون الدويل أيضا، وخاصة مت خرق املطالب األساسية املنصوص عليها يف 
م يف حتسني ظروف اجلرحى ١٩٤٩س عام  أغسط١٢اتفاقيات جنيف الصادرة يف 
واملرضى لدى القوات املسلحة املقاتلة ويف املعاملة مع االسراء العسكريني ومحاية السكان 
املدنيني خالل احلرب مبا فيه انتهاك املطالب املانعة الغتيال وقتل األشخاص الذين ال 
امليادين احلربية واعاقتهم يشاركون يف العمليات القتالية مباشرا وقتلهم يف ظروف ما عدا 
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 221
. ومعاملة غري إنسانية معهم وتعذيبهم وسبيهم واحتجازهم كرهائن واهانتهم وحتقريهم
   )٦٩، ص٨(
 شخصا مت اثبات مشاركتهم يف ٣٨وصدرت صكوك شرعية ملعاقبة قضائية حبق 
  وسائر األشخاص املورطني٣٦٦عملية اإلبادة اجلماعية يف خوجايل من افراد الفوج الـ 
وفقا ملا ينص عليه القانون اجلنائي األذربيجاين مقابل جرمية اإلبادة اجلماعية من املادة 
 اليت تنص على ترحيل األهايل او تعريضهم لإلخالء ١٠٧ وكذلك املادة الـ ١٠٣الـ 
القسري من القانون اجلنائي الذي ينص على املسؤولية القضائية على جرائم احلرب وضد 
 اليت ١١٥,٤ اليت تنص على معاقبة التعذيب والـ ١١٣ واملادة الـ السالم واإلنسانية
  . (4) تنص على خرق قوانني وعرف احلرب واحيلوا إىل الشرطة الدولية بطلب توقيفهم
 شخص من شهود عيان ومتضررين بشأن جمزرة خوجايل ٢٢١٣ومت استنطاق 
ووجهت . عي من فحوص الطب الشر٨٠٠خالل التحقيق الشامل مع تنفيذ أكثر من 
إىل النيابات العامة لدى روسيا واوزبكستان وكازاخستان طلبات بتقدمي املساعدات 
 من القتلى واجلرحى واستيالء األرمن ٣٦٦القانونية بشأن جلب قوائم افراد الفوج الـ 
على العتاد احلريب وسائر األسلحة التابعة لذلك الفوج او تسليمها إليهم وكذلك 
 ٣٦٦سكنية األذربيجانية من قبل العتاد احلريب اخلاص بالفوج الـ استهداف املناطق ال
  . (4) وغريها من القضايا اخلاصة هبذا الصدد
وتواصل عمليات االستنطاق والتحقيق بشأن مجع املواد األخرى اليت تثبت 
 ٣٦٦ التابعة للفوج الـ ٢مشاركة الرائد سريان اوهانيان الذي كان قائد الكتيبة الـ 
يف جمزرة خوجايل والذي توىل منصب وزير الدفاع يف مجهورية أرمينيا إىل عام املشارك 
 للفوج ٣م املاضي وكذلك حبق يفكيين نابوكيخني الذي توىل قيادة الكتيبة الـ ٢٠١٦
 املذكور وغريمها يف ارتكاب جمزرة خوجايل وجلبهم إىل املعاقبة القضائية ٣٦٦الـ 
 
  علي حسنوف
 222
 املنصوص عليها يف املواد املناسبة من القانون بصفة اشخاص متهمني بارتكاب اجلرائم
اجلنائي األذربيجاين وكذلك حتديد سائر الذين ارتكبوا او شاركوا او تورطوا يف إبادة 
االسراء والرهائن واحملتجزين عرب سوء املعاملة وممارسة التعذيب عليهم وكذلك بتهم 
خوجايل خاصة يف ميشايل االقتراف مبجازر صغرية لدى املناطق السكنية القريبة من 
وقراداغلي وباغانيس ايرمي وغريها ونظرائهم الذين ساندوا وساعدوا يف ارتكاب اجلرائم 
الكربى خالل عمليات ترحيل األهايل األصليني من الشعب األذربيجاين من أماكن 
  . (4)اقامتهم قانونيا واخالؤهم القسري عن مسقط رؤوسهم االصلية ونفيهم
 
  لى حقائق جمزرة خوجايلاطالع العامل ع
  
مل يعلن عن املاهية االصلية هلذه اجملزرة الرهيبة الواقعة مشهد العامل مجعاء إال بعد 
عودة الزعيم العام للشعب األذربيجانية حيدر علييف إىل تويل السلطة السياسية عام 
 فرباير م ولقيت اإلبادة اجلماعية الواقعة يف خوجايل تقييمها السياسي القانوين يف١٩٩٣
كما أن الزعيم العام حيدر علييف . م من قبل اجمللس الوطين األذربيجاين١٩٩٤عام 
 مارس بيوم ٣١م قرارا مجهوريا خاصا بشأن مناداة يوم ١٩٩٨ مارس عام ٢٦أصدر يف 
جمزرة االذربيجانيني بسبب تعرض االذربيجانيني لعمليات اإلبادة اجلماعية حينا بعد حني 
   .)٨، ص ٢؛ ١(عرب التاريخ 
م نادى الزعيم العام حيدر علييف الشعب األذربيجاين ٢٠٠٢ فرباير عام ٢٥ويف 
 جملزرة خوجايل مشريا إىل املاهية التارخيية السياسية هلذا ١٠يف الذكرى السنوي الـ 
ال شك يف أن جمزرة خوجايل حلقة تالية وأكثر صفحات : " القتل اجلماعي اهلمجي
سة التطهري العرقي واالبادة اجلماعية اليت جيري انتهاجها نظاميا التاريخ دمويا ختلفها سيا
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 223
 سنة ٢٠٠من قبل القوميني األرمن املتشددين ضد االذربيجانيني خالل الفترة الـ 
   .)٥٠؛ ٢١، ص ١٣" (األخرية
ويف الوقت احلاضر مت حتديد فضح مرتكيب هذه اإلبادة اجلماعية واطالع اجملتمع 
كما أن . من االجتاهات الرئيسية للسياسة اخلارجية يف أذربيجانالدويل عليها اجتاهاً 
اخلطوات امللموسة املهمة ما برحت تتخذ يف سبيل اطالع العامل على جمزرة خوجايل 
   .ونشرها عرب العامل الدويل والتوصل إىل لقائها تقييما سياسيا قانونيا على الساحة الدولية
الشادة مبا تنفذه مؤسسة حيدر علييف ويف هذا السياق، من اجلدير بالذكر وا
اخلريية خاصة رئيسها، سفرية النوايا احلسنة لليونسكو واالسيسكو مهربان علييف من 
االعمال املهمة حمليا ودوليا، مبا أن املؤسسة حتقق فعاليات نظامية ومتتالية متواصلة حنو 
   .اطالع العامل على وقائع جمزرة خوجايل من أفظع جمازر العامل
ضحايا "أتى تنظيم معرض الصور الشمسية واللوحات الرمسية لألطفال باسم و
م ٢٠٠٧ فرباير عام ٢٦يف بروكسل مببادرة مؤسسة حيدر علييف اخلريية يف " العدوان 
كما اقامت املؤسسة حفالت . حلقة تالية من تبليغ هذه احلقائق على الساحة الدولية
 من فرباير ٢٦-١٩خالل الفترة ما بني " أسبوع خوجايل"تأبينية عامة ضمن فعاليات 
وزد عليه، أن ). ٥١( والية يف تركيا وعلى رأسها مدينة إسطنبول ٢٥من نفس السنة 
يف " م١٩١٥جمزرة خوجايل وحقائق احداث "تنظيم املؤمتر العلمي الدويل املعنون بـ 
قائق م جاء من الفعاليات املهمة يف سبيل تعريف ح٢٠٠٨ فرباير عام ١٤برلني يف 
   .(52) اإلبادة اجلماعية املرتكبة يف خوجايل عرب اجملتمع الدويل
 نقطة ١٠٠ جملزرة خوجايل لدى أكثر من ٢٠ومت احتفال الذكرى السنوي الـ 
وُتحقق ). ٥٥(م مببادرة مؤسسة حيدر علييف اخلريية ٢٠١٢مبختلف احناء العامل عام 
 حتقيقا على أساس املواد الدعوية اليت الفعاليات املتسلسلة املكرسة لدعاية جمزرة خوجايل
 
  علي حسنوف
 224
ويف الوقت احلايل، جتري الفعاليات التذكارية املوجهة إىل نشر حقائق . تعّدها املؤسسة
املأساة املذكورة اليت تنظمها مؤسسة حيدر علييف اخلريية يف خمتلف البلدان العاملية 
 االحتاد الروسي ضمن جريانا ناجحا من قبل فرع املؤسسة الذي ترأسه ليلى علييفا يف
  .منتدى شباب منظمة التعاون اإلسالمي
  
  لتعاون اإلسالميمنظمة ا
  منظمة دولية تعترف مأساة خوجايل باإلبادة اجلماعية
 
م يوم الذكرى السنوي الحتالل قوات االحتالل ٢٠٠٨يف الثامن من مايو عام 
مببادرة السيدة ليلى " العدالة خلوجايل"األرميين مدينة شوشا مت تأسيس احلملة الدولية 
علييفا كبري منسقي احلوار الثقايف لدى منتدى شباب منظمة التعاون اإلسالمي وأطلقت 
 ). ١٢٠- ١١٩ .، ص٨(م ٢٠٠٩هذه احلملة بالفعل ابتداء من فرباير عام 
إىل احاطة " العدالة خلوجايل"وتستهدف احلملة الدولية للمعلومات والدعاية 
سعا مبجزرة خوجايل والتوصل إىل تقييم اإلبادة اجلماعية أخالقيا اجملتمع الدويل علما وا
وُتحقق هذه . سياسيا على الساحة الدولية واىل احياء ذكرى ضحايا هذه اجملزرة الدموية
احلملة املوجهة إىل االعتراف هبذه املأساة الدموية على الساحتني األخالقية والسياسية 
وزد عليه، أن مت .  من البلدان يف الوقت احلاضرالقانونية حتقيقا ناجحا يف عدد كبري
التوصل إىل موافقة أعداء منظمة التعاون اإلسالمي على ادراج معلومات مفصلة حول 
جمزرة خوجايل يف كتب التأريخ املدرسية لدى البلدان األعضاء وذلك نتيجة االتفاقية 
 اإليسيسكو يف يوليو املوقع عليها بني منتدى شباب منظمة التعاون اإلسالمي ومنظمة
 ) ٦٨. (م٢٠٠٩عام 
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 225
يف التعاون بني منتدى شباب منظمة التعاون اإلسالمي واحتاد "جرى توقيع القرار 
جمالس الدول األعضاء لدى املنظمة مببادرة املنتدى املشار إليه يف الدورة السادسة الحتاد 
ة كامباال مبشاركة جمالس الدول األعضاء للمنظمة اليت انعقدت يف عاصمة أوغندا مدين
ومت تقييم ) ٧٠. (م٢٠١٠ يناير عام ٣١ بلدا عضوا يف ٥١رؤساء الوفود الربملانية للـ 
كإبادة األهايل " "العدالة خلوجايل"مأساة خوجايل يف القرار املتبىن يف إطار احلملة الدولية 
ضمن القرار كما يت". كاجلرمية ضد البشرية"و" املساملني من قبل قوات االحتالل األرميين
على الساحتني القومية " العدالة خلوجايل"بندا خاصا يدعو للدعم الكامل للحملة الدولية 
وتعد هذه الوثيقة هي األوىل من نوعها اليت تعترف مأساة . والدولية على حد سواء
 . من جانب املنظمات الدولية" كاجلرمية ضد البشرية"خوجايل 
ة الثالث عشرة جمللس احتاد جمالس الدول كما مت تبين بيان أبوظيب يف الدور
األعضاء ملنظمة التعاون اإلسالمي املنعقدة يف مدينة أبوظيب عاصمة اإلمارات العربية 
م، ذلك البيان الذي يدعو العتراف مأساة ٢٠١١املتحدة يف التاسع عشر من يناير عام 
". العدالة خلوجايل"دولية لدعم احلملة ال" باجلرمية اجلماعية املرتكبة ضد البشرية"خوجايل 
وأعادت الدورة السابعة للدول األعضاء لدى احتاد جمالس الدول األعضاء ملنظمة ) ٧٧(
التعاون اإلسالمي، املنعقدة مبدينة فلمبان اإلندونيسية يف الواحد والثالثني من يناير عام 
 كذلك وأدرج". العدالة خلوجايل"م تصديَق دعمها مرة أخرى للحملة الدولية ٢٠١٢
بنٌد خاص مببادرة املنتدى إىل القرار املتبىن باستمرار خالل السنوات األخرية باسم 
ويذكر هذا البند املكرس ملأساة ". عدوان مجهورية أرمينيا ضد مجهورية أذربيجان"
م، ٢٠١٢يدعو املؤمتر جمالس الدول األعضاء لالعتراف ابتداء من عام : "خوجايل ما يلي
 للمأساة، باإلبادة اجلماعية اليت ارتكبت من قبل قوات ٢٠ الـ عام الذكرى السنوي
االحتالل األرميين ضد األهايل املساملني األذربيجانيني يف السادس والعشرين من فرباير 
 
  علي حسنوف
 226
م واليت حتمل طابع اإلبادة اجلماعية السافر ويطالب مبعاقبة مرتكيب جمزرة ١٩٩٢عام 
 ) ٧٣". (خوجايل
" العدالة خلوجايل"ة منطقية لفعاليات احلملة الدولية وأتى هذا االعتراف نتيج
وجيب الذكر كذلك أن هذه الوثيقة من الوثائق املتخذة على . م٢٠٠٩املقامة منذ عام 
الساحة الدولية بصدد هذا الرتاع جاءت اول وثيقة قّيمت مأساة خوجايل سياسيا قانونيا 
 االعتبار أن احتاد جمالس الدول وإن أخذنا بعني. على مستوى واقعة اإلبادة اجلماعية
األعضاء لدى منظمة التعاون اإلسالمي من كربيات املؤسسات الدولية الربملانية اليت جتمع 
يف صفوفها ربع جمالس العامل، فمن املمكن أن نقّيم هذا القرار كوثيقة بالغة األمهية يف 
 مركب من سياسة سبيل التوصل على الساحة الدولية إىل اعتراف مأساة خوجايل جبزء
اإلبادة اجلماعية املنتهجة ضد الشعب األذربيجاين من قبل القوميني األرمن وجلب 
 . مرتكيب هذه اجلرمية احلربية إىل املسؤولية القانونية
ويف الدورة التاسعة والثالثني املنعقدة يف جيبويت جمللس وزراء اخلارجية للبلدان 
لفترة ما بني اخلامس عشر والسابع عشر من األعضاء ملنظمة التعاون اإلسالمي يف ا
م مت اعتراف مأساة خوجايل بواقعة اإلبادة اجلماعية ألول مرة من ٢٠١٢نوفمرب عام 
كما دعت منظمة التعاون اإلسالمي ) ٥٧. (جانب جملس وزراء اخلارجية للمنظمة
ا يف احلملة البلدان األعضاء لدى جملس وزراء اخلارجية ومؤسسات املنظمة لتفعيل فعالياهت
الدولية املذكورة ودعمها مع بذل جهود ترمي إىل اعتراف هذه الواقعة لإلبادة اجلماعية 
 . باجلرمية ضد البشرية على الساحتني الدولية والوطنية
ويف اجتماع القمة الثاين عشر املنعقد يف مدينة القاهرة عاصمة مصر يف الفترة 
مبشاركة رؤساء الدول واحلكومات للبلدان م ٢٠١٣السادس إىل السابع من فرباير عام 
األعضاء لدى املنظمة، الذي يعد اعلى هيئة ملنظمة التعاون اإلسالمي مت اعتراف مأساة 
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 227
كما اعادت الدورة ). ٥٨(خوجايل باإلبادة اجلماعية واجلرمية املرتكبة ضد البشرية 
 ٥٧اإلسالمي اليت تضم األربعني جمللس وزراء اخلارجية للبلدان األعضاء ملنظمة التعاون 
بلدا اعالن اعترافها مأساة خوجايل باإلبادة اجلماعية خالل انعقادها يف عاصمة غينيا 
وحيوي . م٢٠١٣كوناكري يف الفترة ما بني التاسع إىل احلادي عشر من ديسمرب عام 
أن جملس وزراء "وجاء فيه خاصة " العدالة خلوجايل"القرار بندا خاصا باحلملة الدولية 
خلارجية للبلدان األعضاء ملنظمة التعاون اإلسالمي يرّحب باحلملة اإلعالمية الدولية ا
ويدعو البالد األعضاء لتفعيل مشاركاهتا يف أنشطة احلملة املذكورة مع " العدالة خلوجايل"
بذل جهود الزمة من اجل التوصل إىل اعتراف واقعة اإلبادة اجلماعية هذه باجلرمية ضد 
 ) ٦٢." (لساحتني الوطنية والدوليةالبشرية على ا
كواقع اإلبادة اجلماعية واجلرمية املرتكبة "ومت للمرة التالية تقييم مأساة خوجايل 
التعاون بني احتاد جمالس دول منظمة التعاون اإلسالمي "بالقرار املسمى بـ " ضد البشرية
الس دول منظمة والصادر يف الدورة التاسعة ملؤمتر احتاد جم" ومنتدى شباب املنظمة
التعاون اإلسالمي املنعقدة يف عاصمة ايران طهران يف الفترة ما بني الثامن عشر والتاسع 
كما صادق جملس وزراء اخلارجية للدول األعضاء ). ٦٣(م ٢٠١٤عشر من فرباير عام 
لدى املنظمة على أن مأساة خوجايل هي واقع اإلبادة اجلماعية خالل اجتماعه املنعقد يف 
م حيث أن القرار املتبىن يف ٢٠١٥ع والعشرين والثامن والعشرين من مايو عام الساب
دورة اجمللس الثانية واألربعني املنعقدة يف الكويت يدعو الدول األعضاء ومؤسسات 
وكذلك " العدالة خلوجايل"منظمة التعاون اإلسالمي لتفعيل نشاطها يف احلملة الدولية 
 ). ٦٥(زرة خوجايل امام احملاكم املعنية يشدد على ضرورة معاقبة مرتكيب جم
ومت اعتراف جمزرة خوجايل بواقع اإلبادة اجلماعية واجلرمية ضد البشرية يف القرار 
التعاون بني منتدى شباب منظمة التعاون اإلسالمي واحتاد جمالس "املتخذ باإلمجاع باسم 
 
  علي حسنوف
 228
شر الحتاد اجملالس املنعقد يف يف املؤمتر احلادي ع" الدول األعضاء مبنظمة التعاون اإلسالمي
كما يتضمن القرار بنًدا يدعو جمالس الدول . م٢٠١٦اخلامس والعشرين من يناير عام 
األعضاء باملنظمة الختاذ خطوات ضرورية من اجل معاقبة الذين ارتكبوا اإلبادة اجلماعية 
 ). ٧٦(يف خوجايل 
". العدالة خلوجايل"الدولية ومتر هذا العام تسعة أعوام على انطالق فعاليات احلملة 
ومن اجل التوصل إىل أهداف احلملة الدولية جرى تنفيذ األعمال املوسعة على 
ومن هذا املنطلق، مت اختاذ اعتراف . املستويات املختلفة من قبل منتدى شباب املنظمة
نب مأساة خوجايل بواقع اإلبادة اجلماعية واجلرمية ضد البشرية يف الوثائق الدولية من جا
منتدى الشباب كاجتاه من االجتاهات الرئيسية للفعاليات واألنشطة اجلارية ضمن احلملة 
الدولية املذكورة من اجل التوصل إىل تقييم جمزرة خوجايل قانونيا سياسيا وأخالقيا على 
ونتيجة العمل املنفذ خالل السنوات املاضية مت اعتراف جمزرة خوجايل . الساحة الدولية
دة اجلماعية واجلرمية ضد البشرية جبميع املستويات ضمن منظمة التعاون بواقع اإلبا
  . اإلسالمي مبا فيه قمة رؤساء الدول األعضاء للمنظمة اهليئة العليا هلا
 
  زيادة نطاق اعتراف جمزرة خوجايل بواقع اإلبادة اجلماعية
 
جلماعية وتقييم تثمر االعمال املنفذة الرامية إىل التوصل إىل االطالع على اإلبادة ا
 والـ ١٥ والـ ١٤اجملزرة سياسيا نتائج أكثر جدية، وذلك أن الذكرى السنوي الـ 
 مت إحياؤها يف عدد كبري من بلدان العامل ومن مجلتها يف روسيا وأملانيا والواليات ١٦
وناقش . املتحدة االمريكية وتركيا وأوكرانيا وكازاخستان وجورجيا والكويت وغريها
م ٢٠٠٧-٢٠٠٥طين التركي يف جلساهتا اخلاصة املنعقدة يف أشهر فرباير سين اجمللس الو
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 229
واما يف الفترة ما بني التاسع عشر إىل السادس ) ٦٩. (قضايا خاصة مبجزرة خوجايل
م فنظمت مبختلف مدن تركيا مراسم االحياء واحلمالت ٢٠١١والعشرين من فرباير عام 
وتستمر هذه الفعاليات " أسبوع خوجايل"الشىت ضمن برنامج الفعاليات املسمى بـ 
كما أن مثل هذه الفعاليات قد ازداد نطاقها يف عدد من مدن العامل سنة . سنويا فيها
 ). ٥٣(ألخرى 
واختذت خطوة أوىل حنو االعتراف مبجزرة خوجايل يف الواليات املتحدة األمريكية 
ىن جملس النواب لوالية م ويف ذلك اليوم، تب٢٠١٠يف اخلامس والعشرين من فرباير عام 
ويف ) ١٠٦. (ماساتشوستس قرارا بشأن االعتراف بواقع ارتكاب اجملزرة يف خوجايل
م اعترفت والية تكساس األمريكية بواقع ارتكاب ٢٠١١احلادي عشر من يونيو عام 
اجلرمية الكبرية يف خوجايل من قبل أرمينيا، حيث يدين القرار املتبىن من جانب جملس 
 تعرض األهايل املساملني ملدينة خوجايل األذربيجانية ٥٣٥ية جورجيا برقم النواب لوال
 ). ١٠٧(للقتل العام من قبل قوات االحتالل األرميين 
واستمرارا هلذه العملية، تبنت والية نيو جرسي األمريكية يف الثالث والعشرين من 
) ١٠٩؛ ١٠٨. (م وبعدها والية جورجيا قرارين بشأن جمزرة خوجايل٢٠١٢فرباير عام 
 باجتماع جملس النواب للوالية نتيجة محلة نفذهتا اجلاليات ١٥٩٤ومت اختاذ القرار رقم 
م قامت والية ٢٠١٢ويف الثالث والعشرين من مارس عام . األذربيجانية والتركية
 جملزرة ٢٠أمريكية أخرى وهي والية من باختاذ قرار بشأن الذكرى السنوي الـ 
 ). ١١٠(لس النواب هلا خوجايل يف اجتماع جم
م، حيث أن ٢٠١٣واتسعت محلة اطالع جمزرة خوجايل على الساحة الدولية عام 
والية نيو مكسيكو األمريكية تبنت قرارين بشأن االعتراف مبجزرة خوجايل باجتماعي 
وبعد ذلك، ). ١١١(جملس النواب أوال مث جملس الشيوخ يف الثامن والعشرين من يناير 
 
  علي حسنوف
 230
نواب لوالية أركانساس يف الثامن من فرباير وجملس الشيوخ هلا يف احلادي تبنت جملس ال
عشر من فرباير ويف اخلامس والعشرين من فرباير والية ميسيسيب قرارات بشأن جمزرة 
مث انضمت إليها واليات اوكالهوما يف الرابع من مارس ). ١١٣-١١٢(خوجايل 
امن عشر من مارس ذاته يف اجتماع اجلمعية وإنديانا يف الثامن من مارس وبنسلفانيا يف الث
العامة للوالية األخرية ويف جملس النواب لوالية تنيسي ويف الثالث من أبريل مبجلس 
 جملزرة خوجايل ٢١النواب لوالية وست فريجينيا قرارات بشأن الذكرى السنوي الـ 
 خوجايل ويف الثالث من مايو اعترفت اجلمعية العامة لوالية كونيكت كوت مبجزرة
)١١٩-١١٤.(    
م قرارا بشأن اعتراف ٢٠١٥واختذ جملس الشيوخ لوالية أريزونا يف فرباير عام 
احداث خوجايل بواقع اإلبادة اجلماعية ويف شهر مارس نفس السنة وقع وايل والية يوتا 
م وقعت واليات ٢٠١٦ويف عام ) ١٢١-١٢٠. (على وثيقة باالعتراف مبجزرة خوجايل
ي ومونتانا وأيداهو االمريكية على بيانات خاصة بشأن االعتراف مبجزرة نرباسكا وهاوا
-١٢٢( والية ٢١خوجايل وبلغ عدد الواليات االمريكية املعترفة مبجزرة خوجايل 
١٢٥ .( 
م ٢٠١١واختذ جملس النواب للكونغرس االمكسيكي يف العشرين من ديسمرب عام 
ل قوات االحتالل األرميين خاصة قرارا يدين بشدة احتالل أراضي أذربيجان من قب
م تبىن ٢٠١٢ويف اول فرباير عام ) ١٢٦؛ ٧١. (ارتكاهبا اإلبادة اجلماعية يف خوجايل
ويستنكر القرار . جملس الشيوخ الباكستاين قرارا بشأن االعتراف مبجزرة خوجايل
األرمن الباكستاين على لسان جلنة العالقات اخلارجية اإلبادة اجلماعية املرتكبة من قبل 
 ) ١٢٧؛ ٧٣. (ضد األهايل املدنيني
ويف صفوف بلدان أمريكا الالتينية وصف جملس الشيوخ الكولوميب عقب 
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 231
؛ ٥٦. (م٢٠١٢ أبريل عام ٢٣املكسيك األحداث الواقعة يف خوجايل بقرار اختذه يف 
وزد عليه أن جملس الشيوخ األردين اختذ بيانا بشأن جمزرة خوجايل يف الثامن ) ١٢٨
ويف الثالثني ) ١٣٠(ويف الثالث عشر من يونيو برملان بريو ) ١٢٩(رين من مايو والعش
من يونيو جلنة النواب للكونغرس الكولوميب اختذت قرارات بشأن جمزرة خوجايل ونزاع 
 ). ٦٠؛ ٧٤(قراباغ اجلبلي القائم بني أرمينيا وأذربيجان 
اما يف الثالث عشر من  باجلمعية الوطنية يف بان٤وإثر هذا، مت تبين قرار رقم 
" احتالل أراضي أذربيجان من قبل قوات االحتالل األرميين"أغسطس العام نفسه بشأن 
وتستنكر الوثيقة اإلبادة اجلماعية املرتكبة من قبل البلد املعتدي ضد االذربيجانيني يف 
خوجايل وتدعو حكومة مجهورية أرمينيا ملراعاة مطالب القرارات األربعة املعلومة 
 ). ١٣١؛ ٦١(لصادرة عن جملس االمن الدويل بصدد الرتاع املذكور ا
 يف السابع عشر ٢٠١٣-٣٣٣واختذ الكونغرس الوطين يف هندوراس قرارا رقم 
ومت ) ١٣٢. (م يعترف باحتالل أراضي أذربيجان وجمزرة خوجايل٢٠١٤من يناير عام 
سي من جانب رئيس التصديق على هذا القرار الصادر عن الكونغرس الوطين اهلندورا
الكونغرس وأمنائه وأصبح ساري املفعول بصفة قانون هندوراسي بعد أن مت إدراجه يف 
م ٢٠١٤اجلهاز اإلعالمي الرمسي للبلد يف الثالث عشر من فرباير " ذي غازييت"جريدة 
 ). ٦٣(عقب إبرامه من قبل رئيس هندوراس ووزير اخلارجية للبلد 
 جلنة العالقات اخلارجية باجمللس الوطين السوداين وتصف الوثيقة املتخذة من جانب
م القتل العام املرتكب من قبل قوات االحتالل األرميين ٢٠١٤يف الواحد من سبتمرب عام 
م بواقع اإلبادة ١٩٩٢ضد األهايل األذربيجانيني يف مدينة خوجايل يف شهر فرباير عام 
ثيقة قتل السكان املدنيني يف وتدين الو) ١٣٣؛ ٧٥. (اجلماعية واجلرمية ضد البشرية
 ٨٢٢خوجايل واعتداء أرمينيا على أذربيجان وتطالب معتمدا على القرارات األربعة الـ 
 
  علي حسنوف
 232
 الصادرة عن جملس األمن الدويل، بسحب قوات ٨٨٤ والـ ٨٧٤ والـ ٨٥٣والـ 
االحتالل األرميين سحبا فوريا وبالكامل وبدون قيد وشرط من أراضي أذربيجان احملتلة 
 عن اعتراف الوثيقة املذكورة حبق ضحايا جمزرة خوجايل وذويهم يف احلصول على فضال
 . تعويضات قانونية عادلة ملا تعرضوا من اخلسائر األخالقية واملادية
واستمرت الفعاليات املتتالية الرامية إىل اعالم جمزرة خوجايل على الساحة الدولية 
مبناقشة القضية لدى جمالس البلدان األوروبية بدون انقطاع إىل أن مت تبين وثائق سياسية 
م أصدر تكتل حزب الليربالية الدميقراطية يف ٢٠١٣ويف الثاين عشر من فرباير عام . أيضا
وقرأ البيان السياسي من ). ٥٨" (نزاع قراباغ اجلبلي"الربملان الروماين بيانا سياسيا باسم 
ارو وأشار إىل ارتكاب القتل العام ضد منصة الربملان نائب التكتل املذكور لوجيان ميليت
االذربيجانيني عمدا وهبمجية فظيعة مبدينة خوجايل األذربيجانية حميطا الربملان الروماين 
علما بضحايا اجملزرة ونطاقها وشدد على ضرورة اعتراف اجملتمع الدويل هذا الواقع 
 . التارخيي بصفة اجلرمية ضد البشرية
دول من بني أعضاء االحتاد األورويب أن استنكرت أصبحت مجهورية التشيك أول 
أرمينيا بسبب القتل العام لسكان خوجايل املساملني استنكارا رمسيا واعترفت هذه 
واختذت جلنة العالقات الدولية جمللس النواب للهيئة . املعامالت باجلرمية ضد البشرية
اإلبادة "قرارا باإلمجاع باسم م ٢٠١٣التشريعية العليا التشيكية يف السابع من فرباير عام 
اجلماعية املرتكبة من قبل وحدات االحتالل األرميين يف مدينة خوجايل احملتلة 
وهبذا ). ١٣٤؛ ٥٨" ( ساكن مسامل اعزل قتال مهجيا ٦١٣األذربيجانية بالقضاء على 
القرار صادقت التشيك مرة أخرى على أهنا تعترف إقليم قراباغ اجلبلي جبزء مركب من 
هورية أذربيجان وأرمينيا بدولة احتلت هذه األراضي وارتكبت هذه اجلرمية الكبرية يف مج
 . خوجايل
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 233
االعتراف بسيادة مجهورية أذربيجان وسالمة "ومت بعد ذلك اختاذ قرار باسم 
، تلك الوثيقة الرمسية بشأن اعتداء أرمينيا على أذربيجان وجمزرة "أراضيها واالحترام هبا
قبل اجلمعية الربملانية للبوسنة واهلرسك يف اجتماع جملس الشعوب خوجايل وذلك من 
م باألغلبية املطلقة لألصوات ٢٠١٣الربملاين املنعقد يف السادس والعشرين من فرباير عام 
واىل جانب كل هذا، ذكر الرئيس اإلسرائيلي رؤوفني ريفلني يف كلمة ). ١٣٥؛ ٥٩(
 اليوم العاملي إلحياء ذكرى ضحايا حمرقة اليهود لدى ألقاها يف احلفل التأبيين املقام مبناسبة
م، جمزرة ٢٠١٥اجلمعية العامة ملنظمة األمم املتحدة يف التاسع والعشرين من يناير عام 
خوجايل هي األخرى يف صفوف جرائم اإلبادة اجلماعية واجملازر املرتكبة على وجه 
  ). ٦٤(العامل 
م عن اللجنتني الدائمتني ٢٠١٧عام  يناير ١١ويؤكد قراران أخريان صدرا يف 
 فرباير ٢الربملانيتني للعالقات اخلارجية لدى اجلمعية الوطنية جلمهورية جيبويت ويف 
م عن اجلمعية الوطنية جلمهورية باكستان اإلسالمية على احتالل أراضي ٢٠١٧
وتعترف الوثيقتان ) ١٣٩؛ ١٣٨. (أذربيجان من قبل قوات االحتالل األرميين أيضا
قتلَ العام املرتكب ضد املساملني العزل مبدينة خوجايل األذربيجانية من قبل قوات ال
م بواقع اإلبادة اجلماعية واجلرمية ضد البشرية ١٩٩٢ فرباير عام ٢٦االحتالل األرميين يف 
كما تدعو الوثيقتان لتنفيذ . وتطالبان بضرورة معاقبة اجملرمني وفقا للقوانني الدولية
 الصادرة عن اجلمعية العامة وجملس االمن ملنظمة األمم املتحدة وكذلك مطالب القرارات
سائر املنظمات الدولية بشأن سحب قوات االحتالل األرميين من األراضي احملتلة 
كما تناشد الوثيقتان اجملتمع الدويل . األذربيجانية بدون قيد وشرط وعلى الفور وبالكامل
  . ى أرمينيا كي تلتزم مبطالب هذه القراراتواملنظمات الدولية ملمارسة الضغط عل
وبذلك، فإن األعمال املنفذة من اجل إعالم جمزرة خوجايل والتوصل إىل تقييم 
 
  علي حسنوف
 234
سياسي هلا قد أنتجت نتائج جادة على الساحة الدولية وتزداد هذه العملية توسعا ونفوذا 
ها دولة أذربيجان وال شك يف أن كل هذا يعود إىل األعمال املهمة اليت تنفذ. وانتشارا
وهلا بالغ األمهية من حيث اطالع اجملتمع العاملي على العدوان املسلح األرمين ضد 
 . أذربيجان وشعبها
جيري حتقيق السياسة العدوانية اليت تنتهجها دولة أرمينيا جريانا علنيا امام اجملتمع 
لت انشاء دولة أحادية وقد احتلت القيادة االرمينية اليت نا.  عاما٢٥الدويل منذ أكثر من 
 ألف ٤ر٤العرق احتالال سافرا باالعتداء املسلح أراضي قراباغ اجلبلي البالغة مساحتها 
كم مربع وكذلك احملافظات الواقعة خارج حدود هذا اإلقليم امللغى، حمافظات التشني 
) ٩١، ص ٨؛ ٦-٤، ص ٤١. (وكلبجار واغدام وفضويل وجربائيل وقوباديل وزنكيالن
 كل هذه األراضي للتطهري العرقي املرتكب من قبل األرمن، حيث أن هذه وتعرضت
العملية الشاملة اليت تقدمها اجلماعة االرمينية إلقليم قراباغ اجلبلي احملتل الذي أصبح 
قد " تقرير املصري"عرضة الدعاءات أرمينيا الترابية على أذربيجان تقدميا مكسوا مبحاولة 
ليون سكان الجئني ومشردين ونازحني قسرا من األراضي أدت إىل صريورة أكثر من م
 يف املائة من سكان األراضي احملتلة األذربيجانية حياة ١٥احملتلة األذربيجانية ليعيش 
 . الالجئني واملشردين والنازحني قسرا على أراضيهم هم
ام وكانت هذه السياسة االحتاللية اليت ينفذها األرمن مصحوبة باجملازر والقتل الع
وقد خلف العدوان احلريب األرميين خالل الفترة ما بني . كما كان احلال يف مجيع العهود
 ألف منهم جرحى ١٠٠ ألف أذربيجاين قتلى وأكثر من ٢٠م أكثر من ١٩٩٣-١٩٨٨
ويف ) ٩٢، ص ٨. ( ألف آخر خبسائر خمتلفة اخلطورة٥٠فضال عن إعاقة أكثر من 
 االنفصايل املقام على األراضي احملتلة األذربيجانية الوقت ذاته، قد قام أرمينيا والنظام
 هجوم ٣٧٣بانتهاجهما سياسة اإلرهاب احلكومي واإلبادة اجلماعية عالنية بتنفيذ 
  
ا الدويلأسباهبا وعواقبها واعترافه: جمزرة خوجايل  
 235
إرهايب عموما يف خمتلف جماالت احلياة ومن ضمنها تفجري حافالت املواصالت العامة 
رات حبرية للركاب واملناطق والقطارات ومترو أنفاق باكو واملراكب النقلية اجلوية وعبا
 ١٢٠٠السكنية واملرافق املدنية واحلكومية وغريها، االمر الذي أدى إىل مقتل أكثر من 
 ) ١٥٩-١٥٨، ص ٣٢. ( آخر١٧٠٠مسامل مدين وإصابة أكثر من 
 يف املائة من أراضي أذربيجان حتت وطأة االحتالل ٢٠ويف الوقت احلاضر تئن 
 ٩٠٠رميين إىل تدمري وهنب وسلب وهتريب ما يقرب من وأدى االحتالل األ. األرميين
 قصور ذات األمهية ٩ معارض للفنون اجلميلة واللوحات و٤ متحفا و٢٢منطقة سكنية و
 ألف مقتنية وعينة ومعروض ذات األمهية التارخيية القدمية النادرة ٤٠التارخيية االثرية و
 كتب واملخطوطات التارخيية  ماليني٤ر٦ مساجد فضال عن إبادة ٩ معبدا دينيا و٤٤و
وتدل معطيات غري حمددة هنائيا على أن اقتصاد أذربيجان تكبد .  مكتبة٩٢٧القيمة لدى 
-٩٢ ، ص٨. ( مليار دوالر زيادة على الضربات األخالقية النفسانية٣٢٠بأكثر من 
٩٣ ( 
يدل على ومما . تفضح الوقائع املومأ إليها أعاله السياسة العدوانية الرمينيا احملتلة
استمرار هذه السياسة االجرامية االرمينية أن االذربيجانيني تعرضوا خالل جمرد القرن 
م ١٩٢٠-١٩١٨م و١٩٠٦-١٩٠٥العشرين أربع مرات يف الفترات ما بني سين 
م ألعمال اإلبادة اجلماعية والتطهري العرقي ١٩٩٣-١٩٨٨م وأخريا يف ١٩٥٣-١٩٤٨و
وينص القانون الدويل على أن عمل اإلبادة . رمناليت ارُتِكبت من قبل القوميني األ
واختذت اجلمعية العامة ملنظمة األمم املتحدة . اجلماعية عملٌ موّجه ضد السالم والبشرية
" اتفاقية منع جرمية اإلبادة اجلماعية واملعاقبة عليها"باسم  )(III ٢٦٠قراره املرقوم بـ 
خل حيز التنفيذ يف الثاين عشر من م والدا١٩٤٨والصادر يف التاسع من ديسمرب عام 
. من ذلك القرار الذي ُيثبت األساس القانوين جلرمية اإلبادة اجلماعية١٩٥١يناير عام 
 
  علي حسنوف
 236
وجرى تطبيق مجيع ما يشكل أساس جرمية اإلبادة اجلماعية من العوامل املثبتة يف ) ٤٩(
 . يجانهذه االتفاقية ضد االذربيجانيني خالل عمليات عدوان أرمينيا على أذرب
وينص القرار اجلمهوري املوقع عليه من جانب الرئيس األذربيجاين اهلام علييف 
احلقائق حول جمزرة خوجايل "بشأن الذكرى السنوي العشرين جملزرة خوجايل على أن 
اليت تعّد جزء مركبا من سياسة التطهري العرقي اليت تنتهجها األوساط القومية األرمينية 
ذربيجانيني يف القرنني التاسع عشر والعشرين جيب أن تطلع على انتهاجا مرحليا ضد األ
اجملتمع الدويل والربملانات األجنبية من اجل التوصل إىل لقاء هذه اجلرمية احلربية الكبرية 
 ) ٥٤." (للغاية واملوجهة ضد البشرية عموما تقييما قانونيا سياسيا على الساحة الدولية
 
 
 
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可  
 237
 
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
阿里·哈桑诺夫 
 238
 
20 世纪初亚美尼亚对阿塞拜疆人实施的民族清洗和大屠
杀政策 
 
史实证明，从 19 世纪初起，大量亚美尼亚居民就从
伊朗和土耳其迁往具有重要战略意义的阿塞拜疆卡拉巴
赫山区。当时，沙俄企图占有该地区丰富的自然资源。
从 20 世纪初起，该地区的亚美尼亚人口大增成为亚美
尼亚开始觊觎阿塞拜疆领土以及实施侵略政策的主要原
因。 
在近 200 年的时间里，阿塞拜疆民族遭受了亚美尼
亚民族主义者实施的种族清洗、大屠杀和侵略政策，被
赶出故土，成为难民或被迫移居者。20 世纪初，亚美尼
亚民族主义达什纳克楚琼党为实施党纲提出的所谓“大
亚美尼亚”构想，开始进一步扩大活动。为把阿塞拜疆
人从故土上驱逐出去，亚美尼亚人开始对其实施种族清
洗和大屠杀政策。 
1905 至 1906 年，亚美尼亚在巴库、占贾、卡拉巴
赫、埃里温、纳希切万、奥尔杜巴德、沙鲁尔-达拉拉
亚泽、季弗里斯、赞戈祖尔、哈萨克等地屠杀阿塞拜疆
平民，焚烧抢掠阿塞拜疆城市和村庄。亚美尼亚武装部
队对埃里温省和占贾省、舒沙县、赞戈祖尔县和杰布拉
伊尔县等地的 200 多个阿塞拜疆人居民点进行破坏，致
使成千上万的我国同胞成为难民或被迫流失所(2，14
页)。亚美尼亚人滥杀无辜，包括儿童、妇女和老人在
内的 20 万阿塞拜疆人被杀害。为建立沙俄许诺他们的
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可  
 239
“大亚美尼亚”，亚美尼亚在这些地区进行了种族清
洗。 
1917 年初至 1918 年 3 月，亚美尼亚对埃里温省的
197 个村庄、赞戈祖尔县的 109 个村庄、卡拉巴赫的
157 个村庄以及其他地区的 60 个居住点进行了烧杀抢
掠。1918 年 3 月 31 日至 4 月初几天内，亚美尼亚与布
尔什维克联合部队在巴库残杀了 12000 名阿塞拜疆平
民。他们或被活活烧死、或被以极端残忍的方式杀害，
遭受了种种非人的虐待（3，176 页）。 
1918 年 1 月至 5 月期间，亚美尼亚人的武装进攻致
使库巴县 16000 名平民被杀害，167 个村庄被毁，其中
35 个村庄完全被毁，不复存在（19，47 页）。 
总体来说，1918 年至 1920 年，亚美尼亚武装部队
制造的惨绝人寰的大屠杀导致巴库、库巴、沙马哈、丘
尔达米尔、连克兰、舒沙以及埃里温省、赞戈祖尔、纳
希切万、沙鲁尔、奥尔杜巴德、卡尔斯等地区的数千名
阿塞拜疆人被杀害，一百多万平民被驱逐出故土。除滥
杀无辜，亚美尼亚人还在历史上属于阿塞拜疆的领土上
烧毁了数所学校、清真寺，破坏了当地的物质文化遗
产。 
1920 年，利用南高加索苏维埃化以达到自己的目
的，亚美尼亚宣布赞戈祖尔等系列阿塞拜疆领土为亚美
尼亚苏维埃共和国的领土。由此一来，纳希切万与阿塞
拜疆隔绝，陆路交通被切断。随后，亚美尼亚进一步推
行了将阿塞拜疆人驱逐出赞戈祖尔等其他并入亚美尼亚
领土的本属于阿塞拜疆领土的政策。1923 年 7 月 7 日，
 
阿里·哈桑诺夫 
 240
19 世纪被迁至阿塞拜疆卡拉巴赫山区的亚美尼亚人成立
的地区获得了自治权（22，152-153 页）。在苏维埃俄
罗斯的庇护和参与下通过了该决定。何况，前苏联其他
共和国领土上居住的亚美尼亚人数量远远超过卡拉巴赫
地区亚美尼亚人的数量。此外，虽然自古以来居住在亚
美尼亚的阿塞拜疆人口数量超过了居住在卡拉巴赫的亚
美尼亚人口数量，但阿塞拜疆从未要求在亚美尼亚境内
成立民族国家机构。 
最终的结果是，阿塞拜疆不可分割的一部分—卡拉
巴赫被分成低地和山地两部分，而阿塞拜疆领导人被迫
让居住在卡拉巴赫山地的亚美尼亚人在该地区成立自治
区。而且，这一局定完全没有考虑自古以来居住在纳戈
尔诺-卡拉巴赫的阿塞拜疆人的意见，公然侵犯了他们
的权利。 
该行为不仅违反了阿塞拜疆的行政区划原则，还成
为亚美尼亚继续觊觎我国领土的工具。从那以后，开始
有了“纳戈尔诺-卡拉巴赫”的名称。虽然在成立纳戈
尔诺-卡拉巴赫自治区的法令中指出，自治区中心为汉
肯迪，但不久之后，也就是在 1923 年 9 月 18 日，根据
纳戈尔诺-卡拉巴赫共产党区域委员会的决定，为纪念
斯捷潘·绍米杨，汉肯迪改名为斯捷潘纳克特（22，
187-188 页）。 
苏联时期，居住在属于阿塞拜疆纳戈尔诺卡拉巴赫
地区的亚美尼亚社群拥有包括政治、经济、社会和文化
等所有问题的自治权。然而，尽管再三要求，亚美尼亚
并未达到目的。取而代之的是，根据苏维埃社会主义共
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可  
 241
和国部长委员会于 1947 年 12 月 23 日通过的《关于阿
塞拜疆集体农庄等人口从亚美尼亚苏维埃共和国迁至阿
塞拜疆苏维埃共和国库拉-阿拉兹低地》的决议，1948-
1953 实施了将包括埃里温以及周边地区的阿塞拜疆人驱
逐出故土的政策，导致近 15 万我国同胞被迫迁至阿塞
拜疆低地（30，31）。 
 
20 世纪末亚美尼亚对阿塞拜疆领土的觊觎和军事侵略 
   
20 世纪 80 年代后半期，亚美尼亚人仰仗其邻国和
其他庇护者，利用当时的复杂局势，企图实现“大亚美
尼亚”的构想，再次觊觎阿塞拜疆的纳戈尔诺—卡拉巴
赫地区。每一次外界提起对卡拉巴赫的领土觊觎，都是
拜亚美尼亚方宣传、教唆和压力“所赐”。 
1988 年事件爆发之初，处心积虑的亚美尼亚政客伙
同其在中央的庇护者试图使形势极端加剧，拉拢社会舆
论，实施将纳戈尔诺—卡拉巴赫并入亚美尼亚的计划，
遂以该地区经济发展落后为借口， 爆发了长时间的罢
工，企业停工，并组织大规模集会。 
然而，接下来的系列事件表明，亚美尼亚政客及其
在中央的庇护者提出来的纳戈尔诺—卡拉巴赫自治州落
后只是借口，其主要目的是企图侵占阿塞拜疆的领土。 
1988 年下半年，局势愈加恶化，纳戈尔诺—卡拉巴
赫自治州的亚美尼亚人开始发动对阿塞拜疆的武装侵
略。于是，8 月底和 9 月初，对基亚尔基贾汗和霍贾雷
发动了大规模进攻。9 月 18 日，亚美尼亚人将近 1.5 万
 
阿里·哈桑诺夫 
 242
居住在汉肯迪的阿塞拜疆人驱逐出境，并烧毁了他们的
家园（6，57 页）。 
与此同时，在纳戈尔诺—卡拉巴赫如此紧张的局势
下，在野蛮侵犯阿塞拜疆主权之后，1989 年 12 月 1 日
亚美尼亚最高苏维埃通过了不符合宪法的决议— 将纳
戈尔诺-卡拉巴赫自治共和国并入亚美尼亚（8，45
页）。苏维埃中央领导所犯的严重、不可原谅的错误以
及采取的亲亚政策导致 1990 年末至 1991 年初形势更加
恶化，纳戈尔诺-卡拉巴赫自治州和阿塞拜疆与亚美尼
亚交界的其他地区遭受了亚美尼亚更大规模的侵略。 
数年来，巴库—莫斯科客运列车以及第比利斯—巴
库、第比利斯—阿格达姆、阿格达姆—舒沙、阿格达
姆—霍贾雷等公路大巴发生的恐怖活动致数百名阿塞拜
疆人死亡。数千名阿塞拜疆人成为受苏联当局庇护的亚
美尼亚侵略政策的牺牲品。遗憾的是，亚美尼亚分裂份
子没有在事件之初就停手，从而导致局势愈加恶化。最
终，亚美尼亚武装部队和战车攻入脱离阿塞拜疆政府掌
控的自治州境内，制造了更多的针对阿塞拜疆人的流血
事件，从而导致冲突扩大，并演变成大规模战争。 
自 1991 年起，卡拉巴赫山区的紧张局势愈演愈烈。
1991 年 6 月至 12 月，亚美尼亚武装部队对阿斯克朗区
的加拉达戈雷村和梅舍利村发动了进攻，致 12 人被杀
害、15 人受伤（6，87 页）。同年 8 月份和 9 月份，阿
塞拜疆武装部队对舒沙-贾米利、阿格达姆-霍贾温特和
阿格达姆-加拉达戈雷公路线的大巴进行扫射，导致 17
人死亡、近 90 名阿塞拜疆人受伤（6，77-78 页）。
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可  
 243
1991 年 10 月底和 11 月，亚美尼亚人在卡拉巴赫山地部
分的 30 多个居民点烧杀抢掠，其中包括具有战略意义
的村庄，例如图戈、伊玛列特-格尔、希尔哈温特、梅
舍利、贾米利、乌穆德鲁、加拉达戈雷、基亚尔基贾汗
等。 
自 1992 年初，亚美尼亚军队蚕食着位于卡拉巴赫山
地部分的阿塞拜疆居民点。2 月 12 日，亚美尼亚武装部
队强占了舒沙的玛雷别利村和古什丘拉尔村；13 日到
17 日，对霍贾温特区的加拉达戈雷村进行了武装进攻，
俘虏了 118 人（包括儿童、妇女和老人），对 33 人进
行扫射，将死伤者埋在一个坑内。被俘的人中，被 68
人被残忍杀害，50 人艰难逃脱，18 个被释放的人也因
伤离世。亚美尼亚人用诸如斩首、活埋、拔牙、不给水
和食物等极端残忍的方式对待被俘人员，而酷刑杀害是
最灭绝人性的罪行。在加拉达戈雷村杀害了每两个家庭
的 4 个人，42 个家庭失去了主要劳动力，近 140 名儿童
成为孤儿。亚美尼亚人在这座村庄制造了名副其实的大
屠杀，杀害 91 人，占该村总人口的十分之一（6，93
页）。 
    
霍贾雷大屠杀是 20 世纪末亚美尼亚对阿塞拜疆人犯下
的最严重罪行 
 
20 世纪末亚美尼亚在霍贾雷市制造的种族大屠杀是
最惨绝人寰的反人类罪行之一。霍贾雷大屠杀与世界历
史上的哈腾惨案、利迪策村屠杀、奥拉杜屠杀、纳粹大
 
阿里·哈桑诺夫 
 244
屠杀、美莱村屠杀、卢旺达大屠杀 、斯雷布雷尼察大
屠杀等并称人类历史上著名的惨案。上述事件也是世界
战争历史上的平民大屠杀，在国际社会上引起了巨大反
响。 
霍贾雷市是位于纳戈尔诺-卡拉巴赫区的重要战略领
土，阻碍了亚美尼亚侵略计划。因为霍贾雷位于距汉肯
迪东北部 12 公里、阿格达姆-舒沙以及阿斯克兰-汉肯
迪公路的交汇处（5，10 页）。纳卡区唯一的机场也位
于霍贾雷市，这也使得该地区的更加重要。因此，亚美
尼亚武装部队的主要目的是通过侵占霍贾雷控制阿斯克
兰-汉肯迪公路以及占领霍贾雷的机场。 
此外，在残忍实施霍贾雷种族屠杀过程中，亚美尼
亚人烧毁了这座古老的阿塞拜疆城市。霍贾雷是阿塞拜
疆古城之一。这儿保存着那个时代的历史和文化遗迹。
霍贾雷市人口主要以阿塞拜疆民族为主，总人口 7000
多人（总面积为 926 平方公里），是亚美尼亚人居住村
庄周围最大的古老居住点（5，10 页）。这里的历史遗
迹本可以保留至今。 
霍贾雷市附近曾保存着公元前 14 到 7 世纪的霍贾
雷-凯达贝克文化遗产。1992 年 2 月，亚美尼亚武装部
队在前苏联部队第 366 摩托化步兵团的协助下，进攻了
霍贾雷市，利用大屠杀最卑鄙的手段—消灭罪证，破坏
了阿塞拜疆人民以及全人类绝无仅有的遗迹。 
在制造大屠杀四个月之前，也就是在 1991 年 10 月
底，通往霍贾雷的所有公路被封锁，实际上也就是将整
座城市包围。此外，自 1 月 2 日起，切断了霍贾雷的供
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可  
 245
电。如此一来，霍贾雷与阿塞拜疆其他地区所有联系方
式都被切断。城市唯一的交通方式只剩下一架直升机。
但是，几个月之后，直升机也停飞。1992 年 1 月 28
日，阿格达姆飞往舒沙的 Mİ-8 直升机还未到达，就在汉
肯迪附近被火箭炮击落，造成 3 名乘务员以及 41 名乘
客死亡（32，282 页）。随后，亚美尼亚部队先后侵占
了卡拉巴赫山区部分最后的阿塞拜疆人居住点。1991 年
年底，卡拉巴赫山区的 30 多个居住点，包括图戈、伊
马列特-戈尔文德、斯尔哈文德、梅谢利、贾米利、乌
木德鲁、克尔基贾汉等具有战略意义的阿塞拜疆村庄被
亚美尼亚武装部队烧毁、毁灭并抢光（8，63 页）。 
1992 年 2 月 25 日夜间到 26 日凌晨，亚美尼亚武装
部队在部署在汉肯迪的前苏联部队第 366 摩托化步兵团
的 10 辆坦克、16 辆步兵装甲运输车、9 辆战斗步兵
车、180 位军事专家的协助和重型机械的加持下，进攻
了霍贾雷市（32，284-286 页）。他们使用大量现代化
重型机械完全毁掉了霍贾雷市，对城市居民实施了惨绝
人寰的屠杀（38，8 页）。其中许多人遭受了斩首、刺
出眼睛、脱皮、活活烧死等非人的虐待。 
据官方数据统计，大屠杀导致 613 人遇难，包括 63
名儿童、106 名妇女和 70 名老人。其中： 
— 8 个家庭彻底被毁， 
— 56 人被虐待致死， 
— 27 个家庭仅剩 1 人， 
— 25 个儿童失去父母， 
— 130 个儿童失去父亲或母亲， 
 
阿里·哈桑诺夫 
 246
— 230 个家庭失去主要劳动力， 
— 487 人受伤（包括 76 名儿童）， 
— 1275 人被俘，  
— 116 名人质被释放， 
— 150 人下落不明（8，67-68 页）。 
在这场力量对比悬殊的战斗中，霍贾雷自卫队与敌
人奋战到最后一刻。他们誓死捍卫城市的精神是英雄主
义的光辉典范。亚美尼亚部队进攻霍贾雷时，3000 多名
没有武器的平民离开了城市。遗憾的是，这并未减轻霍
贾雷遭受的伤害。因为，大部分市民未能幸免于亚美尼
亚人的残暴屠杀。 
调查资料显示，此次进攻由亚美尼亚前任国防部长
谢伊兰·奥加尼扬和第 366 摩托化步兵团第 3 特务营营
长叶甫盖尼·纳博季以及 50 多个亚美尼亚军官和准尉
率领（10，144-145 页）。 
与此同时，世界各国很多最具影响力的媒体报道了
此次亚美尼亚-俄罗斯联合武装部队对阿塞拜疆人实施
的惨无人道的暴力和屠杀事件。亚美尼亚院外活动集团
积极活动的法国杂志《Valer aktuel》于 1992 年 3 月
14 日刊登了亚美尼亚使用现代化机械，雇佣外来部队的
消息：“该‘自治区’的亚美尼亚武装部队与来自近东
的进入者拥有最现代化的机械设备和直升机。解放亚美
尼亚秘密部队(ASALA)在黎巴嫩和叙利亚设有军营、武
器和弹药库。亚美尼亚人剿杀了卡拉巴赫的阿塞拜疆
人，血洗了 100 多个穆斯林村庄。”（88） 
此外，1992 年 3 月 14 日，法国《世界报》(Le 
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可  
 247
Mond)也提到了亚美尼亚的残暴行为：“阿格达姆的国
外记者亲眼见到了许多被残忍杀害的妇女和儿童的尸
体，其中有三具被剥去头皮的、拔去指甲的尸体。这并
不是阿塞拜疆的挑衅，而是事实。”（82） 
英国报刊《The Sunday Times》1992 年 3 月 1 日期
刊载了侥幸活下来的霍贾雷居民对亚美尼亚残暴行为的
回忆：“亚美尼亚兵士屠杀了一百多户家庭。活下来的
市民说，亚美尼亚人对 450 多名阿塞拜疆人进行了扫
射，其中大多数是妇女和儿童。与其他妇女和儿童一起
从霍贾雷逃到阿格达姆的霍贾雷居民拉兹娅·阿斯兰诺
娃说，亚美尼亚不断扫射，数十人被活活烧死，剥去头
皮。她说，她的丈夫、公公和女婿被杀害，女儿失
踪。”（83） 
此外，美国《华盛顿邮报》1992 年 2 月 28 日期指
出，亚美尼亚武装部队利用现代化机械对霍贾雷进行了
大规模攻击。英国《星期日泰晤士报》3 月 8 日期、巴
黎《Krua l`Eveneman》杂志 3 月 25 日期等系列报刊杂
志刊登了该事件的事实（86，87，89 页）。 
甚至连俄罗斯媒体也发布了关于亚美尼亚残忍行为
的系列报道。例如，《消息报》1992 年 3 月 13 日期刊
登了俄罗斯军人对于该事件的观点：“玛伊奥尔·列奥
尼德·克拉维茨少校：我在小山上亲眼看到了 100 多具
尸体，其中一个小男孩被斩首。妇女、儿童和老人的尸
体随处可见。”（79）俄罗斯“纪念碑”维权中心用事
实证明了亚美尼亚在霍贾雷实施的残暴行为，他们甚至
4 天内将 200 具阿塞拜疆人的尸体从霍贾雷运送到阿格
 
阿里·哈桑诺夫 
 248
达姆。并证明了亚美尼亚人虐尸这一事实。他们分别对
181 具尸体（130 具男性、51 具女性和 13 具儿童）进行
了法医鉴定。鉴定结果显示，151 人因枪击致死、20 人
因弹片伤致死、10 人因钝器伤致死（38，8 页）。此
外，英国《金融时报》1992 年 3 月 14 日期中写道：俄
罗斯部队中有亚美尼亚人，“波利亚克夫将军指出，第
366 兵团中的 103 个亚美尼亚军人留在纳戈尔诺-卡拉巴
赫区。”（81） 
此外，在前苏联第 366 摩托化步兵团从汉肯迪撤出
时，非法转移了 25 辆坦克、87 辆装甲车、28 辆战斗步
兵车以及 45 架炮兵装置（8，72 页）。调查结果表明，
进攻霍贾雷的前苏联部队第 366 摩托化步兵团中有几十
个亚美尼亚族军官和准尉。为掩盖霍贾雷大屠杀，1992
年 3 月 2 日，第 366 摩托化步兵团转移到格鲁吉亚瓦季
安尼市。3 月 10 日，该兵团被撤销，其成员均被分派到
其他部队（10，145 页）。 
这些武装组织在霍贾雷实施屠杀时， 追击了从霍贾
雷逃跑的居民，在霍贾雷杀死了 111 人，其中，在卡季
克森林杀害了 16 人，在通往纳希切万尼克的公路上杀
害 130 人，在加拉加亚附近杀害 23 人，在达赫拉兹村
附近杀害 23 个人，在谢利附近杀害 8 人，有 6 人在阿
斯克兰公路被俘。18 人在阿斯克兰区内务局被虐待杀死
（8，68-69 页）。尸体调查和法医鉴定结果证明了第
366 摩托化步兵团士兵对阿塞拜疆实施的惨无人道的屠
杀和暴力这一事实。 
检察院及其他执法部门提起刑事诉讼，着手调查亚
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可  
 249
美尼亚人犯下的诸如杀害和肢解遭受非人折磨的阿塞拜
疆俘虏和人质（是亚美尼亚武装部队从 1988 年起在纳
戈尔诺-卡拉巴赫和其占领的阿塞拜疆其他地区抓获
的），实施的挑衅行为和恐怖袭击，驱逐居民，破坏居
民点以及历史文化遗迹等滔天罪行。（4） 
调查结果表明，亚美尼亚部队及驻汉肯迪前苏联部
队第 366 摩托化步兵团的行为触犯了联合国议会大会
1948 年 12 月 9 日通过的《防止和惩治灭绝种族罪公
约》以及阿塞拜疆刑法第 103 号条文（13，34 页） 
刑事调查结果还表明，制造霍贾雷大屠杀的亚美尼
亚武装部队、纳卡地区的武装部队以及驻汉肯迪前苏联
部队第 366 摩托化步兵团违反了国际法，严重违反了
《改善战地武装部队伤者病者境遇之日内瓦公约》、
《关于战俘待遇之日内瓦公约》、《关于战时保护平民
之日内瓦公约》等 1949 年 8 月 12 日在日内瓦通过的系
列公约（8，69 页）。 
对第 366 摩托化步兵团 38 位士兵等其他参与霍贾利
大屠杀人员的判决充分证明，他们触犯了阿塞拜疆共和
国刑法第 103 号条文“反和平、反人道主义战争罪”，
应为大屠杀负责；同时还触犯了第 107 号条文（驱逐人
口出境或强行迁移人口）、第 113 号条文（虐待）、第
115.4 号条文（违反战争法律和惯例）。相关文件递交
给国际刑事警察组织驻阿塞拜疆分局以开展国际调查
（4）。 
调查霍贾雷大屠杀事件期间，2213 名见证人和受害
者受审，进行了 800 多次鉴定。我国检察院从俄罗斯联
 
阿里·哈桑诺夫 
 250
邦、乌兹别克斯坦共和国和哈萨克斯坦共和国总检察院
得到了第 366 步兵团伤亡和受害士兵名单、亚美尼亚武
器来源及第 366 步兵团武器扫射的阿塞拜疆人居民点等
信息（4）。 
收集的信息证明，第 366 步兵团 2 号部队队长谢伊
兰·奥加尼扬（2016 年 10 月前担任亚美尼亚共和国国
防部长）、第 366 步兵团 3 号部队队长叶甫盖尼·纳博
季等人员参加了大屠杀。起诉其触犯阿塞拜疆共和国刑
法相关条文，确定在梅沙利、加拉达戈雷、巴加尼斯-
埃雷姆制造种族大屠杀以及在其他居民点实施的将当地
阿塞拜疆族人驱逐出境的重大犯罪行为的人员身份等相
关工作正在继续进行中（4）。 
 
将霍贾雷种族屠杀的事实真相公之于众 
 
1993 年，全民领袖盖达尔·阿利耶夫重新掌权之
后，骇人听闻的霍贾雷惨案的本质才得以重见天日。
1994 年 2 月，阿塞拜疆共和国国民议会正式作出了对霍
贾雷大屠杀的政治法律评估。此外，1998 年 3 月 26
日，根据盖达尔·阿利耶夫签发的命令，宣布 3 月 31
日为阿塞拜疆大屠杀纪念日（1；2，8 页）。 
2002 年 2 月 25 日，在霍贾雷种族大屠杀 10 周年前
夕，全民领袖盖达尔·阿利耶夫向阿塞拜疆人民作出声
明，“霍贾雷惨案是近 200 年来亚美尼亚民族主义者为
实施针对阿塞拜疆人的种族清洗和种族屠杀政策而制造
的血腥事件。”（13，21；50 页） 
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可  
 251
目前，揭露种族屠杀的罪魁祸首，并向国际大众广
泛宣传是阿塞拜疆外交政策的主要方向之一。除此之
外，还采取了系列稳步措施以将霍贾雷大屠杀的事实真
相告知世界，在国际社会广泛宣传，同时对该事件作出
客观的评价。 
盖达尔·阿利耶夫基金会，尤其是基金会主席兼联
合国教科文组织和伊斯兰教科文组织亲善大使梅赫丽
班·阿利耶娃为此所做的工作值得称赞。为使国际社会
了解霍贾雷大屠杀这一人类最大的惨剧之一，基金会连
续实施了具有系统性和针对性的措施。 
2007 年 2 月 26 日，在盖达尔·阿利耶夫基金会的
倡议下，在布鲁塞尔举办了名为“侵略行为的受害者”
图片展和儿童画展。这也是为了继续让国际社会了解事
实真相。同年 2 月 19 日至 26 日，名为“霍贾雷周”的
项目在土耳其伊斯坦布尔等 25 个省举行了纪念活动
（51）。此外，2008 年 2 月 14 日，在柏林举行的主题
为“霍贾雷大屠杀以及 1915 年事件事实”研讨会对国
际社会了解事实真相具有十分重要的意义（52）。 
在盖达尔·阿利耶夫基金会的支持下，2012 年在世
界 100 多地举办了纪念霍贾雷种族大屠杀 20 周年活动
（55）。举办纪念霍贾雷大屠杀系列活动时，使用了基
金会准备的宣传资料。目前，在莱拉·阿利耶娃领导的
驻俄罗斯伊斯兰合作组织青年论坛框架内，盖达尔·阿
利耶夫基金会在各国举办的纪念霍贾雷种族屠杀以及宣
传惨案真相的活动通过对话和合作稳步继续。 
 
 
阿里·哈桑诺夫 
 252
伊斯兰合作组织承认霍贾雷事件是种族大屠杀 
 
2008 年 5 月 8 日，亚美尼亚武装部队侵占舒沙市周
年，在伊斯兰合作组织青年论坛跨文化对话协调人莱
拉·阿利耶娃的倡议下，通过了“为霍贾雷伸张正义”项
目。2009年 2月，该项目正式启动（8，119-120页）。 
国际宣传运动“为霍贾雷伸张正义”的主要目的是
向国际社会介绍霍贾雷种族大屠杀，让国际社会对该大
屠杀作出道德和政治评估，纪念大屠杀受害者。目前，
正在很多国家顺利开展活动以使霍贾雷大屠杀在精神上
和政治-法律层面得到承认。此外，根据 2009 年 7 月伊
斯兰合作组织青年论坛与伊斯兰教科文组织签署的协
议，决定将“霍贾雷种族屠杀”编入伊斯兰合作组织成
员国历史课程教材。（68） 
2010 年 1 月 31 日，第六届伊斯兰合作组织成员国
议会联盟会议在乌干达首都坎帕拉举行。会上，在论坛
倡议下，通过了《伊斯兰合作组织青年论坛与伊斯兰合
作组织成员国议会联盟合作决议》。（70） 
“为霍贾雷伸张正义”国际项目框架内通过的决议
中，将霍贾利惨案定性为“亚美尼亚武装力量对平民进
行的危害人类的大规模屠杀”。决议中，呼吁成员国在
国内外支持“为霍贾雷伸张正义”项目。这是国际组织
将霍贾雷定性为“危害人类罪”的首份文件。 
2011 年 1 月 19 日，第 13 届伊斯兰合作组织成员国
议会联盟会议在阿联酋首都阿布扎比召开。会上对“为
霍贾雷伸张正义”国际项目予以支持，通过了《阿布扎
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可  
 253
比宣言》，呼吁承认霍贾利惨案为“反人类大屠杀”
（77）。2012 年 1 月 31 日，在印度尼西亚巨港举行的
第 7 届伊斯兰合作组织成员国议会联盟会议上再次强调
支持“为霍贾雷伸张正义”国际项目。近年来，在论坛
倡议下，在《亚美尼亚共和国侵略阿塞拜疆共和国决
议》中专门添加了一项关于霍贾利惨案的条文。条文指
出，“2012 年（霍贾雷大屠杀 20 周年）起，会议呼吁
成员国议会承认 1992 年 2 月 26 日亚美尼亚武装部队对
阿塞拜疆人实施的种族大屠杀，要求罪魁祸首承担责
任。”（73） 
这是 2009 年开始实施的“为霍贾雷伸张正义”国际
项目的必然结果。还应指出的是，就纳卡冲突通过的国
际条文中，该决议首次对霍贾雷大屠杀作出了政治法律
评定。伊斯兰合作组织议会联盟是最大的国际议会间机
构之一，那么，该决议对于在国际层面将霍贾雷惨案认
定为亚美尼亚民族主义者对阿塞拜疆人民实施的种族屠
杀政策的一部分、追究犯罪者法律责任具有重要意义。 
2012 年 11 月 15 日至 17 日，第 39 届伊斯兰合作组
织成员国外交部长理事会在吉布提召开。在此次会议
上，首次承认了霍贾雷事件为种族屠杀事件（57）。伊
斯兰合作组织成员国外交部长理事会呼吁伊斯兰合作组
织其他机构积极参与并支持该项目的工作，为让国内外
普遍承认该反人类罪行而作出努力。 
2013 年 2 月 6 日至 7 日，第 12 届伊斯兰合作组织
成员国国家元首和政府首脑峰会在埃及首都开罗举办，
峰会上承认了霍贾雷惨案是种族大屠杀和反人类罪行
 
阿里·哈桑诺夫 
 254
（58）。2013 年 12 月 9 日至 11 日，第 40 届伊斯兰合
作组织成员国外交部长理事会在几内亚科纳克里举办，
会上再次声明，承认霍贾雷惨案是种族屠杀。决议草案
中专门列出了关于“为霍贾雷伸张正义”运动的这项内
容，“伊斯兰合作组织成员国外交部长理事会对‘为霍
贾雷伸张正义’国际运动的工作予以肯定，并呼吁成员
国在国内外参与该项目实施的关于承认霍贾雷事件为危
害人类罪行的宣传工作。”（62） 
2014 年 2 月 18 日至 19 日，在伊朗德黑兰举行的第
9 届伊斯兰合作组织议会联盟会议上通过了《伊斯兰合
作组织议会联盟与伊斯兰合作组织青年论坛合作决
议》。决议重申将霍贾雷惨案定性为种族屠杀和反人类
罪行（63）。2015 年 3 月 27 日至 28 日，伊斯兰合作组
织成员国外交部长理事会再次承认霍贾雷惨案是种族屠
杀。在科威特举办的第 47 届理事会会议上通过了决
议，呼吁成员国及伊斯兰合作组织其他机构积极参与
“为霍贾雷伸张正义”运动，并强调了追究霍贾雷大屠
杀罪魁祸首责任的重要性（65）。 
2016 年 1 月 25 日，第 11 届伊斯兰合作组织议会联
盟会议通过了《伊斯兰合作组织青年论坛与伊斯兰合作
组织议会联盟合作决议》，承认霍贾雷惨案是种族屠杀
行为和反人类罪行，并呼吁伊斯兰合作组织成员国议会
采取必要措施惩治犯罪者（76）。 
今年是“为霍贾雷伸张正义”运动实施的第 9 年。9
年来，为达到该项目的目标，伊斯兰合作组织青年论坛
大规模开展工作。为让国际社会对霍贾雷种族大屠杀作
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可  
 255
出法律政治和道德层面的评价，在该运动框架内，青年
论坛将国际文件承认霍贾雷惨案是反人类罪行和种族屠
杀确定为主要工作方向。这些年所做的工作取得了一定
的成果，伊斯兰合作组织的不同等级会议，包括首脑峰
会，都已承认霍贾雷惨案是种族屠杀和反人类罪行。 
 
国际社会普遍承认霍贾雷惨案是种族大屠杀 
 
为让国际社会普遍承认霍贾雷种族大屠杀并对其作
出政治评价而进行的工作卓有成效。霍贾雷大屠杀 14
周年、15 周年和 16 周年纪念活动在俄罗斯、德国、美
国、土耳其、乌克兰、哈萨克斯坦、格鲁吉亚、科威特
等国举办。2005 年至 2007 年 2 月，土耳其大国民议会
召开专门会议，讨论霍贾雷大屠杀（69）。2011 年 2 月
19 日至 26 日，土耳其很多城市举办了名为“霍贾雷
周”的纪念活动，活动期间还举办了纪念仪式等。世界
很多国家的城市也开始举办类似活动（53）。 
2010 年 2 月 25 日，美国承认霍贾雷大屠杀迈出了
第一步。当天，马萨诸塞州众议院通过了承认霍贾雷大
屠杀的决议（106）。2011 年 6 月 11 日，美国德克萨斯
州承认了亚美尼亚在霍贾雷犯下重罪这一事实，并通过
了第 535 号决议。决议中谴责亚美尼亚武装部队屠杀阿
塞拜疆霍贾雷市平民的行为（107）。 
随后，2012 年 2 月 22 日，新泽西州和佐治亚州先
后通过了与霍贾雷大屠杀相关的决议（108；109）。在
阿塞拜疆和土耳其侨民的努力下，佐治亚州的众议院通
 
阿里·哈桑诺夫 
 256
过了第 1594 号决议。2012 年 3 月 23 日，在霍贾雷大屠
杀 20 周年前夕，美国缅因州众议院也通过了相关决议
（110）。 
2013 年，国际社会上承认霍贾雷大屠杀的愈来愈
多。1 月 28 日，新墨西哥州参议院以及众议院先后通过
了关于霍贾雷大屠杀的决议（111）。紧接着，阿肯色
州众议院于 2 月 8 日、该州参议院 2 月 11 日、密西西
比州于 2 月 25 日分别通过了相关决议（112-113）。随
后，俄克拉荷马州于 3 月 4 日、印第安纳州于 3 月 8
日、宾夕法尼亚州和田纳西州众议院于 3 月 18 日、西
佛吉尼亚州众议院于 4 月 3 日先后通过了霍贾雷大屠杀
21 周年相关决议。5 月 3 日，康涅狄格州议会正式承认
了霍贾雷大屠杀（114-119）。 
2015 年 2 月，亚利桑那州上议院承认霍贾雷事件是
种族大屠杀。同年 3 月，犹他州州长签发了霍贾雷大屠
杀相关文件（120-121）。2016 年美国内布拉斯加州、
夏威夷州、蒙大拿州、爱达荷州签发了关于承认霍贾雷
大屠杀的特别宣言。这样，美国承认霍贾雷大屠杀的州
的数量达到 21 个（122-125）。 
2011 年 12 月 20 日，墨西哥众议院作出声明，强烈
谴责亚美尼亚武装部队对阿塞拜疆领土的侵略，尤其是
霍贾雷大屠杀事件（71；126）。2012 年 2 月 1 日，巴
基斯坦参议院通过了关于承认霍贾雷种族大屠杀的决
议。决议中，外交委员会谴责亚美尼亚对平民所实施的
种族大屠杀事件（73；127） 
拉丁美洲方面，继墨西哥之后，哥伦比亚参议院于
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可  
 257
2012 年 4 月 23 日认定霍贾雷事件为种族大屠杀（56；
128）。此外，约旦参议院于 5 月 28 日 （129）、秘鲁
议会于 6 月 13 日（130）先后通过了关于霍贾雷种族屠
杀的决议。7 月 30 日，哥伦比亚议会众议院也通过了关
于亚美尼亚与阿塞拜疆纳卡冲突和霍贾雷种族大屠杀的
文件（74；60）。 
同年 8 月 13 日，巴拿马通过了关于亚美尼亚武装部
队侵略阿塞拜疆领土的第 4 号决议。文件中，强烈谴责
侵略国在阿塞拜疆霍贾雷制造的种族大屠杀，呼吁亚美
尼亚共和国政府遵守联合国安理会的四项决议（61；
131）。 
2014 年 1 月 17 日，洪都拉斯国民议会通过了承认
阿塞拜疆领土被侵略和霍贾雷种族大屠杀的第 333-2013
号决议（132）。在议会议长及秘书长对该项决议予以
批准后，2014 年 1 月 24 日，洪都拉斯共和国总统及外
交部长也对该项决议予以批准。2014 年 2 月 13 日，该
决议的内容刊登在洪都拉斯官方报刊 《The Gazette》
上，决议正式生效并具有法律效力（63）。 
2014 年 9月 1日，苏丹共和国国民议会外交委员会通
过了决议，承认 1992 年 2 月份亚美尼亚武装部队屠杀霍
贾雷市平民的行为是种族大屠杀和反人类罪（75；
133）。该决议谴责亚美尼亚屠杀阿塞拜疆平民的行为，
要求亚美尼亚遵守联合国安理会通过的第 822、853、
874 和 884 号决议，从其占领的阿塞拜疆领土内撤军。
与此同时，决议还强调，亚美尼亚方应对霍贾雷种族屠杀
的受害者以及其亲属遭受的精神和物质损失予以赔偿。 
 
阿里·哈桑诺夫 
 258
此后，继续有针对性地开展工作以让国际社会承认
霍贾雷种族大屠杀。欧洲国家议会讨论并通过了相关政
治文件。2013 年 2 月 12 日，罗马尼亚议会自由民主党
通过了名为《纳戈尔诺-卡拉巴赫冲突》的政治声明
（58）。该党派党员鲁奇安·米利塔鲁在议会发表政治
声明，指出霍贾雷市的阿塞拜疆人遭受了惨绝人寰的屠
杀，提供了大屠杀受害者的信息，强调了国际社会承认
该事件是反人类罪行的重要性。 
捷克是正式作出声明谴责亚美尼亚制造的针对霍贾
雷平民的种族屠杀并将其认定为反人类罪的第一个欧盟
国家。2013 年 2 月 7 日，捷克最高立法机构众议院国际
关系委员会一致通过了《关于 21 年前亚美尼亚武装部
队对阿塞拜疆霍贾雷市的 613 名手无寸铁的平民实施了
惨无人道的屠杀》的决议（58；134）。在决议中，捷
克承认纳戈尔诺卡-拉巴赫地区是阿塞拜疆共和国不可
缺少的一部分，以及该地区被亚美尼亚侵占的事实，并
再次证明了亚美尼亚在霍贾雷犯下的严重罪行。 
2013 年 2 月 26 日，波斯尼亚和黑塞哥维那议会召
开会议，以压倒性票数通过了关于亚美尼亚侵略阿塞拜
疆以及霍贾雷种族屠杀的官方文件——《承认并尊重阿
塞拜疆共和国主权和领土完整》的决议（59；135）。
此外，2015 年 1 月 29 日，以色列总统鲁文·里夫林出
席联合国大会犹太人大屠杀纪念日活动时，谈到了世界
种族大屠杀事件，并指出了霍贾雷屠杀（64）。 
2017 年 1 月 11 日吉布提共和国国民议会、2 月 2 日
巴基斯坦伊斯兰共和国国民议会外交关系常驻委员会分
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可  
 259
别通过了决议，认定亚美尼亚侵占阿塞拜疆领土并承认
1992 年 2 月 26 日亚美尼亚武装部队屠杀阿塞拜疆霍贾
雷市平民的行为是种族屠杀和反人类罪，要求施暴者承
担责任。决议中还要求亚美尼亚遵守联合国大会以及安
理会的决议，从其占领的阿塞拜疆领土内撤军。与此同
时，要求国际社会和国际组织向亚美尼亚施加压力，呼
吁其执行相关决议。 
由此可见，正在进行的让国际社会普遍承认霍贾雷
种族大屠杀及对其作出政治评定方面的工作已取得重大
成果，并不断取得发展。毫无疑问，这些结果是阿塞拜
疆不懈努力所得。同时，阿塞拜疆所做的工作对于让国
际社会了解亚美尼亚侵略我国这一事实具有重要意义。 
25 年来，全世界目睹了亚美尼亚实施的侵略政策，
并达成了建立单一民族国家的目的。除纳卡地区之外，
他们还侵占了拉钦区、克尔巴贾尔区、阿格达姆区、菲
祖利区、杰布拉伊尔区、古巴德雷区和赞戈兰区，总面
积达 4.4 平方公里（41，4-6 页；8，91 页）。亚美尼
亚在上述所有地区都实施了种族清洗。纳卡地区的亚美
尼亚社群为争取所谓的“自决权”导致 100 多万（占总
人口的 15%）阿塞拜疆人被驱逐出故土，成为难民。 
侵略政策从来都是伴随着大屠杀。从 1988 年到
1993 年，亚美尼亚武装侵略导致 2 万阿塞拜疆人死亡，
10 万人受伤，5 万人受伤致残（8，92 页）。与此同
时，亚美尼亚还实施了国家恐怖主义和大屠杀政策，在
其占领的阿塞拜疆领土上制造了 373 起恐怖袭击，导致
1200 人遇难、1705 人受伤（32，158-159 页）。 
 
阿里·哈桑诺夫 
 260
目前，20%的阿塞拜疆领土被亚美尼亚武装部队占
领。亚美尼亚的侵略行为破坏了 900 个居民点、22 座博
物馆以及 4 家画廊、9 座历史宫殿，导致 4 万件具有非
凡历史价值的博物馆展品、44 座庙宇和 9 座清真寺被
毁。此外，亚美尼亚人还毁坏了 927 家图书馆珍藏的
460 万册书籍和具有重要历史价值的手稿。据资料不完
全统计，除精神损失之外，亚美尼亚还给阿塞拜疆造成
了超过 3200 亿美元的物质损失（8，92-93 页）。 
上述事实证实了亚美尼亚的侵略政策。另外一个证
明亚美尼亚不断实施侵略政策的事实是，仅 20 世纪，
亚美尼亚民族主义者分别在 1905-1906 年、1918-1920
年、1948-1953 年和 1988-1993 年对阿塞拜疆人实施了
四次大屠杀和种族清洗。根据国际法，大屠杀是反和
平、反人类的行为，是最严重的犯罪。1948 年 12 月 9
日，联合国议会大会通过了第 260(III)号决议。1951
年 1 月 12 日生效的《防止及惩治灭绝种族罪公约》是
定性危害种族罪的主要法律（49）。根据该公约，亚美
尼亚对阿塞拜疆实施的侵略行为触犯了危害种族罪。 
纪念霍贾雷种族屠杀 20 周年前夕，阿塞拜疆总统伊
利哈姆·阿利耶夫签署了指令。指令中指出，“霍贾雷
种族屠杀是 19-20 世纪阿塞拜疆人遭受亚美尼亚沙文主
义者分阶段实施的种族清洗政策的一部分。而这一真相
必须公之于众，告知国外议会和整个国际社会。这是针
对阿塞拜疆民族和反人类的重大军事犯罪，应在国际范
围内得到公允的政治法律评估。”（54） 
  
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 261
 
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBIYYAT,  
ARXİV MATERİALLARI VƏ  
İNTERNET RESURSLARI 
 
1. Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Fərmanı, 26 mart 1998-
ci il //“Azərbaycan” qəz.- 1998.- 27 mart.  
2. Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında (8 dildə).- 
Bakı, 1998.- 120 s. 
3. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası: 
İki cilddə.- Bakı, 2004.- Cild I.- 440 s. 
4. Azərbaycan Respublikasinin Hərbi Prokurorluğu 
ermənilər tərəfindən Xocalıda törədilmiş soyqırımı 
ilə bağlı istintaq əməliyyat tədbirlərini davam 
etdirir //“Azərbaycan” qəz.- 2010.- 24 fevral. 
5. Boran Əziz. Xocalı soyqırımı: səbəbləri, həyata 
keçirilmə üsulları və nəticələri.- Bakı, 2008.- 224 s.   
6. Əhmədov E. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü: 
təhlili xronika (1987-2011-ci illər).- Bakı, 2012.- 912 s. 
7. Əhmədov E. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü: 
Bakı, 2015.- Kitab I: Sənədlər və materiallar.- 324 s. 
8. Əhmədov E. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü:. 
Bakı, 2013.- Kitab II: Etnik təmizləmə, soyqırım, 
terror, işğal.- 408 s. 
9. Əhmədov E. Ermənistanın Azərbaycana təcavüzü: 
Bakı, 2013.- Kitab III: Beynəlxalq təşkilatların və 
böyük dövlətlərin siyasəti.- 368 s. 
10. Hacıyev N. Dağlıq Qarabağın tarixindən sənədlər.- 
Bakı, 2005.- 192 s. 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 262
11. Həsənov Ə.M. Azərbaycanlılara qarşı etnik təmizləmə 
və soyqırımı siyasətinin mərhələləri (Azərbaycan, ingilis 
və rus dillərində).- Bakı: Zərdabi LTD, 2016.- 80 s.  
12. Xocalı - XX əsrin soyqırımı = Khojaly- Genocide of 
the 20th Century = Ходжалы- геноцид XX века = 
Chodschali- Völkermord des XX. Jahrhunderts = 
Khodjaly- Génocide du XXe siècle /layihənin rəh. 
Ə.Həsənov, A.Aslanov.- Bakı: Şərq-Qərb, 2012.- 131 
s.- Azərbaycan, ingilis, alman, fransız və ərəb 
dillərində. 
13. Xocalı - 1992 = Khojaly - 1992 = Khodjaly - 1992 = 
Ходжалы - 1992 /Heydər Əliyev İrsini Araşdırma 
Mərkəzi.- Bakı: CBS, 2012.- 211 s.- Azərbaycan, 
ingilis, fransız və rus dillərində. 
14. Qasımlı M. Heydər Əliyev – istiqlala gedən yol (1969-
1987-ci illər).- Bakı, 2006.- 608 s. 
15. Qasımlı M. Ermənistanın sovetləşməsindən Azərbay-
can ərazilərinin işğalınadək erməni iddiaları: tarix - 
olduğu kimi (1920-1994-cü illər).- Bakı, 2016.- 520 s. 
16. Mahmudov Y., Şükürov K. Qarabağ. Real tarix, 
faktlar, sənədlər.- Bakı, 2005.- 380 s. 
17. Mehdiyev R. Gorus – 2010: absurd teatrı mövsümü.- 
Bakı, 2010.- 96 s.  
18. Mehdiyev R.Ə. Azərbaycanlılara qarşı soyqırımı 
gerçəklikləri.- Bakı, 2010.- 204 s. (Azərbaycan, rus və 
ingilis dillərində). 
19. Məmmədov X., Məmmədov N. Türkiyədə və Azər-
baycanda erməni millətçilərinin cinayətləri.- Bakı, 
2006.- 215 s. 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 263
20. Məmmədov İ., Əsədov S. Ermənistan azərbaycan-
lıları və onların acı taleyi (qısa tarixi oçerk).- Bakı, 
1992.- 72 s. 
21. Məmmədov N. Dağlıq Qarabağ gerçəklikləri: soy-
qırımı, terror, deportasiya, işğal: XX yüzillik.- Bakı: 
Təhsil, 2009.- 272 s. 
22. К истории образования Нагорно-Карабахской 
Автономной области Азербайджанской ССР. 
1918-1925: Документы и материалы.- Баку, 1989.- 
334 с. 
23. Гаибов Б. Ходжалы – день последний: фотоаль-
бом.- Баку, 1992.- 16 с. 
24. Гасанов А.М. Основные этапы политики этни-
ческой чистки и геноцида против азербайджанцев 
//Geostrategiya: aylıq ictimai-siyasi, elmi populyar 
jurnal.- 2015.- № 2 (26), mart-aprel.- S.3-11. 
25. Мамедова Х. Ходжалы: шехиды и шахиды: армян-
ский терроризм как составная часть международ-
ного терроризма.- Баку, 2005.- 248 с. 
26. Мехтиев Р.Э. Нагорный Карабах: история, прочитан-
ная по источникам.- Москва: Аквариус, 2014.- 280 с. 
27. Пашаев А. Геноцид, депортации и территориаль-
ные претензии армян к Азербайджанскому народу: 
XIX-XX вв.- Баку, 2013.- 152 с. 
28. Помпеев Ю. Карабахский дневник.- Москва, 2010.- 
416 с.: ил. 
29. Помпеев Ю. Кровавый омут Карабаха.- Баку, 
1992.- 208 с. 
30. Постановление Совета Министров СССР № 4083 от 
23 декабря 1947 года “О переселении колхозников 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 264
и другого азербайджанского населения из Армян-
ской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азер-
байджанской ССР”.- Архив ЦСИ МИД АР. 
31. Постановление Совета Министров СССР № 754 от 
10 марта 1948 года “О мероприятиях по пересе-
лению колхозников и другого азербайджанского 
населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР”.- Архив ЦСИ 
МИД АР. 
32. Преступления армянских террористических и 
бандитских формирований против человечества 
(XIX-XXI вв.).- Баку, 2002.- 395 с.  
33. События вокруг НКАО в кривом зеркале фаль-
сификаторов (Сборник материалов).- Баку, 1989.- 
92 с. 
34. Томас де Ваал. Черный сад: Армения и Азербайд-
жан между миром и войной /пер. с англ. 
О.Алякринского.- Москва, 2005.- 413 с. 
35. Файгл Э. Правда о терроре: армянский терроризм - 
истоки и причины.- Баку, 2000.- 176 с. 
36. Ходжалинский геноцид /Фонд Гейдара Алиева: 
фото (Карабахские реалии).- Баку, 2006.- 12 c. 
37. Ходжалы. Хроника геноцида.- Баку, 1993.- 144 с. 
38. Трагедия виновников который невозможно 
оправдать /Доклад Московского правозащитного 
центра Мемориал о массовых нарушениях прав 
человека, связанных с занятием населенного пунк-
та Ходжалы в ноц с 25 на 26 февраля 1992 г. воору-
женными формированиями.- Баку, 1992.- 16 с. 
39. Церцвадзе Ф. Армения и Нагорный Карабах. Фор-
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 265
мирование мифов (переведен на русский язык).- 
Нью-Йорк, 2005.- 25 с. 
40. Церцвадзе Ф. Забытый геноцид.- Нью-Йорк, 2005.- 
132 с. 
41. Aggression of the Republic of Armenia against the 
Republic of Azerbaijan.- Baku, 1994.- 68 p. 
42. Brief information of the history of Garabagh. 
Heydar Aliyev Foundation presents. The series of “The 
true facts about Garabagh”.- Baku, 2005.- 12 p. 
43. Consequences of Armenian aggression against 
Azerbaijan. Heydar Aliyev Foundation presents. The 
series of “The true facts about Garabagh”.- Baku, 
2005.- 12 p. 
44. The beginning of the Garabagh conflict. Heydar 
Aliyev Foundation presents. The series of “The true 
facts about Garabagh”.- Baku, 2005.-12 p. 
45. Hasanov A.M. Stages of ethnic cleansing and 
genocide against the Azerbaijanis //Law and 
Politology: International scientific journal.- Moldova, 
Chisinau, 2015.- № 31, September.- P.37-44. 
46. Hasanov A.M. Armenian policy of ethnic cleansing 
and genocide against the Azerbaijanis in the 20 century 
//Политика двойных стандартов в разрешении тер-
риториальных конфликтов. Материалы Между-
народной научно-практической конференции 
(Кишинэу, Республика Молдава, 25 февраля 2016 
г.).- Кишинэу, 2016.- С.13-24. 
47. The Khojaly Genoside. Heydar Aliyev Foundation 
presents. The series of “The true facts about 
Garabagh”.- Baku, 2005.- 12 p. 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 266
48.  Rau J. The Nagorno Karabakh conflict between 
Armenia and Azerbaijan. A brief Historical Outline.- 
Berlin, 2008.- 96 p. 
49.  UN General Assembly Resolution A/RES/3/260. 
“Prevention and Punishment of the Crime of 
Genocide”. 9 December 1948 - http://www.un-
documents.net/a3r260.htm. 
 
Dövri mətbuat 
 
50. “Azərbaycan” qəz., 26 fevral 2002-ci il. 
51. “Azərbaycan” qəz., 28 fevral 2007-ci il. 
52. “Azərbaycan” qəz., 16 fevral 2008-ci il. 
53. “Azərbaycan” qəz., 27 fevral  2011-ci il. 
54. “Azərbaycan” qəz.,  18 yanvar 2012-ci il. 
55. “Azərbaycan” qəz. 24 fevral 2012-ci il. 
56. “Azərbaycan” qəz., 24 aprel 2012-ci il. 
57. “Azərbaycan” qəz., 21 noyabr 2012-ci il. 
58. “Azərbaycan” qəz., 20 fevral 2013-cü il. 
59. “Azərbaycan” qəz., 27 fevral 2013-cü il. 
60. “Azərbaycan” qəz., 2 avqust  2013-cü il. 
61. “Azərbaycan” qəz., 14 avqust 2013-cü il. 
62. “Azərbaycan” qəz., 13 dekabr 2013-cü il. 
63. “Azərbaycan” qəz., 20 fevral 2014-cü il. 
64. “Azərbaycan” qəz.,  30 yanvar 2015-ci il. 
65. “Azərbaycan” qəz., 30 may 2015-ci il. 
66. “Xalq qəzeti”, 1 fevral 2002-ci il. 
67. “Xalq qəzeti”,  24 fevral 2010-cu il. 
68. “Xalq qəzeti”, 25 fevral  2010-ci il. 
69. “Xalq qəzeti”, 26 fevral  2010-ci il. 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 267
70. “Xalq qəzeti”, 27 fevral 2010-cu  il. 
71. “Xalq qəzeti”, 21 dekabr 2011-ci il. 
72. “Xalq qəzeti”, 23 fevral 2011-ci il. 
73. “Xalq qəzeti”, 2 fevral 2012-ci il. 
74. “Xalq qəzeti”, 4 iyul 2013-cü il. 
75. “Xalq qəzeti”, 9 sentyabr 2014-cü il. 
76. “Xalq qəzeti”,  26 yanvar 2016-cı il. 
77. “Respublika” qəz., 20 yanvar 2011-ci il. 
78. “Известия”, 4 марта 1992. 
79. “Известия”, 13 марта 1992. 
80. “Financial Times”,  9 March 1992. 
81. “Financial Times”, 14 March 1992. 
82. “La Mond”, 14 March 1992. 
83. “The Sunday Times”, 1 March 1992. 
84. “The Times”, 3 March 1992. 
85. “The Times”, 4 March 1992. 
86. “The Sunday Times”,  8 March 1992. 
87. “Washington Post” 28 February 1992. 
88. “Valer actual” jour. , 14 March 1992. 
89. “Cru  l`Eveneman”,  25 March 1992. 
 
İnternet resursları 
 
90. http://president.az 
91. http://meclis.gov.az 
92. http://mfa.gov.az 
93. http://heydar-aliyev-foundation.org 
94. http://aliyev-heritage.org 
95. http://azerbaijan.az 
96. http://justiceforkhojaly.com 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 268
97. http://refugees-idps-comittee.gov.az 
98. http://preslib.az  
99. http://khojaly.preslib.az 
100. http://anl.az 
101. http://anl.az/xocali 
102. http://history.az 
103. http://31mart.wordpress.com 
104. http://iravan.com 
105. http://virtualkarabakh.az 
106. http://the realstoriesofkarabakh.com 
107. http://azertag.com 
108. http://mfa.gov.az/files/file/massacusets.pdf. 
109. http://mfa.gov.az/files/file/Texas_xocali_14.pdf. 
110. http://mfa.gov.az/files/file/New_Jersey_xocali_14.pdf. 
111. http://mfa.gov.az/files/file/Georgia_xocali_14.pdf 
112. http://mfa.gov.az/files/file/Maine.jpg. 
113. http://mfa.gov.az/files/file/New_Mexico_2_xocali_14.pdf. 
114. http://mfa.gov.az/files/file/Arkansas_xocali_14.pdf. 
115. http://mfa.gov.az/files/file/Mississippi.pdf. 
116. http://mfa.gov.az/files/file/Oklahoma.pdf. 
117. http://mfa.gov.az/files/file/Indiana-2014-SR0040-
Amended.pdf. 
118. http://mfa.gov.az/files/file/Pennsylvania_xocali_14.pdf. 
119. http://mfa.gov.az/files/file/Tennessee_xocali_14.pdf. 
120. http://mfa.gov.az/files/file/West_Virginia.pdf. 
121. http://mfa.gov.az/files/file/connecticut.pdf. 
122. http://mfa.gov.az/files/file/Arizona.jpeg. 
123. http://mfa.gov.az/files/file/Utah.JPG. 
124. http://mfa.gov.az/files/file/Nebraska.jpg. 
125. http://mfa.gov.az/files/file/Hawaii_Khojaly_proclamation.pdf. 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 269
126. http://mfa.gov.az/files/file/Montana_Governor_on_Khoja
ly_.jpg. 
127. http://mfa.gov.az/files/file/Idaho_Proclamation_on_Khoj
aly.jpg. 
128. http://mfa.gov.az/files/file/Meksika_xocali_14.pdf. 
129. http://mfa.gov.az/files/file/Pakistan_xocali_14.pdf. 
130. http://mfa.gov.az/files/file/Kolumbiya_xocali_14.pdf. 
131. http://mfa.gov.az/files/file/Iordaniya_xocali_14.pdf. 
132. http://mfa.gov.az/files/file/Peru_1_xocali_14.pdf 
133. http://mfa.gov.az/files/file/elave%202%20Honduras.pdf. 
134. http://mfa.gov.az/files/file/Panama_xocali_14.pdf. 
135. http://mfa.gov.az/files/file/Sudan.pdf. 
136. http://mfa.gov.az/files/file/Chexiya_1_xocali_14.pdf 
137. http://mfa.gov.az/files/file/bosniya_ve_hersoqovina.pdf. 
138. http://www.justiceforkhojaly.org/sites/default/files/Roma
nia.pdf 
139. http://mfa.gov.az/files/file/Qvatemala.pdf 
140. http://mfa.gov.az/files/file/Resolution_Jibuti_Parliament.
pdf 
141. http://www.mfa.gov.az/files/file/Pakistan_Nat_Assembly
.pdf 
142. http://www.justiceforkhojaly.org/sites/default/files/State
%20of%20Connecticut.pdf. 
 
 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 270
 
TÖVSİYƏ OLUNAN ƏDƏBİYYAT VƏ 
İNTERNET RESURSLARI 
 
143. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Heydər 
Əliyevin Xocalı soyqırımının onuncu ildönümü ilə 
əlaqədar Azərbaycan xalqına müraciəti //“Azərbaycan” 
qəz..- 2002.- 26 fevral. 
144. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin 
Xocalı soyqırımının 20-ci ildönümü ilə əlaqədar 
Azərbaycan xalqına müraciəti //“Azərbaycan” qəz..- 
2012.- 24 fevral. 
145. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin “1948-1953-cü 
illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindəki 
tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyası 
haqqında” Fərmanı, 18 dekabr 1997-ci il //“Azərbay-
can” qəz..- 1997.- 19 dekabr. 
146. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Azərbaycan-
lıların soyqırımı günü ilə əlaqədar bəyanatı //“Azər-
baycan” qəz..- 1998.- 2 aprel. 
147. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Xocalı soy-
qırımı (genosidi) günü haqqında qərarı //“Azərbaycan” 
qəz..- 1994.- 25 fevral. 
148. Azərbaycanlıların Ermənistan SSR-dən deportasi-
yası: 1948-1953-cü illər: sənədlər toplusu = Депор-
тация Азербайджанцев из Армянской ССР: 1948-
1953 гг.: сборник документов /Azərbaycan Respub-
likasının Milli Arxiv İdarəsi; məsul red. A.Ə.Paşayev.- 
Bakı, 2013.- 784 s. 
 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 271
149. Azərbaycanlıların soyqırımı: tarixin qanlı salnaməsi 
/Kitabın ideya rəhbəri: akademik R.Mehdiyev; redak-
tor: professor Ə.Həsənov; buraxılışa məsul: 
B.Sadıqov.- Bakı, 2012.- Cild I.- 448 s. 
150. Azərbaycanlıların soyqırımı: tarixin qanlı salnaməsi 
/Kitabın ideya rəhbəri: akademik R.Mehdiyev; 
redaktor: professor Ə.Həsənov; buraxılışa məsul: 
B.Sadıqov.- Bakı, 2012.- Cild II.- 424 s. 
151. Erməni cinayətləri (sənədlər əsasında).- Bakı, 2004.- 
Cild I.- 164 s. 
152. Erməni terror və quldur birləşmələrinin bəşəriyyətə 
qarşı cinayətləri (XIX-XXI əsrlər): ensiklopediya. 
Müxtəsər xronoloji ensiklopediya.- Bakı, 2003.- 368 s. 
153. Erməni terrorizmi və cinayətləri: Azərbaycanda, 
Türkiyədə və dünyada (hadisə və faktların 
xronikası).- Bakı. 1994.- 184 s.  
154. Erməni terroru = Armenian terror = Армянский 
террор.- Bakı, 2007.- 168 s. 
155. Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası.- 
Bakı, 1995.- 464 s. 
156. Xocalı soyqırımı – 1992 (sənədlərdə, faktlarda və 
mətbuatda).- Bakı, 2006.- 192 s. 
157. İrəvan xanlığı. Rusiya işğalı və ermənilərin Şimali 
Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsi.- Bakı, 2010.- 
618 s. 
158. Qarabağ həqiqətləri = Karabakh Realities = 
Истины Карабаха.- Bakı, 2011.- 367 s.- Azərbaycan, 
ingilis və rus dillərində. 
159. Qasımlı M. “Erməni məsələsi”ndən “erməni soyqı-
rımı”na: gerçək tarix axtarışında (1724-1920).- Bakı, 
2014.- 464 s. 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 272
160. Müslümqızı S. Xocalıdan gələn var = Guest from 
Khojaly.- Bakı, 2008.- 254 s.- Azərbaycan və ingilis 
dillərində. 
161. Paşayeva Q., Məmmədova H. Xocalı soyqırımı: 
şahidlərin dilindən.- Bakı, 2011.- 288 s. 
162. Sultanov Z. Xocalı faciəsi.- Bakı, 1993.- 104 s.  
163. Sultanov Z. Qarabağın qara günləri.- Bakı, 1992.- 152 s.  
164. Süleymanova N. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ətrafında 
aparılan beynəlxalq ermənipərəst təbliğatın mahiyyəti.- 
Bakı, 2014.- 228 s. 
165. Vəlişov N. (Tapdıqoğlu). Ermənistanın Azərbaycana 
təcavüzünün faciəli nəticələri.- Bakı, 2015.- 864 s. 
166. Vəlişov N. (Tapdıqoğlu). Xocalı ensiklopediyası. 
Bakı, 2015.- 392 s. 
167. Uimz A. Samuel. Ermənistan - terrorçu “xristian” 
ölkənin gizlinləri. Ermənilərin böyük fırıldaq seriyaları 
/İngilis dilindən tərcümə edəni Zeydulla Ağayev.- 
Bakı, 2004.- Cild I.- 388 s. 
168. Асадов С. Философия реваншизма или армянская 
кровожадность.- Баку, 2001.- 216 с. 
169. Асадов С., Мамедов И. Терроризм, причина и 
следствие.- Баку, 2001.- 248 с. 
170. Гаибов И., Шарифов А. Армянский терроризм: 
фотоальбом.- Баку, 1991.- 48 с  
171. Геноцид азербайджанцев в Ходжалы: история и 
факты /Координационный Совет Азербайджанской 
Молодежи в России.- Баку, 2005.- 38 с., фот. 
172. Деятельность армянских террористических ор-
ганизаций против Азербайджана /Фонд Гейдара 
Алиева: фото.- (Карабахские реалии).- Баку, 2006.- 12 c. 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 273
173. Крюгер Х. Нагорно-Карабахский конфликт. Пра-
вовой анализ /Перевод с английского издания.- 
Баку, 2012.- 228 с. 
174. Кузнецов О. История транснационального армян-
ского терроризма в XX столетии (историко-кри-
минолгическое исследование).- Баку, 2015.- 412 с. 
175. Кузнецов О. Правда о “мифах” Карабахского 
конфликта.- Москва, 2013.- 216 с. 
176. Мамедов И., Мусаев Т. Армяно-азербайджанский 
конфликт: история, право и посредничество.- Тула, 
2006.- 192 с.  
177. Мехтиев Р.Э. Горис – 2010: сезон театра абсурда.- 
Тбилиси, 2010.- 104 с. 
178. Мехтиев Р.Э. Реалии геноцида азербайджанцев.- 
Баку, 2000.- 203 с. 
179. ОИК: Армения признана агрессором: об итогах 
работы Президента Азербайджана Гейдара Алиева 
на 7-м Исламском Саммите в Касабланке 13-17 
декабря 1994 года /И.Шукуров; ред. Н.Алиев.- 
Баку, 1995.- 16 с. 
180. Чавчавадзе И. Армянские учёные и вопиющие 
камни /Пер. с груз. Н.И.Алексеев-Месхиев.- Баку, 
1990.- 124 с. 
181. Чаладзе Т. Сострадание.- Баку, 1995.- 232 с. 
182. Чаладзе Т. Карабах: война в лицах: фотохроника.- 
Баку, 1993.- Ч. 1: Октябрь 1992 - апрель 1993.- 88 с. 
183. Compilation of the UN documents on the Armenia-
Azerbaijan Nagorny Karabakh conflict //Сборник 
документов ООН по Армяно-Азербайджанскому, 
Нагорно Карабахскому конфликту /Ministry of 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 274
Foreign Affairs of the Republic of Azerbaijan.- Baku, 
367 p. 
184. Feigl E. Armenian mythomania.- Salzburg, 2007.- 169 p. 
185. Tsertsvadze F. The forgotten genocide /trans. 
N.A.Ohotin.- New York, 2005.- 128 p. 
186. War against Azerbaijan: Targeting Cultural 
Heritage /Ministry of Foreign Affairs, Republic of 
Azerbaijan, Heydar Aliyev Foundation; comp. 
K.Imranly.- Baku, 2007.- 280 p. 
187. Weems Samuel A. Armenia: Secrets of a “Christian” 
Terrorıst State St. John Press, w.y.- 75 p. 
 
İnternet resursları 
 
188. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/822(1993) 
189. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/853(1993) 
190. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/874(1993) 
191. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/884(1993) 
192. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/822(1993)&referer=/english/&Lang=R 
193. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/853(1993)&referer=/english/&Lang=R 
194. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/874(1993)&referer=/english/&Lang=R 
195. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/884(1993)&referer=/english/&Lang=R 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 275
196. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/822(1993)&referer=/english/&Lang=F 
197. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/853(1993)&referer=/english/&Lang=F 
198. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/874(1993)&referer=/english/&Lang=F 
199. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/884(1993)&referer=/english/&Lang=F 
200. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/822(1993)&referer=/english/&Lang=A 
201. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/853(1993)&referer=/english/&Lang=A 
202. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/874(1993)&referer=/english/&Lang=A 
203. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/884(1993)&referer=/english/&Lang=A 
204. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/822(1993)&referer=/english/&Lang=C 
205. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/853(1993)&referer=/english/&Lang=C 
206. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/874(1993)&referer=/english/&Lang=C 
207. http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol
=S/RES/884(1993)&referer=/english/&Lang=C 
208. http://www.un-documents.net/a3r260.htm 
209. http://www.un.org/Docs/asp/ws.asp?m=A/RES/260%2
0(III) 
210. https://documents-dds-ny.un.org/doc/ 
resolution/gen/nr0/044/31/img/nr004431.pdf 
211. https://documents-dds-ny.un.org/doc/ 
resolution/gen/nr0/046/27/img/nr004627.pdf 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 276
212. https://documents-dds-ny.un.org/doc/ 
resolution/gen/nr0/044/31/img/nr004431.pdf 
213. https://documents-dds-ny.un.org/doc/ 
resolution/gen/nr0/045/29/img/nr004529.pdf 
214. http://www.puic.org/new/index.php/sixth-session-of-
the-puic-conference/1394-1340#Res26 
215. http://www.puic.org/new/index.php/second-
extraordinary-session-13th-session-of-the-council-190-
conferences-meetings-3ssc/5th-meeting-of-3ssc/2284-
2230#Res17 
216. http://www.puic.org/new/index.php/eight-session-of-
the-puic-conference/240-conferences-meetings-
3ssc/1st-meeting-of-4ssc/2948-resolutions-on-political-
affairs-and-foreign-relations-adopted-by-the-8th-
session-of-the-puic-conference#Res24 
217. http://www.puic.org/new/index.php/ninth-session-of-
the-puic-conference/246-conferences-meetings-
3ssc/2nd-meeting-of-4ssc/3131-resolutions-on-
political-affairs-and-foreign-relations#Res24 
218. http://www.puic.org/new/index.php/third-meeting-of-
the-four-standing-specialized-committees/3416-
23#R24 
219. http://www.puic.org/new/index.php/11th-puic-
conference/273-conferences-meetings-3ssc/4th-
meeting-of-4ssc/3584-resolutions-on-political-affairs-
and-foreign-relations-adopted-by-the-11th-session-of-
the-puic-conference#R27 
220. http://www.oic-oci.org/subweb/cfm/43/en/docs/fin/ 
43cfm_res_cs_en.pdf 
The results of aggression of  Armenia 
against Azerbaijan
278
THE OCCUPIED TERRITORIES OF AZERBAIJAN BY ARMENIA
279
280
Yuxarı Qarabağ iqtisadi rayonu
Xocalı rayonu
Qədim Xocalı ərazisi e.ə. XIV-VII əsrlərə (son tunc - ilk 
dəmir dövrü) aid Xocalı-Gədəbəy mədəniyyəti arxeoloji abidələri 
ilə tanınmışdır. Xocalı şəhəri XVI-XVII əsrlərdə Qarabağ (Gəncə) 
bəylərbəyliyinin tərkibində olmuşdur. Xocalı yaxınlığındakı Əs-
gə ran qalası Qarabağ xanlığının banısi Pənahəli xanın dövründə 
inşa edilmişdir (1749). Azərbaycan Respublikasının 26 noyabr 1991-
ci il tarixli, 279-XII nömrəli Qanununa əsasən Xocalı şəhəri və 
Əsgəran rayonunun bazası əsasında Xocalı rayonu yaradılmışdır.
Xocalı rayonu şimalda və şimal-şərqdə Ağdam rayonu, şimal-
qərbdə Kəlbəcər və şərqdə Laçın rayonları, cənubda Şuşa, cənub-
qərbdə isə Xocavənd rayonu ilə həmsərhəddir. Xocalı şəhəri 
Xankəndindən 12 km şimal-şərqdə, Ağdam-Şuşa və Əsgəran-
Xankəndi yollarının arasında yerləşirdi. Şəhərin əhəmiyyətini 
artıran səbəblərdən biri də Dağlıq Qarabağ bölgəsinin yeganə 
hava limanının məhz burada yerləşməsi idi. Hazırda Xocalı şəhəri, 
Xocalıdan keçən Əsgəran-Xankəndi yolu və Xocalıda yerləşən 
hava limanı Ermənistan silahlı qüvvələrinin işğalı altındadır.
	İşğal olunmuşdur – 26 fevral 1992-ci il
	Ərazisi  – 926 km²
	İşğal olunan zaman əhalisinin sayı (min nəfər)  - 11567 
(1992)
	Hazırda əhalisinin sayı (min nəfər) – 15800 (1 yanvar, 
2017 )
	İşğal olunmuş şəhər, qəsəbə və kəndləri  – 1 şəhər,                 
2 qəsəbə, 51 kənd
	Mədəni -məişət obyektləri  –  80
	Şəhid olmuşdur –  850 (onlardan 613 nəfər 1992-ci il 
fevralın 26-da)
	Əlil olmuşdur – 650
	Milli qəhrəmanlar – 11
	Xocalı rayonu ilə Bakı arasında olan məsafə – 375 km
281
Yukarı Karabağ Ekonomik Bölgesi 
Hocalı Rayonu 
Tarihî bir yerleşim alanı olan Hocalı m. ö. 14-7. Yüzyılların 
(Geç Tunç Çağı – Erken Demir Çağı) Hocalı-Gedebey Medeni-
yeti’ne ait arkeoloji anıtlarıyla bilinmektedir. Hocalı kenti miladî 
16-17. Yüzyıllarda Karabağ (Gence) Beylerbeyiliği içinde 
bulunmuştur. Hocalı yakınlarındaki Askeran Kalesi ise Karabağ 
Hanlığı kurucusu Penah Ali Han döneminde yapılmıştır (1749). 26 
Kasım 1991 tarih ve 279-XII numaralı Azerbaycan Cumhuriyeti 
Yasası’na göre Hocalı kenti ve Askeran Rayonu temelinde Hocalı 
Rayonu oluşturulmuştur. 
Kuzey ve kuzeydoğusunda Ağdam Rayonu, kuzeybatısında 
Kelbecer Rayonu, doğusunda Laçin Rayonu, güneyinde Şuşa 
Rayonu ve güneybatısında Hocavent Rayonu’yla sınır komşusudur. 
Hocalı kenti Hankendi’nin 12 kilometre kuzeydoğusunda, 
Ağdam-Şuşa ve Askeran-Hankendi ulaşım yollarının üzerinde 
bulunmaktaydı. Kentin önemini arttıran hususlardan bir tanesi, 
Dağlık Karabağ bölgesinin tek havaalanına da sahip bulunmasıydı. 
Hocalı kenti, Hocalı’dan geçen Askeran-Hankendi yolu ve Hocalı 
Havaalanı günümüzde Ermenistan Silahlı Kuvvetleri tarafından 
işgal altında tutulmaktadır. 
	İşgal tarihi – 26 Şubat 1992
	Yüzölçümü – 926 km2
	İşgal sırasındaki nüfusu – 11 567 kişi (1992)
	Günümüzdeki nüfusu – 15 800 kişi (1 Ocak 2017)
	İşgal altındaki kent, kasaba ve köyleri – 1 kent,                           
2 kasaba, 51 köy
	Kültür ve kamu hizmeti yapıları  – 80
	Şehit edilenler: – 850 kişi (bunlardan 613’ü 26 Şubat 
1992 tarihinde)
	Sakat bırakılanlar – 650 kişi
	Ulusal kahramanları –11 kişi
	Hocalı Rayonu ile Bakü arasındaki uzaklık – 375 km
282
Верхний Карабахский экономический район
Ходжалинский район
 
 Территория древнего Ходжалы известна археологическими 
памятниками Ходжалы-Гядабейской культуры, датируемыми 
XIV-VII веками до н. э. (позднего бронзового - раннего же лез-
ного периодов).  Город Ходжалы   в XVI-XVII веках на хо дился  в 
составе  Карабахского (Гянджа)  беглярбекства. Крепость  Аскеран 
близ Ходжалы  была  построена  в период правления основателя 
Карабахского ханства Панахали хана (1749). На основании Закона 
Азербайджанской Республики от 26 ноября 1991 года номер 279-
XII на базе города Ходжалы и Аскеранского района был создан 
Ходжалинский район.
Ходжалинский район граничит на севере и северо-востоке 
с Агдамским районом, на северо-западе – Кяльбаджарским, на 
востоке – Лачинским районами, на юге – с Шушой, а на юго-
западе – с Ходжавендским районом. Город Ходжалы на ходился в 
12 км северо-восточнее Ханкенди, между доро гами Агдам-Шуша 
и Аскеран-Ханкенди. Один из моментов, повышавших значение 
города, заключался в том, что имен но здесь функционировал 
единственный в Нагорно-Ка рабахском регионе аэропорт. В 
настоящее время город Ходжалы, проходящая через Ходжалы 
дорога Аскеран-Ханкенди и расположенный в Ходжалы аэропорт 
находятся под оккупацией вооруженных сил Армении.
 
	Оккупирован – 26 февраля 1992 года
	Территория – 926 км2
	Численность населения в момент оккупации (тысяч 
человек) – 11567 (1992)
	Численность населения в настоящее время (тысяч 
человек) – 15800 (2017, 1 января)
	Оккупированные города, поселки и села – 1 город,          
2 поселок, 51 села
	Культурно-бытовые объекты – 80
	Лица, ставшие шехидами – 850 (из них 613 – 26 
февраля 1992 года)
	Лица, ставшие инвалидами – 650
	Национальные герои – 11
	Расстояние между Ходжалинским районом и Баку – 375 км
283
Upper Karabakh Economic District
Khojaly district
The territory of the ancient Khojaly was renowned for 
archaeological monuments belonging to Khojaly-Gadabay culture 
dating back to the 14th-7th centuries BC (Late Bronze Age - Early 
Iron Age). The town of Khojaly was part of Karabakh (Ganja) 
beylerbeylik (administrative territorial unit) in the 16th-17th 
centuries. Asgaran castle, in the vicinity of Khojaly, was built 
at the time of Panahali khan, the founder of Karabakh khanate 
(1749). Khojaly district was founded on the basis of the town of 
Khojaly and Asgaran district in accordance with Law No 279-XII 
dated 26 November 1991 of the Republic of Azerbaijan. 
Khojaly district is bordered by Aghdam district to the north 
and north-east, by Kalbajar district to the north-west and Lachin 
district to the east, Shuha to the south and Khojavand to the south-
west. The town was situated 12 km north-east from Khankandi, 
between Agdam-Shusha and Asgaran-Khankandi highways. What 
added to the town`s strategic importance was the fact that the 
only airport in the Nagorno-Karabakh region was located here. 
The town of Khojaly, Asgaran-Khankandi highway, which passes 
through Khojaly, as well as the airport located in the town are 
presently under Armenian occupation.
 
	Date of occupation – 26 February 1992
	Territory  - 926 sq. km
	Population at the time of occupation – 11,567 (1992)
	Population at present – 15,800 (1 January 2017)
	Occupied towns, settlements and villages - 1 town,             
2 settlement, 51 villages
	Cultural and resources – 80
	Martyrs – 850 (613 out of  850 persons on 26 February 
1992)
	Disabled persons – 650
	National Heroes  – 11
	Distance between Baku and Khojaly district – 375 km.
284
La région économique du Haut-Karabagh
Le district de Khodjaly
Le territoire ancien de Khodjaly est connu pour ses monuments 
archéologiques de culture Khodjaly-Guedebey datant des XIV-
VIIes av. J.-C. (fin de l’âge du bronze et debut de celui du fer). 
La ville de Khodjaly avait fait partie de la province du Karabagh 
(Gandja) aux XVI-XVIIes. La forteresse d’Asgueran, situé non loin 
de Khodjaly, avait été construite sous le règne du khan Penahali, 
fondateur du khanat du Karabagh (1749). Le district de Khodjaly 
a été fondé, conformément à la Loi No 279-XII du 26 novembre 
1991 de la République d’Azerbaïdjan, sur la base de la ville de 
Khodjaly et du district d’Asgueran. 
Le district de Khodjaly est limitrophe avec celui d’Aghdam au 
nord et au nord-est, avec ceux de Kelbedjer et de Latchine au sud-
ouest et à l’est, avec ceux de Choucha au sud et Khodjavend au 
sud-ouest. La ville de Khodjaly était située à une douzaine de km au 
nord-est de Khankendi, au carrefour des routes Aghdam-Choucha 
et Asgueran-Khankendi. L’une des raisons multipliant l’importance 
de la ville consistait à ce qu’elle possédait le seul aéroport de la 
région du Haut-Karabagh. Aujourd’hui, la ville de Khodjaly, la route 
Asgueran-Khankendi traversant cette ville et l’aéroport de Khodjaly 
sont sous l’occupation des forces armées de l’Arménie.
  
	Occupé – le 26 février 1992
	Superficie – 926 km2
	Population pendant l’occupation – 11.567 
personnes (1992)
	Population actuelle – 15.800 personnes (le 1er janvier 
2017)
	Villes, bourgs et villages occupés de Khodjaly –                   
1 ville, 2 bourgs, 51 villages
	Etablissements culturels et de services – 80 
établissements
	Martyrs – 850 personnes tombées martyrs (dont 613 le 
26 février 1992)
	Mutilés – 650 personnes
	Héros nationaux – 11 personnes
	Distance entre le district de Khodjaly et Bakou – 375 km   
285
Wirtschaftsgebiet Berg-Karabach
Rayon Chodschali 
Chodschali als ein historischer Ort war durch Überreste 
alter historischer Architekturdenkmäler der Chodschali-
Gadabay Kultur aus dem XIV. bis VII. Jahrhundert vor unserer 
Zeitrechnung (späte Bronze – und Frühe Eisenzeit) bekannt. 
Die Stadt Chodschali war im Bestandteil des Karabach (Ganja)- 
Gouvernements (aserbaidschanisch Beylerbeylik) in den XVI. 
und XVII Jahrhunderten. Die Festung Askeran in der Nähe von 
Chodschali wurde während der Herrschaft des Gründers des 
Karabach- Khanates Panahali Khan gebaut (1749). Chodschali 
ist ein Rayon und wurde laut dem Gesetz Nr. 279-XII vom 26. 
November 1991 der Republik Aserbaidschan auf der Basis der 
Stadt Chodschali und der Provinz Askeran gegründet. 
Rayon Chodschali grenzt  im Norden und Nordosten an die 
Region Aghdam, im Nordwesten an die Bezirke Kalbajar und 
Latschin, im Süden an Schusha und im Südosten an die Khojavand 
Region. Die Stadt Chodschali lag 12 km nordöstlich von Khankendi, 
Hauptstadt von Berg-Karabach. Chodschali befand sich an einem 
bedeutenden Punkt-am Kreuzweg zwischen den Städten Aghdam-
Schuscha, Khankendi-Askeran und besaß den einzigen Flughafen 
in der Region Berg-Karabach. Stadt Chodschali, Weg Askeran-
Khankendi und Flughafen in Chodschali liegen zur Zeit unter der 
Okkupation der Streitkräfte Armeniens.
 
	Besetzt – am 26. Februar 1992
	Fläche – 926 km²
	Bevölkerungszahl während der Okkupation  – 11.567 
Menschen (1992)
	Aktuelle Einwohnerzahl – 15.800 Menschen (1. Januar 2017)
	Besetzte Stadt, Siedlung und Dörfer  – 1 Stadt,                     
2 Siedlung und 51 Dörfer
	Kulturstätten –  80
	Todesopfer – 850 (613 von ihnen wurden am 26. Februar 
1992 getötet)
	Behindert  – 650
	Nationalhelden – 11
	Entfernung zwischen Baku und Rayon Chodschali – 375 km
 286
 مقاطعة قراباغ العليا االقتصادية
  محافظة خوجالي
  
كاداباي العائد -أراضي خوجالي القديمة معروفة باألماكن األثرية لثقافة خوجالي
العصر البرونزي (تاريخھا الى الفترة ما بين القرنين الرابع عشر والسابع قبل الميالد 
) بايالرباي(ارة كانت مدينة خوجالي ضمن إم). األخير والعصر الحديدي األول
اما قلعة . في الفترة ما بين القرنين السادس عشر والسابع عشر للميالد) كنجه(قراباغ 
عسكران الواقعة قرب خوجالي فانھا أنشئت في عھد مؤسس إمارة قراباغ بناه علي 
تم تأسيس محافظة خوجالي على أساس مدينة خوجالي ومحافظة . )١٧٤٩عام  (خان
 م ١٩٩١ نوفمبر عام ٢٦ المؤرخ في ١٢-٢٧٩انون رقم عسكران بناء على الق
  . لجمھورية أذربيجان
وتحد محافظة خوجالي محافظة أغدام شماال وشماال شرقيا ومحافظة كلبجار شماال 
. غربيا ومحافظة التشين شرقيا ومحافظة شوشا جنوبا ومحافظة خوجاوند جنوبا غربيا
يا عن مدينة خانكندي وبين الطريقين  كلم شماال شرق١٢وتقع مدينة خوجالي على بعد 
ومما يزيد . البريين السريعين الواصلين بين اغدام وشوشا وبين عسكران وخانكندي
من أھمية المدينة وقوع مطار جوي وحيد في منطقة قراباغ الجبلي في المدينة 
وفي الوقت الحاضر، ما برحت مدينة خوجالي والطريق البري السريع . المنكوبة
ّين عسكران وخانكندي ومطار خوجالي تئن تحت وطأة قوات االحتالل الواصل ب
  . األرميني
 
  م ١٩٩٢ فبراير عام ٢٦  في – احتلت  
  كلم مربع ٩٢٦ –المساحة  
  ١٩٩٢(  نسمة ٥٦٧ الفا و١١ –عدد السكان أثناء االحتالل ( 
  ٢٠١٧ يناير عام ١( نسمة ٨٠٠ الفا و١٥ –عدد السكان حاليا (  
  مدينة واحدة وبلدتان اثنتان –المناطق السكنية المحتلة في محافظة خوجالي 
  قرية ٥١و
  وحدة ٨٠ –المنشآت الثقافية العامة  
  م ١٩٩٢ فبراير عام ٢٦ شھيد في ٦١٣ شھيد منھم ٨٥٠ –عدد الشھداء  
  معوقا ٦٥٠ –اصبح معاقا  
  بطال وطنيا ١١ –االبطال الوطنيون  
 كلم ٣٧٥ –جالي وباكو العاصمة المسافة بين محافظة خو  
 287
上卡拉巴赫经济区 
霍贾雷区 
 
霍贾雷市因保留着公元前 14 到 7 世纪（晚铜器时代至
早铁器时代）的霍贾雷-凯达贝克文化遗产而出名。16 至 17
世纪，霍贾雷市地处萨非王朝卡拉巴赫（占贾）众贝伊之贝
伊地区。卡拉巴赫可汗帕纳哈利执政时期，1749 年在霍贾雷
附近建了阿斯克兰堡垒。根据阿塞拜疆共和国 1991 年 11 月
26 日颁布的 279-XII  号法律，以霍贾雷市和阿斯克朗区为
基础创建了霍贾霍区。 
霍贾霍区北部和东北接阿格达姆区、西北接克尔巴贾尔
区、东接拉钦区、南接舒沙区、西南临霍贾文德区。霍贾雷
位于距汉肯迪东北部 12 公里处，地处阿格达姆-舒沙和阿斯
克兰-汉肯迪公路的交汇处。纳卡区唯一的机场也在霍贾雷
市，这也使得该地区更加重要。目前，通往霍贾雷的阿斯克
朗-汉肯德公路被亚美尼亚武装部队占领。 
 
 1992 年 2 月 26 日被占领 
 面积 926 平方米 
 被占领时人口为 11567 人 
 目前人口为 15800 人（截止到 2017 年 1 月） 
 霍贾雷区 1个城市、2个县及 51 个村镇被占领 
 文化生活设施 80 处 
 850 名烈士（其中 613 人是于 1992 年 2 月 26 日被杀
害的） 
 650 人受伤致残 
 11 人被授予国家英雄称号 
 霍贾雷距巴库375公里 
 
288
Asgaran castle, in the vicinity of Khojaly, was 
built at the time of Panahali khan, the founder of 
Karabakh khanate (1749). 
289
290
291
292
Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında
 Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı
Azərbaycan Respublikası müstəqillik qazandıqdan sonra 
xalqımızın tarixi keçmişinin obyektiv mənzərəsini yaratmaq im-
kanı əldə edilmişdir. Uzun illər gizli saxlanılan, üzərinə qadağa 
qoyulmuş həqiqətlər açılır, təhrif edilmiş hadisələr özünün əsl qiy-
mətini alır.
Azərbaycan xalqına qarşı dəfələrlə törədilmiş və uzun illərdən 
bəri öz siyasi-hüquqi qiymətini almamış soyqırımı da tarixin açıl-
mamış səhifələrindən biridir.
1813-cü və 1828-ci illərdə imzalanan Gülüstan və Türkmən-
çay müqavilələri Azərbaycan xalqının parçalanmasının, tarixi tor-
paqlarımızın bölünməsinin əsasını qoydu. Azərbaycan xalqının 
bu milli faciəsinin davamı kimi onun torpaqlarının zəbti başlandı. 
Qısa bir müddətdə bu siyasət gerçəkləşdirilərək ermənilərin kütlə-
vi surətdə Azərbaycan torpaqlarına köçürülməsi həyata keçirildi. 
Soyqırımı Azərbaycan torpaqlarının işğalının ayrılmaz bir hissə-
sinə çevrildi.
İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ xanlıqlarının ərazilərində məs-
kunlaşdırılan ermənilər orada yaşayan azərbaycanlılarla müqayisə-
də azlıq təşkil etmələrinə baxmayaraq öz havadarlarının himayəsi 
altında “Erməni vilayəti” adlandırılan inzibati bölgünün yaradıl-
masına nail oldular. Belə süni ərazi bölgüsü ilə, əslində, azərbay-
canlıların öz torpaqlarından qovulması və məhv edilməsi siyasə-
tinin bünövrəsi qoyuldu. “Böyük Ermənistan” ideyaları təbliğ 
olunmağa başlandı. Bu uydurma dövlətin Azərbaycan torpaqların-
da yaradılmasına “bəraət qazandırmaq məqsədilə” erməni xalqının 
tarixinin saxtalaşdırılmasına yönəlmiş geniş miqyaslı proqramlar 
reallaşdırıldı. Azərbaycanın və ümumən Qafqazın tarixinin təhrif 
olunması həmin proqramların mühüm tərkib hissəsini təşkil edirdi.
“Böyük Ermənistan” yaratmaq xülyasından ruhlanan erməni 
qəsbkarları 1905-1907-ci illərdə azərbaycanlılara qarşı açıq şəkil-
293
də geniş miqyaslı qanlı aksiyalar həyata keçirdilər. Ermənilərin 
Bakıdan başlanan vəhşilikləri Azərbaycanı və indiki Ermənistan 
ərazisindəki Azərbaycan kəndlərini əhatə etdi. Yüzlərlə yaşayış 
məntəqəsi dağıdılıb yerlə yeksan edildi, minlərlə azərbaycanlı 
vəhşicəsinə qətlə yetirildi. Bu hadisələrin təşkilatçıları məsələnin 
mahiyyətinin açılmasına, ona düzgün hüquqi-siyasi qiymət veril-
məsinə maneçilik törədərək azərbaycanlıların mənfi obrazını ya-
ratmış, özlərinin avantürist torpaq iddialarını pərdələmişlər.
Birinci Dünya müharibəsi, Rusiyada baş vermiş 1917-ci il 
fevral və oktyabr çevrilişlərindən məharətlə istifadə edən ermə-
nilər öz iddialarını bolşevik bayrağı altında reallaşdırmağa nail ol-
dular. 1918-ci ilin mart ayından etibarən əks-inqilabçı ünsürlərlə 
mübarizə şüarı altında Bakı Kommunası tərəfindən ümumən Bakı 
quberniyasını azərbaycanlılardan təmizləmək məqsədi güdən mən-
fur plan həyata keçirilməyə başlandı. Həmin günlərdə ermənilərin 
törətdikləri cinayətlər Azərbaycan xalqının yaddaşına əbədi həkk 
olunmuşdur. Minlərlə dinc azərbaycanlı əhali yalnız milli mənsu-
biyyətinə görə məhv edilmişdir. Ermənilər evlərə od vurmuş, in-
sanları diri-diri yandırmışlar. Milli memarlıq incilərini, məktəbləri, 
xəstəxanaları, məscid və digər abidələri dağıtmış, Bakının böyük 
bir hissəsini xarabalığa çevirmişlər.
Azərbaycanlıların soyqırımı Bakı, Şamaxı, Quba qəzalarında, 
Qarabağda, Zəngəzurda, Naxçıvanda, Lənkəranda və Azərbayca-
nın başqa bölgələrində xüsusi qəddarlıqlarla həyata keçirilmişdir. 
Bu ərazilərdə dinc əhali kütləvi surətdə qətlə yetirilmiş, kəndlər 
yandırılmış, milli mədəniyyət abidələri dağıdılıb məhv edilmişdir.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yarandıqdan sonra 1918-ci 
ilin mart hadisələrinə xüsusi diqqət yetirmişdir. Nazirlər Şurası 
1918-ci il iyulun 15-də bu faciənin tədqiqi məqsədilə Fövqəladə 
İstintaq Komissiyasının yaradılması haqqında qərar qəbul etdi. 
Komissiya mart soyqırımını, ilkin mərhələdə Şamaxıdakı vəhşilik-
ləri, İrəvan quberniyası ərazisində ermənilərin törətdikləri ağır ci-
nayətləri araşdırdı. Dünya ictimaiyyətinə bu həqiqətləri çatdırmaq 
üçün Xarici İşlər Nazirliyi nəzdində xüsusi qurum yaradıldı. 1919 
294
və 1920-ci ilin mart ayının 31-i iki dəfə Azərbaycan Xalq Cümhu-
riyyəti tərəfindən ümummilli matəm günü kimi qeyd edilmişdir. 
Əslində bu, azərbaycanlılara qarşı yürüdülən soyqırımı və bir əs-
rdən artıq davam edən torpaqlarımızın işğalı proseslərinə tarixdə 
ilk dəfə siyasi qiymət vermək cəhdi idi. Lakin, Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin süqutu bu işin başa çatmasına imkan vermədi.
Zaqafqaziyanın sovetləşməsindən öz çirkin məqsədləri üçün 
istifadə edən ermənilər 1920-ci ildə Zəngəzuru və Azərbaycanın 
bir sıra digər torpaqlarını Ermənistan SSR-in ərazisi elan etdilər. 
Sonrakı dövrdə bu ərazilərdəki azərbaycanlıların deportasiya edil-
məsi siyasətini daha da genişləndirmək məqsədilə yeni vasitələrə 
əl atdılar. Bunun üçün onlar SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 
1947-ci il “Ermənistan SSR-dən kolxozçuların və başqa azərbay-
canlı əhalinin Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi 
haqqında” xüsusi qərarına və 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıla-
rın öz tarixi torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyasına dövlət 
səviyyəsində nail oldular.
Erməni millətçiləri öz havadarlarının köməyi ilə 50-ci illərdən 
etibarən Azərbaycan xalqına qarşı kəskin mənəvi təcavüz kompa-
niyasına başladılar. Keçmiş sovet məkanında müntəzəm şəkildə 
yayılan kitab, jurnal və qəzetlərdə milli mədəniyyətimizin, klassik 
irsimizin, memarlıq abidələrimizin ən nəfis nümunələrinin erməni 
xalqına mənsub olduğunu sübut etməyə çalışırdılar. Eyni zamanda 
onlar tərəfindən bütün dünyada azərbaycanlıların mənfi obrazını 
formalaşdırmaq cəhdləri də güclənirdi. “Yazıq, məzlum erməni 
xalq”ının surətini yaradaraq əsrin əvvəlində regionda baş verən 
hadisələr şüurlu surətdə təhrif olunur, azərbaycanlılara qarşı soyqı-
rım törədənlər soyqırım qurbanları kimi qələmə verilirdi. Əsrin əv-
vəlində əksər əhalisi azərbaycanlı olan İrəvan şəhərindən və Ermə-
nistan SSR-in digər bölgələrindən soydaşlarımız təqiblərə məruz 
qalaraq kütləvi surətdə qovulur. Azərbaycanlıların hüquqları ermə-
nilər tərəfindən kobudcasına pozulur, ana dilində təhsil almasına 
əngəllər törədilir, onlara qarşı repressiyalar həyata keçirilir. Azər-
baycan kəndlərinin tarixi adları dəyişdirilir, toponimika tarixində 
295
misli görünməyən qədim toponimlərin müasir adlarla əvəzolunma 
prosesi baş verir. Saxtalaşdırılmış erməni tarixi gənc ermənilərin 
şovinist ruhunda böyüməsinə zəmin yaratmaq üçün dövlət siyasəti 
səviyyəsinə qaldırılır. Böyük humanist ideallara xidmət edən Azər-
baycan ədəbiyyatı və mədəniyyəti ruhunda tərbiyə olunmuş yeni 
nəslimiz ekstremist erməni ideologiyasının təqiblərinə məruz qalır.
Azərbaycan xalqının mənəviyyatına, milli qüruruna və mən-
liyinə yönəlmiş böhtanlar siyasi və hərbi təcavüz üçün ideoloji zə-
min yaradırdı. Xalqımıza qarşı aparılan soyqırım siyasəti özünün 
siyasi-hüquqi qiymətini tapmadığı üçün tarixi faktlar sovet mət-
buatında ermənilər tərəfindən təhrif olunur və ictimai fikir çaşdırı-
lırdı. Ermənilərin Sovet rejimindən bəhrələnərək həyata keçirdik-
ləri və 80-cı illərin ortalarında daha da güclənən antiazərbaycan 
təbliğatına Azərbaycan Respublikasının rəhbərliyi vaxtında lazımi 
qiymət vermədi.
1988-ci ildən ortaya atılan qondarma Dağlıq Qarabağ konf-
liktinin ilkin mərhələsində yüz minlərlə azərbaycanlının öz tarixi 
torpaqlarından qovulmasına da respublikada düzgün siyasi qiy-
mət verilmədi. Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ Muxtar vilayətinin 
Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi haqqında ermənilə-
rin qeyri-konstitusion qərarını və Moskvanın əslində bu vilayəti 
Xüsusi İdarəetmə Komitəsi vasitəsilə Azərbaycanın tabeliyindən 
çıxarmasını xalqımız ciddi narazılıqla qarşıladı və mühüm siyasi 
aksiyalara əl atmaq məcburiyyəti qarşısında qaldı. Respublikada 
keçirilən mitinqlər zamanı torpaqlarımızın işğalı siyasəti qətiy-
yətlə pislənsə də Azərbaycan rəhbərliyi öz passiv mövqeyindən 
əl çəkmədi. Məhz elə bunun nəticəsi olaraq 1990-cı ilin yanvar 
ayında getdikcə güclənən xalq hərəkatını boğmaq məqsədilə Bakı-
ya qoşunlar yeridildi, yüzlərlə azərbaycanlı məhv və şikəst edildi, 
yaralandı, digər fiziki təzyiqlərə məruz qoyuldu.
1992-ci ilin fevralında ermənilər Xocalı şəhərinin əhalisinə 
misli görünməyən divan tutdu. Tariximizə Xocalı soyqırımı kimi 
həkk olunan bu qanlı faciə minlərlə azərbaycanlının məhv edilmə-
si, əsir alınması, şəhərin yerlə yeksan edilməsi ilə qurtardı.
296
Millətçi-separatçı ermənilərin Dağlıq Qarabağda başladığı 
avantürist hərəkətin nəticəsi olaraq bu gün bir milyondan artıq 
soydaşımız erməni qəsbkarları tərəfindən öz doğma yurd-yuvala-
rından didərgin salınmış, çadırlarda yaşamağa məhkum edilmişdir. 
Ərazimizin 20 faizinin erməni silahlı qüvvələri tərəfindən işğalı 
zamanı minlərlə vətəndaşımız şəhid olmuş, xəsarət almışdır.
Azərbaycanın XIX-XX əsrlərdə baş verən bütün faciələri tor-
paqlarının zəbti ilə müşayiət olunaraq, ermənilərin azərbaycanlı-
lara qarşı düşünülmüş, planlı surətdə həyata keçirdiyi soyqırımı 
siyasətinin ayrı-ayrı mərhələlərini təşkil etmişdir. Bu hadisələrin 
yalnız birinə - 1918-ci il mart qırğınına siyasi qiymət vermək cəh-
di göstərilmişdir. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin varisi kimi 
Azərbaycan Respublikası bu gün onun axıra qədər həyata keçirə 
bilmədiyi qərarların məntiqi davamı olaraq soyqırım hadisələrinə 
siyasi qiymət vermək borcunu tarixin hökmü kimi qəbul edir.
Azərbaycan xalqına qarşı törədilmiş bütün soyqırım faciələri-
ni qeyd etmək məqsədilə qərara alıram:
1. 31 mart Azərbaycanlıların Soyqırımı Günü elan edilsin.
2. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə tövsiyə olun-
sun ki, azərbaycanlıların soyqırımı ilə bağlı hadisələrə həsr olun-
muş xüsusi sessiyanın keçirilməsi məsələsinə baxsın.
Heydər ƏLİYEV
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
 Bakı şəhəri, 26 mart 1998-ci il.
297
Xocalı soyqırımının 20-ci ildönümü ilə əlaqədar 
Azərbaycan xalqına müraciəti
Əziz həmvətənlər! 
XX əsrin ən dəhşətli və qanlı faciələrindən hesab edilən Xo-
calı soyqırımının 20 ili tamam olur. 1992-ci il fevralın 25-dən 26-
na keçən gecə erməni hərbi birləşmələri keçmiş sovet ordusunun 
Xankəndi şəhərində yerləşən 366-cı motoatıcı alayının iştirakı ilə 
aylarla mühasirədə saxlanılan Xocalıya hücum edərək, bir gecənin 
içində şəhəri yerlə yeksan etmişdir. Bu qanlı aksiya zamanı dinc 
əhaliyə amansızlıqla divan tutulmuş, 613 nəfər qətlə yetirilmiş, 
meyitlər təhqir olunmuş, 1275 nəfər girov götürülmüşdür. Onlar-
dan 150 nəfərin taleyi hələ də məlum deyil. Qətlə yetirilənlərin 
63 nəfəri uşaq, 106 nəfəri qadın, 70 nəfəri ahıl və qoca idi. Hərbi 
təcavüz nəticəsində 8 ailə tamamilə məhv edilmişdir.
Son iki əsrdə erməni millətçiləri tarixi Azərbaycan torpaqla-
rı hesabına mifik “Böyük Ermənistan” ideyasını gerçəkləşdirmək 
məqsədilə dəfələrlə xalqımıza qarşı terror, kütləvi qırğın, depor-
tasiya və etnik təmizləmə kimi bəşəri cinayətlər törətmişlər. XX 
əsrin sonunda dünyanın gözü qarşısında baş verən, qəddarlığı və 
amansızlığı ilə fərqlənən Xocalı soyqırımı isə bu təcavüzkar si-
yasətin ən qanlı səhifəsi idi. Bu ağır cinayətə görə siyasi-hüquqi 
məsuliyyət birbaşa Ermənistanın o zamankı və indiki rəhbərliyi-
nin, Dağlıq Qarabağdakı separatçı rejimin üzərinə düşür. 
Azərbaycan dövləti erməni faşistlərinin törətdiyi Xocalı fa-
ciəsi haqqındakı həqiqətlərin dünya ictimaiyyətinə çatdırılması və 
beynəlxalq aləmdə soyqırımı kimi tanıdılması istiqamətində iyir-
mi ilə yaxındır ki, məqsədyönlü və sistemli iş aparır. Son illərdə 
“Xocalıya ədalət” beynəlxalq kampaniyası çərçivəsində soydaşla-
rımızı təmsil edən çoxsaylı vətəndaş cəmiyyəti institutları, gənclər 
təşkilatları və diaspor qurumları bu sahədə hakimiyyət strukturları 
ilə birgə səmərəli fəaliyyət göstərirlər. Artıq yalan və saxtakarlıq 
üzərində qurulmuş erməni təbliğat maşınının iç üzü ifşa olunur 
298
və dünya ictimai fikri Xocalı həqiqətlərini qəbul etməyə başlayır. 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı Parlament İttifaqı bu faktı “insanlığa 
qarşı törədilmiş kütləvi cinayət” hadisəsi kimi tanımış və üzv döv-
lətləri həmin faciəyə müvafiq siyasi-hüquqi qiymət verməyə ça-
ğırmışdır. Pakistan və Meksikanın parlamentlərində bu qətliamın 
soyqırımı aktı kimi tanınması barədə qətnamə qəbul edilmişdir.
Azərbaycan Respublikası hazırda dünya təhlükəsizlik sistemin-
də və beynəlxalq terrorizmə qarşı mübarizədə mühüm rol oynayır. 
Harada baş verməsindən asılı olmayaraq, biz hər cür irqi ayrı-seçki-
liyi, etnik və dini zəmində düşmənçiliyi bütövlükdə bəşər cəmiyyə-
tinə qarşı cinayət hesab edirik. Dövlətimiz bundan sonra da Xocalı 
soyqırımına, Azərbaycan torpaqlarının Ermənistan tərəfindən işğalı-
na obyektiv qiymət verilməsi və tarixi-hüquqi ədalətin bərpası üçün 
öz fəaliyyətini davam etdirəcək, bütün siyasi və hüquqi vasitələrlə 
belə hallara qarşı barışmaz mübarizə aparacaqdır.
Xocalı soyqırımını törətməkdə düşmənin məqsədi Azərbay-
can xalqını sarsıtmaq, suverenlik və ərazi bütövlüyü uğrunda mü-
barizədən çəkindirmək və torpaqlarımızı zorla ələ keçirmək olsa 
da, bu ağır faciə xalqımızı daha da mətinləşdirmiş, qəhrəman oğul 
və qızlarımızı müqəddəs Vətən və milli dövlətçiliyimiz naminə qə-
tiyyətli və mütəşəkkil mübarizəyə səfərbər etmişdir.
 Bu ümummilli hüzn günündə bir daha Xocalı faciəsinin gü-
nahsız qurbanlarının əziz xatirəsini ehtiramla yad edir, bütün şə-
hidlərimizə Allahdan rəhmət diləyirəm. Sizi əmin etmək istəyirəm 
ki, Xocalı soyqırımını həyata keçirənlər gec-tez ədalət məhkəməsi 
qarşısında cavab verərək layiqli cəzalarını alacaq, şəhidlərimizin 
qanı yerdə qalmayacaqdır. 
İlham Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Bakı şəhəri, 23 fevral 2012-ci il. 
299
Обращение к азербайджанскому народу по случаю 
20-й годовщины Ходжалинского геноцида
Дорогие соотечественники!
Исполняется 20-я годовщина Ходжалинского геноцида, 
считающегося одной из самых чудовищных и кровавых тра-
гедий ХХ века. В ночь с 25 на 26 февраля 1992 года армянские 
военные формирования при участии расквартированного в го-
роде Ханкенди 366-го мотострелкового полка бывшей совет-
ской армии напали на Ходжалы, находившийся многие месяцы 
в блокаде, и за одну ночь стерли город с лица земли. Во время 
этой кровавой акции была устроена беспощадная расправа над 
мирным населением, убиты 613 человек, осквернены трупы, 
захвачены в заложники 1275 человек. О судьбе 150 из них до 
сих пор ничего неизвестно. Среди убитых были 63 ребенка, 
106 женщин, 70 пожилых людей и стариков. В результате воен-
ной агрессии были полностью уничтожены 8 семей.
В течение последних двух столетий армянские национа-
листы в целях реализации своей мифической идеи о «вели-
кой Армении» за счет исторических азербайджанских земель 
неоднократно совершали в отношении нашего народа такие 
преступления против человечности, как террор, массовое ис-
требление, депортация и этническая чистка. Но произошед-
ший в конце ХХ века на глазах у всего мира Ходжалинский 
геноцид, отличавшийся жестокостью и беспощадностью, стал 
самой кровавой страницей этой агрессивной политики. Поли-
тико-правовая ответственность за это тяжкое преступление 
напрямую ложится на тогдашнее и нынешнее руководство Ар-
мении, сепаратистский режим Нагорного Карабаха.
Уже около двадцати лет Азербайджанское государство 
проводит целенаправленную и системную работу в целях до-
несения до мировой общественности правды об учиненной 
армянскими фашистами Ходжалинской трагедии и призна-
300
ния ее на международной арене как геноцида. В последние 
годы в рамках международной кампании «Справедливость к 
Ходжалы» представляющие наших соотечественников много-
численные институты гражданского общества, молодежные и 
диаспорские организации совместно со структурами власти 
осуществляют плодотворную деятельность в этой области. 
Уже разоблачается подлинный облик построенной на лжи и 
фальсификациях армянской пропагандистской машины, ми-
ровое общественное мнение начинает воспринимать правду о 
Ходжалы. Парламентский союз Организации Исламского со-
трудничества признал данный факт как «массовое преступле-
ние против человечности» и призвал государства-члены дать 
этой трагедии соответствующую политико-правовую оценку. 
В парламентах Пакистана и Мексики были приняты резолю-
ции о признании этой бойни как акт геноцида.
В настоящее время Азербайджанская Республика игра-
ет важную роль в мировой системе безопасности и борьбе с 
международным терроризмом. Мы считаем любую расовую 
дискриминацию, вражду на этнической и религиозной почве, 
независимо от того, где это происходит, преступлением против 
человечества в целом. Наше государство будет и впредь продол-
жать деятельность для того, чтобы Ходжалинскому геноциду, 
оккупации Арменией азербайджанских земель была дана объ-
ективная оценка, для восстановления историко-правовой спра-
ведливости, всеми политическими и правовыми средствами бу-
дет вести непримиримую борьбу с подобными явлениями.
Совершая Ходжалинский геноцид, враг ставил целью 
поколебать азербайджанский народ, заставить его отказаться 
от борьбы за суверенитет и территориальную целостность и 
насильно захватить наши земли, однако эта тяжелая трагедия 
сделала наш народ еще более стойким, мобилизовала наших 
героических сынов и дочерей на решительную и организован-
ную борьбу во имя священной Родины и национальной госу-
дарственности.
301
В этот общенациональный день скорби я вновь с уважени-
ем чту светлую память невинных жертв Ходжалинской траге-
дии, прошу Аллаха упокоить души всех наших шехидов. Хочу 
заверить вас в том, что рано или поздно те, кто учинил Ход-
жалинский геноцид, предстанут перед правосудием и понесут 
достойное наказание, кровь наших шехидов будет отмщена.
Ильхам Алиев
Президент Азербайджанской Республики
город Баку, 23 февраля 2012 года.
 
302
Address to the people of Azerbaijan on the occasion of the 
20th anniversary of the Khojaly genocide
It has been 20 years since the Khojaly genocide, one of the 
most terrible and bloodiest tragedies in the 20th century. On the 
night of 25-26 February 1992, the Armenian armed forces, with 
participation of the Khankendi-based 366th motorized infantry 
regiment, attacked and ruined, in one night, the town of Khojaly, 
which had been encircled during months. In this bloody act, they 
brutally slaughtered civilians, murdering 613 people, abusing 
corpses, taking 1275 hostages. Of them, the fate of 150 remains 
unknown. Of the killed, 63 are children, 106 are women and 70 
are elders. The military invasion completely wiped out 8 families.
For the past two centuries Armenian nationalists have 
repeatedly committed such outrages on humanity as terror, mass 
atrocities, deportation and ethnic purge in order to realize the 
mythic idea of “the Great Armenia” at the expense of historical 
Azerbaijani lands. The Khojaly genocide, which happened in the 
late 20th century before the eyes of the world and was marked 
by cruelty and brutality, was the bloodiest page of this aggressive 
policy. The political and legal responsibility for this grave crime 
directly rests with the then and present leadership of Armenia, 
separatist regime in Nagorno-Karabakh.
The government of Azerbaijan has carried out systematic and 
purposeful work for nearly 20 years in order to raise the world 
community`s awareness about the Khojaly tragedy perpetrated 
by Armenian fascists, and have the genocide recognized 
internationally. During recent years, numerous civil society 
institutions, youth organizations and Diaspora structures, which 
represent our compatriots, have done the effective work together 
with the governmental bodies in this field as part of the Justice 
for Khojaly campaign. The true face of the Armenian propaganda 
machine based on lies and falsifications is being exposed and 
303
the international public opinion begins to comprehend the truth 
on Khojaly. The Parliamentary Union of the Organization of the 
Islamic Cooperation recognized this fact as the “mass crime against 
humanity” and called on the member countries to give the relevant 
political and legal assessment to this tragedy. The parliaments of 
Pakistan and Mexico adopted resolutions recognizing this massacre 
as an act of genocide.
The Republic of Azerbaijan is playing an important role in 
the world security system and in the fight against international 
terrorism. We consider any racial discrimination, ethnic and 
religious hatred a crime against the whole humanity regardless of 
where it takes place. Our state will continue efforts towards ensuring 
objective assessment of the Khojaly genocide, the occupation of 
Azerbaijan`s lands by Armenia, restoration of historical and legal 
justice, and carry out an uncompromising struggle against such 
phenomena with all political and legal means.
Although by committing the Khojaly genocide the enemy 
aimed to crush the Azerbaijani people, prevent them from their 
struggle for sovereignty and territorial integrity and annex our 
lands, this appalling tragedy made our people only stronger 
and mobilized our heroic sons and daughters for a resolute and 
organized struggle for the holy motherland and national statehood.
On this nationwide day of mourning, I once again honor the 
memory of the innocent victims of the Khojaly genocide. May 
Allah rest the souls of all our martyrs in peace! I want to assure 
you that sooner or later the perpetuators of the Khojaly genocide 
will be brought to justice and get the punishment they deserve, and 
the blood of our martyrs will be avenged.
Ilham Aliyev,
President of the Republic of Azerbaijan
Baku, 23 February, 2012.
 
304
Appel au peuple azerbaïdjanais à l’occasion du 20e 
anniversaire du génocide de Khodjaly
Chers compatriotes!
Vingt ans se sont écoulés depuis le génocide de Khodjaly, qui 
est une des tragédies les plus sanglantes et les plus effroyables du 
XXème siècle. Dans la nuit du 25 au 26 février 1992, après avoir 
assiégé pendant des mois la ville de Khodjaly, les unités militaires 
arméniennes, avec l’aide directe du régiment n° 366 de l’ex-armée 
de l’URSS, cantonnée dans la ville de Khankendi (ex Stepanakert), 
ont attaqué la ville et, en une nuit, l’ont anéanti totalement. Lors 
de l’occupation de Khodjaly qui a suivi, les civils de la ville ont 
été massacrés un à un. 613 civils ont été tués et leurs cadavres 
ont été profanés, 1275 personnes ont été prises en otages, parmi 
lesquelles 150 personnes sont à ce jour encore portées disparues. 
63 enfants, 106 femmes et 70 vieillards furent férocement exécutés 
sommairement. Huit familles furent entièrement exterminées.
Au cours les deux derniers siècles, les nationalistes arméniens 
ont commis en diverses époques des crimes répétés, usant de 
la terreur, des massacres, des déportations, et ont pratiqué le 
nettoyage ethnique contre notre peuple au nom d’une mythique 
«Grande Arménie», et ce par appropriations successives de terres 
azerbaïdjanaises. Le génocide de Khodjaly en est la dernière page 
la plus sanglante.
Le génocide de Khodjaly, par ses cruautés, son implacabilité 
et par l’ampleur des crimes perpétrés, qui se sont passés sous les 
yeux du monde à la fin du XXème siècle, a écrit la page la plus 
sanglante de cette politique d’agression. La direction politique 
antérieure et actuelle de l’Arménie, ainsi que le régime séparatiste 
du Haut-Karabagh, portent la responsabilité politique et juridique 
des ces atrocités criminelles.
L’Etat azerbaïdjanais s’efforce depuis environ 20 ans, par des 
305
travaux opiniâtres et systématiques, de briser le mur du silence 
qui enveloppe les réalités de la tragédie de Khodjaly, perpétré par 
cette forme de fascisme arménien, et de les faire connaître à la 
communauté internationale afin qu’elles soit reconnues au niveau 
international comme un génocide. Au cours de ces dernières 
années, dans le cadre de la campagne “ Justice pour Khodjaly», 
de nombreuses institutions de la société civile, des organisations 
de la jeunesse et de la diaspora travaillent énergiquement en 
coopération avec les organismes gouvernementaux. L’intérieur 
de la face hideuse de la machine de propagande arménienne 
fondée sur des mensonges et sur la falsification, a été dévoilé 
et l’opinion publique mondiale commence à accepter la vérité 
sur Khodjaly. L’Union parlementaire de l’Organisation de 
Coopération Islamique a reconnu ce fait comme “un massacre 
contre l’humanité» et a appelé les Etats membres à évaluer 
juridiquement et politiquement cette tragédie. Une résolution 
reconnaissant ce massacre comme un génocide, a été adoptée par 
les Parlements du Mexique et du Pakistan.
La République d’Azerbaïdjan joue un rôle crucial dans le 
dispositif de la sécurité mondiale et dans la lutte contre le terrorisme. 
Quel que soit l’endroit, nous estimons que la discrimination 
raciale, les hostilités ethniques et religieuses, sont des crimes 
contre l’humanité. Notre Etat poursuivra désormais son action 
pour que le génocide de Khodjaly et la politique d’occupation 
des terres azerbaïdjanaises soient évalués objectivement, et que la 
justice historique et juridique soit rétablie ; l’Azerbaïdjan mènera 
une lutte intransigeante contre des cas similaires.
En perpétrant le génocide de Khodjaly, l’ennemi avait pour 
but de semer l’alarme dans le peuple azerbaïdjanais, de l’effrayer, 
de le faire renoncer à lutter pour sa souveraineté et pour son 
intégrité territoriale et accepter l’occupation de ses terres, mais 
cette tragédie inhumaine a renforcé la résolution de notre peuple 
306
et a mobilisé les fils et les filles héros dans la lutte définitive et 
ordonnée pour la Patrie et pour notre Etat national.
Je rends hommages en ce jour de deuil national à la mémoire 
des victimes de la tragédie de Khodjaly et je les recommande à 
Dieu: “Que Dieu ait leurs âmes!”. Je voudrais vous assurer que les 
auteurs du génocide de Khodjaly, tôt ou tard, seront poursuivis et 
condamnés. Qu’ils paieront pour avoir versé le sang de ceux qui 
sont devenus nos Martyrs.
Ilham Aliyev
Président de la République d’Azerbaïdjan
Baku, 23 February, 2012.
307
Appell an das aserbaidschnische Volk im Zusammenhang mit 
dem 20. Jahrestag des Völkermords von Chodschali
Liebe Landsleute!
Der Völkermord von Chodschali ist eine der tragischsten 
und blutigsten Seiten der Geschichte von Aserbaidschan im 
zwanzigsten Jahrhundert. Diese Tragödie jährt sich dieses Jahr 
zum zwanzigsten Male.
In der Nacht vom 25. bis 26. Februar 1992 griffen die 
Streitkräfte Armeniens mit direkter Teilnahme von Einheiten 
des zu jenem Zeitpunkt in der Stadt Chankendi der Berg-
Karabach Region der Republik Aserbaidschan stationierten alt-
sowjetischen 366.Motorschützenregiments, die Stadt Chodschali 
in Bergkarabach an. Die Streitkräfte Armeniens machten die 
Stadt Chodschali dem Erdboden gleich. Die Stadt wurde völlig 
zerstört und niedergebrannt. Die friedliche Bevölkerung wurde 
dem ungeheuerlichen Massaker unterworfen. Bei diesem 
Kriegsverbrechen wurden 613 Personen, darunter 106 Frauen, 63 
Kinder, 70 Ältere mit besonderer Grausamkeit und Folter getötet. 
1275 Menschen wurden Geiseln genommen und gefoltert. Von 150 
dieser Gefangenen fehlt bis heute jede Spur.
Die armenischen Nationalisten haben in den letzten zwei 
Jahrhunderten zwecks der Verwirklichung ihrer ausgedachten 
Idee „Großes Armenien“ auf Kosten der historischen Gebiete 
Aserbaidschans gegen Aserbaidschan ihre Annexionspolitik 
konsequent umgesetzt, von Zeit zu Zeit eine Reihe von 
Terroranschlägen und Massenmorden begangen, gegen Menschheit 
zahlreiche Verbrechen, Deportation und Genozidakte verübt.
Und das Gemetzel, das am Ende des zwanzigsten Jahrhunderts 
vor den Augen der Welt geschehen war, sich durch durch die 
Grausamkeit und Tragik auszeichnete, war die blutigste Seite 
der Annexionspolitik. Politische und rechtliche Verantwortung 
für dieses schwere Verbrechen tragen die damalige und jetzige 
308
Führung von Armenien sowie das separatistische Regime in Berg-
Karabach.
In Richtung der Vermittlung von Wahrheiten über die 
Chodschaliner Tragödie an die Weltöffentlichkeit und ihrer 
Anerkennung als Genozid auf internationaler Ebene führt 
Aserbaidschan fast 20 Jahre eine gezielte und systematische Politik.
In den letzten Jahren arbeiten die Institutionen der Zivilgesellschaft, 
Jugendorganisationen und politische Institutionen im Rahmen der 
internationalen Kampagne zur “Gerechtigkeit für Chodschali” mit den 
staatlichen Stellen in diesem Bereich effizient mit.
Die armenische Propaganda-Maschine, die auf den Lügen 
und Vorspieglungen gebaut sind, werden entlarvt und die 
Weltöffentlichket beginnt, die Wahrheiten über Chodschali 
zu akzeptieren. Die Parlamentarische Union der Islamischen 
Organisation für Zusammenarbeit hat diese Tatsache als massive 
Gewalttaten gegen die Menschlichkeit anerkannt und die 
Mitgliedstaaten aufgerufen, der Tragödie eine politische und 
rechtliche Bewertung abzugeben. Die Parlamente von Pakistan 
und Mexiko haben Resolutionen verabschiedet, in denen diese 
Tragödie als ein Genozidakt anerkannt wird.
Die Republik Aserbaidschan spielt eine wichtige Rolle 
im internationalen Sicherheitssystem und im Kampf gegen 
den internationalen Terrorismus. Unabhängig davon, wo sie 
stattgefunden hat, halten wir alle Arten der Rassendiskriminierung, 
ethnischen und religiösen Hass für ein Verbrechen gegen die ganze 
Menschheit. Unser Staat wird seine Aktivitäten auch weiterhin 
fortsetzen, damit dem Völkermord von Chodschali, der Besetzung 
der aserbaidschanischen Gebiete durch Armenien eine objektive 
Bewertung abgegeben und die historisch-rechtliche Gerechtigkeit 
wiederhergestellt werden können. Wir werden mit allen politischen 
und rechtlichen Mitteln gegen solche Fälle einen unnachgiebigen 
Kampf führen.
Das Ziel des Feindes bei der Verübung dieser blutigen 
Straftat war, das aserbaidschanische Volk zu erschüttern, sein-
309
en Kampfswillen für die Souveränität und territoriale Integrität 
zu ersticken, unsere Gebiete zu annektieren. Aber diese schwere 
Tragödie hat unserem Volk neuen Mut gegeben, unsere tapferen 
Söhne und Töchter zum Kampf um die Freiheit unserer Heimat 
und Festigung unserer nationalen Staatlichkeit mobilisiert.
An diesem Volkstrauertag gedenken wir in Ehren der un-
schuldigen Opfer der Tragödie in Chodschali. Ich versichere Ih-
nen, dass die Täter des Völkermords von Chodschali früher oder 
später vor Gericht gebracht und nicht straffrei ausgehen werden.
Ilham Aliyev
Präsident der Republik Aserbaidschan
Baku, den 23. Februar 2012.
310
311
312
313
314
315
316
317
318
319
Convention on the Prevention and 
Punishment of the Crime of Genocide
adopted by Resolution 3/260 of the 
UN General Assembly
9 December 1948
321
322
323
324
325
326
327
328
329
330
331
332
333
334
335
336
Genosid cinayətinin qarşısının alınması və 
cəzalandırılması haqqında
KONVENSİYA
       
Razılığa gələn Tərəflər, 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş Məclisinin özünün 96(1) 
nömrəli 1946-cı il 11 dekabr tarixli qətnaməsində soyqırımının 
beynəlxalq hüquq normalarını pozan, Birləşmiş Millətlər Təşkila-
tının ruhuna və məqsədlərinə zidd cinayət olduğunu elan etdiyini 
və sivil dünyanın onu pislədiyini nəzərə alaraq, soyqırımının bütün 
tarix boyu bəşəriyyətə böyük itkilər gətirdiyini etiraf edərək, bəşə-
riyyəti bu dəhşətli bəladan xilas etmək üçün beynəlxalq əməkdaş-
lığın zəruriliyinə əmin olaraq, aşağıdakılar barədə razılığa gəldilər: 
Maddə 1
Razılığa gələn Tərəflər sülh, yaxud müharibə dövründə törə-
dilməsindən asılı olmayaraq soyqırımının beynəlxalq hüquq nor-
malarını pozan cinayət olduğunu təsdiq edir və onun qarşısını 
almaq və onun törədilməsinə görə cəzalandırmaq üçün tədbirlər 
görməyi öhdələrinə götürürlər.
Maddə 2
Bu Konvensiyada “soyqırımı” dedikdə, hər hansı milli, etnik, 
irqi, yaxud dini qrupu tam və ya qismən məhv etmək məqsədilə 
törədilən aşağıdakı hərəkətlər başa düşülür: 
a) bu cür qrupun üzvlərinin öldürülməsi; 
b) bu cür qrupun üzvlərinə ağır bədən xəsarəti, yaxud əqli 
xətər yetirilməsi; 
c) hər hansı qrup üçün qəsdən onun tam, yaxud qismən fiziki 
məhvini nəzərdə tutan həyat şəraiti yaradılması; 
d) bu cür qrupda doğumun qarşısını almağa yönəldilmiş təd-
birlərin görülməsi; 
e) uşaqların zorla bir insan qrupundan alınıb başqasına veril-
məsi.
337
Maddə 3
Aşağıdakı əməllər cəzalandırılır: 
a) soyqırımı; 
b) soyqırımı törətmək məqsədilə gizli sövdələşmə; 
c) soyqırımı törətməyə birbaşa və açıq təhrikçilik; 
d) soyqırımı törətməyə cəhd; 
e) soyqırımında iştirak etmək.
Maddə 4
Soyqırımı, yaxud 3-cü maddədə sadalanan əməllərdən hər 
hansı birini törətmiş şəxslər konstitusiyaya görə məsul rəhbər şəxs, 
vəzifəli şəxs, yaxud adi şəxs olmasından asılı olmayaraq cəzalan-
dırılmalıdırlar.
Maddə 5
Razılığa gələn Tərəflər bu Konvensiyanın müddəalarının qüv-
vəyə minməsi üçün, öz konstitusiya prosedurlarına müvafiq ola-
raq, lazımi qanunvericilik qəbul etməyi konkret olaraq, soyqırımı, 
yaxud 3-cü maddədə sadalanan əməlləri törətməkdə müqəssir olan 
şəxslərin cəzalandırılması üçün təsirli tədbirlər nəzərdə tutmağı 
öhdələrinə götürürlər.
Maddə 6 
Soyqırımında, yaxud 3-cü maddədə sadalanan əməllərdə it-
tiham olunan şəxslər həmin əməllərin törədildiyi dövlətin ərazi-
sindəki səlahiyyətli məhkəmədə, yaxud yurisdiksiyası onun yu-
risdiksiyasını tanımış bu Konvensiya Tərəflərinə şamil olunan 
beynəlxalq cinayət məhkəməsində mühakimə edilməlidirlər.
Maddə 7 
Müqəssirlərin ekstradisiyasına münasibətdə soyqırımı və 3-cü 
maddədə sadalanan əməllər siyasi cinayət sayılmır. 
Belə hallarda Razılığa gələn Tərəflər öz qanunvericiliyinə və 
qüvvədə olan müqavilələrə müvafiq olaraq ekstradisiyanı həyata 
keçirməyi öhdələrinə götürürlər.
338
Maddə 8 
Bu Konvensiyanın hər bir iştirakçısı Birləşmiş Millətlər Təşkila-
tı Nizamnaməsinin müddəalarına uyğun olaraq, soyqırımının, yaxud 
3-cü maddədə sadalanan əməllərdən birinin qarşısını almaq və ya 
kökünü kəsmək üçün, onun fikrincə, lazım olan bütün tədbirlərin gö-
rülməsi tələbi ilə Baş Məclisin müvafiq orqanına müraciət edə bilər.
Maddə 9
1. Bu Konvensiyanın təfsiri, tətbiqi, yaxud yerinə yetiril-
məsi məsələsində Razılığa gələn Tərəflər arasındakı mübahisələr 
- soyqırımında, yaxud 3-cü maddədə sadalanan əməllərdən birin-
də bu və ya digər dövlətin məsuliyyəti barədə mübahisələr daxil 
olmaqla -  mübahisə edən tərəflərdən hər hansı birinin tələbi ilə 
Beynəlxalq Məhkəməyə verilir.
Maddə 10
Çin, fransız, ingilis, ispan və rus dillərindəki mətnləri eyni 
qüvvəyə malik olan bu Konvensiya 1948-ci il dekabrın 9-da qəbul 
edilmişdir.
 Maddə 11 
 Bu Konvensiya Birləşmiş Millətlər Təşkilatının hər bir üzvü 
və bu Təşkilatın üzvü olmayıb, Baş Məclisin Konvensiyanı imza-
lamağa dəvət etdiyi hər bir dövlət adından imzalanmaq üçün 1949-
cu il dekabrın 31-dək açıq olacaqdır. 
Bu Konvensiya təsdiq edilməlidir, təsdiqnamələr saxlanılmaq 
üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibinə təhvil verilir. 
1950-ci il yanvarın 1-dən başlayaraq Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının hər bir üzvü və bu Təşkilatın üzvü olmayıb, yuxarı-
da göstərilən dəvəti almış hər bir dövlət bu Konvensiyaya qoşula 
bilər. Qoşulma aktları Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş katibinə 
saxlanılmağa verilir. 
Maddə 12
Razılığa gələn Tərəflərdən hər biri istənilən vaxt Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı Baş katibinin adına bildiriş göndərməklə bu 
339
Konvensiyanın tətbiqini, xarici əlaqələri üçün məsuliyyət daşıdığı 
bütün ərazilərə, yaxud onların bir qisminə şamil edə bilər.
Maddə 13
İlk iyirminci təsdiqnamə, yaxud qoşulma aktı Baş katibə sax-
lanılmağa verildiyi gün Baş katib protokol tərtib edir. Protokolun 
surətləri Birləşmiş Millətlər Təşkilatının üzvü olan bütün dövlət-
lərə və Təşkilatın üzvü olmayan, 11-ci maddədə nəzərdə tutulan 
bütün dövlətlərə göndərilir. 
Bu Konvensiya iyirminci təsdiqnamənin, yaxud qoşulma aktı-
nın saxlanılmağa verildiyi gündən sonrakı doxsanıncı gün qüvvəyə 
minir. 
Konvensiyanın qüvvəyə minməsindən sonra alınmış hər han-
sı təsdiqnamə və ya qoşulma aktı Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Baş katibinə saxlanılmağa verildiyi gündən sonrakı doxsanıncı 
gün qüvvəyə minir.
Maddə 14 
Bu Konvensiya qüvvəyə mindiyi gündən başlayaraq on il ər-
zində qüvvədədir. 
Bu Konvensiya onu müvafiq qüvvədəolma müddətinin qur-
tarmasına, heç olmasa altı ay qalmışadək denonsasiya etməyən Ra-
zılığa gələn Tərəflər üçün daha beş il qüvvədə qalır. 
Denonsasiya Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş katibinin adına 
yazılı bildiriş göndərməklə həyata keçirilir.
Maddə 15 
Denonsasiya nəticəsində bu Konvensiyanın iştirakçıları on al-
tıdan az qaldıqda, Konvensiya sonuncu denonsasiyanın qüvvəyə 
mindiyi gündən öz qüvvəsini itirir.
Maddə 16 
Razılığa gələn Tərəflərdən hər biri istənilən vaxt Baş katibə 
yazılı bildiriş göndərməklə bu Konvensiyaya yenidən baxılmasını 
xahiş edə bilər. 
Baş Məclis, lazım bildikdə, bu xahişlə əlaqədar tədbirlərin gö-
rülməsi barədə qərar qəbul edir.
340
Maddə 17
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi Birləşmiş Millət-
lər Təşkilatının bütün üzvlərinə və Təşkilatın üzvü olmayan, 11-ci 
maddədə nəzərdə tutulan dövlətlərə aşağıdakılar barədə məlumat 
verir:
a) 11-ci maddəyə müvafiq olaraq alınmış bütün təsdiqnamə və 
qoşulma aktları; 
b) 12-ci maddəyə müvafiq olaraq alınmış bütün bəyanatlar;
c) 13-cü maddəyə müvafiq olaraq bu Konvensiyanın qüvvəyə 
mindiyi tarix;
d) 14-cü maddəyə müvafiq olaraq alınmış denonsasiyalar;
e) 15-ci maddəyə müvafiq olaraq Konvensiyanın ləğv edil-
məsi;
f) 16-cı maddəyə müvafiq olaraq alınmış bəyanatlar.
Maddə 18
Bu Konvensiyanın əsli saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının arxivinə verilir. 
Konvensiyanın təsdiq olunmuş surətləri Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının bütün üzvlərinə və Təşkilatın 11-ci maddədə nəzərdə 
tutulan üzvü olmayan dövlətlərə göndərilir.
Maddə 19
Bu Konvensiya qüvvəyə mindiyi gün Birləşmiş Millətlər Təş-
kilatının Baş katibi tərəfindən qeydiyyatdan keçirilir. 
Azərbaycan Respublikası 1996-cı il 31 may tarixli 
97-IQ nömrəli Qanunu ilə bu Konvensiyaya qoşulmuşdur
341
Genosid cinayətinin qarşısının alınması və onun 
cəzalandırılması haqqında Konvensiyaya qoşulmaq barədə
 Azərbaycan Respublikasının Qanunu
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır:
1. Azərbaycan Respublikası Genosid cinayətinin qarşısının 
alınması və onun cəzalandırılması haqqında Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş Assambleyası tərəfindən 9 dekabr 1948-ci il ta-
rixdə qəbul olunmuş Konvensiyaya qoşulsun.
2. Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
 Heydər ƏLİYEV
  
Bakı şəhəri, 31 may 1996-cı il 
 № 97-IQ
Documents recognizing  Khojaly 
tragedy as an act of  genocide
 and  crime against humanity
343
Resolved by the House of Representatives of the 
State of Massachusetts (25 February 2010)
344
345
346
Resolved by the  State of New Jersey (22 February 2011)
347
Resolved by the House of Representatives of the State of 
Georgia, Resolution 1594  (22 February 2012)
348
Resolved by the House of Representatives and Senate of the 
State of Maine (26 February 2012)
349
350
Resolved by the House of Representatives of the State of  New 
Mexico (28 January 2013)
351
352
353
Resolved by the House of Representatives of the 
State of Arkansas (31 January 2013)
354
355
Resolved by the Senate of the State of Oklahoma 
(20 February 2013)
356
357
358
Resolved by the State of Mississippi (25 February 2013)
359
360
Resolved by the House of Representatives of the State of 
Pennsylvania (18 March 2013)
361
362
Resolved by the House of Representatives of the 
State of Tennessee (18 March 2013)
363
364
365
Resolved by the House of Representatives of 
the State of West Virginia (3 April 2013)
366
Resolved by the General Assembly of the State of 
Connecticut (16 April 2013)
367
368
369
Resolved by the Senate of the State of Indiana 
(26 February 2014)
370
Resolved by the House of Representatives of the State of Texas 
(17 February 2015)
371
R
es
ol
ve
d 
by
 th
e 
Se
na
te
 o
f t
he
 S
ta
te
 o
f A
ri
zo
na
 (2
6 
Fe
br
ua
ry
 2
01
5)
372
Resolved by the State of Utah (2 March 2015)
373
Resolved by the State of Nebraska (10 February 2016)
374
Resolved by the State of Montana (17 February 2016)
375
Resolved by the State of Hawaii (26 February 2016)
376
Resolved by the State of Idaho (26 February 2016)
377
378
379
380
381
382
383
384
385
386
387
388
Resolved by the Chamber of Deputies of the Mexican 
Congress (30 November 2011)
389
Resolved by the Senate of Pakistan (1 February 2012)
390
391
Resolved by the Chamber of Deputies of the 
Parliament of the Czech Republic (7 February 2013)
392
393
Resolved by the Romanian Democratic Liberal Party group at 
the parliament (12 February 2013)
394
- Resolved bythe House of Peoples of the Parliamentary Assem-
bly of Bosnia and Herzegovina (26 February 2013)
395
396
397
398
Resolved by the Congress of Peru (10 June 2013)
399
400
Resolved by the Senate of Jordan (19 June 2013)
401
402
403
404
405
406
407
408
409
410
411
412
413
414
415
416
417
418
Resolved by the Senate of Colombia (30 July 2013)
419
420
Resolved by the National Assembly of 
Panama (7August 2013)
421
422
423
424
425
Resolved by the National Congress of 
Honduras (24 January 2014)
426
427
Resolved by the National Assembly of 
Sudan (1 September 2014)
428
429
430
Resolved by the National Assembly of 
Djibouti (11 January 2017)
431
Resolved by the Standing Committee on Foreign Affairs of the 
National Assembly of Pakistan (2 February 2017)
432
CONF/6-2010/PE-RES.26
RESOLUTION No. 26-PE/6-CONF  
ON COOPERATION BETWEEN PUIC AND ICYF-DC
 The Conference of the Parliamentary Union of the OIC Member 
States, in its 6th Session, held in Kampala, Republic of Uganda, 
on 14 – 15 Safar, 1431H corresponding to 30 - 31 January, 2010,
 Recalling the resolution 3/32-C(a) on the “Islamic Conference 
Youth Forum for Dialogue and Cooperation” adopted by the Thirty-
second Session of the Islamic Conference of Foreign Ministers held 
in Sana’a, Republic of Yemen, (21 - 23 Jumadi Ul Awwal 1426H 
/ 28 - 30 June 2005) which granted the ICYF-DC with the status 
of institution affiliated to the OIC; as well as the resolution 8/36-C 
adopted by the Thirty-sixth Session of the Islamic Conference of 
Foreign Ministers held in Damascus, the Syrian Arab Republic, 
(28 Jumadi Ul Awwal - 1 Jumadi Ul Thani 1430H/23-25 May 
2009) which “called upon the OIC subsidiary organs, specialized 
and affiliated institutions as well as other Islamic institutions to 
support the activities of and to coordinate, their work in the field of 
youth with the ICYF-DC”;
Referring to the convening of the International Youth Conference in 
Tunisia, mid-January 2010; and recalling the UN General Assembly’s 
declaration of the Year 2010 as an International Youth Year;
Aimed at establishing horizontal cooperation between the 
international institutions functioning within the OIC domain 
in particular with a view of exercising coordinated efforts for 
successful implementation of the OIC 10 -Year Programme of 
Action adopted by the Third Extraordinary Session of the Islamic 
Summit Conference held in Makkah Al-Mukarramah on 7-8 
December 2005;
Reiterating the importance of undertaking all necessary measures 
in order to achieve harmonized and speedy development of 
youth in the OIC countries in all areas, including raising level of 
constructive participation of youth in development of the Member 
433
States; enhancing the education background and technical skills 
of the youth in science, technology, culture, heritage, sustainable 
development and moral improvement; and assisting national 
institutions in strengthening the human resource development 
among the youth; 
Desirous of promoting cooperation among the member parliaments 
in areas concerning youth issues;
 1.  Welcomes cooperation between PUIC and ICYF-DC;
 2. Supports the OIC Memorial Day initiative launched as a result 
of the OIC Inter-governmental Meeting of High-Levelexperts 
organized by ICYF-DC in partnership with ISESCO on 16-17 May 
2008 in Istanbul (Turkey) aimed at commemoration of human-
made catastrophes perpetrated against Muslim communities 
throughout the Twentieth century; as well as cultural programs and 
joint actions under the initiative designed to raise Muslim youth 
in the spirit of true solidarity and raise awareness on threats and 
challenges to Islamic world;
 3. Welcomes Justice for Khojaly international civil awareness 
Campaign initiated by Mrs. Leyla Aliyeva, ICYF-DC General 
Coordinator for Inter-Cultural Dialogue in the framework of 
the OIC Memorial Day Initiative and aimed at disseminating 
of historical truth on the mass massacre by Armenian forces of 
Azerbaijani civilians in the town of Khojaly (Azerbaijan); and 
calls upon all member parliaments to give proper recognition to 
this crime against humanity and support the Campaign on national 
and international levels;
 4. Welcomes ICYF-DC proposal on raising youth awareness on 
the culture of parliamentarianism through project of modeling 
of the National Youth Parliaments/Councils and invites member 
parliaments and PUIC Secretariat to cooperate with ICYF-DC in 
implementation of this idea;
Resolved at the 6th Session of the Conference 
of the Parliamentary Union of OIC. Kampala,  
Uganda (on January 30-31, 2010)
434
CNCL/13-2011/PE-RES.17
RESOLUTION No. 17-PE/13-CNCL 
 ON COOPERATION BETWEEN PUIC AND ICYF-DC
The Council of the Parliamentary Union of the OIC Member States, 
in its 13th  Session, held in Abu Dhabi, State of the United Arab 
Emirates, on 13 Safar, 1432H corresponding to 18 January, 2011, 
Recalling resolution 3/32-C(a) on the “Islamic Conference Youth 
Forum for Dialogue and Cooperation” adopted by the Thirty-sec-
ond Session of the Islamic Conference of Foreign Ministers held in 
Sana’a, Republic of Yemen, (21 - 23 Jumad Ul Awwal 1426H / 28 
- 30 June 2005) which granted the ICYF-DC the status of institu-
tion affiliated to the OIC; as well as resolution 8/37-C adopted by 
the Thirty-seventh Session of the Islamic Conference of Foreign 
Ministers held in Dushanbe, Republic of Tajikistan, on 4 – 6 Jamad 
Ul Thani, 1431H, (18 – 21 May, 2010) which underlined the activ-
ities of this youth forum to promote the program on commemora-
tion of human catastrophes which afflicted Muslim communities 
during the 20th Century, including partnership with ISESCO, and 
the PUIC, calling on the States of the Member Parliaments to par-
ticipate affectively in this program;
Aimed at establishing horizontal cooperation between the interna-
tional institutions functioning within the OIC domain in particular 
with a view of exercising coordinated efforts for successful im-
plementation of the OIC 10-Year  Programme of Action adopted 
by the Third Extraordinary Session of the Islamic Summit Con-
ference, held in Makkah Al-Mukarramah on 7-8 December 2005;
Reiterating the importance of undertaking all necessary measures 
in order to achieve harmonized and speedy development of youth 
in the PUIC and OIC countries in all areas, including elimination 
of poverty among youth, creation of opportunities to realize in-
comes for youth, strengthening technical capabilities of youth or-
ganizations, also strengthening the educational background and 
technical skills of youth in science, technology, culture, heritage, 
sustainable development and moral improvement; and assisting 
national institutions in strengthening human resource development 
435
among the youth;  
Desirous of promoting cooperation among the Member Parlia-
ments in areas concerning youth issues;
1. Welcomes cooperation between PUIC and ICYF-DC in all ar-
eas of interest as well as in the framework of the Memorandum 
of Understanding signed between the PUIC and ICYF-DC which 
reflects the various dimensions of cooperation between the two 
institutions.
2. Welcomes also the proposal of ICYF-DC to further youth aware-
ness of their parliamentary culture through the project of youth 
national parliaments and calls on the member parliaments and the 
PUIC General Secretariat to cooperate with this youth forum in 
implementing these programs.
3. Supports the OIC Memorial Day initiative launched as a re-
sult of the OIC Inter-governmental Meeting of High-Level experts 
organized by ICYF-DC in partnership with ISESCO on 16-17 
May 2008 in Istanbul (Turkey) aimed at commemoration of hu-
man-made catastrophes perpetrated against Muslim communities 
throughout the Twentieth century; as well as cultural programs and 
joint actions under the initiative designed to raise Muslim youth in 
the spirit of true solidarity and heighten awareness on threats and 
challenges to Islamic world;
4. Welcomes Justice for Khojaly International Civil Awareness 
Campaign initiated by Mrs. Leyla Aliyeva, ICYF-DC Global Co-
ordinator for Inter-Cultural Dialogue in the framework of the OIC 
Memorial Day Initiative and aimed at disseminating of historical 
truth on the mass massacre by Armenian forces of Azerbaijani ci-
vilians in the town of Khojaly, Azerbaijan on 26th February, 1992; 
and calls upon all Member Parliaments to give proper recognition 
to this crime against humanity and support the campaign on na-
tional and international levels;
Resolved at the 13th Session of the Council of the 
Parliamentary Union of OIC. Abu Dhabi, UAE  
(18 January 2011)
436
CONF/8-2013/PFR-RES.24
RESOLUTION No.24-PFR/8-CONF  
ON PUIC – ICYF-DC COOPERATION
The Conference of the Parliamentary Union of the OIC Member States, 
in its 8th Session, held in Khartoum, Republic of the Sudan on 9 – 10 
Rabi ul Awwal, 1434 H corresponding to 21-22 January, 2013,
Recalling the resolution 3/32-C(a) on the “Islamic Conference Youth 
Forum for Dialogue and Cooperation” adopted by the Thirty-second 
Session of the Islamic Conference of Foreign Ministers, held in Sa-
na’a, Republic of Yemen (21-23 Jumadi Ul Awwal 1426H / 28 - 30 
June 2005) which granted the ICYF-DC with the status of institution 
affiliated to the OIC; as well as the resolution 8/39-C adopted by the 
Thirty-ninth Session of the Council of Foreign Ministers of the Organi-
zation of the Islamic Cooperation held in Djibouti, the Republic of Dji-
bouti (01-03 Muharram, 1434H / 15-17 November, 2012) which “ap-
preciates the activities of ICYF-DC in promoting the program of “The 
OIC Memorial Day for commemoration of humanitarian catastrophes 
of Muslim communities throughout the Twentieth century”, including 
partnership with ISESCO and Parliamentary Union of the OIC Mem-
ber States to this end and calls upon the Member States to actively take 
part in the program”;
Aimed at establishing horizontal cooperation between the interna-
tional institutions functioning within the OIC domain in particular 
with a view of exercising coordinated efforts for successful imple-
mentation of the OIC 10 - Year  Programme of Action adopted by 
the Third Extraordinary Session of the Islamic Summit Confer-
ence held in Makkah Al-Mukarramah on 7-8 December 2005;
Reiterating the importance of undertaking all necessary measures 
in order to achieve harmonized and speedy development of youth 
in the OIC countries in all areas, including poverty alleviation 
among youth and creating income generating opportunities for 
them, enhancing technical capacity of youth organizations as well 
as developing and enhancing the education background and tech-
nical skills of the youths in science, technology, culture, heritage, 
437
sustainable development and moral improvement; and assisting 
national institutions in strengthening the human resource develop-
ment among the youth;  
Desirous of promoting cooperation among the member parlia-
ments in areas concerning youth issues;
1. Welcomes cooperation between PUIC and ICYF-DC in all 
spheres of common interest as well as the Memorandum of Under-
standing signed between PUIC and ICYF-DC, reflecting various 
dimensions of cooperation between two institutions;
2. Welcomes ICYF-DC proposal on raising youth awareness on 
the culture of parliamentarianism through ICYF-DC Programme 
of the “OIC Model” as well as modeling of National Youth Par-
liaments/Councils and invites member parliaments and PUIC Sec-
retariat to actively cooperate with ICYF-DC in implementation of 
these programmes;
3. Supports the OIC Memorial Day initiative launched as a re-
sult of the OIC Inter-governmental Meeting of High-Level experts 
organized by ICYF-DC in partnership with ISESCO on 16-17 
May 2008 in Istanbul (Turkey) aimed at commemoration of hu-
man-made catastrophes perpetrated against Muslim communities 
throughout the Twentieth century; as well as cultural programs and 
joint actions under the initiative designed to raise Muslim youth 
in the spirit of true solidarity and raise awareness on threats and 
challenges to Islamic world;
4. Welcomes Justice for Khojaly international civil awareness Cam-
paign initiated by Mrs. Leyla Aliyeva, ICYF-DC General Coordinator 
for Inter-Cultural Dialogue in the framework of the OIC Memorial Day 
Initiative and aimed at disseminating of historical truth on the genocid-
al by Armenian forces of Azerbaijani civilians in the town of Khojaly 
(the Republic of Azerbaijan on) on 26 February 1992.
Resolved at the 8th Session of the Conference of the 
Parliamentary Union of OIC. Khartoum, Sudan  
(21-22 January 2013)
438
439
Resolved at the Summit of the Heads of State and 
Government of the Member States of the Organization of 
Islamic Cooperation. Cairo, Egypt (6-7 February 2013)
440
441
Resolved at the Session of the Organization of Islamic 
Cooperation Council of Foreign Ministers. Conakry, Guinea 
(4-6 November 2013)
442
RESOLUTION NO.24-PFR/9-CONF
ON PUIC – ICYF-DC COOPERATION
The Conference of the Parliamentary Union of the OIC Member 
States, in its 9th  Session, held in Tehran – Islamic Republic of Iran 
on  18 – 19 Rabi ul Thani, 1435 corresponding to 18 - 19 February, 
2014,
Recalling the resolution 3/32-C(a) on the “Islamic Conference 
Youth Forum for Dialogue and Cooperation” adopted by the Thir-
ty-second Session of the Islamic Conference of Foreign Minis-
ters, held in Sana’a, Republic of Yemen (21-23 Jumadi Ul Awwal 
1426H / 28 - 30 June 2005) which granted the ICYF-DC with the 
status of institution affiliated to the OIC; the resolution 8/39-C ad-
opted by the Fortieth Session of the Council of Foreign Ministers 
of the Organization of the Islamic Cooperation held in Conakry, 
Guinea (9-11 December, 2013)) which “appreciates the activities 
of ICYF-DC in promoting the program of “The OIC Memorial 
Day for commemoration of humanitarian catastrophes of Muslim 
communities throughout the Twentieth century”, including part-
nership with ISESCO and Parliamentary Union of the OIC Mem-
ber States to this end and calls upon the States of PUIC Member 
Parliaments to actively take part in the program”; as well as the 
provisions on Islamic Conference Youth Forum for Dialogue and 
Cooperation of the Final Communique adopted by the 12th Islamic 
Summit (6-7 February, 2013, Cairo);
Aimed at establishing horizontal cooperation between the interna-
tional institutions functioning within the OIC domain in particular 
with a view of exercising coordinated efforts for successful imple-
mentation of the OIC 10 - Year  Programme of Action adopted by 
the Third Extraordinary Session of the Islamic Summit Confer-
ence held in Makkah Al-Mukarramah on 7-8 December 2005;
Reiterating the importance of undertaking all necessary measures 
in order to achieve harmonized and speedy development of youth 
in the OIC countries in all areas, including poverty alleviation 
among youth and creating income generating opportunities for 
443
them, enhancing technical capacity of youth organizations as well 
as developing and enhancing the education background and tech-
nical skills of the youths in science, technology, culture, heritage, 
sustainable development and moral improvement; and assisting 
national institutions in strengthening the human resource develop-
ment among the youth;  
Desirous of promoting cooperation among the Member Parlia-
ments in areas concerning youth issues;
Welcomes cooperation between PUIC and ICYF-DC in all spheres 
of common interest as well as theMemorandum of Understanding 
signed between PUIC and ICYF-DC, reflecting various dimen-
sions of cooperation between two institutions;
Welcomes ICYF-DC proposal on raising youth awareness on the 
culture of parliamentarianism through ICYF-DC Programme of 
the “OIC Model” as well as modeling of National Youth Parlia-
ments/Councils and invites Member Parliaments and PUIC Sec-
retariat to actively cooperate with ICYF-DC in implementation of 
these programmes;
Welcomes the activities of ICYF-DC on whole range of youth is-
sues as a major youth institution vis-à-vis implementation of the 
OIC Ten-Year Programme of Action;
Supports the OIC Memorial Day initiative launched as a result 
of the OIC Inter-governmental Meeting of High-Level experts 
organized by ICYF-DC in partnership with ISESCO on 16-17 
May 2008 in Istanbul (Turkey) aimed at commemoration of hu-
man-made catastrophes perpetrated against Muslim communities 
throughout the Twentieth century; as well as cultural programs and 
joint actions under the initiative designed to raise Muslim youth 
in the spirit of true solidarity and raise awareness on threats and 
challenges to Islamic world;
Welcomes the international civil awareness Campaign titled “Jus-
tice for Khojaly” initiated by Mrs. Leyla Aliyeva, ICYF-DC Gen-
eral Coordinator for Inter-Cultural Dialogue in the framework of 
444
the OIC Memorial Day Initiative and aimed at disseminating of 
historical truth on the genocidal act by Armenian forces against 
Azerbaijani civilians in the town of Khojaly (The Republic of 
Azerbaijan) on 26 February 1992; and calls upon theMember Par-
liaments to give proper recognition to this crime against humani-
ty; take other necessary measures to condemn and bring to justice 
perpetrators of Khojaly massacre; and support the Campaign on 
national and international levels;
Resolved at the 9th Session of the Conference of 
the Parliamentary Union of OIC. Tehran, Iran 
(18-19 February 2014)
445
RESOLUTION NO. 24-PFR/10-CONF
ON PUIC – ICYF-DC COOPERATION
The Conference of the Parliamentary Union of the OIC Member 
States, in its 10th Session, held in Istanbul, Republic of Turkey on 
28-29  Rabi ul Awwal, 1436 H. (21-22 January, 2015),
Recalling Resolution 3/32-C(a) on the “Islamic Conference Youth 
Forum for Dialogue and Cooperation” adopted by the Thirty-sec-
ond Session of the Islamic Conference of Foreign Ministers, held in 
Sana’a, Republic of Yemen (21-23 Jumada Al Awwal 1426H. (28 
- 30 June 2005) which granted the ICYF-DC the status of OIC af-
filiated institution ; Resolution 8/41-C adopted by the 41st Session 
of the Council of Foreign Ministers of the Organization of Islam-
ic Cooperation held in Jeddah, Kingdom of Saudi Arabia, which 
“appreciates the activities of ICYF-DC in promoting the program 
of ‘The OIC Memorial Day for commemoration of humanitarian 
catastrophes of Muslim communities throughout the Twentieth cen-
tury’, including partnership with ISESCO and Parliamentary Union 
of the OIC Member States to this end”, and calls upon the Member 
States to actively take part in the program”; as well as the provisions 
on ICYF-DC  contained in the Final Communiquéof by the 12th 
Islamic Summit Conference (6-7 February, 2012, Cairo); 
Desirous to establish horizontal cooperation between the interna-
tional institutions functioning within the OIC, in particular with a 
view of exercising coordinated efforts for successful implementa-
tion of the OIC Ten-Year Programme of Action (TYPOA) adopted 
by the Third Extraordinary Session of the Islamic Summit Con-
ference held in Makkah Al-Mukarramah on 7-8 December 2005; 
Reiterating the importance of undertaking all necessary measures 
in order to achieve harmonized and speedy development of youth 
in the OIC countries in all areas, including enhancing technical 
capacity of youth organizations and developing and enhancing the 
education background and technical skills of the youth in science, 
446
technology, culture, heritage, sustainable development and moral 
education; and assisting national institutions in strengthening the 
human resource development among the youth; 
Desirous to promote cooperation among the member parliaments 
in areas concerning youth issues; 
1. Welcomes cooperation between PUIC and ICYF-DC in all 
spheres of common interests well as the Memorandum of Under-
standing signed between PUIC and ICYF-DC, reflecting the vari-
ous dimensions of cooperation between the two institutions.
2. Welcomes ICYF-DC’s proposal on raising the awareness of 
the youth on the culture of parliamentarianism through ICYF-DC 
Programme of the “OIC Model”, as well as modeling of National 
Youth Parliaments/Councils; and invites member parliaments and 
PUIC Secretariat to actively cooperate with the ICYF-DC for the 
implementation of these programmes; 
3. Welcomes the activities of the ICYF-DC -as a major youth in-
stitution- on the whole range of youth issues relating to the imple-
mentation of the OIC TYPOA 
4. Supports the OIC “Memorial Day” initiative launched as a re-
sult of the OIC Inter-governmental Meeting of High-Level experts 
organized by ICYF-DC in partnership with ISESCO on 16-17 
May 2008 in Istanbul (Turkey) with a view to commemoraing hu-
man-made disasters inflicted on Muslim communities throughout 
the Twentieth Century; as well as cultural programs and joint ac-
tions under the initiative designed to raise the awareness of Mus-
lim youth in the spirit of true solidarity and raise awareness on 
threats and challenges to the Islamic world; 
5. Welcomes “Justice for Khojaly” international civil awareness 
Campaign initiated by Mrs. Leyla Aliyeva, ICYF-DC General Co-
ordinator for Inter-Cultural Dialogue in the framework ICYF-DC, 
-inspired by the OIC Memorial Day Initiative- aimed at dissemi-
nating historical facts on the genocidal act perpetrated by Arme-
447
Resolved at the 10th Session of the Conference 
of the Parliamentary Union of OIC. Istanbul, 
Turkey (21-22 January 2015)
nian forces against Azerbaijani civilians in the town of Khojaly 
(The Republic of Azerbaijan) on 26 February 1992; and calls upon 
the Member Parliaments to support the Campaign at the national 
and international levels.
448
RESOLUTION NO. 27-PFR/11-CONF
ON PUIC – ICYF-DC COOPERATION
The Conference of the Parliamentary Union of the OIC Member 
States, in its 11th Session, held in Baghdad, Republic of Iraq 14 
- 15  Rabi ul Thani 1437 corresponding to 24 - 25 January, 2016,
Recalling Resolution 3/32-C(a) on the “Islamic Conference Youth 
Forum for Dialogue and Cooperation” adopted by the Thirty-sec-
ond Session of the Islamic Conference of Foreign Ministers, held 
in Sana’a, Republic of Yemen (21-23 Jumada Al Awwal 1426H. 
(28 - 30 June 2005) which granted the ICYF-DC the status of OIC 
affiliated institution ; Resolution 8/42-C adopted by the 42nd  Ses-
sion of the Council of Foreign Ministers of the Organization of Is-
lamic Cooperation held in Kuwait, the State of Kuwait (27-28 May 
2015) , which “appreciates the activities of ICYF-DC in promoting 
the program of ‘The OIC Memorial Day for commemoration of 
humanitarian catastrophes of Muslim communities throughout the 
Twentieth century’, including partnership with ISESCO and Par-
liamentary Union of the OIC Member States to this end”, and calls 
upon the Member States to actively take part in the program”; as 
well as the provisions on ICYF-DC  contained in the Final Com-
muniqué of by the 12th Islamic Summit Conference (6-7 February, 
2013, Cairo), as well as the relevant provisions of the MOU signed 
between the PUIC and ICYF-DC on 21 January, 2015;
Desirous to establish horizontal cooperation between the interna-
tional institutions functioning within the OIC domain, in particular 
with a view of exercising coordinated efforts for successful imple-
mentation of the OIC Ten-Year Programme of Action (TYPOA) 
adopted by the Third Extraordinary Session of the Islamic Sum-
mit Conference held in Makkah Al-Mukarramah on 7-8 December 
2005; 
Reiterating the importance of undertaking all necessary measures 
in order to achieve harmonized and speedy development of youth 
in the OIC countries in all areas, including enhancing technical 
449
capacity of youth organizations and developing and enhancing the 
education background and technical skills of the youth in science, 
technology, culture, heritage, sustainable development and moral 
education; and assisting national institutions in strengthening the 
human resource development among the youth; 
Desirous to promote cooperation among the member parliaments 
in areas concerning youth issues; 
1. Welcomes cooperation between PUIC and ICYF-DC in all 
spheres of common interests well as the Memorandum of Under-
standing signed between PUIC and ICYF-DC, reflecting the vari-
ous dimensions of cooperation between the two institutions.
2. Welcomes ICYF-DC  proposal on raising the awareness of the 
youth on the culture of parliamentarianism through ICYF-DC 
Programme of the “OIC Model”, as well as modeling of National 
Youth Parliaments/Councils; and invites member parliaments and 
PUIC Secretariat to actively cooperate with the ICYF-DC for the 
implementation of these programmes; 
3. Welcomes the activities of the ICYF-DC -as a major youth in-
stitution- on the whole range of youth issues relating to the imple-
mentation of the OIC TYPOA; 
4. Supports the OIC “Memorial Day” initiative launched as a re-
sult of the OIC Inter-governmental Meeting of High-Level experts 
organized by ICYF-DC in partnership with ISESCO on 16-17 
May 2008 in Istanbul (Turkey) with a view to commemorating 
human-made disasters inflicted on Muslim communities through-
out the Twentieth Century; as well as cultural programs and joint 
actions under the initiative designed to raise the awareness of Mus-
lim youth in the spirit of true solidarity and raise awareness on 
threats and challenges to the Islamic world; 
5. Welcomes “Justice for Khojaly” international civil awareness 
Campaign initiated by Mrs. Leyla Aliyeva, ICYF-DC General 
Coordinator for Inter-Cultural Dialogue in the framework of OIC 
450
memorial day initiative, aimed at disseminating historical facts on 
the genocidal act perpetrated by Armenian forces against Azerbai-
jani civilians in the town of Khojaly (The Republic of Azerbaijan) 
on 26 February 1992; and calls upon the Member Parliaments to 
give proper recognition to this crime against humanity; take other 
necessary measures to condemn and bring justice perpetrates of 
Khojaly tragedy; support  the Campaign on the national and inter-
national levels.  
Resolved at the 11th Session of the Conference of the 
Parliamentary Union of OIC. Baghdad, Iraq  
(24-25 January 2016)
451
452
453
C) THE DESTRUCTION AND DESECRATION OF IS-
LAMIC HISTORICAL AND CULTURAL RELICS AND 
SHRINES IN THE OCCUPIED AZERBAIJAN TERRITO-
RIES RESULTING FROM THE AGGRESSION OF THE 
REPUBLIC OF ARMENIA AGAINST THE REPUBLIC OF 
AZERBAIJAN
Emphasizing that pieces of Azerbaijani history, culture, archaeol-
ogy, and ethnography remaining in its territories occupied by Ar-
menia are an integral part of Islamic heritage, and, therefore, must 
be protected;
Reaffirming United Nations Security Council (UNSC) Resolu-
tions 822 (1993), 853 (1993), 874 (1993), and 884 (1993), which 
call on the Armenian forces to withdraw immediately, completely 
and unconditionally from all the occupied Azerbaijani territories, 
including the Lachin and Shusha areas, and strongly urge Armenia 
to respect the sovereignty and territorial integrity of the Republic 
of Azerbaijan;
Reaffirming also that the utter and barbaric destruction of mosques 
and other Islamic Shrines in Azerbaijani territories occupied by, for 
the purpose of ethnic cleansing is a war crime and a crime against 
humanity;
Noting the tremendous losses inflicted by the Armenian aggres-
sors on the Islamic heritage in the Azerbaijani territories occupied 
by the Republic of Armenia, including total or partial demolition 
of rare antiquities and places of Islamic civilization, history, and 
architecture, such as mosques, mausoleums, graves, archaeologi-
cal excavations, museums, libraries, art exhibition halls, and gov-
ernment theatres and conservatories, besides the destruction and 
smuggling out of the country of large quantities of priceless trea-
sures and millions of books and historic manuscripts;
Stating that such actions by the Republic of Armenia constitute a 
454
serious violation of the 1954 Hague Convention for the Protection 
of Cultural Property in the Event of Armed Conflict and 1954 and 
1999 protocols thereto;
Fully sharing the anguish of the government and people of Azer-
baijan in this regard:
1. Strongly condemns the barbaric acts committed by the Arme-
nian aggressors in the Republic of Azerbaijan with the aim of total 
annihilation of the Islamic historic and cultural heritage in the oc-
cupied Azerbaijani territories.
2. Vigorously demands the strict and unconditional implementa-
tion by the Republic of Armenia of UN Security Council Resolu-
tions 822 (1993), 853 (1993), 874 (1993), and 884 (1993).
3. Stresses the need to ensure the protection of cultural heritage, 
cultural property and sacred sites in the occupied territories of 
Azerbaijan, including, inter alia, the prohibition and prevention 
of any illicit export, other removal or transfer of ownership of cul-
tural property, any archaeological excavation, as well as any alter-
ation to, or change of use of, cultural property which is intended to 
conceal or destroy cultural, historical or scientific evidence;
4. Demands that Armenia cease any attempts to introduce Azer-
baijani historical and cultural heritage as its own, including at 
tourism fairs and exhibitions.
5. Reaffirms its support for the efforts deployed by Azerbaijan 
at regional and international levels and aimed at protecting and 
preserving Islamic cultural values and treasures in the territories 
occupied by Armenia.
6. Reaffirms also Azerbaijan’s right to claim appropriate repara-
tion for the damages it has sustained, and affirms Armenia’s re-
sponsibility to provide such reparation.
7. Requests the relevant OIC subsidiary organs and specialized 
agencies to explore the possibility of drawing up a program to help 
455
rebuild the mosques, educational institutions, libraries, and muse-
ums in the Azerbaijani territories liberated from occupation with 
the help of OIC Member States.
8. Thanks the Secretary-General for transmitting the OIC Member 
States’ position on this issue to the United Nations, the Organiza-
tion for Security and Cooperation in Europe (OSCE), UNESCO, 
and other international bodies, and for the coordination measures 
he has taken within the framework of OIC subsidiary, specialized, 
and affiliated organs. It also thanks those organs and organiza-
tions for their response, especially for the adoption by the IDB and 
ISESCO of programs to implement projects aimed at protecting 
Islamic holy places in the Republic of Azerbaijan. 
Requests the Secretary-General to follow up the issues incorporat-
ed in this resolution and report thereon to the 44th Session of the 
Council of Foreign Ministers.
Resolved at the Session of the OIC Council of Foreign 
Ministers. Tashkent, Uzbekistan (18-19 October 2016)
456
457
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 458
 
MÜNDƏRİCAT  
 
Müəllifdən..................................................................................... 3 
 
Xocalı soyqırımı: Səbəbləri, nəticələri 
və beynəlxalq aləmdə tanınması ................................................... 5 
XX əsrin əvvəllərində ermənilərin azərbaycanlılara  qarşı 
etnik təmizləmə və soyqırımı siyasəti ........................................... 6 
XX əsrin sonlarında Ermənistanın Azərbaycana  qarşı 
ərazi iddiaları və hərbi təcavüzü ................................................... 9 
Xocalı soyqırımı – XX əsrin sonunda 
ermənilərin azərbaycanlılara qarşı həyata 
keçirdiyi ən ağır cinayətdir ......................................................... 12 
Xocalı soyqırımı haqqında həqiqətlərin 
dünyaya çatdırılması ................................................................... 21 
İslam Əməkdaşlıq Təşkilatı Xocalı faciəsini  soyqırımı 
kimi tanıyan beynəlxalq təşkilatdır ............................................. 23 
Xocalı faciəsinin beynəlxalq aləmdə soyqırımı kimi daha 
geniş tanınması............................................................................ 27 
 
Hocalı Soykırımı: Nedenleri, Sonuçları ve Uluslararası 
Arenada Tanınması ..................................................................... 36 
20. Yüzyıl Başlarında Ermenilerin Azerbaycanlılara Karşı 
Etnik Arındırma ve Soykırımı Siyaseti ....................................... 37 
20. Yüzyıl Sonlarında Ermenistan’ın Azerbaycan’a Karşı 
Toprak İddiaları ve Askerî Saldırganlığı .................................... 41 
Hocalı Soykırımı 20. Yüzyıl Sonunda Ermenilerin 
Azerbaycanlılara Karşı Gerçekleştirdikleri  En Büyük 
Cinayettir..................................................................................... 44 
Hocalı Soykırımı’na İlişkin Gerçeklerin  Dünya 
Kamuoyuna İlanı......................................................................... 53 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 459
Hocalı Faciasını Soykırım Olarak Kabul Eden 
Uluslararası Bir Örgüt Olarak İslam İşbirliği Teşkilatı .............. 55 
Hocalı Faciasının Uluslararası Arenada Soykırım  Olarak 
Tanınmasının Yaygınlaşması...................................................... 60 
 
Ходжалинский геноцид:  Причины, последствия и 
признание  на международной арене ...................................... 69 
Политика этнической чистки и геноцида армян 
против азербайджанцев  в начале ХХ века ............................ 70 
Территориальные притязания и военная агрессия 
Армении против Азербайджана в конце ХХ века ................. 74 
Ходжалинский геноцид – самое тяжкое преступление, 
совершенное армянами против азербайджанцев в 
конце ХХ века ........................................................................... 77 
Доведение до мира правды  о Ходжалинском 
геноциде..................................................................................... 87 
Организация исламского сотрудничества является 
международной организацией, признавшей 
ходжалинскую трагедию как геноцид .................................... 90 
Более широкое признание на международной  арене 
ходжалинской трагедии как геноцида .................................... 95 
 
Khojaly genocide: Causes, consequences  
and international recognition .................................................... 105 
Armenians` policy of ethnic cleansing and genocide 
against Azerbaijan in early 20th century ................................... 106 
Territorial claims and military aggression of Armenia 
against Azerbaijan in late 20th century...................................... 109 
Khojaly genocide: the gravest crime committed by 
Armenians against Azerbaijanis in late 20th century ................ 112 
Making truth about Khojaly genocide 
known to the world ................................................................... 121 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 460
Organization of Islamic Cooperation – international 
organization that recognized Khojaly 
tragedy as genocide................................................................... 122 
Wider international recognition of Khojaly 
tragedy as genocide................................................................... 127 
 
Le génocide de Khodjaly:  Ses causes, ses conséquences 
et sa  reconnaissance à l’échelle internationale......................... 135 
La politique d’épuration ethnique et génocidaire des 
Arméniens contre les Azerbaïdjanais 
au début du XXe siècle ............................................................. 136 
Les revendications territoriales et l’agression 
militaire de l’Arménie contre l’Azerbaïdjan 
à la fin du XXe siècle................................................................ 140 
Le génocide de Khodjaly, le crime le plus violent 
réalisé par les Arméniens contre les Azerbaïdjanais 
à la fin du XXe siècle................................................................ 143 
La transmission des vérités sur le génocide de Khodjaly 
à la communauté internationale ................................................ 153 
L’Organisation de la coopération islamique 
est une organisation internationale reconnaissant 
la tragédie de Khodjaly comme génocide ................................. 155 
La reconnaissance plus large de la tragédie de Khodjaly 
comme un génocide dans l’arène internationale ....................... 160 
 
Völkermord von Chodschali:  Ursachen, Folgen und seine  
internationale Anerkennung...................................................... 169 
Ethnische Säuberungs-und Genozid-Politik gegen 
Aserbaidschaner zu Beginn des 20. Jahrhunderts.......................... 170 
Gebietsansprüche und militärische Aggression Armeniens 
an Aserbaidschan Ende des 20. Jahrhunderts ........................... 174 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 461
Völkermord von Chodschali ist das schwerste 
Verbrechen, das Armenier Ende des XX. Jahrhunderts 
gegen Aserbaidschaner verübt haben ....................................... 178 
Vermittlung von Wahrheiten über den Völkermord von 
Chodschali an die Weltöffnetlichkeit ....................................... 188 
Organisation für Islamische Zusammenarbeit ist 
internationale Organisation, die die Chodschaliner- 
Tragödie als Völkermord anerkannt hat ................................... 190 
Völkermord von Chodschali findet immer breitere 
internationale Anerkennung...................................................... 195 
 
أسبابھا وعواقبھا واعترافھا الدولي: مجزرة خوجالي .................................. 206 
رمن للتصفية العرقية واالبادة الجماعيةسياسة اال  
ضد االذربيجانيين في أوائل القرن العشرين ............................................. 207 
مزاعم االرمن االقليمية وعدوانھم العسكري على أذربيجان في أواخر القرن 
العشرين ........................................................................................ 210 
 مجزرة خوجالي أخطر جريمة ارتكبھا األرمن
ضد االذربيجانيين في نھاية القرن العشرين .............................................. 213 
لعالم على حقائق مجزرة خوجالياطالع ا ................................................ 222 
 منظمة التعاون اإلسالمي
منظمة دولية تعترف مأساة خوجالي باإلبادة الجماعية ................................. 224 
زيادة نطاق اعتراف مجزرة خوجالي بواقع اإلبادة الجماعية ......................... 228 
 
霍贾雷种族大屠杀的原因、后果以及 
在国际社会上得到的认可 ...................................................... 237 
20 世纪初亚美尼亚对阿塞拜疆人实施的民族清洗和大
屠杀政策 .................................................................................. 238 
20 世纪末亚美尼亚对阿塞拜疆领土的觊觎和军事侵略...... 241 
霍贾雷大屠杀是 20 世纪末亚美尼亚对阿塞拜疆人犯
下的最严重罪行 ...................................................................... 243 
将霍贾雷种族屠杀的事实真相公之于众 .............................. 250 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 462
伊斯兰合作组织承认霍贾雷事件是种族大屠杀................... 252 
国际社会普遍承认霍贾雷惨案是种族大屠杀....................... 255 
İstifadə edilmiş ədəbiyyat, arxiv materialları və 
internet resursları....................................................................... 261 
Tövsiyə olunan ədəbiyyat və internet resursları ...................... 270 
The results of aggression of  Armenia against Azerbaijan ....... 277 
Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of 
Genocide adopted by Resolution 3/260 of the UN General 
Assembly 9 December 1948 ..................................................... 320 
Documents recognizing  Khojaly tragedy as an act of  
genocide and  crime against humanity...................................... 342 
 XOCALI SOYQIRIMI: SƏBƏBLƏRİ, NƏTİCƏLƏRİ  
VƏ BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ TANINMASI 
 463
 
 
 
Kitabın mətnini Azərbaycan dilindən xarici dillərə  
Azərbaycan Dövlət İnformasiya  
Agentliyinin (AZƏRTAC) əməkdaşları tərcümə etmişlər: 
 
Nazim Xidirov (rus) 
Nadir İsmayılov (ingilis) 
Fərəməz Bağırov (fransız) 
Səlahət Yusifov (alman) 
Elçin Məmmədzadə (ərəb) 
Elçin Qədirov (Çin) 
 
Türk dilinə tərcümə edən Azad Ağaoğludur 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏLİ HƏSƏNOV 
 464
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mətbəənin direktoru:      Elman Qasımov 
Dizayner:                          Mətanət Əliqızı 
 
Çapa imzalanmışdır: 10.02.2017. Formatı 60x90 1/16.  
Həcmi 29 ç.v. Sifariş № 05. Tiraj 2000 
 
 «Zərdabi LTD» MMC Nəşriyyat Poliqrafiya müəssisəsi 
Tel: (012) 514-73-73, mob. (050; 070) 344 76 01 
e-poçtu: zerdabi_em@mail.ru 
 
 
 
