 1 
Aydın Əli-zadə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XRĠSTĠANLIQ  
TARĠX VƏ FƏLSƏFƏ 
(ilk çağlar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 2007 
 2 
AMEA-nın Fəlsəfə və  Siyasi-Hüquqi tədqiqatlar institutunun Elmi 
Ģurasının 7 fevral 2007 il tarixli iclasının 2 saylı protokoluna əsasən 
çapına icazə  verilmiĢdir.  
 
 
 
Elmi redaktor: fəlsəfə elmləri doktoru, professor Y. Rüstəmov. 
 
Rəyçilər: fəlsəfə elmləri doktoru, professor G. Abdullazadə; fəlsəfə elmləri 
doktoru Z. Quluzadə; fəlsəfə elmləri namizədi E. Quliyev; fəlsəfə elmləri 
namizədi Y. Abdulla; filologiya elmləri namizədi S. Mir-Bağırzadə.  
 
 
AYDIN ARĠF OĞLU  ƏLĠ-ZADƏ 
XRĠSTĠANLIQ: TARĠX VƏ FƏLSƏFƏ (ilk çağlar) 
Baki, «Əbilov, Zeynalov və oğulları» nəĢriyyatı, 2007, 172 səh. 
 
 
Təqdim olunan kitab Xristianlığın birinci on əsrini əhatə edən fəlsəfə tarixi 
mövzusunda Azərbaycan dilində yazılmış ilk əsərdir. Burada Xristianlığın 
yaranması və inkişaf mərhələləri haqqında söhbət açılır, müxtəlif 
xristianyönlü dini-fəlsəfi cərəyanların dünyagöruşləri izah edilir, xristian 
mütəfəkkiirləri və onların fikirləri haqqında məlumat verilir. Kitab, ali 
məktəblərin fəlsəfə, ilahiyyat, kulturologiya və başqa humanitar 
fakultələrinin tələbələri, fəlsəfə üzrə mütəxəssislər və ümumiyyətlə dini 
fəlsəfə ilə maraqlanan, geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
ISB 5-87459-013-7 
 
 
 
                       © Aydın Arif oğlu  Əli-zadə 2007 
          © “Əbilov, Zeynalov və oğulları ” 2007 
 
 
 3 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
ÖN ÖZ..................................................................................................5 
 
I fəsil. XRĠSTĠANLIĞIN YARANMASI,  
MƏNBƏLƏRĠ VƏ ĠNKĠġAF MƏRHƏLƏLƏRĠ....................................9 
Ġlk Xristianlığın qısa tarixi icmalı................................................................9 
Müqəddəs Kitablar – xristian fəlsəfəsinin mənbəyi kimi............................15 
Patristika dövrü..........................................................................................18 
 
II fəsil. XRĠSTĠANLIQ VƏ ROMA  
ĠMPERĠYASINDA YAYILMIġ BAġQA  
DĠNĠ-FƏLSƏFĠ TƏLĠMLƏR...................................................................20 
Antik fəlsəfənin və müxtəlif dini ənənələrin  
xristian dünyagörüĢünün formalaĢmasına təsiri..........................................20 
Ġsgəndəriyyəli Filonun fəlsəfəsi..................................................................23 
Qnostisizm....................................................................................... ..........27 
Mitraizm........................................................................................... ..........35 
Manilik.................................................................................................37 
 
III fəsil. APOLOGETLƏRĠN 
FƏALĠYYƏTĠ DÖVRÜ............................................................. ...........40 
Yunandilli apologetika..........................................................................40 
Qnostisizmlə mübarizə..........................................................................46 
Ġsgəndəriyyə ilahiyyat məktəbi...........................................................,..50 
Latın apologetikası................................................................................56 
 
IV fəsil. XRĠSTĠANLIĞIN DÖVLƏT  
DĠNĠNƏ ÇEVRĠLMƏSĠ................................................................. ........68 
Xristian ehkamlarının formalaĢması dövrü və daxili çəkiĢmələr……….68 
Rəsmi xristian təliminin yaranması. Kappadokiyalı  kilsə ataları..........73 
Yohannes Xrisostomos.........................................................................82 
 
V fəsil. XRĠSTOLOJĠ MÜBAHĠSƏLƏR...............................................84 
Xristioloji mübahisələrin baĢlanması.....................................................84 
Nestorianlara qarĢı mübarizə............................................................. ....85 
Monofizitlərə qarĢı mübarizə................................................................87 
 4 
Origençilərə qarĢı mübarizə...................................................................90 
Monofelitlərə qarĢı mübarizə................................................................90 
Ġkonaların əleyhdarlarına qarĢı mübarizə..............................................92 
Ümumdünya Kilsə Məclisləri................................................................94 
«Korpus Areopaqitikum».....................................................................96 
 
VI fəsil. QƏRBDƏ KĠLSƏ ATALARI................................................102 
IV-V əsrlərdə kilsə ataları....................................................................102 
Avqustinus Avrelius............................................................................104 
Avqustinusdan sonra Avropa fəlsəfəsi.................................................114 
Severinus Boetsius...............................................................................116 
Flavius Kassiodorus............................................................................120 
 
VII fəsil. XRĠSTĠANLIQDA MĠSTĠSĠZM............................................123 
Rahibliyin qısa tarixi...........................................................................123 
ġərq xristianlığında mistisizm. Hesixazm…………………..…………..126 
 
VIII fəsil. SONLUQ ƏVƏZĠ...............................................................131 
Qərb və Ģərq arasında ixtilaflar  
və xristian kilsəsinin parçalanması.......................................................131 
 
ƏLAVƏLƏR.......................................................................................135 
Pifaqorçular və yeni pifaqorçuluq.......................................................135 
Stoyaçılar............................................................................................140 
Plato fəlsəfəsi və yeni platoçuluq.........................................................144 
Xristianlığın simvolları........................................................................157 
 
ĠSTĠFADƏ OLUNMUġ ƏDƏBĠYYAT…………................................162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
ÖN SÖZ 
 
Xristian dünyagörüĢü və mədəniyyətinin yaranması dünya tarixində  
olan ən önəmli hadisələrdən biri olmuĢdur. Fələstin torpaqlarında yaranan bu 
dinin ilk azsaylı ardıcılları, qədim yəhudi ənənəsi çərçivəsində, yeni 
təfəkkürün əsas müddəalarını ifadə etdilər. Gələcəkdə bu təlim, bir neçə əsr 
ərzində Roma imperiyasının böyük xalq kütlələrini əhatə edərək, rəsmi 
dövlət dini statusunu almıĢdır. Roma mühitində inkiĢaf etmiĢ xristian 
dünyagörüĢü, təkcə yəhudi ənənələri ilə məhdüdlaĢmayıb, müxtəlif dini-
fəlsəfi təlimlərin təsiri altında düĢmüĢdü. Xristian dininin rəsmi doktrinası 
bir neçə əsr ərzində tədricən, mürəkkəb tarixi hadisələr Ģəraitində  
formalaĢmıĢdı. Lakin bundan sonra daxili ziddiyətlərin kəskinləĢməsi 
nəticəsində orada müxtəlif dini təriqətlər və cərəyanlar fəaliyyət 
göstərmiĢdir. Sonda, bu ziddiyətlər Xristianlığın parçalanması ilə  
nəticələnmiĢdir. Lakin, bütün bu ziddiyətli məqamlara baxmayaraq bu din 
dünya dininə çevrilmiĢdir. 
Xristianlığın dünya fəlsəfəsinin, mədəniyyətin, incəsənətin inkiĢafında 
müstəsna rolu olmuĢdur. Bu dindən ilhamlanan alimlər, incəsənət xadimləri 
ən parlaq fəlsəfi əsərləri və incəsənət incilərini yaratmıĢdırlar. Avropa 
mədəniyyətinin inkiĢaf etməsindən və dünyada aparıcı rol oynamağa 
baĢlamasından sonra isə xristian dünyagörüĢü bu və ya digər dərəcədə 
demək olar ki, bütün dunya xalqlarının mədəniyyətlərinə və ənənələrinə təsir 
etmiĢ və bu günə qədər də öz təsirini saxlamaqdadır.  
Buna görə də müasir düĢüncəli və ziyalı insanlar üçün Xristian tarixi 
və fəlsəfəsi ilə tanıĢlıq olduqca aktual məsələdir. Məsələ bundadır ki, iki əsr 
ərzində Avropa və sonra dünya təfəkkürü tarixində gedən proseslərə düzgün 
qiymətin verilməsi və bununla bağlı müxtəlif amillərin tədqiqatlarda əks 
etdirilməsi üçün Xristianlığın dunyagörüĢü, onun yaranması, tarixi inkiĢaf 
mərhələlərini bilmək olduqca vacibdir. Bundan baĢqa Xristianlığın daxilində 
gedən proseslər haqqında biliklərin əldə edilməsı bir çox hallarda baĢqa 
dinlərin, fəlsəfələrin və mədəniyyətlərin öyrənilməsi və onların düzgün baĢa 
düĢülməsi üçün köməklik edir. Çünki xristian dünyagörüĢü özündən öncə 
mövcud olan mədəniyyətlərlə sıx əlaqədə, yaxud, bəzi hallarda, onların təsiri 
altında olduğu kimi, sonra yaranan mədəniyyətlərə də çox güclü təsir 
etmiĢdir. Xristian ilahiyyatında və fəlsəfəsində gedən mübahisələr, tarixi 
proseslər, müxtəlif problemlərin qoyuluĢu və onların həlli yollarının 
axtarılması, bəzi hallarda, Xristianlıqdan sonra yaranan baĢqa dini-fəlsəfi 
təlimlərdə də təkrarlanır. 
 6 
Azərbaycanda Xristianlığın fəlsəfəsi və tarixi bu günə qədər lazımı 
səviyyədə tədqiq edilməmiĢdir. Bu mövzuda Azərbaycan dilində yazılan 
əsərlər, demək  olar ki, yox dərəcəsindədir. Sovet dövründə rus və 
Azərbaycan dillərində buraxılan ateizm ruhlu fəlsəfi ədəbiyyatda xristian 
fəlsəfəsinə aid olan bəzi məqamlar açıqlansa da, onları tənqidi nöqteyi-
nəzərindən iĢıqlandırırdılar və bir çox hallarda olduqca mühüm olan 
məqamlar orada öz əksini tapmamıĢdır. Təəssüf ki, bu təmayül hal-hazırda 
da davam etməkdədir. Xristianlıq probleminə əksər hallarda, obyektiv deyil, 
tənqidi nöqteyi-nəzəridən baxılır, bu sahədə respublikamızda fundamental 
elmi-fəlsəfi tədqiqatlar aparılmır. Bu amillər isə azərbaycanlıları müasir 
qloballaĢan dünyada qonĢuluğumuzda mövcud olan böyük mədəniyyətlə 
yaxından tanıĢ olmaqdan məhrum edir, onun haqqında müxtəlif qeyri-
obyektiv fikirlərin formalaĢmasına gətirib çıxarır. Beləliklə, azərbaycandilli 
oxucuların nəzərinə Xristianlığı, onun dunyagörüĢü, tarixi və fəlsəfəsini əks 
etdirən dolğun bir ədəbiyyat bu günə qədər təqdim edilməmiĢdi və bu kitabın 
yazılması, bu istiqamətdə edilən, ilk addımdır. 
Təqdim olunan bu kitab Azərbaycanda Xristian fəlsəfəsi tarixi 
mövzusunda yazılmıĢ ilk tədqiqat əsəridir. Kitabda bu dinin yaranması və 
onun ilk on əsr ərzində gedən inkiĢaf prosesləri haqqında bəhs edilir. Burada 
ortodoksal Xristianlığın və müxtəlif xristianyönlü dini-fəlsəfi təlimlərin 
ümümi müddəaları haqqında məlumat verilmiĢdir, görkəmli mütəfəkkirlərin 
fəlsəfi fikirləri açıqlanmıĢdı. Bundan baĢqa Xristianlığın formalaĢması 
prosesində müstəsna rol oynamıĢ müxtəlif dini-fəlsəfi cərəyanların da qısa 
tarixləri və təlimləri haqqında məlumat verilmiĢdir. Kitabın sonunda 
Xristianlıqla eyni zamanlarda inkiĢaf edən  və onunla sıx, bir çox hallarda 
ziddiyətli əlaqələrdə olan antik dunyanın aparıcı  fəlsəfi məktəblərinin 
dünyagörüĢlərinin əsas məqamlarına da nəzər yetirilmiĢdir. 
Kitabın yeniliyi həm də müxtəlif istilahların, tarixi Ģəxsiyyətlərin və 
mütəfəkkirlərin adlarının yunan və latın dillərində olduğu kimi və yaxud o 
dillərə yaxın olan tərzdə verilməsindədir. Məsələ burasındadır ki, bu günə 
qədər onlar Azərbaycan dilində, ruscadan alındığına görə, rus dilindəki kimi 
ifadə edilirdi. Kitabda haqqında söhbət açılan tarixi Ģəxsiyyətlərin və 
mütəfəkkirlərin adları əvvəlcə Azərbaycan dilində, yunan və latın dillərinə 
yaxın tərzdə verildiyindən sonra, mötərizədə onların bu dillərdə latın əlifbası 
ilə orjinal yazılıĢı verilmiĢdir. Onlar tərəfindən yazılan kitabların adları isə 
əvvəlcə azərbaycan dilinə tərcümədə, sonra isə mötərizədə yunan və latın 
dillərində latın əlifbası ilə verilmiĢdir. Ġstilahların mənaları haĢiyələrdə izah 
olunmuĢdur. Beləliklə, kitabın müəllifi Azərbaycan dilində hələ bu günə 
qədər təĢəkkül tapmamıĢ xristian və ümumiyyətlə fəlsəfi terminlərin bizim 
 7 
ana dilimizdə necə səslənəcəyi, hansı formada və mənada iĢlənməsi 
problemini qoyur və konkret olaraq öz variantını təklif edir. Müəllif hesab 
edir ki, artıq azərbaycanlılar yunan və roma mənĢəli istilahları və filosof, 
mütəfəkkirlərin adlarını məhz o dillərə yaxın olan tərzdə iĢlətməlidirlər. Rus 
(və ya bəzi hallarda ərəb) dilindən alınmıĢ formada yox. Təəssüf ki bu günə 
qədər bizim elmimizdə hələ ki sovet dövrlərindən qalan terminologiya 
qalmaqdadır və müəllifin fikrincə yeni azərbaycan elmi terminologiyasının 
yaradılması vaxtı gəlib çatmıĢdı. Məsələnin bu cür qoyuluĢu, əvvəllər 
azərbaycanda mövcud olmayan xristian fəlsəfi və ilahiyyat 
terminologiyasının ilk dəfə yaradılmasına cəhd edilməsi və onun təklif 
olunması bu kitabın bəlkə də ən əhəmiyyətli və ciddi yeniliyidir, azərbaycan 
elmində həqiqi elmi irəliləyiĢdir. Hətta antik istilahlar, qədim yunan, roma, 
orta əsr filosoflarının adlarının sovet dövründə oldüğu kimi russayağı (və ya 
ərəbsayağı) deyil, yunan, latın, ingilis, fransız və s. orjinal dillərə yaxın 
tərzdə tələffüz edilməsinin vaxtı gəlib çatmıĢdı və müəllif ümid edir ki, bu 
kitabı oxuyan hər bir azərbaycanlı filosof, alim bu barədə duĢünəcək və öz 
kitablarında bu istilahlardan istifadə edəcək. 
Bundan baĢqa kitabda haqlarında söhbət açılan müxtəlif 
mütəfəkkirlərin əsərlərinin orjinal mətnlərinə istinadlar verilmiĢdir. Bu iĢin 
yeniliyi ondan ibarətdir ki, onların əksəriyyəti internet Ģəbəkəsindən rus və 
ingilis dillərinə tərcümədə gətirilir. Bu isə azərbaycan oxucusuna xristian 
təfəkkürünun ilk mənbələri ilə tanıĢ olmaq iĢini xeyli asanlaĢdırır. Bu 
istinadların kitabda verilən internet ünvanları ilə tapılması və oxunması üçün 
heç bir problem qalmır. Ġnternet resurslarından çox geniĢ istifadə olunması 
praktikası da kitabın metodoloji yeniliklərindən biridir. 
Xristianlığın tarix və fəlsəfəsinə həsr olunmuĢ və bu sahədə 
Azərbaycan dilində yazılmıĢ ilk elmi monoqrafiyasının strukturu və tərtibat 
üslubu eyni zamanda ondan Xristianlıqda iĢlənilən terminlərinin qısa 
məlumat kitabçası kimi də istifadə edilməsinə imkan verir. Kitabın 
haĢiyələrində demək olar ki, bütün əsas terminlərin ətraflı izahı verilmiĢdir.  
Bundan baĢqa monoqrafiyada ilk xristian və yəhudi tarixinə, Roma və 
Bizans imperiyalarında ilk xristian icmalarının yerləĢməsi, xristian aləminin 
müxtəlif tarixi dövrlərdə hansı durumda olmasına aid olan çoxlu xəritələr 
yerləĢdirilmiĢdir. Xəritələrə bir qədər düzəliĢ  edilməsi və Azərbaycan dilinə 
tərcüməsi iĢləri müəllif tərəfindən həyata keçirilmiĢdir. Bu amil oxucu 
tərəfindən mövzunun daha dolğun və dərin anlaĢılması üçun köməklik edir. 
Xəritələrlə bərabər kitab, qədim xristian tarixi və fəlsəfəsinə aid olan Ģəkil, 
rəsm və fotolarla zənginləĢdirilmiĢdir. 
 8 
Kitab, ali məktəblərin fəlsəfə, ilahiyyat, kulturologiya və baĢqa 
humanitar fakultələrinin tələbələri, fəlsəfə üzrə mütəxəssislər və 
ümumiyyətlə dini fəlsəfə ilə maraqlanan, geniĢ oxucu kütləsi üçün 
nəzərdə tutulmuĢdur. Kitab çox sadə və anlaĢılan dildə yazılmıĢdır. Müəllif 
ilk əvvəl özü, bü və ya digər məsələni dərindən öyrənib, sonra isə onun qısa 
məzmununu çox sadə dildə ifadə edib. Xristian fəlsəfəsinin əslində nə qədər 
mürəkkəb olmasına baxmayaraq, kitabda oxucu üçün çətin anlanan 
məqamlar, mürəkkəb ifadələr demək olar ki, yoxdur. Müəllif əlindən gələni 
edib ki, bu kitabı ən geniĢ oxucu kütləsi asanlıqla baĢa düĢsün. Fəlsəfi 
kitabın bu cür sadə, anlaĢılan dildə yazılması da müəllifin böyük uğuru 
sayıla bilər və onun intellektual səviyyəsinin yüksəkliyindən xəbər verir. 
Təəssüf ki, bəzi hallarda fəlsəfi ədəbiyyat o dərəcədə ağır, mürəkkəb 
ifadələrlə dolu dildə yazılır ki, onun anlanması tələbələr üçün çox böyük 
problemə çevrilir. GeniĢ oxucu kütləsi isə ümumiyyətlə onlara yaxın düĢə 
bilmir. Bu amillər isə millətimizi fəlsəfədən məhrum edir və xalqın ümumi 
mədəni, intellektual səviyyəsinə xələl gətirir. Bütün bu problemləri bu 
kitabın müəllifi çox böyük ustalıqla həll edə bilmiĢdir. Bütün bu fikirlərin 
söylənməsinə, bu kitabı oxumuĢ müxtəlif sosial təbəqədən olan adamların, 
tələbə və gənclərin müsbət rəyləri əsas verir. 
Müəllif, bu kitabın iĢıq üzü görməsi istiqamətində ona bilavasitə 
kömək etmiĢ AMEA Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi Tədqiqatlar institutunun 
«Dinin fəlsəfəsi» Ģöbəsinin əməkdaĢları: Ģöbənin müdiri fəlsəfə elmləri 
namizədi Hüseynov Həsən müəllimə, kiçik elmi iĢçi Mustafayev Radifə, 
laborant Heydərova Afətə, laborant Əliyeva Günaya; kitabın məzmununun 
yaxĢılaĢdırılması iĢində ona qiymətli məsləhətlər verən rəyçilər: fəlsəfə 
elmləri doktoru professor Abdullazadə Gülnaz xanıma, fəlsəfə elmləri 
doktoru Quluzadə Zümrüd xanıma, fəlsəfə elmləri namizədi Yalçın 
Abdullaya, fəlsəfə elmləri namizədi Elmir Quliyevə, filologiya elmləri 
namizədi Samirə Mir-Bağırzadəyə; kitabın dizaynını tərtib etmiĢ Aytən Əli-
zadəyə; xüsusilə daim iĢlərində ona təmənnasız və səmimi yardımlar edən 
kitabın elmi redaktoru, yuxarıda adı çəkilən institutun Direktoru, fəlsəfə 
elmləri doktoru, professor Rüstəmov Yusif müəllimə öz dərin 
minnətdarlığını bildirir.  
 
 
 
I FƏSĠL 
 
 9 
XRĠSTĠANLIĞIN YARANMASI, MƏNBƏLƏRĠ VƏ ĠNKĠġAF 
MƏRHƏLƏLƏRĠ. 
 
 
Ġlk Xristianlığın qısa tarixi icmalı 
 
Xristianlığın tarixi köklərinə və yaranmasına diqqət yetirdikdə, onun 
bir tərəfdən qədim yəhudi dininə, baĢqa bir tərəfdən isə antik dövr 
dünyagörüĢü və fəlsəfəsi ilə sıx surətdə əlaqədar olduğu məlum olur. 
Bununla yanaĢı baĢqa dini ənənələrin (məs. mitraizmin) də xristian təliminin 
formalaĢmasında təsiri olmuĢdur.  
Tarixdən məlum olduğu kimi, I əsrdə yəhudi dövləti Roma imperiyası 
tərəfindən iĢğal edilmiĢdi. Bundan sonra yəhudi cəmiyyəti parçalanmıĢdı və  
dərin böhran içində idi. Yəhudilər də Roma imperiyası tərəfindən iĢğala  
məruz qalmıĢ bütün xalqlar kimi azadlığa can atırdılar. Çünki imperiyada hər 
addımbaĢı ədalətsizlik və istibdad hökm sürməkdə idi. Nəticədə isə, 
imperiyadaxili çəkiĢmələrin sayı artır, cəmiyyətin təbəqələĢməsi və  
parçalanması getdikcə daha da dərinləĢirdi. Bütün bu proseslər yəhudi 
cəmiyyətində özünü daha da qabarıq Ģəkildə göstərirdi.  
Bu cür acınacaqlı vəziyyətdən çıxmaqdan ötrü imperiyada yaĢayan 
xalq kütlələri öz ümidlərini daha çox dinlərə bağlayırdılar. Bu səbəbdən də 
yəhudi xalqı arasında Ġsraili xilas edən Məsihin gəlməsinin yaxın olduğu 
ideyası geniĢ yayılmıĢdı. Hətta o zamanlar bir neçə Ģəxs özlərini peyğəmbər 
elan edərək üsyan etməyə cəhd etsələr belə, sonda fəaliyyətləri məğlubiyyət 
ilə nəticələnmiĢdi.  
Bu cür gərgin ictimai-siyasi vəziyyətdə, yəhudilər arasında Ġsa adlı bir 
adam peyğəmbərlik edərək, bir sıra yeni dini və etik prinsipləri ifadə 
etmiĢdir. O, qədim yəhudi dininin bəzi müddəalarına yeni baxıĢlarla çıxıĢ  
etmiĢdir. Rəvayətlərə görə Ġsa özünü bir Məsih kimi təqdim etmiĢdi. Ġsa 
peyğəmbərin bizim zəmanəmizə gəlib çatmayan, Ġncil adlı Ġlahi Kitab 
gətirdiyi haqqında rəvayətlər olsa da, əslində bu kitab yalnız Ģifahi olaraq 
onun tələbələrinə (həvarilərə) məlum idi. Çünki bugün mövcud olan 
müxtəlif Ġncil adlı kitabların Ġsadan sonra yunan dilində yazıldıqları heç də 
sirr deyildir. Halbuki Ġsanın yunan dilində danıĢa bilməsi haqqında heç bir 
dəlil yoxdur.  
Ġsanın fəaliyyətindən narazı olan yəhudi kahinləri çox çəkmədi ki, 
Ġsanı öldürmək fikrinə düĢdülər və bu iĢi həyata keçirmək üçün Roma 
imperiyasının Fələstində olan caniĢininə müraciət etdilər. Məqsəd isə  
 
 10 
 
Ġsanın Ġsraili xilas edən Məsih 
olmadığını sübut etmək idi. Belə 
ki, məğlub olan adam Məsih ola 
bilməzdi. Məsih yalnız xalqı xilas 
edən adam olmalı idi. Bu 
məqsədlərinə nail olmaqdan ötrü 
isə, onlar az sonra elan etdilər ki, 
Ġsanı tutub mühakimə etdikdən 
sonra çarmıxa çəkərək edam 
etmiĢdirlər. Belə bir hadisənin baĢ 
verdiyinin, hətta Ģahidlərinin belə 
olduqları ba-rədə məlumatlar 
xristian ənənə-sində də öz 
təsdiqini tapdı
1
.  
Lakin, eyni zamanda, Ġsa-nın 
ölümü xəbərinin həqi qətə uyğun 
olmaması da iddia edilir-  
di. Belə ki, Ġsanın ardıcıllarının bir hissəsi onun ölümünə inanmırdılar. 
Onlardan bəziləri deyirdilər ki, Ġsanın çarmıxda olması yalnız müəyyən 
adamların gözünə görsənmiĢdir və xəyaldan baĢqa bir Ģey deyildir. Əslində  
isə o edam edilməmiĢdir. Bu fikrə yaxın mülahizələr irəli sürən baĢqa 
qruplar isə hesab edirdilər ki, Ġsa həqiqətən də edam olunmayaraq edamdan 
qabaq qeyb olduğundan onun yerinə baĢqa bir adam edam olunmuĢdur
2
. 
Qeyd edək ki, bu cür fikirin əks olunduğu II əsrə aid olan «Böyük Sifin 
ikinci risaləsi» adlı apokrifik Ġncil Misirdə tapılmıĢdır
3
. Bir çox apokrifik 
Ġncillərdə isə Ġsa adi insani həyat tərzi aparan bir peyğəmbər kimi təsvir 
                                                 
1
 Lukas Ġncili, 23: 35. 
2
 Свенцицкая И. Раннее Христианство: страницы истории. М.: Политиздат, 
1988, c. 270. 
3
 Böyük Sifin ikinci risaləsi 56; 
Ġngiliscə: Second Treatise of the Great Seth // Selection made from James M. 
Robinson, ed., The Nag Hammadi Library, revised edition. HarperCollins, San-
Francisco, 1990. http://www.gnosis.org/naghamm/2seth.html 
Rusca: Второй Трактат Великого Сифа // Перевод Егоренкова И.С. (СПб 
филиал ИВ РАН) по изданиям: Concordance des textes de Nag-Hammadi. Le 
Codex VII, R. Charron, 1992./BCNH,SC,1/; 2.La Deuxieme Traite du Grand Seth 
(NH VII, 2), L. Painchaud, 1982. /BCNH, ST, 6/.  
http://apokrif.fullweb.ru/nag_hammadi/2_sif.shtml 
 11 
olunur
4
. Onun hətta bir qadınla evlənməsi haqqında iĢarəlarə də rast gəlmək 
olar
5
. 
Beləliklə , Ġsanın ardıcılları arasında onun ölümü, və ya qeybə 
çəkilməsi haqqında vahid fikir yox idi. Daha sonralar Ġsanı artıq peyğəmbər 
kimi qəbul etmiĢ bəzi yəhudilər, öz əqidələrini Roma imperiyasının müxtəlif 
yerlərində yaymağa baĢladılar. Belə ki, çoxlu sayda dini dəvətçilər bu iĢi 
həyata keçirməyə baĢladı. Nəticədə isə, dərin mənəvi böhran keçirən Roma 
imperiyasının müxtəlif sosial təbəqələri arasında yeniləĢmiĢ yəhudi dininə  
meyillər günü-gündən artmağa baĢlamıĢdı.  
Bu qəbil dəvətçilərdən biri, təlimin yayılması iĢində böyük rolu olan 
ġaul (Pavlus) adında bir yəhudi olmuĢdur. O, əvvəlcə Antioxiyada
6
, sonra 
isə bütövlükdə Kiçik Asiya yarımadasında təbliğat aparsa da, bu təlimi heç 
də öz ilkin Ģəklində saxlamayıb, onu özünəməxsus bir Ģəkildə yozaraq, yeni 
bir keyfiyyətdə təqdim etmiĢdir. Belə ki, Pavlus anlayırdı ki, yəhudi xalqının 
dini və yəhudi peyğəmbəri olan Ġsanın təlimi Romanın baĢqa xalqları 
arasında özünün ilkin formasında yayıla bilməz. Məsələ bundadır ki, o 
xalqlar qədim mədəniyyətə malik idilər və yəhudi ənənəsi və düĢüncə tərzi 
onlar tərəfindən qəbul edilə bilməzdi. Ona görə də Pavlus, bu təlimdə  
olmayan bir çox yeni ideyalarla çıxıĢ etməyə baĢladı. Faktiki olaraq, o Ġsanın 
təlimini Yunan və Roma düĢüncə tərzinə və tarixi ənənəsinə uyğunlaĢdırırdı.  
Məhz bu adam ilk dəfə olaraq Ġsanın ilahiləĢdirilmiĢ obrazını yaratmağa 
baĢlamıĢdı. Beləliklə də Pavlusun təbliğatında Ġsa ölümündən sonra yenidən 
dirilən, günahları silən bir Tanrının oğlu kimi təqdim edildi. Pavlusun 
fəaliyyətində diqqəti çəkən baĢqa bir maraqlı məqam isə, onun yəhudi 
qanununa əməl edilməsini vacib hesab etməməsi idi. Bu səbəblərə görə də  
heç də Ġsanı deyil, elə Pavlusu xristianlığın yaradıcısı hesab etmək olar. 
Məhz bu cür yeniliklərin dinə gətirilməsinə görə Pavlusla yəhudi isavilər 
                                                 
4
 Bu cur apokrifik Ġncilləri rəsmi Xristian kilsələri rədd edir. Lakin onlarda olan 
məlumatları qətiyyətlə təkzib etmək mümkün deyil. Ġsa haqqında çeĢitli, bir çox 
hallarda bir-birinə zidd xəbərlər əsrlər boyu mövcud olmuĢdu. 
5
 Filippos Ġncili, 32;  
Ġngiliscə: The Gospel of Philip // Selection made from James M. Robinson, ed., The 
Nag Hammadi Library, revised edition. HarperCollins,  San-Francisco, 1990. 
http://www.gnosis. org/ naghamm/gop.html 
Rusca: Евангелие от Филиппа // Русская Апокрифическая Студия  
http://apokrif.fullweb.ru/nag_hammadi/ev-phil.shtml 
6
 Antioxiya – qədim Suriyada Ģəhər (müasir Türkiyənin Antakya Ģəhəridir), 
Selevklər dövlətinin paytaxtı olmuĢdu. I əsrdə burada birinci nüfuzlu xristian icması 
yaranmıĢdı. 
 12 
(Ġsanın ilk ardıcılları) arasında ixtilaflar baĢ vermiĢdi
7
. Amma, baĢqa 
tərəfdən, bütpərəst romalılar ilahiləĢdirilmiĢ və ölümündən sonra dirilmiĢ Ġsa 
ideyasını daha yaxĢı mənimsədilər. Çünki, romalılar arasında buna oxĢar 
inanclar geniĢ yayılmıĢdı. Onlar qədim zamanlardan ölən və dirilən, oğullu-
qızlı tanrılara inanırdılar. 
Roma imperiyasının müxtəlif bölgələrində Ġsanın ilk ardıcılları 
yığıncaqlarını keçirirdilər və özləri bütpərəstliyə qarĢı etiraz səslərini 
ucaldırdılar. Ġsanı onlar Xristos adlandırırdılar. Bu söz isə yəhudilərin 
―MaĢiax‖ (Məsih) sözünün yunancaya tərcüməsidir.  
Sonralar ilk yəhudi xristianlar
8
 bir neçə təriqətə parçalandılar. Ġsraildə 
qədim yəhudi qanununa riayət edən və eyni zamanda Ġsanı peyğəmbər kimi 
qəbul edənlər nəsranilər (nazorey) kimi tanınırdılar. Belə ki, onlar Ġsanın 
Tanrı kimi deyil, peyğəmbər kimi qəbul edir, Pavlusu isə Ġsa təlimini təhrif 
edən bir adam kimi təqdim edirdilər.
9
 
BaĢqa bir təriqət ardıcıllarını isə ebionitlər adlandırırdılar. Onlardan 
bəziləri Ġsanı ata və anadan doğulmuĢ bir insan kimi qəbul edirdilər. 
Digərləri isə hesab edirdilər ki, Ġsa, Müqəddəs Ruhun Məryəm (Ġsanın anası) 
ilə birləĢməsindən anadan olmuĢdur. Belə ki, onlar da Ġsanın əzəldən 
mövcud olmasını qəbul etməyib, Pavlusun Ġsa haqqında olan baxıĢlarını rədd 
edirdilər.
10
 
Doketlər adlandırılan daha bir təriqətin ardıcılları isə hesab edirdilər 
ki, Ġsa, əslində, bir cismani Ģəkildə bu dünyada mövcud olmamıĢdır. Buna 
görə də o ölüb sonra isə dirilə bilməzdi.
11
 
Lakin bütün bu təriqətlər xristianlıq tarixində uzun müddət yaĢaya 
bilməyib, tədricən aradan çıxmıĢdılar. Sonralar onları hətta qanundan kənar 
hesab edirdilər. Bunlardan fərqli olaraq, Pavlus tərəfindən əsası qoyulmuĢ  
                                                 
7
 Həvarilərin iĢləri 21: 20, 21. 
8
 Sözü gedən ilk isavi qrupları bir tərəfdən yəhudi qanun və ənənəsinə sadiq idilər, 
digər tərəfdən isə, Ġsanı məsih kimi qəbul etmiĢdilər. Buna görə elmi ədəbiyyatda 
onlara yəhudi xristianları deyirlər. 
9
 S.Pines, The Jewish Christians of the Early Centuries of Christianity According to 
a New Source, Israel Academy of Sciences and Humanities II, 13, Jerusalem, 1966, 
5. 
10
 Энциклопедия «Кругосвет»   
http://www.krugosvet.ru/articles /33/1003302/1003302a1.htm. 
11
 С. В. Булгаков. Справочник по ересям, сектам и расколам. М.: Современник, 
1994.  
http://lib.eparhia-saratov.ru/books/02b/bulgakov/handbook/75.html 
 13 
dini dünyagörüĢü isə, Romada tədricən yayıldı və bu gün də müasir xristian 
təliminin əsasını təĢkil edir.  
Roma imperiyasında xristianlıq əvvəlcə qullar, miskinlər arasında 
yayılırdı. Dözülməz Ģəraitdə yaĢayan bu adamlar Xristianlıqda nicat yolunu 
tapırdı, bu ideya onlara mənəvi qida verirdi. Lakin sonra Xristianlığı tədricən 
varlı zümrələrin nümayəndələri də qəbul etməyə baĢladılar. Məsələ bundadır 
ki, Roma imperiyasında ənənəvi yayılmıĢ bütpərəst inanclar artıq 
cəmiyyətdə təsir gücünü itirmiĢdi. Onlar artıq Roma imperiyasında hökm 
sürən ədalətsizliyin və istibdadın rəmzinə çevrilmiĢdi. Buna görə də 
imperiyada müxtəlif qeyri-ənənəvi dinlər yayılmıĢdı. Onların arasında Misir 
tanrıları Ġzida və Osiris, Ġran tanrısı Mitranın kultlarını xüsusilə qeyd etmək 
lazımdır. Belə ki, bir vaxtlar onlar xristianlıqla ciddi rəqabət aparır, hətta 
bəzi tədqiqatçılara görə, məsələn mitraizmin bəzi inancları sonralar 
Xristianlığa daxil olmuĢdur. Belə ki, məsələn, ölən və dirilən tanrı ideyası 
mitraizmin əsaslarınlan biri idi. Lakin sonda Xristianlıq bu rəqabətdən qalib 
çıxa bildi.  
Romada geniĢ xalq kütlələri tərəfindən Xristianlığın qəbul edilməsi 
prosesi kilsənin və keĢiĢ zümrəsi olan klerosun (yepiskoplar
12
, 
arxiyepiskoplar
13
 və s.) yaranması ilə nəticələndi. Getdikcə bu dində 
təĢkilatlanma prosesi gücləndi və onun strukturları imperiyanın ictimai-
siyasi həyatında aparıcı rol oynamağa baĢladı. Ġmperator Konstantinusun 
(Constantinus) (306-337) hakimiyyəti zamanı isə, kilsələrin dövlət 
maraqlarına qulluq etməsi məqsədi ilə, Xristianlıq rəsmi dövlət dini elan 
edildi. Bundan sonra bütün bütpərəst məbədlərinin bağlaması prosesi 
baĢlandı. Nəhayət 451-ci ildə Kalkedon
14
 Ümumdünya Kilsə Yığıncağı son 
olaraq Romanın həm Qərbində, həm də ġərqində Xristianlığı rəsmi dövlət 
dini kimi təsdiq etdi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Xristianlıqla bütpərəstliyin mübarizəsi təkcə 
ideoloji mübarizə müstəvisində aparılmırdı. Məsələn, imperatorlardan Nero 
(54-68), Domitianus (81-96), Traianus (98-117), Markus Aurelius (161-180), 
Septimius Severus (193-211), Maksimus (235-238), Valerianus (253-260), 
Dialektianus (284-305), öz hakimiyyətləri zamanı xristianlara qarĢı təqiblər  
və zorakılıqlar həyata keçirməklə yadda qalmıĢdırlar. Bunun əsas səbəbi isə, 
xristianların imperatorları Tanrı kimi tanınmamaları idi. Xristianlığa qarĢı bir 
                                                 
12
 Yepiskop - (yunanca ―episkopos‖ baxan, müĢahidə edən) – keĢiĢliyin ən yüksək 
dərəcəsidir. Dini iĢləri icra etmək üçün, yepiskoplara müəyyən ərazilər verilir. 
13
 Arxiyepiskop (yunanca ―archiepiskopos‖) – baĢ  yepiskop. 
14
 Müasir Türkiyədə Kadıköy Ģəhəridir. 
 14 
çox roma filosofları, mütəfəkkirləri də çıxıĢ edirdilər. Onların arasında  
Epiktetos, Markus Aurelius, Porfirios (Porphyrios) xüsusilə seçilmiĢdirlər. 
Belə ki, onlar daha çox bütpərəstliyin əsasında xristianlıqla rəqabət edəcək 
bir əqidə ortaya çıxartmaq istəyirdilər. Lakin neoplatonizm (yeni platoçuluq) 
fəlsəfəsinin simasız və real həyatdan uzaq olan Vahid anlayıĢı və tanrı 
panteonları monoteizmin diri və Ģəxsiyyət olan Tanrısı ilə ayaqlaĢa bilmədi.  
Ona görə də onların dini-fəlsəfi təlimlərinin ömrü qısa oldu. 
Öz növbəsində Xristianlıq da qalib gələndən sonra bütpərəstliyə qarĢı 
hücuma keçdi. Belə ki, bütpərəstlərin məbədləri məhv edilir, kahinləri 
öldürülür, ədəbiyyatları isə yandırılırdı. Məsələn, II Teodosiusun və III 
Valentinusun əmri ilə 448-ci ildə Porfirinin məĢhur ―Xristianların əleyhinə‖ 
kitabı tonqallarda yandırılmıĢdı.  
 
 
Hipatiya 
30 il ondan qabaq isə Misirin Ġsgən-
dəriyyə Ģəhərində Hipatiya adlı tanınmıĢ riya-
ziyyatçı alim qadın xristian yepiskopu Kirilin 
(Cyril) iĢtirakı ilə təəssübkeĢ kütlə tərəfindən 
vəhĢicəsinə öldürülmüĢdür. Bu hadisələrdən 
sonra Avropada azadfikirlilik qadağan olun-muĢ 
və hamı Xristianlığı qəbul etmək məcbu-
riyyətində qalmıĢdı.  
Lakin, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
bütpərəstliyə qalib gələn Xristianlığın özündə də 
müxtəlif təriqətlə rin yaranması prosesi daha da 
dərinləĢir və bu proses xristiandaxili 
ziddiyyətlərin dərinləĢdirici bir faktoruna 
çevrilir. Bir qayda olaraq bu mübarizədə im- 
peratorlar və hakimiyyət tərəfindən dəstəklənən cərəyan nümayəndələri 
ortodoksal
15
, baĢqaları isə heretik
16
 adlandırılırdı və rəsmi kilsə artıq 
heretiklərin təqibinə baĢladı. Ziddiyyətlərin əsas mövzusu isə artıq 
tanrılaĢdırılan Ġsanın təbiətinə münasibətdə fərqli mövqelərin mövcud 
olmasından irəli gəlirdi. Bu problemə xristianlıqda xristologiya deyilir. 
                                                 
15
 Ortodoksiya (yunanca ―orthodoxos‖) - hər hansı bir təlimin, dünyagörüĢünün, 
təməl xəttini əks etdirən təlim. Bu təlim nüfuzlu dini qurumlar tərəfindən 
dəstəklənir.   
16
 Heres (yunanca ―hairesis‖) sözünün iki mənası vardır: 1) Rəsmi (ortodoks) dinin 
ehkam və təĢkilat formalarından fərqlənən dini təlim; 2) qəbul olunmuĢ  
dünyagörüĢündən və qaydalardan yayınma. Hərfi mənada isə ―hairesis‖ sözü yunan 
dilində ―özəl dini təlim‖ deməkdir və ortodoksiya tərəfindən qəbul edilmir. Bu sözlə 
dinə yenilik gətirənləri (bidətçiləri) də adlandırırlar. 
 15 
Beləliklə də xristian kilsəsinin dövlət dininə çevrilməsi, ehkamlarının 
təsbit olunması və heretikləri damğalayaraq yalnız bir rəsmi xəttin düzgün 
olması fikrini təsdiq etmək üçün Kilsə yığıncaqlarının çağırılması prosesi 
baĢlandı.  
 
Müqəddəs Kitablar – xristian  
fəlsəfəsinin mənbəyi kimi 
 
Məlum olduğu kimi, Xristianlıq öz ifadəsini Ġlahi vəhylərlə və 
Müqəddəs Kitablarda tapmıĢ dinlərdəndir (sacra scriptura). Bu cür dinlərə 
revelyasionist dinlər deyilir. Belə ki, revelyasionizmdə kitaba çox böyük 
hörmət və ehtiramla yanaĢma tərzi xassdır. 
Xristianlığın  Müqəddəs Kitablar toplusu Bibliya adlanır. Bibliya 
Əhdi-Ətiq
17
 və Əhdi-Cədid
18
 adlı toplulara bölünür. Onların hərəsi, öz 
növbəsində, çoxlu kitablardan ibarətdir. Əhdi-Ətiq xristian kilsəsi tərəfindən 
qəbul edilən qədim yəhudi dininin Müqəddəs Kitablarıdır. Lakin bu kitabları 
qəbul edərək, kilsə xadimləri onları özünəməxsus tərzdə yozub öz 
dünyagörüĢlərinə uyğunlaĢdırıblar. Yəni, xristianlar Əhdi-Ətiqin bir çox 
yerlərini yəhudilərdən bir qədər fərqli baĢa düĢürdülər. Məsələn, xristianlar 
hesab edirlər ki, Müqəddəs Kitabın bəzi yerlərində Ġsanın gəlməsinə iĢarələr 
vardır. Lakin yəhudilər bunu qəbul etmirlər. 
Əhdi-Cədid isə yalnız xristianlar tərəfindən qəbul edilir. O bir neçə 
hissədən ibarətdir. Orada Ġsanın həyatı haqqında bəhs edən 4 Ġncil [Mattadan 
(Matthias), Markusdan (Marcus), Lukasdan (Lucas) və Yəhyadan (Ioannus)] 
vardır. Bu Ġncillərdən baĢqa bir çox digər Ġncillər də mövcuddurlar, lakin 
onlar kilsə tərəfindən rədd edilmiĢdirlər. Daha sonra Əhdi-Cədiddə Ġsanın 
həvariləri haqqında hekayələr «Apostolların iĢləri», «Apostolların 
məktubları» (14 məktub) və sonda axirət hadisələrindən bəhs edən 
                                                 
17
 Əhdi-Ətiq (Qədim Əhd - Tanrı ilə yəhudilər arasında olan andlaĢma) dörd hissəyə 
bölünür: Tövrat – Musanın Qanun kitabı (ilk 5 kitab), Tarixi kitablar (―YeĢua‖ 
kitabı ilə baĢlayaraq cəmi 12 kitab), Poetik  kitablar (―Zəbur‖ və digər 4 kitab), 
Peyğəmbərlərin kitabları (―YeĢaya‖ peyğəmbərin kitabı ilə baĢlayaraq cəmi 17 
kitab). Yəhudilər Əhdi-Ətiqi ―Tanah‖ adlandırırlar. 
18
 Əhdi-Cədid  (Yeni Əhd – Tanrının Ġsa vasitəsi ilə yəhudilərdə bağladığı yeni əhd) 
27 kitabdan ibarət olub, yunan dilində yazılmıĢdır. Ġlk dörd kitab Ġsanın həyatı 
haqqında rəvayətlər toplusu olan İncillərdir (Mattanın, Markusun,Lukasın və 
Yəhyanın). Daha sonra Ġsanın həvarilərinin gördükləri iĢlər haqqında bəhs  edən 
―Həvarilərin işləri” kitabı və onların müxtəlif xristian icmalarına və Ģəxslərə 
ünvanlandırdıqları Məktubları gəlir. 
 16 
«Apokalipsis» kitabı vardır. Bibliyanın tərkibi son olaraq, əsasən, IV əsrdə 
Ümumdünya Kilsə Məclislərində
19
 təsdiq edilmiĢdir. Amma sonralar da 
onlarda bəzi dəyiĢiliklər edilmiĢdi
20
. Xristian dünyagörüĢü və  
fəlsəfəsinin formalaĢmasında Ġncillərdə əks olunan rəvayətlərin müstəsna 
rolu olmuĢdur.  
Xristianlıqda Tanrının mahiyyəti haqqında baxıĢlar yəhudilikdən bir 
qədər fərqlənir. Bir çox tədqiqatçılar bu fikirdədirlər ki, yəhudilikdən fərqli 
olaraq, xristianlıqda monoteizm (təktanrılıq ideyası) o qədər də mütləq 
xarakter daĢımır
21
. Xristian monoteizmi daha çox bütpərəstliklə rəqabətdə 
formalaĢdığından, o, bu düĢüncə tərzinə uyğunlaĢmağa məhkum idi. Buna 
görə də xristian monoteizmində Tanrının üç sifətdən ibarət olması (Ata, 
Oğul, Müqəddəs Ruh) ideyası yaranmıĢ və sonralar bu istiqamət 
xristianlıqdakı baĢqa cərəyanlara qalib gəlmiĢdir. Belə ki, Avropada mütləq 
monoteizmə sadiq qalan və trinitarizmi rədd edən qruplar mövcud olsa da 
(məs. moharxianlar təriqəti), rəsmi kilsə onları küfrdə ittiham edib təqib 
edirdi.  
Əhdi-Ətiqin birinci kitabında rəvayət edilən hekayələr orta əsr xristian 
fəlsəfəsindəki kosmoqonik
22
 görüĢlərin formalaĢmasında xüsusi rol 
oynamıĢdır. Burada Tanrı tərəfindən dünyanın yaradılması hekayəsi 
müstəsna rol oynamıĢdır
23
. Burada həmçinin insanın da yaradılması 
haqqında söhbət açılır. Bu mövzu həmin kitabın ikinci fəslində də bir qədər 
fərqli tərzdə rəvayət edilir. Kitabın üçüncü fəsildə isə ilk insanların (Adəm 
və Həvvanın) qadağan olunmuĢ ağacdan meyvə yeməsi, bunun nəticəsində  
onların ilk dəfə günaha batmaları və cənnətdən qovulmaları haqqında  
rəvayətlər vardır. Bu rəvayətlər eyni zamanda xristian antropologiyasının
24
 
                                                 
19
 Kilsə Məclisləri - III əsrdən baĢlayaraq, dini təlim, kilsə idarəçiliyi və intizam 
məsələləri ilə bağlı problemləri həll edən xristian Kilsəsinin ən yüksək rütbəli 
ruhanilərin qurultaylarıdır. Kilsə Məclisləri ümumdünya və yerli olur. 
20
 Məsələn, xristian müəllifləri etiraf edirlər ki, Markus Ġncilinin 19-cu fəsilindəki 9-
20 misraları ora sonradan əlavə edilib. Bax: The Holy Bible. New International 
Version. New York. ("Harper Paperbacks"), p. 908. 
21
 Самыгин С. И., Нечипуренко В. Н., Полонская И. Н. Религиоведение: 
социология и психология религии. Ростов-на-Дону: Феникс, 1996, с. 316-317. 
22
 Kosmoqoniya – kainatın yaranması haqqında təlim. 
23
 YaradılıĢ  1. 
24
 Antropologiya - təbii və süni mühitdə insan varlığının fundamental problemlərini 
tədqiq edən elmi idrak sahəsidir. Teologi antropologiya insanın Ġlahi varlıqla 
münasibətləri ilə məĢğuldur. 
 17 
da əsasını təĢkil etmiĢdir. Belə ki, xristian təlimində Adəm və Həvva, 
qadağan olunmuĢ ağacdan meyvə yedikləri üçün, güna- 
 
Gustav Dyure. Adəm və 
Həvvanın cənnətdən 
qovulması 
ha batdıqlarından sonra cənnətdən 
qovuldular və bu səbəbdən, onlardan 
törənən bütün bəĢəriyyət, əcdadlarının 
bu ilkin günahına görə məsuliyyət 
daĢıyır. Deməli insanlar bu dünyada 
günahkar doğulurlar. Lakin ilkin 
günahdan azad olmaq da mümkündür. 
Bunun üçün Ġsaya bir Tanrı kimi iman 
etmək lazımdır.Çünki, Tanrı dünyaya 
insan obrazında gəlmiĢ, bəĢəriyyətin 
günahlarını öz üzərinə götürmüĢ və 
könüllü olaraq bəĢəriyyət naminə 
ölümü qəbul etmiĢdir. Bu səbəbdən 
ona iman edənlər ilk günahdan azad 
olurlar, öz həyatını Tanrıya ibadətlərdə 
keçirirlər, xeyirxahlıq edirlər, Ģərdən 
uzaqlaĢırlar. Yəhudi- 
liyin rədd etdiyi ―ilk günah‖ konsepsiyası məhz xristian fəlsəfəsi nin 
məhsulu olduğundan bu hərfi mənada Bibliyada yoxdur. 
Tanrının var olması və gözəgörünməz olması
25
, əqllə və duyğu ilə 
dərk olunmaması
26
 xristian filosoflarının tez-tez istinad etdiyi 
mövzulardandır. Bu mövzu bəzi hallarda yeni platoçu üslubda yozulurdu. 
Xristian etikasının əsasını isə «ÇıxıĢ» kitabının 20-ci fəslində olan 10 ehkam 
təĢkil edir.  
Orta əsr xristian fəlsəfəsinin ən populyar mövzularından biri Ģərin 
təbiəti haqqında olan düĢüncələr, Tanrının bu Ģəri törətməməsi, ondan 
uzaqlaĢması mövzusu (teodiseya) idi. Bu problemin həll olunmasından ötrü, 
Əhdi-Ətiqin «Əyyub» kitabına tez-tez müraciət edilirdi.  
Xeyir, Ģər, günah problemləri peyğəmbər Davuda aid edilən «Zəbur» 
kitabında da hallanmaqdadır. Burada bu problemlərin həlli isə, Tanrı 
tərəfindən göndərilmiĢ Ģəxsiyyətlə və gələcəkdə olacaq ədalətli Ġlahi 
mühakimə ilə bağlanır
27
. 
                                                 
25
 ÇıxıĢ  3:14; 33:20. 
26
 Qanunun təkrarı 4:11-19. 
27
 Zəbur 2. 
 18 
Xristian fəlsəfəsində ən çox hallandırılan baĢqa mövzulardan biri də 
bu dünyanın müvəqqəti, keçici olmasıdır. Bu məsələ isə həyatın mənası, 
ölümə münasibət kimi problemləri ortalığa çıxarırdı. Bu suallar haqqında  
düĢünən mütəfəkkirlər isə bir çox hallarda Bibliyanın «Vaiz» kitabına  
müraciət etmiĢdirlər. 
 
Patristika dövrü 
 
Patristika (latınca ―pater‖ ata deməkdir) – II-VIII əsrlər xristian 
mütəfəkkirlərinin (xristian atalarının) teoloji, fəlsəfi və siyasi-ictimai 
təlimlərinin (doktrinalarının) cəmini ifadə edən termindir.  
Patristika antik dövrdə quldarlıq quruluĢunun böhranı zamanı 
qnostisizmlə, müxtəlif hereslərlə, bütpərəst dünyagörüĢü ilə mübarizədə, və  
eyni zamanda antik dünyasının müxtəlif fəlsəfi-dini təlimləri ilə mürəkkəb 
münasibətlərə girərək yaranmıĢdır.  
Patristika dövrü öz növbəsində bir neçə dövrə bölünür: 
1. Apologetlərin fəaliyyəti dövrü (II - III əsrlər). Apologetlər
28
  
Xristianlığın təməl prinsiplərini bütpərəstlərin və yəhudilərin tənqidlərindən 
müdafiə edən xristian mütəfəkkirləridirlər. Onların fəaliyyət göstərdiyi sahə 
isə apologetika adlanır. Apologetika - dini təlimin əqlə əsaslanan dəlillərlə  
müdafiə edilməsidir. 
Apologetləri iki hissəyə bölürlər:  
- Yunan dilində yazan Ģərq apologetləri;  
- Latın dilində yazan qərb apologetləri.  
IV-cü əsrdə Romada Xristianlıq dövlət dini elan edildikdən sonra 
apologetikaya artıq ehtiyac qalmamıĢdır. Bundan sonra xristian teoloqları 
hereslərə qarĢı rəddiyyələr yazırdılar. 
2. Rəsmi xristian (kilsə) təliminin sistemləşdirilməsi dövrü (IV - V  
əsrlər). O dövrdə müxtəlif xristian mütəfəkkirlərinin pərakəndə olan fəlsəfi 
fikirlərinin əvəzinə vahid dini konsepsiya meydana gəlmiĢdir. Bu iĢdə ən 
böyük nailiyyətləri Kappodokiyalı atalar əldə etmiĢdir.  
3. Xristian ehkamlarının möhkəmlənməsi və sabitləşməsi dövrü (VI 
əsr) (Leontius Ģərqdə, Boetsius qərbdə). 
Patristika dövrü VII əsrdə Yohannes Damaskenosun fəaliy-yətindən 
sonra baĢa çatmıĢdır. O, həm də sxolastikanın əsaslarını ifadə etmiĢdir.  
Bundan sonra xristian fəlsəfəsində sxolastika dövrü baĢlanmıĢdır.  
                                                 
28
 Yunanca ―apologetikos‖ - müdafiə olunan bir Ģey mənasını daĢıyır. 
 19 
Antik dövrünün fəlsəfəsindən fərqli olaraq, patristika dövrünün 
fəlsəfəsi teosentrik  olub. Teosentrizmə görə hər bir mövcud olan Ģeyi təyin 
edən reallıq təbiət deyil, Tanrıdır. 
Xristian fəlsəfi ontologiyasının əsasını yaradılıĢ
29
, idrak 
nəzəriyyəsinin əsasını isə vəhy amili təĢkil edir. Bütün bu prinsiplər, 
ümumiyyətlə, təkcə Xristianlığa deyil, həm də Yəhudilik və Ġslama da aiddir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
29
 Xristian ehkamlarına görə Tanrı hər bir Ģeyi heç nədən, öz iradəsi və qüdrəti ilə 
yaradıb. Dünyanı yaradandan sonra isə O, onun varlığını təmin edir. Bu cür 
dünyagörüĢü kreasionizm adlanır (latınca ―creatio‖ - xəlq etmə, yaratma deməkdir). 
 20 
 
 
II FƏSĠL 
 
XRĠSTĠANLIQ VƏ ROMA ĠMPERĠYASINDA YAYILMIġ 
BAġQA DĠNĠ-FƏLSƏFĠ TƏLĠMLƏR 
 
 
Antik fəlsəfənin və müxtəlif dini ənənələrin xristian 
dünyagörüĢünün formalaĢmasına olan təsiri 
 
 Xristianlıqdan öncə Romanın aristokratik dairələrində müxtəlif 
fəlsəfi təlimlər geniĢ yayılmıĢdı. Buna görə də savadlı romalılar qədim 
filosofların fikirlərini xristianlıqda tapmaq istəyində idilər
30
.  
 Xristian apologeti Yustinusun fikrincə, «dünyanın yaranması və  
nizamlanması haqqında danıĢanda biz (yəni xristianlar) Platonu, onun yanıb 
məhv olması haqqında danıĢanda isə stoikləri təkrarlayırıq…»
31
. 
 
Bir-biri ilə rəqabətdə olan xristian 
və bütpərəst dünya-görüĢləri 
arasında müəyyən qar-Ģılıqlı 
fikirlər mübadiləsi prosesi-nin 
getməsi labüd idi. Lakin qeyd 
etmək lazımdır ki, antik və 
xristian ideyalarının biri digəri 
tərəfindən qarĢılıqlı mənimsənil-
məsi prosesi heç də hamı tərə-
findən birmənalı qarĢılanmırdı, 
bunun əleyhdarları da az deyildi. 
Stoistizm fəlsəfəsinin bir çox məqamları xristianlığın bəzi ideyalarına  
çox yaxınlaĢır. Xüsusi ilə bu Senekanın (Seneca) etik və əxlaqi baxıĢlarına  
                                                 
30
 Мень А. Дионис, Логос, Судьба. Брюссель: 1992, с.7. 
31
 Justius. Apologia I, 46.  
Ġngiliscə: The First Apology // Excerpted from Ante-Nicene Fathers, Volume 1. 
Edited by Alexander Roberts & James Donaldson American Edition, 1885 
http://www/newadvent. org/ fathers//0126.htm 
Rusca: Апология I // Св. Иустин, философ и мученик. Творения. М., 
"Паломник" - "Благовест", 1995. C. 31-105.  
 http://antology.rchgi.spb.ru/Justin_Martyr/justin_1.htm 
 21 
aiddir. Buna dəlil olaraq onun bəzi fikirləri ilə Bibliyada olan fikirlərin 
oxĢarlığını göstərmək olar: 
 
Seneka Biblya 
 
1. «XoĢbəxt hesab etdiyimiz insan-
ların daxilindən xəbərdar olsanız, 
görərsiniz ki, əslində onlar heç də 
xoĢbəxt deyillər, alçaldılmıĢdırlar, 
ümidsizdirlər. Onlar yalnız zahirən öz 
evləri kimi gözəl bəzəniblər. Bu 
yalnız nazik bir suvaqdır». 
 
«Vay halınıza, din alimləri və 
fariseylər, ikiüzlülər! Çünki siz 
ağardılmıĢ məqbərələrə bənzəyirsi-
niz: çölü gözəl görünür, içi isə ölü 
sümükləri və hər cür murdarlıqla 
doludur. Siz də beləcə insanlara 
zahirən saleh görünürsünüz, daxi-
lən isə ikiüzlülük və fəsadlarla do-
lusunuz». (Matta 23: 27-28) 
 
2. «Sözü bir toxum kimi əkmək la-
zımdır: toxum balaca olsa da, mün-
bit torpaq onu cana gətirir, ona qüvvə 
verir və o böyüyür. Əql də belədir»
 32
. 
«Əkinçi Tanrının kəlamını səpir. 
Kəlamın səpdiyi yolun kənarında-
kılar bunlardan eĢitdikləri zaman 
dərhal Ģeytan gəlir və ürəklərinə 
səpilən kəlamı götürüb aparır». 
(Markus, 4: 14, 20) 
 
3. «Bir çox hallarda kitablar fikri-
mizi yayındırır»
33
. 
«Çox oxumaq adamı yorur» (Vaiz, 
12: 12). 
 
Daha bir maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, Seneka da xristianlar kimi 
məhəbbət prinsiplərinə önəm verirdi.  
Senekanın bu cür fikirlərinin xristian ideyalara yaxın olması 
səbəbindən bəzi xristian xadimləri onun xristian olduğu və hətta apostol 
Pavlus ilə məktublaĢdığı haqqında fərziyyələr irəli sürmüĢdürlər. Lakin bunu 
sübut edən heç bir əsaslı dəlil yoxdur. 
Stoisizmlə Xristianlığın arasında oxĢarlıq həm də Loqosun mövcud 
olmasındadır. Lakin stoiklər üçün Loqos Heraklitin dövründən məlum olan 
                                                 
32
 Ad Lucilium Epistulae morales (Lusiliusa əxlaqi məktublar). Məktub XXXVIII.  
Rusca: Луций Анней Сенека. Нравственные письма к Луцилию. М., Изд-во 
"Наука", 1977. Перевод, подготовка издания С. А. Ошерова.  
http://www.ancientrome.ru/antlitr/ s eneca/epist/038.htm 
33
 Ad Lucilium Epistulae morales. Məktub II. Rusca:  
http://www.ancientrome.ru/antlitr/seneca/epist/002.htm 
 22 
taledir, xristianlar üçün isə o, eyni zamanda, həm Tanrının sözüdür, həm də  
onun oğlu kimi qəbul edilən Ġsadır
34
. 
Xristian dünyagörüĢünün formalaĢmasına təsir göstərən daha bir 
fəlsəfi məktəb - neoplatonizmdir. Plato fəlsəfəsində əsas yeri ideyalar 
haqqında təlim tutmuĢdur. Xristianlıqda isə ideyalar Ġlahi nurlarla əvəz 
olunur. Məhz bu nur bütün varlığı əhatə edir və hər bir Ģeyin səbəbidir. Bir 
çox tədqiqatçılar hesab edirlər ki, hətta xristian əqidəsinin əsasını təĢkil edən 
Trinitarizmin (Ata, Oğul və Müqəddəs Ruh üçlüyü) və neoplatoçu filosoflar 
Plotinus, Yamblikos (Jamblichos) və Proklusun (Proclus) triadalar ideyası 
arasında müəyyən paralellər mövcuddur
35
. 
Plotinus fəlsəfəsində olan mistik baxıĢlar da xristian mistisizmində  
dərin izlər buraxmıĢdı. Bu zülmət içində olan, Ġlahi nurdan təcrid olunan, 
günah içində olan dünyada o nura can atan və Vahidə (Tanrıya) doğru 
yönələn mömin insanlar ideyasına aiddir (Xristianlıqda Vahid üç sifətdə  
təzahür edən Tanrıdır). Kappodokiya xristian məktəbinin tanınmıĢ  
nümayəndəsi olan Qreqorios deyirdi: «Mən hələ Vahid (Tanrı) haqqında  
düĢünməyə baĢlamamıĢ , Üçlük öz nuru ilə məni iĢıqlandırır. Üçlük haqqında  
düĢünəndə isə Vahid (Tanrı) məni özünə cəlb edir. Üçdən biri mənə  
açılanda , mənə elə gəlir ki, bu Vahiddir, qalan hər Ģey mənim nəzərimdən 
qaçır. Çünki mənim ağlım o qədər məhduddur ki, Vahidi dərk etməkdən 
baĢqa bir Ģeyə yer qalmır. Üçü isə eyni fikirdə cəmləyəndə mən iĢıq saçan 
vahidliyi görürəm. Lakin orada birlik təĢkil edən nuru ayıra bilmirəm».
36
 
Ümumiyyətlə patristika dövründə bir çox məĢhur xristian ilahiyyatçısı 
və filosofu vaxtıykən yeni platoçuların məktəblərində dərs almıĢdırlar. 
Onların irəli sürdükləri ideyalarda neoplatonizmin ayrı-ayrı müddəaları ilə  
oxĢar cəhətləri vardır. Yeni platoçuların məktəblərini Nazianzlı Qreqorios, 
Kesariyalı Basilios kimi tanınmıĢ xristian ilhiyyatçıları bitirmiĢdir. Digər 
məĢhur xristian ilahiyyatçısı Origenus isə məĢhur nyeni platoçu Plotinus 
birlikdə neoplatonizmin yaradıcısı Ammonius Sakkasın tələbəsi olmuĢdur. 
 
 
 
 
                                                 
34
 Yəhya Ġncili 1:1. 
35
 Лосский В.Н. Боговидение. Глава 4. М.: АСТ, 2003.  
http://www.hesychasm.ru/library/losski/ls4_6.htm#gl4 
36
 In sanctum baptisma, Or. 40,41. PG36, col.417. Sitat bu kitabdan gətirilir: 
Лосский В.Н. Боговидение. Глава 4. М.: АСТ, 2003. 
http://www.hesychasm.ru/library/losski/ls4_6.htm#gl4 
 23 
 
 
Ġsgəndəriyyəli Filonun fəlsəfəsi  
 
Ptolemeylərin hakimiyyəti altında olan 
Misir ellinizm dövründə ən inkiĢaf et-miĢ  
ölkələrindən biri idi. O, eyni zamanda qədim 
dünyanın mədəniyyət mərkəzlərin-dən biri 
idi. MəhĢur kitabxanası olan Ġs-gəndəriyyə  
Ģəhərində müxtəlif ölkələrdən gəlmiĢ  
tanınmıĢ alimlər çalıĢırdı. Ptole-meylər həm 
də müxtəlif dinlərin və dini ənənələrin bir-
biri ilə yaxınlaĢması, onların ziddiyyətlərini 
ortalıqdan qaldırılma siya-sətini aparırdılar. 
Bunun nəticəsində dini-fəlsəfi sinkretizm 
meylləri güclənmiĢdi.  
Bu prosesə Ġsgəndəriyyədə yaĢayan 
çoxsaylı yəhudi icması da cəlb edilmiĢdi.  
Yəhudilərin çoxu öz doğma dillərini unudub yunanca danıĢırdılar və yunan 
mədəniyyətinin bir çox elementlərini mənimsəmiĢdirlər. Lakin, eyni 
zamanda, yunanlar və Ġsgəndəriyyədə yaĢayan baĢqa xalqlar da yəhudilər 
vasitəsilə Yaxın ġərq mədəniyyəti ilə yaxından tanıĢ olmuĢdurlar. 
Eramızdan əvvəl III əsrdə Ġsgəndəriyyədə ilk dəfə olaraq Əhri-Ətiq 
yunan dilinə tərcümə edilmiĢdir. Bu tərcüməni Septuaqinta
37
 
adlandarmıĢdırlar. Bu hadisə yunanların yəhudi mədəniyyəti və dini ənənəsi 
ilə daha da yaxından tanıĢ olmasına gətirib çıxarmıĢdı. Nəticədə isə yunan-
yəhudi sinkretizminə təkan vermiĢdi. Yunandilli yəhudilər yəhudi ictimai 
fikri dinini və ənənəsini yunanlara çatdırmaq və onlar tərəfindən sərbəst baĢa 
                                                 
37
 Septuaginta – yetmiĢ  nəfərin tərcüməsi. Rəvayətə görə, Misir hökmdarı II 
Ptolemeus Filadelf (e.ə. 285 - 246) yəhudilərin Müqəddəs  Kitabı haqqında eĢidib, 
onu yunan dilinə tərcümə etmək və Ġsgəndəriyyə kitabxanasına yerləĢdirmək fikrinə 
düĢdü. Bu məqsədlə o, yəhudi kahini Eleazara bu iĢi yerinə yetirmək üçün tərcüməçi 
heyyətin təĢkil olunması haqqında müraciət etdi. Bundan sonra hər 12 yəhudi 
nəslindən 6 nəfər tərcüməçi seçildi, və onlar Faros adasında bir birindən təcrid 
olunmuĢ  halda iĢə baĢladılar. ĠĢi bitirəndən sonra, bu 72 (və ya 70) nəfər adamın 
tərcümələri müqayisə ediləndən sonra məlum olmuĢdur ki, onların hamısı, hərfinə 
qədər, bir-birinə tamamilə uyğun gəlmiĢdir. (Philo.Vita Mosis.2; Josephus 
Flavius.Antiquitas Judaeorum.XII.2; Irenaeus.Adversum haereses.III.15; Clementus 
Alexandrus.Stromata.I — II). 
 24 
düĢülməsi üçün Əhdi-Ətiqin mətnlərini və məzmununu alleqorik yozmalara 
məruz qoymaq məcburiyyətində qalmıĢdırlar. Beləliklə burada ilk dəfə 
olaraq Müqəddəs Kitabların yozulması əsasında yeni fəlsəfə yaranmıĢdı. Bu 
cür fəlsəfəni ekzegetika adlandırmıĢdırlar. 
Ekzegetikanın ən görkəmli nümayəndəsi yəhudi mənĢəli 
Ġsgəndəriyyəli Filon (Philon Alexandreus) (e.ə. I - b.e I əsrləri) olmuĢdur. 
Onun fəlsəfəsinin əsasını Tövratın mənasının yozulması təĢkil edirdi. 
Filonun fikrincə bütün Tövrat bir alleqoriyadır, təvildir. Orada təsvir edilən 
hadisələr Musa tərəfindən qəsdən sadə hekayələr Ģəklinə salınmıĢdı. O bunu 
Tovratın dərin mənəvi mahiyyətini gizlətmək üçün etmiĢdi. Yəni Tövratın 
hekayələrin zahiri heç də onun əsl mahiyyətini açmır. Əsl mahiyyət isə 
həmin hadisələrin batinindədir. Batin isə yalnız seçilmiĢ insanlara açılır. 
Onun haqqında bilik Ġlahi bir nemətdir və ona təkcə əql vasitəsilə çatmaq 
mümkün deyil.
38
 
Lakin, digər tərəfdən, əqli də inkar etmək olmaz. Çünki yalnız onun 
vasitəsilə anlama  prosesi baĢ verir. Bu səbəbdən idrak prosesində həm Ġlahi 
ilham, həm də əql eyni dərəcədə rol oynamır. Daha doğrusu əqlin inkiĢaf 
etdirilməsi, elm və fəlsəfənin öyrənilməsi prosesi, mənəvi biliyin alınması 
üçün ilkin Ģərtdir. Müxtəlif elmlər fəlsəfi biliyin artmasına, fəlsəfi biliyin 
artması isə əqli Ġlahi tərəfindən verilmiĢ mənəvi müdrikliyə gətirir. Yalnız bu 
halda Müqəddəs Kitabın əsl mənəvi məzmunu insan üçün açılır.
39
 
Filonun fikrincə yunan fəlsəfəsinin və Əhdi-Ətiqin Ġlahi müdrikliyinin 
mənbəyi birdir. Onların mənbəyi Loqosdur. Loqos isə Tanrının sözü, 
qanunu, ideyaların toplusu olaraq Ġlahidə yerləĢir və Onun sözüdür. Amma 
əgər Əhdi-Ətiqdə müdriklik birbaĢa Tanrının sözüdürsə (vəhydirsə), yunan 
fəlsəfəsi bu sözün insanlar tərəfindən düĢüncələr nəticəsində ifadə 
edilməsidir.  
Məsələyə bü cür yanaĢmağa Filonu Əhdi-Ətiqin çox sadə, ibtidai dili 
və antropomorfizmləri
40
 vadar etmiĢdi. Məsələ bundadır ki, yunan elmi və 
                                                 
38
 Legum allegoriae (Alleqorik yozma) II, 85 // The Works of Philo Judaeus. The 
contemporary of Josephus, translated from the Greek By Charles Duke Yonge. 
London, H. G. Bohn, 1854-1890.  
http://www.earlychristianwritings.com/yonge/book3.html 
39
 Legum allegoriae, III, 244-245. // The Works of Philo Judaeus. The contemporary 
of Josephus, translated from the Greek By Charles Duke Yonge. London, H. G. 
Bohn, 1854-1890.  
http://www.earlychristianwritings.com/yonge/book4.html 
40
 Antropomorfizm (yunanca ―anthropos‖ - insan və ―morphe‖ - forma) – Tanrının 
insan xüsusiyyətlərində və ya obrazında təsəvvür edilməsidir. 
 25 
fəlsəfi ənənəsini bilən Filon, bu cür sadəliklə barıĢa bilmirdi. Dindar yəhudi 
olaraq, o, monoteizmi və kreasionizm
41
 konsepsiyalarından imtina etmədən, 
Əhdi-Ətiqin, ona ibtidai görsənən yerlərini təvillərə məruz qoyurdu. 
Müqəddəs Kitabın yunan fəlsəfi fikri ilə uyğun olan yerlərinə isə daha da 
çox nəzər yetirirdi və onları yeni pifaqorçuluq, neoplatonizm, stoisizm 
üslublarında yozub təqdim edirdi.  
Beləliklə Filon fəlsəfəsində Əhdi-Ətiqin Tanrısı yunan fəlsəfəsi 
metodları ilə yozulub yeni atributlar alırdı. O, artıq hər bir çoxluğun üzərində  
yüksəlmiĢ mütləq monadadır
42
. Tanrı elə bir vahiddir ki, Onun yanında 
baĢqa vahidlər yoxdur, O kamildir, bölünməzdir
43
. Tanrının əsl mahiyyətini 
əqllə dərk etmək mümkün deyil. Ġnsanlar onun varlığı haqqında biliyə malik 
ola bilərlər, lakin Onun nə olduğunu bilə bilməzlər. Ona görə də Tanrı 
Musaya özünü Yahve (var olan) adı ilə açmıĢdı və özünün digər adlarını 
açmamıĢdı. Tanrının nə olduğunu dərk edilməsi apofatik (mənfi) teologiya
44
 
vasitəsi ilə mümkündür. 
Ġnsan dili kamil deyil və onun vasitəsi ilə Tanrının bütün 
keyfiyyətlərini tələffüz etmək olmaz. Ona görə də apofatik teologiyanı tətbiq 
edərək, demək olar ki, Tanrının heç bir Ģeyə ehtiyacı yoxdur, bölünməzdir , 
bənzəri yoxdur, dəyiĢməzdir və s. Beləliklə hər Ģeyi inkar edərək elə bir 
nəticəyə alınır ki, onun haqqında heç bir Ģey demək artıq mümkün 
olmayacaq. Bu hala çatanlar öz ―Mən‖ inin xaricinə çıxaraq, ekstaz halına  
daxildir, sonra isə daha da yüksək mistik məqamlara qədəm qoyur. Bu 
məqama çatan adam Tanrıyla görüĢür, amma onu dərk edə bilmir, çünki 
                                                 
41
 Kreasionizm (latınca ―creatio‖ yaradılıĢ  deməkdir) – bütün canlı aləmin Tanrı 
tərəfindən yaradılmasını iddia edən təlimdir. Kreasionistlər canlı aləmin təkamül 
nəticəsində inkiĢaf etməsi fikrini rədd edirlər. 
42
 Monada - varlığın substansial vahididir. 
43
 Legum allegoriae, II, 2,3. // The Works of Philo Judaeus. The contemporary of 
Josephus, translated from the Greek By Charles Duke Yonge. London, H. G. Bohn, 
1854-1890.  http://www.earlychristianwritings.com/yonge/book3.html 
44
 Apofatik teologiya - Tanrının varlığını birbaĢa təsdiq etməyərək, inkar yolu ilə, 
Onun haqqında iĢlənilən bütün anlayıĢların yetərsiz olduğunun təsdiq edilməsidir. 
Yəni Tanrının bütün düĢünülən və düĢünülməyən anlayıĢlarından uca olması, onun 
varlığını subuta yetirir. Bunun əksi olan katafatik (pozitiv) teologiya isə, maddi 
dünyada mövcud olan Ģeylərlə Tanrının varlığına iĢarə edən analogiyaların 
tapılmasından və bu analogiyalarla Tanrının varlığının sübuta yetirilməsindən 
ibarətdir. 
 26 
Onun nuru düĢüncə imkanını bağlayır.  Bu hal içki içmədən sərxoĢ olmaya 
bənzərdir
45
. 
Musanın peyğəmbərliyi – birbaĢa Tanrının vəhyidir. Onu Ģüurla dərk 
etmək olmaz. Bunu yalnız imanla qəbul etmək lazımdır. Beləliklə Tanrı və  
dinə aid baĢqa Ģeylər haqqında bilik Ġlahi ekstaz (yaxud vəhy) vasitəsi ilə və  
yaxud Ġlahi kitab (Əhdi-Ətiq) vasitəsi ilə alına bilər.  
Filon fəlsəfəsində Tanrı yaratdığı dünyadan daha ucadır. Bu səbəbdən, 
bu yaradılıĢı O, Loqos vasitəsi ilə həyata keçirib. Loqos Tanrının sözüdür, 
onun atributudur. O əvvəllər Tanrının özündə olub, sonra isə ondan ayrılaraq 
sərbəstlik qazanıb. Loqosu Filon Tövratın birinci kitabında hallanan ―…və  
Tanrı dedi‖ sözlərində çıxarırdı (1: 3). Lakin sonra ona yunan fəlsəfəsində  
olan meyarları aid edirdi. Yəni Loqos haqqında Filonun fikirləri antik fəlsəfi 
irsin yəhudi ənənəsi ilə qarıĢmasından irəli gəlmiĢdir. Buna Filon öz Ģəxsi 
fikirlərini də əlavə edirdi.  
Yunan fəlsəfəsində olduğu kimi Loqos dünya nizamıdır, gözəllik və  
harmoniyadır. Ondan hər Ģeyin təbii əlaqələri, forması müəyyənliyi yaranır.  
Eyni zamanda, Loqos ideyaların toplusudur. Dünya bu ideyaların obrazı ilə  
Tanrı tərəfindən yaradılıb.  
Sonra isə Filon Loqos anlayıĢına Əhdi-Ətiq, yəni yəhudi dünyagörüĢü, 
nöqteyi-nəzərindən baxır. Burada monoteizm və kreasionizm həlledici rol 
oynayır. Tanrı dünyanı öz sözünün (Loqosun) qüdrəti ilə yaradır. Loqos hər 
bir Ģeydə Tanrıya bərabərdir və Onun obrazıdır. Onun vasitəsi ilə dünya 
yaradılır. 
Ġnsan torpaqdan Tanrının obrazına bənzər yaradılıb. Onun Ģüuru da 
Ġlahi Loqosa bənzərdir. Yəni kosmik və insanda olan Loqoslar mahiyyətcə 
birdirlər, birlik təĢkil edirlər. Belə olan təqdirdə , insanın məntiqi cəhətindən, 
ətraf mühitin dərk edilməsi və onun barəsində düĢüncələr məxluqatdan 
Tanrıya doğru atılan addımlardır. Dünyanın varlığı və gözəlliyi insanı 
Tanrının varlığını dərk etməsinə gətirməlidir. Beləliklə məntiqi fikir bir növ 
Ġlahi ilham kimi qəbul edilə bilər. 
Buna görə də, Filona görə, yunan fəlsəfəsi və Ġlahi vəhy olan Əhdi-
Ətiq birbirinə zidd deyillər, çünki hər ikisi Loqosun məhsuludur. Əhdi-
Ətiqdə Loqos özünü peyğəmbərlərə vəhy vasitəsi ilə açmıĢdı, yunan 
fəlsəfəsində isə məntiqdə, düĢüncədə. Ona görə də Musanın və Platonun 
müdrikliyinin mənbəyi birdir. Lakin buna baxmayaraq, Plato və Pifaqoras 
                                                 
45
 De Abrahamo, 15-24. // The Works of Philo Judaeus. The contemporary of 
Josephus, translated from the Greek By Charles Duke Yonge. London, H. G. Bohn, 
1854-1890.  http://www.earlychristianwritings.com/yonge/book22.html 
 27 
(Pythagoras) təkcə düĢüncə ilə monoteizmə yaxınlaĢmamıĢdırlar. Onlar, 
Filonun fikrincə, Əhdi-Ətiqlə tanıĢ idilər. Bu fikri gələcəkdə xristianlar da 
təkrarlayırdılar.  
Filon Loqosu ―Tanrının oğlu‖, ―Səmavi Adəm‖ və baĢqa adlarla 
adlandırırdı. Bu adlar onun Tanrı ilə dünya arasında bir vasitəçi olduğuna  
iĢarə edir. 
Loqosa bu cür baxıĢ Filona, Müqəddəs Kitabı alleqorik yozmalara 
məruz qoyma imkanı yaratmıĢdı, onu fəlsəfələĢdirirdi. Bu nöqteyi-nəzərdən 
onu gələcəkdə yaranan orta əsr ilahiyyatının yaradıcısı adlandırmaq olar. 
Əhdi-Ətiq rəvayətləri uzaqlarda olan transsendent
46
 Tanrının deyil, Loqosun 
məhsuludur. Məsələn, yəhudilərin Misirdən köçməsini Filon ruhun bədənin 
əsarətindən azad olması kimi, yəhudilərin səhrada uzun illər boyu 
qalmasını
47
 insanın bu dünyada yolçu olması kimi yozurdu. 
Filonun antik fəlsəfənin yəhudi dini ilə qarıĢdırması cəhdi yəhudi 
ortodoksları tərəfindən rədd edildi. Lakin onun fəlsəfəsindən xristianlar 
istifadə etdilər. Onlar Filonun Loqosunu simalaĢdırıb Ġsa ilə  
eyniləĢdirmiĢdilər. Bu ideya Yəhya Ġncilində öz əksini tapmıĢdı.  
Xristianlıqda olan Ata (Tanrı) – Oğul (Loqos) münasibətləri Filonun 
fəlsəfəsindən baĢlayır. Yəhudi dini ənənələrinin yunan fəlsəfəsi 
kateqoriyaları ilə izah edilməsi Romada müxtəlif xalqlar üçün yeni Dinin 
prinsiplərini aydınlaĢdırırdı və bu amil xristianlığın yayılmasında müstəsna 
rol oynamıĢdı.  
 
Qnostisizm 
 
                                                 
46
 Transsendent (latınca ―transcendere‖ – həddi aĢmaq) - Ġnsan düĢüncəsinin 
imkanlarından daha uca məkanlarda yerləĢən varlıqlar və anlayıĢlar. 
47
 Peyğəmbər Musanın rəhbərliyi altında Misirdən Fələstinə köç edən yəhüdilər bu 
torpaqlara yaxınlaĢandan sonra, Fələstində yaĢayan yerli xalqların qüdrətindən 
qorxmuĢ , və Tanrının əmrindən yayınaraq onlarla müharibə etməkdən imtina 
etmiĢdilər. Buna görə Tanrı bu nəsil üçun Fələstin torpaqlarını yasaq etmiĢ  və, 
beləliklə, yəhudilər uzun illər boyu səhralarda qalmıĢ  və köçəri həyat sürmüĢdülər. 
Təxminən 40 ildən sonra, günaha batan yəhudilərin yeni nəslinin bir qismi 
fələstinlilərlə döyüĢmək və Tanrının əmrini yerinə yetirməyə hazır olduqlarını 
bildirmiĢdilər. Bundan sonra Tanrı onlara Fələstin torpağına daxil olmağa icazə 
verdi. Lakin Musa artıq dünyasını dəyiĢmiĢdi və buna görə Fələstinə kirə bilmədi. 
Bundan sonra bir neçə ilin ərzində gedən müharibələrin nəticəsində yəhudilər 
Fələstini fəth etdilər. (Saylar, 13, 14). 
 28 
Qnostisizm (yunanca ―gnostikos‖ – bilən) antik dövrünün sonunda (I-
V əsrlərdə) yaranmıĢ dualist dini təlimdir. Bu təlimdə xristianlığın, yunan 
fəlsəfəsinin və bəzi ġərq dinlərinin ideyaları qarıĢmıĢ, sinkretik hala 
gətirilmiĢdir. Qnostisizm ezoterik
48
 bir təlim idi, onun ardıcılları deyirdilər 
ki, onlara Tanrı və dünyanın sonu haqqında biliklər verilmiĢdir. III əsrdə 
yaranan Mani dininin tarixi kökləri də qnostisizmlə bağlıdır. 
Qnostisizmin yaranmasının əsas səbəbini ellinizm dövründə qədim 
yunan polislərinin tarix səhnəsindən silinməsində, böyük imperiyaların 
yaranmasında, müxtəlif mədəniyyətlərin və dini-fəlsəfi təlimlərin bir-biri ilə 
qarıĢmasında, esxotoloji (axirət) əhval ruhiyyəsində, mistik ənənələrin 
inkiĢafında görürlər. 
Bütün qnostiklərin təlimlərində aĢağıdakı xüsusiyyətlər vardır: 
1. Ezoterizm. Bütün insanlar ―maddi‖ (bədənlə bağlı olanlar), ―ruhi‖ 
(psixiklər) və ―mənəvi‖lərə (pnevmatiklər) bölünürlər. Yalnız ―mənəvi‖ 
insanlara əsl mistik biliyin (qnosisin) mahiyyəti açılır. 
2. Dualizm: Bütün varlıq ikili Ģəkildə qəbul edilir, xeyrlə Ģər bir birinə 
qarĢı substansional səviyyədə qoyulur. Bütün maddi aləm Ģərdir. O 
mənəviyyatın zindanıdır. Bu zindandan azad olub xeyrə qovuĢma yalnız 
Ġlahi biliyə (qnosisə) malik olan insanlar tərəfindən həyata keçirilə bilər. 
ġərdən ayrılaraq qnostik öz mənəviyyatını həqiqi Tanrının bir hissəsi 
olduğunu duyur. 
3. Maddi dünya Mütləqdə olan bir səhvin nəticəsidir. Bu səhv 
nəticəsində zülmət qüvvələri nurla dolu aləmlərə daxil olublar. Bu proses 
aĢağıdakı qaydada baĢ verib: Tanrı olan doğulmamıĢ Ata özünü eon 
adlandırılan varlıqlarda təzahür edir. Bu eonlar əsasən cütlüklərdən ibarətdir. 
Eonların tamlığı Ġlahi tamlıq - pleromanı təĢkil edir. Lakin eonlaran birinin 
təkəbbürü nəticəsində, o pleromadan ayrılır və bundan sonra kosmosun 
yaranması (kosmogenez) baĢ verir, müxtəlif aləmlər yaranır. Ən alçaqda 
yerləĢən aləm isə bizim yaĢadığımız dünyadır. Qnostiklərin əksəriyyəti 
onları simalaĢdırıb, onlara konkret Ģəxs kimi baxırdılar. 
3. Maddiyyatdan xilas olmanın zəruriliyi: Pleroma öz tamlığını bərpa 
etmək istəyir. Bu isə yeni eonun yaranmasına təkan verir. Bu eon Ġsadır və 
ya Ġsa ilə Xristosun cütlüyü. O, bu dünyaya enir və seçilmiĢ, mənəvi 
cəhətdən yüksəlmiĢ insanlara həqiqi biliyin (qnosisin) nə olduğunu öyrədir. 
Adətən Ġsanın bir bədənə malik olması aldadıcı, yalnız zahirən görünən 
hesab edilir (doketizm). Dünya hissəciklərinin hamısının pleromaya 
qayıtmasından sonra maddiyyat yenidən xaos halına qayıdacaq. 
                                                 
48
 Yəni, yalnız xüsusi, seçilmiĢ  adamlara məlum olan, açılan. 
 29 
4. Zahidlik xilas olmanın şərtidir. 
5. Tanrı bu dünyadan çox-çox uzaqlardadır (transsendentdir). Onun 
təbiəti fərqlidir. Dünya isə ən alçaqda yerləĢən qüvvələr tərəfindən yaradılıb. 
Onlar Tanrı tərəfindən yaradılsa da, onun haqqında heç bir biliyə malik 
deyillər, Onun dərk edilməsi yolunda bir maneədirlər. Bu qüvvələrə 
arxontlar (hökmdarlar) deyilir. 
6. Bütün kainat arxontlara tabedir. Onları bəzən Əhdi-Ətiqdə 
hallanan Tanrının adları ilə adlandırırlar (Savaof, Adonay və s.). Dünyanın 
ətrafında isə bir neçə kosmik dairələr vardır. Bu dairələri də arxontlar idarə 
edir. Dünyanın yaradılması iĢində arxontların ən böyüyünün müstəsna rolu 
vardır. Onun adı Platonun «Timeus» (Timaeus) əsərində olduğu kimi 
“Demiurqosdur” (Demiurgos). Arxontların istibdad hakimiyyəti isə ― 
hermogenus‖ (dünya taleyi) adlanır. 
7. Ġnsan bədən, mənəviyyat (pnevma) və ruhdan ibarətdir. Bədən və 
ruh dünyanın tərkib hissəsi olaraq germagenə tabedir. Germagen isə təbiət 
qanunlarıdır, lakin, eyni zamanda, insan cəmiyyətində o Musaya verilmiĢ 
yəhudi qanunudur. Ruhun içində yaĢayan mənəviyyat isə Ġlahi nurun 
hissəciyidir, və o zindanda saxlanılır. Əsarətdə olan mənəviyyat pleromadan 
təcrid olunub və özünü onun hissəsi kimi dərk etmir. Onun dirçəlməsi isə 
bilik (qnosis) vasitəsilə əldə edilə bilər. Ġnsan yalnız  zülməti yarıb, nura 
yönələrək xilas oluna bilər. Ölümdən sonra biliklə (qnosislə) qidalanmıĢ 
mənəviyyat (pnevma) dairələri ən yuxarı dairələrə yüksəlir. 
Mənəviyyatları inkiĢaf etmiĢ və qnosisə bələd olan adamları 
pnevmatik adlandırırlar. Pnevmatiklər bu dünya ilə bariĢmaz 
mübarizədədirlər. Bu barıĢmazlıq bir tərəfdən tərkidünyalıqla, baĢqa tərəfdən 
isə (bəzi təriqətlərdə) əxlaqsızlıqla nəticələnir. Yəni dünyanın inkar edilməsi, 
onda mövcud olan qanunların da inkar edilməsi ilə nəticələnir. Əxlaqsızlığı 
karpokratçılar təriqəti təbliğ edirdi. Onlar həm də ruhların köçməsinə 
inanırdılar. Beləliklə bu təriqətə görə günah xilasa doğru aparan bir yoldur. 
Onların fikrincə, əgər pnevmatik hermagendən azaddırsa, onda dünyaya 
bağlı olan və onun realığını əks etdirən qanundan da azaddır. 
Qnostisizm antik dünyada xristianlıqdan öncə yayılmıĢdır. Lakin 
xristianlıq yayılmağa baĢlayanda qnostiklər onunla paralel fəaliyyət 
göstərirdilər, qarĢılıqlı münasibətlər qururdular. Bunun nəticəsində xristian 
qnostisizmi yaranmıĢdır. Bundan öncə isə qnostisizm yəhudiliyə də yol 
tapmıĢdı. 
 30 
Xristianlığı qəbul edən ilk qnostiklərdən biri Əhdi-Cədiddə adı çəkilən 
Simon Maq olmuĢdur
49
. Orada o cadugər kimi təsvir olunur. Bu adam həvari 
Petrusun əleyhdarı olub və Müqəddəs Ruhu pulla almaq istəyib
50
.  
 Xristian ənənəsində Simon bütün küfrlərin atasıdır. O özünü ilahi 
hesab edirdi. Ġrineus (Irenaus)
51
 yazırdı ki, Simon özünü tanrı elan edərək, 
Helena adında bir qadını Tir Ģəhərinin fahiĢəxanasından pulla almıĢdır.  
Helena onu hər yerdə müĢayət edirdi. Simon Helenanı özünün ilk təfəkkürü 
(yun. Ennoia) adlandırırdı. 
 Sonra Ennoia Atadan ayrılıb aĢağı dairələrə enmiĢdir. Orada o, 
məlakələri yaratmıĢdı. Dünyanı yaradan qüvvələr də ondan yaranmıĢdı. Ata 
haqqında isə o qüvvələrin xəbəri yox idi. Sonra bu qüvvələr Ġlk təfəkkürü 
(Helenanı) əsir götürdülər və Atadan onu təcrid etdilər. Nəhayət onlar onu 
insan bədəninə saldılar. O da müvəqqəti olaraq nəsildən nəsilə müxtəlif 
insanların bədənlərində yaĢayırdı. Helenanı bu əsarətdən xilas etmək üçün 
Ata özü yerə endi. Eyni zamanda o insanları da xilas etmək üçün gəldi. 
Simonun ardıcılları magiya ilə məĢğul olublar və əxlaqsız həyat tərzi 
sürüblər. Onları simonianlar adlandırırdılar
52
. 
Simon Maqın ideyalarına oxĢar ideyalara Misirin Naq Xammadi 
vadisində tapılmıĢ qnostik apokriflərdə də rast gəlmək olar. Orada da Ali 
Tanrı öz Təfəkkürünü (Əqlini) doğur. Sonra o Əql dünyanı yaradır, lakin 
sonra yaratdığı qüvvələr tərəfindən əsir edilir
53
. 
                                                 
49
 Həvarilərin iĢləri 7: 5-24. 
50
 ―Simoniya‖ sözü Simon Maqın adından yaranıb. Simoniya Xristianlıqda kilsə 
vəzifələrini pulla almaq adətinə deyilir. Bu adət bir zamanlar çox geniĢ  yayılmıĢdı. 
51
 Lionlu Ġrineus  (130-200) xristian ilahiyyatçısı, Lion Ģəhərinin yepiskopu, 
qnostisizmin əleyhinə «Adversus haereses» (Hereslərin əleyhinə) kitabını yazmıĢdır. 
52
 Irenaeus, Adversus haereses I, 23: 1-4.  
Ġngiliscə: Irenaeus Against Heresies  // Ante-Nicene Fathers. The Writings of the 
Fathers Down to A.D. 325. Volume I. T&T Clark, Edinburg; WM. B. Eerdmans 
Publishing Company, Grand Rapids, Michigan: 1885.  
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-01/anf01-46.htm#P3596_621006  
Rusca: Св. Ириней Лионский. Творения. — М.: «Паломник», «Благовест», 
1996. Репринтное воспроизведение издания: Сочинения святаго Иринея, 
епископа Лионскаго. — СПб, 1900. http://khazarzar.skeptik.net/books/irenaeus/ah 
53
 Naq Hammadi codex, II, 6; ―Exegesis on the Soul‖// The Naq hammadi Library in 
English. Revized edition, San-Francisco, 1988, pp. 181-187. 
 31 
 
 
Naq-Hammadidə tapılmıĢ qnostik 
əlyazmaların nümunələri 
 
 
Daha bir xristian 
qnostiki Dositey idi. O deyir-di 
ki, əslində Xristos olan xi-
laskar o özüdür. Digər bir 
Menandr adlı qnostik haq-
qında Yustinus xəbər verir. O 
da özünü bəĢəriyyətin xilaska-
rı elan edib
54
. 
Qnostiklərin Ġsa haq-
qında da maraqlı fikirləri var 
idi. Məsələn, Kerint (Cerin-
thus) deyirdi ki, bu dünya 
birinci Tanrı tərəfindən yara-
dılmamıĢdı. O ondan da qüd-
rətli bir qüvvə tərəfindən ya-
radılmıĢdır.  Ġsa isə o qüvvə-nin 
yerə göndərilmiĢ nüma-
yəndəsidir. O, Ġosif və Mari-
yanın oğlu olub, möminlikdə 
hamıdan mükəmməl idi. Ġlahi 
ruh (Xristos) ona göyərçinin 
timsalında enib. Bundan son-ra 
o Atanın adından möcü-zələr 
edib. Ġlahi ruh (Xristos) onu 
tərk edəndən sonra Ġsa tək 
qalıb, onu incidib öldü-rüblər. 
Sonra isə o dirilib. Xristos isə 
incidilə bilməzdi, çünki onun 
baĢqa təbiəti vardır
55
. 
Bu fikirlərə oxĢar fikir-
ləri ən məĢhur qnostiklərdən 
                                                 
54
 Justinus. Apologia I, 26, 4.  
Ġngiliscə: The First Apology // Excerpted from Ante-Nicene Fathers, Volume 1, 
Edited by Alexander Roberts & James Donaldson. American Edition, 1885. 
http://www.newadvent.org/fathers//0126.htm 
Rusca:  Апология I // Св. Иустин, философ и мученик. Творения. М., 
"Паломник" - "Благовест", 1995. C. 31-105.  
http://antology.rchgi.spb.ru/Justin_Martyr/justin_1.htm 
 32 
biri olan Karpokrat da ifadə edirdi. O hesab edirdi ki, dünya Tanrıdan 
aĢağıda yerləĢən məlakələr tərəfindən yaradılıb. Ġsa isə Ġosifin oğludur.  
Lakin onun mənəviyyatı o qədər uca və ali olub ki, o Atanın olduğu səmalar 
haqqında yaddaĢını qoruyub saxlaya bilmiĢdir. Bu səbəbdən Ata ona bir 
qüvvə vermiĢdi.  Bu qüvvə dünyanın keĢiyində duran arxontlardan qorunub 
Ġsaya çatmıĢdı. Bu Ġlahi qüvvə Ġsanı ucaltmıĢdı. Arxontların təsirindən 
qurtulmuĢ hər bir insan da  Ġsaya bənzər olur, hətta ondan da üca ola bilər. 
Karpokrat və onun tələbələri hesab edirdilər ki, Ģər və xeyir 
anlayıĢlarını yalnız kamil olmayan insan düĢüncəsi yaradır. YüksəlmiĢ , əsl 
biliyə (qnosisə) malik insan hər bir əməldən keçməlidir və müxtəlif həyat 
tərzi keçirməlidir. Bunları etməsə, onun ruhu ölümündən sonra yenidən 
bədənə salınıb, dünyaya gələcək
56
. 
Qnostik ideyalara çox yaxın olan digər xristian heretiki Markionun (II 
əsr) fikrincə 2 Tanrı mövcuddur. Kiçik Tanrı olan Əhdi-Ətiq Tanrısı bu 
dünyanın yaradıcısıdır. O, ədalətlidir, lakin mərhəmətsizdir. Deməli o kamil 
deyil. Bu dünyanın yaradıcısından fərqli olaraq, məhəbbət və xeyir Tanrısı 
vardır. Onun mövcud olması haqqında dünyanı yaradan Tanrının xəbəri 
yoxdur və onun haqqında məlumat Əhdi-Cədiddə vardır. Əhdi-Ətiq ilə  
Əhdi-Cədiddə olan Tanrı haqqında ziddiyyətli məlumatları biri-birinə qarĢı 
kəskin qoyan Markion öz fikirlərini ―Antiteza‖ adlanan risaləsində  
yazmıĢdır. Məhəbbət Tanrısı haqqında bəyan edən Ģəxs Ġsadır. Lakin onun 
tələbələri onu Əhdi-Ətiqin tanrısı ilə çaĢdırıblar. Rəsmi kilsə də bu yanlıĢ  
yolla gedir. Bu səbəbdən Markion, Lukasın ―düzəldilmiĢ‖ Ġncilini və  
Pavlusun on məktubunu qəbul edərək, baĢqa Əhdi-Cədid kitablarını inkar 
edirdi. Onun fikrincə, maddiyyat Ģər olduğuna görə, xristianlar həyatlarını 
zahidlikdə keçirməlidirlər, evlənməməlidirlər. Yalnız yaradıcı Tanrını inkar 
edib, əsl Tanrını (Xristosu) qəbul edən adamlar xilas ola bilərlər. 
Ən tanınmıĢ xristian qnostiklərindən biri Vasilid olub. O, II əsrin 
birinci yarısında Ġsgəndəriyyədə yaĢayıb. Vasilid eyni zamanda xristian 
ilahiyyatçısı idi. Onun əsərlərindən fraqmentlər Ġsgəndəriyyəli Klemensin və  
Origenusun kitablarında gətirilir. Onun fəlsəfi fikirləri haqqında isə Ġrineus  
və Hippolitus (Hippolytus
 
)
57
 xəbər vermiĢdirlər. 
Ġrineusa görə, Vasilid hesab edirdi ki, Tanrı altı qüvvəni yaradıb, 
onlardan isə çoxlu sayda məlakələr əmələ gəlib. Bu hiyerarxiyanın sonunda 
                                                                                                                   
55
 Irenaus, Adversus haereses I, 26.  
56
 Irenaus, Adversus haereses I, 25.  
57
 Romalı Hippolitus (170-236) – məĢhur xristian ilahiyyatçısı, «Refutatio omnium 
haeresium» (Bütün hereslərin təkzib edilməsi) kitabının müəllifi. 
 33 
aĢağıda duran qüvvələr var. Onlar bu dünyanı yaradıb. Bu qüvvələrin 
baĢında yəhudi Tanrısı durub. O, bütün dünyanı yəhudi xalqına tabe etmək 
istəyirdi. Buna görə də müharibə baĢlandı. Bunu görən Ali Tanrı öz Əqlini 
(və yaxud Xristosu) dünyanı xilas etmək üçün yerə yolladı. Əslində Xristos 
yəhudiləri aldadmıĢdı. Onu edam etmək istəyən yəhudilər onun yerinə  
Xristosa oxĢayan Kirenalı Simonu çarmıxa çəkmiĢdilər
58
. Hippolitus isə 
onun haqqında yazırdı ki, Tanrı hər bir varlıqdan üstündür. Bu səbəbdən ona 
varlıq demək olmaz
59
. Dünya isə heç nədən yaranır, özü də heç nədir. O, 
yalnız hər Ģeyin imkanı, potensiyası, toxumudur. Beləliklə Hippolitus 
tərəfindən xəbər verilən Vasilidin fikirləri Ġrineusun xəbərlərindən fərqlidir.  
  
 
Qnostiklərin ikonası 
Vasilidə görə qnostik təlim 
insanın daxili təbiətinin oyanma-sı 
ilə nəticələnir. Ġnsan heyvan-dan 
fərqlənməlidir , onun mənə-viyyatı 
ucalara yüksəlməlidir. Qnosis 
insana öz həqiqi mahi-yyətini 
bilməyə imkan yaradır. 
Vasilid ruhla mənəviyyat 
arasında fərqin olduğu haqqında 
danıĢırdı. Ruh əbədi olsa da, o 
yalnız mənəviyyatın yaĢadığı bir 
qabığdır. Ġnsanın əsl ―Məni‖ isə 
yalnız mənəviyyatdır. O Ali tə-
biətin bir parçası, toxumudur. Ruh 
həmiĢə bu dünyada yaĢa-mağa 
məhkumdur, mənəviyyat isə onu 
tərk edə bilər. 
Xristian qnostiklərindən 
daha bir tanınmıĢ mütəfəkkiri 
Valentinus (II əsr) olmuĢdur. O 
hesab edirdi ki, bu dünya bir səh- 
vin nəticəsində yaranıb. Bu səhvi düzəltmək isə qnostiklərin vəzifəsidir.  
Onlar bu dünyaya ölümə qalib gəlmək üçün gəliblər. Biliyin (qnosisin) 
                                                 
58
 Irenaus, Adversus haereses I, 24.  
59
 Hippolytus, Refutatio VII, 20.  
Ġngiliscə: Ante-Nicene Fathers. The Writings of the Fathers Down to A.D. 325. 
Volume V. T&T Clark, Edinburg; WM. B. Eerdmans Publishing Company, Grand 
Rapids, Michigan: 1885.  
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-05/anf05-11.htm#P1753_537493 
 34 
―nuru‖ zülmətin ―oduna‖ qarĢı qoyulur. Bu od hər Ģeyin mahiyyətinə varıb 
və gün gələcək, o bütün dünyanı yandırıb məhv edəcək. Lakin Ġlahi nur onu 
qəbul etməyə hazır olan hər bir insanın qəlbində özünə yer edir, onu 
çirkabdan və Ģər qüvvələrdən təmizləyir. Bu halda insan özünün kim 
olduğunu dərk edir. Göründüyü kimi, Valentinusun təlimi bütün qnostiklərdə  
olduğu kimi, mistik xarakter daĢıyır. 
Ġsgəndəriyyəli Klemens yazırdı ki, Valentinususa görə maddi aləmin 
əsl Tanrıya heç bir aidiyyəti yoxdur. Onun emanasiyaları
60
 nəticəsində 
dünyanı Demiurq yaratmıĢdır. Məhz onun haqqında Əhdi-Ətiqdə söhbət 
gedir, əsl yaradan Tanrıdan yox. 
Simon Maqda olduğu kimi, Valentinususun təlimində də qadın obrazı 
mühüm yer tutur. Onun adı Sofiyadır, və o, ikili təbiətə malikdir. O 
pleromaya aid olaraq Ali Tanrının, həm Əqli, həm də Eonudur. Eyni 
zamanda onda məmunsuzluq hissi var. Bu hissiyyat onu həm yuxarı, həm də  
aĢağı dartır, və ona rahatlıq vermir. Onun vəzifəsi bu dünyada görünməyən 
Tanrını insanların qəlblərində açmaqdan ibarətdir. O , ―rəssam qadın‖ 
adlandırılır.
61
 
Qnostisizm rəsmi kilsə tərəfindən heres
62
 kimi rədd edilmiĢdi. Lakin, 
buna baxmayaraq, bu təlimin rəsmi xristian ideyasına çox böyük təsiri 
olmuĢdur. Qnostisizmə meyilli olan xristian icmaları və ilahiyyatçıları, 
Ġsanın ilahiləĢdirilmiĢ obrazının yaradılmasında əhəmiyyətli rol 
oynamıĢdırlar. 
Buna misal olaraq Əhdi-Cədidin 4-cü Ġncilindən Yəhya Ġncilini 
göstərmək olar. Bu Ġncilin ümumi məzmunu birinci üç Ġncillərdən (Markus, 
                                                 
60
 Emanasiya (latınca ―emanatio‖ - axma, yayılma) – hər Ģeyin əsasını təĢkil edən 
Ali varlığıq (Vahidin) yüksək pilləsindən kiçik pillələrinə ontoloji keçid mənasını 
daĢıyan, neolatonizmdə istifadə edilən fəlsəfi termindir. Emanasiyanın ən yayılmıĢ  
olan təsviri - günəĢ  və ondan ayrılan nur (iĢıq Ģüaları) – xristian ilahiyyatında geniĢ  
istifadə edilir. 
61
 Clemens. Stromata, IV, 89-94. 
Ġnciliscə: The Stromata, or Miscellanies  // Ante-Nicene Fathers. The Writings of the 
Fathers Down to A.D. 325. Volume II. T&T Clark, Edinburg; WM. B. Eerdmans 
Publishing Company, Grand Rapids, Michigan: 1885.  
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-02/anf02-63.htm#P6851_2096390 
Rusca: Критика воззрений Валентина // Климент Александрийский. Строматы. 
Перевод с древнегреческого  и комментарии Е.В.Афонасина. Издательство 
Олега Абышко. Санкт-Петербург, 2003. (в 3-х томах).  
http://www.krotov.info/library/k/klim_ale/stro4.html 
62
 Heres (yunanca hairesis) - rəsmi kilsə tərəfindən rədd edilən hər bir fikir, əqidə, 
istilah və s. 
 35 
Matta, Lukas) fərqlidir. Orada Ġsa artıq insan kimi yox, yerə enmiĢ Tanrı 
kimi təsvir edilir. O dünya iĢlərindən, insan xüsusiyyətlərindən daha uca 
olan bir varlıqdır. O Atanın oğludur, insanlara xilas yolunu göstərmək üçün 
gəlmiĢdir və bu yolda könüllü olaraq ölümə gedib, ona iman gətirənlərin 
gunahlarını öz üzərinə götürmüĢdür. Ġncilin əvvəlində o Loqos, yəni Tarının 
əbədi Sözü, adlandırılır. Beləliklə burada Ġsa - Tanrıdır. Hətta məlumdur ki, 
Yəhya Ġncilindən Valentinususun ardıcılları daha da çox istifadə edirdilər
63
.  
Göründüyü kimi, bu Ġncildə yuxarıda göstərilən qnostik ideyalarla  
oxĢarlıq çoxdur. Yəni uzaqlarda olan Ata, öz oğlunu (Ġsanı) yerə göndərir.  
Ġsanın mahiyyəti Ġlahidir, o adi insan deyil.  
Lakin sonralar Kilsə xadimləri birinci üç Ġncillərdə olan Ġsanın insan 
obrazı ilə Yəhya Ġncilindəki Ġlahi obrazı arasındaki ziddiyyətləri həll etməyə  
cəhd etmiĢdi. Bu cəhdlərin nəticəsində, Kilsə Məclislərin qərarı ilə, Ġsanın 
həm insani, həm də Ġlahi mahiyyəti olduğu elan edildi. 
Pavlusun məktublarında da qnostik fikirlərə yaxın ideyalara rast 
gəlmək olar. Orada Ġsa Ģər qüvvələrə qalib gəlmək üçün dünya üzərinə enib. 
Pavlusu Ġsanın insan təbiəti maraqlandırmırdı. Məsələn, onun Korinflilərə I 
məktubunda, qnostiklərdəki kimi, insanlar maddi, ruhi və mənəvilərə 
bölünürlər
64
. 
 
Mitraizm 
 
Qnostik inanca yaxın olan din Mitraizm olmuĢdur. Mitraizm Roma 
imperiyasında Xristianlıqla bərabər yayılan və onunla rəqabət aparan Ġran 
mənĢəli bir din idi. Ġran mənĢəli qnostik təlimlər dünyanı Zülmətlə Nurun 
mübarizəsi kontekstində görürdülər və izah edirdilər
65
. 
Mitra arilərin
66
 panteonunun tanrılarından biri idi. Yaxın ġərqdə bir çox 
xalqlar ona ibadət edirdi. Qədim arilər onu Səhər iĢığının Tanrısı 
adlandırırdılar. Onların inanclarına görə, Mitranın qüdrəti dünyada həyatın 
mövcudluğunu təmin edir. Daha sonra iranlılar inanırdılar ki, Mitranı xeyir 
tanrısı olan Ahura-Məzda yaradıb, və ona ibadət etmək vacibdir. Bu barədə 
«Avesta»da deyilir
67
. 
                                                 
63
 Irenaeus. Adversus haereses I, 29. 
64
 Korinflilərə 1-ci məktub 2: 11-16. 
65
 Йонас Г. Гностицизм. СПб: Лань, 1998, гл. 3.  
http://lalalu.narod.ru/text/gnost.htm 
66
 Arilər - hind-fars mənĢəli xalqların ümumiləĢdirilmiĢ  qədim adıdır. 
67
 Mitr-YaĢt, 1. 
 36 
E. ə. V-VI əsrlərdə Mitra inancı unudulmuĢdu, lakin sonra bu kult 
yenidən bərpa olundu və Ġranda, Babilistanda, Pontda, Friqiyada, 
Kappadokiyada və baĢqa regionlarda yayıldı. Daha sonra Mitraya Romada 
da ibadət edirdilər. 
 
 
Mitra öküzü öldürür.  
II əsr Roma heykəli 
Mitraistlər inanırdılar ki, 
Mitra zülmət qüvvələri ilə 
mübarizə aparır, insanlara 
xidmət etməyə gəlib. Eyni za-
manda Mitra dünyanın yara-
dıcısıdır, lakin qnostiklərdən 
fərqli olaraq o Xeyrin təcəssü-
müdür. 
Xristianlığın mitraizmlə 
bir sıra oxĢar cəhətləri vardır. 
Məsələn, 274-cü ildən baĢlaya-
raq, hər ilin 25 dekabr günü, 
imperator Avrelianın əmri ilə 
günəĢ tanrısı Mitranın anadan 
olan günü kimi qeyd edilirdi.  
IV əsrdən baĢlayaraq bu günü Ġsanın anadan olan günü kimi qeyd etməyə 
baĢlamıĢdılar. Bu adət bizim zamanəmizə qədər davam edir. 
BaĢqa bir misal kimi Mitra və Ġsanın xilaskar olmasını gətirmək olar. 
Onların hər ikisi də Tanrı ilə insanlar arasında olan vasitəçidirlər, onları yerə 
yollayan Atanın buyruqlarını yerinə yetirirlər. Ġsa kimi Mitra da axirətdə 
insanları mühakimə edəcək. Hətta Xristianlığın rəmzi olan xaç da 
mitraistlərin simvollarından biri olub. Onlar xaçı dairənin içində təsvir 
edirdilər. Mitraizmdə, Xristianlıqda olduğu kimi, bu dini qəbul edənlərin xaç 
suyuna salma mərasimi kesirilirdi. Bu barədə tanınmıĢ xristian ilahiyyatçısı 
Tertulian da yazırdı
68
. 
Manilik 
                                                 
68
 Tertullian. De baptismo, V, 1.  
Ġngiliscə: Tertullian. On Baptism // Ante-Nicene Fathers. The Writings of the 
Fathers Down to A.D. 325. Volume II. T&T Clark, Edinburg; WM. B. Eerdmans 
Publishing Company, Grand Rapids, Michigan: 1885.  
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-03/anf03-49.htm#P11466_3245563 
Rusca: Тертуллиан. О крещении. Оригинальный текст, перевод на русский 
язык, комментарии - Издательская группа "Прогресс"-"Культура". Общая 
редакция и составление А.А.Столярова. Москва - 1994.  
http://www.krotov.info/library/t/tertull/baptism.html#4-6 
 37 
 
Ġran mənĢəli qnostisizmlə daha bir dini-mistik təlim sıx bağlıdır.  
Söhbət manilikdən gedir. Bu sinkretik
69
 dini təlimdə zərdüĢti, xristian, 
buddist, caynist, yeni platoçu, qnostik ideyalarından və müxtəlif əsatirlərdən 
geniĢ istifadə edilmiĢdir. Maniliyi yaradan Mani adında bir iranlı olmuĢdur.  
O, III əsrdə yaĢamıĢdır. Mani Sasani dövlətində müxtəlif dini təlimlərlə tanıĢ  
olaraq yeni ideyalarla çıxıĢ etməyə baĢlamıĢdı. Eyni zamanda, rəvayətlərə 
görə, ona hansısa ruhdan vəhy gəlirdi. Bu səbəbdən, o özünü peyğəmbər 
elan etmiĢdi. Mani bir neçə kitab da yazmıĢdı: ―Sirlər kitabı‖, ―Ġncil‖ və s. 
Lakin onlardan bizim dövrümüzə qədər yalnız bəzi fraqmentlər çatıb.  Onun 
Ġranda, Babilistanda, mərkəzi Asiyada və Çində çoxlu sayda tərəfdarları və  
ardıcılları var idi. Lakin zərdüĢti kahinləri Maninin fəaliyyətindən razı 
qalmadılar. Onların təĢəbbüsü ilə , təxminən 276-cı ildə , ĢahənĢah Bəhramın 
Ģahlığı dövründə Mani vəhĢicəsinə edam edildi. Onun diri-diri dərisini 
soymuĢdular. Onun tərəfdarları isə Ģiddətli təqiblərə məruz qaldılar. 
Bundan sonra müxtəlif dövrlərdə mani dini Ġranda (yeniləĢmiĢ  
―məzdəki‖ formasında) və Çində müəyyən qədər öz ardıcıllarını tapmıĢdı.  
Lakin sonra mani dininin ardıcılları yenə də Ģiddətli təqiblərə məruz 
qalırdılar. 
Çinin vasitəsilə manilik dini ilə uyğur türkləri tanıĢ oldular və VIII 
əsrin sonunda bu din Uyğur xaqanlığının rəsmi dini elan edildi. Lakin 
bundan sonra bu dövlətdə baĢqa dinlərin nümayəndələrini təqib etməyə  
baĢladılar. Maniçilər onları Ģər qüvvələrin nümayəndələri adlandırdılar. 
Sonda maniçilərin fəaliyyəti Uyğur dövlətinin zəifləĢməsinə səbəb oldu. 
Qırğızlar və çinlilər bu dövləti və uyğurların əksəriyyətini məhv etdilər. Sağ 
qalanlar isə mani dinindən imtina etdilər. 
IV əsrdə manilik Roma imperiyasının ərazilərində də yayılmıĢdır.  
Lakin orada da onları təqib edirdilər. X-XI əsrlərdə isə bu din tarixi 
səhnədən tamamilə silinib, lakin onların bəzi azsaylı təriqətləri Mərkəzi 
Asiyada bu günə qədər qalmaqdadır. Bundan baĢqa, Mani ideyalarından 
pavlikanlar, albiqoylar və baĢqa orta əsr xristian təriqətləri istifadə edibdilər. 
Maniçilər hesab edirdilər ki, dünya iki substansiyadan yaranıb. Biri 
Nur (Xeyir), digəri isə Zülmətdir (ġərdir). Əvvəlcə onlar bir-birindən ayrı 
idilər. Sonra isə Zülmət Nurun sahəsinə daxil oldu. Buna görə də bizim 
dünya yarandı. Beləliklə, mani dinində dünyanın yaranması böyük bir 
fəlakətdir.  
                                                 
69
 Sinkretika (yunanca ―synkretismos‖) - müxtəlif dini və fəlsəfi ideyaların bir 
təlimdə birləĢdirilməmiĢ  formada mövcud olması. 
 38 
Xeyir od, hava, iĢıq, su; ġər isə duman, tüstü, lil, tufan isti kimi 
ünsürlərdən ibarətdir. Xeyir məkanının baĢında Xeyir, ġər məkanının 
baĢında isə ġər tanrıları durur. 
Xeyirlə ġər bir-biri ilə  mübarizə aparırlar, ixtilafdadırlar. Onların 
məkanları əvvəllər bir-birindən ayrı idi, lakin sonra qarıĢıq baĢ verdi. Bunun 
nəticəsində Ġlahi substansiyanın (Nurun) hissəciklərini Ģeytanlar apardılar. 
Onlardan ġər tanrısı dünyanı yaradanda öz məqsədləri üçün istifadə etmiĢdi.  
Lakin Adəm və onun oğulları Nurun bu dünyada mövcud olması və onun 
qorunmasının zəruriliyi haqqında Ġlahi xəbər aldılar. Yəni əgər insanlar 
onların daxilindəki Nuru azad etsələr, onda kosmosda olan Nur substansiyası 
da azad olar və Xeyrin məkanına qayıdar. Beləliklə insan özünü dərk edərək, 
ġərdən azad olmağa can atmalıdır. Bunun üçün onun köməyinə Xeyrin 
təmsilçiləri gəlirdilər. Bu, ZərdüĢt, Budda, Ġsa kimi adamlardır. Lakin bu 
silsilədə sonuncusu və ən əhəmiyyətli Ģəxs Manidir. 
 
Mani dininin ardıcılları. 
ġərqi Türküstanda məzərlıqda 
tapılan rəsmlər 
Maniçilər inanırdılar ki, za-
man üç dövrə bölünür. ―Birinci 
dövr‖də iki birbirinə zidd olan qüv-
və vardır. Bu Xeyr (Nur) və ġər 
(Zülmət)dir. Onların sahələri müx-
təlifdir və onlar bir-biri ilə qarıĢ-
mırlar. ―Ġkinci dövr‖də bu iki sub-
stansiya qarıĢır, ġər Xeyrin sahəsi-nə 
təcavüz edir. Nurun Atası buna cavab 
olaraq həyatın Anasını yara-dır. O 
isə, öz növbəsində ilk insanı yaradır. 
Ġlk insan arxontlarla (Ģər qüvvələrlə) 
mübarizə aparmağa baĢlayır, lakin 
məğlub olur və onların əsarətinə dü 
Ģür (materiya ġər qüvvələrin 
obyektidir). Onu xi- 
las etmək üçün Ata həyatın Anası olan Ruhu (Loqosu) yaradır. O, arxontlara 
qalib gəlir və materiya tərəfindən mənimsənilmiĢ Nurun təmizlənməsi üçün 
Kosmosu yaradır. GünəĢ və Ay bu iĢdə ona köməkçi olurlar. Ay ölənlərin 
ruhlarını qəbul edir, sonra onları günəĢə ötürür, sonra isə ruhlar Tanrıya  
doğru yönəlirlər. 
Zamanın ―üçüncü dövr‖ündə Nur materiyanın əsarətindən azad olur. 
Xeyr ġərə qalib gəlir. Manilikdə insanlar zülmət (materiya) tərəfindən 
yaradılmıĢ məxluqlardır. Onların ruhları (Nurun qığılcımları) bədənlərinin 
əsarətindədir. 
 39 
Mani Ġsanın Ģəxsiyyətinə və roluna böyük önəm verirdi, ardıcıllarına  
özünü Ġsanın davamçısı kimi tanıdırdı. Lakin rəsmi Xristianlıqdan fərqli 
olaraq, onun ölümünü, dirilməsini, təcəssümünü, reallıqda olmasını rədd 
edirdi. Onları yalnız zahirən gözə görsənən hallar kimi qəbul edirdi.  
Tanrıya baxıĢlarına gəldikdə, Mani Əhdi-Ətiqin Tanrısını Əhdi-
Cədidin Tanrısına qarĢı qoyurdu. O, hesab edirdi ki, Musa Nurun yox, 
Zülmətin elçisi idi. Buna görə o Əhdi-Ətiqi rədd edirdi.  
Mani icması iki hissəyə bölünürdü: seçilmiĢlər və eĢidənlər. 
SeçilmiĢlər kahinlər idi. Onlar evlənmirdilər, ət yemirdilər, iĢləmirdilər və  
yalnız ibadətlə məĢğul idilər. EĢidənlər isə, seçilmiĢləri hər Ģeylə təmin 
etməli idilər. Onlar xilas oluna bilməzdilər. EĢidənlərə ailə qurmağa icazə 
verilirdi. Onlar ümid edirdilər ki, gələcək həyatda onlar seçilmiĢ kimi 
dünyaya gəlib xilas ola bilərlər. 
Manilərə görə günah azad iradədən deyil, hər bir insanda olan Ģər 
qüvvə tərəfindən yaranır. Ruh və maddədən iki, bir-birinə zidd olan, qüvvə  
ayrılır və mübarizə aparır. Maddə bir Ģeyi istəyir, ruh isə baĢqa Ģeyi. 
Maniçilər maddi dünyanın dağıdılmasını və məhv edilməsini zəruri 
hesab edirdilər. Buna görə onlar dövlətin və cəmiyyətin quruculuğu yolunda 
müsbət rol oynaya bilməzdilər. Bu səbəbdən də onlara ziyanlı bir təriqət 
kimi baxırdılar və hər yerdə təqib edirdilər. 
MəĢhur xristian teoloqu Avqustinus Avrelius əvvəllər mani dininin 
ardıcılı olmuĢdur və xristianlığı qəbul edəndən sonra bu dinə qarĢı bir neçə 
əsər yazmıĢdı. Eyni zamanda o, ―Sekund maniçiyə qarĢı‖ (Contra 
Sekundium Manichaum), ―Ġmanın xeyri haqqında‖ (De utilitate credendi), 
―Katolik kilsənin quruluĢu və maniçilərin adətləri haqqında‖ (De moribus 
Ealesiae Catolical et de moribus Manichaeorum) kitablarında maniçilər 
haqqında çox qiymətli və ətraflı məlumat vermiĢdir. Avqustinus öz  
əsərlərində onların arasında yayılmıĢ əxlaqsızlıqlardan da yazırdı.  
Bununla yanaĢı, Avqustinus hətta xristian olandan sonra da 
maniçilərin bəzi fikirləri ilə öz həmrəyliyini göstərirdi. Bəzi əsərlərində  
(məsələn, ―Ġlahi Ģəhər haqqında‖ kitabında) o, tarixi prosesin inkiĢafında ġər 
və Xeyrin əbədi qarĢıdurması ideyası ilə çıxıĢ edirdi.  
Xristianlar mani dinini bir heretik xristian təriqəti hesab edirlər. 
III FƏSĠL 
 
APOLOGETLƏRĠN FƏALĠYYƏTĠ DÖVRÜ 
 
 
Yunandilli apologetika 
 40 
 
Ġlk apologetlərin fəaliyyəti II əsrin ortalarına təsadüf edilir. O dövrdə 
Aristid (Aristides)  və Kodrat öz apologiyalarını
70
 yazmıĢdırlar. Aristidin 
«Apologiyasının» bəzi fraqmentləri bizim zəmanəmizə qədər çatmıĢdır
71
. Bu 
mətnləri Aristid imperator Antoninus Pius (86-161) ünvanlamıĢ və orada 
monoteizmdən
72
, imanın əql üzərində üstünlüklərindən, dünya nizamının 
Tanrı tərəfindən qurulmasından və bəzi baĢqa mövzular haqqında söhbət 
açmıĢdır. Aristid bu məsələlərə münasibətdə Xristianlığın antik 
bütpərəstliyindən daha üstün olduğunu sübut etməyə çalıĢırdı. Gələcəkdə bu 
kimi fikirləri digər apologetlər təkrarlaĢmıĢ və inkiĢaf etdirmiĢdir. 
Ən tanınmıĢ apologetlərdən biri Yustinus (Justinus) olmuĢdur. O, 
təxminən 100-cü ildə Suriyada dünyaya gəlmiĢdi, və 165-ci ildə vəfat 
etmiĢdi. Təxminən 30 yaĢından sonra o Xristianlığı qəbul etdi və bundan 
sonra müxtəlif yerlərdə bütpərəst filosoflarla disputlar aparırdı. Romada 
olarkən bütpərəstlər ondan öz tanrılarına qurban kəsməyi tələb etmiĢdilər. O 
bundan imtina edəndən sonra, onlar tərəfindən edam edilmiĢdi. 
Yustinus antik mədəniyyətə rəğbət bəsləyirdi, onun nailiyyətlərini tanıyırdı 
və onunla xristian ideyasını bir-birinə yaxınlaĢdırmaq istəyirdi. Yustinusun 
dünyagörüĢü nə stoiklərin, yeni platoçuların, yeni pifaqorçuların fəlsəfələri 
təsir etmiĢdi. Məsələn, öz «Apologiyasında» o, fəlsəfə haqqında belə yazırdı: 
«Xalqlar və hökmdarlar fəlsəfə ilə məĢğul olmayana qədər, dövlətlər rifah 
içində olmayacaqlar»
73
. Lakin fəlsəfənin əhə-miyyətini qeyd edən Yustinus, 
onu Xristianlığın üstünlüyünün dərk edilməsi üçün istifadə etməyə çağırırdı.  
Fəlsəfənin verdiyi fikir azadlığı Xristianlığın xalq tərəfindən daha da yaxĢı 
baĢa düĢülüb, yayılması üçün lazımdır, çünki Yustinus üçün həqiqət artıq 
tam aydındır. Onu əqllə deyil, imanla qəbul etmək lazımdır.  
                                                 
70
 Apologiya – xristian ehkamlarının tərifi üçün yazılmıĢ  əsərlərə deyilir. Eyni 
zamanda, apologiyalarda Xristianlığa qarĢı tənqidlərə də cavab verilir. 
71
 Золотое слово Священного Предания. I-III век. Вып. 05. М.: Русская 
историко-филологическая школа "Слово", 2000, с. 6-23.  
http://aleteia.narod.ru/aristid/apologia.htm 
72
 Monoteizm (yunanca ―mono‖ - bir, ―Theos‖ - Tanrı deməkdir) – yalnız bir Tanrını 
yaradıcı və ibadətə layiq kimi qəbul edən əqidə, din. Monoteizmin əksi 
politeizm(yani, çox tanrılıq)  adlanır. 
73
 Justinus. Apologia I, 3.  
 41 
Yustinus yunan fəlsəfəsini, 
müdrikliyi inkar etmirdi, lakin onları 
Xristianlığa nisbətən ikinci dərəcəli 
hesab edirdi. Fəlsəfə yalnız hakim 
zümrələr və alimlər üçündürsə, Xris-
tianlığı bütün xalq baĢa düĢür, və onun 
verdiyi iman insanların qəlbində özünə  
yer tapır. Filosofların müxtəlif kitabları 
və məktəbləri olduğu halda, 
Xristianlığın yalnız bir mənbəyi var – o 
da Müqəddəs Kitabdır. Müdriklik insan 
məhsulu olduğu halda, din Tanrı 
tərəfindən nazil edilib. Yustinu-sun 
fikrincə bütün bu amillər xristian 
müdrikliyidir.  
Daha sonra Yustinus, Xristian- 
 
 
Yustinus  
lığın yunan fəlsəfəsinə nisbətən, daha da çox həqiqətə yaxın olmasını, onun 
qədimliyində görürdü. Yəni Bibliyanın peyğəmbərləri yunan filosoflarından 
öncə yaĢamıĢdırlar və onların Ġlahi müdrikliyi yunanlara təsir edə bilərdi. 
Beləliklə Yustinus yunan dünyagörüĢü və fəlsəfəsində çoxlu müsbət 
cəhətlər görürdü. Onun fikrincə, orada Xristian ehkamları ilə üst-üstə düĢən, 
və bu ehkamları təkrarlayan ideyalar vardır, məsələn: Tanrının birliyi, ruhun 
ölməzliyi, talenin mövcud olması və bunlar kimi baĢqa ideyalar. Lakin, bu 
müsbət halları xatırlayaraq, Yustinus, onların köklərini yenə də Xristianlıqda  
görür. O deyir: «…hər hansı xeyirli söz bizə, xristianlara məxsusdur»
74
. 
Beləliklə Yustinus hesab edirdi ki, Plato və digər yunan müdriklərinin ən 
qiymətli və xristian monoteizmi ilə uyğun gələn fikirləri, əslində onlardan da 
öncə yaĢayan Bibliya peyğəmbəri tərəfindən deyilib. Yunanlar isə o 
fikirlərlə tanıĢ olub, onları mənimsəmiĢdilər. 
Filon fəlsəfəsində olduğu kimi, Yustinus da antik fəlsəfənin Loqosunu 
Tanrı ilə dünya arasında olan bir vasitəçi kimi qəbul edir. Onun fikrincə, 
Atanı (Tanrını) əqllə dərk edib, dillə ifadə etmək mümkün deyil. Müqəddəs 
Kitabda hallanan adları isə (Ata, Rəbb, Yaradıcı və s.) onun siması və ya 
Ģəxsiyyətinə deyil, hərəkətlərinə və təcəllilərinə aid edilə bilər. Deməli Ata 
tamamilə transsendent olaraq, dünya ilə rabitəsini Loqos vasitəsi ilə həyata 
keçirir. Məhz bu Loqos onun Oğludur və dünyanın yaradılıĢından öncə 
doğulmuĢdur. Filondan fərqli olaraq, Yustinus üçün Oğul – Ġsadır, və o, 
                                                 
74
 Justinus. Apologia II, 13.  
 42 
əbədi olaraq Ata ilə vəhdət təĢkil edirdi, sonra isə Ondan ayrıldı. Ayrılandan 
sonra, Atanın mahiyyətində və tamlığında heç bir əksiklik və yaxud baĢqa 
dəyiĢiklik baĢ verməmiĢdir. Bu proses, Yustinusun fikrincə, insan tərəfindən 
deyilən sözə, cümləyə bənzərdir
75
. Loqosun Atadan doğulması iĢığın bir 
məĢəldən digərinə ötürülməsi kimidir. Yustinusun fikirləri bir çox hallarda 
VI əsrdə formalaĢan ortodoksal xristian inancı ilə üst-üstə düĢürdü. Lakin 
onun dövründə hələ heç bir rəsmi xristian ilahiyyatı yox idi.  
Beləliklə Yustinus, yunan fəlsəfəsinin bəzi müddəalarının Xristianlıq 
tərəfindən mənimsənilməsi və həzm edilməsi ənənəsinə qədəm qoyan ilk 
mütəfəkkirlərdən biri olmuĢdur. Sonra bu ənənə Klemens, Origenus, 
Laktantius və Boetsius tərəfindən davam etdirilmiĢdir. 
Yustinusdan fərqli olaraq, Xristianlığın baĢqa bir məĢhur apologeti Tatian
76
 
(125-175) kəskin surətdə yunan ənənəsi, mədəniyyəti və fəlsəfəsinə qarĢı 
çıxıĢ edirdi. O yazırdı: «Siz (bütpərəstlər) müdrikliyi hissələrə 
parçalamısınız və özünüzü əsl müdriklikdən məhrum etmisiniz. Siz Tanrını 
tanımırsınız. Bir-birinizlə mübahisə edərək özünüzü təkzib edirsiniz»
77
. 
Yunanların və Romalıların müdrikliyini rədd edərək Tatian onlara qarĢı 
―barbarların müdrikliyini‖ ortalığa qoyur
78
. Onun fikrincə ―barbarların 
müdrikliyi‖ öz sadəliyi, beynəlmiləlliyi, birliyi və əxlaqı ilə fərqlənir. Yunan 
və Roma filosoflarının təlimləri ilə həyat tərzləri və əməlləri arasında bir çox 
hallarda fərqlər var idi. Məsələn, Diogen acgözlülüyün ucbatından ölmüĢ , 
Aristip isə əxlaqsız həyat sürürmüĢ
79
. 
Ümumiyyətlə, Tatianın fikrincə, yunanlar hər bir müsbət Ģeyi baĢqa 
xalqlardan götürüb, sonra onları mənimsəyiblər, özlərinki hesab ediblər. 
Onlar əlifbanı finikiyalılardan, tarixi - misirlilərdən, münəccimliyi - 
babilistanlılardan götürüblər. Fəlsəfəni isə yunanlar yəhudilərdən alıblar, 
                                                 
75
 Justinus. Dialogus cum Tryphono Judaeo (Yəhudi Trifonla dialoq), 61.  
Ġngiliscə: Philosopher and Martyr, with Trypho, a Jew  
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-01/anf01-48.htm#P4044_787343 
Rusca: Диалог с Трифоном  иудеем  
http://www.krotov.info/acts/ 02/02/ius_trif.html 
76
 Tatian təxminən 120 ildə Mesapotamiyada dünyaya gəlmiĢdi, Yustinusun tələbəsi 
olmuĢdu. 
77
 Tatian. Adversus graecos (Yunanlara ünvanlanmıĢ  söz), 25.  
Ġngiliscə: Address of Tatian to the Greeks. 
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-02/anf02-37.htm#P1114_299739 
78
 Romalılar və yunanlar hər bir yadelliyə ―barbar‖ deyirdilər (yunanca – barbaros). 
Burada söhbət onlara yad olan yəhudi-xristian ənənsindən gedir. 
79
 Tatian. Adversus graecos, 7. 
 43 
sonra isə ona əlavələr ediblər. Lakin bu əlavələr əslində səhvlərdir , 
yanılmalardır. Nəticədə isə yunanların əlində fəlsəfə öz əsl mahiyyətini 
itirib
80
.  
Tatianın dünyagörüĢü, ümumiyyətlə, Yustinusun dünyagörüĢü kimi 
idi. O da, Tanrının birliyini, Loqosun (Ġsanın) Atadan doğulmasını qəbul 
edirdi. Trititanizm (Tanrının üç sifətdən ibarət olması) haqqında Tatian heç 
bir Ģey deməmiĢdi, çünki bu ideya onun zamanında hələ aktual məsələyə 
çevrilməmiĢdi.  
Qeyd etmək lazımdır ki, antik mədəniyyəti rədd edən Tatian, bəzi 
hallarda ortodoksal Xristianlığa da zidd fikirlər səsləndirirdi. Məsələn, o 
hesab edirdi ki, insan ruhu bədənə bağlı olduğuna  
görə təbiətcə bu dünyanın məhsuludur. Ona görə də 
ruh bədənlə bir yerdə məhv olur. Hətta Tatian ruhu 
―zülmət‖ adlandırırdı
81
. Burada qnostiklərin təsiri 
hiss edilir. Eyni za-manda, onun fikrincə, ruhdan 
baĢqa insanın mə-nəviyyatı da vardır. Bu 
mənəviyyat insan təbiə-tinə daxil deyil, bir baĢa 
Ġlahinin lütfüdür. 
Daha sonra Tatian qiyamət günü və dir-çəlmə  
ideyalarını qəbul edərək, onları orto-dok-sal 
Xristianlıqdan fərqli tərzdə yozurdu. O, he-sab 
edirdi ki, Tanrı hər Ģeyi məhv edəndən sonra 
yenidən dünyalar yaradacaq və həyat yenidən 
davam edəcək. Sonra o dünyalar da məhv olub yeni 
dünyalar yaranacaq, və bu proses sonsuzlu-ğa  
qədər davam edəcək. 
 
 
Tatian 
 
Bu cür fikirlərə görə Tatian rəsmi kilsə tərəfindən pislənmiĢdir və onu 
heretiklərin sırasına daxil etmiĢdirlər. Buna baxmayaraq, Tatianın 
apologetikada müstəsna rolu olub. Onun bir çox fikirləri gələcəkdə xristian 
filosofları tərəfindən qəbul edilib, inkiĢaf etdirilmiĢdir. Məsələn, Tatian 
düĢünürdü ki, təbiət və insan təbiəti əslində Ģərdir və Tanrının lütfü olmasa, 
adamları ölümə aparır. Bu ideya sonralar Avqustinusun fəlsəfəsində mühüm 
yer tutacaq.  
Daha bir tanınmıĢ yunandilli apologet Afinoqor (Athenagoras) 
Xristianlığı qəbul etməmiĢdən öncə bir Afina filsofu olmuĢdur. O II əsrdə 
yaĢamıĢdır. O dövrdə Cənubi Qalliya və Afrika xristianları təqib olunurdu. 
                                                 
80
 Tatian. Adversus graecos, 7. 
81
 Tatian. Adversus graecos, 13. 
 44 
Xristianları ateizmdə, dövlət dinindən imtina etməsində, sui-qəsdlərin 
hazırlanmasında, kannibalizmdə və baĢqa cinayətlərdə ittiham edirdilər. 
Bu səbəbdən Afinoqor imperator Markus Aureliusa «Legatio pro 
christianis» (Xristianlar üçün xahiĢ etmə) apologiyasını yazmıĢdı. Bu əsərdə 
o, platoçuların və stoiklərin ideyalarından istifadə edərək, xristianlara bəraət 
qazandırmaq istəyirdi və onlar tərəfindən heç bir cinayətin iĢlənilməməsini 
sübuta yetirdi.  
Ġlk növbədə Afinaqor xristianların güya ateist olduğu ittihamlarını 
təkzib edirdi. O, imperatora çox sadə dildə izah edirdi ki, xristianların yalnız 
bir olan Tanrıya iman etməsi heç də ateizm demək deyil. Daha sonra 
Afinaqor, yunan fəlsəfəsi tarixi ilə müqayisələr apararaq Platonun, 
Aristotelin və digər mütəfəkkirlərin də monoteist olduğu haqqında fikir irəli 
sürmüĢdür.  Məhz buna görə Xristianlıqla bəzi yunan filosoflarının ideyaları 
arasında uyğunluq və bənzərlik vardır. Deməli onların mənbəyi birdir və  
monoteizmdən əmələ gəlmiĢdir. Bu isə o deməkdir ki, monoteizm daha da 
tərəqqipərvər bir əqidədir. Nəhayət Afinaqor, dahi yunanların monoteist 
ruhlu fikirlərinin hörmətlə qarĢıladığı halda, nəyə görə xristianlar həmən 
fikirlərə sadiq qalmalarına görə təqiblərə məruz qalmalı və ateizmdə  
ittihamlandırılmalıdırlar suallarını verir. 
Lakin bu sua lları verərkən, Afinaqor, özündən öncəki apologetlərdən 
fərqli olaraq, yunanların qədim yəhudi peyğəmbərlərinin fikirlərinin 
alınması haqqında heç bir Ģey demir, realist mövqeyindən çıxıĢ edir.  
Afinaqora görə Tanrının varlığı və birliyi fikri təbiət haqqında düĢüncələrdən 
də irəli gələ bilər. Dünya bir gəmidir, onu idarə edən isə sükançıdır.  
DüĢüncəli insan həmən o sükançının varlığını baĢa düĢməlidir. Lakin 
insanların əksəriyyəti gəmini sükançı ilə səhv salırlar və Tanrının yaratdığı 
məxluqata ibadət edirlər. Bəzi bütpərəstlərin sükançının var olduğunu 
anlaması Yaradıcı və məxluqatın arasında olan təbii rəğbətin olduğuna görə 
baĢ verir. Onu Afinaqor ―bədii alov‖ adlandırır
82
. 
Afinaqor imanı düĢüncə ilə zənginləĢdirilməsinin zəruriliyini anlayan 
və bu istiqamətdə bir çox addımlar atan mütəfəkkirlərdən biri olmuĢdur.  
Onun fikirləri təxminən 150 ildən sonra qəbul ediləcək rəsmi xristian 
doktrinası ilə əksər hallarda üst-üstə düĢürdü və kilsə tərəfindən qəbul 
edilmiĢdi. 
                                                 
82
 Athenagoras. Legatio pro christianis, 7.  
Ġngiliscə: By Athenagoras the Athenian: Philosopher and Christian.  
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-02/anf02-46.htm#P2139_587041 
 45 
TanınmıĢ apologetlərdən biri də II əsrdə yaĢayan Antioxiyanın 
yepiskopu olan Teofilus (Theophilus) olmuĢdur. Onun əsli 
Mesopatamiyadan idi. 
Teofilin dünyagörüĢü Tatiana yaxın idi. Məsələn, o da hesab edirdi ki, 
yunanlar özlərinə aid edən hər bir yaxĢı Ģeyi yəhudilərdən alıblar. Sonradan 
aldıqlarına yenilik gətirməklə onların mahiyyətlərini dəyiĢdiriblər
83
. Sonra 
Teofil xristianlara edilən ateizm ittihamları bütpərəstlərə qaytarır. Ġstər 
Epikur olsun, istərsə də Plato  ya Sokrat, onların heç biri əsl imana 
arxalanmayıblar. Ona görə də onların müdrikliyi əslində aldadıcıdır. Çünki 
müdriklik imandan baĢlamalıdır. Bu fikri əsaslandırmaq üçün Teofil,  
«Avtolika ünvanlanmıĢ üç kitab» adlı apologiyasında skeptik mövqedə  
duran Avtolik adlı bir bütpərəstə 3 sual verir: Hansı xəstə həkimə tabe olub, 
onun dediklərini icra etməsə, müalicə oluna bilər?  Sükançıya tabe olmadan 
gəmidə üzmək mümkündürmü? Müəlliminin dediklərinə etibar etməyən 
adam alim ola bilərmi?
84
. 
Ġmana üstünlük verən Teofil əqli dəlilləri, sağlam düĢüncəni də inkar 
etmir. O hesab edirdi ki, dünyanı müĢahidə edən adamlar, Tanrının varlığını 
öz ağılları ilə dərk edə bilərlər. Məsələ bundardır ki, insan öz ruhunu görə  
bilməz. Onun haqqında biliyi, yalnız bədənin hərəkətini duyarkən, əldə edə 
bilər. Bunun kimi, Tanrını da gözlə görmək olmaz, lakin onun varlığını hiss 
etmək olar. 
Teofilin fikrincə, çarları da insanların əksəriyyəti görmürlər, amma 
onların qanunlarını icra edirlər
85
. Öz əsərində Teofil bu cür analogiyaları çox 
gətirir və onun bəzi fikirləri gələcəkdə bir çox xristian teoloqları tərəfindən 
təkrar səslənmiĢdir.  
 
 
 
Qnostisizmlə mübarizə  
 
II-III əsrlərdə xristian mütəfəkkirləri təkcə bütpərəstlərlə deyil, eyni 
zamanda öz sıralarında olan müxtəlif mistik təlimlərə qarĢı mübarizə  
                                                 
83
 Theophilus. Ad Autolicum (Avtolika ünvanlanmıĢ  üç kitab), II, 12.  
Ġngiliscə: Theophilus to Autolycus.  
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-02/anf02-42.htm#P1469_430289 
84
 Theophilus. Ad Autolicum I, 8.  
Ġngiliscə: http://www.ccel.org/fathers2/ANF-02/anf02-41.htm#P1399_405324 
85
 Theophilus. Ad Autolicum I, 5-6. 
 46 
aparmaq məcburiyyətində də qalmıĢdırlar. Bu təlimlərdən formalaĢmada 
olan xristian ortodoksiyanın ən ciddi rəqibi qnostisizm idi.  
Qnostik təlimlərə qarĢı çıxıĢ edən mütəfəkkirlərdən biri imperator 
Markus Aureliusun dövründə Lion Ģəhərinin yepiskopu olmuĢ İrineus 
(Irenaeus) olub. «Contra haereses» (Yereslərə qarĢı) risaləsində, Ġrineus  
qnostik təlimlər haqqında kifayət qədər ətraflı məlumat verərək, onlara qarĢı 
öz mülahizələri ilə çıxıĢ etmiĢdir.  
Ġrineus, Tanrının dərk edilməsindən və hər Ģeydən uca olmağından 
söhbət açaraq, qnostiklərin dünyanın yaradılıĢı ilə bağlı konsepsiyalarını 
rədd edirdi. O yazırdı ki, qnostiklərin dünyanın yaradılıĢı prosesinin təsəvvür 
edilməsi cəhdləri uğursuzluğa məhkumdur. Bunu sözlə ifadə etmək olmaz. 
Bu mövzu ilə bağlı, Ġrineus qnostiklərin alleqoriya və analogiyalara ifrat 
dərəcədə əl atmasını Ģiddətli tənqid edirdi.  
Sonra Ġrineus qnostiklərin varlıq haqqında fikirlərini tənqidlərə məruz 
qoyub, rədd etmiĢdir. Belə ki, qnostik Valentinususa görə həqiqi 
varlıq Tanrını və onun emanasiyalarını 
(eonları) əhatə edən pleromadır. Maddi 
dünya isə, həqiqi varlıq deyil. Ona kenoma 
deyilir. Burada Ġrineusa görə ziddiyyət 
vardır. Çünki əgər pleroma əsl varlıqdırsa, o 
hər Ģeyi əhatə etməlidir. Deməli bu halda 
kenoma anlayıĢı üçün yer qalmır. Əksinə, 
kenoma pleromanı əhatə edirsə, onda, o əsl 
varlıqdır
86
.  
Ġrineus qnostiklərin Tanrını Ģərin 
mövcud olmasına görə, məsuliyyət daĢı-
masından qurtarmaq (teodiseya) cəhd-lərini 
də rədd edirdi. Məlum olduğu kimi, 
qnostiklərin təlimində Tanrı Ģəri yaratma-
mıĢdır, o eonların fəaliyyətinin nəticəsində  
dünyada mövcuddur; Tanrı isə yalnız xeyir 
iĢlərin yaradıcısıdır; O dünyanın iĢlərində  
 
 
Ġrineus 
iĢtirak etmir. Ġrineusa görə bu halda da ziddiyyət və məntiqsizlik yaranır.  
Məsələ bundadır ki, əgər kiçik eon (Demiurq) Ģər olan dünyanı Tanrının 
iradəsinə zidd olaraq yaradıbsa, onda deməli Tanrı qüdrətli deyil; əgər onun 
                                                 
86
 Irenaeus. Adversus haereses II, 1. 
Ġnciliscə: http://www.ccel.org/fathers2/ANF-01/anf01-47.htm#TopOfPage  
Ruıça: http://khazarzar.skeptik.net/books/irenaeus/ah/ 
 47 
iradəsi və icazəsi ilə yaradıbsa, onda o Ģər Tanrısıdır. Lakin qnostik 
teodiseyasını rədd edən Ġrineus, bu məsələ haqqında öz mövqeyini 
açıqlamamıĢdır.  Ümumiyyətlə Ģərin təbiəti və Tanrının onun mövcud 
olmasına görə məsuliyyət daĢıyıb daĢımaması məsələsi Xristianlığın ən çətin 
problemlərinin birinə çevrilmiĢdir və onu son olaraq heç kim həll edə  
bilməmiĢdi.  
Qnostik panteizmi rədd edən Ġrineus, kreasionizm pozisiyasından çıxıĢ  
edirdi. Yəni təbiət Tanrı tərəfindən yaradılıb, qnostiklərin öyrətdiyi kimi, 
Onun emanasiyası deyil. Təbiət ahəngdədir və gözəldir. Ġnsanı isə bədbəxt 
edən onun öz iradəsidir. Onun bədəni heç də Ģər deyil, çünki onu Tanrı öz 
surətinə bənzər yaradıb. Ġnsanın əsl varlığını təmin edən amil təkcə ruh deyil, 
həm də bədəndir. Ruh bədənə həyat verir və həyat olaraq ölməzdir. ġüur isə 
ruhun təbii xüsusiyyətidir
87
. 
Ġrineusa görə insan kamil məxluq deyil və həqiqətə özbaĢına çata 
bilməz. Özünə arxalanan insan, qnostiklər kimi, həqiqətə çata bilməz. Həqiqi 
bilik və əqidə əvəzinə ibtidai fantaziyalarının əsirinə çevrilər. Həqiqəti isə 
Tanrının özü kilsə vasitəsi ilə insanlara çatdırır. Buna görə həqiqi biliyə  
gətirən yeganə yol imandan baĢlayıb, sonra isə kilsədən keçir
88
. Bu 
konsepsiya bu günə qədər rəsmi xristian kilsəsi tərəfindən dəstəklənilir.  
Beləliklə , Ġrineusa görə, həqiqi bilik (qnosis) Ġsanın həvarilərinin təlimidir
89
. 
Antik fəlsəfəni çox yaxĢı bilən, Ġrineusun tələbəsi olan, III əsrdə 
yaĢayan, Roma presviteri
90
 olan Hippolitus də qnostiklərə qarĢı çıxıĢ etmiĢdi. 
«Philosophumena kata pason haireseon elenchus» (Bütün hereslərin təkzib 
edilməsi) adlı əsərində Hippolitus qnostisizmin mənbəyinin Ġlahi vəhy deyil, 
bütpərəst mifologiyasının olduğunu sübut etməyə çalıĢmıĢdır. Onun fikrincə, 
hətta qnostik təlimlərinin əsasını bütpərəst fəlsəfələrdən çox mövhumatlar 
təĢkil edir. Ona görə də Hippolitus bu təlimlərin Ģübhəli olması və həqiqətə 
uyğun olmaması qənaətinə gəlir. Bütpərəst fəlsəfəsinin bütün müsbət 
cəhətləri isə qnostisizmə deyil, xristian kilsəsinin təliminə uyğundur. Sonda 
isə Hippolitus qnostiklərin xristianları na danlıqda ittiham etməsinin heç bir 
əsasının olmadığı qənaətinə gəlir. 
Bütün yuxarıda göstərilən fikirləri əsaslandırıb sübuta yetirmək üçün 
Hippolitus, əsərlərində müxtəlif fəlsəfi təlimlərin, mövhumatların və miflərin 
                                                 
87
 Irenaeus. Adversus haereses II, 19.  
Rusca: http://khazarzar.skeptik.net/books/irenaeus/ah/ 
88
 Irenaeus. Adversus haereses IV, 38.  
89
 Irenaeus. Adversus haereses IV, 33.  
90
 Presviter (yunanca ―presbyteros‖ ağsaqqal deməkdir) – ortodoks (pravoslav) və 
katolik kilsələrində keĢiĢ  vəzifəsini icra edən adam. 
 48 
tarixi haqqında çox qiymətli məlumatlar verir. Bu məlumatlar bir çox 
hallarda müasir zamanda antik fəlsəfə tarixinə aid olan yeganə informasiya 
mənbəyidir. 
Hippolitus öz əsərində Plato fəlsəfəsinin bir çox müddəaları ilə  
razılaĢır, lakin onun kosmoqoniyasını, ruhların köçməsi inancını, Tanrı 
ilə materiyanın əzəldən mövcud olması ideyasını 
rədd edir
91
. Hippolitusun qənaətinə görə, P lato 
fəlsəfəsi Xristianlığa daha yaxındır. Aristotelin 
fəlsəfəsində isə Xristianlığa yaxın olan müddə-alar 
Plato fəlsəfəsi ilə müqayisədə bir qədər azdır.  
Bütpərəst filosofları Hippolitus üç hissəyə 
bölür: 
1. Fizioloqlar (naturfilosoflar). Bu kate-
qoriyaya Sokratdan əvvəl yaĢamıĢ filosoflar aid 
edilir.  
2. Etoloqlar (əxlaqçılar). Plato və Sokrat-la 
təmsil olunurlar. 
3. Dialektiklər (məntiqçilər). Bu kateqo-
riyaya Aristotel və stoiklər daxildirlər. 
Hippolitusun fikrincə skepsisizm və epi-
kurçuluq fəlsəfəsi Xristianlığa zidd olan təlim-
lərdir və onları yuxarıda göstərilən heç bir kate-
qoriyaya aid etməmiĢdir. 
Beləliklə , filosofların klassifikasiyasını ve-
rəndən sonra, Hippolitus yazırdı ki, qnostik tə-
limlərdə bir az fəlsəfə varsa da, o qədim filosof- 
 
 
Hippolitus 
lardan alınıb, və sonra mövhumatlarla qarıĢdırılıb. Bunu sübut etmək üçün, 
«Philosophumena kata pason haireseon elenchus» kitabının dördüncü 
hissəsində Hippolitus, onun zamanında yayılmıĢ mövhumatlar haqqında  
məlumat verir və magiya
92
, astrologiya
93
, nekromantiya
94
 kimi yalançı 
                                                 
91
 Hippolytus. Philosophumena kata pason haireseon elenchus (Bütün hereslərin 
təkzib edilməsi) IV, 3. Bu kitab latın dilində «Refutatio omnium haeresium» adlanır. 
Ġngiliscə:  
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-05/anf05-10.htm#P1395_390918 
92
 Magiya (yunanca ―mageia‖) – insanın təbiət proseslərinə müdaxilə etməyin 
mümkünlüyü inancından irəli gələn sehrbazlıq, cadugərlıq, ovsunçuluq əməllərinə 
və bunlarla bağlı ayinlərə deyilir. Magiya ilə məĢğul olanlar onu ―ağ‖ və ―qaraya‖ 
bölürlər. Ağ magiya tərəfdarları onun Ġlahi qüvvələr tərəfindən dəstəklənməsi və 
 49 
elmləri rədd edərək, qnostik təlimlərinin onlarla bənzər cəhətlərini 
vurğulayır. Nəticədə o yazır ki, qnostiklər öz ideyalarını bu mövhumatlardan 
alıblar. 
Kitabının onuncu hissəsində isə Hippolitus ―bütün hereslərə‖ qarĢı öz 
dünyagörüĢünü izah edir. Ġsanın təbiətinin (xristologiyanın) izah edilməsinə  
çox yer verir və burada o, subordionalizm (yəni Loqosun ataya tabe olması) 
prinsipinə üstünlük verir.  
Hippolitusun dünyagörüĢü sinkretik olmuĢdur. Onun kosmoloji
95
 
baxıĢlarında stoisizm fəlsəfəsinin elementləri müĢahidə edilir. Onun fikrincə, 
dünya heç nədən Tanrı tərəfindən yaradılıbsa da, o bir bədənə bənzəyir.  
Əvvəlcə 4 substansiya yaradılmıĢdır: yer, su, hava və od. Onlar əbədidir və  
məhvedilməzdir. Sonra isə onlardan dünyada hər bir Ģey yaranmıĢdır. O 
Ģeylər məhvə və ölümə məruz qalır. Substansiya nöqteyi-nəzərindən ən sadə 
məxluqlar – oddan yaranan mələklərdir. Ġnsan ruhu od və havadan ibarətdir, 
bədəni isə torpaq və sudan
96
. Hippolitus bu cür eklektik fikirləri, III əsrdə 
xristian ideoloqlarının bütpərəst fəlsəfəsinin müddəalarından istifadə 
etməsinin göstəricisidir.  
 
Ġsgəndəriyyə  ilahiyyat məktəbi 
 
                                                                                                                   
xeyrə yönəlməsini iddia edirlər. Qara magiya isə Ģeytanlar tərəfindən dəstəklənir və 
onunla məĢğul olan adamlar Ģər iĢlər törədirlər. Monoteist dinlərində (o cümlədən 
Xristianlıqda) həm ―ağ‖, ―həm də ―qara‖ magiya ilə məĢğul olmaq qadağandır və bu 
iĢlə məĢğul olanlar böyük günahkar hesab olunurlar. 
93
 Astrologiya (yunanca ―astron‖ - ulduz, ―loqos‖ isə - söz, anlayıĢ , təlim deməkdir) 
– Kosmik cisimlərin (ulduzların, planetlərin) düzülüĢünə görə insan taleyi haqqında 
qabaqcadan xəbər əldə etmənin mümkünlüyünü iddia edən və bu sahəni tədqiq edən 
elm. Monoteist dinlərində (o cümlədən Xristianlıqda) bu elm fala baxmanın bir növü 
kimi qiymətləndirilir. Bu dinlərdə astrologiya ilə məĢğul olmaq qadağandır və bu 
iĢlə məĢğul olanlar böyük günahkar hesab olunurlar. Müasir pozitiv dünyagörüĢündə 
isə astrologiya elm sayılmır, mövhumatla bərabər tutulur. 
94
 Nekromantiya (yunanca nekros – ―ölü‖ deməkdir) – ölüm halına daxil olma,bu 
haldan çıxma, ölülərlə ünsiyyət bağlama praktikasıdır. Bu termini bütpərəstlərin 
tanrılarına qurban kəsilmiĢ  heyvanların içalatı ilə fala baxmaq mənasında da 
iĢlədirlər 
94
 Hippolytus. Philosophumena kata pason haireseon elenchus X, 32. Ġngiliscə: 
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-05/anf05-14.htm#P2309_744389 
95
 Kosmologiya – qədim yunanların dünyanın quruluĢu haqqında təsəvvürləri. 
96
 Hippolytus. Philosophumena kata pason haireseon elenchus X, 32.  
 50 
Xristianlığın formalaĢmasında apologetlər çox əhəiyyətli fəaliyyət 
göstərmiĢdirlər. Lakin o dövrdə Xristianlıq hələ sistemləĢmiĢ bir təlim halına  
gəlməmiĢdi. Bütpərəst fəlsəfi doktrinalarda mübarizə aparmaq üçün isə 
fundamental, sistemləĢmiĢ və hərtərəfli bir nəzəriyyə yaratmaq lazım idi.  
Ona görə də, bir neçə xristian mütəfəkkiri bu çətin iĢlə məĢğul olmuĢdur. Bu 
iĢdə ən böyük nailiyyətləri Ġsgəndəriyyədə II əsrdə təsis edilən ilahiyyat 
məktəbinin nümayəndələri əldə etmiĢdirlər. Bu məktəb Xristianlığın əsasları 
ilə tanıĢ olmaq və onu qəbul etmək istəyənlər üçün açılmıĢdır. Eyni zamanda 
bu məktəb ən savadlı təbəqələrin xristian təliminə marağı oyatmaq istəyirdi.  
Lakin bunun üçün təkcə dini ehkamların tədrisi kifayət etməzdi. Ona görə də 
burada fəlsəfi fəndlərə də böyük əhəmiyyət verilirdi. Dini ehkamlarla antik 
mədəni və fəlsəfi irsin bir-birinə yaxınlaĢması, uyğunlaĢması siyasəti 
aparılırdı. Burada çalıĢan alimlər bu yaxınlaĢmaya nail olmayaraq 
Xristianlığın yayılmasının mümkün olmamasını anlayırdılar və bu 
istiqamətdə məqsədyönlü iĢ aparırdılar. 
179-cu ildən Ġsgəndəriyyə məktəbinə Panten baĢçılıq etməyə 
baĢlamıĢdı. O keçmiĢdə stoik olmuĢdu. O fəlsəfəyə daha da çox önəm 
verirdi. Lakin Pantenin əsərləri bizim zəmanəmizə çatmamıĢdı. Buna 
baxmayaraq, Ġsgəndəriyyə ilahiyyat məktəbinin digər məĢhur nümayəndələri 
- Klemensin və Origenusun dünyagörüĢləri bu gün yaxĢı məlumdur.  
 
İsgəndəriyyəli Klemens (Clemens Alexandrinus) 
Ġsgəndəriyyə ilahiyyat məktəbinin ən görkəmli nümayəndələrindən biri 
Klemens (150-215) olmuĢdur. OnunXristianlığı qəbul etdiyi tarix məlum 
deyil. Lakin məlumdur ki, o Pantenin tələbəsi, sonra isə onun köməkçisi 
olmuĢdur. Sonra o presviter vəzifəsinə təyin edilmiĢ , və 190-cı ildə  
Ġsgəndəriyyə məktəbinə baĢçılıq etməyə baĢlamıĢdır. III əsrin əvvəllərində  
imperator Septimius Severusun çarlığı dövründə xristianlar dini etiqadlarına  
görə təqib edildiyi zaman, Klemens Ġsgəndəriyyəni tərk etmiĢdir.  
Klemens zamanəsinin ən savadlı adamlarından biri olmuĢdur. Onun 
tərəfindən üç hissədən ibarət xristian ensiklopediyasına bənzər bir əsər 
yazılmıĢdır. Birinci hissə «Protrepticus» (Ellinlərə nəsihət vermə), ikinci – 
«Paedagogus» (Pedaqoq), üçüncü – «Stromata» (Rəngli xalçalər) adlanır.  
Bu əsərlərdən məlum olur ki, Klemens təkcə apologetika ilə  
məhdudlaĢmırdı. O eyni zamanda missioner idi. Xristianlığı yaymaq üçün 
isə o, bu dini yunan və roma xalqlarının düĢüncə tərzlərinə və elmi ənənəsinə  
uyğunlaĢdırmalı idi. Nəticədə, Klemens, kompromislərə gedərək Xristianlığı 
―fəlsəfələĢdirməli‖, fəlsəfəni isə ―xristianlaĢdırmalı‖ idi. Bu məqsədə nail 
olmaq üçün, Klemens bir tərəfdən fəlsəfənin fəzilətindən danıĢaraq, biliyin 
 51 
maarifsiz, korkoranə dindən üstünlüyündən söhbət açmıĢdır. Digər tərəfdən 
isə o, fəlsəfənin rolunu dinə qulluq etməkdə görərək, ilk dəfə olaraq ―fəlsəfə 
– dinin qulluqçusudur‖ prinsipini ifadə etmiĢdir
97
. Bununla Klemens biliyi 
imanın çərçivəsi ilə məhdudlaĢdırmıĢdır. Yəni fəlsəfi bilik, dini ehkamların 
əql nöqteyinəzərindən əsaslandırılması üçün istifadə edilməlidir.  
Biliyin rolunu yüksək qiymətləndirən Kle-mens, 
ilk dəfə olaraq, onun dini ehkamlarla və imanla 
uyğunlaĢması, onların arasındakı ziddi-yətlərin ortadan 
qaldırılmasının vacibliyini vurğu-lamıĢdır. Bundan 
sonra, iman-bilik münasibətləri problemi orta əsr 
fəlsəfəsinin ən mürəkkəb prob-lemlərindən birinə 
çevrilmiĢdi. Bu məsələyə münasi-bətdə bir çox 
xristianlar, imanın olduğu halda bi-liyin lazım 
olmaması iddiasına düĢdülər. Qnostiklər isə buna əks 
mövqedən çıxıĢ etmiĢdirlər. Onlar hesab edirdilər ki, 
xüsusi biliyə (qnosisə) və fəlsəfəyə çatan adam üçün 
iman lazım deyil.  
Klemens bunların arasında orta mövqeyi tuturdu. Biliklə  imanın bir-
birinə zidd olmaması fikrini irəli sürürdü. Ġman əqli məntiqi metodlarla  
əsaslandırıla bilər, bilik isə imansız öz ruhunu itirir. Buna görə də əsl 
fəlsəfəni yalnıĢ fəlsəfədən (sofistikadan
98
) fərqləndirmək lazımdır
99
. Əsl 
fəlsəfə, Klemensin fikrincə, insanlara Tanrı və dünya arasında  
münasibətlərin qurulması yollarını göstərir, müdrikliyi və xeyri öyrədir
100
. 
Əsl fəlsəfə birdir. Lakin ona doğru gedən yollar müxtəlifdir. Onlardan 
ikisi daha əhəmiyyətlidir. Biri ―barbarların‖ (yəni yəhudilərin), digəri isə 
yunanların fəlsəfəsidir. Yəhudi xalqına əsl fəlsəfə (yəni Əhdi-Ətiq Tanrısı 
haqqında bilik) peyğəmbərlər vasitəsi ilə açılıb. Yunanlar isə fəlsəfəni öz 
düĢüncələri ilə əldə etsələr də, onda bir Ġlahi həqiqətlər vardır. Onlar Ġlahi 
həqiqətə təbii yolla çatmaq istəyirdilər. Yunanların, fəlsəfədə baĢqa 
xalqlardan daha çox nailiyyətlər əldə etməsi, onların, yəhudilər kimi, Ġlahi 
tərəfindən seçilmiĢ bir xalq olduğunun göstəricisidir.  
                                                 
97
 Clemens Alexandrinus. Stromata I, 5. 
Ġngiliscə: http://www.ccel.org/fathers2/ANF-02/anf02-57.htm#P4831_1447881 
98
 Sofistika (yunanca ―sophistike‖ biclik iĢlədərək mübahisə aparmaq deməkdir) 
Məntiq qanunlarını bilərəkdən pozulmasının və yanlıĢ  dələllər əsasında qurulmuĢ  
fikir. 
99
 Clemens Alexandrinus. Stromata I, 3.  
100
 Clemens Alexandrinus. Stromata II, 41. 
Ġngiliscə: http://www.ccel.org/fathers2/ANF-02/anf02-59.htm#TopOfPage 
 52 
Yəhudilər üçün Tövrat nədirsə, Yunanlar üçün də fəlsəfə odur. 
Fəlsəfənin və Tövratın mənbəyi birdir. Bu Loqosdur. O, yəhudilərə birbaĢa 
vəhylə açılıb, yunanlara isə təbii qanunları əqllə təhlil və tədqiq etməsi yolu 
ilə
101
. Lakin, Klemensin fikrincə, ən gözəl və dəyərli Ģeyləri yunanlar 
yəhudilərdən alıblar. 
Beləliklə yunan fəlsəfəsi Xristianlığa aparan bir yoldur və hörmətə 
layiqdir. Hər bir fəlsəfədə həqiqətin zərrəcikləri vardır. Lakin bütövlükdə  
həqiqət yalnız Xristianlıqda əks olunmuĢdir. Elmlər sonda fəlsəfə ilə , fəlsəfə 
isə ilahiyyatla tamamlanır. Ġlahiyyat ən yüksək məqamdır və əsl 
həqiqətdir
102
. BaĢqa elmlərin dəyəri onların ilahiyyata münasibətindən 
asılıdır. BaĢqa elmləri və fəlsəfəni bilmədən, yaxĢı ilahiyyatçı olmaq olmaz. 
Eyni zamanda, hər bir xristian üçün fəlsəfə ilə məĢğul olmaq vacib deyil. Bu 
dünyada və axirətdə xilas olmaq üçün, Tanrıya iman etmək və xristian 
dininin müddəalarını qəbul etmək kifayətdir. Bununla Klemens qnostiklərin 
ideyalarını rədd edirdi. Məlum olduğu kimi, qnostiklər hesab edirdilər ki, 
yalnız xüsusi biliklərə (qnosisə) malik olan adamlar xilas ola bilərlər
103
. 
Onların dediklərinə görə, adi xristian möminləri məhv olacaqlar. 
Qnostiklərin ideyalarını rədd edən Klemens, imanın idrak prosesinin 
nəticəsində əmələ gəlməsi haqqında çox maraqlı bir fikir irəli sürmüĢdür.  
Hər bir bilikdə imanın elementləri vardır. Çünki ifadə edilən hər bir Ģeyin 
dəlilini, sonra isə onun əsasında qurulan baĢqa mülahizələri sübuta yetirmək 
mümkün deyil. Bu halda dəlil axtarma silsiləsini sonsuzluğa qədər davam 
etmək lazım olardı. Buna görə də hər bir adam öz mübahisələrində dəlili 
öncələyən bir Ģeyə arxalanır. Bu hissiyyat, fərziyyə, hamı tərəfindən 
bəyənilən rəy, hörmətli adamın fikri ola bilər. Bu isə artıq iman deməkdir.  
Yəni, hissiyyatına arxalananda hər bir adam özünə, fərziyyəyə arxalananda 
bu fərziyyənin həqiqət olduğuna, cəmiyyət tərəfindən qəbul olunmuĢ rəyə 
arxalananda, bu cəmiyyətdə qəbul olunmuĢ fikrin həqiqət olmasına, 
ağsaqqalların rəyinə arxalananda isə onun fikrinin məqsəduyğunluğuna  
inanır və bunun əsasında öz dəlillərini qurur. 
Bu əsaslar insanın mülahizələrinin bünövrəsini təĢkil edir. Bu 
bünövrənin möhkəmliyi, etibarlılığı onun üzərində qurulmuĢ mülahizənin 
nəticəsini həll edir. Əgər bu bünövrə zəif və yanlıĢdırsa, onda mülahizə, 
hətta formal məntiq qanunlarına uyğun Ģəkildə aparılsa belə , yalnıĢ  
                                                 
101
 Clemens Alexandrinus. Stromata VI, 5,8. Ġngilis  dilinə tərcüməsi burada yerləĢir:  
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-02/anf02-67.htm#P8215_2366146 
102
 Clemens Alexandrinus. Stromata VI, 2.  
103
 Mattanın Ġncili, 10: 26; 13: 11; 20: 16. 
 53 
nəticələrə gətirəcək. Öz növbəsində biliyə arxalanmayan iman, üstündə bina 
tikilməmiĢ bir bünövrəyə bənzəyir
104
 (Str. VIII, 3). Ona görə də, imanla bilik 
bir vəhdət təĢkil edir.  
Sonda, imanla biliyin münasibətləri problemini yekunlaĢdıran 
Klemens, xristian qnostisizminin əslində intellektual (əqlə) don geydirilmiĢ  
bir iman olduğu qənaətinə gəlir. Bununla o, qnostiklərlə, onları Ģiddətli 
tənqid atəĢinə tutmuĢ xristian xadimləri arasında orta və barıĢdırıcı mövqedə  
durmuĢdur. Ümumiyyətlə bilik və imanın bir-biri ilə ahəngdə olması 
ideyasını ilk dəfə Klemens irəli sürmüĢdü. Gələcəkdə isə bu fikri 
Avqustinus, Anselm, Tomas (Foma) və baĢqa mütəfəkkirlər təkrarlamıĢdırlar  
və inkiĢaf etdirmiĢdirlər. 
Klemensə görə Ġlahi vəhyi daha da aydın baĢa düĢmək üçün 
Müqəddəs Kitabı yozmaq lazımdır. Yozmada alleqoriyalardan və təvillərdən 
də istifadə etmək olar, lakin burada ifrata varmaq olmaz.  
Tanrı haqqında düĢüncədə Klemens apofatik (mənfi) ilahiyyatın 
tərəfdarı idi. Onun fikrincə insan anlayıĢlarını Ona aid etmək olmaz, çünki 
Tanrını sözlə ifadə etmək mümkün deyildir. Lakin demək olmaz ki, o 
katafatik ilahiyyatı tam olaraq inkar edirdi, çünki Tanrının birliyi, ədaləti və  
baĢqa xüsusiyyətləri dillə ifadə edilə bilər. Amma onu yaddan çıxarmaq 
olmaz ki, bu sözlər onun əsl mahiyyətini açmır və buna görə də katafatik 
düĢüncədə ifrata varma, insanı antropomorfizmə və panteizmə gətirə bilər. 
Beləliklə , Tanrı haqqında düĢüncədə apofatik yolu tutmaqdır. Yəni Tanrını 
heç bir sözlə və anlayıĢla dərk etmək olmaz, o hər Ģeydən ucadır. Hər hansı 
bir Ģeydən düĢünən insan bilməlidir ki, onu Tanrıya aid etmək olmaz. 
Beləliklə hər bir anlayıĢı inkar edərək Tanrı haqqında onu demək olar ki, O, 
zaman, məkan kimi düĢünülən Ģeylər anlayıĢlarına sığa bilməz. 
 
İsgəndəriyyəli Origenus 
                                                 
104
 Clemens Alexandrinus. Stromata VIII, 2. Ġngilis  dilinə tərcüməsi burada yerləĢir: 
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-02/anf02-71.htm#P9832_2772350 
 54 
Origenus (185-254) Misirdə xristian ailəsində 
anadan olmuĢdur. Yetkinlik yaĢına çatandan 
sonra Origenus, neoplatonizm məktəbinin 
banisi Ammonius Sakkasın tələbəsi olmuĢ-
dur
105
. Sonra Origenus, Klemensin baĢçılıq 
etdiyi Ġsgəndəriyyə ilahiyyat məktəbində təh-
silini davam etdirmiĢdi. O bir çoxlu kitab 
müəllifi olmuĢdur. Origenusun ən tanınmıĢ 
kitabları: «De principiis» (BaĢlanğıclar haq-
qında), «Contra Celsum» (Selsin əleyhinə) 
kitablarıdır. 
Origenus ilk dəfə xristian təliminin və 
dünyagörüĢünün sistemləĢdirilməsi iĢinə baĢ-  
lamıĢdır. Bu məqsədlə o, xristian ehkamlarının rasionallaĢdırılması məqsədi 
ilə, dini mətnləri və müddəaları yunan fəlsəfəsinin terminləri ilə ifadə 
etməyə baĢlamıĢdı. Bunun üçün Origenus, xristian ehkamlarını sərbəst 
yozmalara məruz qoymuĢdur. Nəticədə, o hesab edirdi ki, düzgün baĢa 
düĢülən Bibliya sağlam fəlsəfəyə mane olmur, düzgün tətbiq edilmiĢ fəlsəfə 
isə Bibliyaya ziyan vurmur
106
. 
Origenusun fikrincə Bibliyada bütün fəlsəfi suallara cavablar tapmaq 
mümkündür. Lakin Müqəddəs Kitabı düzgün baĢa düĢmək üçün onu yozmaq 
lazımdır, çünki orada hallanan sözlər və cümlələr Ģeylərin yalnız zahiri 
xüsusiyyətlərindən xəbər verir, halbuki, onların əsl mahiyyəti batindədir.  
Yozmalardan, alleqoriyalardan, təvillərdən həddən çox istifadə edən 
Origenus, bəzi hallarda ifrata varırdı. Bu səbəbdən xristian kilsə xadimləri 
onu pisləmiĢdilər. 
Origenus Tanrı ilə, Loqosla, ruhla bağlı problemlərə nəzər yetirirdi. O 
hesab edirdi ki, Tanrı eyni zamanda həm monada
107
, həm də henadadır
108
. 
Hər bir varlığın, düĢüncənin səbəbi olan Tanrı, varlığın düĢüncə və mahiyyət 
anlayıĢlarına sığa bilməz, onlardan ucadır. Bu səbəbdən O dərkolunmazdır.  
Burada Origenus yeni platoçuların fikirlərinə çox yaxınlaĢırdı. 
Lakin, Tanrının bəzi xüsusiyyətlərindən məxluqa doğru analogiyalar 
apararaq və Tanrı anlayıĢına zidd olan bütün Ģeyləri inkar edərək, fikir irəli 
sürmək olar. Belə ki, bənzərsiz, sadə və bölünməz olan Tanrının cismi ola 
                                                 
105
 MəĢhur neoplatonçu filosof Plotinus da Ammonius Sakkasın tələbəsi olmuĢdur. 
106
 Origenus. Contra Celsum VI. Ġngilis  dilinə tərcüməsi burada yerləĢir: 
http://www.newadvent.org/fathers/04166.htm 
107
 Yəni yeganə və tək olan varlıq. 
108
 Henada (yunanca ―henas‖) - bənzəri olmayan Vahiddir. 
 55 
bilməz, çünki cism olan hər bir Ģey mürəkkəbdir və bölünməyə məruz qalır.  
Maddə olan hər bir Ģey dəyiĢir. DəyiĢmə isə bəzi xüsusiyyətlərin zəifləyib 
ortadan çıxmasına və onların əvəzinə baĢqa xüsusiyyətlərin əmələ gəlməsinə  
səbəb olur. Bu isə bəzi xüsusiyyətlərin  kamil olmaması, onların natamam 
olması ilə nəticələnir. Bütün bunlar Tanrıya aid edilə bilməz. Deməli Tanrı 
bir monada olaraq mütləq kamillikdirsə, o maddə və ya cism ola bilməz.  
Buna görə də Origenus, Tanrının, özünü düĢünən bir pak düĢüncə olması 
qənaətinə gəlir
109
. Bu fikrin mənĢəyi neoplatonizmdən gələrək Xristianlıqda 
platoçu ideyaların güclənməsinə gətirib çıxarmıĢdır.  
Origenusun Loqos haqqında baxıĢları da xüsusi maraq doğurur. O, 
Tanrını dünya çərçivəsindən çıxardaraq, fani aləmdən sonsuz uzaqlaĢdırırdı.  
Yəni Tanrı dünyaya transendent bir varlıq kimi düĢünülürdü. Lakin O, 
maddi dünyanı qayğısız qoymamıĢdır və bura öz Oğlunu yollamıĢdır. Bu 
Oğul – Loqosdur (Xristosdur).  
Loqos Tanrıdan doğulan həyatdır, varlıqdır, təfəkkürdür. Onun 
doğulmasının baĢlanğıcı yoxdur, o Ata kimi əbədidir, zamandan kənardadır.  
Lakin Loqosun dərəcəsi Atadan daha kiçikdir, çünki o, Onun nəticəsi, 
enerjisi, surətidir. Bütün bu ideyalara neoplatonizmdə də rast gəlmək olar. 
Origenusun kosmoqonik görüĢləri kreasionizmə əsaslanır. Dünya 
Tanrı tərəfindən heç nədən yaradılıb. O yaradandırsa, onun yaradıcılığı 
əbədidir. Əgər Tanrı haçansa heç nə yaratmasaydı, onda O, Yaradan 
olmazdı. Əgər haçansa məxluq olmasaydı, onda Tanrı qüdrətinin tətbiq 
obyekti olmazdı və Onun Yaradıcı keyfiyyəti reallaĢmazdı. Dünya Tanrı 
kimi əbədi olmasa da, Onun zaman nöqteyi-nəzərindən əvvəli və axırı 
yoxdur. 
Lakin bu halda Origenusun kosmoqoniyası Xristianlığın dünyanın 
Tanrı tərəfindən yaradılması və məhv edilməsi ideyası ilə uyğunlaĢmırdı. Bu 
ziddiyyəti həll etmək üçün Origenus əbədi yaradılıĢ və dünyaların çoxluğu 
fikrini ortalığa atdı. Yəni bizim dünyanı Tanrı həqiqətən müəyyən zaman 
yaradıb, məhv edəcək. Lakin Onun yaradıcılığı yalnız bununla bitmir. Dünya 
bizim dünyamızdan da öncə olub, onun məhvindən sonra yenə də  
yaradılacaq. Dünyalar çoxdur, onlar biri-birini əvəz edərək mövcuddurlar. 
Origenusun fikrincə, eyni zamanda iki dünya mövcud ola bilməz və müxtəlif 
                                                 
109
 Origenus. De principiis, prolog 9. Ġngilis  dilinə tərcüməsi burada yerləĢir: 
http://www.newadvent.org/fathers//04120.htm 
 56 
dünyalar bir-birinin təkrarı deyillər
110
. Origenusun dünyaların çoxluğu 
ideyası stoisizm fəlsəfəsində də vardır.  
Origenus Tanrının qüdrətini də bir qədər məhdudlaĢdırırdı.  Məsələn o 
deyirdi ki, Tanrı ziddiyyətli, nizamsız, ədalətsiz Ģeylərin yaradıcısı ola 
bilməz. Bunlar onun kamilliyi ilə bir araya sığmır. 
Onun ruhlar haqqında fikirləri də maraqlıdır. Dünyalar yaranıb, məhv 
olurlar. Ruhlar isə ölməzdir. Onlar maddi dünyadan öncə yaradılıb, sonra isə 
onlar üçün dünyalar yaradılıb. Bu ruhların arasında Ġsanın da ruhu var idi.  
Yaradılandan sonra, ruhlar Tanrının yanında olublar və bu yaxınlıqdan həzz 
alırdılar. Maraqlısı budur ki, Origenusa görə, ruhlar azad iradəyə malik 
idilər. Bundan istifadə edərək, onlar Tanrıdan ayrılmaq istədilər. Bunu bilən 
Tanrı, ruhları cəzalandıraraq, maddi dünya yaratdı və onları bədənlərə saldı.  
Bu andan da dünyaların və ruhların dövran etməsi baĢlamıĢdı
111
. Deməli 
maddi dünyalar, ruhi dünyanın əlavəsidir. Ora düĢmüĢ ruhlar islah olunurlar 
və yenidən öz normal halına qayıdırlar. Dünyalarda ruhlar istirablar keçirir.  
Bu istirablar, onların Tanrıdan razı qalmamalarına görə verilən cəzadır.  
Lakin sonda mərhəmətli olan Tanrı onları xilas edəcək. Bütün ruhlar, o 
cümlədən Ġblisin ruhu da, bağıĢlanacaq və Tanrının hüzuruna qayıdacaq. 
Xilas olma isə Ġsanın (Loqosun) vasitəsi ilə baĢ verəcək. 
Origenusun bir çox fikirləri xristian kilsəsi tərəfindən rədd edilmiĢdir.  
Onun dünyaların çoxluğu, ruhların maddi dünyadan əvvəl yaradılması, 
Ġblisin xilas olması ideyaları rəsmi Xristianlıq tərəfindən qəbul edilməsə də, 
onun fəlsəfi irsi Nissalı Qreqorios, Eriugena kimi böyük xristian 
mütəfəkkirləri üçün bir örnək olmuĢdur. Onun dini fəlsəfəsi və metodları 
xristian əqidəsinin formalaĢmasında müəyyən rol oynamıĢdır.  
 
Latın apologetikası 
 
Roma imperiyasının qərbində də xristian mütəfəkkirləri fəaliyyət 
göstərmiĢdirlər. Onlar öz əsərlərini latın dilində yazırdılar. 
 
Minusius Feliks (Minucius Feliks) 
Latın apologetlərindən olan Minusius Feliks II əsrin sonu - III əsrin 
əvvəllərində yaĢamıĢdır. O, ya Ġtaliyada, ya da Afrikada anadan olmuĢdur, 
sonra isə Romada yaĢamıĢdır. Onun yalnız bir əsəri – «Octavius» (Oktavius) 
                                                 
110
 Origenus. De principiis,III,4-5.Ġngilis  dilinə tərcüməsi burada yerləĢir: 
http://www.newadvent.org/fathers//04123.htm 
111
 Origenus. De principiis, III, 4.  
 57 
dialoqu bizim zəmanəmizə çatmıĢdır. Üslub nöqteyi-nəzərindən bu əsər 
Sisseronun dialoqlarına bənzəyir. Burada söhbət bütpərəstlik və  
Xristianlıqdan gedir. Bu əsər, II əsrdə Xristianlıqla bütpərəstliyin arasında  
gedən polemikanın əsas məqamlarına toxunduğuna görə , çox əhəmiyyətlidir.  
Dioloq bütpərəst Sesilius (Cecilius) və xristian Oktaviusun arasında Minusiy 
Feliksin iĢtirakı ilə gedir.  
Sesilius, insan idrakının həqiqəti əks etdirməyə qadir olmadığını əsas 
gətirərək, xristianları qınayır. O deyir ki, xristianların əksəriyyəti savadsız 
adamlar olduğu halda, onlar ən ali kateqoriyalar olan Tanrıdan, taledən, 
dünyanın yaranmasından söhbət açırlar və bunlarla bağlı problemləri həll 
etmək iddiasındadırlar. Halbuki, bunu ən savadlı adamlar belə edə 
bilməyiblər. Burada Sesilius skeptik mövqedən çıxıĢ edir.
 112
 
Daha sonra Sesilius deyir ki, dinin seçimi insanın özündən asılıdır.  
Çünki, dini kateqoriyalar son olaraq əsaslı dərk edilib sübuta yetirilə bilməz.  
Bu səbəbdən Xristianlığın baĢqa dinlərlə müqayisədə heç bir üstünlüyü 
yoxdur. Roma dini ən qədim zamanlardan mövcuddur. Ona romalılıların 
əjdadları sitayiĢ ediblər. Bu dinlə Roma qüdrətli bir imperiyaya çevrilib. Bu 
dindən çıxmaq öz millətinə, keçmiĢinə xəyanət etməkdir
113
 (Okt 6-8). 
Nəhayət Sesilius Xristianlığa qarĢı bir sıra dəlillərlə çıxıĢ edir. O 
xristianların dini ayinlərinin icra tərzini insanlıqdan uzaq və əxlaqa zidd elan 
edir, onları mövhumatçılıqda ittiham edir. Sonra Sesilius qiyaməti və onunla 
bağlı hadisələri əsassız adlandırır, ölülərin dirilməsi ideyasını rədd edir.  
Xristianların əksəriyyətinin kasıblıq və zəlil vəziyyətdə yaĢadıqlarını 
vurğulayan Sesilius, Tanrının dirilərə deyil, ölülərə (yəni onların qiyamətdə  
dirilməsi nəzərdə tutulur) kömək etməsinə görə təəccüb edir
114
. 
Sesiliusdan sonra, Oktavius xristianlara qarĢı edilən ittihamlara cavab 
verir. O, ilk növbədə, hər bir insana müdrikliyin açıq olmasından danıĢır.  
Yəni, həqiqət təkcə filosoflara deyil, hər bir adama açıla bilər. Ġnsan 
tərəfindən dünyanın dərk edilməsinin vacibliyini inkar etməyən Oktavius, 
onun Ģüurunu yalnız bununla məhdudlaĢdırmanın əleyhinə çıxıĢ  edir. Çünki, 
dünyada Ġlahinin rolu vardır.  
                                                 
112
 Minucius Feliks. Octavius, V.  
Ġngiliscə: The Octavius of Minucius Felix.  
http://www.ccel.org/fathers2/ANF-04/anf04-34.htm#P5547_816788 
Rusca: Марк Минуций Феликс. Октавий // Ранние Отцы Церкви. Антология. 
Брюссель: "Жизнь с Богом", 1998. с. 545-590.  
http://www.krotov.info/acts/02/03/octavius.html 
113
 Minucius Feliks. Octavius, VI-VIII.  
114
 Minucius Feliks. Octavius, IX - XIII.  
 58 
Bizim ətrafımızda olan ahəng, gözəllik, yaradanın varlığına iĢarə edir. 
Nizamda olan bu dünya heç də xaotik təsadüfdən yarana bilməzdi.  
BəĢəriyyətin ən ağıllı insanları, məsələn, Fales, Pifaqoras, Demokritos 
(Democritos), Plato və baĢqaları, Tanrının varlığını təsdiq edirdilər
115
. 
Sonra Oktavius roma tanrıları ilə bağlı rəvayətləri tənqid edərək deyir 
ki, onların yaĢadığı həyat heç də tanrılara layiq deyil, onlar özlərini insanlar 
kimi aparırlar, insanlar kimi müxtəlif qüsurlara malikdirlər
116
. Məsələn O 
deyir: əgər tanrılar haçansa doğulurlarsa, onda niyə onlar indi doğulmurlar? 
Məgər Yupiter qocalıb, Yunona isə daha doğa bilmir?
117
. Oktaviusa görə, o 
tanrıların bəziləri nə vaxtsa adi insanlar olublar. Sonra, onlar öləndən sonra, 
onları ilahələĢdiriblər
118
. 
Sonra Oktavius xristian əxlaqının təmizliyi və aliliyini, xristianların 
fağırlıq (kasıblıq) idealını müdafiə edərək, əksinə, bütpərəstlərin əxlaqsız və  
mənəviyyatsız həyat sürmələri, haqqında söhbət açır. 
Bütpərəstliyi tənqid edən Oktavius, eyni zamanda, Xristianlığın 
romalılar tərəfindən yüksək qiymətləndirilən sağlam düĢüncəyə zidd 
olmamasından danıĢır, və bu mövzuda qədim filosofların irsi ilə müqayisələr 
aparır
119
. 
    
Kvintus  Septimus Florens Tertullianus
 120
 
Kvintus (Quintus) Septimus Tertullianus (155-220) ən tanınmıĢ latın 
apologetlərindən biri olub. O ġimali Afrikada, bütpərəst ailəsində anadan 
olmuĢdur. Xristianlığı qəbul edəndən sonra, Tertulian, təxminən 193-cü ildə, 
Kartaca
121
 Ģəhərində presviter vəzifəsini tutmuĢdur, sonra isə Romaya 
                                                 
115
 Minucius Feliks. Octavius, XIX.  
116
 Minucius Feliks. Octavius, XXII.  
117
 Minucius Feliks. Octavius, XXIII.  
118
 Minucius Feliks. Octavius, XXIII.  
119
 Minucius Feliks. Octavius, XXXIV.  
120
 Tertullianın əsərlərinin latınca orjinal mətnləri və onların ingilis, fransız, rus, 
alman, və baĢqa dillərə tərcümıləri burada yerləĢdirilmiĢdir:  
http://www.forumromanum.org/literature/tertullianusx.html 
121
 Kartaca [latınca ―Carthago‖, sami dilində  ―Karthehadaschath (KartadaĢt)‖, rusca 
―Карфаген‖] – tərcümədə ―Yeni ġəhər‖ deməkdir. ġimali Afrikada Aralıq dənizinin 
sahillərində yerləĢən məĢhur qədim Ģəhər. Müasir Tunisin ərazisində yerləĢir. E.ə. 
VII-III əsrlərdə Kartaca xeyli güclənib, Aralıq dənizi hövzəsində Roma 
imperiyasının əsas  rəqibinə çevrilmiĢdir. Roma ilə müharibələr nəticəsində 
məğlubiyyətə uğramıĢ  və dağıdılmıĢdı. III əsrdən sonra onun ərazisi Roma 
imperiyasının Afrika adlı vilayətinə daxil edilmiĢdir. 
 59 
köçmüĢdür. 207 ildən sonra o, rəsmi xristian kilsəsi tərəfindən rədd edilən və  
montanizm
122
 adlanan bir heretik təriqətin ardıcılı olmuĢdur. Buna 
baxmayaraq, Tertullianus xristian ehkamlarının tənqidlərdən müdafiə  
olunmasında çox böyük rol oynamıĢdır. Hətta montanizmin ardıcılı olandan 
sonra da, «onun əsərlərində ordtodoksal xristian ilahiyyatının ruhu var 
idi»
123
.  
Tertullianusun əsərlərini Ģərti olaraq 3 hissəyə bölmək olar: 
- Xristianlığı müdafiə edən, «Apologeticus»
124
 (Apologetik risalə) 
kimi əsərlər; 
- Heretiklərə qarĢı yönəlmiĢ , «De Praescriptione haereticorum»
125
 
(Heretiklərin təkzib edilməsi) «Adversus Praxean»
126
 (Prakseyə qarĢı) kimi 
əsərlər; 
- Əxlaq haqqında olan «De Cultu Feminarum»
127
 (Qadınların 
geyimləri haqqında), «Ad Uxorem»
128
 (Arvadıma məktub) kimi əsərlər. 
                                                 
122
 Montanizm – II əsrdə Frigiyada yaranmıĢ  heretik xristian təriqətidir. Bu təriqəti, 
keçmiĢdə Kibela adlı tanrının kahini olan Montan yaratmıĢdı. O və onun ardıcılları 
Kiçik Asiyanın Pepuza Ģəhərində fəaliyyət göstərirdilər. Onların inanclarına görə, 
Ġsanın gəliĢi Tanrının vəhyinin tamamlanması demək deyil. Ġlahi vəhy Müqəddəs  
Ruhun vasitəsi ilə müxtəlif adamlara açıla bilər və açılır. Montan deyirdi ki, xristian 
Kilsəsinə bu cür adamlar baĢçılıq etməlidirlər. O, mövcud olan Kilsəni inkar edirdi, 
yeni peyğəmbərlərin gəliĢinin mümkünlüyü haqqında danıĢırdı və özünün də 
peyğəmbər olması iddiasında idi. Tertullian da bu təriqətə daxil olub, onun daxilində 
―tertulliançılar‖ adlanan qrupu yaratmıĢdı. Onlar ġimali Afrikada uzun müddət 
fəaliyyət göstərirdilər.  
123
 Иоанн Мейендорф. Введение в светоотеческое богословие. Вильнюс-
Москва, ―Весть‖, 1992, Часть 1, гл. 4. http://www.klikovo.ru/db/book/msg/884 
124
 Latıncadan ingiliscəyə tərcüməsi burada yerləĢir:  
http://tertullian.org/articles/mayor_apologeticum/mayor_apologeticum_07translation
.htm 
125
 Квинт Септимий Флоренс Тертуллиан. Избранные сочинения. Под 
редакцией А.А. Столярова. М., 1994. Издательская группа "Прогресс". Стр. 
106-129. http://apologia.narod.ru/earlyfat /fath/tertullian/tertullian.htm 
126
 Tertullianus. Adversus Praxean. Corpus Christianoram. Series Latina II / Ed. E. 
Kroymann, E. Evans. Brepols, 1954. P. 1159-1205.  
http://www.tertullian.org/articles/evans_praxeas_eng.htm 
Rusca: Тертуллиан. Против Праксея // «Альфа и Омега». № 1 (27) – № 2 (28), 
2001 г. http://khazarzar.skeptik.net/books/tertull/praxean.htm 
127
 Latıncadan ingilis dilinə tərcüməsi burada yerləĢir: 
 http://antology.rchgi.spb.ru/Tertullianus/appl.htm 
128
 Latıncadan ingilis dilinə tərcüməsi burada yerləĢir: 
http://www.tertullian.org/anf/anf04/anf04-12.htm#P706_173914 
 60 
Tertulianusun yunan-roma fəlsəfəsinə mənfi münasibət bəsləyirdi.  
Onun fikrincə fəlsəfə ümumiyyətlə Xristianlığa ziddir. Lakin onu nəzərə 
almaq lazımdır ki, o dövrdə Xristianlığa bir çox antik təlimlərin elementləri 
daxil olunmuĢdur və onun tərəfindən həzm edilmiĢdi. Xüsusilə bu 
stoitsizmin etik təliminə aiddir. Tertullianus kimi apologetlər, artıq bu 
elementləri Xristianlığın ayrılmaz hissəsi hesab edirdilər. Məhz buna görə  
Tertullianus Senekaya ―bizim Seneka‖ demiĢdir. Sonra isə Senekanın güya 
xristian olduğu, onun apostol Pavlusla məktublaĢdığı haqqında əfsanələr 
uydurulmuĢdır.  
Tertullianusa görə bütpərəstlərin fəlsəfəsi çox mürəkkəb, incəsənətləri 
həddən artıq zərif, özləri və dinləri isə əxlaqsızdır. Bunlardan fərqli olaraq, 
Xristianlıq insan təbiəti və cəmiyyətinin bütün tələblərinə uyğun kə lir. 
Bütpərəstlərin fəlsəfəsindən fərqli olaraq, Xris- 
tianlıq çox sadədir, sərbəst baĢa düĢüləndir. Ən 
əsası isə bu dində həqiqətin hazır vəziyyətdə 
olmasıdır. Onu yoxlamaq və ya tədqiq etmək 
lazım deyil. Bu həqiqəti yalnız anlamaq lazımdır.  
Bu müddəaları özü üçün rəhbər tutaraq 
Tertullianus, hətta elmin, biliyin, tədqiqatların 
əleyhinə çıxıĢ edirdi. Məsələn o deyirdi: «Ġsa-dan 
sonra bizim biliyə marağımız yoxdur, Ġn-cildən 
sonra isə tədqiqatlara ehtiyacımız yox-dur»
129
; 
«Ġmanın qaydalarının əleyhinə heç nəyi bilməmək 
– hər Ģeyi bilmək deməkdir»
130
. Tertullianusa 
görə düĢüncədən yalnız dini eh- 
 
kamların təsdiq edilməsi üçün istifadə edilə bilər.Lakin o bunu da 
məhdudlaĢdırırdı. Bir çox xristian mütəfəkkirlərindən fərqli olaraq o, 
təvilləri, alleqoriyaları rədd edirdi və Müqəddəs Kitabın yalnız hərfi 
mənalarına üstünlük verirdi. Onun fikrincə Müqəddəs Kitabda, bəzi 
rəvayətlər və ya ifadələr yalnız insan düĢüncəsi nöqteyi-nəzərindən 
məntiqsiz və cəfəngiyyat kimi görsənə bilər. Əslində isə onlar bizim düĢüncə 
qabiliyyətimizdən daha yüksək məqamlara toxunur. Yəni insan bu Ġlahi 
sözləri dərk etmə qabiliyyətində deyil və onları olduğu kimi, düĢünmədən, 
imanla qəbul etməlidir. Bu fikri təsdiq etmək üçün Tertullianus deyirdi: 
                                                 
129
 De Praescriptione haereticorum, 7. Ruscaya tərcüməsi burada yerləĢir: 
http://apologia.narod.ru/earlyfat/fath /tertullian/contra_er.htm 
130
 De Praescriptione haereticorum, 14. Ruscaya tərcüməsi burada yerləĢir: 
http://apologia.narod.ru/earlyfat/fath/tertullian /contra_er.htm 
 61 
«Tanrının oğlunu çarmıxa çəkmiĢdirlər; bu ayıb olsa da, biz bundan xəcalət 
çəkmirik. Tanrının oğlu ölmüĢdür; biz buna inanırıq, çünki bu 
cəfəngiyyatdır. O, dəfn olduqdan sonra dirilmiĢdir; buna Ģübhə etmək olmaz, 
çünki belə Ģey mümkün deyil»
131
.  
Tertullianusa görə, təmiz imandan fəlsəfəyə və ümumiyyətlə  
düĢüncəyə doğru edilən hər bir addım heresə, xristian təliminin təhrifinə  
gətirir. DüĢüncəyə və biliyə qarĢı çıxıĢ edən Tertullianus, ağılı hissiyyatın bir 
növ davamı kimi qiymətləndirirdi. Onların təbiəti də eynidir. Mömin adama 
hissiyyatı Tanrı verir, və buna görə də o yalnıĢ bir Ģeydən xəbər verə bilməz.  
Məhz bu hissiyyatın vasitəsi ilə  insan, Tanrı, dünya və ətraf mühit haqqında  
məlumat alır. Bu səbəbdən mömin insan öz daxili səsinə diqqətlə qulaq 
asmalıdır, ruhundan gələn instinktiv hislərə etibar etməlidir.
132
 
Tertullianusun biliyi inkar etməsi və imana həddən artıq yer verməsi, 
sonda onun ortodoksal Xristianlıqdan çıxmasına səbəb olmuĢdur. Onu cəzb 
edən, heretik təlim hesab edilən montanizm oldu, cünki bu təlimin ardıcılları 
daxildən gələn səsə böyük əhəmiyyət verirdilər.  
Tertullianus bir neçə xristian ehkamlarının yaradıcısı da sayıla bilər. 
Məsələn, o hesab edirdi ki, Kilsə birbaĢa Ġsanın müqəddəs həvariləri 
(apostolları) tərəfindən yaradıldığına görə, ən yüksək müqəddəs qurumdur 
(avtoritetdir). Əsl həqiqəti yalnız Kilsə vasitəsi ilə əldə etmək mümkündür. 
Eyni zamanda, Kilsəyə günah anlayıĢını Ģamil etmək olmaz. Bu fikir 
sonralar katolik kilsəsi tərəfindən bir ehkam qəbul edilmiĢdir və onun 
baĢçıları - papazlar
133
, özlərini günahsız insanlar elan etmiĢdirlər. 
Bundan sonra ―günahsız‖ və ―müqəddəs‖ Kilsə Məclisləri, Müqəddəs 
Kitabların və ənənəsinin yozulması səlahiyyətində olduğunu iddia 
etmiĢdirlər. Lakin bu cür Kilsə yalnız dövlət tərəfindən tanınmıĢ rəsmi Kilsə 
ola bilər. Qnostiklərin kilsələri həqiqət daĢıyıcısı deyil, çünki Tertullianusa 
görə, onların bünövrəsi yoxdur. 
Lakin sonra Tertullianusun fikri Kilsəyə qarĢı dəyiĢmiĢdir  və o, dində  
öz mənfəətlərini güdən keĢiĢlərin çox olduğunu görərək, onların əleyhinə  
                                                 
131
 De carne Christi (Ġsanın bədəni haqqında), 5. Ruscaya tərcüməsi burada yerləĢir: 
http://www.tertullian.org/russian/de_carne_christ i_rus.htm 
132
 De testimonio animae (Ruhun Ģəhadəti haqqında), 2. Ruscaya tərcüməsi burada 
yerləĢir:  
http://www.tertullian.org/russian/de_testimonio_animae_rus.htm 
133
 Papaz (yunanca ―pappas‖) – qərb (roma-katolik) Kilsəsinin baĢçısıdır. 
 62 
çıxıĢ etməyə baĢlamıĢdır. Eyni zamanda o, Kilsə və Kilsə yığıncaqlarına  
qarĢı da ifadələr səsləndirirdi
134
.  
Xristianlığın ən əsas ehkamı olan – Ata, Oğul və Müqəddəs Ruh 
üçlüyünün ifadəsinə də ilk dəfə Tertullianusun əsərində rast gəlmək olar
135
. 
Tertullianusun fikrincə Tanrı vahiddir, lakin onun daxilində həmiĢə Onun 
sözü (Loqos) və mərhəməti (Müqəddəs Ruh) olub. Sonra, dünyanı 
yaradarkən Ata Oğluna (Loqosa) sərbəst mövcud olma hüqüqunu verib. 
Daha sonra, yolundan azmıĢ bəĢəriyyəti xilas etmək üçün, Ata Müqəddəs 
Ruhu da bir Ģəxsiyyətə çevirir. Bu ruh onun Oğlundan çıxır.  Ata-Oğul-
Müqəddəs Ruh üçlüyünün hər bir üzvü digərinə tabedir və onların adını əks 
istiqamətdə çəkmək olmaz. 
Ümumiyyətlə isə, Tanrı, Tertullianusa görə, yaradıcıdır və əbədi 
mərhəmət sahibidir. Onun mahiyyəti insan üçün açıla  bilməz.  Lakin 
yaradılan dünyaya diqqətlə baxanda, Onun mövcud olmasını sübut edən 
dəlillər vardır. Tanrı ruhdur, lakin bu ruh maddiləĢmiĢ ruhdur, çünki bir 
Ģeyin maddi çərçivəsi yoxdursa, o yoxluqdur
136
. Ruhu da olsa, Tanrının 
(konkret cism olduğuna görə) gözləri, əlləri, əyaqları da vardır, lakin onların 
təbiəti insanınkından fərqlidir
137
. Bu fikri subuta yetirmək üçün, Tertullianus 
Bibliyanın hərfi mənalarına istinad edirdi. Ġnsan ruhu da maddiləĢmiĢdir, əks  
təqdirdə o ətraf mühiti duya bilməz, çünki duymaq üçün düyülan Ģeyin 
bənzəri olmalıdır. Lakin maddiləĢmiĢ olsa da ruh ölməzdir.  
Tertullianusun ictimai fikirlərində dualizm əlamətləri vardır. O 
cəmiyyəti bir-birinə zidd olan iki böyük hissəyə bölürdü. Biri dünya ilə bağlı 
olan ―Ģeytanın düĢərgəsidir‖, digəri isə ―Tanrı düĢərgəsidir‖. Ġkincisini o 
Kilsə, Kilsə yığıncağı (ecclesia) adlandırmıĢdır. Hər iki ―düĢərgənin‖ öz 
tarixi, gələcəyi və dəyərlər sistemi vardır.  
Tertullianusa görə insanın əxlaqi təbiətinin əsasını təĢkil edən 
xüsusiyyətlər ikidir: iradə azadlığı və ilkin günah. Azadlığın mövcud 
olmasının dəlili Ġlahi qanundur. Qanun yalnız seçim hüququna malik olan 
varlığa verilə bilər. Lakin insan iradəsi, Ġlahi iradədən fərqli olaraq, təbiətinə  
görə yalnız mütləq xeyrə can atmır. O həmiĢə xeyirlə Ģər arasında seçim 
                                                 
134
 De baptismo (Xaç suyuna salınma haqqında), 17. Ruscaya tərcüməsi burada 
yerləĢir: http://www.reformed.ru/articles/baptism/article_16-05.html 
135
 Adversus Praxean, 2.  
http://apologia.narod.ru/earlyfat/fath/tertullian/contra_praksey1.htm 
136
 De anima, 6. Ġngiliscəyə tərcüməsi burada yerləĢir:   
http://www.tertullian.org/anf/anf03/anf03-22.htm#P2560_840932 
137
 Adversus Marcionem II, 6. Ġngiliscəyə tərcüməsi burada yerləĢir: 
http://www.tertullian.org/articles/evans_marc/evans_marc_06book2_eng.htm 
 63 
qarĢısında qalır. Deməli insan müsbət keyfiyyətlərinə təbiətinə görə deyil, 
seçimi nəticəsində nail olur. Beləliklə , Ģər Tanrıdan gəlmir, o yalnız insanın 
mənfi seçiminin məhsuludur. ġər dünyaya ilk insan olan Adəm tərəfindən 
gətirilmiĢdir. O, ilk dəfə günaha bataraq, Tanrının qadağan etdiyi ağacın 
meyvəsini yemiĢdir. Bu addımla o xeyri deyil, Ģərin seçmiĢdir.  
 
Arnobius 
Arnobius (260-327) da, Tertullianus kimi, ġimali Afrikalı idi. Əvvəlcə 
Xristianlığa qarĢı çıxıĢlar etsə də, sonra bu dini qəbul etmiĢdir. «Adversus 
gentes»
138
 (Bütpərəstlərə qarĢı kitab) adlı kitab yazmıĢdı.  
Arnobiusun yaĢadığı dövrdə, Romada xristian dininə münasibət 
dəyiĢmiĢdi. Bu din artıq Roma cəmiyyətinin müxtəlif təbəqələri arasında  
yayılmıĢdı və bütpərəstlər bu amil ilə hesablaĢmaq məcburiyyətində  
qalmıĢdılar. Onlar artıq Xristianlığı  Selsum
139
 kimi Ģiddətli tənqid atəĢinə 
məruz qoymurdular, bu dinin müvəffəqiyyətlə yayılmasının səbəblərini 
araĢdırırdılar və gələcək perspektivlər haqqında düĢünürdülər. 
Onlar tez-tez bütpərəstliyin tənəzzülündən və onun cəmiyyətdə olan 
mənəvi boĢluğu doldurmaq iqtidarında olmadığından da düĢünürdülər. 
Arnobiusun əsəri də təxminən bu problemləri əhatə edir. O hesab 
edirdi ki, antik dünyanı tənəzzülə insan təfəkkürünə həddən artıq yer verməsi 
amili gətirib. Halbuki, onun imkanları məhduddur. 
Məsələn Platonun ardıcılları hesab edirdilər ki, həqiqətin, xeyrin, 
gözəlliyin nə olması anlayıĢları, insanın anadan olduğu andan onda vardır.  
Yəni bu keyfiyyətlər ona təbiət tərəfindən verilir. Lakin bu fikri Arnobius 
qəbul etmirdi. Onun fikrincə, əgər insan baĢqa insanlarla, yaxud ətraf 
mühitlə təmasda olmasa, onda bu keyfiyyətlər ola bilməz. Deməli onlar 
insan fəaliyyətinin və həyatının nəticəsində əmələ gəlir və Ġlahi həqiqətlər 
ona təbiət tərəfindən verilmir. 
                                                 
138
 Latınca mətni və ingilis dilinə tərcüməsi burada yerləĢir: 
http://www.forumromanum.org/literature/arnobiusx.html 
139
 Selsum - II əsr roma filosofudur, xristianlara qarĢı rəddiyələr yazmıĢdı. Onun 
Xristianlığa qarĢı fikirlərini Origenus «Selsuma qarĢı» risaləsində açıqlamıĢdır. Bax: 
Origenus. Contra Celsum. Rus dilinə tərcümə olunmuĢ  tam mətni burada 
yerləĢdirilmiĢdir: Против Цельса: Апология христианства. Сочинение Оригена 
Учителя Александрийского. "Экуменический центр ап. Павла", 1996. OCR: 
Одесская богословская семинария. http://www.abovo.net.ru/book/84146 
 64 
 
Lakin ətraf mühitin təsiri də insana xeyri 
Ģərdən, gözəlliyin eybəcərlikdən, həqi-qəti 
nadanlıqdan ayırmaq imkanı vermir. Fəlsəfənin 
vasitəsi ilə bu anlayıĢlara aydınlıq gətirmək 
olmur. Fəlsəfə yalnız ziddiyyətləri çoxaldır, 
səmərəsiz mübahisələrə gətirib çıxa-rır
140
. 
Beləliklə həqiqət nəyinsə rəhbərliyi al-tında  
açıla bilər. Bu rəhbər isə iman, və kon-kret 
olaraq, xristian imanıdır. Ġmanda utan-malı heç 
bir Ģey yoxdur. Hətta Xristianlığı  
rədd edən və öz düĢüncələrinə etibar edən filosoflar imana əl atırlar, çünki 
təbiətdə düĢüncə vasitəsi ilə həll edilməyən çoxlu Ģeylər vardır. Onlar, 
məsələn, xəstələnəndə həkimə müraciət edirlər və onun dediklərinə inanıb 
müalicə olunurlar. Filosofların, eyni zamanda, inandığı avtoritetləri də  
vardır. Bəziləri Platoya, baĢqaları isə Aristotelə, Pifaqorusa və baĢqalarına  
inanırlar. Deməli, imansız həyat ola bilməz.  
Ġmanın isə obyektləri fərqlidir: kimsə filosoflara, kimsə müxtəlif dini 
təlimlərə inanır. Lakin Xristianlığın bir sıra üstün cəhətləri vardır. Bu din 
sadə, baĢa düĢüləndir, təbiidir. Müqəddəs Kitablar hamı üçün açıqdır və  
orada filosofların ziddiyyətli mübahisələri yoxdur. Xristianlar tək olan 
Tanrıya ibadət etməyə çağırır, bütpərəstlər isə insanlar tərəfindən 
düzəldilmiĢ bütlərə. 
Eyni zamanda demək lazımdır ki, Arnobiusun əsərində bir çox xristian 
ideyalarına rast gəlmək olmur. Məsələn, o, Bibliyadan sitatlar gətirmir, 
trinitarizm (Üçlük) haqqında heç nə demir. Bunlardan əlavə, bu əsərdə 
platoçuluq ideyalarına da rast gəlmək olar. Tanrının varlığını və birliyini 
qəbul edən Arnobius, Onun bu dünyada necə təzahür olmasını izah edə  
bilmir və, platosayağı olaraq, Onunla dünya arasında vasitə rolunu oynayan 
varlıqlardan danıĢır. Ġsa bu varlıqlardan biridir.  
Arnobius təqib olunan Xristianlığın sonuncu apologeti olmuĢdur.  
Ondan sonra Xristianlıq Romanın dövlət dininə çevrilmiĢdir. 
Laktantius 
Sonuncu latın apologetlərindən biri Laktantius (240-320) olmuĢdur
141
. 
O Arnobiusun tələbəsi olub və Xristianlığın Romada rəsmi dövlət dininə 
çevrilməsi dövründə yaĢamıĢdır. Bu səbəbdən, onun yeddi kitabdan ibarət 
                                                 
140
 Adversus gentes II, 18;29;56. 
141
 Əsərləri latın və ingilis dillərində burada yerləĢdirilmiĢdir: 
http://www.forumromanum.org/literature/lactantiusx.html 
 65 
«Divinae institutiones»
142
 (Ġlahi qanunlar haqqında) əsəri imperator 
Konstantinusa həsr edilmiĢdir. Gələcəkdə Xristianlığın geniĢ 
perspektivlərinin olduğunu duyan Laktantiusun kitabı optimist ruhunda 
yazılmıĢdır. 
Bu əsərdə Laktantius, ondan öncəki apologetlər kimi, antik 
müdrikliyin xristian imanı ilə uyğunlaĢdırılması yolu ilə getmiĢdir. Hətta o 
iddia edirdi ki, ondan öncəki apologetlər Xristianlığı aydın və tam baĢa 
düĢülən tərzdə təqdim edə bilməmiĢdirlər
143
. Bu iĢin sona çatdırılma Ģərəfi 
isə Laktantiusa qismət olmuĢdur.  
Onun fikrincə antik filosoflar bütpərəst dini təlimlərə heç bir 
əhəmiyyət vermirdilər, çünki o dinlər mövhumatlarla dolu idilər. Öz 
növbəsində bütpərəst kahinlər də fəlsəfədən istifadə etməmiĢdirlər. Buna 
görə də sonda, onların heç biri nailiyyət əldə etməmiĢ və iflasa uğramıĢdılar. 
Əslində isə hər bir müdriklikdə iman, hər bir imanda isə müdriklik olmalıdır.  
Fəlsəfə nə qədər dərin olsa belə, heç vaxt insani və Ġlahi məsələləri həll edə 
bilməz. Filosofların nəzəriyyələri çox vaxt onların düĢüncəsinin məhsuludur, 
obyektivliyi əks etdirmir. Lakin Laktantius düĢüncənin imkanlarını yüksək 
qiymətləndirirdi. Onun fikrincə, bu düĢüncə Ġlahi həqiqətlərə qulluq edəndə  
öz vəzifəsini yerinə yetirmiĢ olur. Həqiqət isə xristian dinindədir.  
Laktantius bir çox dini məsələlərə əqli nöqteyi nəzərdən aydınlıq 
gətirmək istəyirdi. Məsələn, onun fikrincə, Tanrının birliyi, hər Ģeyin bir 
səbəbdən doğması zərurəti ilə izah edilir. Çünki əgər tanrılar çox olsaydı, 
onda onların arasında müəyyən münasibətlər qurulmalı idi. Onlar ya bir-
birinə bərabər, ya da tabe olmalı idilər. Bərabər olduqları halda onlardan heç 
biri digərindən yüksək olmazdı, deməli sözün əsl mənasında Tanrı olmazdı.  
Bir-birinə tabe olduqları halda isə, onlardan yalnız biri Tanrı olardı, 
baĢqalarının yalnız adları Tanrı olardı, mahiyyətləri yox. Eyni zamanda, 
tanrılar çox olsaydı dünyanın mərkəzləĢdirilmiĢ halda idarə etmək olmazdı, 
dünyada ümimi nizam pozulardı.
144
 
Dünyanı Tanrı heçnədən yaradıb. Laktantiusa görə, əgər materiya 
Tanrı ilə bərabər əzəldən mövcud olsaydı, onda, bundan öncə deyilən, 
Tanrının birliyi prinsipi pozulardı və iki ilkin substansiya olardı. Nəticədə 
yenə də nizam pozulardı. Hər Ģeyi yaradan materiya da ola bilməz, çünki bu 
                                                 
142
 Ġngilis dilinə tərcümədə burada yerləĢdirilmiĢdir: 
 http://www.newadvent.org/fathers/0701.htm 
143
 Divinae institutiones V, 1. Ġngiliscə tərcuməsi burada yerləĢir: 
 http://www.newadvent.org/fathers/07015.htm 
144
 Divinae institutiones I, 3. Ġngiliscə tərcuməsi burada yerləĢir: 
http://www.newadvent.org/fathers/07011.htm 
 66 
halda düĢünən varlıq olan insan, düĢüncəyə malik olmayan bir Ģeydən 
yaranardı. Bu isə məntiqə ziddir. 
Dünyada hər Ģey bir məqsədlə yaradılıb. Dünya – insan üçün, insan 
isə Tanrını tanımaq və ona ibadət etmək üçün. Ġnsan azaddır və öz Ģüurlu 
hərəkətləri ilə Tanrıya sədaqətini göstərməlidir, pis yollardan çəkinməlidir.  
Bu dünya onun üçün bir sınaq meydanıdır. Bu sınaqlara sinə gələ bilsə, 
Tanrı onu əbədi həyatda mukafatlandıracaq. Dünyada Ģər, xeyrin nə 
olduğunu anlamaq üçün mövcuddur. O olmasaydı insanlar xeyri bilməzdilər.  
Eyni zamanda Laktantius, stoitsizm fəlsəfəsinin təsiri altında  
olmuĢdur. Məsələn o, ruhun əslində materiyanın daha incə forması olduğunu 
iddia edirdi. Onun təbiətinin oddan ibarət olduğu haqqında danıĢırdı. Lakin 
materiya olduğuna baxmayaraq, ruhu dərk etmək mümkün deyil, və o 
ölməzdir.  
Kitabının sonuncu hissəsində Laktantius qiyamətin qopması, onun 
hansı Ģəkildə baĢ verəcəyi haqqında yazmıĢdır. O inanmırdı ki, Ġsa tezliklə  
dünyaya qayıdacaq, bütün mömin ölüləri dirildəcək və onlarla birlikdə yer 
üzərində ədalətli hakimiyyət quracaq. Bu cür inanclar hiliazm
145
 adlandırılır 
və sonrakı dövrlərdə rəsmi kilsə tərəfindən rədd edilmiĢdir. Çünki hiliazm 
tərəfdarlarının dediklərindən belə çıxırdı ki, ölülər iki dəfə diriləcəklər: bir 
dəfə Ġsanın gəlməsi və min illik hakimiyyəti qurması zamanı; ikinci dəfə isə, 
Tanrı tərəfindən bütün kainat məhv edildikdən sonra. Bu isə rəsmi Kilsənin 
mövqeyinə zidd idi. Rəsmi xristian ehkamlarına görə, dirilmə hadisəsi yalnız 
bir dəfə, dünyanın sonunda baĢ verəcək. Bibliyada hiliazma iĢarə edən 
yerlərə isə kilsə xadimləri baĢqa, məcazi mənalar verirlər. 
 
 
                                                 
145
 Yunanca ―khilias‖-  min rəqəmidir. 
 67 
 
 
 68 
IV FƏSĠL 
 
XRĠSTĠANLIĞIN DÖVLƏT DĠNĠNƏ ÇEVRĠLMƏSĠ 
 
 
Xristian ehkamlarının formalaĢması dövrü və  daxili çəkiĢmələr  
 
IV əsrin əvvəllərində, Roma imperiyasında Xristianlığa, əvvəlcə, 
baĢqa dinlərlə bərabər hüquqlar verilmiĢdi, sonra isə bu din imperiyanın 
rəsmi dininə çevrilmiĢdir. Xristianlığın dövlət dini səviyyəsinə qaldırılması 
imperator Konstantinusun adı ilə bağlıdır. O, bu addımı siyasi səbəblərə görə 
atmıĢdı. Məsələ bundadır ki, IV əsrin əvvəllərində xristianlar geniĢ xalq 
kütlələrinə təsir etmə imkanı olan təĢkilatlar yarada bilmiĢdilər. Xeyriyyə  
iĢləri və axirətdə xilas olma ideyaları imperiyanın ən kasıb təbəqələri üçün 
cəzbedici görsənirdi. Digər tərəfdən isə, hakimiyyətə qarĢı səbrli olmaq 
ideyaları, onları dövlət baĢçılarına qarĢı  
 
 
Ġmperator 
üsyan etmə ehtimalının qarĢısını alırdı.  
Eyni zamanda, kilsə tərəfindən mü-
əyyən edilmiĢ dini qanunları və eh-
kamları qəbul etmək, keĢiĢlərə tabe ol-
maq, Xristianlığın prinsiplərindən idi. Bu 
cür din monarxiya üsul-idarəsi üçün çox 
əlveriĢli idi.  
Bunu baĢa düĢən imperator 
Konstantinus, imperiyada sabitliyə na-il 
olmaq və öz hakimiyyətini möhkəm-
ləndirmək üçün, xristian faktorundan 
istifadə etməyə baĢladı. Ġlk növbədə o, 
313-cü ildə, Xristianlığı hüquqi nöq-
teyinəzərdən, baĢqa dinlərlə bərabər-
ləĢdirən Mediolan
146
 fərmanını imzala-
mıĢdır. 
Lakin Xristianlığın, müsbət və 
əlveriĢli cəhətləri ilə bərabər, nöqsanlı 
cəhətləri də var idi. Onun daxilində 
parçalanma hökm sürürdü və vahid, 
hamı tərəfindən qəbul edilən doktrina-sı 
                                                 
146
 Ġtaliyanın Milan Ģəhərinin qədim adıdır. 
 69 
Konstantinus  hələ formalaĢmamıĢdı. Xristianlığın 
parçalanması hətta çox təhlükəli təmayüllərin yaranmasına gətirib 
çıxarmıĢdı.  
Məsələn, Afrikanın Ģimalında donatçıların hərəkatı xristian birliyinə  
çox ciddi zərbə vurmuĢdu. Bu ixtilaf roma imperatorlarının xristianlara qarĢı 
təqiblərin sona çatmasından sonra baĢ vermiĢdi. Məsələ bundadır ki, təqiblər  
dövründə xristianların bir qismi təqiblərə sinə gərərək, ölümlərindən belə  
qorxmayaraq dindən imtina etməmiĢdirlər. Lakin digər qismi təqiblərə 
davam gətirməyərək bütpərəstlərə və hakim dairələrə güzəĢtlərə 
getmiĢdirlər , bəziləri isə iĢgəncələrə məruz qalaraq Xristianlıqdan imtina 
etmiĢdirlər. 
311-ci ildə Kartaca yepiskopu vəzifəsinə Sesilian adlı bir keĢiĢ təyin 
olundu. Lakin məĢhur yepiskop Donatus ona qarĢı çıxıĢ etmiĢdi və onu 
yepiskop kimi tanımamıĢdı, çünki təqiblər dövründə Sesilian, iĢgəncələrə 
dözməyərək, Müqəddəs Kitabların nüsxələrini bütpərəstlərə vermiĢdi. Onu, 
dinindən çıxmıĢ elan edən Donatus, 312-ci ildə öz partiyasını yaradaraq 
―satqın‖ yepiskoplar tərəfindən icra edilmiĢ xaç suyuna çəkilmə  
mərasimini
147
 qüvvədən düĢmüĢ elan etmiĢdi və onun yenidən icra 
edilməsinin zəruri olması haqqında tələb irəli sürmüĢdü. Donatçılar rəsmi 
Kilsəni günahlara batmıĢ  hesab edərək, ondan ayrılmıĢ , öz ardıcıllarından 
yüksək mənəvi paklıq tələb edirdilər. Onların fikrincə kilsə mərasimləri, 
yalnız din xadimlərinin təmizliyi, davamçılarının isə həqiqi mömin olduğu 
halda, Tanrı tərəfindən qəbul edilir. Bundan baĢqa, onlar dinin dövlət 
iĢlərində iĢtirakının əleyhinə də çıxıĢ  edirdilər. Bu istək isə Roma 
imperatorlarının maraqlarına zərbə vururdu. Bu səbəbdən, Roma 
imperatorları ġimali Afrikada güclənən və kilsə birliyinə ağır zərbə vuran 
donatçı üsyançılarına qarĢı qoĢun yollamıĢdılar. Lakin bu heç bir nəticə 
verməmiĢdi və donatçılar bir neçə əsr ərzində (müsəlman istilasına qədər) 
ġimali Afrikada böyük nüfuza malik idilər.  
Donatçılardan baĢqa, müxtəlif qnostik təriqətlər (montançılar, 
markionçular, maniçilər və baĢqa cərəyanlar) də xristian birliyinə mane 
olurdu. 
O dövrün cərəyanlarından biri də monarxianlar
148
 idi. Bu təriqət III 
əsrdə yaranmıĢdır. Onun ardıcılları trinitarizmi (Tanrının üç sifətlərdən 
                                                 
147
 Ġnsanın xaç suyuna salınması rəsmi kilsənin ən vacib mərasimlərindən biridir. 
Xristianlığı qəbul edən hər bir Ģəxs  xaç suyuna girməlidir və bununla, rəmzi olaraq, 
keçmiĢ  günahlardan və, ən əsası, Adəmin ilk günahından təmizlənmiĢ  olur.  
148
 Yunanca ―monos‖ - bir, ―arche‖ – baĢlanğıc deməkdir. 
 70 
ibarət olan təbiətini) inkar edib onun mütləq birliyini qəbul edirdilər. 
Trinitarizmi qəbul edən xristianları isə, onlar bütpərəst (üç tanrıya ibadət 
edən) elan etmiĢdilər. Monarxianlar iki hissəyə bölünmüĢdürlər: dinamistlər  
və metodistlər (savelianlar). Dinamistlər Ġsanı, Tanrı tərəfindən yaradılmıĢ  
və ona Ġlahi qüdrət, enerji və müdriklik verilmiĢ bir insan hesab edirdilər. 
Dinamistlərin ideoloqu Samosatalı Pavlus olmuĢdur. Modalistlər isə Ġsanı, 
Tanrı təcəllisinin bir üsulu, forması hesab edirdilər. Birinci halda Ġsanın Ġlahi 
təbiəti inkar edilirdi, ikincisində isə onun Ġlahiliyi qəbul edilsə də, o Atadan 
və Müqəddəs Ruhdan fərqli Ģəxsiyyət deyil idi. Beləliklə modalizm Ata ilə  
Oğul arasında fərq görmürdü. Buradan isə belə nəticə çıxarılırdı ki, çarmıxa  
Atanın özünü çəkmiĢdilər. 
Donatçılarla monarxianlardan baĢqa müxtəlif qnostik təriqətlər - 
montançılar, markionçular, maniçilər və digər cərəyanlar da Xristianlığın 
birliyinə zərbələr vururdular.  
III əsrdə daha bir ixtilaf meydana çıxmıĢdır. Ġsanın mahiyyətinin 
nədən ibarət olması haqqında xristoloji mübahisələr rəsmi Kilsəni 
parçalanma həddinə gətirmiĢdi. Bu mübahisələr Ġsanın Tanrı ilə eyni 
mahiyyətə (homousios) və ya ona bənzər mahiyyətə (homojusios) malik 
olması sualından yaranmıĢdır. Bu mübahisə Ġsgəndəriyyədə baĢlanmıĢdı.  
Ġsanın Tanrıya bənzər mahiyyətə malik olması ideyası ilə presviter Arius  
çıxıĢ etmiĢdir. Onun fikrincə Loqos 
(Ġsa) Tanrı tərəfindən yaradılmıĢdır. 
Ata ilə Oğulun təbiətləri eyni deyil.  
Əks təqdirdə onların arasında fərq 
olmazdı. Ariusun fikrincə, Ġsa hər 
Ģeydən əvvəl yaradılmıĢdı, lakin əbə-
di deyil. O, baĢqa məxluqlara nis-
bətən daha fəzilətlidir, çünki Tanrı 
dünyanı onun vasitəsi ilə yaratmıĢdı.  
Ata ilə Oğulun arasında mütləq, Oğul 
ilə digər məxluqun arasında isə nisbi 
fərqlər vardır. Əgər Oğul Ata-ya 
bərabər adlanırsa buna Atanın özü 
razılıq vermiĢdir. Deməli o do-ğulmuĢ  
Oğul deyil, yaradılıb, sonra oğulluğa 
götürülən Ģəxsiyyətdir. Bü-tün 
məxluqlar kimi, Ġsanın da azad iradəsi, 
xeyri Ģərdən ayırma seçimi vardır. Bu 
iradə ni xeyrə yönəlt-diyinə görə o 
 
 
 71 
günahsız olmuĢdur.  Presviter Arius 
Beləliklə , Arius deyirdi ki, Ġsanın təbiəti Tanrının təbiətindən fərqli 
olsa da, ona bənzərdir. O, birinci və ən ali məxluqdur, və adi insan deyil.  
Ariusun bu fikirlərinə qarĢı yepiskop Aleksandr (Alexsandrus) və 
onun ardıcılı olan Atanasios (Athanasios) çıxıĢ  etmiĢdirlər. Onların fikrincə, 
Ata ilə Oğulun təbiətləri birdir. Tanrı insan bədənində dünyaya ona görə 
gəlmiĢdir ki, insanı özünə tərəf yönəltsin. Oğulu (Ġsanı) tanıyan, Atanı da 
tanıyacaq. Onlar vəhdətdədirlər. 
320-ci ildə kilsə məclislərinin birində Ġsgəndəriyyə kilsəsinin baĢçısı 
vəzifəsində olan yepiskop Aleksandr, Ariusu kilsədən xaric edərək, onun 
təlimini rədd edib, heres adlandırmıĢdır. Lakin, buna cavab olaraq, Arius və 
onun tərəfdarları öz fəaliyyətlərini qətiyyətlə davam etdirib, 
geniĢləndirmiĢdirlər. Beləliklə vahid təlimi olmayan kilsədə parçalanma 
meylləri daha da artmıĢdır. 
Hadisələrin bu cür inkiĢafı, Xristianlıq faktorundan öz siyasi maraqları 
üçün istifadə etmək istəyən bütpərəst imperator Konstantinusun 
(Constantinus) planları ilə üst-üstə gəlmirdi. Kilsənin parçalanmasına son 
qoymaq istəyən imperator, 325-ci ildə Nikeya
149
 Ģəhərində I Ümumdünya 
Kilsə Məclisini çağırmıĢdı. Orada o, yepiskop Aleksandrın və Atanasiosun 
fikirlərini dəstəklədi və , nəticədə, arianlıq pisləndi və heres adlandırıldı.  
Beləliklə , Nikeya məclisinin qərarı ilə Atanın Oğulla vəhdət təĢkil 
etməsi ehkamı rəsmi Ģəkildə qəbul olundu. Bu qərarın arxasında imperator 
Kontantinusun dayanması, onu rəsmi doktrinaya çevirdi. Məsələ bundadır ki, 
imperator tərəfindən dəstəklənən qərara qarĢı çıxmaq, dövlətə qarĢı çıxmaq 
demək idi. Buna görə Nikeya məclisindən sonra arianlığa və baĢqa 
təriqətlərə qarĢı təqiblər kompaniyası baĢlandı.  
                                                 
149
 Müasir Türkiyənin Ġznik Ģəhəridir. 
326-cı ildə Ġsgəndəriyyə yepiskopu Aleksandrın 
vəfatından sonra bu vəzifəni Atanasios tutmuĢdu.  O 
arinanlara qarĢı mübarizəni davam etmiĢdi. Lakin bir 
qədər sonra vəziyyət dəyiĢmiĢdi. Arianlara qarĢı 
aparılan siyasət onların etirazları ilə qarĢılaĢmıĢdı.  
Onların böyük nüfuzu isə Romada siyasi sabitliyi poza 
bilərdi. Buna görə imperator Konstantinus öz seçimini 
dəyiĢərək bu dəfə arianları dəstəkləməyə baĢladı.  
Bundan sonra təqiblərə arianlar deyil, yepiskop 
Atanasios və onun tərəfdarları məruz qalmıĢdılar. 
 
 
Ġsgəndəriyyəli 
Atanasios 
 72 
 
335-ci ildə Fələstinin Tir Ģəhərində arianlar öz kilsə məclislərini yığıb 
Atanın Oğula bənzər olması formulasını (homosusios) qəbul edib, Atanasios 
tərə findən müdafiə edilən, onların eyni mahiyyətli olması fikrini rədd 
etmiĢdilər. Nikeyada qəbul edilən qərar artıq öz qüvvəsini itirmiĢ olmuĢdu.  
Ġmperator Konstantinus də yeni formulanı dəstəkləmiĢdi. Rəvayətə görə o, 
ölümündən bir az əvvəl Xristianlığı arian formasında qəbul etmiĢdi.  
Lakin arianların qələbəsi də gözlənilən nəticələr verməmiĢdir. Məsələ 
bundadır ki, Atanın Oğulla bir mahiyyətə malik olması ideyasının da çoxlu 
tərəfdarları var idi. Onlar da öz növbəsində Tir Kilsə Məclisinin qərarlarını 
rədd etmiĢdilər. Konstantinusun ölümündən sonra, onların mövqeyi daha da 
gücləndi. Ġmperiyanın ġərqində isə hakim ideologiya arianlıq idi.  
Bu ziddiyyətlərin ortadan qaldırılması üçün, Roma yepiskopu I Yulius 
(Julius) (337-352) 343-cü ildə Serdik
150
 Ģəhərində Kilsə Məclisini yığmıĢdı. 
Bu məclisdə Roma imperiyasının qərbindən olan yepiskoplar çoxluq təĢkil 
etdiyinə görə, Nikeya məclisində qəbul edilmiĢ qərar dəstəkləndi. Serdik 
məclisinin qərarı ilə , bununla razı qalmayan yepiskoplar öz etirazlarını 
Roma yepiskopuna çatdıra bilərdilər. Bundan sonra Roma papazlarının 
nüfuzu artdı və onlar baĢqa kilsələr üzərində rəhbərlik etmək iddiasında  
oldular. 
Lakin bununla da iĢ bitmədi. Ġmperiyanın Ģərqindən olan yepiskoplar 
Serdik məclisinin qərarlarını bəyənməyərək, Fillippolis
151
 Ģəhərində öz 
məclislərini yığıb, arian yönümlü qərarlar qəbul etdilər. 
355-ci ildə imperator Konstansius (Constantius) Mediolan Ģəhərində  
növbəti Kilsə Məclisi yığmıĢdı. Orada Serdik Kilmə Məclisinin qərarları 
rədd edildi, yepiskop Atanasios və onun tərəfdarlarına qarĢı təqiblərə 
baĢlanıldı. Ġmperator Konstansius hətta yepiskoplara demiĢdir: «Mənim 
buyruqlarım sizin üçün kilsə qanunudur (kanondur)». Beləliklə arianlıq tam 
qələbə çaldı.  
Sonra Roma papazı Liberius (352-366) hakimiyyətin təzyiqləri altında  
daha bir barıĢdırıcı fikirlə çıxıĢ etmiĢdi. O demiĢdi ki, Atanın Oğul ilə eyni 
mahiyyətə malik olması, ya da ona bənzər olması, insan əqli tərəfindən dərk 
edilməyən məsələdir, çünki bu barədə Müqəddəs Kitabda bir Ģey deyilmir.  
Lakin arianlığın qələbəsi müvəqqəti xarakter daĢıyırdı. Onun 
daxilində birlik yox idi və bu cərəyan təriqətlərə bölünməyə baĢladı.  
                                                 
150
 Müasir Bolqarıstan paytaxtı Sofiya Ģəhərinin qədim adıdır. 
151
 Müasir Bolqarıstanın Plovdiv Ģəhərinin qədim adıdır. 
 73 
Ġmperator Teodosiusun (Theodosius) dövründə (379-395) arianlıq 
məğlub edilib, ortalıqdan çıxarılmıĢdır. 381-ci ildə imperator 
Konstantinopolisdə (Ġstanbulda) yeni Kilsə Məclisini çağırıb, mövcud olan 
bütün xristian dininin əsas etiqad prinsiplərini yenidən nəzərdən keçirmiĢdi.  
Son olaraq o, yalnız Atanın Oğulla bir mahiyyətə malik olması formulasını 
bəyənərək, baĢqalarını qanundan kənar elan etmiĢdi. Bu qərar imperatorun 
əmri idi. Bunu qəbul etməyənlər ağır iĢgəncə və təqiblərə məruz qalmıĢdılar. 
Beləliklə zor gücü ilə nəhayət vahid kilsənin yaradılması mümkün olmuĢdur.  
O zaman, Roma papazı Damasus isə, Hiyeronimus (Hieronimus) (342-420) 
tərəfindən edilmiĢ Bibliyanın latın dilinə tərcüməsini bəyənərək, Müqəddəs 
Kitabın baĢqa variantlarını qanundan kənar vəziyyətində qoymuĢdur.  
Bütün bu hadisələrə baxmayaraq müxtəlif xristian təriqətləri öz 
fəaliyyətlərini müxtəlif formalarda, əksər hallarda gizli halda, davam 
etdirirdilər. VaxtaĢırı onlara qarĢı müxtəlif tədbirlər həyata keçirilirdi. 
Xristianlığın dövlət dininə çevrilməsi prosesində yeganə maneə 
imperator Yulianus (Julianus) (361-363) olmuĢdur. O bütpərəstliyi 
dirçəltmək istəyirdi  və bütün dinlərə bərabər hüquqların verilməsinin 
tərəfdarı idi.  Lakin Yulianus Ġranla savaĢ zamanı həlak olmuĢdu və onun 
ölümündən sonra Xristianlığın dövlət dininə çevrilməsi prosesi məntiqi 
nəticəsinə çatmıĢdı.  
 
Rəsmi xristian təliminin yaranması. 
Kappadokiyalı
152
 kilsə ataları 
 
IV əsrdə Xristianlıq artıq bütpərəstlik üzərində tam qələbə çalmıĢdır 
və Roma imperiyasının rəsmi dövlət dininə çevrilmiĢdir. Arianlıqla  
Atanasiosun ardıcılları  arasında gedən çəkiĢmələr zamanı  
hiyyətə malik olması  doktrinası tərəfdar ları qalib gəlmiĢdilər. Məhz bu 
cərəyan dövlət tərəfindən tanınmıĢ və imperiyanın rəsmi Kilsəsini təĢkil 
etmiĢdi. Bütpərəstlərlə birlikdə bütün baĢqa xristian cərəyanları və təriqətləri 
qadağan olunmuĢ , onların tərəfdarları isə təqiblərə məruz qalmıĢdılar. Bu 
proseslərlə bərabər, rəsmi xristian Kilsəsinin ideologiyası da yaranmaqda idi.  
Dini ehkamların sabitləĢməsi, onların fəlsəfi əsaslarının iĢlənməsi, 
                                                 
152
 Kappadokiya – yunan sözüdür. Müasir Türkiyənin mərkəzində (Kiçik Asiya 
yarımadasının mərkəzində) yerləĢən qədim yerin adıdır. 
 
Roma imperiatorları müxtəlif dövrlərdə öz siyasi maraqla-rını 
rəhbər tutaraq bu iki cərəyanı dəstəkləyirdilər. Lakin sonda 
Atanasiosun ardıcılları, yəni Atanın oğulla bir ma- 
 74 
sistemləĢdirilməsi iĢi imperiyanın həm ġərqində, həm də Qərbində gedirdi. 
ġərqdə bu iĢi Ġsgəndəriyyəli Atanasios, Kesariyalı Basilios, Nazianzlı 
Qreqorios və Nissalı Qreqorios və Yohannes Xrisostomos  adlı kilsə ataları 
etmiĢdilər. Onlara ―kappadokiya ataları‖ deyirdilər. Qərbdə isə bu iĢ  
Mediolanlı Ambrosius, Stridonlu Hiyeronimus, Avqustinus və Böyük 
Qreqorios tərəfindən aparılmıĢdır. Bu dövrün patristikasına neoplatonizm 
ideyaları çox böyük təsir göstrəmiĢdir. 
 
Kesariyalı Basilios (Basileios Kaisareias) 
Kesariyalı Basilios (330-379) kappadokiyalı Kilsə atalarından biri idi.  
O abid həyat keçirirdi, sonra isə Kappadokiyanın Kesareya
153
  
Ģəhərinin yepiskopu olmuĢdur. Arianlara qarĢı 
mübarizə aparırdı. Onun əsərləri arasında homile-
tik
154
 üslubda yazılanlar, xüsusi yer tutur. Bu üs-
lubda Basilios, Bibliyanın «Varlıq» kitabının əv-
vəlində bəhs edilən Tanrının altı günə dünyanın 
yaradılmasına
155
, «Zəbur» Kitablarına
156
, müxtəlif 
əxlaqi mövzular haqqında homiliyalar yazmıĢdır. 
Abidliyə həsr olunmuĢ əsərləri arasında «Regu-lae 
morales» (Əxlaqi qaydalar), «Asceticon magnum 
sive Quaestiones» (Qısa qaydalar) ki-  
                                                 
153
 Kesareya (latınca ―Caesarea‖) – müasir Türkiyədə Qeysəri (Kayseri) Ģəhəridir. 
Daha qədim zamanlarda bu Ģəhər Mazaki adlanırdı, Kappadokiya çarlarının paytaxtı 
olmuĢdu.  
154
 Homiliya (yunanca ―homileo‖ adamlarla söhbət etmə mənasında iĢlənilir) – 
yığıncaqda deyilən nitq deməkdir. Homiliya kilsədə moizənin bir növüdür. Bu 
söhbətləri keĢiĢlər, Müqəddəs  Kitabın camaata oxunuĢundan sonra, onun 
mənalarının açılması üçün aparırlar. 
155
 «Homiliae in hexaemeron» (Altı günün ərzində yaradılıĢ  haqqında söhbətlər) / /  
Текст первых девяти бесед приводится по изданию: Творения иже во святых 
отца нашего Василия Великаго, Архиепископа Кесарии Каппадокийския. Ч.1. 
— Москва, 1891. — С. 5–149. Беседы 10 и 11 по «Журналу Московской 
Патриархии», 1972, № 1.  
h t tp :/ /www.kro tov .in fo / lib rary /v /vas i_vel/6d_1_4.h tml 
156
 «Homiliae super psalmos» (Zəbur haqqında söhbətlər)/ /Творения. Василия 
Великого.  СПб.: изд-во П.П.Сойкина, 1911. Т. 1. С. 94-119. 
 http://www.krotov.info/library/v/vasi_vel/1_094.html 
 75 
mi əsərləri vardır. Bundan baĢqa onun arianlığın əleyhinə yazdığı «Contra  
Eunomium»
157
 (Eunomiuma qarĢı) əsəri və «De Spir itu  Sancto»
158
 
(Müqəddəs ruh haqqında) risaləsi vardır. 
Öz əsərlərində Basilios bəzi hallarda antik fəlsəfəyə müraciət edir. 
Birinci növbədə bu cür müraciətlər, onun «Homiliae in hexaemeron» 
əsərindəki kosmoloji baxıĢlarına aiddir
159
. Burada o Platonun «Timeus» 
(Timaeus)  əsərindən istifadə etmiĢdir. 
Basilios hesab edirdi ki, üç sifəti bir olan Tanrı əbədidir, dəyiĢməzdir , 
dərk olunmazdır. Antik fəlsəfədə Tanrının materiya ilə birgə əbədi 
mövcudiyyəti ideyasını Basilios rədd edir. Onun fikrincə, yaradılan hər Ģeyin 
həm mövcud olması (aktivliyi), həm də nəzərdə tutulan inkiĢafı (potensiyası) 
vardır. Deməli yaradılıĢ, yunan fəlsəfəsində olduğu kimi, əvvəlcə 
materiyanın, sonra isə ondan müxtəlif formaların əmələ gəlib, yayılması 
istiqamətində getmiĢdir.  
Yunanlar xristianlara etiraz edərək, «Tanrı yaradılıĢdan öncə nə 
edirdi?» sualına cavab verərək deyirdi ki, Bibliyada deyilən «BaĢlanğıcda  
Tanrı yeri və göyü yaratdı...»
160
  ifadəsini zamanın daxilində yaradılıĢ kimi 
baĢa düĢmək olmaz. «BaĢlanqıcda…» sözü də zaman mənasında baĢa 
düĢülməməlidir. Buna görə «Tanrı yaradılıĢdan qabaq nə ilə məĢğul idi» 
sualını vermək düzgün deyil. Zaman da, baĢqa Ģeylər kimi, yaradılmıĢdır və  
yalnız bu dünyaya aiddir, Tanrıya yox
161
. Deməli «YaradılıĢ» kitabının 
əvvəlində dünyanın birinci gün yaradılması ifadəsi, bir prinsip kimi baĢa 
düĢülməlidir. Sonra yaradılıĢlar isə bu ―günün‖ nəticəsi, davamıdır.  
Daha sonra Bibliyada keçən ―yaradılıĢın 6 günü‖ sözlərini də hərfi 
mənada baĢa düĢmək olmaz. Bu yalnız simvolik, insan Ģüuruna uyğun bir 
ifadədir. Onun mahiyyəti isə dərk olunmazdır.  
Basilios, öz əsərində, insanın yaradılıĢına da xüsusi yer verir. O 
insanda Tanrı obrazının həkk olunması haqqında söhbət açır. Ġnsan hər bir 
Ģeyin mərkəzində yerləĢdirilir , ən yüksək məxluqdur.  
                                                 
157
 Rus dilinə tərcüməsi bu ünvanda yerləĢir: 
 http://apologia.narod.ru/catholic/vasil/spirit/bas_1contra1.htm 
158
 О Святом Духе // Творения. Василия Великого.  СПб.: изд-во П.П.Сойкина, 
1911.  
http://www.krotov.info/library/v/vasi_vel/duh01.html 
159
 Мейендорф И. Введение в Святоотеческое богословие, часть 2, гл. 2, М., 
2001. http://www.krotov.info/library/m/meyendrf/patr_12.html 
160
 YaradılıĢ  1: 1. 
161
 Homiliae in hexaemeron I, 6. 
 76 
Basiliosun kosmologiyasında göylərin çoxluğu ideyası vardır. Birinci 
göy yeri əhatə edir. Ġkinci göydə ruhi varlıqlar yaĢayır. Bu məlakələr və ölən 
möminlərin ruhlarıdır. Ġnsan mənəviyyatının mənbəyi məhz budur. Ġlk insan 
da məlakələrə bənzər varlıq idi, baxmayaraq ki, bədənə malik idi. Lakin 
onun günaha batması (qadağan olunmuĢ ağacın meyvəsini yeməsi), duyğular 
aləmindən yerə endirilməsinə səbəb oldu. Lakin, insanda Tanrının obrazı 
vardır. Tanrı ona əql verib. Buna görə də insan öz ruhunu bədənə 
bağlılıqdan, ehtiraslardan təmizləyərək (katarsis), itirilmiĢ Ġlahi bənzərliliyini 
özünə qaytarmalıdır. Üçüncü göy isə əqlin dərk etmədiyi Ġlahi bir məkandır.  
«Üç göy» ideyası neoplatonizmin Vahid-Əql-Ruh üçlüyünü və onlar 
arasında olan münasibətləri təkrarlayır.  
Arianlığın əleyhinə yazılmıĢ «Eunomiuma qarĢı» əsərində, Basilios, 
Eunomium adında bir arianın fikirlərini təkzib edirdi. Eunomiumun fikrincə, 
bu dünyada Tanrının dərk edilməsi prosesi, onun yaratdığı məxluqat 
haqqında düĢüncələrin əsasında, yaxud Onun təcəllilərinin vasitəsi ilə əldə  
etmək olar. Lakin bu bilgi simvolik xarakter daĢıyır. Eunomiumun fikrincə, 
Tanrı haqqında bilavasitə bilik də əldə etmək mümkündür. Buna Ġlahi 
mahiyyəti olan əqlin təmizlənməsi və yüksəlməsi vasitəsi ilə nail olmaq olar. 
Bu halda, Tanrının heç kəs tərəfindən doğulmaması bəlli olur. Ġsa da ondan 
doğulmayıb, onun məxluqudur. Deməli o, Tanrı deyil.  
Bu arian fikrinin əleyhinə çıxıĢ edən Basilios, Eunomiuma cavab 
verirdi ki, insan əqli, Tanrının əsl mahiyyətini heç bir vaxt dərk edə bilməz.  
Tanrı transsendental olaraq qalır. Dünyanı yaradanda isə o öz sözündən (Ġsa-
Loqosdan) istifadə etmiĢdi. Buna görə, bu dünyada Tanrı haqqında yalnız 
simvolik deyil, həm də həqiqi biliklərə nail olmaq olar. Ġsanın doğulmuĢ  
Oğul olması isə, onun məxluq olması demək deyil. Oğul Atadan 
doğulmuĢdur. Onun yoxdan yaranması iddiası yanlıĢdır. O əbədi olaraq 
doğulmuĢ Oğuldur. 
«De Spir itu Sancto» adlanan kiçik risalədə, Basilios Müqəddəs 
Ruhun Atadan və Oğuldan kiçik olmamasından söhbət açmıĢdır. Lakin onun 
birbaĢa Tanrı olmasından danıĢmır. Bu inanc hələ onun dövründə  
formalaĢmıĢdır və hətta Nikeya məclisinin qərarında öz əksini tapmamıĢdır.  
Üçlük (trinitarizm) formulası bundan sonra formalaĢmıĢdır. Lakin Basilios 
iĢarə edir ki, əgər Müqəddəs Ruh həyatverici baĢlanğıcdırsa, onda o 
Tanrıdan fərqli bir Ģey deyil. Ġsa da hər bir Ģeyi Ruhun vasitəsi ilə etmiĢdir.  
Beləliklə xristian üçlüyünün formalaĢmasında Basilios mühüm addım 
atmıĢdır.  
 
Nazianzlı Qreqorios (Gregorios Nazianzenos) 
 77 
Nazianzlı Qreqorios (330-390) Basiliosun yaxın dostu olmuĢdur, 
«Theologos» (Ġlahiyyatçı) adı ilə də tanınmıĢdır. O Nazianz və Sasima 
Ģəhərlərinin yepiskopu olmuĢdur. Sonra isə imperator Feodosiusun 
(Theodosius) (346-395) dövründə Konstantinopolisin arxiyepiskopu 
olmuĢdur və 381-ci ildə II Beynəlxalq Kilsə Məclisinin Konstantinopolisdə  
çağırılması təĢəbbüsündə imperatora dəstək vermiĢdi və bu məclisin fəal 
iĢtirakçısı, sonra isə sədri oldu. Bu məclisdə o, arianlara və Nikeya Kilsə 
Məclisində qəbul edilmiĢ xristian dininin simvolunun tərəfdarlarına qarĢı 
çıxıĢ etdi. Məlum olduğu kimi, Nikeyada yalnız Atanın Oğulla eyni 
mahiyyətə malik olduğu müddəası qəbul edilmiĢdi. Müqəddəs ruh hələ bura 
daxil edilməmiĢdi. Məhz Konstantinopolis  Kilsə Məclisində Xristianlığın 
əsasını təĢkil edən trinitar (üçlük) simvolunun qəbul edilməsi prosesi sona 
çatmıĢdır. Nikeya simvolunun tərəfdarlarını isə bu Məclisdə Ġsgəndəriyyəli 
Pavlus təmsil etmiĢdi. Lakin onun mövqeyi rədd edilmiĢdi. Ġmperator 
Feodosius kappadokiyalı ataların mövqeyini dəstəkləmiĢdir  
Qreqorios bir neçə əsər müəllifi idi. Onların arasında «De 
Theologia»
162
 (Ġlahiyyat haqqında sözlər) adlı moizələr, poetik əsərlər, 
məktublar vardır..  
Öz əsərlərində Qreqorios ilk növbədə Tanrının dərk edilməsinin 
mümkünsüzlüyü haqqında yazırdı
163
. Tanrı onun 
əsərində neo-platonizmin vahidinə daha da ya-
xındır və yaradılıĢdan mütləq olaraq uca mə-
kanlardadır. Onun sözü olan Ġsa, dünyaya cisma-ni 
Ģəkildə gəlmiĢdir. Onun gəliĢi bir qayaya bən-zəyir.  
Bu qaya Tanrının hər Ģeyi dağıtmaq qüd-rətində  
olan nurunun açıq parlanmasından dün-yanı 
qoruyur. Yeni platoçular kimi, Nazianzlı Qreqorios 
da hesab edirdi ki, Tanrı ruhdur. Ġn-sanda Onunla 
rabitə yaradan Ġlahi ruhun his-səcikləri vardır. Bu 
da insan ruhudur ki, onun vasitəsi ilə hər bir kəs  
Tanrıya doğru yönələ bilər.   
                                                 
162
 Bu əsərin bəzi hissələrinin rus dilinə tərcüməsi burada yerləĢdirilmiĢdir: 
http://christianity.shu.ru/Authors/gregnaz.htm 
163
 Григорий Богослов. Слово 28. О богословии второе // Собрание творений: в 
2т. Т.1. - Мн.: Харвест, М.: АСТ, 2000, с. 476-502. 
http://www.abovo.net.ru/book/84108 
 78 
Lakin Tanrının dərk olunmamasından danıĢan Qreqorios, eyni zamanda, 
axirətdə möminlərin Tanrını görmək qabiliyyətində olması haqqında fikir 
irəli sürmüĢdür.  
Tanrının transsendentliyindən danıĢan Qreqorios, Onu duymağın, 
Onunla görüĢün mümkün olmasını da təsdiq edirdi. Çünki Tanrı 
Ģəxsiyyətdir , hər bir insan Onun varlığını duyur, lakin mahiyyətinə vara 
bilmir. 
Daha sonra Qreqorios Ata-Oğul cütlüyünə Müqəddəs Ruhu da əlavə 
edərək, Tanrının bu üçlükdən ibarət olduğunu iddia etmiĢdi. Müqəddəs Ruh 
da onlarla vəhdət təĢkil edir. Bu üçlüyün hər bir Ģəxsi hipostasis adlanır.  
Onlar vəhdət təĢkil etsələr də, hərəsinin öz xüsusiyyətləri vardır. Yəni Ata, 
Oğulun Atasıdır; Oğul, Atanın Oğludur; Ruh isə Atadan çıxan Oğulun 
Ruhudur. Ruh məxluq deyil. Gələcəkdə Katolik Kilsə Müqəddəs Ruhun 
―həm də oğuldan‖ (filioque) çıxmasını iddia etmiĢdir. Bu məsələ 
ortodokslarla (pravoslavlarla) katoliklərin arasında böyük ixtilafa səbəb 
olmuĢdur.  
Qreqorios xristioloji problemlərə aid olan mübahisələrdə də iĢtirak 
etmiĢdir. Ondan qabaq Ġsanın Loqos olması və Tanrı ilə vəhdət təĢkil etməsi; 
onun Oğul olması haqqında ehkamlar qəbul olunmuĢdu. Lakin sonra, Ġsada 
eyni zamanda insani və Ġlahi təbiətin necə, və hansı nisbətdə yer tutması 
problemi ortalığa çıxdı. O zamanlar bir xristian ideoloqu - Laodikiyalı 
Apolinarios, Ġsanı insan bədəninə girmiĢ Tanrı kimi təsəvvür edirdi. Lakin 
ona qarĢı çıxıĢ edən Qreqorios, onun insan olduğu haqqında fikir irəli 
sürmüĢdür. Yəni Ġsa əvvəl bədəni olmayan Tanrının oğlu idi, lakin sonra o 
insan kimi dünyaya gəldi, insan oldu, lakin onda Ġlahi mahiyyət də var idi.
164
  
 
Nissalı Qreqorios (Gregorios Nysses) 
Kappodokiyalı ataların üçüncü nümayəndəsi Nissalı Qreqorios (335-
394) olmuĢdur. O Kesariyalı Basiliosun kiçik qardaĢı idi və Nissa Ģəhərinin 
yepiskopu olmuĢdur. 381-ci ildə o, Konstantinopolisdə keçirilən 
Ümumdünya Kilsə məclisində iĢtirak etmiĢdir. 
Nissalı Qreqorios bir neçə kitab müəllifi olmuĢdur. Onlardan bəziləri: 
«De vita Moysis» (Musanın həyatı haqqında), «In Hexaemeron»
165
 
(Dünyanın altı günə yaranması), «De hominis opificio» (Ġnsanın quruluĢu 
                                                 
164
 Presviter Kledoniusa Apolinariosa qarĢı // Григорий Богослов. Собрание 
творений: в 2т. Т.2. - Мн.: Харвест, М.: АСТ, 2000, с. 9-18.  
http://www.pagez.ru/lsn/bogoslov/049.php 
165
 Ġngilis  dilinə tərcüməsi burada yerləĢdirilmiĢdir: 
http://www.bhsu.edu/artssciences/asfaculty/dsalomon/nyssa/hex.html 
 79 
haqqında), «Quod non sint tres Dii – ad Ablabium» (Tanrının üç olmaması 
haqqında Ablabiya müraciət), «Logos katechetikos megas» (Böyük 
katehesis
166
). 
«Quod non sint tres Dii – ad Ablabium» əsəri 
arianlara qarĢı yazılmıĢdır. Bu əsərdə Qree-qorios, 
baĢqa kappadokiyalı atalar kimi, Ata, Oğul və 
Müqəddəs Ruhun bir birindən fərqlən-məsinin zərüri 
olması haqqında yazmıĢdır. Onun əsas məqsədi - 
Ġsanın ilahi təbiətə malik olmasını sübuta yetirmək 
idi. Yalnız bundan sonra o, Oğu-lun Ata ilə birlik 
təĢkil etməsi ideyasını hallan-dırmıĢdır. Beləliklə 
Tanrının birliyi Üçlüyün möv-cudluğundan 
çıxarılırdı. Qərbdə isə Avqustinus   
Avrelius öz mülahizələrini əks istiqamətdə aparır dı.O əvvəl Tanrının 
birliyini təsdiq edib, sonra isə ondan Üçlük ideyasını meydana gətirirdi.  
Lakin Üçlük ideyasına görə kappodokiya atalarını üçtanrılıqda ittiham 
edirdilər. Buna görə də Qreqorios «Quod non sint tres Dii – ad Ablabium» 
əsərində yazırdı ki, əslində bu həqiqətə uyğun deyil. Onun fikrincə Tanrı 
vahid enerjiyə malikdir. Eyni zamanda bu enerji üçə bölünür. Lakin Üçlüyün 
hər bir üzvü baĢqasından müstəqil Ģəkildə heç nəyi yaratmır. Buna görə də  
üç sifəti olan Tanrıya iman, üçtanrılılıq demək deyil. Üçlük vəhdət təĢkil 
edir.
167
 
«Apolinariosa qarĢı»
168
 risaləsində Qreqorios, Ġsanın eyni zamanda 
ilahi və insani mahiyyətə malik olması haqqında yazmıĢdır. Ġsanın mahiyyəti 
bir, təbiəti isə ikidir. 
Dünyanın yaradılması məsələsində Qreqorios hesab edirdi ki, Tanrı 
varlıqları yaradaraq, eyni zamanda, onların inkiĢaf imkanlarını 
(potensiyasını) da təbiətlərinə salmıĢdı. Bu ideya platonizmə uyğundur, 
çünki onlar da hesab edirdilər ki, hər Ģeyin inkiĢaf imkanı vardır, sonra isə 
bu imkanlar gerçəkləĢir. Lakin bu imkanlar əvvəlcədən Loqosda, ona tabe 
olunmuĢ Ģəkildə, yerləĢir. Bu imkandan gerçəkləĢən hər Ģey, Tanrı 
tərəfindən əvvəlcədən təyin edilmiĢ məqsədə qulluğ edir. Tanrının altı günə  
                                                 
166
 Katexesis (yunanca katechesis) – xristian təliminin sual-cavab formasında ifadə 
edilməsidir. 
167
 Архимандрит Киприан (Керн). Золотой век святоотеческой письменности. 
М.: Паломник, 1995. http://www.orthlib.ru/ Fathers/kern_5.html 
168
 Ġngilis  dilinə tərcüməsi burada yerləĢdirilmiĢdir:  
http://www.bhsu.edu/artssciences/asfaculty/dsalomon/nyssa/appolin.html 
 80 
dünyanı yaratmasını, Qreqorios Müqəddəs Kitabın bir təvili, alleqoriyası 
kimi baĢa düĢürdü. 
«Logos katechetikos megas» əsərində Qreqorios insanı ən yüksək 
məxluq hesab edir, o Tanrıya bənzər vucudda yaradılmıĢdır , ölməzdir
169
. 
Ġnsan əvvəlcədən bütün Ġlahi nemətlərin daĢıyıcı kimi Tanrı tərəfindən 
həyata gətirilmiĢdir. Lakin sonra o, günaha batmıĢdır və bu nemətləri 
itirmiĢdir. Dünya yaradılanda, insan Tanrı ilə dünya arasında bir vasitəçi idi.  
Ġnsanın günaha batmasından sonra isə dünya Tanrıdan təcrid olunmuĢdur.  
Lakin günahdan sonra da insan Tanrıya bənzər surətini və onunla rabitəni 
itirməmiĢdir. Bu rabitə onun azad olmasındadır.  
«De hominis opificio» risaləsində Qreqorios Adəmi təkcə bir insan 
kimi təsəvvür etmir. Adəm, eyni zamanda, bütün bəĢəriyyətin təcəssümüdür. 
Ġsa isə yeni Adəmdir. Onun gəliĢindən sonra Kilsə yaranmıĢdır. Ġsa, Tanrının 
obrazını gerçəkləĢdirən, Kilsənin baĢçısıdır. Bütün iman edən insanlar onun 
bədənini təĢkil edir. Yalnız bu bədənin üzvləri olan insanlar, günah 
nəticəsində itirilmiĢ Ġlahi obrazı yenidən özlərinə qaytara bilərlər. Qreqoriosa 
görə Tanrı insanı kiĢi və qadın kimi ikili yaradıb. Lakin cənnət ağacından 
meyvəni yeyib günaha batana qədər, Adəm və Həvva bir-biri ilə cinsi 
yaxınlıq etməmiĢdilər. Yalnız bu günahdan sonra onlar cinsi fərqlərini dərk 
etmiĢdilər.
 
Bizim yaĢadığımız dünya Tanrının nəzərdə tutduğundan və 
planlaĢdırdığından fərqlənir. Bunun səbəbi yenə də ilk günahdadır.
 170
 
Dünyada olan Ģəri Tanrı yaratmayıb. ġər - xeyrin olmamasıdır, 
xeyrdən onun çəkilməsidir. Adəm və Həvva o günaha, öz azad iradələrini 
düzgün istiqamətə yönəltmədiklərinə görə, batıblar. Tanrı onları buna 
məcbur etməmiĢdir. Tanrı ölümü buna görə yaratmıĢdır, yəni ölüm də ilk 
insanın günahının nəticəsidir. Ġnsanın xilası isə, insan Ģəklində dünyaya 
gələn Tanrı tərəfindən təmin edilir (yəni Ġsa nəzərdə tutulur).
171
  
Beləliklə Qreqorios belə nəticəyə gəlir ki, bütün bəĢəriyyəti özündə  
cəmləĢdirən Adəm, günah edərək onu tənəzzülə uğratmıĢdır. Yeni Adəm isə 
Ġsadır. O, öz bədəni olan kilsə vasitəsi ilə, günaha batmıĢ bəĢəriyyəti xilasa 
doğru aparır.  
                                                 
169
 Logos katechetikos megas, 5. Ġngilis  dilinə tərcüməsi burada yerləĢdirilmiĢdir:  
http://www.ccel.org/fathers2/NPNF2-05/Npnf2-05-39.htm#P3865_2535179 
170
 De hominis opificio 16. Rus dilinə tərcüməsi burada yerləĢdirilmiĢdir: 
http://www.vehi.net/nissky/nissky.html 
171
 Logos katechetikos megas XXXII. Ġngilis  dilinə tərcüməsi burada 
yerləĢdirilmiĢdir:  
http://www.ccel.org/fathers2/NPNF2-05/Npnf2-05-39.htm#P4008_2653883 
 81 
Daha sonra, Qreqorios, çarmıxa çəkilən Ġsanın özünü qurban 
verməklə, bəĢəriyyətin günahlarının bağıĢlanması haqqında maraqlı fikirlər 
ifadə etmiĢdir. Onun fikrincə bu qurban Tanrıya deyil, Ģeytana verilmiĢdir.  
Məsələ bundadır ki, Ģeytan, Adəmi aldadaraq, onu cənnət ağacından 
meyvəni yeməyə təhrik etmiĢdir
172
. Buna cavab olaraq Ġsa özünü qurban 
verməklə Ģeytanı  aldatmıĢdır. Yəni Ģeytan, bu dünyanın hökmdarı olaraq, öz 
hakimiyyətini daha da qiymətli bir Ģeyə dəyiĢdirə bilərdi. Bu daha da 
qiymətli bir Ģey isə Ġsa olmuĢdur. Onun möcüzəvi Ģəkildə dünyaya gəlməsi, 
göstərdiyi möcüzələri Ģeytan üçün dözülməz idi. O Ġsanı məhv etmək 
istəyirdi. Lakin Ģeytan anlamamıĢdır ki, Ġsa ondan daha qüvvətlidir, çünki 
əslində onun zahiri insan vücudu arxasında Tanrının qüdrəti vardır. Eyni 
zamanda onu qeyd etmək lazımdır ki, rəsmi kilsə təliminə görə Ġsa 
bəĢəriyyətin günahlarının bağıĢlanması üçün özünü Tanrıya qurban 
vermiĢdir. Lakin buna baxmayaraq Qreqorios, Ġrineus, Origenus və  
Avqustinusun əsərlərində ―ġeytanın aldadılması‖ ideyasına rast gəlmək 
olar.
173
 
Beləliklə Tanrı bəĢəriyyəti qurban vasitəsilə xilas etmiĢdir. Xristian 
təliminə görə, Tanrı insanı ən yüksək bir məxluq kimi yaratmıĢdı. O eyni 
zamanda Tanrının oğlu və dostu olmalı idi. Lakin sonra insan bu təbii 
rabitəni itirmiĢdi. Buna görə də Ümumdünya fəlakəti baĢ vermiĢdir və insan 
Ģeytan tərəfindən əsarətə alınmıĢdır. Beləliklə Tanrı təhqir olunmuĢdur.  
Buna görə də Ģeytan əsarətindən xilas olmaq iĢini Tanrının özü görmüĢdür.  
O insanın azadlığını saxlamaq Ģərti ilə , onu əsarətdən qurtarmıĢdı. Bu fikirlər 
qnostisizmə yaxındır.  
Qreqorios hesab edirdi ki, insan həyatının məqsədi Tanrıya tərəf 
yönəlmək, ona tərəf yüksəlməkdən ibarətdir. Bu yüksəlmə üç pilləlidir , lakin 
onların biri-birinin arxasınca ardıcıl gəlməsi Ģərt deyil. Bu fikirlərini  
Qreqorios «De vita Moysis» 
174
 kitabında ifadə etmiĢdir.  
Birinci pillə təmizlənmədir (katarsis). Bu mərhələdə insan, özünü 
Tanrıdan uzaqlaĢdıran hər bir Ģeydən təmizlənməlidir. Bu ideya stoitsizmdən 
alınmıĢdır. 
Ġkinci pillədə, ehtiraslardan təmizlənmiĢ Ģüur ətraf mühiti baĢqa 
keyfiyyətdə görüb, dərk edir. Buna ―təbii görmə‖ qabiliyyəti deyilir.  
                                                 
172
 YaradıĢ , 3. 
173
 Иоанн Мейендорф. Введение в светоотеческое богословие. Вильнюс-
Москва, ―Весть‖, 1992, Часть 2, гл. 4. http://www.klikovo.ru/db/book/msg/894 
174
 О жизни Моисея законодателя, или о совершенстве в добродетели // 
Антология. Восточные Отцы и учители Церкви IV века. Том II. Издательство 
МФТИ, 2000, сс. 257-328. http://abovo.net.ru/book/82351 
 82 
Dünyanı bu cür görən insan hər Ģeydən daha da səmərəli istifadə edə bilər. 
Bu cür görüĢ hər Ģeyin mahiyyətini dərk etmə, həyatdan həzz alma imkanları 
verir. 
Üçüncü mərhələ isə Tanrını dərk etmək, Onu görməkdir. Buna 
Qreqorios teosis deyir. Adi halda Tanrını görmək mümkün deyil. Ona görə  
də buna nail olmaq üçün, insan bir növ ―özündən çıxmalıdır‖, əqlin ona 
lazım olmamasının dərk edilməsi səviyyəsinə çatmalıdır. Bu cür hissiyyat o 
qədər qeyri-adidir ki, Qreqorios onu ifadə etməyə çətinlik çəkmiĢdir. O, bu 
halı ―ayıq olaraq sərxoĢ olma‖ adlandırmıĢdı. Yəni ətrafda hamıya elə gəlir 
ki, adam sərxoĢdur, lakin əslində o, Müqəddəs Ruhdan ilham alır. Qreqorios 
bu halı, Əhdi-Ətiqdə rəvayət edilən həvarilərin hallarına bənzədirdi
175
. Bu 
ideyalar Ģübhəsiz neoplatonizmdən alınmıĢdır.  
 
Yohannes Xrisostomos 
  
Yohannes Xrisostomos (Ioannes Chrysostomos) (344-407) kilsə 
atalarının ən tanınmıĢlarından biri idi. O Suriyanın mərkəzi Ģəhəri olan 
Antioxiyada anadan olmuĢdur və orada təhsil almıĢdır. Sonra o, bir müddət 
rahib həyatı yaĢamıĢdır. Daha sonra isə o, Antioxiyada keĢiĢ olmuĢdur. 397-
ci ildən sonra Yohannes ən yüksək xristian rütbəsinə nail olmuĢdur. O  
Konstantinopolisin patriarxı olmuĢdur. Lakin onun imperatorla ixtilafı 
yarandıqdan sonra o, 402 ildə bu vəzifədən azad olunmuĢdu.  
Yohannes Xrisostomos çoxlu kitab müəllifi olmuĢdur. Onların böyük 
əksəriyyətini homiliyalar təĢkil edirdi. Ümumiyyətlə isə o, Müqəddəs 
Kitabın yozulması(ekzegetika) ilə tanınmıĢdır. Onun fikrincə, 
dörd Ġncilin müxtəlif müəlliflər tərəfindən, bir-
birindən müstəqil olaraq, müxtəlif vaxt və 
məkanda yazılması, orada olan rəvayət-lərin 
həqiqiliyinə dəlalət edir. Hətta onların arasında 
olan ziddiyyətlər də bu həqiqəti təsdiq edir. 
Çünki bu o deməkdir ki, Ġncilləri yazan 
müəlliflər bir-biri ilə ittifaqa girmədən eyni 
Ģeyləri yazmıĢdılar. Bu ziddiyyətləri, 
Yohannesin fikrincə, nəzərə çarpacaq qədər 
ciddi hesab etmək olmaz.  
Yohannes arianlara qarĢı da çıxıĢ et-  
                                                 
175
 Həvarilərin iĢləri, 2. 
 83 
miĢdi. Burada o kappadokiyalı müqəddəs ataları təkrarlayırdı. Ġsada eyni 
zamanda Ġlahi və insani mahiyyətin hansı Ģəkildə bir-biri ilə uyğunlaĢması 
məsələsində Yohannes dəqiq bir fikir söyləməmiĢdir.  
Xristian təlimində ən mühüm problemlərdən biri ―ilk günah‖ 
problemidir. Yohannesin fikrincə, bunun nəticəsində bəĢəriyyət günahlara və 
ölümə düçar olmuĢdur. Ġsanın gəliĢi isə xilasedici olmuĢdur. Ona iman edən 
xristianların günahları bağıĢlanmıĢdır və onlara gələcəkdə əbədi həyat vəd 
edilmiĢdir. 
Yohannes Xrisostomos var-dövlətə qarĢı çıxıĢ edirdi, müxtəlif 
kilsələri və Kilsə xadimlərini Ģiddətli tənqid atəĢinə tuturdu. Kilsələr insanın 
ruhunu zənginləĢdirməlidir , binaların daxilini yox. Dünya malı insanlar 
arasında qeyri-bərabərliyə səbəb olur, deməli ədalətsizliyin əsasını təĢkil 
edir. Yohannesin fikrincə, əgər hər Ģey Tanrıya məxsusdursa, onda 
xristianlar ―bu mənimdir, bu isə sənin‖ sözlərini dilə gətirməməlidirlər. 
KeĢiĢ zümrəsini imperatorun hakimiyyətindən yüksək sayan Ġoann, 
dövlətin kilsə iĢlərinə müdaxilə etməsi cəhdlərinin əleyhinə çıxıĢ edirdi.  
Dövlət isə günahın nəticəsidir. Dövlətin verdiyi cəzaların əksinə olaraq, 
Kilsə mərhəmət prinsipindən çıxıĢ edir.  
Yohannes Xrizostom əsasən əxlaqi məsələlərə həsr olunan bir çox 
əsər müəllifi olmuĢdur
176
. Ən tanınmıĢ əsərlərinin biri  «Peri hierosynes» 
adlanan keĢiĢlər haqqında kitabdır. Bundan baĢqa onun homiliyaları, 
məktubları, Bibliya kitablarına yazılmıĢ Ģərhləri kilsə xadimləri tərəfindən 
yüksək qiymətləndirilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
176
 Yohannes Xrisostomosun əsərlərinin rus dilinə tərcüməsi bu səhifədə 
yerləĢdirilmiĢdir: http://www.ispovednik.ru/zlatoust/index.htm 
 84 
 
 
 
V FƏSĠL 
 
XRĠSTOLOJĠ MÜBAHĠSƏLƏR 
 
 
Xristoloji mübahisələrin baĢlanması 
 
IV əsrin sonunda, arianlıq tamamilə məğlub ediləndən sonra, Ġsanın 
Ata ilə mahiyyətcə bir olması və Tanrının üçlü (trinitar) təbiətə malik olması 
ideyaları Xristianlığın rəsmi dini doktrinasına çevrildi. Lakin bu qalibiyyət 
rəsmi Kilsəni yeni problemlərlə üzləĢdirdi. Məsələ bundadır ki, əgər Ġsa 
Tanrı ilə eyni mahiyyətə malikdirsə, digər tərəfdən isə, bu dünyaya bir insan 
kimi gəlmiĢdirsə, onda deməli Ġsa hər iki təbiətə malikdir. Lakin dünyaya 
gələn Ġsada Ġlahi təbiətin insan təbiəti ilə hansı Ģəkildə, hansı münasibətdə  
birləĢməsi sualı yaranmıĢdır.  
Bu suallara cavab axtaran kilsə xadimləri uzun müddət sürən bir-birilə  
mübahisələr aparmıĢdırlar. Bu mübahisələr xristioloji (yəni, Ġsa Məsihin 
mahiyyətinə aid olan) mübahisələr adlandırılmıĢdır.  
Ġsanın təbiəti haqqında IV əsrin sonunda müxtəlif fikirlər mövcud idi.  
Bəziləri onu insan, digərləri isə, Tanrı kimi qəbul edirdilər. Tertullia- 
 
nus «De Carne Christi» əsərində, onu in-san 
bədəninə girmiĢ Loqos kimi təsəvvür edirdi. 
Origenus hesab edirdi ki, Ġsada in-san ruhu 
vardır. Ġsanın təbiəti haqqında daha da çox 
Laodikiyalı Apolinarios dü-ĢünmüĢdür. Onun 
fikirləri monarxianlara və arianlara daha da 
yaxın idi. O hesab edirdi ki, Ġsada iki təbiət 
eyni zamanda ola bilməz. Onda olan insani 
mahiyyət tam və kamil deyildir. Ġsada insan 
ruhu deyil, onun əvəzində Loqos vardır
177
. 
Yəni insan bədəni Ġlahi Loqosla idarə 
edilirdi. Lakin 
                                                 
177
 А. В. Карташев. Вселенские Соборы. Париж, 1963.  
http://lib.eparhia-saratov.ru/books/10k/kartashev/councils/69.html 
 85 
bu fikir Kilsə tərəfindən dəstəklənməmiĢdir. Kappodokiyalı atalar Ġsada 
insan ruhunun olduğunu iddia etmiĢdirlər. Bununla belə , onlar Ġlahi və insani 
təbiətin Ġsada necə yerləĢməsi məsələsinə aydınlıq gətirə bilməmiĢdirlər. 
Nissalı Qreqorios hətta Ġsanın insan təbiətinin sonradan Ġlahi təbiətə 
çevrilməsi fikrinə çox yaxınlaĢmıĢdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Xristianlıqda xristoloji məsələ, tam olaraq, 
həll olunmamıĢdur. 
 
Nestorianlara qarĢı mübarizə 
 
IV əsrdə xristian ilahiyyatının iki ən tanınmıĢ məktəbi fəaliyyət 
göstərirdi. Biri Antoxiya, digəri isə, Ġsgəndəriyyədə yerləĢirdi. Xristoloji 
məsələdə bu məktəblər arasında ixtilaf yaranmıĢdı.  
Antioxiya məktəbinin nümayəndələri olan Tarsuslu Diodorus və  
Mopsuetsli Teodorus (Theodorus) hesab edirdilər ki, Ġlahi və insani təbiətlər 
müxtəlif olduğuna görə, onlar vəhdət təĢkil edib, birləĢə bilməzlər. Buna 
görə də Tanrıdan doğulan Oğul (Loqos), sonra Məryəm tərəfindən doğulan 
Ġsanın bədəninə girmiĢ , onu özü üçün məbəd etmiĢdir
178
. Bu fikirləri sonra 
Antioxiya məktəbinin ardıcılı olan Nestorius təkrar etmiĢdir. Lakin xristian 
kilsəsinin digər nümayəndələri onlara qarĢı çıxıĢ etmiĢdirlər və onların 
fikirlərini rədd edib, heres elan etmiĢdirlər. Nestoriusa görə, Məryəm Ġsanı 
insan kimi doğmuĢdur. Sonra Ġsa insan zəifliyinə güc gələrək Tanrının oğlu 
oldu. Onda insani və Ġlahi mahiyyətlər nisbi birlik təĢkil edir və bir-birinə  
qarıĢmır.  
Onlara qarĢı Ġsgəndəriyyə məktəbindən yepiskop Kiril (Cyril) çıxıĢ  
etmiĢdir. O deyirdi ki, Tanrının əzəli Sözü (Loqos) insan oldu
179
. Tanrı öncə 
olmadığı bir Ģey oldu. O insanın təbiətini və bədənini özününkü etdi. Deməli 
Loqos insan təbiətini özünə daxil etdi. Özü isə, olduğu kimi qaldı. Ġsada 
insan təbiəti ilə birləĢərək, Loqosun təbiəti dəyiĢməmiĢdir. O insan təbiətini 
özünə daxil etmiĢdir. Bu insanı (Ġsanı) isə, Məryəm doğmuĢdur. Buna görə  
də Məryəm Tanrı anasıdır. Ġsada birləĢən iki təbiət (insani və Ġlahi) bir-biri 
ilə qarıĢmamıĢdır. Kirilə görə Tanrı bəĢəriyyəti xilas etmək üçün insan kimi 
dünyaya gəlməli idi. Ġsanın bədəni isə onun üçün Tanrının bədəni idi. Nissalı 
Qreqorios kimi o Ġsaya ―yeni Adəm‖ deyirdi.
180
  
                                                 
178
 Yəhya 2, 19-21. 
179
 Yəhya 1, 14. 
180
 Kirilin xristoloji fikirləri onun «Nestoriusa rədd məktubunda» və «Nestoriusun 
Kilsədən çıxarılması haqqında məktubunda» ifadə edilmiĢdir. Bax: 
http://www.agnuz.info/book.php?id=369&url=page02.htm 
 86 
Beləliklə Kiril üçün Ġsada Loqos təcəssüm etmiĢdir. Onun fikrincə, 
Ġsada Loqosdan ayrı mövcud olan insan Ģəxsiyyəti olmamıĢdır. Buna görə də 
Tanrının özü iztirablardan keçərək çarmıxa çəkilmiĢdir və bununla 
bəĢəriyyəti xilas etmiĢdir. 
Kiril ortodoksal Xristianlığın əsaslarını ifadə etmiĢdir. Yəni Ġsada həm 
Ġlahi, həm də insani təbiət olduğunu iddia  etmiĢdir. 
428-ci ildə imperator II Teodosius (Theodosius) Konstantinopolis 
arxiyepiskopu vəzifəsinə Nestoriusu dəvət etmiĢdir. O isə, bu vəzifəni tutan 
kimi, müxtəlif hereslərə qarĢı mübarizəyə baĢlamıĢdır. Onun birinci 
rəqibləri, Ġsada insan ruhunun deyil, əvəzində Ġlahi Loqosun olduğunu iddia 
edən Laodikiyalı Apolinariosun ardıcılları olmuĢdurlar. Bu fikirləri rədd 
edən Nestorius, Loqosun Ġsaya sonra daxil olmasını və onda insani təbiətin 
Ġlahi təbiətlə qarıĢmamasını iddia edirdi. Lakin bu fikir etirazlarla  
qarĢılanmıĢdı. Məsələ bundadır ki, o dövrdə həzrət Məryəmə sitayiĢ etmə  
çox geniĢ yayılmıĢdı. Onu Tanrı anası adlandırırdılar. Nestoriusun isə 
fikirlərindən belə çıxırdı ki, Məryəm Tanrını deyil, adi insanı doğmuĢdur.  
Tanrı isə sonra öz Sözünü ona daxil etdi.  
Buna etiraz edərək, Aleksandriya yepiskopu Kiril Nestoriusa onun 
təlimini rədd edən məktub yazmıĢdır. Lakin buna məhəl qoymayan 
Nestorius 428-ci ildə öz fikirlərini Konstantinopolisin Müqəddəs Sofiya 
kilsəsində açıq bəyan etmiĢdir. Bundan sonra o, öz əleyhdarlarını təqib 
etməyə baĢlamıĢdır. Buna cavab olaraq misirli rahiblər və ilahiyyatçılar onu 
heresdə ittiham etmiĢdir. 
Daha sonra, 430-cü ildə, Nestorius imperiyanın qərbində təqiblərə 
məruz qalmıĢ peliqiançıları
181
 qəbul etmiĢ, Konstantinopolisdə yerləĢmiĢdir. 
Bu xəbəri alan Kiril, bu dəfə Roma papazına Ģikayət məktubu yazmıĢdır.  
Bundan sonra papaz, həmən ildə, Romada Kilsə Məclisi yığıb, Nestoriusu 
pisləmiĢdi.  
Bununla kifayətlənməyən Kiril, Nestoriusa daha bir məktub 
ünvanlamıĢdı
182
. Bu məktubda o, Nestoriusun təliminini rədd edib, onu 
lənətlənmiĢdi (Kilsədən xaric elan etmiĢdi). 
                                                 
181
 Pelaqiançılar – britaniyalı rahib Pelagiusun ardıcılları. Pelagius (360-418) ―ilk 
günah‖ haqqında təlimi inkar edirdi. O deyirdi ki, insanın xilas olması onun özündən 
asılıdır. Yəni, insan mömin həyatla yaĢasa xilas ola bilər. Günahları insan öz 
əməlləri ilə alır, onlar irsiyyətlə keçmir. Adəm və Həvvanın etdikləri günahın, 
onlardan törənən bəĢəriyyətə aid olmaması fikrinə görə, Pelagius bir çox tanınmıĢ  
Kilsə ataları tərəfindən pislənmiĢdi və onun fikirləri heres elan edilmiĢdi. 
182
 Kirilin Nestoriusa ünvanladığı məktubları, rus dilinə tərcümədə, burada 
yerləĢdirilmiĢdir: http://www.agnuz.info/book.php?id=369&url=page02.htm 
 87 
Bu mübahisələrə son qoymaq məqsədi ilə imperator II Teodosius daha 
bir Kilsə Məclisinin yığılması üçün sərəncam vermiĢdir. Bu Məclis 431-ci 
ildə Efes Ģəhərində yığılmıĢdı. Burada Kiril Nestoriusa qarĢı çıxıĢ edib, onun 
tutduğu vəzifəsindən azad olunduğunu elan etmiĢdi. Lakin orada Nestoriusa 
dəstək verən antioxiyalı ilahiyyatçılar yox idi. Onların nümayəndələri bir 
qədər gecikərək, öz Məclislərini keçirib, Kiril və onu dəstəkləyən Efes 
yepispiskopu Memnonu pislədilər, və onları tutduğu vəzifələrindən azad 
olunduğunu elan etdilər. Getdikcə vəziyyət gərginləĢirdi və keĢiĢlər arasında  
qarĢıdurmalar və zorakılıqlar baĢlandı.  Vəziyyəti ələ almaq üçün, məclisdə  
iĢtirak edən imperatorun əmri ilə Ģəhərə, təcili surətdə, qoĢun daxil edilmiĢdi.  
Bu hadisələr zamanı Nestorius həps edilib Liviyaya sürgünə 
yollanmıĢdı. Bundan sonra Efes Kilsə Məclisi öz iĢini davam etdi. Orada 
Kirilin mövqeyi dəstəkləndi və Ġsada həm Ġlahi, həm də insani mahiyyətin 
birləĢməsi, onların vəhdət təĢkil etməsi ideyası bəyənildi.  
Bütün problemləri həll etmək və sakitliyə nail olmaq üçün, imperator 
Kirili və Memnonu da həps etmiĢdir, lakin müəyyən vaxt keçdikdən sonra, 
onlar azad olundular.  
Bütün səylərə baxmayaraq, ixtilaf həll edilməmiĢ qalırdı. Buna görə 
Kiril antioxiyalı ilahiyyatçılarla məktublaĢmıĢdır və onları Ġsanın mahiyyəti 
haqqında ortaq və barıĢdırıcı fikrə dəvət etmiĢdi. Nəticədə antioxiyalılar  
barıĢdırıcı mövqe tutdular. Hər iki tərəf mövqelərini yumĢaldaraq ortaq fikrə  
gəlmiĢdilər. Tərəflər belə qərara gəldilər ki, Ġsada Ġlahi və insani təbiət 
əvvəlcədən vardır, onlar vəhdət təĢkil edir və Məryəm Tanrı anasıdır.  
Beləliklə antioxiyalıların bir hissəsi Efes Kilsə Məclisinin qərarı ilə  
razılaĢdılar
183
. Lakin Nestoriusun kifayət qədər çox tərəfdarları var idi. Onlar 
Efes kilsəsinin qərarlarını rədd etdilər. Buna görə Bizans imperiyasında  
onlara qarĢı Ģiddətli təqiblər baĢlandı və onların çoxu Ġrana mühacirət edərək 
orada öz kilsələrini yaratmıĢdılar. Gələcəkdə onlar Asiyanın bir çox 
bölgələrində missioner fəaliyyəti ilə məĢğul olmuĢdular və kifayət qədər 
nüfuza malik idilər. Bu günə qədər onların kiçik saylı icmaları mövcuddur. 
 
Monofizitlərə qarĢı mübarizə 
 
444-cü ildə , Kirilin ölümündən sonra, xristoloji problem üzrə daha bir 
ixtilaf baĢlandı. Bu dəfə Konstinopol kilsələrindən birinin arximandriti
184
 
                                                 
183
 Bu barədə 433-cü ildə Antioxiya saziĢi (uniyası) imzalanmıĢdı.  
184
 Arximandrit (yunanca ―archimandrites‖( - ortodoks (pravoslav) kilsəsində 
rahiblikdə olan keĢiĢlərə verilən yüksək rütbə. 
 88 
olan Yevtixianus (Eutychianus) Ġsada insani mahiyyəti inkar edərək, onda 
yalnız Ġlahi mahiyyətin olduğunu iddia edirdi. Onun fikrincə, Ġlahi və insani 
təbiət bir-birinə sığmaz.  Onlar birləĢsə insan təbiəti Ġlahi təbiətdə əriməlidir.  
Yevtixianus və onun tərəfdarlarını monofizit
185
 adlandırmıĢdılar. Lakin 
Yevtixianusu Konstantinopolis-də yığılan yerli Kilsə Məclisi pisləmiĢdir.  
Amma bununla iĢ bitməmiĢdir. Yevtixianusu isgəndəriyyəli yepiskop 
Dioskorus (Dioscorus) dəstəkləyirdi. 449-cü ildə, onun təĢəbbüsü ilə, Efesdə 
yeni Ümumdünya Kilsə Məclisi yığıldı, lakin sonra bu məclis rəsmi kilsə  
tərəfindən tanınmamıĢdır və ―quldur‖ məclisi adlandırılmıĢdı. Bu məclisdə  
monofizitlər qələbə çalmıĢdılar
186
. 
Bu qələbəni rəsmi kilsə tanımamıĢdı və Yevtixianusa qarĢı 
mübarizəyə baĢlamıĢdı. Ona qarĢı çıxıĢlar edənlərin arasında Antioxiya 
yaxınlığında Kir Ģəhərinin yepiskopu olan Teodoret (Theodoret de Cyr)
187
 
(393-466) seçilirdi. O əvvəllər Nestoriusun mövqeyini dəstəkləyərək, Kirilə  
qarĢı çıxıĢ etmiĢdi. Lakin sonra o, barıĢdırıcı mövqe tutmuĢdur. Bəlkə də  
Antioxiya saziĢinin mətninin tərtibçisi də o olmuĢdur. Teodoret Yevtixianusa 
qarĢı ―Dialoq‖ əsərini yazmıĢ və onu pisləmiĢdir. Bu əsərdə o yazırdı: 
«Əlbəttə Tanrı-Loqos dəyiĢməz olaraq olub, var və olacaq. Lakin o insan 
oldu, insan təbiətini mənimsədi. Buna görə də, biz Onda hər iki təbiəti qəbul 
etməliyik…»
188
. Beləliklə Teodoret Ġsada həm Ġlahi, həm də insani təbiəti 
tanıyırdı. O Məryəmı Tanrı anası kimi və Tanrının üçlükdən ibarət olmasını 
qəbul edirdi.  
Yevtixianusa və monofizitlərə qarĢı hücumlar imperator II 
Feodosiusun ölümündən sonra daha da ĢiddətlənmiĢdi. Yeni imperator 
Markianus (Marcianus), 451-ci ildə Kalkedon (Kadıköy) Ģəhərində yeni 
Ümumdünya Kilsə Məclisini çağırmıĢdı. Bu məclisdə Ġsanın həm Ġlahi, həm 
də insani təbiətə malik olması haqqında qərar qəbul edilmiĢdir. Bu təbiətlərin 
hər ikisi kamil və özünəməxsusdur. Onlar Üçlüyün ikinci üzvündə (yəni 
Ġsada) birləĢmiĢdir. Kalkedonda qəbul edilmiĢ imanın əsası oros adlanır. Bu 
                                                 
185
  Yunanca ―monos‖ - bir; və ―physis‖ – təbiət deməkdir. 
186
 Bu hadisələr və ümumiyyətlə monofizitlərin tarix və təlimi haqqında daha ətraflı 
bax: Monophysites and Monophysitism // Catholic Encyclopedia.   
http://www.newadvent.org/cathen/10489b.htm 
187
 Teodoret bir neçə əsər müəllifi olmuĢdur. Onun əsərlərinin bir qismi ingilis 
dilində burada yerləĢdirilmiĢdir:  
http://www.ccel.org/fathers2/NPNF2-03/Npnf2-03-20.htm#P3414_970722 
188
 Диалог 2, 3. Иоанн Мейендорф. Введение в светоотеческое богословие. 
Вильнюс-Москва, ―Весть‖, 1992, Часть 2, гл. 11.  
http://www.klikovo.ru/db/book/msg/884 
 89 
qərara görə Ġsada olan iki təbiətin bir-biri ilə münasibəti 2 cüt mənfi sözlə  
ifadə edilir:  
1. ―BirləĢmədən, çevrilmədən, dəyiĢməz olaraq‖ (monofizitlərə qarĢı). 
2. ―Bölünmədən, ayrılmadan‖ (nestorianlara qarĢı)
189
. 
Beləliklə ortodoksal kilsənin ardıcılları inanırlar ki, Ġsa həm Tanrı, 
həm də insan kimi kamildir. Onun günahları yoxdur. O, əvvəlcə Ata 
tərəfindən doğulmuĢdur , sonra isə insanları xilas etmək üçün ikinci dəfə 
Məryəm tərəfindən doğulmuĢdur. Ġlahi və insani təbiətlər isə, onda 
―birləĢmədən, çevrilmədən, bölünmədən, ayrılmadan‖ vəhdət təĢkil edir. 
Lakin Kalkedon məclisinin qərarı heç də hamını qane etməmiĢdir. Bir 
çox ġərq kilsəsi onu inkar etmiĢdi və monofizit düĢüncəsinə üstünlük 
vermiĢdi. Teodosius adlı bir monofizit rahib, Kalkedondan qayıdaraq, Kilsə 
Məclisinin qərarlarına etiraz edərək, Fələstində üsyan qaldırmıĢdı.  
Üsyançılar Qüdsü ələ alıb qarətlərə məruz qoymuĢdular. Üsyan yatırılandan 
sonra Teodosius Sinaya qaçmıĢ və orada da üsyan qaldırılmıĢdı. Sabitliyin 
pozulmasından ehtiyat edən papaz I Leo monofizitlərlə barıĢıq axtarmaq 
məcburiyyətində qalmıĢdı. Lakin buna baxmayaraq yepiskopların əksəriyyəti 
monofizitlərin əleyhinə çıxıĢlar edirdilər. Daha sonra isə, monofizitlik, 
Bizansa qarĢı baĢ qaldıran müxtəlif separatçı qrupların və millətlərin 
ideologiyasına çevrilmiĢdi. Buna görə də, 519-cu ildə, imperator I 
Yustianianos bütün monofizit keĢiĢləri vəzifələrindən azad edərək onlara 
qarĢı təqiblərə baĢladı. Təqiblərdən xilas olmaq üçün monofizitlərin çoxu 
Misirə qaçdılar. Bu günə qədər qıpti (Misirdə), erməni, həbəĢ (Efiopiyada) 
kilsələri monofizit əqidəsində qalıblar. Daha sonra, monofizitlər bir-neçə 
təriqətlərə bölünmüĢdürlər. Məsələn antioxiya patriarxı Severusun ardıcılları 
hesab edirdilər ki, Ġsanın bir təbiəti vardır, lakin onun daxilində insani və  
Ġlahi keyfiyyətlər vardır. Öz dirçəlməsinə qədər Ġsanın bədəni insan bədəni 
idi, yəni o yeyirdi, içirdi və s. 
Severusun ardıcıllarından fərqli olaraq, Halikarnas
190
 yepiskopu 
Yulianus (Julianus) ardıcılları
191
 hesab edirdilər ki, Ġsanın bədəni insan 
bədəni deyil. Onun yeyib-içməsi kimi insani keyfiyyətləri təbiətindən deyil, 
özünün istəyindən irəli gəlirdi.  
 
                                                 
189
 Михаил Поснов. История христианской церкви (до разделения Церквей - 
1054 г.). Первое, сокращенное издание: София, 1937. Второе в изд-ве "Жизнь с 
Богом", полное: Брюссель, 1964. Репринт: Брюссель, ЖсБ, 1988.  
http://www.krotov.info/history/00/posnov/12_posn.html#_Toc536360510 
190
 Yunanca Halikarnassos. Müasir Turkiyənin Bodrum Ģəhəri. 
191
 Onları avtortodoketlər təriqəti adlandırırlar. 
 90 
 
Origençilərə qarĢı mübarizə  
 
Monofizitlərə qarĢı aparılan mübarizə ilə bərabər, Kilsə, eyni 
zamanda, Origenusun ardıcılları ilə də mübarizə aparırdılar. 
Origençilər deyirdilər ki, insanlar, Ģeytanlar, mələklər və ümumiyyətli 
hamı Tanrı tərəfindən son nəticədə xilas olunacaqlar. Bundan baĢqa, onlar 
hesab edirdilər ki, hər bir insanın ruhu əvvəlcə yaradılmıĢdır və yalnız sonra 
Tanrı onları bədənlərə yerləĢdirir. Deməli ruhlar insanların həyata 
gəlməsindən öncə yaradılmıĢdır. Origençilərin əsas ideoloqlarından biri 
Bizanslı Leontius
192
 olmuĢdur.  
Origençilərin fikirləri 553-cü ildə imperator Yustinianos (Iustinianos) 
tərəfindən yığılan V Ümumdünya Kilsə Məclisi tərəfindən pislənmiĢdi.  
Bundan sonra origençilərə qarĢı Ģiddətli təqiblər baĢlamıĢdı. 
Bundan baĢqa, bu məclisdə Mopsuetsli Teodorusun Loqosun Ġsada 
yalnız mənəvi Ģəkildə olması fikri də rədd edilmiĢdi.  
 
 
Monofelitlərə qarĢı  mübarizə 
 
Kalkedon Kilsə Məclisindən sonra monofizitlərlə, Ġsada ikili təbiətin 
olmasını qəbul edən Bizans kilsəsinin nümayəndələri arasında bir neçə 
onilliklər ərzində gərgin mübarizə getmiĢdi. VII əsrin əvvəlində Bizansla 
(ġərqi Roma ilə) Ġranın müharibəsi baĢlanmıĢdı.  Bu müharibədə qələbəyə 
nail olmaq üçün, imperator Heraklios (Herakleios) Ermənistanda iranlılara 
qarĢı ikinci cəbhə açmaq niyyətində idi. Lakin ermənilər, monofizit kilsəsinə  
mənsub olduqlarına görə, Bizans imperiyasından çəkinirdilər və Ġrana 
üstünlük verirdilər. Bizansda isə monofizitlər təqiblərə məruz qalmıĢdılar. 
Ermənilərlə münasibətlərin yaxĢılaĢdırılması və orada iranlılara qarĢı 
cəbhənin açılması, Herakliosun əsas siyasi məqsədlərindən biri olmuĢdu. Bu 
iĢdə, ona əsli suriyalı olan patriarx Sergius kömək etmiĢdi. O, monofizitlərlə  
rəsmi Bizans kilsəsinin arasında ixtilafa səbəb olan, Ġsanın təbiəti haqqında  
problemin həll edilməsi üçün, barıĢdırıcı fikir ortalığa çıxarmıĢdı. Sergius 
deyirdi ki, Ġsanın iki təbiəti olmuĢdur, lakin iradəsi (enerjisi) bir idi. Bununla 
                                                 
192
 Onun haqqında geniĢ  məlumat üçün bax: Византийские Отцы V-VIII вв.: Из 
чтений в Православном  богословском  институте в Париже. - Париж, 1933. 260 
с. (2-е издание (репринт) - Париж: УМСА-Press, 1990; 3-е издание (репринт) - 
М.: Паломник, 1992).  
http://lib.eparhia-saratov.ru/books/20f/florovsky/byzant1/26.html 
 91 
razılaĢan ermənilər Herakliosus müttəfiqləri oldular və bundan sonra o, Ġrana 
sarsıdıcı hərbi zərbələr endirməyə müvəffəq oldu. 
―Ġki təbiət, bir iradə‖ prinsipini Roma papazı Honorius da 
dəstəkləmiĢdir, lakin sonra kilsə xadimləri onu bu addım atdığına görə  
pisləmiĢdilər. Ġyerusalim (Qüds) patriarxı Sofroniy isə, bu prinsipi qətiyyətlə  
rədd etmiĢdir. O Ġsada iki iradənin olduğunu iddia edirdi (Ġlahi və insani). 
Onunla birlikdə bu fikri məĢhur ilahiyyatçı Tövbə edən Maksimus da 
dəstəkləmiĢdi. Onların fikrincə hər bir iradə öz mahiyyətinə görə hərəkət 
edir və bu hərəkətə görə də təbiətlərin müxtəlifliyinin dərk olunması imkanı 
əldə edilir. Əgər iradə birdirsə, onda təbiətlərin arasında fərq olmur. 
637-ci ildə Qüds müsəlmanlar tərəfindən fəth edilir və Ģəhərin 
patriarxı Sofronius (Sophronius) bir müddət onlarla əməkdaĢlıq etdiyinə  
görə, əvəzinədə xəlifə Ömər Ģəhərin bütün xristian müqəddəs yerlərini ona 
tabe etdirmiĢdi. Sofroniusun ölümündən sonra, imperator Heraklios 638-ci 
ildə xristian imanının necə olması haqqında əmrini açıqlayır. Bu əmrə görə, 
Ġsanın yalnız bir iradəsi olmalı idi. Bu cür inanca monofelit inancı deyilir.  
Həmin ildə patriarx Sergius da ölmüĢdür və ondan sonra Konstantinopolis 
patriarxı Pirr olmuĢdur. O monofelit idi və imperatorun əmrini 638-ci ildə  
Kilsə Məclislərinin birində təsdiqlətdirmiĢdi.  
Heraklios 641-ci ildə vəfat edəndən sonra onu II Konstant əvəz 
etmiĢdi. O ümumiyyətlə Ġsada neçə iradə olduğu haqqında hər bir söhbəti 
qadağan etmiĢdi. Romada isə papaz Honoriusun ölümündən sonra 
Herakliosun monofelit əqidəsini dəstəkləyən əmri rədd etdilər. Papaz I 
Martinus, Lateranda
193
 Kilsə Məclisi yığaraq monofelit əqidəsini pisləmiĢdi. 
Lakin imperator əmrini icra etməməsinə görə Martinusu məhkəməyə 
çəkmiĢdilər və sürgünə yollamıĢdılar. 
ġərqdə isə monofelitlərə qarĢı ən fəal çıxıĢ edən Tövbə edən 
Maksimus (Maximus) (580-662) olmuĢdu. O da təqiblərə məruz qalmıĢdı.  
Onun fikrincə Ġsada insan iradəsi var idi. O hərəkət edərək seçim qarĢısında  
qalanda isə o, Ġlahi iradəyə tabe olurdu. 
Nəhayət bu mübahisələrə son qoymaq üçün imperator Konstantinus 
(Constantinus) Konstantinopo-lisdə VI Ümumdünya Kilsə Məclisi yığmıĢdı 
və bu məclisdə monofelit əqidəsi heres elan edilmiĢdi.  
 
 
Ġkonaların əleyhdarlarına qarĢı mübarizə 
 
                                                 
193
 Roma papazlarının Romadakı sarayıdır. 
 92 
O dövrdə daha bir məsələ bütün xristian dünyasının diqqət 
mərkəzində idi. Bu ikonalara (yunanca ―eikon‖) münasibət məsələsi idi.  
Xristianlığın Roma imperiyasında yayılmasından sonra müqəddəslərin 
Ģəkillərinin çəkilməsi və onlara edilən ehtiram və sayqı kütləvi hal almıĢdı.  
Bu sayqı bir çox hallarda onlara sitayiĢə çevrilirdi.  
Bu ehtiram və sitayiĢə qarĢı etirazlar da mövcud idi. Ġkonalara qarĢı 
çıxıĢ edənlər onları bütpərəstliyin əlaməti hesab edirdilər. Onların arasında  
məĢhur kilsə tarixçisi Kesariyalı Yevseviy də olmuĢdur. Qərbdə isə 305-ci 
ildə yığılan bir Kilsə Məclisi ikonaların kilsələrdə yerləĢdirilməsini 
yasaqlamıĢdı. Bundan sonra ikonalara qarĢı çıxıĢ edənlərin sayı artmıĢdı.  
VIII əsrdə bu məsələ ilə bağlı ixtilaflar daha da gərginləĢmiĢdir. Bir 
çox tədqiqatçılar bunun səbəbini Ġslamın yaranması və surətlə yayılmasında  
görürdülər. Ġslamın vahid Allaha Ģəriksiz və vasitəsiz ibadət edilməsi 
ideyaları xristian aləminə təsir göstərmiĢdir. Bundan sonra ikonaların 
əleyhdarlarının çıxıĢları daha da ĢiddətlənmiĢdir. Onlar, Konstantinopolisdə  
754-cü ildə öz Kilsə Məclisini yığaraq ikonaları yasaq etmiĢdilər. Daha 
sonra onlar, hətta Bizans imperatorlarının siyasətinə təsir edə bilmiĢdilər. 
Ġkona əleyhdarlarını dəstəkləyərək, imperatorlar xristian ruhaniyyətinin və  
rahiblərinin həddindən çox artmıĢ ictimai və siyasi nüfuzuna zərbə vurmaq, 
onları zəiflətmək məqsədini güdürdülər. Faktiki olaraq onlar klerikalizmlə  
mübarizəyə qədəm qoymuĢdular. 
Ġkona əleyhdarları hərəkatına dəstək verən ilk Bizans imperatoru Leo 
Ġsaurus (716-741) olmuĢdur. Sonra bu siyasəti onun oğlu Konstantine 
Kopronimus (Constantine Copronimus) (741-770) və nəvəsi Leo Xəzər 
(770-775) davam etmiĢdilər. Sonra imperatriça Ġrina (Eirene) (775-802) və 
ondan sonra gələn imperatorlar Nikiforus (Nikiphorus) (802-811) və Mixael 
(811-813) ikonaların tərəfdarlarının mövqeyini dəstəkləmiĢdirlər. Lakin 
bunlardan sonra hakimiyyətə gələn imperatorlar Leo (813-820), Mixael 
(820-829) və Teofilos (829-842) yenidən ikona əleyhdarlarının mövqeyini 
dəstəkləmiĢdirlər. Yalnız 843-cü ildə ikona tərəfdarları, son olaraq, 
imperator Teodorusun zamanında qələbə çalmıĢdırlar. 
Ġkona əleyhdarlarının üç qrupa bölünmüĢdü: 
1. Bəziləri ikonaları kilsədə saxlamaq Ģərti ilə, onlara sitayiĢə qarĢı 
çıxıĢ edirdilər. 
2. Digərləri ikonaları rədd edərək, baĢqa müqəddəs kilsə əĢyalarını 
inkar etmirdilər. 
3. Üçüncü qrup isə, ikonalarla birlikdə bütün müqəddəs əĢyaları rədd 
edirdilər. 
 93 
           Ġkona əleyhdarların Müqəddəs Kitabdan gətirdikləri dəlillər 
aĢağıdakılardır: 
- «Özün üçün heç bir oyma büt, nə yuxarıda – səmada və ya aĢağıda – 
yerdə, nə də yerdən aĢağıya yığılan sulardakı Ģeylərin heç birinin surətini 
düzəltmə» (Qanunun təkrarı, 5: 8).  
- «Və fani olmayan Tanrının izzətini, fani olan insana, quĢlara, 
dördayaqlılara və yerdə sürünənlərə bənzəyən bütlərə əvəz etdilər» 
(Romalılara, 1: 23). 
- Onlar Tanrının həqiqətini yalana dəyiĢdir-
dilər və Xaliq əvəzinə məxluqa pərəstiĢ və ibadət 
etdilər. O Tanrı ki, əbədi olaraq mübarəkdir» (Ro-
malılara, 1: 25).  
Buna cavab olaraq, ikonaları müdafiə edən, 
DəməĢqli Yohannes
194
 (Ioannes Damaskenos) ki-mi 
məĢhur xristian ilahiyyatçıları deyirdilər ki, Ġlahilik 
insan Ģüurundan və hissiyyatından xaric olsa belə, o 
müəyyən qədər mad di aləmdə özünü göstərir və 
görünməyən Ģeyin obrazı, təcəssümü ola bilər. Ġnsan 
isə həm maddi və həmdə ruhi bir varlıq olduğu üçün, 
duyulan Ġlahi simvollara onun  
 
DəməĢqli Yohannes 
ehtiyacı vardır.Onların vasitəsi ilə o, Ġlahiyə yüksələ bilər. Ġsanın isə Ġlahi 
mahiyyətindən baĢqa insani mahiyyəti də vardır və buna görə də onu təsvir 
etmək olar. Əgər o öz tələbələrinə görsənibsə, deməli Ģəkil vasitəsi ilə baĢqa 
adamlara da görsənə bilər. Lakin onların opponentləri ikonalara sitayiĢi 
bütpərəstliyin əlaməti sayaraq onların dəlillərini rədd edirdilər.  
754-ci ildə keçirilən Kilsə Məclisindən sonra ikona tərəfdarlarına qarĢı 
təqiblər baĢlanmıĢdı. Bu hadisələr imperiyada hətta vətəndaĢ qarĢıdurmasına  
gətirib çıxarmıĢdı.  Bizans imperiatorları tərəfindən dəstəklənən ikona 
əleyhdarlarını Roma papazları II Qreqorios və ondan sonra III Qreqorios 
pisləmiĢdir. Onlar artıq Bizans imperatorlarına tabe olmamaları haqqında  
bəyanatlarla çıxıĢ etmiĢdilər və onları bütün Ġtaliya  dəstəkləmiĢdi.  
VIII əsrin axırlarında ikona əleyhdarlarının hərəkatı zəifləmiĢdir.  
Bundan istifadə edən Bizans imperatriça Ġrena (Eirene) ikona tərəfdarlarını 
dəstəkləyərək VII Ümumdünya Kilsə Məclisinin yığılması haqqında  
                                                 
194
 DəməĢqli Yohannes (675-753) - DəməĢqli Yəhya. ġərq Kilsəsinin ən tanınmıĢ  
ilahiyyatçılarından biridir. Əməvi xəlifəsi Müaviyənin yaxın adamlarından biri idi 
və onun saray adamı olmuĢdur. Lakin sonra sarayı tərk edərək, rahib oldu. DəməĢqli 
Yəhyanın bəzi əsərləri rus dilinə tərcümədə burada yerləĢdirilmiĢdir: 
http://www.orthlib.ru/John_of_Damascus/index.html 
 94 
təĢəbbüslə çıxıĢ etmiĢdir. Bu məclis 786-cı ildə Konstantinopolisdə  
yığılmıĢdır. Orada ikona tərəfdarları ilə əleyhdarları arasında Ģiddətli 
ixtilaflar baĢ vermiĢdi. Buna görə Məclis öz iĢini dayandırıb, növbəti 
iclaslarını yalnız bir ildən sonra davam etdirə bilmiĢdir. Nəticədə ikona 
tərəfdarları qalib gəldilər. Ġkona əleyhdarlarının mövqeyi heres elan edildi. 
802-ci ildə Ġrina hakimiyyətdən devrilib sürgün edildi. Bundan sonra 
patriarx Teodotus (Theodotus) yenidən ikona əleyhdarlarının mövqeyini 
dəstəklədi. Bundan sonra yenidən ikona tərəfdarları təqib edildi. Bu 
hadisələrə son qoyan növbəti patriarx Metodius (Methodius) oldu. 843-cü 
ildə o, yeni Kilsə Məclisini yığmıĢdır və orada VII Ümumdünya Kilsə 
Məclisinin qərarları təsdiq edildi.  
 
Ümumdünya Kilsə Məclisləri 
 
Bütün Kilsə adından çağrılan 
yığıncaqlara Ümumdünya Kilsə Məclisi de-
yilir. Bu məclislərdə dini əqidə ilə bağlı ya-
ranan problemlər həll olunurdu. Ümum-
dünya kilsə məclislərindən yalnız ilk yed-disi 
həm Ortodoks (Pravoslav), həm də Katolik 
kilsələri tərəfindən qəbul olun-maqdadır. 
I Ümumdünya (I Nikeya) Kilsə 
Məclisi (325-ci il). Roma imperatoru I 
Konstantinus tərəfindən Nikeya Ģəhərində 
çağırılmıĢdır. Bu məclisdə xristian imanı-nın 
simvolu
195
 tərtib edildi. Burada Roma, 
Ġsgəndəriyyə, Antakiya və Qüds yepiskop-
larının Kilsə üzərində xüsusi səlahiyyətləri 
təsdiq edildi. Daha sonra bu məclisdə 
  
V. Surikov.  
I Ümumdünya Kilsə 
Məclisi 
presviter Ariusun təlimi pislənib, rədd edildi. Belə ki, Arius hesab edirdi ki, 
Tanrının oğlu (Ġsa) Atanın ən yüksək məxluqudur və Ondan mahiyyətcə 
fərqli mahiyyətə malikdir. Onun fikrincə, Ġsa mahiyyətinə görə deyil, yalnız 
oğulluğa götürüldüyünə görə Tanrının oğlu adlandırılmalıdır. Bu fikri rədd 
edən məclisə yığıĢmıĢ 318 yepiskop isə, Atanın oğul ilə mahiyyətcə eyni 
olması fikrini dəstəklədilər və bundan sonra bu inanc rəsmi Xristian 
doktrinasına çevrildi. Ariusun ardıcıllarını arianlar adlandırırlar. 
                                                 
195
 Dini təlimin əsasını təĢkil edən qısa ehkamlar toplusudur. 
 95 
II Ümumdünya (I Konstantinopolis) Kilsə Məclisi (381-ci il). Burada 
Ata-Oğul cütlüyünə Müqəddəs Ruhu da əlavə etməklə, onların 
substansional
196
 vahidliyini elan 
edərək, Trinitar (Üçlük) inancın 
formalaĢması baĢa çatdırıldı. Bu-
rada imperiyanın ġərqindən olan 150 
yepiskop iman simvoluna da əlavələr 
etdilər. Ġmperator Feodo-sius 
tərəfindən çağrılan bu məclis əsasən 
arianlığı pisləmək üçün çağ-rılmıĢdı.  
Belə ki, bu məclisdə Mü-qəddəs  
Ruhun ilahililiyini inkar edən 
qrupların fikirləri də rədd edildi.  
Onların fikrincə Müqəddəs Ruh 
Oğul tərəfindən yaradılmıĢdır. Bu 
məclisdə həm çinin Konstanti-
nopolis yepiskopunun statusu Ro- 
V. Surikov. Ġkinci  
Ümumdünya Kilsə Məclisi. 
ma yepiskopundan sonra nüfuzuna görə ikinci dərəcəli hesab oluması 
haqqında qərar qəbul edildi. 
III Ümumdünya (I Efes) Kilsə Məclisində (431-ci il) isə Ġsanın 
mahiyyəti haqqında mübahisələr (xristiologiya) tarixinə qədəm qoyuldu. 
Məsələ burasında idi ki, Konstantinopolis yepiskopu Nestorius hesab edirdi 
ki, Məryəm adlı bir qadın Ġsanı doğmuĢdur. Sonra isə Tanrı onunla birləĢib, 
onun içində yaĢamıĢdır. Deməli, Nestoriusun təliminə görə, Ġsada olan Ġlahi 
və insani təbiət bir-birindən ayrıdır. Məclisə toplaĢmıĢ 200 yekiskop 
Nestoriusun təlimini rədd edərək, həm Ġlahi, həm də insani təbiətin bir 
Ģəxsdə (Ġsada) mövcud olması, baĢqa sözlə desək, Ġsada Ġlahilik və 
insaniliyin vahid hipostasis təĢkil etməsi qənaətinə gəldilər. 
451-ci ildə IV Ümumdünya (Kalkedon) Kilsə Məclisi 
Konstantinopolis arximandriti Evtixiyin təlimini rədd etmək üçün yığıĢdı. 
Belə ki, Evtixiy Nestoriusun təlimini inkar edərək, onun əksi olan baĢqa bir 
ifrat fikir irəli sürürdü. Evtixiyə görə, Ġlahi və insani təbiət Ġsada tam olaraq 
bir-birinə qovuĢmuĢdur. Amma bu zaman Ġsadakı Ġlahi təbiət insani təbiəti 
üstələyir. Evtixiyin təlimi monofizitlik adlandırıldı. Məclisə yığıĢan 630 
yepiskop monofizitliyi rədd edərək qərara gəldilər ki, Ġsada olan iki təbiət 
bir-biri ilə ―qovuĢmayaraq və mahiyyəti dəyiĢməyərək‖ (Evtixinin əleyhinə), 
―bir-birindən ayrılmaq Ģərti ilə‖ (Nestoriusa qarĢı) birləĢmiĢdirlər  
                                                 
196
 Substansiya (latınca ―substantia‖) – hər bir Ģeyin əsası və mahiyyətidir. 
 96 
553-cü ildə isə imperator I Yustian tərəfindən V Ümumdünya Kilsə 
(II Konstantinopolis) Məclisi çağırıldı. Buna səbəb elə monofizitlərin üsyanı 
oldu. Belə ki, monofizitlər Kalkedon məclisinin tərəfdarlarını nestorianlığa 
gizli meyllərdə ittiham edirdilər. Bunu sübut etmək üçün onlar üç Suriya 
yepiskonun Teodorusun və Teodoretin əsərlərinə istinad edirdilər. Məclis 
iĢtirakçıları monofizitlərin ortodoksal kilsəyə birləĢmələri prosesini 
gücləndirmək üçün bu yekiskopların fikirlərini rəsmi olaraq rədd etdilər. 
Bundan əlavə burada Origenusun təlimi də rədd edildi. 
Növbəti VI Ümumdünya (III Konstantinopolis) Kilsə Məclisləri 
(680-681; 692-ci illərdə) yenə də monofizitlərin təlimini rədd etmək üçün 
yığıldı. Monofizitlərin Ġsada iki təbiətin olduğunu qəbul etmələrinə 
baxmayaraq, onların vahid Ġlahi iradədə birləĢməsini iddia edirdilər. Bu fikrə 
qarĢı çıxan 170  yekiskop Ġsanın Tanrı kimi və insan kimi iki iradəsinin 
olduğunu iddia etdilər. Onların fikrincə, Ġsanın insani təbiəti Ġlahi iradə ilə 
ziddiyyət təĢkil etmir, əksinə, insani təbiət Ġlahi iradəyə tabedir. Beləliklə də 
Ġsa haqqında olan ortodoksal baxıĢ tamamlanmıĢ oldu. Bu tamamlanmıĢ 
təlimi isə, on bir ildən sonra bu məclisin davamı olan Trull Kilsə Məclisi 
təsdiq etmiĢ oldu. 
VII Ümumdünya (II Nikeya) Kilsə Məclisi 787-ci ildə imperatriça 
Ġrena (Eirene) tərəfindən ikonalara qarĢı çıxıĢ edənlərə cavab vermək üçün 
çağırıldı. Belə ki, bu məclisdə ikonaların mahiyyəti açıqlanmıĢ və onlara 
qarĢı çıxıĢ etmək küfr elan edilmiĢdir. 
Katoliklər bu kilsə məclislərindən sonra da kilsə məclisləri 
çağırmıĢdırlar. Belə məclislərin sayı 21-ə çatmıĢdır. ġərq kilsələri (məs. 
erməni, kopt, efiop kilsələri) birinci üç məclisin qərarını qəbul edir IV 
(Kalkedon) məclisinin qərarlarını rədd edirlər. Protestantlar isə kilsələri  
məclislərinin qərarlarını qəbul etmir. 
 
«Korpus Areopaqitikum» 
 
533-cü ildə Kalkedon Ģəhərində monofizitlərlə rəsmi kilsə 
nümayəndələri arasında barıĢıq məqsədi ilə konfrans keçirilmiĢdir. Lakin bu 
konfransda da mübahisələr olmuĢdur. Monofizitlər öz mövqelərini sübut 
etmək üçün Dionisius (Dionysius) Areopagita adlı bir Ģəxsin adı ilə 
imzalanmıĢ 4 risalə və müxtəlif keĢiĢlərə ünvanlanmıĢ məktublar təqdim 
etmiĢdilər. Bu əsərlərin hamısını birlikdə «Korpus Areopagiticum» (Corpus 
Areopagitikum) adlandırırlar. Bu risalələrin adları: 
 97 
 
Dionisius 
Areopagita 
1. «De divinis nominibus» (Ġlahi adlar 
haqqında);  
2. «De mystica theologia» (Mistik
197
 ilahiyyat 
haqqında); 
3. «De coelesti hierarchia» (Göylərdə 
hiyerarxiya
198
 haqqında); 
4. «De ecclesiastica hierarchia» (Kilsə 
hiyerarxiyası haqqında)
199
. 
Dionisius Areopagitanın adı isə Əhdi-Cədiddə 
çəkilir
200
. Orada deyilir ki, o, Pavlusun tələbəsi olub. 
Rəvayətlərə görə Dionisius Areopagita I əsrdə Afina 
Ģəhərinin yepiskopu olmuĢdur. BaĢqa rəvayətə görə, 
Paris yepiskopu olmuĢdur. 
Dionisiusun bu dörd risaləsində kilsə xadimlərinə 
çox əlveriĢli məqamların olduğuna görə, onlar tədricən 
təkcə monofizitlərin deyil, həm də rəsmi kilsə xadimləri 
tərəfindən qəbul edilmiĢ və on- 
ların üzərində böyük bir ənənə yaranmıĢdır. Bu risalələrin, sonrakı 
dövrlərdə, xristian ilahiyyatı və fəlsəfəsinin formalaĢmasında müstəsna rolu 
olmuĢdur. 
Eyni zamanda, risalələrin müəllifi Dionisius Areopagitanın olması 
Ģübhə altına alınmıĢdır. Nəticədə onların saxtalaĢdırılması və baĢqa naməlum 
müəllif tərəfindən yazılması haqqında əsaslı subutlar üzə çıxmıĢdır.  
Məsələn, Rotterdamlı Erasmus
201
 fikir vermiĢdir ki, «Korpus 
                                                 
197
 Mistika (yunanca ―mystika‖) - insanın bilavasitə ilahi qüvvələrlə ünsiyyətin 
saxlanmasının mümkün olmasına inanmaqdır. Bu söz gizli, anlaĢılmaz olan hər bir 
Ģey mənasında da iĢlənir. 
198
 Hiyerarxiya [yunan sözləri ―hieros‖ (müqəddəs) + ―arche‖ (hakimiyyət)-dən 
əmələ gəlmiĢdir] – bir Ģeyin hissələrinin və ya elementlərinin an yüksəyindən, ən 
alcağına qədər, ardıcıllıqla düzülməsidir. Ġkinci mənada Hiyerarxiya - vəzəfələrin 
bir-birinə tabe olunmuĢ  halında düzülməsidir. 
199
 Dionisius Areopagitanın risalələrinin mətnləri ilə tanıĢ  olmaq üçün bax: 
Дионисий Ареопагит. О церковной иерархии. Послания. (Издание с 
параллельными текстами) / Вст. ст., подг. греческих текстов и их русский 
перевод Г.М.Прохоров, Ред. перевода иер. Григорий (В.М.) Лурье СПб. 
Алетейя 2001 г. 281 с. http://www.krotov.info/history/05/3/areopagi.html 
200
 Həvarilərin iĢləri 17: 34. 
201
 Rotterdamlı Erazmus (Erasmus Roterodamus) (1469-1536) - məĢhur Holland 
ilahiyyatçısı, filosofu, maarifçi-alimi, yazıçısı, filoloqu. Avropada Ġntibah dövrünün 
ən görkəmli nümayəndələrindən biri olmuĢdur. 
 98 
Areopagitikum»da yalnız V-VI əsrlərə aid olan, və ondan qabaq mövcud 
olmayan bəzi kilsə ayinləri haqqında məlumatlar vardır. Daha sonra, Avropa 
tədqiqatçılarının araĢdırmalarına görə, «Korpus Areopaqitikumda» bəzi 
ideyalar (məsələn Ģərin təbiəti haqqında) neoplatoçu filosof Proklusun 
fikirləri ilə ust-ustə düĢür
202
. Daha sonra alimlər risalələrin əsl müəllifinin 
kim olduğu haqqında müxtəlif fikirlər irəli sürmüĢdürlər. Buna baxmayaraq, 
bu məsələ bu günə qədər həll olunmayıb.  
Lakin, xristoloji mübahisələr gedən dövrdə, bu kitabların saxta 
olmasına heç kim fikir verməmiĢdir. Çünki, müxtəlif kilsə xadimləri məĢhur 
həvari Petrusun tələbəsi olan Dionisius Areopagitaya istinad edərək, öz 
fikirlərini sübuta yetirməyə çalıĢırdılar. O dövrdə kilsə xadimləri tərəfindən 
«Korpus Areopagitikuma» Ģərhlər və təfsirlər yazılmıĢdır.  
«Korpus Areopagitikum»da əks olunan ideal əsasən neoplatonizm 
əsasında qurulmuĢdur və mistik xarakter daĢıyır. Orada xristian 
dünyagörüĢünün, neoplatonizm ideyaları nöqteyi-nəzərindən təqdim 
edilməsi cəhdi, çox qabarıq Ģəkildə özünü göstərmiĢdir. Bu yolda bilinməyən 
müəllif o qədər ardıcıl idi ki, bəzən hətta yeni platoçu ideyalar xristian 
ideyalarını üstələyirdi.  
Bilinməyən müəllifin əsas ideyalarından biri Tanrının dərk edilməsi 
yollarıdır. Burada müəllif neoplatoçuların fikirlərini təkrar edərək mənfi 
(apofatik) və müsbət (katafatik) ilahiyyat kateqoriyalarından çıxıĢ edir. 
Müsbət ilahiyyatın əsasını bu dünyanın əĢyaları ilə Tanrı arasında  
analoqiyalar təĢkil edir. Bu yolda insan, ən sadə anlayıĢlar haqqında  
düĢünərək, daha da yüksək anlayıĢları anlayır. Sonra isə ĠĢıq, Həyat, 
Məhəbbət, Gözəllik kimi ideal anlayıĢlar və adlar meydana gəlir. Bu 
anlayıĢlarla Tanrı arasında analogiyalar apararaq, ideal keyfiyyətlərin yalnız 
Tanrıya məxsus olması nəticəsinə gəlmək olar. Beləliklə bütün ideal adlar 
Tanrıya aid edilir. Tanrının ən ali sifəti (atributu) isə, onun Vahid olmasıdır 
(neoplatonizmdə olduğu kimi). 
Lakin Tanrını yalnız müsbət ilahiyyat kateqoriyaları ilə dərk etmək 
olmaz. Məsələ bundandır ki, insana və digər varlıqlara məxsus olan bəzi 
xüsusiyyətləri, hətta ideallaĢdıraraq, Tanrıya aid etmək olmaz. Məsələn, 
sərxoĢluq və qəzəb kimi xüsusiyyətləri
203
. Bundan baĢqa, hətta 
                                                 
202
 Александр (Голицын), иеромонах. Мистика Дионисия Ареопагита и 
предшествующая ей восточная христианская традиция. // София: Рукописный 
журнал Общества ревнителей русской философии Выпуск 6, 2003 г. 
http://virlib.eunnet.net/sofia/06-2003/text/0600.html 
203
 De mystica theologia 3.  
http://www.krotov.info/acts/05/antolog /page18.htm#01 
 99 
ideallaĢdırılmıĢ maddi keyfiyyətlər Tanrıda, insan düĢüncəsi tərəfindən dərk 
edilməyən tərzdə əks olunur və onları ifadə etmək mümkün deyil. Məsələ 
bundadır ki, Tanrı fövqəltəbii bir varlıqdır. Buna görə bilinməyən müəllif, 
müxtəlif anlayıĢların Ona aid edilməsi zamanı ―fövqəl…‖ sözünü əlavə edir 
(fövqəl həyat, fövqəl gözəllik, fövqəl xeyr və s.). Bu cür yanaĢmada isə, 
anlayıĢlar artıq insan üçün inkar səviyyəsinə yüksəlir
204
. 
Bu həddə çatan müsbət ilahiyyat mənfi ilahiyyata keçir və artıq bu 
səviyyələrdə insan düĢüncəsi iĢləmir. Bu barədə bilinməyən müəllif «De 
mystica theologia» risaləsində yazırdı.  
Mənfi ilahiyyatda Tanrı haqqında ifadə edilən hər bir xüsusiyyət inkar 
edilir. Çünki, O, hər Ģeydən ucadır və heç bir Ģeyə bənzəmir. «Korpus 
Areopagitikumun» müəllifinə görə, Tanrının dərk edilməməsi, Onun dərk 
edilməsinin yüksək səviyyəsidir. Tanrının insana tərəf ―enməsi‖, Onun 
özündən çıxması halı olduğu kimi, insan da ona tərəf ―yüksələndə‖ özündən 
çıxıb, ―ekstaz‖
205
 halına daxil olmalıdır. Bu halda o öz maddi bədəninin və 
hissiyatlarının xaricinə çıxmalıdır.  
Tanrının dünya ilə münasibəti məsələsində «Korpus 
Areopagitikumun» müəllifi həm kreatsionizm, həm də emanasionizm 
ideyalarından istifadə edir. Yəni, bir tərəfdən, «De divinis nominibus» 
risaləsində hər Ģeyin Tanrı tərəfindən yaradılması haqqında danıĢır. Digər 
tərəfdən isə, «De coelesti hierarchia» və «De ecclesiastica hierarchia» 
risalələrində, neoplatoçular kimi, Tanrıdan bir neçə pilləli strukturun axması 
ideyasına üstünlük verir.  
Dünyanın yaradılıĢı - Ġlahi xeyir və məhəbbətindən uzaqlaĢmadır.  
Məhəbbət Ġlahidən məxluqa yönələn bir anlayıĢdır. O hər Ģeyi hərəkətə 
gətirir, sonra isə məxluqatı yenidən Tanrıya qaytarır. Bu hissiyyata yiyələnən 
insan Tanrını dərk edə bilər. Bu səviyyəyə çatan insan ən yüksək mənəvi 
səviyyələrə yüksəlmiĢ olur (theosis). Kosmos isə Ġlahi xeyir və məhəbbətin 
dövranıdır.  
Bu risalələrdə transendent Tanrı immanent
206
 olur. Müəllifin fikrincə, 
O, hər Ģeyin əvvəli və axırıdır , hər Ģeyin baĢlanğıcıdır, çünki, səbəbidir və  
hər Ģeyin axırıdır; çünki hər Ģeyin ən ali məqsədidir.  
                                                 
204
 De divinis nominibus II, 3. 
205
 Ekstaz (yunanca ―extasis‖) - özündən çıxma halına çatan sevincin, coĢqunluğun, 
heyranlığın ifrat dərəcəsi. 
206
 Ġmmanentlik (lat. immanens – bir Ģeyə xass olan) – bir Ģeyin daxilində olma. Dini 
fəlsəfədə Tanrının yaratdığı dünyanın daxilində olması mənasında iĢlənilir. 
 100 
Bu məntiqlə , dünyada hər Ģey Tanrının təzahürüdür. Deməli, hər bir 
varlıq Tanrı təzahürüdür (teofaniyasıdır). Bununla belə, mahiyyət etibarı ilə  
Tanrı məxluqdan ayrıdır, ona qarıĢmır. 
«De coelesti hierarchia» risaləsində, Vahiddən çoxluğa enmə 
Proklusun fəlsəfəsində olduğu kimi, üçlüklər (triadalar) Ģəklində pilləvari 
baĢ verir. Yuxarı pillədə kerublar
207
, serafimlər
208
 və taxtlarlar (kürsülər) 
yerləĢir. Bu birinci triadadır. Sonrakı pillədə ikinci triada yerləĢir. Bu 
hökmranlıqlar, güclər və hakimiyyətlərdir. Daha sonra baĢlanğıclar, 
arxangellər
209
 və məlaikələr triadası yerləĢir
210
. Bu triadaların üzvlərində 
Ġlahi nurun hissəcikləri vardır. Lakin Ġlahinin özündə bu nur əksilməmiĢdir.  
Burada «Göy hiyerarxiyası» tamamlanır. Yerdə isə, onun davamı kilsə 
hiyerarxiyasıdır. Onun da strukturu göy hiyerarxiyasına bənzərdir və onun 
vasitəsi ilə Ġlahi nur yerə enir. Burada birinci triada – yepiskoplar, keĢiĢlər, 
diakonlardan
211
 ibarətdir. Onlardan sonra rahiblər, xristian icmasının üzvləri 
və Xristianlığı qəbul etmək istəyənlər triadası gəlir. Kilsə hiyerarxiyasından 
sonra qalan dünya yerləĢir. Orada da Ģüurlu məxluqlar, Ģüursuz heyvanlar və 
cansız əĢyalar triadası vardır. 
Beləliklə «Korpus Areopagitikumun» müəllifi üçün bütün kainat 
hiyerarxiya Ģəklində Tanrı tərəfindən yaradılıb, təĢkil olunmuĢdur. Bu 
hiyerarxiyada hər bir varlıq, onun kamilliyinə görə, müxtəlif səviyyələrdə 
yerləĢir. Hər aĢağı pillədə duran varlıqlar yuxarıda duranlara tabe olurlar. 
Ümumiyyətlə isə, bu hiyerarxiyaların məqsədi – kilsənin əhəmiyyətinin 
göstərilməsindən ibarət idi. Qalib gələn xristian kilsəsi iddia edirdi ki, onun 
xaricində heç kəs xilas ola bilməz. Buna görə də «Korpus Areopagitikumun» 
                                                 
207
 Kerubim – (yəhudi sözüdür, çoxluq mənasında iĢlənilir) – Tanrının dərgahında 
müəyyən yerləri qoruyan mələklər. Məsələn Əhdi-Ətiqdə onlar Həyat Ağacının 
qoruyucularıdırlar (YaradılıĢ  3: 24). 
208
 Serafimlər (yəhudi sözüdür) – ―odlu‖, ―iĢıq saçan‖ mələklər (YeĢaya 6: 1-6). 
Onların vəzifəsi daim Tanrı müqəddəsliyinə təriflər oxumaq və Onun yerdəki 
buyuruqlarını yerinə yetirməkdən ibarətdir. 
209
 Arxanqel – baĢ  mələkdir. Xristian keĢiĢlərinin əsərlərində deyilir ki, Bibliyada 
səkkiz baĢ  mələk vardır. (Никифор. Библейская энциклопедия, М.: 1891, c. 62-
63). 
210
 Arximandrit Nikifora görə, triadaları təĢkil edən: kerublar, serafimlər, taxtlarlar 
(kürsülər), baĢlanğıclar, arxangellər, məlakələr, hökmranlıqlar, güclər və 
hakimiyyətlər - məlakələrin rütbələridir. (Никифор. Библейская энциклопедия, 
М.: 1891, c. 62-63). 
211
 Diakonos - yunan sözüdür. Xristianlığın ilk əsrlərində dini icmanın təsərüfat 
iĢləri ilə məĢğul olan Ģəxslər bu adı daĢıyırdılar. Sonrakı dövrlərdə kiçik keĢiĢ 
rütbəsidir. 
 101 
kilsə xadimləri tərəfindən rəğbətlə qarĢılanmıĢdır və müəllifə ―hiyerarxiya 
doktoru‖ adı verilmiĢdir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI FƏSĠL 
 
QƏRBDƏ KĠLSƏ ATALARI 
 
 
IV-V əsrlərdə  kilsə ataları 
 
 102 
Roma imperiyasının qərbində kilsə ataları yunandilli Ģərqdə istifadə 
edilən ekzegetika metodlarından istifadə edirdilər. Onlar yunan fəlsəfəsi və  
ilahiyyat terminlərini latın dilinə tərcümə edib, iki mədəniyyətin arasında bir 
körpü rolunu oynamıĢdırlar. 
 
Patristika dövrünün 
Qərb mütəfəkkirlərindən 
biri, Puatye Ģəhərinin ye-
piskopu Piktaviyalı Hila-
rius (Hilarius Pictavien-sis) 
(315-366) olmuĢdur. O, 
Sisseron, Seneka kimi antik 
filosofların əsərləri ilə tanıĢ 
olmuĢdu. Digər tərəfdən, 
xristian mütəfək-killəri olan 
Origenus, Ġs-gəndəriyyəli 
Atanasios, Kiprian 
(Cyprianus) kimi 
ilahiyyatçıların fikirlərini  
də öyrənmiĢ və onlardan bəzilərinin kitablarını yunan dilindən latın dilinə  
tərcümə etmiĢdir.  
Hilariusun əsas məqsədi, xristian təliminin sistemləĢdirilməsindən 
ibarət idi. Bu yolda o, öz səylərini Ġlahi Üçlüyün birliyini fəlsəfi üsullarla  
əsaslandırılmasına yönəltmiĢdir. Ata-Tanrı ilə Oğul-Tanrının, ―doğulmayan‖ 
ilə ―doğulanın‖ mahiyyətcə bir olmasını (konsubstansionallığı) xüsusilə  
vurğulayırdı. Bununla Hilarius arinanlıqla mübarizə aparırdı.  
ġərqdə bu iĢi Atanasios və onun tərəfdarları həyata keçirirdilər. Onlar 
öz dəlillərini əsaslandırmaq üçün neoplatonizm idealarından istifadə 
edirdilər. Onlardan fərqli olaraq Hilarius, Qərbdə daha çox yayılmıĢ stoisizm 
ideyalarından istifadə edirdi. Lakin o stoiklərin ideyalarını xristian ehkamları 
nöqteyi-nəzərindən qəbul edib, onları sintez halına gətirmiĢdi. Nəticədə o, 12 
kitabdan ibarət «De Trinitate» (Üçlük haqqında) əsərini yazmıĢdır.  
Hilarius imanla düĢüncənin bir-biri ilə ziddiyyət təĢkil etmədiyi 
qərarına gəlmiĢdir. Onlar ahəngdədirlər. Dini ehkamlar elmi nöqteyi-
nəzərdən tədqiq edilə bilər. Sonra bu cür fikirləri Avqustinus daha da inkiĢaf 
etdirmiĢdir.  
Hilariusun fikrincə, həm iman, həm də düĢüncə Ġlahidəndir. Ġnsan 
düĢüncəsi Tanrının obrazıdır. Tanrının mənəvi axtarıĢları da düĢüncə vasitəsi 
 103 
ilə edilir. Bu axtarıĢlar dünya fəlsəfəsinin əsasını təĢkil edir
212
. Tanrıya ən 
yaxın olan filosoflar-stoiklərdir. Ondan uzaqlaĢanlar isə epikurçulardır.  
Lakin Tanrı haqqında ən doğru məlumatı Müqəddəs Kitab verir.  
Konsubstansionallığı subuta yetirmək istəyən Hilarius, stoiklərin 
fəlsəfəsindən istifadə edirdi. Stoiklərdə, hər bir fərdi Ģeyin əsasında, bu 
Ģeylərdə təzahür edən və çoxalan, lakin, eyni zamanda, öz birliyini və  
tamlığını saxlayan təbiət durur. Ondan heç nə əksilmir. Bu fikri əsas götürən 
Hilariusa görə, Ġlahi Üçlüyün hər bir Ģəxsində eyni Ġlahi təbiətin üçlü 
modifikasiyasıdır. Bu modifikasiyalarda o, öz eyniliyini qoruyub saxlanılır. 
Arianlar deyirdilər ki, ―doğulan‖ Oğulun, ―doğulmayan‖ Ata ilə  
təbiətləri müxtəlifdir. Buna cavab verən Hilarius, hər bir yeni Ģeyin artıq 
mövcud olan Ģeylərdən yaranması, doğulması və ya ―həqiqi olmayan‖ 
doğulmasından söhbət açırdı (quasi nativitas). ―Həqiqi olmayan‖ doğulma  
eyni cinsli olan Ģeyin məkanda ayrılmasıdır. Buna misal odun bir məĢəldən 
baĢqa məĢələ verilməsidir. Bu halda yeni od yeniləĢmiĢ olan köhnə oddur. 
O, ayrılmadan öncə də mövcuddur, lakin onun mövcudiyyəti köhnə odla 
eyniliyi təĢkil edir. Yeni od köhnə oddan doğulur, onların cinsi eynidir.  
Buradan Hilarius Ata ilə Oğulun mahiyyətlərinin eyniliyini 
(konsubstansionallığını) sübuta yetirmək istəyirdi
213
. 
Latın atalarından ən tanınmıĢ mütəfəkkirlərdən biri Stridonlu 
Hiyeronimus (Hieronymus Stridonensis) (340-420) olmuĢdur. O, Stridon 
Ģəhərində anadan olmuĢdur. Öz təhsilini Romada almıĢdır və orada da 366-cı 
ildə Xristianlığı qəbul etmiĢdir. 382-385 illərdə Hiyeronimus papaz 
Damasusun katibi olmuĢdur. 
Hiyeronimus öz dövrünün ən savadlı adamlarından biri idi. O, 180-
dan çox əsərin müəllifi olmuĢdur
214
. Hiyeronimus bir çox Bibliya kitablarına 
Ģərhlər yazmıĢdır. Əksər hallarda o, təvilləri, alleqoriyaları rədd edərək 
Müqəddəs Kitabı hərfi mənada izah edirdi.  
Nəhayət Hiyeronimus ən böyük iĢi onun tərəfindən Əhdi-Ətiqin 
qədim yəhudi dilindən latın dilinə tərcüməsi və onun redaktə edilməsi 
olmuĢdur. Bu tərcümə «Vulqata» adlandırılmıĢdı. Bundan sonra Roma 
imperiyasının qərbində Bibliyanın yunan tərcümələrinə ehtiyac qalmamıĢdı.  
Daha bir məĢhur latın kilsə atası Mediolan Ģəhərinin yepiskopu 
Medionlanlı Ambrosius (340-397) olmuĢdu. O latın və yunan kilsə 
                                                 
212
 De Trinitate I, 4. 
213
 De Trinitate VII, 29. 
214
 Hiyeronimusun əsərləri ingilis dilinə tərcümədə burada yer-ləĢdirilmiĢdir: 
http://www.forumromanum.org/literature/hieronymusx.html 
 104 
ənənələrinin bir-birinə yaxınlaĢdırılması xəttini tutmuĢdur. Ambrosius, 
yunandilli ilahiyyatçıların simvolik və alleqorik ekzegetik üsullarını qərb 
ənənəsinə daxil etmiĢdir. Onun ən məĢhur əsərlərinindən biri «Exameron» 
(Dünyanın altı günə yaradılması) adlanır. Bu əsər «YaradılıĢ» kitabının 
birinci fəslinin Ģərhinə həsr edilmiĢdir. Bu Ģərhlər bir çox hallarda 
alleqoriyalar üzərində qurulmuĢdur.  
 
Avqustinus Avrelius 
 
O dövrün ən böyük Qərb xristian mütəfəkkiri Avqustinus Avrelius 
(Augustinus Aurelius)  olmuĢdur.  
Onun təlimi bir neçə əsr ərzində Qərb 
xristian kilsəsinin ideologiyasının əsasını 
təĢkil etmiĢdir.  
Avqustinus (354-430) ġimali 
Afrikanın Taqasta Ģəhərində anadan 
olmuĢdu. Onun atası bütpərəst, anası isə 
xristian olmuĢdu. O öz təhsilini Taqastada 
almıĢdı, sonra Kartacanın ritorika
215
 
məktəbində davam etdirmiĢdi. On doqquz 
yaĢında Avqustinus mani dinini qəbul 
etmiĢdi. Maniliyin dualist təliminin 
əlamətləri, Avqustinusun əqidəsində və 
əsərlərində, Xristianlığı qəbul edəndən 
sonra da özünü göstərirdi.  
383-cü ildə Avqustinus Romaya gəlib, orada ritorika məktəbini təsis  
etmiĢdi. Daha sonra o Mediolan Ģəhərinə köçmüĢ və orada yepiskop 
Ambrosiusla tanıĢ olmuĢdur. Onun çıxıĢları Avqustinusun ürəyinə yatmıĢ və  
o, Xristianlıqla maraqlanmağa baĢlamıĢdır. Nəhayət, 387-ci ildə, Avqustinus 
bu dini qəbul edib, onun əsas ideoloqlarından birinə çevrilmiĢdir. Onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, Avqustinusun təlimində neoplatonizm fəlsəfəsinin 
əlamətləri vardır. O, Plotinusun  əsərləri ilə yaxından tanıĢ olub, onun 
ideyalarını Xristianlıq üçün tətbiq etmiĢdi.  
Xristianlığı qəbul edəndən sonra, Avqustinus ġimali Afrikaya 
qayıtmıĢdırdır. O, ömrünün axırına qədər Hippon Ģəhərində yaĢamıĢdır və  
                                                 
215
 Ritorika (yunanca ―rhetorike‖) - antik və sonrakı dövrlərdə natiqlik qabiliyyətinin 
nəzəriyyəsi və bacarığıdır. 
 105 
396-cı ildən baĢlayaraq, bu Ģəhərin yepiskopu olmuĢdur. Avqustinus rəsmi 
xristian kilsəsini tanımayan xristianlara qarĢı çox sərt mübarizə aparırdı.  
Avqustinus Avrelius çoxlu əsər yazmıĢdı. Onun ən məĢhur 
əsərlərindən biri «Confessiones» (Tövbə) adlanır
216
. Bu avtobioqrafik 
əsərdir. Burada Avqustinus öz həyatını mistik və mənəvi təcrübə nöqteyi-
nəzərindən təsvir edir. Bu əsərdə o Xristianlığa hansı yollarla gəldiyi 
haqqında yazır. 
«De civitate Dei» (Tanrı Ģəhəri haqqında) kitabı Xristianlığın 
apologiyasına həsr olunmuĢdur
217
. Birinci 10 kitab bütpərəst əqidəsinin rədd 
edilməsinə həsr edilmiĢdir. Daha sonra 2 Ģəhər (dünyavi və Ġlahi) bir-birinə  
qarĢı qoyulur. Bu əsərin yazılmasının səbəbi, 412-ci ildə Romanın vestqot
218
 
Alarix (Alarich) tərəfindən fəth olunması hadisəsi olmuĢdur. Bu hadisə 
bütün Qərb dünyasını sarsıtmıĢdır. Bu faciənin səbəblərini izah etməyə cəhd 
edən Avqustinus, Romanın yalnız bu dünyanın Ģəhəri olduğu haqqında  
yazırdı. Bu dünyada isə əbədi heç nə yoxdur.  Əbədilik yalnız Tanrıya  
məxsusdur. 
Müxtəlif təriqətlərə qarĢı çıxıĢ edən Avqustinus, maniçilərə və 
donatçılara qarĢı rəddiyələr yazmıĢdı
219
. O, britaniyalı rahib Pelagiusa da 
qarĢı bir neçə rəddiyələrin müəllifi olmuĢdur
220
. Pelagius ilk günahın 
mövcud olmasını inkar edirdi. O deyirdi ki, insanlar bu dünyaya günahsız 
gəlir. Günahları isə, onlar öz əməlləri ilə qazanırlar. Buna qarĢı çıxıĢ edən 
Avqustinus insan təbiətinin Adəmin günahından sonra günahkar olduğunu 
iddia edirdi. Onun fikrincə, Adəmin günahını bütün insanlar daĢıyır və onlar 
                                                 
216
 Аврелий Августин. Исповедь. М., 1991. 488 с.  
http://www.philosophy.ru/library/august/01/0.html 
Latınca və ingiliscə mətnləri burada yerləĢir:  
http://www.stoa.org/hippo/frame_entry.html 
217
 Августин Блаженный. О Граде Божием. Мн.: Харвест, М.: АСТ, 2000. - 1296 
с. http://filosof.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000181 
Ġngilis  dilində: http://www.newadvent.org/fathers/1201.htm 
218
 Vestqotlar – alman mənĢəli tayfalar. Onlar 3-4 əsrlərdə Dnestr çayı yaxınlığında 
yaĢamıĢdılar. Sonra müasir Fransanın cənubunda krallıq yaratdılar. Daha sonra V 
əsrdə Ġspaniyanı istila etmiĢdilər. VIII əsrdə Ġspaniyanı ərəblər fəth edəndən sonra 
tarixi səhnədən silindilər. 
219
 Maniçilərə və donatçılara qarĢı rəddiyələrin ingilis dilinə tərcüməsi burada 
yerləĢir: http://www.ccel.org/fathers2/NPNF1-04/TOC.htm 
220
 Pelagiusa qarĢı rəddiyələrin ingilis dilinə tərcüməsi burada yerləĢir:  
http://www.ccel.org/fathers2/NPNF1-05/TOC.htm 
 106 
bu dünyaya günahkar gəlirlər. Yalnız Xristianlığı qəbul edəndən və xaç 
suyuna salınma mərasimindən çıxandan sonra bu günah silinir. 
«De Trinitate» (Üçlük haqqında) kitabı Avqustinusun daha bir 
tanınmıĢ əsərlərindən biridir
221
. Bu əsərdə o, ilahiyyata aid fikirlərini 
açıqlamıĢdır. Bundan baĢqa Avqustinus «De libero arbitrio» (Azad iradə  
haqqında), «De magistro»
222
 (Müəllim haqqında), «Contra academicos»
223
 
(Akademiklərə qarĢı), «De immortalitate aniniae» (Ruhun ölməzliyi 
haqqında) və baĢqa əsərlərin müəllifi olmuĢdur
224
. 
Avqustinusun fəlsəfəsində Tanrı hər bir ideyanın, düĢüncənin 
mərkəzindədir. Ona görə də, onun fəlsəfəsi teosentrikdir. Tanrının hər 
Ģeydən əvvəl olması fikri Avqustinus ruhun bədən, iradənin düĢüncə 
üzərində yüksəlməsi fikrinə gətirmiĢdi. Bu yüksəlmə həm metafirik, həm 
qnoseoloji, həm də etik xarakter daĢıyır.  
Avqustinusun fəlsəfəsində Tanrı ən yüksək varlıqdır (summa 
essentia). Yalnız Onun varlığı onun öz təbiətindən irəli gəlir. Dünyada 
mövcud olan baĢqa Ģeylər isə Onun tərəfindən yaradılıb və Onun iradəsinə  
tabedir. Eyni zamanda, Tanrı, hər bir varlığın mövcud olmasının səbəbidir.  
O, dünyanı yaradıb mühafizə edir. Onun yaratmaq qabiliyyəti bununla 
kifayətlənmir. O hər an yaradılıĢı davam edir (creatio continua).
225
 
Plato fəlsəfəsindən fərqli olaraq, Avqustinus Tanrını bir Ģəxsiyyət 
kimi qəbul edirdi. Antik dünyada yayılmıĢ taleyin hər Ģeyə qadir olması 
inancına gəldikdə, Avqustinus onu inkar etmədən tamamilə Tanrının 
iradəsinə tabe edir
226
. Tanrının iradəsi isə onun mahiyyətinə aiddir
227
. 
Hər Ģeyin Tanrının iradəsindən asılı olması fikri Avqustinusu bir 
tərəfdən fatalizmə, digər tərəfdən isə, gerçəkliyin irrasional yozulmasına  
                                                 
221
 «Üçlük haqqında» əsərin ingilis dilinə tərcüməsi burada yerləĢir:  
http://www.ccel.org/fathers2/NPNF1-03/TOC.htm 
222
 Блаженный Августин. Творения. Т. 1: Об истинной религии. СПб.; Киев: 
Алетейа; УЦИММ-Пресс, 1998. С. 264-312.  
http://antology.rchgi.spb.ru/Sanctus_Aurelius_Augustinus/teacher.html 
223
 Блаженный Августин. Творения. Т. 1: Об истинной религии. СПб.; Киев: 
Алетейа; УЦИММ-Пресс, 1998. С. 5-85.  
http://antology.rchgi.spb.ru/Sanctus_Aurelius_Augustinus/academ.htm 
224
 Avqustinusun əsərlərinin siyahısı bu ünvanlarda yerləĢdirilmiĢdir: 
Ġngilis dilində: http://www.ccel.org/fathers2/ 
Rus dilində: http://aleteia.narod.ru/august/august.htm#2 
225
 De civitate Dei XII , 25. http://www.newadvent.org/fathers/120112.htm 
226
 De civitate Dei IV , 33. http://www.newadvent.org/fathers/120104.htm 
227
 Confessiones XI, 10. 
 107 
gətirmiĢdi. Ətraf mühit insan əqli ilə dərk edilməyən möcüzələrlə doludur. 
Bu möcüzələrin arxasında isə, Tanrı durur. 
Ümumiyyətlə Avqustinus əqlə yox, iradəyə üstünlük verirdi. Onun 
fikrincə, hər bir Ģeyin mahiyyəti onun aktivliyindədir , passivliyində deyil.  
Deməli insan mahiyyətini passiv olan əql deyil, aktiv olan iradə təĢkil edir.  
Buna görə də ruhun mahiyyətini azad iradə təĢkil edir. Bu fikri Avqustinus 
Tanrıya da aid edirdi və onun mahiyyətində iradənin üstünlüyünü qeyd 
edirdi. Beləliklə, onun fəlsəfəsi rasionallıqdan uzaqlaĢaraq, voluntarizmə
228
 
daha yaxındır.  
Avqustinusa görə, hər bir Ģeyi Tanrı yaratmıĢdır. Məxluq cismə malik 
ola bilər, olmaya da bilər. Məlakələr və insanın ruhu olduğu kimi 
yaradılmıĢdı. Onlar mənəvi aləmə aiddir. Bütün baĢqa Ģeylər isə materiya ilə  
bağlıdır. Materiyanın əsasını təĢkil edən dörd ünsür - yer, su, hava və od - 
olduğu kimi, Tanrı tərəfindən yaradılmıĢdır , neoplatonizmdə olduğu kimi, 
emanasiyanın nəticəsi deyil. Neoplatonizmdə dünya Vahidin (Tanrının) 
emanasiyasıdırsa, Avqustinus fəlsəfəsində o, Tanrı iradəsinin məhsuludur.  
Avqustinusda Tanrı ilə dünyanın dualizmi ideyası, neoplatonizmin 
monizmini (yəni Tanrı ilə dünyanın eyniliyi ideyasını) əvəz etmiĢdi. Eyni 
zamanda Tanrıda Platonun ideyaları cəmlənir və Onda gerçək dünyanın ideal 
nümunəsi gizlənib. Beləliklə həm Platoda, həm də Avqustinusda iki dünya 
var. Biri Tanrıda olan ideal dünyadır. Digəri isə, ideyaların Tanrının iradəsi 
ilə materiyada əks olunan, yaradılan maddi dünyadır. 
Yaradılan dünyada inkiĢaf proseslərini Avqustinus bu dünyada 
mövcud olan potensial səbəblərlə izah edirdi. Yəni insanların, heyvanların, 
bitkilərin böyüməsi və tədricən inkiĢaf etməsi, Onları yaradan Tanrı 
tərəfindən əvvəlcə nəzərdə tutmuĢdu və onlarda bu inkiĢafın səbəbləri Onun 
tərəfindən yaradılmıĢdı. Burada Avqustinus stoiklərin təlimindən istifadə 
etmiĢdir, lakin səbəblərin yaradılıĢını Tanrı ilə bağlayırdı.  
Tanrı üç hipostasisdən (sifətdən) ibarətdir. Onlar bir-birindən 
ayrılmazdır. Bunun necə baĢ verdiyini insan düĢüncəsi ilə dərk etmək olmaz. 
Üç insan bir insan ola bilməz, lakin Tanrının üç sifəti bir Ģəxsiyyətdir.
229
  
Avqustinusun fəlsəfəsində Tanrı yalnız xeyri yaradır. ġər ona məxsus 
deyil. Hələ mani dinində olan dövrlərdə Ģərin təbiəti problemi Avqustinusu 
düĢündürürdü. Lakin onu manilikdəki kimi, ayrıca bir baĢlanğıc, substansiya 
                                                 
228
 Voluntarizm (latınca ―voluntas‖ - iradə) – iradəni varlığın ən yüksək prinsipi elan 
fəlsəfi təlim. 
229
 De Trinitate 15, 43.  
http://www.ccel.org/fathers2/NPNF1-03/npnf1-03-21.htm#P1897_946543 
 108 
kimi qəbul etmək xristian təliminə zidd idi. Buna görə, bu problemin 
monoteizm çərçivəsində həll olunması üçün Avqustinus neoplatonizmə  
müraciət edib. Neoplatoçular Ģəri xeyrin çatıĢmaması kimi baĢa düĢürdülər. 
Avqustinus də hesab edirdi ki, Ģər təbiətdə yoxdur, o xeyirlə ziddiyyət təĢkil 
etmir. ġər yalnız xeyrin olmamasıdır. O, yalnız xeyir əməllər edilməyəndə  
yaranır, ali məqsədlərdən yayınmadır, təkəbbürdən irəli gəlir. Sükut - səsin, 
qaranlıq - iĢığın olmaması kimi, Ģər də xeyrin olmamasıdır. Avqustinusun 
teodiseyası
230
 bundan ibarətdir. 
Tanrı ilə dünyanın dualizmi, Avqustinusu zamanın nə olduğu sualına  
cavab verməyə məcbur edir. Məsələ bundadır ki, Tanrının əbədi, maddi 
dünya isə müvəqqəti və məhvə məhkum olması bir ziddiyyət təĢkil edirdi.  
Bu ziddiyəti ortadan qaldırmaq lazım idi. Zamanla bağlı problemə  
Avqustinus «Confessiones» əsərində toxunurdu
231
. Antik mütəfəkkirlər 
zamanın gediĢini planetlərin hərəkəti ilə əlaqələndirirdilər. Lakin Avqustinus 
bu fikri rədd edir, çünki planetlər də Tanrı tərəfindən yaradılıb
232
. Onun 
fikrincə zaman dünyada hər Ģeyin hərəkətinin və dəyiĢməsinin ölçüsüdür. 
Dünya yaradılandan öncə zaman anlayıĢı olmayıb. Yalnız yaradılıĢdan sonra 
Ģeylərin hərəkət və hal dəyiĢmə ölçüsü kimi yaranıb.  
Daha sonra Avqustinus indiki zaman, keçmiĢ və gələcək kimi zaman 
kateqoriyalarını izah etməyə cəhd etmiĢdir. Onun gəldiyi nəticəyə görə, 
əslində keçmiĢ və gələcək anlayıĢları mövcud deyil. Onlar indiki zamana 
aiddirlər. Yəni yalnız indiki zamanda o anlayıĢlar keçmiĢ və gələcək kimi 
düĢünülə bilər. KeçmiĢ - insan yaddaĢı ilə, gələcək isə - ümüdlə bağlıdır.  
KeçmiĢi və gələcəyi indiki zamana aid etmə Avqustinusun 
fəlsəfəsində Ġlahi mütləqiyyəti subut edir. Yəni yalnız Tanrıda indiki zaman 
keçmiĢ və gələcəkdə sıx bağlıdır. 
Avqustinusun fəlsəfəsində, Tanrının mütləq əbədiliyi ilə maddi 
dünyanın dəyiĢkənliyi arasındakı fərq və bu anlayıĢların bir-birinə qarĢı-
qarĢıya qoyulma ənənəsi, xristian dünyagörüĢünün əsaslanrından birini təĢkil 
etmiĢdir.  
Avqustinusun fəlsəfəsində düĢüncə və iman problemləri məsələsinə  
rast gəlmək olar. Bu məsələdə o, üstünlüyü imana verirdi. Bu cür münasibət 
                                                 
230
 Teodiseya (yunanca ―Theos‖ – Tanrı və ―dice‖ - ədalət sözlərindən əmələ 
gəlmiĢdir) – dünyada mövcud olan Ģərə görə, Tanrıya bəraət qazandırılması 
haqqında ilahiyyat təlimi. 
231
 Confessiones XI, 14, 17.  
http://www.philosophy.ru/library/august/01/11.html 
232
 Confessiones XI, 23, 30.  
http://www.philosophy.ru/library/august/01/11.html 
 109 
xristian fəlsəfəsi üçün yeni bir Ģey deyildi. Lakin öncəki kilsə ataları imanın 
mənbəyini Müqəddəs Kitabda görürdülər. Avqustinus isə, onlardan fərqli 
olaraq, onu daha da çox Kilsədə görürdü. Onun fikrincə, Kilsə günahlardan 
təmizlənmiĢ həqiqəti özündə saxlayan bir qurumdur. Avqustinusun fikrincə 
Adəm tərəfindən törədilən ilk günah, insan təbiəti və Ģüurunda dəyiĢikliklərə 
səbəb olmuĢdu, onları zəiflətmiĢdi. Buna görə də insan Ģüuru kamil deyil və  
Ġlahi biliklərə möhtacdır. Hər bir Ģeyi anlamaq üçün insan ilk növbədə iman 
etməlidir. Avqustinus məktublarından birində demiĢdi: «Anlamaq üçün 
inan». Yəni iman anlamaqdan öncə gəlir. Lakin əqli dəlilləri o Tertullianus 
kimi rədd etmirdi. 
Avqustinus idrak probleminə də diqqət yetirmiĢdi. Ġdrakın birinci 
mərhələsi, insanın ətraf mühitin əĢyalarını hisslərlə duymasıdır. Lakin bu cür 
duyğulara arxalanan bilik etibarlı sayıla bilməz, çünki o səthidir. Bundan 
fərqli olaraq, bir insanın baĢqa insanlardan öyrəndiyi bilik, daha etibarlı, 
mükəmməl və zəngindir. Bunu Avqustinus iman adlandırır.  
ġübhəçilərdən (skeptiklərdən) fərqli olaraq, Avqustinus idrakın 
mümkünlüyünü inkar etmirdi. Onun məqsədi, yanlıĢlığa gətirməyən idrak 
üsulunun axtarıĢı idi. Buna nail olmaq üçün o hesab edirdi ki, duyğu vasitəsi 
ilə əldə edilən idrak, insanı həqiqətə gətirə bilməz
233
. Duyğulara əsaslanan 
idrak insanı Ģübhəçiliyə gətirir. Deməli, Avqustinusun fikrincə, obyektiv 
dünya ilə təmasın yaradılmasından həqiqi biliklər əldə edilə bilməz
234
. 
Ən etibarlı idrak mənbəyi isə, insanın Ģüurudur, ruhudur. Məhz bu 
ruhun dərinliklərinə varanda xarici mühitdən asılı olmayan məzmuna rast 
gəlmək olar. Yəni biliyin xarici aləmdən alındığı fikri yanlıĢdır.  
Əslində insan həqiqəti öz mənəvi aləmində tapır. Yəni əsl bilik 
təcrübədən asılı deyil. Ġnsan ruhunda həqiqət əvvəlcədən aprior Ģəkildə  
mövcuddur və onun mənbəyi Tanrıdır. Ġnsan ideyaları yaratmır, yalnız onları 
Tanrıdan alır. Həqiqi biliyi axtaran adam, onu Ġlahinin nurlanmasının 
nəticəsində tapır
235
. Beləliklə, Avqustinusun idrak təlimi Ġlahi nurlandırmaya 
bağlıdır və mistik xarakter daĢıyır.  
                                                 
233
 De immortalitate aniniae (Ruhun ölməzliyi haqqında) 1 // Блаженный Августин. 
Творения. Т. 1: Об истинной религии. СПб.; Киев: Алетейа; УЦИММ -Пресс, 
1998. С. 373-393.   
http://aleteia.narod.ru/august/immortality_soul.htm 
234
 De vera religione (Həqiqi din haqqında) 39 // Блаженный Августин. Творения. 
Т. 1: Об истинной религии. СПб.; Киев: Алетейа; УЦИММ-Пресс, 1998. С. 
394-468. http://aleteia.narod.ru/august/religion.htm 
235
 De civitate Dei, X, 2.  
http://filosof.historic.ru/books /item/f00/s00/z0000181/st012.shtml 
 110 
Avqustinus elmlə (scientia) müdrikliyin (sapientia) arasında fərqin 
olduğunu iddia edirdi. Elmlə nəticələnən bilik obyektiv dünyanın Ģüurlu 
idrakıdır. Müdriklik isə, əbədi olan Ġlahinin iĢlərinin və mənəvi obyektlərin 
dərk olunmasıdır
236
. Bilik Ģər olan bir Ģey deyil. O hətta insana müəyyən 
dərəcədə maddi dünyada yaĢamaq üçün lazımdır. Lakin insan, yalnız bilik 
alma iĢini özü üçün bir məqsəd qoymamalıdır. Çünki Tanrının köməyi 
olmasa, dünyanı dərk edə bilməz. Buna görə insan elmi müdrikliyə tabe 
etməlidir, çünki ruhun xilası onun ən yüksək məqsədidir.  
Antik fəlsəfi ənənəsinə zidd olaraq, Avqustinus ruhun yalnız insanda 
olduğunu iddia edirdi. BaĢqa canlıların ruhu yoxdur. 
Ruhlar Tanrı tərəfindən yaradılır. Yaradılandan sonra ölməzdir. Yəni 
onların əvvəli var, lakin sonu yoxdur. Ruhlar insanın ölümündən də sonra 
yaĢayır. Onlar bir bədəndən baĢqa bədənə köçməzlər. Bununla Avqustinus 
pifaqorçuların və yeni platoçuların fikirlərini rədd edirdi.  
Avqustinusa görə, ruhlar maddədən ibarət deyil. Onların heç bir 
məkan və ölçü keyfiyyətləri yoxdur. DüĢüncə, yaddaĢ və iradə kimi 
xüsusiyyətlər ruhlara aiddir. YaddaĢın olduğuna görə, insan həyatında baĢ 
verən müxtəlif hadisələr itmir, müəyyən yerdə toplanır. Lakin bu yer 
məkanda heç bir yer tutmur. Bu da insan ruhunun maddə olmadığına dəlalət 
edir. Duyğu orqanları vasitəsilə alınan obrazlar, cismi olmadan ruhda (daha 
doğrusu onun tərkib hissəsi olan yaddaĢda) saxlanılır. Zehni əmək 
nəticəsində əldə olunan etik, riyazi anlayıĢlar da yaddaĢda cisimsiz Ģəkildə  
saxlayır. 
Ruhlar insan bədəni ilə birləĢərək onun hər bir yerində mövcuddur, 
təkcə hansısa bir yerlə məhdudlaĢmır. Əslində ruh bədəndə deyil, bədən 
ruhdadır. Beləliklə Avqustinus, ruhu bədəndən yüksək bir varlıq hesab edir. 
Ruh bədəni idarə edir. Ġnsanın əsl mahiyyəti onun ruhundadır, bədənində  
deyil.  
Avqustinus ruhun əqli fəaliyyətindən daha çox, onun iradəsinə  
əhəmiyyət verirdi. Məsələ bundadır ki, insan aktiv bir varlıqdır. Aktivlik isə 
əqldən irəli gələ bilməz, çünki əql ətraf mühitin Ģeylərini passiv Ģəkildə dərk 
edir. Beləliklə hər bir insan möhkəm iradəyə malik olaraq, Ġlahi həqiqəti 
axtarmalıdır, bu yolda fəaliyyət göstərməlidir, Tanrıya məhəbbət hissini 
                                                 
236
 De Trinitate XII, 12, 15.  
http://www.ccel.org/fathers2/NPNF1-03/npnf1-03-18.htm#P1497_734340 
 111 
bəsləməlidir. Ġnsan iradəsi azaddır. Bütün bu fikirləri Avqustinus «De 
quantitate aniniae»
237
 (Ruhun miqdarı haqqında) əsərində ifadə etmiĢdi.  
Avqustinus öz əsərlərində insanın azad iradəsi probleminə də 
toxunmuĢdur. Onun fikrincə Tanrı insana azad iradə vermiĢdi. Lakin bunda 
məqsəd insanın könüllü olaraq Ġlahini tanıması və Onun buyuruqlarının 
yerinə yetirməsidir. Lakin ilk insan olan Adəm, ona Tanrı tərəfindən verilən 
azadlığı Ona qarĢı üsyan üçün istifadə etmiĢdir. O, qadağan olunmuĢ  ağacın 
meyvəsini yeyərək günaha batmıĢdır. Bununla onun təbitəində qüsur əmələ  
gəlmiĢdi və o günaha meylli olmuĢdur. Bu qüsurlar, sonra, onun övladları 
olan bütün bəĢəriyyətə keçmiĢdir. O andan insanın azad iradəsi onunla Tanrı 
arasında bir ayrılığa , yadlaĢmağa səbəb olmuĢdur. Bu günahdan xilas olmaq 
üçün, Tanrı oğlu Ġsaya iman edilməlidir. O, insanla Tanrı arasında uçurumu 
ortalıqdan qaldırmaq üçün bu dünyaya gəlmiĢdir. O ona verilən bütün 
əzablara sinə gəlib, çarmıxa çəkilərək edam edilmiĢdir. Bununla o, 
bəĢəriyyəti günahlardan təmizləmiĢdi. Hər bir insan ona iman edərək xilas 
olur və Tanrı tərəfindən bağıĢlanır. Lakin, eyni zamanda, hər bir insan kilsə 
üzvü olmalıdır, çünki kilsə Ġsanı təmsil edən bir qurumdur. Kilsə xaricində  
xilas olmaq mümkün deyil. Bundan baĢqa, dini ayinləri də icra etmək 
vacibdir.  
Bu fikirləri irəli sürən Avqustinus, Britaniyalı rahib Pelagiusla ixtilafa 
girmiĢdi. Pelagiusun fikrincə, Adəmin günah etməsi heç də bu günahın 
bütün bəĢəriyyətə keçməsi demək deyil və ―ilk günah‖ anlayıĢı yoxdur. Hər 
bir insan dünyaya günahsız gəlir və günahları həyatı boyu niyyət və  
əməllərinə görə qazanır. Ġsanın gəliĢi də insanların günahlardan azad olması 
üçün baĢ verməmiĢdir. O yalnız ideal bir Ģəxsiyyət idi, hamı üçün möminlik 
nümunəsini olmuĢdu. Pelagiusa görə, insana, onu xeyr və ya Ģər yolu ilə  
apara bilən azad iradə verilmiĢdir. Tanrı isə insana xeyrə yönəlməsində  
köməklik edə bilər. Beləliklə Pelagiusun fikirləri kilsə qanununun 
əhəmiyyətini heçə endirirdi. Buna görə də Avqustinus onunla mübarizə  
apararaq öz fikirlərini irəli sürmüĢdür.  
Avqustinusun sosial-siyasi baxıĢları ictimai bərabərsizlik prinsipinə  
əsaslanır. Bərabərsizlik ictimai həyatın əbədi və dəyiĢməz prinsipi olaraq, 
Tanrı tərəfindən yaradılmıĢdır  və hiyerarxiyaya bənzəyir. Bu hiyerarxiyada 
hər bir üzv, özündən öncə gələn üzvə tabe olur. Belə ki, Avqustinus ən 
yüksək olan göy hiyerarxiyasından və onun davamı olan yer 
                                                 
237
 Блаженный Августин. Творения. Т. 1: Об истинной религии. СПб.; Киев: 
Алетейа; УЦИММ-Пресс, 1998. С. 183-263.  
http://aleteia.narod.ru/august/quantity_of_soul.htm 
 112 
hiyerarxiyasından danıĢır. Lakin ictimai həyatda bərabər olmayan insanlar, 
Tanrı qarĢısında birdirlər və öz əməllərinə görə cavabdehdirlər.  
Avqustinus ictimai-tarixi problemlərə də toxunmuĢdur. Bəzi 
tarixçilərin fikrincə o tarix fəlsəfəsi mövzusunda yazan ilk mütəfəkkirlərdən 
biri idi. Avqustinusun bu mövzuya marağı, onun 410-cü ildə Romanın 
Alarixin komandanlığı altında vestqotlar tərəfindən fəth edilməsi hadisəsinə  
qiymət verilməsi cəhdlərindən irəli gəlmiĢdir. Bu hadisəni bəzi adamlar 
keçmiĢ roma tanrılarının, Xristianlığı qəbul edən romalılardan qisas alması 
kimi qiymətləndirirdilər. Digərləri hesab edirdilər ki, Romanın süqutu 
ümumiyyətlə dünya tarixinin sonu deməkdir, çünki xristianlar, öz dinlərini 
təhrif edərək, ilkin dinin təmizliyini dövlət dini anlayıĢı ilə əvəz edərək 
günaha batmıĢdırlar və bu hadisə Tanrının onlara qarĢı qəzəbindən irəli gəlir, 
qiyamətin əlamətidir.  
Lakin Avqustinus hər iki fikri rədd etmiĢdir. O bütpərəstlərin 
tanrılarını insan düĢüncəsinin məhsulu adlandırırdı. Onların heç bir Ģeyə 
qadir olmadığı halda, dünyaları yaradan Tanrı hər Ģeyə qadirdir.  
Ümumiyyətlə, Avqustinusun tarix fəlsəfəsi haqqında yalnız Ģərti 
olaraq danıĢmaq olar. O bütün bəĢəriyyətə xristian nöqteyi-nəzərindən baxır 
və Bibliyanı əsas götürür. Lakin, buna baxmayaraq, Avqustinus «De civitate 
Dei» əsərində bəĢəriyyətin taleyi problemini fəlsəfi düĢüncə obyektinə  
çevirən ilk mütəfəkkir olmuĢdur. Öz əsərində o, əsasən Bibliyada verilən 
yəhudilərin tarixini və Aralıq dənizi hövzəsində yaĢayan baĢqa xalqların 
tarixlərini sintez Ģəklində düĢüncə obyektinə çevirmiĢdi. Dünya tarixi 
Tanrının hökmü ilə inkiĢaf edib dəyiĢdiyinə görə, Avqustinusun ideyalarını 
providensial
238
 adlandırmaq olar. 
Avqustinusun fikrincə bütün bəĢər tarixini Ġlahi və insani qurumların 
bir-biri ilə mübarizəsi təyin edir. Onlardan biri Ġlahi (civitas Dei), digəri isə 
dünyavi (civitas terrena) çarlıqlardır. Beləliklə , burada Tanrı və təbiət 
dualizmi, ictimai inkiĢaf proseslərinə aid edilir. Tanrı çarlığında insanların az 
hissəsi təmsil olunur. Onlar möminlərdir, öz sədaqətləri və ibadətləri ilə  
Tanrının məmnunluğunu qazanmıĢdırlar. Onlara qarĢı duran dünyavi 
çarlığını təmsil edənlər özlərindən razı, Tanrını yada salmayan, ehtiraslarının 
arxasınca gedən insanlardır. Onlar bəĢəriyyətin əksəriyyətini təĢkil edir.  
Ġsanın gəliĢindən öncə Tanrı çarlığı mələklərdən, möminlərdən və Əhdi 
Ətiqdə adları keçən peyğəmbərlərdən ibarət idi. Ġsanın gəliĢindən sonra isə 
                                                 
238
 Providensializm (latınca ―providentia‖ tale deməkdir) – tarixi hadisələrin öz 
daxili qanunauyğunluğu ilə deyil, Tanrının iradəsi ilə izah etməyə cəhd edən dini 
dünyacörüĢü. 
 113 
bu çarlıq daha da möhkəmlənmiĢ, çoxalmıĢdır. Bu hadisədən sonra Tanrı 
çarlığını təmsil edənlər Kilsə qurumunda birləĢmiĢdirlər və bu dünyaya qarĢı 
davam gətirirlər. Göründüyü kimi bu fikirlərin neoplatoçuların və  
qnostiklərin dünyanın qaranlıq zülmət olduğu və burada Tanrıya, nura doğru 
yönələn az saylı bilikli insanların mövcud olması ideyaları ilə bənzərlik 
vardır. Ġlahi çarlığın (Kilsənin) nümayəndələri bu dünyada maddiyyata bağlı 
olan, Tanrını tanımayanlarla yaĢamağa məcburdurlar və daim onlara qarĢı 
mübarizə aparırlar. 
Dünyada mövcud olan dövlətlər «quldur təĢkilatlarıdır». Onlar yalnız 
qarət, baĢqa ərazilərin, insan mülkiyyətinin zəbt olunması məqsədini 
güdürlər. Bu dövlətlərdə insanlar arasında ədalətsizlik, bir-birinin üzərində  
ağalıq etmək cəhdləri, maddi sərvətlərin yığılması hökm sürür. Əslində  
romalılar bu keyfiyyətlərlə fəxr edirdilər. Lakin əslində bütün bunlar insanlar 
arasında nifaqa səbəb olur. 
Lakin Tanrı və dünya çarlıqlarının mübarizəsinə baxmayaraq, onların 
hər ikisi Tanrının razılığı ilə mövcuddur. Buna görə də bu dünyanın 
dövlətlərinə qarĢı çıxıĢ etmək olmaz, çünki hər bir, (hətta pis) hakimiyyət 
Tanrıdandır. Dövlətin daxilində bu dünya ilə bağlı olmayan və Tanrı 
çarlığına aid olan Kilsə qurumu vardır. Dövlət Kilsəyə qulluq etsə və onun 
maraqlarını əks etdirsə vahid bir ictimai təĢkilata nail olmaq olar. Beləliklə  
Avqustinus teokratik
239
 cəmiyyətin tərəfdarı idi. Teokratik dövlətlər təqdirə 
layiqdirlər. Dünyəvi dövlətlər isə pislənməlidir. Romanın siyasi nöqteyi-
nəzərindən süquta uğraması Ģəraitində Avqustinus, onun daxilində olan Kilsə 
qurumunun güclənməsinin ideoloqu idi. Yəni Roma öz günahları ucbatından 
məhv olduğu halda, onun içində Ġlahi çarlığın tərkib hissəsi olan Kilsə öz 
mənəvi, siyasi, iqtisadi qüvvəsini saxlamalı idi. Həqiqətən də Romanı süquta 
uğradan barbarlar, Kilsənin nüfuzuna heç bir zərbə vura bilməmiĢdilər. 
Sonda onlar Xristianlığı qəbul etdilər və öz mədəniyyətlərini bir neçə əsr 
ərzində bu dinin ehkamları üzərində qurdular. 
Avqustinusun teokratik hakimiyyətinin ideyaları Roma papazlarının 
hakimiyyətinin və hörmətinin möhkəmlənməsində böyük rol oynamıĢdır.  
Tarixin Tanrının qəza və qədərindən asılı olduğunu vurğulayan 
Avqustinus dünya dövlətlərinin tarixlərini dövrlərə bölür. Bu dövrləĢmə 
Əhdi Ətiqdə bəhs edilən yaradılıĢın altı günü ilə, insan həyatının altı dövrü 
ilə və Bibliyada təsvir edilən Xristianlığın tarixi mərhələləri ilə aparılır.  
Ġnsan həyatının altı dövrü - körpəlik, uĢaqlıq, yeniyetəmlik, gənclik, 
                                                 
239
 Teokratiya (yunanca ―theos‖ - Tanrı, ―kratos‖ - hakimiyyətdir) – siyasi 
hakimiyyətin ruhanilərə və Kilsə xadimlərinə məxsus  olmasıdır. 
 114 
yetkinlik və qocalıqdır. Bu dövrlərin birincisi Adəm və Həvvanın 
yaradılıĢından Nuh tufanına qədər olan dövrdür, sonuncusu isə (qocalıq) 
Ġsanın gəliĢi və Xristianlıq dövrüdür. Bu sonuncu dövr qiyamətə qədər 
davam edəcək. Göründüyü kimi, Avqustinus dünya tarixini inkiĢafda və 
tərəqqidə görürdü. Eyni zamanda, bu inkiĢaf esxatoloji
240
 xarakter daĢıyırdı.  
 
Avqustinusdan sonra Avropa fəlsəfəsi 
 
Avqustinus Aureliusdan sonra Avropada fəlsəfi, siyasi-ictimai fikir 
tənəzzülə uğramıĢdır. Müqəddəs ataların fikirləri və kitabları Kilsə təliminin 
əsasını təĢkil etmiĢdir və ehkam Ģəklində tədris edilirdi. Antik fəlsəfə, demək 
olar ki, sıxıĢdırılıb, unudulub, ortadan çıxarılmıĢdır. Antik ədəbiyyat isə, 
xristian təəssübkeĢləri tərəfindən məhv edilmiĢdi, bir qismi isə, kilsə  
kitabxanalarında qalıb, tamamilə unudulmuĢdu.  
XIII əsrə qədər Avropada mənəvi, ictimai və siyasi həyatın əsasını 
təĢkil edən xristian fəlsəfəsi, neoplatonizmin güclü təsiri altında  
formalaĢmıĢdır. Lakin neoplatoçu filosofların əsərlərinə və Ģəxsiyyətlərinə  
maraq olmamıĢdır. O dövrün ilahiyyatçıları öz əsərlərində əsasən Avqustinus 
Aureliusun təliminin müddəalarını təkrarlayırdılar, onu Ģərh edirdilər, bəzən 
isə onun müəyyən fikirlərini tənqid edirdilər. Məsələn, Reyalı Faust adlı bir 
mütəfəkkir, Avqustinusdan fərqli olaraq, ruhların maddədən ibarət olduğunu 
iddia edirdi. Onun fikrincə, əgər ruh bədənə can verirsə, deməli o onun 
hansısa bir yerində yerləĢir və maddədir. Maddə olmayan varlıq isə yalnız 
Tanrıdır.  
Faustu təkzib və tənqid edən Klavdianus (Claudianus)  Mamertus 
(474-cü ildə ölmüĢdür), ruhun maddə olmadığını subut edərək, əsasən 
Avqustinusun «De quantitate aniniae» kitabına istinad edirdi.  
«De statu animae» (Ruhun statusu haqqında) əsərində o, xeyirlərin 
təsnifatını vermiĢdi: 
1) Tanrı – ən yüksək xeyirdir. Ona məkanda hərəkət, zamanda 
dəyiĢmə keyfiyyətləri aid edilə bilməz. O muhakimə edib, muhakimə edilə  
bilməz.  
2) Tanrıdan sonra ruh gəlir. O müəyyən keyfiyyətlərə malikdir.  
Məkanda deyil, zamanda hərəkət edir. Ruh muhakimə edib, muhakimə edilə  
bilər.  
                                                 
240
 Esxatologiya (yunanca ―eskhatos‖ - sonuncu, ―loqos‖ - söz, bilik, qanun 
deməkdir) - dünyanın sonu, qiyamətin qopması haqqında dini təlimdir. 
 115 
3) Ruhdan sonra bədən gəlir. Onun keyfiyyət və kəmiyyət ölçüləri 
vardır. O zaman və məkanda hərəkət edir. O muhakimə etmir və muhakimə  
edilmir. 
Bu təsnifatdan Mamert, ruhun bədən olmaması və maddə olmaması 
nəticəsinə gəlir.  
«De statu animae» əsərində Klavdian hərəkətin də özünəməxsus  
təsnifatını verir: hərəkətin ən yuksək forması Tanrıya məxsusdur. Onun 
hərəkəti ondan həyatverici enerjinin ayrılmasıdır. Bu hərəkət zaman və  
məkan anlayıĢlarından daha yüksəklərdədir. Sonra ruhun hərəkəti gəlir.  
Onun hərəkəti məkanda deyil, zamanda baĢ verir. Daha sonra isə maddi 
cisimlərin hərəkəti gəlir. Bu hərəkət həm zamanda, həm də məkanda baĢ 
verir.  
Daha sonra Klavdian Avqustinusun ardınca neoplatoçuların ruhu 
həyatla eyniləĢdirməsi ideyasını qəbul edir və bu eyniləĢdirmədən onun 
ölməzliyini və cisim olmaması haqqında danıĢır. Onun fikrincə, ruh həm də 
Tanrının obrazıdır.  
Digər mütəfəkkir – afrikalı Makrobius (Ambrosius Theodosius 
Macrobius) da, neoplatonizmin təsiri altında Vahid-Əql-Ruh üçlüyünü qəbul 
edirdi. Lakin Plotinusdan fərqli olaraq, Vahidlə Əqli eyniləĢdirirdi, bir çox 
hallarda Vahidə Əqlin xüsusiyyətlərini aid edirdi. Ruh isə hər Ģeyin ruhunun 
daĢıyıcısıdır. Fərdi ruhların Ruhdan ayrılması vahidlikdən çoxluğa keçiddir. 
Materiya yoxluqdur. Orada Ruhdan ayrılan fərdi ruhlar əks olunur. Ruhların 
ayrılması gunahın nəticəsidir , materiyada təcəssüm olmaq cəzadır. Bədən isə 
ruhun tabutudur. Orada o keçmiĢini unudur. Lakin təmizlənərək və özünü 
dərk edərək, ruh, öz əvvəlki vəziyyətinə qayıda bilər və öz keçmiĢini yada 
sala bilər. Makrobius pifaqorçular və platoçular kimi ruhların köçməsini 
(metampsixozu) qəbul edirdi. Bu cur fikirlərə görə o, tənqidlərə məruz 
qalmıĢdı.  
Orta əsr dünyagörüĢündə simvolik və alleqorik düĢüncə tərzi 
əhəmiyyətli yer almıĢdı. Bu düĢüncə tərzi fəlsəfəyə də təsir etmiĢdi. Ġnsanı 
əhatə edən dünya, rəmzlər və alleqoriyalar sistemi kimi düĢünülürdü. Bu 
rəmzlərin açılması bir məqsədə çevrilmiĢdi. Bu cür düĢüncə tərzi orta 
əsrlərin istibdad və zülmündən irəli gəlirdi. Kilsə düĢüncəsindən azad olmaq 
üçün insanlar öz fikirlərini simvol, obraz, rəmzi bənzətmə vasitəsi ilə ifadə 
edirdilər və bununla bir növ kilsə düĢüncə tərzinə, rəsmi ekzegetikaya qarĢı 
etiraz edirdilər, öz fikirlərini oxucu kütləsinə çatdırırdılar. Bu üslubda 
Martsianus Kapella (Marcianus Capella) «De Nuptiis Mercurii et 
Philologiae» (Merkuri və Filologiyanın evlənməsi) kitabını yazmıĢdı. Öz 
əsərində Martsianus, müxtəlif fəlsəfi və etik anlayıĢları – Filologiyanı, 
 116 
Ədaləti, Ölməzliyi və s. Ģəxsiyyətlərə çevirib onlarla bağlı hadisələr  
uydurmuĢdur. Məqsəd – oxucuda biliyə məhəbbət hissini oyatmaqdan ibarət 
idi. Bu cür alleqoriyalardan Qərb patristika dövrünün sonuncu görkəmli 
nümayəndəsi Boetsius də istifadə etmiĢdir. 
 
Severinus Boetsius 
 
Anisius Manlius Severinus Boetsius (Anicius Manlius Severinus Boethius)  
(480-526) Roma imperiyasının süqutundan sonra ġimali Ġtaliyada yaranan 
Ostqotlar krallığında yaĢayıb, yaratmıĢdır. O Romanın patrisi
241
 ailəsində 
anadan olmuĢdu və ostqot kralı Teodorikusun (Theodoricus) dövründə, 
yüksək dövlət vəzifələrini tutmuĢdu. Lakin sonra, Boetsiusu Ostqot 
dövlətitinin mövcudluğuna son qoyulması məqsədi ilə bizanslılarla məxfi 
danıĢıqların aparılmasında ittiham etmiĢdilər. Dövlətə qarĢı xəyanətdə 
ittihamlandırılan Boetsius, zindana atılmıĢ və orada bir müddət saxlandıqdan 
sonra edam edilmiĢdi. Boetsiusa ―sonuncu romalı‖ ləqəbi vermiĢdilər. 
Boetsius tərcüməçi və filosof kimi tanınmıĢdı. O yunan dilindən latın dilinə  
bəzi riyazi əsərləri, məsələn Evklidesin (Eukleides) «BaĢlanğıclar» əsərini 
tərcümə etmiĢdi. Daha sonra o Aristotelin «Kateqoriyalar» əsərlərini tərcümə 
və Ģərh etmiĢdir. 
                                                 
241
 Patrisilər (latınca ―patricii‖) - qədim Romada bütün dövlət vəzifələrini tutmaq 
hüququ olan ən yüksək ictimai zümrə. 
 117 
Boetsius bir neçə ilahiyyat 
risaləsinin də müəllifi olmuĢdur. 
Lakin bəzi tarixçilər onların mü-
əllifinin həqiqətən Boetsius oldu-
ğuna Ģübhə edirlər. Bu əsərlərdən 
ən tanınmıĢı «De Trinitate»
242
 
(Müqəddəs Üçlük haqqında) 
risaləsidir. Bu əsərdə Boetsius 
Xristianlığın əsas ehkamlarından 
olan ―Üçlü yü‖, əqli nöqteyi-
nəzərdən əsaslandırmağa çalıĢ-
mıĢdır. Bunun üçün müəllif ―bir-
lik‖, ―eynilik‖, ―fərq‖ kimi anla-
yıĢların mahiyyətini, sonra isə, 
fərqlərin və eyniliyin cinsi, sub-
stansial, aksidensial
243
 növlərini 
təyin etmiĢdir.  
 
Maddi Ģeylər üçün xas olan bu fərqlər, mütləq olan Ġlahi mahiyyətə 
aid edilə bilməz. Buradan Tanrının birliyi haqqında nəticə çıxarılır. Lakin 
burada Tanrı birliyinin Onun üç siması ilə necə uyğunlaĢdırılmalı sualı 
yaranır. Bu suala cavab verməyə cəhd edən Boetsius Aristotelin on 
kateqoriyasına
244
 müraciət edir. Yeni platoçuları təkrarlayaraq o, bu 
kateqoriyaların Tanrıya aid edilməsinin mümkünsüz olduğunu iddia edirdi.  
Məsələn, Tanrıya ―böyük― yaxud ―mərhəmətli‖ deyəndə insanlar onları 
baĢqa mənada iĢlədirlər, çünki insan anlayıĢları Tanrıya aid edilə bilməz. 
Tanrı hər Ģeyin əvvəli olduğuna görə, substansiyadır. Eyni zamanda o, 
substansiyadan da uca olan bir varlıqdır, çünki insan anlayıĢında substansiya 
həm də əhəmiyyətsiz Ģeylərin (aksidensiyaların) daĢıyıcısıdır. Tanrıda isə, 
aksidensiyalar ola bilməz.  
Aristotelin kateqoriyalarını təhlil edən Boetsius , ―münasibət‖ 
kateqoriyasına xüsusi nəzər yetirir. Onun fikrincə, bu kateqoriya Tanrının 
mahiyyətini daha da məqsədəuyğun Ģəkildə səciyyələndirir. Bu 
                                                 
242
 Əsərin ingilis dilinə tərcüməsi burada yerləĢdirilmiĢdir:  
http://www.ccel.org/b/boethius/trinity/trinity.html 
243
 Aksidensiya (latınca ―accidentia‖) – Ģeylərin təsadüfi, əhəmiyyətsiz xüsusiyyəti.  
244
 Aristotelə görə, hər bir Ģey haqqında tam biliyə yalnız o Ģeyin mahiyyətinin 
bilinməsindən sonra nail olmaq olar. ġeylərin mahiyyətlərini təyin etmək üçün, 
Aristotel kateqoriyalar anlayıĢını tətbiq etmiĢdi. Kateqoriyalar ondur: substansiya, 
miqdar, keyfiyyət, münasibət, yer, zaman, hal, sahib olma, hərəkət, dəyiĢmə.  
 118 
münasibətlərdə bir Ģey haqqında xəbər verən anlayıĢ (peridikat) nisbi ola 
bilər və buna görə də o Ģeyin mahiyyəti dəyiĢə bilməz. Buna misal olaraq, 
Boetsius ağanın öz quluna olan münasibətini göstərir. Qul ölsə, insan 
ağalıqdan məhrum olur. Lakin onun təbiəti, yaxud mahiyyəti, dəyiĢmir. Bu 
fikirləri Tanrıya aid edən Boetsius Ata, Oğul, Müqəddəs Ruh üçlüyündə də 
fərqlərin nisbi olduğunu və Tanrının öz substansial mahiyyətində bir 
olduğunu iddia edirdi.  
Boetsiusun daha bir tanınmıĢ əsəri «Consolatio Philosophiae»
245
 
(Fəlsəfədən təsəlli tapmaq) adlanır. Bu əsəri o, zindanda, öz edamından bir 
qədər öncə yazmıĢdı. 
Bu əsərdə qadın obrazını almıĢ və simalaĢdırılmıĢ Fəlsəfə ilə  
Boetsiusun arasında dialoq baĢ verir. Öz edamını gözləyən Boetsius artıq 
ədalətə inamını itirib, özü üçün ölüm arzulayır. Bu anda onun qarĢısına bir 
əzəmətli xanımın simasında Fəlsəfə gəlir və onunla dərin mənalı söhbətlər 
apararaq ona təsəlli verir. Fəlsəfə Boetsiusa, onun dünyanın ədalətsiz olması 
və hər yerdə Ģərin hökm sürdüyü haqqında fikirlərinin yalnıĢ olduğunu 
bildirir. Məsələ bundadır ki, bu dünya ədalətli olan Tanrı tərəfindən 
yaradılıb, idarə edilir. Tanrı isə, insanı ölməzlik üçün yaradıb. Onun əsl 
vətəni yer deyil, göylərdir. Bu cür fikirlərlə təsəlli tapmıĢ Boetsius, ölümünü 
laqeydliklə qarĢılamağa hazır olduğunu bildirir.  
Əsərin ikinci və üçüncü hissələrində insan xoĢbəxtliyinin var-
dövlətdən, hakimiyyətdən, duyğular vasitəsi ilə həzz almadan və  
ümumiyyətlə bu dünyadan asılı olmaması haqqında bəhs edilir. Səadət və 
xoĢbəxtlik yalnız Tanrıya doğru mənəvi yüksəlmədədir. Buna görə də  
Boetsius Tanrının mövcud olması haqqında fikirlərinə çoxlu yer verir.  
Boetsiusun fikrincə, Tanrının ən kamil varlıq olduğu ideyasından, Onun 
tərəfindən intizamlı və ahəngli dünyanın yaradılması fikri yaranır. Dünyanın 
yaranması haqqında yazan Boetsius bir çox hallarda Platonun «Timeus» 
(Timaeus) əsərində olan fikirləri təkrar edirdi. Ġnsan əsl səadətə, öz iradəsini 
və əməllərini könüllü olaraq Tanrıya tabe edəndən sonra, çata bilər. 
Əsərin dördüncü hissəsi teodiseya probleminə həsr olunmuĢdur.  
Tanrıya dünyada olan Ģərin mövcud olmasına görə bəraət qazandırması 2 
variantda gedir: biri stoiklərin fəlsəfəsindən məlum olan estetik, digəri isə 
Platonun «Qorgias» (Gorgias) əsərində olan etik variantlardır.  
                                                 
245
 Boethius. The Consolation of Philosophy. Translated by: W.V. Cooper : J.M. 
Dent and Company London, 1902. The Temple Classics, edited by Israel Golancz 
M.A. http://ccat.sas.upenn.edu/jod/boethius/boetrans.html 
 119 
Estetik teoditesiyasında Boetsius insana Ģər kimi görsənən bir Ģeyin, 
əslində özünə məxsus Ģəkildə xeyrə və gözəlliyə qulluq etdiyini iddia edirdi.  
ġərin mövcud olmasına görə Tanrını günahkar bilən insan, öz düĢüncəsinin 
məhdudluğundan kənara çıxa bilmir. 
Etik teodiseyasında Boetsius əxlaqsızlığın, qüsurun mütləq 
cəzalanacağına Ģübhə etmirdi. Əslində əxlaqsız olmaq, artıq cəzadır, çünki 
mənəvi əxlaqsızlıq insanın ən böyük sərvətinə – onun ruhuna xələl gətirir.  
Xeyirli və Ģər insanlar xoĢbəxtliyə çatmaq istəyindədirlər. Lakin 
xoĢbəxtliyə yalnız xeyirli insanlar çata bilərlər, çünki xeyir əməllərin 
edilməsi Xeyirə qovuĢmaq deməkdir. Xeyrə qovuĢmaq isə xoĢbəxtlikdir.  
Bununla da Tanrının ədaləti təmin olur.  
«Consolatio Philosophiae» kitabının beĢinci hissəsində taleyin insan 
iradəsi ilə hansı Ģəkildə uyğunlaĢması məsələsinə baxılır. Burada Boetsius 
Tanrı (Providentia) və tale (fatum) arasında fərqlər qoyur. Qəzavü-qədər 
əbədiliyə, tale isə zamana aid edilir. Əbədilik üçün ―öncə‖ və ―sonra‖ 
anlayıĢları yoxdur. O həmiĢə indiki zamanda olur. Buna görə də Tanrı, hər 
bir Ģeyə ümumi nəzər yetirir. Zaman isə həmiĢə keçmiĢdən gələcəyə hərəkət 
edir. O indiki zamanda yalnız bir an olur. Buna görə, zaman mürəkkəb bir 
Ģey olduğu halda, əbədilik sadə və bölünməzdir.  
Ġlahi qəzavü-qədər Tanrı iradəsini əks etdirən bir mərkəzdir. Tale isə, 
hər bir Ģeyin daxili qanunu olaraq, onun hərəkətini, Tanrı qanununa uyğun 
olaraq, zamanda və məkanda təmin edir. Buna görə taledən asılılıq, zaman 
və məkandan asılılıq deməkdir. Ġnsan mərkəzdən nə qədər uzaqlaĢarsa, o 
qədər də o, onu arxasınca aparan çərxi-fələyin hərəkətini duyur. Əksinə, 
insan nə qədər çox Tanrıya yaxınlaĢırsa, o qədər sabit və azad olur. Deməli 
tale insan azadlığı üçün maneə deyil, çünki onun təsiri altından əbədiliyə  
yönəlməklə çıxmaq olar. 
Daha sonra Boetsius insan azadlığı və Ġlahi biliyin bir-biri ilə hansı 
münasibətdə olduğu haqqında söhbət açır. Məsələ bundadır ki, əgər Tanrı 
əvvəlcədən hər Ģeyi bilirsə, onda bu bilik insan azadlığının heçə enməsi 
problemini ortaya çıxarır. Bu cür suallara cavab verən xanım Fəlsəfə deyir 
ki, heç bir bilik azadlığa zidd ola bilməz. KeçmiĢdə baĢ verən hadisələrin 
bilinməsi, artıq baĢ verən hadisələrə təsir edə bilməz. Ġndiki zaman haqqında  
bilik də azadlığa mane olmur. Yəni, məsələn, atlını müĢahidə etmək, onu 
idarə etmək deyil. Gələcək haqqında bilik isə, yalnız Tanrıya məxsusdur. O 
hadisələri indiki zamandakı kimi görür, çünki əbədilikdə keçmiĢ və gələcək 
anlayıĢları yoxdur. Deməli Tanrının əvvəlcədən hər Ģeyi bilməsi sadəcə 
olaraq müĢahidənin nəticəsidir , ona görə də bu bilik insan azadlığının 
məhdudlaĢdırıması demək deyil. Ġlahi qəzavü-qədərin olması insanın azad 
 120 
hərəkət etməsi üçün maneə deyil. Ġnsan gələcəyini seçir, Tanrı üçün isə 
gələcək yoxdur. 
«Consolatio Philosophiae»  kitabının ən maraqlı cəhətlərindən biri, bu 
əsərdə bir dəfə də olsun Bibliyaya, xristian klassiklərinə, Ġsanın kəlamlarına  
istinad edilməməsidir. Digər tərəfdən isə, bu əsərdə stoitsizmin və  
platoçuluğun güclü təsiri hiss olunur. Buna görə də «Consolatio 
Philosophiae» əsərinin həqiqətən xristian olan Boetsiusa məxsus olması 
Ģübhələr doğururdu və bu günə qədər bu məsələ mübahisəlidir. Digər 
tərəfdən belə fikirlər də vardır ki, həyatının sonunda Boetsius xristian 
dinindən imtina etmiĢdir və bütpərəst fəlsəfəsində təsəlli taparaq «Consolatio 
Philosophiae» əsərini yazmıĢdır. Bütün bu Ģübhələrə baxmayaraq katolik 
kilsə Boetsiusu ölümündən sonra müqəddəs Ģəxsiyyət elan etmiĢdir. 
 
Flavius Kassiodorus 
 
Flavius Maqnus Aurelius Kassiodorus (Flavius Magnus Aurelius 
Cassiodorus) (477-570) Boetsiusla birlikdə Ostqot kralı Teodorikusun 
sarayında nazir vəzifəsində çalıĢırdı. Öz zəmanəsinin ən istedadlı siyasi 
xadimlərindən biri olmuĢdur. Boetsiusdan fərqli olaraq, Flavius daha 
ehtiyatlı siyasətçi olmuĢdu. O təqiblərdən yaxa qurtara bilmiĢ və  
Teodorikusun varislərinin çarlığı zamanı da nüfuzunu qoruyub saxlaya 
bilmiĢdir.  
540-cı ildə bizanslıların hucumlarından sonra Flavius Ġtaliyanın cənubundakı 
malikanəsində «Vivarium» adlanan monasterion
246
 təsis etmiĢdir. Burada 
əlyazmaları yığaraq, Qərbdə ən zəngin kitab-xananın əsasını qoymuĢ-dur.  
Flaviusun ən tanınmıĢ əsərindən biri «Institutiones divinarumet 
saecularium litterarum»
247
 (Ġlahiyyat və dünyəvi elmlərdə nəsihətlər) adlanır. 
Bu kitabı gələcəkdə  
                                                 
246
 Monasterion (rusca ―монастырь‖) - dünyanı tərk etmiĢ  rahiblərin yaĢadığı yerdir. 
Monasterionlarda yaĢayan rahiblər ibadətlə məĢğul olurlar, ümumi nizamnamə və 
qaydalara riayət edirlər. 
247
 Əsərin latınca mətni burada yerləĢir: 
http://www.fh-augsburg.de/~harsch/Chronologia/Lspost06/Cassiodorus/cas_ 
in00.html 
 121 
 
«Vivarium». Orta əsrlər 
əlyazmasından səhifə  
rahiblər və savadlı xristianlar öz 
elmi fəaliyyətlərinin nizamna-
məsi kimi qəbul etmiĢdilər. Ki-
tabın birinci hissəsi rahiblərin yol 
verilən zehni əməklə məĢğul 
olmalarına aid olan nəsihətlərə 
həsr olunmuĢdur. Burada tərcü-
mə, köçürmə, Ģərh vermə iĢinə  
böyük əhəmiyyət verilmiĢdir.  
KeçmiĢ irsin qorunub saxlan-
masının vacibliyi fikri vurğu-
lanır. Ümumiyyətlə Flavius 
Kassiodorus qədim əlyazmala-rın 
köçürülmə iĢini savablı bir iĢ  
adlandırmıĢdır və bu iĢi 
monasterion həyatının tərkib 
hissəsinə çevirmiĢdir. Gələcəkdə 
bu iĢlə orta əsrlərdə yaĢayan ra-
hiblər məĢğul olmuĢdular. Flavius 
əlyazmalarının köçürül-məsinin 
vacibliyini bir dini prinsip kimi 
elan etməsəydi, bəl-kə də, qədim 
irsin bir çox nü-munələri məhv 
olub bizim  
zəmanəmizə qədər çatmazdı. Eyni zamanda Flavius, dünyavi elmlərə və 
fəlsəfəyə də böyük əhəmiyyət verirdi. O hesab edirdi ki, bu elmlərin 
öyrənilməsi Bibliyanın daha da yaxĢı anlaĢılmasına köməklik edir. Bubarədə 
o, kitabın ikinci hissəsində yazırdı.
248
 
«Institutiones divinarumet saecularium litterarum» kitabından baĢqa, 
Flavius Kassiodorus tarix, fəlsəfə, ədəbiyyat kimi elmlərə aid bir sıra əsərlər 
müəllifi olmuĢdu, Bibliyaya Ģərhlər yazmıĢdı.  
Flavius Kassiodorus fəlsəfəsi əsərlərindən biri «De anima» (Ruh haqqında) 
adlanır. Bu kitabın əsas ideyaları Avqustinusun və Klavdianusun bu sahədə 
yazılmıĢ əsərlərinin məzmununu təkrarlayır. Əsərin əsas məqsədi ruhun 
cisim olmadığını və onun ölməzliyini sübuta yetirməkdən ibarət olmuĢdur. 
                                                 
248
 James J. O'Donnell. Cassiodorus. Copyright and published 1979 (University of 
California Press) "Postprint", 1995, Chapter 6.  
http://ccat.sas.upenn.edu/jod/texts/cassbook/chap6.html 
 122 
Flaviusa görə, əgər ruh yalnız əql vasitəsi ilə dərk olunan əbədi və dəyiĢməz 
anlayıĢlar haqqında biliklərə malikdirsə, deməli o özü də onlara bənzər 
cinsdən olmalıdır. Buna görə də o, ölməzdir və cisim ola bilməz. Eyni 
zamanda, ruh Tanrı tərəfindən yaradılıb, məxluqdur. Buna görə də o, 
dəyiĢikliklərə məruz qalır və onun sonu vardır. Flaviusa görə ruh Tanrı 
tərəfindən yaradılmıĢ, cisim olmayan substansiyadır. O bədənə can verir, 
ölməzdir, xeyir və Ģər ola bilər. Ruhun necə yaradılması məlum deyil. O 
bədənin hər nöqtəsində tam olaraq mövcuddur.
249 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
249
 James J. O'Donnell. Cassiodorus. Copyright and published 1979 (University of 
California Press) "Postprint", 1995, Chapter 6.  
http://ccat.sas.upenn.edu/jod/texts /cassbook/chap6.html 
 123 
 
VII FƏSĠL 
 
XRĠSTĠANLIQDA MĠSTĠSĠZM 
 
 
Rahibliyin qısa tarixi 
 
Xristian rahibliyinin vətəni Misir hesab olunur. Rahibliyin yaradıcısı 
Böyük Antonius (251-356) olmuĢdur. Onun həyatı haqqında Ġsgəndəriyyəli 
Atanasios məlumat vermiĢdir
250
. Antonius Misirdə, xristian ailəsində anadan 
olmuĢdu. Ġyirmi yaĢında olarkən, onun valideynləri vəfat etmiĢdirlər. Bu 
itkidən kədərlənən Antonius kilsədə olarkən, bir keĢiĢin ―hər Ģeyi buraxıb 
Ġsanın ardınca getmək‖ çağırıĢını eĢitmiĢdi. Bu çağırıĢa səs verən Antonius 
öz əmlakını kasıblara paylayıb, rahib həyatına qədəm qoymuĢdur. Əvvəlcə 
o, bir rahibin tələbəsi olmuĢdu, sonra isə onu buraxıb, səhrada həyatını 
davam etmiĢdi. Orada o təklikdə, düĢüncələrə qapılaraq, 26 il ərzində, yalnız 
dostları tərəfindən gətirilən quru çörəklə qidalanaraq, ibadətlə məĢğul 
olmuĢdur. 
 306-cı ildən baĢlayaraq, Antonius, öz ətrafına tələbələri yığmağa  
baĢlamıĢdır. Tədricən o, məĢhur bir insan kimi tanınmıĢdır. Antoniusun 
xeyir-duasını almaq üçün Misirin müxtəlif məntəqələrindən onun yanına  
adamlar gəlirdilər. Daha sonra Antoniusun məĢhurluğu daha da artmıĢdır və  
imperator Konstantinus ona ehtiramla dolu məktub yazmıĢdı. Antonius 356-
cı ildə 105 yaĢında vəfat etmiĢdi.  
Antoniusdan sonra Misir səhralarına çoxlu rahiblər gəlmiĢdirlər. Onlar 
orada ―monasterion‖ adlanan koloniyalar yaratmıĢdılar. Bu koloniyaların öz 
adətləri, qayda-qanunları var idi. Monasterionlar ən məĢhur rahibləri 
tərəfindən idarə olunurdular. Antoniusun dövründə daha bir tanınmıĢ rahib 
yaĢamıĢdı. Onun adı Ammonius idi. O da Misir səhrasında öz koloniyasını 
yaratmıĢdır. Burada onlar gündəlik əmək və ibadətlərlə məĢğul olmuĢdurlar. 
                                                 
250
 Bax: Житие преподобного отца нашего Антония, описанное святым 
Афанасием в послании к инокам, пребывающим в чужих странах. // Святитель 
Афанасий Великий. Творения в 4-х томах. Том III.— М.: Спасо-
Преображенский Валаамский монастырь, 1994.— С. 178–251. Репринтное 
воспроизведение издания: Свято-Троицкая Сергиева Лавра, 1902–1903, из 
фондов Государственной Исторической библиотеки.  
http://www.orthlib.ru/Athanasius/ant.html 
 124 
 Səhralarda abid həyatın sürülməsi təsadüfi hal deyil idi. Xristian 
rahiblərindən öncə yəhudilərin də bəzi təriqətləri (kumran icması kimi) 
səhralarda məskunlaĢıb, dünyadan uzaqlaĢırdılar
251
. Eyni zamanda səhra 
qədim yəhudilər üçün yad bir yerin rəmzi olmuĢdur. ―Ġom Kippur‖ adlanan 
gündə onlar səhraya «bütün Ġsrailin günahlarını  öz üstündə aparan» keçini 
səhraya buraxıb, özlərini günahlardan təmizlənmiĢ hesab edirdilər
252
. 
Beləliklə səhra həm də günahların toplandığı bir yer kimi düĢünülürdü və  
orada rahib həyatı keçirmək Tanrının nurunu zülmətə gətirmək rəmzi 
daĢıyırdı.  
 Bu inanclar sonralar Xristianlıqda da öz əksini tapmıĢdır. Məhz 
səhrada Ģeytan Ġsanı sınağa çəkmiĢdi. Səhrada Ģeytan hökm sürür, Tanrının 
nuru ora çatmır. Buna görə də xristian rahibləri öz həyat tərzi və ibadətləri 
ilə, oranı zülmətdən qurtarıb Ġlahi nurla doldururdular
253
. 
 Qadın monastırları da IV əsrin əvvəllərində təsis olunmuĢdur.  
Burada qadınlar ərə getməmək və bakirə qalmaq andını verirdilər. Misirdən 
sonra rahiblik Fələstində, Suriyada, Anadoluda da yayılmağa baĢlamıĢdı.  
Səhralara çəkilən rahiblər, eyni zamanda, bununla kilsədə hökm sürən 
mənəviyyatsızlıqlara, ədalətsizliklərə, Kilsə hiyerarxiyasına qarĢı etiraz 
edirdilər. Lakin sonra Kilsə rahiblik hərəkatını öz təsiri altına ala bilmiĢdi.  
 
Müqəddəs Yekaterina monasterionu, VI əsr. 
                                                 
251
 Амусин И. Д. Рукописи Мертвого моря. М., Издательство Академии наук 
СССР, 1960, с. 135-197. 
252
 Levitilər 16: 21-22. Bax: Фрэзер Д. Д. Золотая ветвь: исследование магии и 
религии. М., Политиздат, 1983, стр. 533. 
253
 Матта 8: 29, Лукас 8: 29. 
 125 
Sinay yarımadası, Misir. 
Ən tanınmıĢ Misir rahiblərindən biri Pontlu Evaqrios (Euagrios 
Pontikos) (346-399) olmuĢdur. O kappadokiyalı atalarla bir dövrdə  
yaĢamıĢdır və onlarla tanıĢ idi. Nazianzlı Qreqorios onu diakon vəzifəsinə  
təyin etmiĢdir. Lakin sonra, Evaqrios rahiblik həyatına üstünlük verərək, 
Misir səhrasına getmiĢ və orada digər rahiblərlə birlikdə yaĢamıĢdır. Bundan 
baĢqa, Evaqrios yunan fəlsəfəsini, xüsusilə Plato irsini yaxĢı bilirdi və  
Origenusun dünyagörüĢünə hörmətlə yanaĢırdı. Plato, sonra isə Origenusun 
ardıcılı olaraq, Evaqrios insanın bədənini onun ruhunun zindanı hesab edirdi 
və onun azadlığı üçün, ömrü ibadətlə keçirməyin tərəfdarı idi. Daha doğrusu, 
mənəvi fəaliyyət nəticəsində bədəndən azad olmaq olar və bu kamilliyə  
gətirən ən qısa yoldur. Evaqrios bir sıra kitab müəllifi olmuĢdur. Onun 
«Praktikos»
254
 əsəri rahib həyatına praktiki giriĢdir. Bu kitabda müəllif, rahib 
həyatının xüsusiyyətlərindən, bu həyatın daim Ģeytanlar tərəfindən törədilən 
Ģəhvəti hisslərlə mübarizələrdən ibarət olduğu haqqında yazmıĢdır. Bu 
kitabın ardı olaraq Evaqrios «Gnostikos»
255
 (Qnostikos) adlanan kitabını da 
yazmıĢdır. Bu kitabda isə, rahibin Tanrının ən yüksək biliyinə (qnosisə) can 
atdığını təsvir etmiĢdir. «De oratione»
256
 (Dua haqqında) kitabında Evaqrios 
ibadət və anlamaq anlayıĢları arasında bağlılıqdan yazmıĢdır. Bu əsərdə o, 
rahib həyatının əsasını ibadətlərin təĢkil etməsi haqqında söhbət açmıĢdı.  
Ġsanın arxasınca getmək, Evaqriosun fikrincə, ardı kəsilməyən ibadətlərlə  
məĢğul olmaq deməkdir. Lakin bu ibadətlər və dualar ağılla edilməlidir.  
Yəni, ibadət edilən zaman insanın əqli daim Tanrı ilə ünsiyyətdə  
olmalıdır
257
. Evaqriosun fikrincə, rahib dünyadan aralanmalı, lakin hər Ģeylə 
ahəngdə olmalıdır
258
. Origenusun ardıcılı olduğuna görə, Evaqrios rəsmi 
kilsə tərəfindən pislənmiĢdi, lakin onun rahiblik haqqında fikirləri gələcəkdə 
Kilsənin mənəvi həyatında çox böyük rol oynamıĢdır.  
                                                 
254
 Evagrius and John Eudes Bamberger. The Praktikos and Chapters on Prayer. 
Cistercian Studies Series, 4. Spencer, Mass: Cistercian Publications, 1970. 
http://www.ldysinger.com/Evagrius/01_Prak/00a_start.htm 
255
 Theophanes (Constantine), Fr. The Evagrian Ascetical System, vol. 2 of The 
Psychological Basis of Mental Prayer in the Heart. Mount Athos: Timios 
Prodromos, 2006. http://www.ldysinger.com /Evagrius/02_Gno-Keph/00a_start.htm 
256
 Творения аввы Евагрия. Аскетические и Богословские трактаты. - М., 
"Мартис", 1994, с.76-93.  http://abovo.net.ru /book/82370 
Ġngilis  dilində: http://www.ldysinger.com/Evagrius/03_Prayer/ 00a_start.htm 
257
 De oratione 3. 
258
 De oratione 124. 
 126 
Misirin ən məĢhur rahiblərindən biri Misirli Makarius (Macarius) 
olmuĢdur. O təxminən 295-ci ildə anadan olmuĢdur. 30 yaĢında olarkən o 
tərkidünya olaraq səhralara getmiĢ və 60 il ərzində orada rahib həyatını 
yaĢamıĢdı və 390-cı ildə vəfat etmiĢdir. Makarius tərəfindən bir sıra kitablar 
yazılmıĢdır. Lakin bu gün, onların bir çoxunun həqiqətən ona aid olub-
olmaması haqqında tədqiqatçılar arasında böyük Ģübhələr vardır
259
. Bu 
kitabların ən tanınmıĢı «Mənəvi söhbətlər»
260
 adlanır. Bu əsərdə müəllif, 
Bibliya rəvayətlərini alleqorik tərzdə yozmalara məruz qoyurdu. Tanrı ilə  
ünsiyyətə çatma məqamı Makarius üçün əqlin vasitəsi ilə baĢ verməməlidir, 
qəlblə duyulmalıdır. Ümumiyyətlə qəlb, onun fikrincə, Ģəxsiyyətin ağasıdır.  
Orada insana xas olan hər bir yaxĢı cəhət yerləĢir. Xristian dininin həqiqət 
olduğunu da əqllə deyil, qəlblə duymaq lazımdır. Beləliklə, Makariusun 
―qəlblə ibadət‖ etməsi prinsipi də Evaqriosun ―ağıl ilə ibadət‖ prinsipi kimi 
rahiblər tərəfindən qəbul edilmiĢdir. Gələcəkdə bu iki prinsip 
birləĢdirilmiĢdir. Həm qəlb, həm də ağıl vahid bir Ģey kimi anlaĢılmıĢdır. 
 
ġərq xristianlığında mistisizm. Hesixazm 
 
ġərq Xristianlığında Tanrının mistik cəhətdən duyulması hissi 
ilahiyyatla sıx münasibətlərdə idi və onlar bir-birini inkar etmirdi. Buna görə  
də, Qərb ilahiyyatından fərqli olaraq, ilahiyyat sxolastik elmə  
çevrilməmiĢdir. Qərbdə Aristotel təlimi ilə tanıĢ olmayan mistikləri ciddi 
qəbul etmirdilər və onlara münasibət heç də bir mənalı deyil idi. XIII əsrdən 
sonra Müqəddəs Kitabların məntiq nöqteyi-nəzərindən təhlil edilməsi, Qərb 
ilahiyyatının prioritet istiqamətinə çevrilmiĢdir.  
ġərq kilsə ataları da Müqəddəs Kitabların yozulmasında düĢüncənin 
rolunu inkar etmirdilər. Lakin, buna əlavə olaraq, onlar hesab edirdilər ki, 
Tanrı səmimi ibadət edən bəndəsinə özü-özünü açır və Onun haqqında bilik 
təkcə ağılla əldə edilmir. Tanrı haqqında mistik biliyi əldə etmək üçün, rahib 
həyatını yaĢamaq, daim özünü mənəvi cəhətdən təmizləmək lazımdır.  
Müqəddəslərin mistik təcrübələrinə inanmaq ənənəsi də bundan irəli 
gəlmiĢdir.  
Təbiidir ki, bəzi hallarda, ġərq Xristianlığında bəzən mistiklərlə  
ilahiyyatçılarnın arasında qütbləĢmə baĢ verirdi, lakin bu qütbləĢmə ciddi 
                                                 
259
 Киприан Керн. Золотой век святоотеческой письменности: Макарий 
Египетский. http://anthropology.rchgi.spb.ru/makary/ makary_kern.htm 
260
 Bax: Преподобный Макарий Египетский. Духовные беседы. М., Свято -
Троицкая Сергиева Лавра, 1994.  
http://lib.eparhia-saratov.ru/books/12m/makarii_eg/spirittalks/contents.html 
 127 
ixtilafa çevrilmirdi. Hətta ―həqiqətin‖ açılmasında kilsə məclislərinin və  
yepiskopların rəylərinin böyük nüfuza malik olmalarına baxmayaraq, ġərq 
kilsəsi ―həqiqətin‖ hər bir insana fərdi Ģəkildə açıla bilməsini inkar etmirdi. 
ġərq Xristianlığında mistik ənənəsinin görkəmli nümayəndəsi Simeon 
(Symeon) (946-1021) olmuĢdur. Onun üçün xristian imanı Tanrı ilə görüĢ  
kimi səciyyələn dirilirdi. Tanrını ağılla deyil, Ģəxsi təcrübə ilə  
 
duymaq olar. Ata Tanrı ilə 
ünsiyyət, onun oğlu Ġsa və 
Müqəddəs Ruh vasitəsi ilə 
qurulur. Bu cür mistik ünsiy-
yəti inkar edənlər dinsiz və 
imansız adamlardır. Əsl xris-
tian həyatı ölümdən sonra nə-
lərin baĢ verəcəyi haqqında 
düĢüncələrə qapılmaqdan iba-
rət deyil. Xristian həyat tərzi, 
insanın hər an Ġsanı özündə 
duymasından ibarətdir
261
. 
Həyatı ibadətlərlə keçirən 
insanın bədənində Ġsa yaĢayır. 
O, insanın mahiyyəti ilə qarıĢmadan, insanı ilahiləĢdirir, Tanrının bir 
parçasına çevirir. Simeonun mistikasında Ġsa ilə birliyə nail olmaq, ona olan 
sonsuz məhəbbət hissi vasitəsi ilə mümkündür.
262
 
Günahların bağıĢlanması mərasimini hər bir keĢiĢ apara bilməz
263
. 
Bunu yalnız Tanrını görmə qabiliyyəti olan rahiblər edə bilərlər. Ġsadan Ġlahi 
bərəkət yepiskoplara verilmiĢdi, lakin onlar onu saxlaya bilmədilər. Bu 
səbəbdən də bərəkət keĢiĢlər və, nəhayət, rahiblərə keçmiĢdir. Buna görə 
                                                 
261
 Прп. Симеон Новый Богослов. Гимн 27. Каким должен быть монах и какое 
его делание,какое преуспеяние и восхождение. [Перевод игумена Илариона 
(Алфеева)]. http://www.hesychasm.ru/library/stsymeon/symeon_27.htm 
262
 Simeonun rahiblik nəzəriyyəsinin və praktikanın müxtəlif aspektləri ilə yazından 
tanıĢ  olmaq üçün bax: Прп. Симеон Новый Богослов. Сто глав богословских и 
практических. [Перевод игумена Илариона (Алфеева)]. 
http://www.hesychasm.ru/library/stsymeon/glav_101.htm 
263
 Simeonun günahları bağıĢlanması mərasimini haqqında fikirləri ilə daha ətraflı 
tanıĢ  olmaq üçün bax: Преподобный Симеон Новый Богослов. Послание об 
исповеди. [Перевод игумена Илариона (Алфеева)].  
http://www.hesychasm.ru/library/palamas/tomos.htm 
 128 
günahların bağıĢlanma mərasimini yalnız rahiblər həyata keçirməlidirlər
264
. 
Simeonun bu cür fikirləri rəsmi kilsə xadimlərinin etirazlarına səbəb 
olmuĢdur. 
O dövrün mistiklərinin ən baĢlıca problemi insanın fiziki cəhətdən 
Tanrıya doğru yuksəlməsi məsələsi idi. Simeondan baĢqa bu məsələni Nilus 
adında bir rahib ortaya atmıĢdır. O hesab edirdi ki, Ġsa Tanrıya hal nöqteyi-
nəzərindən çatmıĢdır. Lakin rəsmi kilsəyə görə Ġsanın insan təbiətinin 
tanrılaĢması üçlüyün daxilində düĢünülə bilər. 
XIII-XIV əsrlərdə ġərq Xristianlığında rahiblərin arasında “hesixazm” 
adlanan mistik təlim yayılmıĢdı. Yunan dilində ―hesychia‖ - sükut deməkdir.  
Bu mistik cərəyanın ardıcılları günlərini Ġsaya ―ağıllı‖ dua etməklə  
keçirirdilər. Bu cür dualar sonradan adi xristianlar tərəfindən də kilsələrdə 
yerinə yetirilirdi. Onları icra etmək üçün müəyyən hala daxil olmaq lazım 
idi. Duada diqqətin yalnız Ġsaya yönəldilməsi nəfəsin tənzimlənməsi yolu ilə  
əldə olunurdu. Nəfəsin tənzimlənməsinin müxtəlif metodları var idi.  
Onlardan ən çox istifadə olunanlar Simeon və Nikiforus (XIII əsr) tərəfindən 
tətbiq edilmiĢdi. Nikifora görə, insan daim dua halında olmalıdır. Lakin bu 
―təbii‖ hal insanı əhatə edən dünyavi Ģeylərə bağlılıq ucbatından pozulur. 
Tanrıya ibadət etmək əvəzinə insanlar onlara fikir verirlər. Buna görə də 
Tanrı ilə daim əlaqə saxlayan adam, öz ağlını səfərbər etməli, ―Mən‖ini 
məhdudlaĢdırmalıdırlar. Buna nail olmaq üçün, nəfəsin tənzimlənməsi yolu 
ilə müəyyən psixiki hala daxil olmaq lazımdır. 
Hesixazmın ən görkəmli nümuyəndələrindən biri Qreqorios 
(Greqorios) Palamas olmuĢdur (1296-1359). O hesixazmı Barlaam adlı 
keĢiĢin tənqidlərindən müdafiə edirdi
265
. Barlaam yazırdı ki, hesixazmla 
məĢğul olan rahiblərin təcrübəsi cəfəngiyyatdır və təhlükəli heresdir. Bu 
fikri davam edərək o yazırdı ki, onlar ağıl ilə ruhun, ruhun isə mifik 
varlıqlarla vəhdətdə olmasını, eyni zamanda ruhun Tanrını görmək 
iqtidarında olmasını iddia edirlər. Bu cür hallara daxil olmaq üçün onlar, 
psixikaya təsir edən vasitələrə əl atırlar. Bu vasitələrdən ən baĢlıcası nəfəsin 
tənzimlənməsidir. Barlaama görə isixazm heresdir
266
. 
                                                 
264
 Günahların bağıĢlanması mərasimi ortodoksal Xristianlığının ən vacib 
əməllərindən biridir. Ġnsanların günahlarını bağıĢlayan keĢiĢ, xristian təliminə görə, 
bu iĢi Müqəddəs  Ruhun vasitəsi ilə edir. 
265
 Протоиерей Иоанн Мейендорф. Православие и современный мир (лекции и 
статьи). Минск, "Лучи Софии", 1995.  
http://lib.eparhia-saratov.ru/books/12m/meendorf/orthodoxy/9.html 
266
 Хоружий С. С. Антропология Православия // Православная аскеза - ключ к 
новому видению человека. Вэб-Центр "Омега", М., 2000.  
 129 
Qreqorios Palamas ilə Varlaamın arasında gedən mübahisələr getdikcə 
dərinləĢirdi. Öz fikirlərini əsaslandırmaq üçün, həm Varlaam, həm də  
Qreqorios «Korpus Areopagitikuma» istinad edirdilər. Qreqorios Palamas 
―sükutda‖ olan rahibləri müdafiə etmək üçün «Sükutda olan müqəddəslərin 
müdafiəsinə dair» adlı silsilə risalələr yazmıĢdır. 
Nəhayət bu məsələyə 1341-ci ildə Konstantinopolisdə (Ġstanbulda) 
yığılan Kilsə Məclisində baxılmıĢdır. Burada Varlaamın fikirləri 
pislənmiĢdir. O tövbə etməyə məcbur olmuĢ, sonra isə Ġtaliyaya getmiĢdir.  
Qreqorios Palamasın Tanrı haqqında birbaĢa bilik əldə etməyin mümkünlüyü 
haqqında fikirləri isə o Kilsə Məclisi tərəfindən dəstəklənmiĢdir.  
Qreqorios Palamas hesab edirdi ki, Tanrı tərəfindən yaradılmıĢ təbiət 
məxluqdur. Təbiətdə (fisisdə) Tanrının dünya və insan haqqında niyyətləri 
öz əksini tapmıĢdır. Buna görə də təbiət yalnız Tanrı ilə ünsiyyətdə özünün 
əsl mahiyyətini göstərir. Bu kamillik, yerə enmiĢ Tanrı-insan Ġsada nümayiĢ  
olunmuĢdur. Ġnsan ruhunun düĢkünlük halında olmasına baxmayaraq, o 
Tanrıya yönələ bilər. Ġnsan Ģüuru Tanrını birbaĢa duya bilməz. Bunu yalnız 
bənzətmə (analogiya) və ya Tanrı olmayan hər Ģeyi inkar yolu ilə əldə etmək 
mümkündür. Eyni zamanda Palamas, əĢyalar vasitəsi ilə Tanrının intuitiv 
duyulmasının mümkünlüyünü iddia edirdi. Çünki hər Ģeydə Tanrının 
enerjiləri və ideyaları vardır. Yunan fəlsəfəsinə mənfi münasibətini bildirən 
Palamas deyirdi ki, filosoflar onlara verilən müdriklikdən layiqincə istifadə 
edə bilmədilər, Tanrıya doğru yönəlmədilər. Bunu yalnız hesixazmda olan 
rahiblər edə bilmiĢdirlər. 
Daha sonra Palamas hesab edirdi ki, insan bədənin, ruhun və  
mənəviyyatın vəhdətindən ibarətdir. Ġnsan mənəviyyatı Tanrının tərkib 
hissəsi hesab edilən Müqəddəs Ruhla vəhdətdədir. Əgər insan bu təbii 
vəhdətdən imtina edərsə, o zaman insaniyyətini itirir və özünü ölümə  
məhkum edir. Beləliklə , insanda Tanrının obrazı vardır. Bu obraz təkcə 
mənəviyyatla məhdudlaĢmır. Tanrının daha bir tərkib hissəsi olan Ġsa, özu 
dünyaya gəlib insan bədəninə daxil olaraq, onu müqəddəsləĢdirmiĢdir. Buna 
görə də insan ruhu üçün, bədən zindan deyil. Əksinə ruh bədəni sevir və  
onunla vəhdətdədir. Ġnsan həyatında günahdan baĢqa heç bir pislik yoxdur. 
Ġsanın gəliĢindən sonra isə, hətta ölüm belə dəhĢətli və mənasız bir Ģey deyil.  
O yalnız müqəddəs ―sükuta‖ çevrilmiĢdir.  
Ġnsanı bədən və ruhun vəhdətində görən hesixazm ardıcılları, dualarda 
hər ikisinin iĢtirakını vacib hesab edirdilər. Hətta kilsədə icra edilən 
                                                                                                                   
http://www.wco.ru/biblio/books/horuzhy1/Main.htm 
 130 
ibadətlərdə, ruhla birlikdə bədən də iĢtirak edir. Bədəni, yalnız onun ruha 
qarĢı üsyan etdiyi təqdirdə məhdudlaĢdırmaq lazımdır. 
Ġnsan həyatının mərkəzi onun qəlbində yerləĢir. Buna görə də dua 
qəlbdədir. Ġbadət edən rahib düĢüncəsini qəlbinə salaraq özündə Ġlahi həyatı 
açır. Bu cür fikirlər də Palamasın təlimində əhəmiyyətli yer tutur. 
Məhəbbətlə dolu Tanrının oğlu Ġsa, öz Ġlahi mahiyyətini insan təbiəti ilə 
birləĢdirmiĢdir, yerə enib insan həyatını yaĢamıĢdır. Eyni zamanda o, daim 
kilsə ayinlərini icra edən hər bir xristianla eyniləĢir, onunla bir bədən təĢkil 
edir. Bu vəhdətin nəticəsində o, insan ruhunu nurla doldurur, ona Ġlahi 
biliklər verir. Beləliklə Ġlahini insan xaricdə deyil, öz daxilində axtarıb 
tapmalıdır. Palamasın daxili nur haqqında baxıĢları yeni platoçu mistikasında 
olan məqamları təkrarlayır.
267 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
267
 Qreqorios Palamasın dünyagörüĢü ilə daha da ətraflı tanıĢ  olmaq üçün, bax:   
1) Св. Григорий Палама. Триады в защиту священно -безмолвствующих. М.: 
Канон, 1995, с. 5-344. http://www.orthlib.ru/Palamas/triad_cont.html 
2) Св. Григорий Палама. Святогорский томос. // Альфа и Ом ега. №3(6), М., 
1995 с.69-76. http://www.hesychasm.ru/library/palamas/tomos.htm 
 131 
 
VIII FƏSĠL 
 
 SONLUQ ƏVƏZĠ 
 
 
Qərb və ġərq arasında ixtilaflar və  xristian kilsəsinin 
parçalanması 
 
858-ci ildə Konstantinopolis kilsəsinin patriarxı
268
 vəzifəsinə Fotius 
(Photius) adlı dünyavi bir adam təyin olunmuĢdu. Patriarx olması üçün onu, 
altı günün ərzində qiraətçidən yepiskopa qədər bütün kilsə rütbələrindən 
keçirmiĢdilər. Ondan öncəki patriarx Ġqnatius (Ignatius) isə, imperator III 
Mixaellə birlikdə imperiyanı idarə edən, dayısı Varda ilə olan ixtilafdan 
sonra  vəzifəsindən getmiĢdi. Lakin onun tərəfdarları buna qarĢı etiraz 
edərək, Fotiusu qəsbkar elan etmiĢdilər. Bundan sonra kilsədə parçalanma 
baĢ vermiĢdi. 859-cu ildə Konstantinopolisdə (Ġstanbulda) yığılan Kilsə 
Məclisi Ġqnatiusun tərəfdarlarını pisləmiĢdir. Lakin, onlar Roma papazına 
müraciət edərək, 861-cı ildə daha bir Kilsə Məclisinin yığılmasına nail 
oldular. Bu dəfə də onların mövqeyi pislənmiĢdi. Lakin Roma papazı 
Nikolas 863-cü ildə hər iki Kilsə Məclislərinin qərarlarını etibarsız elan etdi.  
Bundan sonra Qərb və ġərq Kilsələri arasında ilk dəfə olaraq, və sonda 
kilsənin parçalanmasına gətirən, bir ixtilaf baĢ vermiĢ oldu. Papaz Nikolas 
bu addımı Bolqarıstan Kilsəsinin üzərində hakimiyyəti əldə etmək və bu 
Kilsəni bizans patriarxlarının  hakmiyyətindən almaq üçün atmıĢdı. Əslində  
isə, xristian Kilsəsinin bölünməsi artıq bir zərurətə çevrilmiĢdi. Məsələ  
bundadır ki, həm Roma papazları, həm də Konstantinopolis patriarxları 
bütün xristian dünyası üzərində baĢçılıq etmək istəyirdilər və onların 
arasındakı rəqabət getdikcə dərinləĢirdi.  
Papaz Nikolas (Nicolas) hərəkətinə cavab olaraq, patriarx Fotiusun 
tərəfdarları 867-ci ildə Konstantinopolisdə daha bir Kilsə Məclisi çağırdılar. 
Orada papaz Nikolasın vəzifəsindən azad olunması haqqında qərar qəbul 
edildi. Lakin, bundan sonra, Bizansda saray çevriliĢi baĢ verdi və bunun 
nəticəsində Fotiusun özü vəzifəsindən devrildi. Bundan sonra 869 - 870-ci 
illərdə Romanın təkidi ilə Konstantinopolisdə daha bir Kilsə Məclisi 
yığılmıĢdı. Bu məclisi Qərb (katolik) kilsəsi VIII Ümumdünya Kilsə Məclisi 
                                                 
268
 Patriarx (yunanca ―patriarches‖ - ulubaba deməkdir) - xristian kilsəsində ən 
yüksək ruhani rütbə; ortodoks (pravoslav) kilsənin baĢçısı. 
 132 
kimi tanıyır. ġərq (ortodoks, və ya pravoslav) kilsəsi isə, onu Ümumdünya 
Kilsə Məclisi kimi tanımır. Məclisin qərarı ilə, Fotius kəskin surətdə 
pislənib, vəzifəsindən azad edilmiĢdi. Onun yerinə Konstantinopolis 
patriarxı vəzifəsinə Ġqnatius bərpa edildi. Buna baxmayaraq, Fotius  
Konstantinopolisdə böyük nüfuza malik idi. 877-ci ildə, Ġqnatiusun 
ölümündən sonra, o yenidən patriarx oldu.  
Bundan sonra, 879 - 880-ci illərdə daha bir Kilsə Məclisi yığıldı. Bu 
məclisdə papaz Nikolasın nümayəndələri, onun taxtdan salınmasına görə 
Fotiusdan üzr istəməsini tələb etdilər. Lakin Fotius üzr istəmədi. Bu 
 
Konstantinopolis.  
Müqəddəs Sofiya məbədi 
Məclisdə ġərq kilsəsinin nü-
mayəndələri Qərbdə yayıl-
mıĢ bəzi inancları və ayinlə-
ri də pisləmiĢdirlər. ―Filio-
que‖ adlanan inanc xüsusilə  
pislənmiĢdi. Məsələ bunda-
dır ki, ġərqdə və Qərbdə 
Kilsə ənənələri, bəzi ayinlər, 
bir-birindən fərqlənirdi. Bu 
amil də Kilsənin parçalan-
masında müəyyən rol oyna-
mıĢdı. 
Bu Kilsə Məclisi Qərbdə əvvəlcə Ümumdünya Kilsə Məclisi elan 
olunmuĢdur. Lakin sonra, bu keyfiyyətdə, Fotiusun əvəzinə Ġqnatiusu 
patriarx kimi yenidən tanıyan, 869 - 870- ci illərdə keçirilən, Məclis  
tanınmıĢdı.  
Eyni zamanda, yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Xristianlığın ehkamları 
və inanclarının əsasları da Qərb və ġərq Kilsələrinin mübahisə obyektinə  
çevrilmiĢdir. Məlum olduğu kimi, xristianlar Tanrının üç sifətdən ibarət 
olduğunu iddia edirlər. Bu sifətlərin üçüncüsü olan Müqəddəs Ruh, 
həyatverici keyfiyyətlərinə malik olan sifətdir. Onun Atadan və ya Oğuldan 
çıxması haqqında gərgin mübahisələr, Kilsənin əqidə nöqteyi-nəzərindən 
parçalanmasına gətirib çıxarmıĢdı. Qərbdə Ambrosius, Hiyeronimus, 
Avqustinus kimi kilsə ataları, Müqəddəs Ruhun təkcə Atadan deyil, həm də  
Oğuldan çıxmasını (latınca filioque) iddia edirdilər. VII əsrdə Ġspaniyanın 
Toledo Ģəhərində keçirilən Kilsə Məclisində filioque xristian əqidəsinin 
əsaslarına (simvoluna) daxil edilmiĢdir. Buna dələl olaraq Ġsanın sözləri 
gətirilirdi: «Bunu dediyi zaman, onlara üfürdü və: «―Müqəddəs ruhu qəbul 
 133 
edin‖, – dedi»
269
. Lakin Ģərq Kilsəsi filioqueni qəbul etməmiĢdi. Onların 
fikrincə Müqəddəs Ruh yalnız Atadan çıxır, Oğuldan çıxmaz. Qərb 
atalarının filioque haqqında dediklərini isə, Kilsənin deyil, onların Ģəxsi 
fikirləri olduğunu deyirdilər.  
Bu mübahisələrin sonu olaraq Qüdsdə 807-ci ildə ġərqi və Qərbi 
təmsil edən keĢiĢlərin arasında ixtilaf baĢ vermiĢdi. Buna cavab olaraq, 
Qərbi Roma imperatoru Böyük Karl (Carolus Magnus) 809-cu ildə daha bir 
Kilsə Məclisini çağıraraq filioqueni bir daha təsdiq etdirdi və Ģərqlilərin 
ifadəsini (yəni Müqəddəs Ruhun Oğuldan deyil, yalnız Atadan çıxmasını) 
rədd etmiĢdi. Kilsə Məclisinin qərarları, öz növbəsində, ġərqlilər tərəfindən 
rədd edilmiĢdi. Patriarx Fotiusun fikrincə filioquenin simvola əlavə edilməsi 
xristian dinini məzmunca dəyiĢmək deməkdir
270
. Fotiusa görə Oğlunun 
Atadan doğulması kimi, Müqəddəs Ruh da Atadan çıxır. Əgər Ata Ruhu 
harasa yönəltmək istəsə, Ona Oğul lazım deyil. Daha sonra Fotius yazırdı ki, 
Ġsanın Əhdi-Cədiddəki sözləri yalnız onun dünyada yaĢadığı dövrə aiddir, 
əbədiyyata yox. Yəni, Ġsa dünyada yaĢayarkən, Ata, Müqəddəs Ruhu onun 
vasitəsi ilə dünyaya endirirdi. Ġsa dünyadan gedəndən sonra isə, Ata, 
Müqəddəs Ruhu dünyaya vasitəsiz endirir.  
Bolqarıstan üzərində Qərb və ġərq Kilsələri arasında gedən 
mübahisələr isə, sonda, ġərq Kilsəsinin xeyrinə həll olundu. Bolqarıstan 
kilsəsi Konstantinopolisin nəzarəti altına keçdi.  
X əsrdə də Qərb və ġərq Kilsələri arasında sülh əldə edilməmiĢdi.  
Konstantinopolis keĢiĢləri Roma papazına yalnız müstəsna hallarda 
müraciətlər edirdilər. Bu amil isə Kilsələri biri-birindən daha da 
uzaqlaĢdırırdı. 
XI əsrdə Qərb və ġərq kilsələri arasında münasibətlər bir qədər 
fəallaĢdırmıĢdır , lakin bu fəallaĢma sonda onların parçalanması ilə  
nəticələnmiĢdir. O dövrdə Roma papazı olan IX Leo Cənubi Ġtaliyada 
Konstantinopolis patriarxının tabeçiliyində olan kilsələrdə Qərb (latın) 
ayinlərinin icra olunmasını tələb etmiĢdir (qeyd olunduğu kimi Qərb 
kilsələrin bəzi dini ayinləri ġərq ortodoks ayinlərindən fərqlənirdi). Öz 
növbəsində Konstantinopolis patriarxı Mixael Kelluarios (Michael 
Cerullarios)   Konstantinopolisdə papazın tabeliyində olan kilsə və  
monastırların bağlanması haqqında sərancam vermiĢdir.  
                                                 
269
 Yəhya Ġncili 20:22. 
270
 Иоанн Мейендорф. Введение в святоотеческое богословие. Вильнюс -
Москва, ―Весть‖, 1992, Часть 3, глава 7. 
http://www.krotov.info/library/m/meyendrf/patr_28.html 
 134 
Vəziyyətin gərginləĢməsini görən Bizans imperatoru Konstantine 
Monomaxus (Constantine Monomachus) Qərblə münasibətlərini pozmaq 
istəmirdi. O, papaz ilə danıĢıqlar apararaq, Konstantinopolisə papaz 
tərəfindən göndərilmiĢ nümayəndələri qəbul etməyə hazır olduğunu 
bildirmiĢdi. Lakin nümayəndələrin gəliĢindən sonra, onların ġərq (yunan) 
keĢiĢləri ilə Ģiddətli ixtilafı baĢ vermiĢdir. Bu ixtilaf nəticəsində papazın 
nümayəndələri Konstantinopolis patriarxını və ona tabe olan bütün ġərq 
Kilsələrini heresdə və dinsizlikdə ittiham edərək, onların xristian kilsəsindən 
xaric edilməsi haqqında məktub yazaraq onu rəsmi ibadət zamanı 
Konstantinopolisin Müqəddəs Sofiya (Aya Sofya) kilsəsində yunan 
keĢiĢlərinə təqdim etdilər. 
Öz növbəsində patriarx Mixael Kelluarios 1054-cü ildə Kilsə Məclisi 
yığaraq papazın nümayəndələrini lənətləmiĢ, Roma kilsəsi ilə bütün 
əlaqələrin kəsilməsi haqqında sərəncam vermiĢdir.  
Bu hadisələrdən sonra Xristian kilsəsi parçalanmıĢdır. ġərq (yunan) 
kilsəsi ortodoks (pravoslav), Qərb (latın) kilsəsi isə katolik adlandırılmıĢdır.  
 
 
 
 
 135 
 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
 
PĠFAQORÇULAR VƏ YENĠ PĠFAQORÇULUQ 
 
 
Pifaqor və pifaqorçular 
 
Qədim yunan mütəfəkkiri Pifaqoras (Pythagoras) (e.ə. 580-500) 
Samos adasında anadan olmuĢdur. Sonra o, Cənubi Ġtaliyaya köçüb, orada 
Kroton Ģəhərində dini ittifaq (təriqət) yaratmıĢdı. Pifaqorasın özündən heç 
bir əsər qalmamıĢdır. Buna görə də Pifaqoras və onun ardıcıllarının 
dünyagörüĢü yalnız nisbi təsvir edilə bilər. Onlar tərəfindən hansı fikirlərin 
irəli sürülməsi haqqında dəqiq məlumat yoxdur. Məlumdur ki, e.ə. V-IV 
əsrlərdə pifaqorçuluq ideyaları təkmilləĢdirilib, yeni keyfiyyət və məzmun 
almıĢdı, oraya çoxlu yeni ideyalar daxil olunmuĢdu. Yalnız onu demək olar 
ki, Pifaqorasın yaĢadığı dövrdə, onun təliminin ümumi nəzəriyyəsi, ondan 
sonra isə, pifaqorçuluğun fəlsəfəsi yaranmıĢdı. Daha sonra isə pifaqorçuluq 
yeni platonçuların fəlsəfəsi ilə birləĢib, onun daxilində ərimiĢdi. 
Rəvayətlərə görə, Krotona gələndən sonra, Pifaqoras dini-fəlsəfi 
«Pifaqorçular ittifaqı» yaratmıĢdı. Bu ittifaqın yaradılmasında məqsəd - ən 
istedadlı və ağıllı adamları birləĢdirərək, onları cəmiyyəti idarə etmə 
iqtidarında olan qüvvəyə çevirməkdən ibarət olmuĢdu. Bu adamlar həm 
elmi, həm də əxlaqi cəhətdən baĢqalarından seçilərək, cəmiyyətin aristokrat 
təbəqəsini təĢkil etməli idilər. Məhz bu cür fəaliyyətlərinin nəticəsində, 
pifaqorçular Krotonda tanınmıĢdılar. 
«Pifaqorçular ittifaqı» gizli dini-fəlsəfi təĢkilat idi, onun daxili həyatı 
haqqında heç kəsə məlumat verilmirdi. Ġttifaqa yeni üzvlər, yalnız 
sınaqlardan keçəndən sonra qəbul edilirdilər. Bunun üçün xüsusi dini 
mərasim də keçirilirdi. 
Məlumdur ki, Pifaqoras bir sıra əxlaqi və mənəvi prinsiplər irəli 
sürmüĢdür. O deyirdi ki, insan nadanlıqdan, ailə ixtilaflarından, fitnədən, 
biclikdən aralanıb, üç ideala can atmalıdır: gözəllik və Ģərəfə; həyatda 
faydalı olan Ģeyə; ləzzətli və həzz verici Ģeylərə. Bu ifadələrdə əxlaqsızlıq 
deyil, möminlik nəzərdə tutulur. 
Pifaqorçular çox sərt həyat tərzi çərçivəsində yaĢayırdılar. Səhər 
tezdən yuxudan ayılırdılar, idmanla məĢğul olurdular. Gün ərzində hansı 
 136 
iĢlərin görülməsini planlaĢdırırdılar və daim əmək fəaliyyətində idilər. 
AxĢamlar isə, bir yerdə yığılıb, keçdiyi günə yekun vururdular və tanrılarına 
ibadət edirdilər. Heyvan ətini yemirdilər, cadulara qarĢı ayinlər tərtib 
etmiĢdilər. Eyni zamanda pifaqorçular zehni əməyə də böyük əhəmiyyət 
verirdilər. Onlar təbabət, psixoterapiya, riyaziyyat və baĢqa elmləri inkiĢaf 
etdirirdilər. Pifaqorusun özunə bir neçə elmi ixtira aid edirlər. Onun ən 
böyük ixtiralarından biri həndəsədə düzbucaqlı üçbucağın hipotenuza ilə 
katetlərin münasibətləri haqqında teoremdir. 
Pifaqorçularda biliyin iki növü vardır: ―akusmata‖ (eĢidilən) – 
müəllimlərdən Ģagirdlərə verilən Ģifahi və dəlilsiz biliklər; ―matemata‖ (elm, 
bilik) – biliyin özü. 
Ġctimai həyatda pifaqorçular hakimiyyət problemlərinə diqqət 
yetirirdilər və cəmiyyətin hakimiyyətsiz qalmasını yol verilməz hesab 
edirdilər. Ən ali hakimiyyət tanrılara məxsusdur. Onları tanımaq və onlara 
ibadət etmək hamının borcudur. Tanrılardan sonra, hökmdarlara, böyüklərə, 
ata-anaya və sonda qanunlara tabe olmaq lazımdır.  
Pifaqoras həm də ―kosmos‖ anlayıĢını müasir mənada, yəni bütün 
dünyanı əhatə edən fəza kimi baĢa düĢürdü, onun qanunauyğunluğu və 
ahəngdə olması haqqında danıĢırdı. Dünyanın və kosmosun gözəlliyi, yalnız 
düzgün, intizamlı həyat tərzi sürən insanlar üçün açılır. Kosmosun ahəngini 
insan həyatına keçirmək pifaqorçuların ideallarından biri idi. 
Pifaqorçuların kosmoqoniyasına görə, dünya bir kürədir, sonsuz və 
əbədi boĢluqlardan yaranıb və o boĢluqlarla nəfəs alır. Bu nəfəs alma 
nəticəsində dünya geniĢlənir və bölünür, göy cisimləri, hərəkət və zaman 
yaranır. Dünyanın mərkəzində od, Zevsin evi, təbiətin qanunu Prinsipi 
yerləĢir. Sonra isə, oddan yaranmıĢ yer, planetlər və ulduzlar gəlir. Onlar 
odun ətrafında yerləĢir. Göründüyü kimi, pifaqorçular yeri kainatın mərkəzi 
hesab etmirdilər və onu kürə Ģəklində təsəvvür edirdilər. 
Pifaqoras ruhların bir bədəndən baĢqa bədənlərə köçməsinə inanırdı. 
O hesab edirdi ki, hər Ģey müəyyən müddətdən sonra yenidən dünyaya gəlir. 
Ruh günahlara görə bədəndə qalmağa məhkumdur. Həyatın ən baĢlıca 
məqsədi, onu bədən əsarətindən qurtarmaqdan və baĢqa bədənlərə köçməyə 
imkan verməməkdən ibarətdir. Buna nail olmaq üçün, pifaqorçuların həyat 
tərzini yaĢamaq lazımdır. 
Pifaqoras təliminin tərkib hissəsi olan rəqəmlərin mistikası xüsusi 
maraq doğurur. Onların inanclarına görə, rəqəmlər əĢyalarda əks olunur, 
hətta Ģeylər rəqəmlərin obrazlarıdır, onlar hər Ģeyin əsası və səbəbidir. Bu 
təkcə cismi olan Ģeylərə deyil, həm də mücərrəd anlayıĢlara aiddir. Hər Ģey, 
o cümlədən dini, etik, sosial və s. problemlər riyazi mahiyyət daĢıyır. 
 137 
Rəqəmlər həndəsi mənada baĢa düĢülürdü. Belə ki, nöqtə – vahiddir; 
iki nöqtədən düz xətt alınır; üç nöqtə – artıq müstəvidir. Burada müxtəlif 
həndəsi fiqurlar haqqında anlayıĢlar yaranır.  
BeĢ guĢəli ulduz pifaqorçuların rəmzi idi. 
 
Yeni pifaqorçuluq 
 
Bizim eramızdan əvvəl IV əsrdə Pifaqoras məktəbinin fəaliyyəti sona 
çatmıĢdı. Buna baxmayaraq, bu məktəbin ideyaları antik dünyagörüĢündə 
müxtəlif formada təzahür edirdi. Xüsusi ilə də Plato və onun bəzi ardıcılları 
pifaqorçuluq təliminin bəzi fikirlərini öz fəlsəfi görüĢlərinə daxil etmiĢdilər. 
Bu rəqəmlər, tale haqqında təlimə, kosmoloqiyaya, kosmoqoniyaya aid idi. 
Platodan sonra bu cür ideyaların ardıcılları Spevsippos (Speusippos) 
və Ksenokratos olmuĢdur. Lakin sonra, yunan fəlsəfəsində materialist 
təmayüllər, mistik və idealist təlimlərin təsirini zəiflətdirmiĢdilər. 
Bununla yanaĢı, müxtəlif gizli pifaqorçu dərgilərində bu təlim bir din 
kimi təbliğ edilirdi. Bu cür dini təmayüllər sonrakı dövrlərdə antik dünyada 
geniĢ Ģəkildə yayılmağa baĢlamıĢdı. Bu proses böhran içində olan Romada 
daha da sürətlənmiĢdir. Orada bizim eramızın I əsrində pifaqorçuluq 
platoçuluqla qarıĢıq Ģəkildə yenidən meydana gəlir və dini-mistik bir təlimə 
çevrilir. Daha doğrusu, bu proses platoçuluğun əsasında təĢəkkül tapmıĢ 
pifaqorçuluq təliminin bərpası kimi qiymətləndirilə bilər. Bu yeni yaranan 
təlimi yeni pifaqorçuluq (neopifaqorçuluq) adlandırırlar.  
Yeni pifaqorçular, platoçuluqla stoya və peripatetik
271
 məktəbin 
ideyalarını eklektik Ģəkildə birləĢdirməyə çalıĢırdılar. Bu təlimin ardıcılları 
abidliyi, ölümdən sonra həyatın davam etməsini, ruhun mövcud olmasını 
təbliğ edirdilər. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, yeni pifaqorçuluq bir dini təlim kimi 
tanınmıĢdır. Onun ən məĢhur nümayəndələrindən biri Tianlı Apollonios idi. 
O bir ―peyğəmbər‖ kimi tanınmıĢdı, camaata müxtəlif möcüzələr göstərərək, 
onları pifaqorçuluq əqidəsinə dəvət edirdi. Apollonios haqqında rəvayətləri 
kiçik Filostratos (Philostratos) «Apollonios Tyanensis epistolae» (Tianlı 
Apolloniosun həyatı) kitabında (III əsr) qələmə almıĢdı
272
. Bu kitabda onun 
Hindistana, Romaya, Yunanıstana, Misirə, Ġspaniyaya səyahətlərindən və 
                                                 
271
 Peripatetiklər (yunancə "peripatetikos" - gəzinti zamanı əldə edilən bir Ģey 
deməkdir) – Aristotel məktəbinin ardıcıllarıdır. 
272
 Bax: Filostrat, V. Ar. // Ранович А. Б. Первоисточники по истории раннего 
Христианства. Античные критики Христианства. М.: Политиздат, 1990, с. 154-
157. 
 138 
möcüzələrindən bəhs olunur. Bu səyahətlərdə Apollonios çoxlu möcüzələr 
göstərir. Məsələn, Efesdə olarkən o əhalini orada yayılmıĢ taun xəstəliyindən 
qurtarır. Sonra onu həbs edib mühakimə edəndə, o məhkəmə zalından 
möcüzəvi Ģəkildə qeyb olub, Ġtaliyada və Yunanıstanda öz fəaliyyətini 
davam etdirmiĢdi. Apollonios özünü Pifaqorasın təcəssümü hesab edirdi. 
Yeni platoçuların baĢqa görkəmli nümayəndəsi Qadesli Moderatus (I 
əsr) olmuĢdu. O hesab edirdi ki, rəqəmlər cisimsiz obrazların və 
substansiyaların ifadəsidir. Onun təlimində hər Ģeyin əvvəlində bütün 
 
varlıqlardan uca olan Vahid (Hen) 
dayanır. Vahid elə bir varlıq ki, onun 
haqqında heç bir Ģey demək olmaz. 
Hətta onun mövcud olması haqqın-da 
da bir Ģey demək mümkun deyil. 
Çünki onun mövcudluğu haqqında 
ifadə edilən hər bir fikir, artıq onun 
təyin edilməsi deməkdir. Hər bir təyin 
etmə isə məhdudiyyət demək-dir. 
Vahiddən sonra ideyalar aləmi 
və kosmik ruh gəlir. Bunlar ikinci dərəcəli Vahiddir. Onların hər ikisinin 
mənĢəyi ilk Vahidə aiddir, lakin ondan fərqli olaraq onlar daha da aĢağı 
dərəcəli varlıqdırlar. Bu səbəbdən onlar haqqında düĢünmək olar.
 Burada Vahid haqqında anlayıĢ qədim pifaqorçuların anlayıĢıdır. 
Ġdeya və kosmik ruh platoçuluğun anlayıĢlarıdır. Gələcəkdə Vahid, ideyalar 
aləmi və kosmik ruh üçlüyü Plotinusun fəlsəfəsində təkrar olunub, daha da 
inkiĢaf etdirilmiĢdir. 
II əsrin ikinci yarısında yaĢayan Apameyalı Numenius da özünü 
pifaqorçu hesab edirdi. O, 1, 2 və 3 rəqəmlərini ilahiləĢdirmiĢdir. Birinci 
tanrı bütün digər rəqəmlərin mənbəyidir. O özünəməxsus bir aləmdir və 
sükunətdədir. Ġkinci tanrı özünə görə ziddiyyətli və ikilidir. Bir tərəfdən o bir 
əql olaraq birinci tanrını görüb, ondan ilhamlanır, digər tərəfdən isə o özünə 
qarĢı yönəlib, materiyaya meyillidir. O artıq duyulan substansiyadır və 
materiyanı hərəkətə gətirir. Beləliklə ikinci tanrı yaradıcıdır. Ġlk növbədə o, 
Numenius tərəfindən ilahiləĢdirilən üçüncü fövqəl varlığı – ruhu yaradır. Bu 
ruh kosmosun əvvəli, ortası və axırıdır. 4 rəqəmini isə Numenius təbiətə aid 
edir, lakin o artıq tanrı deyil. 
Ġnsan da Numeniusa görə ikili təbiətə malikdir. Onun ruhu, eyni 
zamanda, həm alçaq və həm də ucadır. Ruhunun alçaq hissəsi ilə insan ruhu 
təbiətin çirkabındadır, ali hissəsi ilə isə birinci tanrı (nus)  ilə təmasdadır. Bu 
təmas insanı ruhi sakitliyə, əzabsızlıq və mənəvi həzzə gətirir. 
 139 
Antik dünyanın ən tanınmıĢ mütəfəkkirlərindən biri olan Heroneyalı 
Plutarxus (Plutarchus) (46-127) da əqidəsi pifaqorçuluq və platoçuluğa 
yaxınlaĢırdı. Plutarxus bir sıra tarixi, əxlaqi və fəlsəfi əsərlərin müəllifi idi. 
Onun tanrılar haqqında fikirləri «De Iside et Osiride» (Ġsida və Osiris 
haqqında), əsərlərində əks olunmuĢdu. O hesab edirdi ki, əsl varlıq yalnız 
vahid olan tanrıya məxsusdur. O, zaman və məkan anlayıĢlarından ucadır. 
Dünyada olan duyulan Ģeylər isə sözün əsl mənasında varlıq deyillər. Onlar 
daim dəyiĢir, məhv olur. Əsl varlıq olan tanrı isə bütün anlaĢılan Ģeylərdən 
daha ucadır. O hər Ģeydən aralı və sonsuz uzaqlardadır. Bu keyfiyyətdə 
Plutarxus tanrısı Platonun Xeyri ilə eyniləĢir. Bu tanrının adı, Plutarxusa 
görə, Osirisdir. Qədim Misir mifologiyasındakı digər qadın tanrısı Ġzida 
(Ġsis) isə ona can atan, onu arzulayan varlıqdır. Osiris Ģərin mənbəyi deyil, o 
yalnız xeyir tanrısıdır. ġərin mənbəyi isə yunan mifologiyasının baĢqa 
personajı olan Tifon ilə bağlıdır. 
Yeni pifaqorçular üçün fəlsəfə bir məqsəd deyil, yalnız nicat tapmaq 
üçün bir vasitədir. Onun vasitəsi ilə onlar, ruhun bədəndən ayrılmasını, 
duyğu aləmi ilə bağlılığının zəyifləməsi yollarını və digər mistik praktikaları 
əsaslandırmağa çalıĢırdılar. Aydındır ki, belə olan təqdirdə ön plana 
dünyadan mistik tərzdə xaric olma, meditasiya, dini ekstazlar, ucada olan 
Vahidlə ruhən birləĢmə cəhdləri, abidlik, zahidlik ideyaları ortalığa 
çıxmıĢdır. Əksər hallarda yeni pifaqorçuluq və digər mistik təlimlər Asiya və 
Misirdə olan dini təlimlərlə qarıĢmıĢ, onların da mistik ənənələrini davam 
etdirmiĢdilər. Beləliklə onlar antik fəlsəfi məktəblərinə – epikurçuluğa, 
Stoya məktəbinə qarĢı çıxıĢ edirdilər. Sonda, Roma imperiyasını siyasi, 
iqtisadi və mənəvi böhranlar bürüyən zaman, mistika, müxtəlif tanrıların 
kultu, mövhumatlar çox geniĢ yayılmıĢdı və onlar, hətta qədim yunan fəlsəfi 
məktəblərinin gələcək inkiĢafına təsir etmiĢdilər. Bununla da antik fəlsəfə öz 
süqutuna doğru gedirdi. Gələcəkdə yalnız yeni platoçular qismən də olsa, 
antik fəlsəfi ənənəni davam etdirmiĢdilər. Lakin onların da təlimi mistika ilə 
qarıĢıq idi. Nəhayət, Romada Xristianlığın dövlət dini elan olunmasından 
sonra, qədim fəlsəfə tamamilə məhv olub aradan çıxarılmıĢdı.    
STOYAÇILAR 
 
Stoisizm e.ə. IV əsrdə yaranan və 529-cu ildə Bizans imperatoru 
Yustinian tərəfindən bütün fəlsəfi məktəblərin bağlanması əmrini verməsinə 
qədər mövcud olan və hellinizm dövrünün ən məĢhur fəlsəfi məktəblərindən 
biri olmuĢdur. 
Stoisizmin yaradıcısı Zenon (e.ə. 336-264) adında bir mütəfəkkir 
olmuĢdu. O Kıbrıs (Kipr) adasında ana dan olmuĢdur, sonra isə Afinada 
 140 
 
yaĢamıĢdır. Orada o, bir sıra ta-
nınmıĢ filosofların tələbəsi olmuĢ-
dur və, təxminən e.ə. 300 ildə, öz 
fəlsəfi məktəbini yaratmıĢdı. O və 
onun tə ləbələri ―stoa‖ adlanan 
binaların birinə bitiĢik olan sütu-nlu 
qalereyada yığılırdılar. Buna görə 
bu məktəbin ardıcıllarını ―stoiklər‖ 
adlandırırdılar.  
Guman edilir ki, məhz Zenon, ilk dəfə olaraq, ―təbiət qanunlarına 
uyğun həyat sürmək, yaxĢı, məziyyətli, gövmərd həyat sürmək deməkdir‖ 
fikrini irəli sürmüĢdü. Bununla o, stoisizm fəlsəfəsini etik problemlərin 
həllinə yönəltmiĢdi.  
Xristianlıq problemi kontekstində stoiklərin etik təlimi böyük maraq 
doğurur. Onların fikrincə, insan təbiətə uyğun həyat sürməlidir və bununla 
xeyrə və səadətə çatmalıdır. Ġnsanı xoĢbəxtliyə gətirən yeganə yol - xeyr və 
cömərdlikdir. Stoiklərə görə dörd əsas xeyr vardır. Bunlar – ağıl, ədalət, 
cəsarət və mülayimlikdir. Ağılın əksi ağılsızlıqdır, mülayimliyin – azğınlıq, 
ədalətin – ədalətsizlik, cəsarətin – qorxaqlıq. Xeyrə əks olan Ģeylər – Ģərdir. 
BaĢqa Ģeylər isə, etinasızlıq doğuran Ģeylərdir. Yalnız xeyri və Ģəri insan 
könüllü olaraq seçir. BaĢqa Ģeylərin üzərində isə, onun heç bir hökmü 
yoxdur və insan onlara təsir edə bilməz. Lakin o Ģeylərin üzərində yüksələ 
bilər. Deməli insan öz taleyi qarĢısında acizdir və onunla barıĢmalıdır. O baĢ 
verən hadisələrin qarĢısını almaq iqtidarında deyil, onlara yalnız öz 
münasibətini bildirə bilər. Taleyin qanunlarına uyğun olaraq, insan, baĢ 
verən hadisələrə qarĢı yalnız öz daxili aləminə və mənəviyyatına arxalana 
bilər. 
Stoiklərin etikasının idealı insanın sükut (ataraksiya) və dözüm 
(anateya) hallarıdır. Stoik – müdrik əqlin təcəssümüdür. O səbrli və 
təmkinlidir. Onun xoĢbəxtliyi, heç bir xoĢbəxtliyin arzusunda olmamasıdır. 
 
Lusius Anneus Seneka 
Sonrakı dövrlərdə stoisizmin etik təlimi Roma imperiyasında inkiĢaf 
etmiĢdir. O dövrün ən böyük mütəfəkkirləridən biri Anney Lusius Seneka 
(Lucius Annaeus Seneca) (e.ə. 4- b.e. 65) olmuĢdur. O Ġspaniyanın Korduba 
(Kordova) Ģəhərində anadan olmuĢdur, kiçik yaĢlarında ailəsi ilə birlikdə 
Romaya köçmüĢdür. Orada o, stoya məktəbinin filosofları ilə tanıĢ olmuĢ və 
onlardan dərslər almıĢdır. Daha sonra o, Roma imperiyasında ən yüksək 
dövlət vəzifələrini tutmuĢdur. Sonda imperator Nero (Claudius Caesar Nero) 
 141 
(37-68), Senekanı özünə qarĢı sui-qəsd etməsində ittiham edib, onu intihar 
etməyə məcbur etmiĢdi. 
Senekanın dövründə bütün Roma imperiyasını və xüsusi ilə imperator 
sarayını istibdad, haqsızlıq və əxlaqsızlıq dalğası bürümüĢdü. Bu cür 
mühitdə yaĢayan Seneka da, tam mənada təmiz və vicdanla dolu həyat 
surməmiĢdi. Onun fəlsəfi fikirləri ilə yaĢadığı həyat arasında böyük uçurum 
var idi. Məsələn, yoxsulluğu, kasıblığı təbliğ edən Seneka, müxtəlif (hətta 
qeyri-qanuni) yollarla var-dövlət əldə etmiĢdi və həddən artıq varlanmıĢdı. 
Ancaq həyatının sonunda təqiblərə məruz qalmıĢ mütəfəkkir, «mənim üçün 
fəlsəfə kifayət edər…» deyərək, imperator Neroya bütün var-dövlətinin 
alınması haqqında müraciət etmiĢdi. 
Həyat tərzi ilə fəlsəfəsinin ziddiyət təĢkil etməsini izah edən Seneka 
deyirdi ki, bütün filosofların – Platonun, Epikurun, Zenonun və baĢqalarının 
da fikirləri heç də onların əməllərini əsk etdirmirdi. Onlar xeyrli həyatın nə 
olduğunu izah edirdilər, özlərinin yaĢadıqları həyat tərzini yox
273
. Senekanın 
fikrincə var-dövlət evdə yığıla bilər, mənəviyyata daxil edilməməlidir. 
Senekanın fəlsəfəsi əsasən əxlaqi fəlsəfədir. Onun görüĢlərinin 
mərkəzi – yüksək əxlaqa malik olan insan Ģəxsiyyətidir. Lakin, bu Ģəxsiy- 
 
yətin yaĢadığı cəmiyyətlə və dövlətlə sıx 
bağlılığı vardır. Ġnsanın əqli, baĢqaları ilə 
ünsiyyət bağlaması qabiliyyəti, onu bütün 
təbiət üzərində yüksəltmiĢdir. Cəmiyyət isə, 
təbiət tərəfindən təsis edilmiĢ bir tə-sisatdır. 
Ayrı-ayrı adamlar, vahidlik təĢkil 
edən cəmiyyətin fərdləridir. Beləliklə insanın vətəni bütün dünyadır. 
Cəmiyyətin məkanı isə dünya sərhədləri daxilindədir. Ġnsanların ilkin 
vəzifəsi – bir-birinə ziyan verməməsidir. Hər bir insan baĢqa insanlara qayğı 
göstərməlidir, onları öz yaxınları kimi sevməlidir, onlara qarĢı rəhmli 
olmalıdır. Hətta qullara qarĢı da rəhmli və ədalətli olmaq lazımdır. 
Öz zamanəsində olan qüsurların tənqid edilməsi, insanların əxlaqi 
cəhətdən tərbiyə edilməsi, onların iradələrinin möhkəmlənməsi ideyaları 
Senekanın əxlaqi təlimində əsas yer tutur. Xeyrə can atan insan, dünyanı 
dəyiĢə bilməsə də, yüksək fərdi mətanətə və mərdliyə malik ola bilər; bu 
keyfiyyətlərin köməyi ilə, taleyin bütün sınaqlarından çıxıb, özünü təbiət 
qanunlarının axarına ata bilər
274
. Belə olan təqdirdə ədalətsizliyin, Ģərin 
kökləri Ģeylərdə deyil, ruhlardadır. Hətta insan baĢqa adamın tam mənada 
                                                 
273
 Сенека А. Л. О счастливой жизни. СПб, 1913. 
274
 Ad Lucilium Epistulae morales 107, 7. 
 142 
qulu ola bilməz. Ağa yalnız qulun bədəninin sahibi ola bilər, onun ruhunun 
yox. Ruhun sahibi isə qulun özüdür. 
Senekanın əxlaqi təliminin bu cür müddəaları gələcəkdə daha da 
inkiĢaf etdirilib, xristian fəlsəfəsi və ilahiyyatında öz əksini tapmıĢdır. 
Ümumiyyətlə xristian Kilsə xadimləri və mütəfəkkirləri Senekanın əxlaqi 
təlimini çox yüksək qiymətləndirmiĢdirlər. Məsələn Tertullianus Senekanı 
Xristianlığa çox yaxın olan bir Ģəxs adlandırmıĢdı. Laktantius deyirdi ki, heç 
bir xristian Tanrı haqqında Senekadan daha doğru danıĢa bilməz. Daha sonra 
Senekanın güya xristian olmasını subuta yetirmək üçün bəzi xristian 
xadimləri onun apostol Pavlusla məktubaĢmasının olması haqqında Ģayələr 
yaymıĢdılar və hətta dəlil kimi saxtalaĢdırılmıĢ məktublar yazmıĢdılar. Bu 
məktublar haqqında Avqustinus Avrelius da söhbət açmıĢdı, lakin onların 
doğru və ya saxta olmasından yazmamıĢdı. Orta əsrlərin Kilsə 
yığıncaqlarında da Senekanın əxlaqi fikirləri tez-tez xatırlanırdı. 
Senekanın əxlaqi fikirləri ilə, onun tale haqqında təlimi əlaqədədir. O 
hesab edirdi ki, təbiətdə zərurət hökm sürür. Bütün baĢ verən hadisələr bu 
zərurətə tabedir. Bu zərurət həm də təbiətin qanunudur. Zərurətdən (taledən) 
qaçıb gizlənmək mümkün deyil. O belə bir təbii qanundur ki, ona istəklər və 
ya dualar təsir etmir. Nə olmalıdır, o da olacaq. Bu cür fikirlər fatalizm 
adlanır. 
Fatalizm Senekanı panteizmə gətirir. Onun fəlsəfəsində Tanrı ilə 
təbiət eyniləĢir. Tanrı hər Ģeyi bir məqsədə yönəldən qüvvədir. Tale kor-
koranə fəaliyyət göstərmir. O həm əqlə, həmdə Ģüura malikdir. O hər Ģeyi 
əhatə edir və onun zərrəcikləri hər bir insanda vardır. Beləliklə, Senekanın 
fəlsəfəsində tale ilahiləĢir və hər Ģeyə hökmranlıq edir. Onu heç nə dəyiĢə 
bilməz. Buna görə hər bir həyati çətinliyə və bədbəxtliyə qarĢı mətin olmaq 
lazımdır. Burada Seneka təbiətə də tabe olmaqdan söhbət açır. Ġnsan yalnız 
təbiətə tabe olaraq xeyrə çata bilər. Əxlaqlı insan təbiət qanunlarına və taleyə 
tabe olmalıdır. 
Qeyd edildiyi kimi, Senekanın əxlaqi fikirləri sonralar Xristianlıq 
tərəfindən qəbul edilib, inkiĢaf etdirilmiĢdir. Məsələn, o hesab edirdi ki, 
insan təbiətində əvvəllər çirkab, pozqunluq, günah kimi qüsurlar olmamıĢdır. 
Qüsurlar onun təbiətinə sonralar yerimiĢdi. Nəticədə insanın bədəni ruhun 
zindanına çevrilmiĢdi. Sonra isə, ruh azad olur və göylərdə məmnunluq və 
sakitlik Ģəraitində həyatını davam etdirir. 
Xristianlıqda da insan təbiəti əvvəllər qüsurlardan azad olub, sonra isə 
Adəm və Həvvanın günahı nəticəsində pozulmuĢdur. Lakin Senekanın 
təlimindən fərqli olaraq, ruhun bədəndən azad olması və göylərdə 
 143 
məmnunluq dərəcəsinə çatması üçün hər bir insan Tanrı oğlu Ġsaya iman 
etməlidir və Kilsənin üzvü olmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLATO FƏLSƏFƏSĠ VƏ YENĠ PLATOÇULUQ 
 
 
Plato fəlsəfəsi 
 
Plato (e.ə. 427-347) qədim Yunanıstanın ən böyük mütəfəkkirlərindən 
biri olmuĢdur. O afinalı idi və siyasi baxıĢlarına görə afina demokratiyasının 
tərəfdarı kimi tanınmıĢdı. Onun müəllimi Sokrat olmuĢdur. Daha sonra 
Plato, Siciliyada və Cənubi Ġtaliyada olarkən, pifaqorçuların dünyagörüĢü ilə 
yaxından tanıĢ olmuĢdur. E.ə. 387 ildə, Afinaya qayıdandan sonra, Plato bu 
 144 
Ģəhərdə ―Akademiya‖ adlanan öz məktəbini yaratmıĢdır. Onun bizim 
zamanımıza qədər bir sıra əsərləri və məktubları çatmıĢdır. 
Öz fəlsəfəsində Plato, düĢüncələrini insan, dövlət və cəmiyyət 
problemlərinə yönəltmiĢdir; formal deyil, həqiqi biliyin əldə edilməsinin 
tərəfdarı idi. 
Plato hesab edirdi ki, yaĢadığımız dünya həqiqi dünya deyil, çünki 
burada hər Ģey müvəqqəti və dəyiĢkəndir. Dünyada hər bir Ģeyin əsl 
mahiyyətini isə, ―eydos‖ (ideyalar və ya növlər) adlanan, onların səbəbləri 
və yaxud formaları təĢkil edir. Onlar duyğular vasitəsi ilə hiss edilmir. 
Deməli, bu dünyada hər bir Ģeyin ideyası vardır. Onlar hər Ģeyin səbəbidir. 
Ġdeyalar bir növ qəliblərə bənzəyir, çünki hər Ģey onların formasında 
mövcuddur. Duyğu aləmində Ģeylər ideyalara doğru yönəlir, onlara can atır.  
Lakin, Platoya görə düyğularla dərk edilən Ģeylərin izah edilməsi 
üçün, təkcə ideyalar aləminin mövcudluğu kifayət etmir. Onlar müvəqqəti və 
keçici olduğu üçün, onlara təkcə ―varlıq‖ deyil, eyni zamanda ―yoxluq‖ 
anlayıĢını tətbiq etmək lazımdır. Bu ―yoxluq‖ – materiyadır. Materiyada 
ideyalar təcəssüm olunur. Varlıq əslində cisimsiz ideyalardır. Bu dünya 
ideyalar aləmi ilə (―varlıqla‖), materiya (―yoxluq‖) arasında olan bir Ģeydir. 
Bir tərəfdən onun mövcudluğu ideyalar aləminə; digər tərəfdən, dünyanın 
müvəqqəti və keçici olması, onun materiyaya aid olmasından xəbər verir.  
Platonun fəlsəfəsində ideyalar aləmi çox pilləlidir və piramidaya 
bənzəyir. Bu piramidanın baĢında ―xeyrin‖ ideyası durur. Bütün baĢqa 
ideyalar ondan öz varlığını və mahiyyətini alır. Hər Ģeyin məqsədi ―xeyrin‖ 
ideyasında cəmlənir. 
Ġdeyalar əbədidir. Onlar heç kim tərəfindən yaradılmayıb və ölməzdirlər. 
Eyni zamanda, ideyalar zaman və məkandan asılı deyillər, dəyiĢkənliyə 
məruz qalmırlar. Materiyaya aid olan duyğular aləmi isə, əksinə, zaman və 
məkandan asılı olaraq, müvəqqətidir. Orada olan hər bir Ģey məhvə 
məhkumdur. 
Hər bir insanda həm materiya, həm də ideal aləmin əlamətləri vardır. 
Onun bədəni materiyadır və ölümə məhkumdur; ruhu isə, idealdır və 
əbədidir. Plato hesab edirdi ki, ruh  iki hissədən ibarətdir. Onun yüksək 
hissəsi, insan mənəviyyatını təĢkil edərək, ideyalar aləminə yönəlir. Alçaq 
hissəsi isə, materiyaya (duyğu aləminə) bağlıdır. 
 
 145 
  
Plato, Seneka və Aristo-
tel. Orta əsr əlyazmasın-
dan səhifə 
Plato ruhların köçməsinə inanırdı. O 
hesab edirdi ki, öz əməllərinə müvafiq 
olaraq, hər bir ruh, bədənin ölümündən 
sonra, baĢqa bədənlərdə yenidən dünyaya 
gəlir. Yalnız kamillik dərəcəsinə çatan 
ruhlar əbədi olaraq bu dünyanı tərk edirlər 
və ideyalar aləminə qovuĢurlar. Beləliklə 
bədən ruhun zindanıdır və o, bu zindandan 
azad olmağa çalıĢır. Buna nail olmaq üçün, 
ruh təmizlənib, dünyaya bağlılıq hissindən 
əl çəkib, ən yüksək məqsəd olan ―xeyrə‖ 
yönəlməlidir. 
Ruhların köçməsinə inanan Plato, 
onların bədənlərə girməsindən öncə möv-
cud olmasına da inanırdı. Buna görə də, 
insan idrakı, əslində onun ruhunun ideal 
aləmi yada salmasıdır. Orada ruh, bütün 
ideyaları ən kamil və gözəl formada 
görmüĢdü. Duyğular aləmində də ruh, 
Ģeylərin əsl mahiyyətini dərk etməyə çalı- 
Ģaraq, onların ideal obrazlarını bir növ yada salır. 
Ġdeyalar insan tərəfindən intuisiya
275
 vasitəsi ilə dərk edilir. Bu biliklər 
– həqiqi biliklərdir. Düyğular aləminin Ģeyləri isə, yalnız Ģəxsi rəylərdə əks 
olunur. Onlar həqiqi bilik deyil. 
Platonun fəlsəfəsində dövlət və cəmiyyət problemlərinə də 
əhəmiyyətli yer verilmiĢdir. Onun dövlət haqqında fikirləri insan və ruh 
haqqında təliminin məntiqi davamı olmuĢdur. Plato hesab edirdi ki, 
insanların əksəriyyəti fərdi Ģəkildə kamillik səviyyəsinə çata bilməzlər. Buna 
görə də, dövlətə və qanunlara ehtiyac vardır. Lakin yüksək idealları həyata 
keçirmək üçün, dövlət ideal olmalıdır. Bu ideala nail olmaq üçün isə, 
idarəçilik və qanunlar müəyyən tələblərə cavab verməlidirlər. 
Burada Plato insanları üç təbəqəyə bölmüĢdür. Birinci təbəqəni ağıllı 
insanlar təĢkil edir. Onların yüksək əqli keyfiyyətləri vardır. Məhz bu 
adamlar ideyaların ahəngini, gözəlliyini dərk edib, ―xeyrə‖ tərəf yönəlirlər. 
Onlar ədalət tərəfdarları olub, dünya malına bağlı deyillər. Bu insanlar sözün 
əsl mənasında müdriklərdir (filosoflardır) və onlar dövləti idarə etməlidir. 
                                                 
275
 Ġntuisiya – məntiqi düĢüncə iĢə salınmadan, hər hansı bir Ģeyin hisslərlə dərk 
edilməsinə deyilir. 
 146 
Ġkinci təbəqəni emosional insanlar təĢkil edir. Onlarda emosiyalar 
(affektlər) və ehtiraslar, baĢqa hissləri üstələyir və onların mühitindən 
qəhramanlar və igidlər çıxır. Bu adamlar dövlətin keĢiyində durub əsgərlik 
xidmətlərini çəkməlidirlər.  
Üçüncü təbəqəni isə, dünyaya bağlı olan, ruhları Ģəhvətə meyl edən 
adamlar təĢkil edir. Onlar fiziki əməklə məĢğul olmalı və dövlətin rifahını 
təmin etməlidirlər. 
 
Yeni platoçuluq 
 
Yeni platoçuluq antik dünyanın sonuncu fəlsəfəsi və mistik məktəbi 
olmuĢdu. Onun yaranması və inkiĢafı bizim eramızın III əsrinə təsadüf edilir. 
Bu dövr, eyni zamanda, xristian ilahiyyatının yaranması dövrü idi. Bu iki 
dünyagörüĢü bir-biri ilə ideoloji mübarizə aparırdılar. 
Yeni platoçuluğun yaranması və inkiĢafı, Roma imperiyasını bürümüĢ 
siyasi-iqtisadi və mənəvi böhran dövrünə təsadüf edilir. Ġmperiya öz 
süqutuna doğru irəlilədikcə cəmiyyətdə gələcəyə inamsızlıq, mənəvi boĢluq, 
istibdada qarĢı etiraz hissləri dərinləĢirdi.  
Bu Ģəraitdə müxtəlif dini-fəlsəfi və mistik təlimlərin cəmiyyətdə 
yayılması labüd idi. Bütün imperiya boyu mövhumatlar, falçılıq və 
cadugərliyin müxtəlif formaları sürətlə yayılırdı. Bununla yanaĢı, yalan, 
Ģarlatanlıq, fırıldaqçılıq da yayılmıĢdı. Digər tərəfdən, Roma tərəfindən istila 
olunmuĢ ölkələrin və xalqların müxtəlif mistik və dini təlimləri də sürətlə 
yayılırdı. Burada misir tanrısı Osiris və Frigiya tanrısı Attis kimi ölən və 
dirilən tanrıların, Mitra adlı Ģərə qarĢı mübarizə aparan Ġran mənĢəli tanrının 
kultları yayılmıĢdı. 
Qədim yunan və roma dini inancları dərin böhran içində idilər. 
Onların cəmiyyətə təsiri tədricən zəifləyirdi. Bəzi inanclar ġərqdə yayılmıĢ 
inanclarla qarıĢıq Ģəkildə təzahür edirdi. Bu Orfeus (Orpheus) və Hermes 
adlı tanrıların ardıcıllarında öz əksini tapmıĢdı. 
Ənənəvi dini görüĢlərin böhranı, rəsmi dövlət baĢçılarının kultunu da 
yaratmıĢdı. Ġmperatorların, Senatın Ģərəfinə məbədlər, heykəllər qoyulurdu. 
Bundan əlavə romalılar müxtəlif ―kiçik‖ tanrılara və ruhlara inanırdı. 
Yeni platoçuluq fəlsəfəsi bu cür mürəkkəb sosial-siyasi böhran 
Ģəraitində meydana gəlmiĢdi. Ġdealist və mistik təlim olduğuna görə o 
tədricən materialistsayağı təlimləri ortadan çıxarırdı. O Ģəraitdə bu proses 
qaçılmaz idi. Lakin, eyni zamanda, yeni platoçuluq qədim yunan və roma 
fəlsəfəsinin müddəalarını özündə əks etdirmiĢdi, onların qoruyucusuna 
çevrilmiĢdi. Xristianlıqdan fərqli olaraq, yeni platoçuluq daha da çox hakim 
 147 
dairələrin, ziyalıların arasında yayılmıĢdı. Xristianlığa qarĢı çıxıĢ edən 
Romanın hakim dairələri çox vaxt məhz yeni platoçuluq ideyalarına 
arxalanıb, onları Xristianlığa alternativ bir dünyagörüĢü kimi qələmə 
verirdilər. Məsələn, bu cür addımı imperator Yulianus (361-363) atmıĢdı. O, 
Xristianlığın hakim dinə çevrilməsinə baxmayaraq,  köhnə inancları bərpa 
etməyə, onların Xristianlıqla bərabər imperiyada yayılmasına cəhdlər 
etmiĢdi. Lakin, onun ölümündən sonra, Xristianlıq yenidən öz mövqeyini 
möhkəmləndirmiĢ və antik dünyanın sonuncu dünyagörüĢü təlimi olan yeni 
platoçuluğu ortadan çıxarmıĢdı. Bundan sonra antik dövr sona çatmıĢ və orta 
əsrlər dövrünə qədəm qoyulmuĢdu; Aralıq dənizi hövzəsi ətrafında olan 
ərazilərdə xristian dininin və fəlsəfəsinin hökmranlıq dövrü baĢlanmıĢdı. 
Sonuncu yeni platoçuların məktəbi Afinada yerləĢirdi. VI əsrdə imperator 
Yustinianos onun bağlanması haqqında əmr vermiĢdi.  
Yeni platoçuluğun üç tarixi məktəbi olmuĢdur. Birincisi, İsgəndəriyyə-
Roma məktəbidir. Onun ən görkəmli nümayəndəsi Ammonius Sakkas 
olmuĢdu. Plotinus da bu məktəbə aid idi (III əsr). Ġkinci məktəb Suriya 
məktəbi idi. Onun ən məĢhur təmsilçisi Yamblikos olmuĢdu(IV əsr). Üçüncü 
məktəb isə, Afina məktəbi idi. Onun tanınmıĢ nümayəndəsi Proklus olmuĢdu 
(V əsr). 
 
Ammonius Sakkas 
Yeni platoçuluğun yaradıcısı Ġsgəndəriyyəli Ammonius Sakkas (175-
242) hesab olunur (b.e.ə. 175-242 illər). O xristian ailəsində tərbiyə almıĢdı. 
Lakin sonra o, Xristianlığın əleyhinə çıxıĢ edib, yeni platoçuluğun əsasını 
qoymuĢdu. Lakin ondan heç bir yazılı ədəbiyyatın qalmadığından, onun 
fəlsəfi fikirlərini bərpa etmək çox çətindir. Məlumdur ki, onun bədən və ruh 
haqqında dualist fikirləri var idi. Ammoniusun fikrincə, bədəndə cisimsiz 
ruh vardır. Və bu ruh bədənin təbiətindən fərqlidir, maddə deyildir. O 
yuxuda və ya düĢünən zaman (ayıq olan vaxtı) insanın bədənindən 
müvəqqəti ayrıla bilər. Ammoniusun bir sıra tanınmıĢ tələbələri olmuĢdu. 
Onların arasında Plotinus və Origenus olmuĢdular. 
 
Plotinus 
Yeni platoçuluğun nəzəri əsasları isə Plotinus (ikinci Plato) (204–270) 
tərəfindən yaradılmıĢdır. Deyildiyi kimi, o, Ammonius Sakkasın tələbəsi 
olmuĢdu. Plotinus Misirdə anadan olmuĢdu və cavanlığını o zamanın mədəni 
mərkəzi olan Ġsgəndəriyyədə keçirmiĢdi. Burada o, A. Sakkasdan dərs 
almıĢdı. Təxminən 40 yaĢında Plotinus Romaya köçdü. O vaxtlar Roma 
imperiyasını dərin siyasi-ictimai böhran bürümüĢdü. Fars və hind 
 148 
dünyagörüĢü ilə yaxından tanıĢ olmaq istəyən Plotinus, imperator III 
Qordianusun (Gordianus) Ġrana qarĢı hərbi yürüĢündə iĢtirak etmiĢdi. Lakin, 
o yürüĢ roma ordusunun məğlubiyyəti ilə baĢa çatmıĢdı. Plotinus isə yalnız 
təsadüf nəticəsində sağ qalmıĢdı.  
Romaya qayıdandan sonra, Plotinus, 244-cü ildən sonra, orada məktəb 
yaratmıĢdır və 25 ilə yaxın müddət ərzində ona baĢçılıq etmiĢdi. Bu 
məktəbdə müxtəlif ictimai təbəqələrin və millətlərin nümayəndələri təhsil 
alırdılar. 
Əvvəlcə Plotinus öz təlimini yalnız Ģifahi tədris edirdi. YaĢa dolandan 
sonra o, öz fikirlərini yazmağa baĢlamıĢdır. Plotinusun tələbəsi Porfirios isə 
onun əsərlərini yığmıĢ, redaktə etmiĢ və altı fəsilə bölmüĢdür. Bu fəsillər isə, 
öz növbəsində, doqquz hissədən ibarətdir. Buna görə də əsər «Ennadalar» 
(Enneadis) adlanır
276
. 
Plotinus bütün varlığı vahid Ģəkildə görürdü, yəni onun 
dünyagörüĢünün əsasını monizm təĢkil edirdi. Plotinusun Vahidi - tanrıdır. 
Məsələyə bu cür yanaĢılırsa, onda dünyada olan çoxluq və müxtəlifliyi izah 
etmək lazımdır. Yəni, əgər bütün varlıq Vahidin törəməsidirsə və onunla 
vəhdət təĢkil edirsə, onda bu Vahid qalan varlıqlarla eyniləĢməli, 
bərabərləĢməli, qarıĢmalı, yoxsa öz fərdiliyini saxlamalıdır? 
Bu suala cavab verən Plotinus, Vahidi fərdiləĢdirir və hər Ģeydən 
ayırıb, onların üstündə qoyur. Lakin, bu halda Vahid dərk olunmaz, 
duyulmaz, görünməz olur. Onun hətta mövcud olması sual altına qoyulur. 
Bu da Plotinusun fikrincə təbiidir, çünki Vahidin mövcud olması iddiası, onu 
müəyyən çərçivəyə salmaq, zaman və məkanda təsəvvür edilməsi deməkdir. 
Beləliklə Vahiddən hər Ģey törənir, lakin o özü hansısa forma, sərhəd 
anlayıĢlarına sığmır, hər cür mövcudiyyətdən və təfəkkürdən daha üstündür, 
                                                 
276
 ―Enneada‖ - doqquz deməkdir. Əslində Enneada - qədim Misir əsatirlərində 
Heliopolis Ģəhərinin ilk doqquz tanrısı deməkdir (Atum, ġu, Tefnut, Heb, Nut, 
Osiris, Ġsis , Set, Neftis). Bu Enneadanın tanrıları Misirin ilk çarları hesab olunurlar. 
BaĢqa Ģəhərlərin öz tanrı doqquzluqları var idi. 
 
 
Plotinusun ―Enneadaların‖ mətni: 
Ġngilis  dilində: Plotinus. The Enneads. Translated by Stephen Mackenna and John 
Dillon. London: Penguin, 1991.  
http://classics.mit.edu/Plotinus/enneads.html 
Rusca: Эннеады. перевод с греческого языка под редакцией профессора Г. В. 
Малеванского и др. (часть переводов с английского перевода Маккена) 
http://www.philosophy.ru/library/plotin/01/0.html 
 149 
dərk olunmazdır
277
. Plotinus, eyni zamanda, Vahidi xüsusilə günəĢin, iĢığın, 
istinin, xeyrin mənbəyi hesab edir. 
Hər bir anlayıĢdan uca olan Vahiddən hər bir Ģey törənir, doğulur. 
Monoteizmdə olan Tanrıdan fərqli olaraq, Vahid heç bir istəyə, iradəyə 
malik deyil. Dünyanın doğuĢu (törəməsi) prosesi obyektiv bir hadisədir, 
kiminsə iradəsindən asılı deyil. Bu törəmə (doğuĢ) emanasiya (axma, 
tökülmə) adlandırılır. Emanasiyanı Plotinus Vahiddən ayrılan ıĢıq (nur) 
Ģəklində təsəvvür edir. ĠĢıq, mənbəyinə yaxın olduqca parlaq olur, ondan 
ayrıldıqca isə tədricən sönür və qaranlığa keçir. Vahiddən törənən çoxluq 
heç də onun azalmasına və ya kiçilməsinə gətirmir. O olduğu kimi, bir ideal 
olaraq qalır. 
Emanasiya nəticəsində Vahiddən daha iki substansiya (hipostasis) 
yaranır. Birincisi Əqldir (Nus). Vahiddən fərqli olaraq o, artıq mövcuddur, 
varlıqdır. O özünü dərk edir. Plotinusun Əqli Platonun ideyalar aləminə 
bənzəyir. O bütün ideyaların cəmidir. 
Ġkinci substansiya isə Ruhdur. Vahiddən ayrılan nur, bütövlükdə Əql 
tərəfindən mənimsənmir. O hərəkətini davam edir və bunun nəticəsində Ruh 
yaranır. Eyni zamanda onu Əql doğur. Ruh hər Ģeyin yaradıcısıdır. O bütün 
canlıları, onlara həyat üfürərək, yaradıb. Ondan günəĢ, göy və baĢqa kosmik 
cisimlər yaranmıĢdır. Eyni zamanda, ruh hər Ģeyi hərəkətə gətirir (yəni, o 
hərəkətverici qüvvədir).
278
 
Ruh iki tərkib hissədən ibarətdir. Birincisi səmavidir, Əqlə yaxındır və 
fenomenal
279
 aləmlə əlaqəsi yoxdur. Ġkincisi isə dünyəvidir, material aləmlə 
əlaqəlidir və təbiətin bütün proseslərini həyata gətirir. 
Beləliklə Ruh, səmavi, ali qüvvələrlə dünyəvi qüvvələrin 
əlaqələndiricisidir. Ruhda ideyalar əks olunur. Plotinusun təlimində yuxarıda 
göstərilən üç substansiya (Vahid, Əql və Ruh) hipostasis (hypostaseis) 
adlanır və yunan tanrılarına bənzədilir: Vahid - Urana, Əql - Kosmosa, Ruh - 
Zevsə. Əqldə yaĢayan ideyalar da ilahiləĢdirilir. 
Təbiətə gəldikdə, onun ən kamil tərəfi, Ruhun aĢağı təbəqəsidir. Əqldə 
cəmləĢən ideyalar bu təbəqədə konkret Ģeylərdə təzahür olunur. Əslində isə 
Ģeylər ideyaların əks olunmasıdır. Fenomenal aləmdə Ruh, hissəciklərə 
bölünür və hər Ģeyin əsasını, canını təĢkil edir. Beləliklə, hər Ģeyin ruhu 
vardır: planetlərin, yerin. Yerin ruhundan bitkilərin, heyvanların ruhları 
                                                 
277
 Enneadis VI. 9, 3.  
278
 Enneadis V. 1, 3. 
279
 Fenomen (yunanca ―phainomenon‖) - duyğu orqanları vasitəsi ilə duyulan bir 
Ģey, varlıq. 
 150 
yaranır. Ġnsan ruhunun aĢağı, qaranlıq hissələri də ondan yaranır. Bu hissələr 
vasitəsi ilə, insanlar dünyaya bağlı olurlar, ağırlaĢırlar. 
Bir sözlə təbiətin ən yaxĢı cəhətləri dünya Ruhunun qaranlıq, dünyəvi 
hissəsidir. Onun ən alçaq, pis hissələri isə materiyadan yaranır. Materiya isə 
Plotinus fəlsəfəsində yoxluqdur. Lakin materiya mütləq yoxluq deyil, sadəcə 
var olan Ģeydən fərqli bir Ģeydir
280
. Materiya əbədidir, lakin Vahidlə birlikdə 
mövcud olan ikinci ilk substansiya deyil. Buna görə də Plotinusun materiya 
haqqında fikirləri ziddiyyətlidir. Bir tərəfdən o, vahiddən törənir, digər 
tərəfdən isə, materiyanın əksidir, ona qarĢı yönəlib. Eyni zamanda, materiya 
Vahiddən ayrılan nurun sönməsinin nəticəsidir. Deməli materiya zülmətdir 
(qaranlıqdır) və Ģərlə eyniləĢir. Vahid isə xeyirlə. 
 Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Plotinusun fəlsəfəsində, Vahid enərək 
çoxluğa səbəb olur. Lakin çoxluq da Vahidə tərəf yönəlir, onunla qovuĢmağa 
can atır. 
 Bu cür can atma insanda daha da çox təzahür olunur. Ġnsan ruhu 
dünya Ruhunun hissəciyidir. Lakin onun yüksək və alçaq hissəsi vardır. Adi 
adamlarda ruhun alçaq hissəsi üstünlük təĢkil edir və onlar həddən artıq Ģərin 
təcəssümü olan materiyaya bağlanırlar. Lakin hər bir insan özündə ruhun 
yüksək hissələrini ucalda bilər. Bu isə ekstazda mümkündür. Ekstazda ruh, 
artıq bədənlə özünü eyniləĢdirmir və ondan müstəqil Ģəkildə mövcuddur. O 
Vahidə (tanrıya) can atır və onunla qovuĢur, onda əriyir. Ekstaza çatmaq 
üçün mənəvi həyatla yaĢamaq lazımdır. Plotinus ruhların köçməsinə 
inanırdı. 
  
Porfirios (Porphyrios) 
Plotinusun tələbələrindən ən tanınmıĢı, əsli Tir Ģəhərindən olan 
suriyalı Porfirios (233-301) olmuĢdu. Onun əsl adı Melx idi. 
Porfirios Plotinusun əsərlərini bir kitaba yığıb, onları redaktə etmiĢdi. 
Bundan əlavə o, yetmiĢdən çox fəlsəfi əsər müəllifi olub. Lakin onların çoxu 
bizim zamanəmizə gəlib çatmamıĢdır. 
Hal-hazırda onun əsərlərindən ən məĢhuru «Isagoge in Aristotelis 
Categorias Cominentarium» (Aristotelin kateqoriyalarına giriĢ və Ģərhlər) 
kitabıdır
281
. Bu kitabda Porfirios məntiq problemlərinə toxunur.  
Porfirios yazırdı ki, hər bir Ģey bu Ģeyin müəyyən növünə aiddir. 
Növlər isə ona yaxın olan növlərlə cinsləri təĢkil edir. Lakin növlər arasında 
                                                 
280
 Enneadis I. 8, 3. 
281
 Bu kitabının yunanca mətni burada yerləĢir:  
http://hiphi.ubbcluj.ro/fam/texte/porphyr/isagoge_g.htm 
 151 
fərqlər vardır. Buna görə hər bir Ģeyi cins, növ və növ fərqi xarakterizə edir. 
Eyni zamanda, hər bir Ģeyin mütləq ona məxsus, keçici və təsadüfi olan 
əlamətləri vardır.  
Bundan sonra Porfirios ümumi Ģeylərin necə mövcud olmasının 
sualını qoyur. Yəni növlər və cinslər, fərdlərdən fərqli olaraq, varlıqlardır, 
yaxud onlar yalnız əqlin məhsuludur? Əgər ümumi Ģeylər əqldən kənar 
mövcuddursa, onda onların təbiəti nədir? Ruhdur, yoxsa materiyadır? Onlar 
fərdlərin bədənlərində yaĢayırlar, yoxsa onlardan fərqli varlığa malikdirlər? 
Beləliklə orta əsrlərdə mübahisələrə səbəb olan universaliyaların (ümumi 
anlayıĢların) obyektiv varlıq olub-olmaması problemini ilk dəfə Porfirios 
səsləndirmiĢdir. 
Porfiriosun ikinci məĢhur əsəri «Sentenze sugli intellegibili» 
(Sentensiyalar) adlanır. Bu əsərdə Porfirios xeyrin növləri məsələsinə daha 
ətraflı baxır. Onlar ruhun kamilliyə çatması üçün pillələrdir. Birinci siyasi 
xeyirlərdir. Onlar affektlərin qabağının alınması üçün lazımdır. Ġkincisi 
katartik xeyirlərdir, yəni bütün dünyaya bağlılıqdan təmizlənib, yüksək 
ideallara doğru yönəlməkdir. Üçüncüsü ruhi xeyirlərdir. Onlar bu 
təmizlənməni pozitiv aspektlərlə təkmilləĢdirir, ruhu ilk səbəbə yönəldir. 
Dördüncü isə mənəvi (yaxud əqli) xeyirdir. O, bütün xeyirlərin ilk obrazını 
(paradiqmasını) təĢkil edir. 
Porfirios Roma imperiyasında yayılan Xristianlığın əleyhinə Ģiddətli 
tənqidlərlə çıxıĢ edirdi. Bu mövzuya o 15 cildli «Contra Christianos» 
(Xristianların əleyhinə) adlı əsərini yazmıĢdı. Bu kitabda Porfirios Əhdi-
Ətiqi və Əhdi-Cədidi çox ciddi elmi tənqidə məruz qoymuĢdu
282
. O ilk dəfə 
sübut etmiĢdi ki, Tövratın müəllifi Musa ola bilməzdi. Daha sonra o 
«Daniel» kitabının Suriya çarı Antiox Epifanın dövründə (e.ə. 165-ci il) 
yazılmasına dair dəlillər irəli sürmüĢdu. Porfirios Ġncillərdə olan 
ziddiyyətləri qabarıq Ģəkildə ortaya qoymuĢdu və Ġsanın ilahiləĢdirilməsinin 
əleyhinə çıxıĢ edirdi. 
Bu cür əsaslı elmi tənqid xristian xadimlərinin etirazları ilə 
qarĢılaĢırdı. Porfiriusun dəlillərini təkzib etmək üçün onlar çoxlu kitab 
yazmıĢdılar. Sonda «Contra Christianos» kitabı 448-ci ildə xristianlar 
tərəfindən tonqalda yandırılmıĢdı. Lakin bu əsərin bəzi hissələri, onun 
əleyhinə çıxıĢ edən Kilsə xadimlərinin əsərlərində bizim zəmanəmizə qədər 
gəlib çatmıĢdır. Bundan əlavə kitabın bəzi fraqmentləri də mövcuddur.  
                                                 
282
 «Contra Christianos» əsərinin bəzi fraqmentləri ilə tanıĢ  olmaq üçün bax: 
Ранович А. Б. Первоисточники по истории раннего Христианства. Античные 
критики Христианства. М.: Политиздат, 1990, с. 346-392. 
 152 
 
Yamblikos 
Yeni platoçuluğun suriya məktəbinin yaradıcısı Yamblikos (250-330) 
olmuĢdur. O IV əsrdə yaĢamıĢdır. Onun əsli Suriyanın Xalkida Ģəhərindən 
idi. Yamblikos Romada təhsil almıĢ, sonra isə Suriyanın Apameya Ģəhərində 
fəlsəfədən dərs verirdi. O bir sıra kitabların müəllifi idi. 
Yamblikos Plotinusun davamçısı olaraq, onun Vahid, Əql, Ruh üçlüyü 
haqqında monistik təlimini bir qədər fərqli Ģəkildə təsəvvür edirdi. Məsələn 
o, Vahidi ikiyə bölmüĢdür. Birinci Vahid Plotinusda olduğu kimi hər bir 
varlıqdan daha ücadır. Ġkincisi isə özündən sonra gələn hər Ģeyin 
baĢlanğıcıdır. Burada Yamblikos, Vahidlə Əql və Vahidlə çoxluq arasında 
keçid mərhələsini ortalığa çıxarmıĢdı. 
Bunu Yamblikos Əql anlayıĢına da aid edirdi. Yəni Əql də ikiyə 
bölünür. Birincisi hər bir var olan Ģeyin paradiqmasıdır (ilk obrazıdır). 
Ġkincisi isə ideyaların toplusudur. Hər Ģeyin paradiqması olan birinci Əqlin 
tərkibi vahid deyil, ata (varlıq) - potensiya (varlığın mümkünlüyü) - əqlin 
özü (varlığın həqiqiliyi kimi, onun mümkünlüyünün düĢünülməsi) 
üçlüyündən ibarətdir. Bu üçlüyün hər bir üzvü, ayrıca varlıqlardır və onlar 
tanrılardır. Bu cür bölgünü Yamblikos ikinci Əqlə, sonra Ruha və onun 
hissələrinə aid edir. Beləliklə dünyanın üstündə duran Vahidə, Əqlə və Ruha 
aid tanrılar panteonu
283
 yaradılır. Onların ardınca dünyanın içində olan 
tanrılar gəlir. Onlar isə öz növbəsində 12 səmavi (göy) tanrıya bölünür. Bu 
tanrılar da 36, onlar isə 360 tanrıya bölünür. 
Bu bölgü çox güman ki, hansısa daha qədim dini inanclar, magiya və 
astroloqiya əsasında aparılıb. Yamblikosa görə, insan və heyvan ruhlarının 
təbiəti fərqlənir. Ġnsan ruhu əqllə dərk edilən təbiətlə əlaqəlidir. Bu keyfiyyət 
heyvanlara aid edilə bilməz. 
Yamblikos, Porfirios kimi, teurgiya ilə məĢğul olurdu
284
. Onun 
tanrılara ibadət edən zamanı, yer üzərində qalxması, iĢığ saçması haqqında 
əfsanələr gəzirdi. 
Göründüyü  kimi, Yamblikos, tənəzzülə uğrayan, Xristianlıqla artıq 
rəqabət aparmaq iqtidarında olmayan politeizmin dirçəldilməsi üçün, əlindən 
gələni edirdi. Bu yolda o, qədim yunan-roma fəlsəfəsini daha da 
mifləĢdirirdi. 
                                                 
283
 Panteon (yunanca ―pantheion‖ – bütün tanrıların məbədi deməkdir) – çoxtanrılı 
dinlərdə xalq tərəfindən ibadən edilən bütün tanrılar. Qədim Yunanıstanda ―bütün 
tanrılara‖ məbədlər tikilirdi. 
284
 Teurgiya (yunanca ―Theurgie‖) – tanrıların rəğbətini qazanmaq üçün, onların 
iradəsinə təsir etmək sənəti, qabiliyyəti. Magiyanın bir növüdür. 
 153 
Yamblikosun bir çox ardıcılları vardır. Onlardan ən məĢhuru 
imperator Yulianus (Julianus) olmuĢdur. Onun taxta qalxması zamanı 
Xristianlıq artıq Romada aparıcı ideologiyaya çevrilmiĢdi. Yulianus isə, öz 
qısa hakimiyyəti dövründə (361-363), bütpərəstliyə Xristianlıqla bərabər 
dövlət dini statusu vermək istəyirdi. Lakin onun Ġrana qarĢı müharibədə 
həlak olmasından sonra, Xristianlıq yenidən dövlət dininə çevrildi və bu 
proses artıq geriyə dönməz oldu. Bütpərəstlik artıq öz məhvinə doğru 
gedirdi. 
 
Proklus 
Yeni platoçuluğun Afina məktəbinin ən məĢhur nümayəndəsi Proklus 
idi (410-485). O bir çox kitab müəllifi olmuĢdu və bu kitablrın bir çoxu 
bizim zamanımıza qədər gəlib çatmıĢdır. Bunların arasında Platonun 
«Timaeus» (Timeus), «Parmenides», «Alcibiades» (Alkibiades), «Cratylus» 
(Kratilus) əsərlərinə edilən Ģərhlər, ―ġərlərin mahiyyəti haqqında‖ kimi 
kitablar vardır. 
Digər neoplatoçular kimi, Proklus da dünyanı Vahidin (tanrının) 
emanasiyası kimi təsəvvür edirdi. O, emanasiyanı triadik  (üç mərhələli) 
inkiĢafda görürdü. Lakin bu inkiĢaf əslində tənəzzül idi, çünki o, əks 
istiqamətdə gedirdi: kamildən naqisə, iĢıqdan zülmətə. Triadik hərəkətin 
birinci mərhələsi Vahiddə yerləĢmədir. Yəni törənən Ģeyin törədəndə 
olmasıdır (mone). Ġkinci mərhələ onun çıxmasıdır (proodos). Üçüncü 
mərhələ isə törənənin törədiciyə qayıtmasıdır (epistrofe). 
Ümumiyyətlə üçlük ideyasını (triadanı) Proklus varlığın bütün 
aspektlərinə aid edir. Varlıq Vahid, Əql və Ruh üçlüyündən ibarətdir. Vahidi 
Proklus ilahiləĢdirir. O hər Ģeyin əvvəlidir, hər Ģeydən ucadır. O dərk 
edilməz və sözlə ifadə edilməzdir. 
 Vahiddən emanasiya (axma) nəticəsində çoxluq yaranır. Bu 
―hennada‖ adlanan vahidlərdir. Onlar tanrılar kimi təsəvvür edilir və ideal 
aləmdə olan ilk çoxluğun mərhələsini təĢkil edir. Lakin Vahid və ondan 
törənən ―hennadalar‖ varlığın üstündə durur. Proklusun ikinci üçlüyü olan 
Əql də üçə bölünür. Əvvəlcə o özü-özündə mövcuddur. Bu düĢünülən əqldir 
(noetoy). Sonra əql özü-özündən çıxıb, özü-özünü düĢünür. Bu düĢünən 
əqldir (noeroy). Nəhayət, əqlin özü-özünə, noeroyun noetoya qayıdıĢı baĢ 
verir və sintez alınır. Bu mərhələdə daha sonra yeni üçlüklər yaranır. Onlar 
üçlüklərdən ibarət halqaları təĢkil edir. Bu halqalar hebdomada (yeddiliklər) 
adlanır. Əqlin bu üçlüyü (triadası) yunan tanrıları Kronos, Zevs və Reya ilə 
eyniləĢir. Hebdomadada olan üçlüklərin hər bir üzvü də bir tanrı ilə eyniləĢir. 
Noetoy və noeroy da onlara tabe olan tanrılaĢmıĢ üçlüklərə bölünür. 
 154 
 Ruha da Proklus üçlük prinsipi nöqteyi-nəzərindən baxırdı. Deməli 
dünya triadasının üçüncü tərkib hissəsi olan Ruh, öz növbəsində Ġlahi, 
Ģeytani və insani üçlüyünə bölünür. Onların hər birində də öz bölgüsü var.    
 Bu dünya və materiya Proklusun fəlsəfəsində qaranlıqla (zülmətlə) 
eyniləĢir. Onlar iĢığın (nurun) yoxluğudur. Lakin Plotinusdan fərqli olaraq, 
Proklus materiyanı Ģər kimi təsəvvür etmirdi. Bu dünya nə Ģər, nə də 
xeyirdir. ġərin isə səbəbi materiyada yox, aĢağıda olan dünyanın uca olan 
idealdan ayrılması, uzaqlığıdır. 
 ĠĢığa (nura) qayıtmaq, ona qovuĢmaq üçün insan tanrıya tərəf 
yönəlməlidir. Bu yolda da, Proklusa görə, triada vardır. Bu Eros, həqiqət və 
iman triadasıdır. Tanrıya qayıdıĢın qüvvəsi elm deyil, ekstazdır. Eros 
(məhəbbət cazibəsi) insanı ekstaz halına hazırlayır, həqiqət onu tanrıya 
yaxınlaĢdırır, iman isə onu tanrı ilə qovuĢdurur. Lakin bu cür ekstatik hallar 
çox nadir hallarda olduğu üçün, tanrı ilə tam qovuĢma yalnız ölümdən sonra 
baĢ verir. 
 
Yeni platoçuluğun və antik fəlsəfənin sonu 
 Plotinusun ardıcıllarından biri Kilikiyalı Simplikius (Simplicius) 
olmuĢdur. O Plato və Aristotel təlimlərinin birliyini iddia edirdi. Onun 
fikrincə, onların arasında fərq yalnız sözlərdə, ifadələrdədir. Öz əsərlərində 
Simplikius Zenondan, Empedoklesdən, Anaksaqorasdan (Anaxagoras), 
Parmenidesdən və baĢqa qədim filosoflardan sitatlar gətirib və buna görə də, 
o mütəfəkkirlərin bir çox fikirləri bizə məlum olub. 
Afina fəlsəfə məktəbinin sonuncusu sxolaxı (baĢçısı) Damaskius 
(Damascius) olmuĢdu. O neoplatonizmi daha da təkmilləĢdirmiĢdi və 
Vahidin haqqında hər hansı biliyin əldə edilməsinin mümkünsüzlüyünü iddia 
edirdi. Onun təlimində Vahid, Proklusun və Yamblikosun fəlsəfəsində 
olduğu kimi, ikiyə yox, üçə bölünür. Birinci Vahid mütləq, ikinci və üçüncü 
Vahidlər isə nisbətən dərk olunmazdırlar. Sonra varlığın vahidi olan monada 
ilə cütlük (diada) bir-birinə qarĢı qoyulur, və bu qarĢıdurma nəticəsində 
mahiyyət yaranır. 
 Afinada antik dünyagörüĢünün ənənələrini davam etdirən məktəbin 
olmasına baxmayaraq, ümumiyyətlə qədim yunan və roma dinlərinin, 
dünyagörüĢünün, ənənələrinin iflasa uğraması prosesi artıq V-VI əsrlərdə 
tamamilə baĢa çatmıĢdı. Antik ənənə artıq Roma imperiyasında yayılmaqda 
olan Xristianlıqla rəqabət apara bilmirdi. Bəzi hallarda Xristianlıqla 
bütpərəstliyin mübarizəsi təkcə ideoloji müstəvidə getmirdi. Əvvəlcə bəzi 
roma imperatorları və hakim dairələri xristianları təqib edirdilər. Sonra isə, 
Xristianlığın yayılması daha da sürətlənəndən sonra və kilsə xadimlərinin 
 155 
cəmiyyətdə nüfuzunun artdığından sonra əks proseslər baĢ vermiĢdir. 
Xristian təəssübkeĢləri bütpərəstlərə hücümlar təĢkil edirdilər, onların 
məbədlərini və kitablarını məhv edirdilər. Bütpərəstliyə sonuncu zərbəni 
ġərqi Roma imperatoru Yustinianos (Iustinianos) vurmuĢdu. 527-ci ildə o, 
hakimiyyətə gələrək, bütpərəstliyi qanundan kənar elan etdi. Onun 
hakimiyyəti dövründə bütün bütpərəst məbədlər bağlandı, yaxud məhv 
edildi. Xristianlığı qəbul etməkdən imtina edən adamları isə, vətəndaĢ 
hüquqlarından məhrum edirdilər. 
 Yustinianos Afinada yerləĢən fəlsəfə məktəbinin də bağlanması 
haqqında əmr verdi. 531-532-ci illərdə orada çalıĢan filosoflar, təqiblərdən 
qurtarmaq üçün, Ġrana mühacirət etdilər. Onların arasında Damaskiy və 
Simplikiy də var idi. Sonra onlardan bəziləri geriyə döndülər, lakin artıq yeni 
məktəblər yarada bilmədilər. Beləliklə qədim antik fəlsəfəsi və dünyagörüĢü 
tarixdən silindi. Lakin buna baxmayaraq neoplatoçuların və baĢqa 
məktəblərin təlimləri bütün orta əsr xristian ilahiyyat və fəlsəfəsinə güclü 
təsir etmiĢdir.       
Ġrana mühacirət edən filosof və alimlər isə, ölkənin bir çox 
Ģəhərlərində fəlsəfi və elmi məktəblər (akademiyalar) yaratmıĢdılar. Bu 
məktəblərin arasında HundiĢapur akademiyası əhəmiyyətli yer tutmuĢdu. 
Burada fəlsəfədən baĢqa, riyaziyyat, astronomiya, təbabət, coğrafiya kimi 
elmlər də inkiĢaf edirdi. Antik dünyanın elmi-fəlsəfi irsinin böyük hissəsinin 
Bizansda xristianlar tərəfindən darma-dağın olunması Ģəraitində, Ġranda 
fəlsəfi məktəblərin nümayəndələri o irsin təsadüfən salamat qalmıĢ bəzi 
nümunələrini suriya və fars dillərinə tərcümə etmiĢdilər. 
VII əsrdə, xəlifə Ömərin dövründə Ġran, müsəlmanlar tərəfindən fəth 
edildi. Bunun nəticəsində antik elmi-fəlsəfi irs müsəlmanların əlinə keçdi. 
Onlar, xristianlardan fərqli olaraq, onu məhv etmədilər. Əksinə, bu irsə 
böyük maraq göstərib, onu ərəb dilinə tərcümə edərək, inkiĢaf etdirdilər. Bir 
neçə əsr keçdikdən sonra, avropalılar darmadağın olunmuĢ  antik irslə 
müsəlmanların vasitəsi ilə yenidən tanıĢ oldular. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 156 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XRĠSTĠANLIĞIN SĠMVOLLARI 
 
1. Balıq 
 
Balıq ilk xristian simvollarından biri olmuĢdur. O Ġsanın rəmzi 
mənasını daĢıyırdı. Buna səbəb Ģəkildə göstərilən yunan hərflərinin 
abreviaturasıdır (ĠXTUS). Bu abreviatura yunan dilində "Xilaskar Ġsa Məsih 
Tanrının oğludur" sözlərinin birinci hərflərindən yaranmıĢdır. "ĠXTUS" sözü 
isə yunanca balıq deməkdir.Eyni zamanda Ġsanın ilk ardıcıllarının bir neçəsi 
balıqçı olmuĢdur. Buna görə xristianlar özlərini "insan ruhunu tutanlar" 
adlandırırdılar. 
 157 
 
 
 
 
  
   
 
2. Gəmi 
 
Gəmi də Xristianlığın ən qədim rəmzlərindən (simvollarından) biridir. 
Məsələn məĢhur roma ilahiyyatçısı Hippolitus (III əsrdə yaĢamıĢdır) xristian 
kilsəsini "dalğalar üzərində üzən və heç zaman batmayan" gəmiyə 
bənzədirdi. BaĢqaları onu "nicat gəmisi" adlandırırdılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Labarum 
 
Labarum (latın sözüdür) imperator Konstantinusun bayrağı olmuĢdu. 
Onun hakimiyyəti dövründən baĢlaya- 
raq,Xristianlığın rəmzinə çevrilmiĢdir. 
Bayrağın üzərində "Xristos" sözünün 
yunanca ilk iki hərfi və "Hoc vince" 
(Bununla qələbə çalacağıq) sözləri 
yazılmıĢdır. 
Rəvayətlərə görə 312 ildə Milviya 
körpüsü yaxınlığında baĢ verən döyüĢdən 
 
 158 
öncə imperator Konstaninus və onun 40 
minlik ordusu göydə  
 
 
Ġmperator Konstantinus 
və onun ordusu göydə 
xaçı görürlər 
 
böyük bir xaçı gördülər. Bu xaç 
hətta günəĢi də bağlamıĢdı.  
BaĢqa rəvayətə görə, bu 
döyüĢdən öncə Konstantinus 
yuxuda labarumumu görərək "In 
hoc signo vinces" (Bu rəmzlə  
qələbə çalacaqsan) sözlərini 
eĢitmiĢdi. Bu yuxunu görəndən 
sonra, Konstantinus öz əskərlərinə  
gördüyü labarumu öz qalxanlarının 
üzərində təsvir etməyi əmr etmiĢdi.  
Bu döyüĢ onun qələbəsi ilə bitmiĢdi 
və bundan sonra Konstantinus roma 
imperatoru olmuĢdu. Onun 
hakimiyyəti dövründə də Xristianlıq 
dövlət dini statusunu almıĢdı.  
 
                        
 
4. Xaç 
 
 
Xaç Xristianlığın ən geniĢ yayılmıĢ rəmzidir, Ġsanın 
edam edildiyi alətin təsviridir. Lakin bu rəmz  
Xristianlıqdan öncə qədim Misirdə həyat simvolu 
olmuĢdur və Ankh adlanırdı. Xaçın yuxarısında olan 
dairə qadın, aĢağı hissəsi isə kiĢi baĢlanqıcını 
simvolizə edir. Ümumiyyətlə xaçın təsvirini 
xristianlar misir ənənəsindən almıĢdılar. Xristianlıqda 
xaçın rəmz kimi yaranma tarixi II-III-cü əsrlərə 
təsadüf edilir. Xaçların bir neçə növləri vardır. 
 
 159 
 
Ən sadə və geniĢ yayılmıĢ xaç latın xaçıdır. Müasir 
zamanda bu xaç daha da çox protestantların rəmzidir. 
Xaçın üzərində çarmıxa çəkilmiĢ Ġsanın təsviri isə 
ortodoks (pravoslav) və katolik kilsələrinin rəmzidir. 
 
 
Hər tərəfi eyni ölçüdə olan yunan xaçı. Rəvayətlərə 
görə bu formada olan xaçda Ġsanın həvarilərindən biri 
olan Andreas edam edilmiĢdi. 
 
 
 
 
Qolqofa (Ġsanı edam edilən təpəliyin adı) xaçı və ya 
pilləli xaç. 
 
 
Rus ortodoks (pravoslav) kilsəsinin xaçı. Yuxarıdakı 
xət Ġsanın edam vaxtı baĢının olduğu yeri mənasını 
daĢıyır. AĢağıdakı əyri xətin mənası bilinmir. Lakin 
ola bilər ki, o yuxarıda göstərilər yunan xaçının 
fraqmentidir. 
 
 
 
Roma papazlarının xaçı, onların rəsli simvoludur. 
Təsvir olunmuĢ üç xətt papazların hakimiyyətinin üç 
dayaqlarının rəmzləridir: kilsə, dünya və göylər. 
 
 
 
Səkkiz guĢəli xaç suyuna salınma mərasiminə  aid 
olan xaç. DirçəliĢin rəmzidir. Yunan xaçına bənzər 
yan xətləri "XĠ" adlanan yunan hərfidir (Xristos 
sözünün baĢ hərfi). 
 
 
 
Qələbənin rəmzi olan Yunan xaçı. Yuxarıda olan 
hərflər yunanca "Ġsa" və "Xristos" sözlərinin baĢ 
hərfləridir. AĢağıda isə "NĠKA" (qalib) sözü 
 160 
yazılmıĢdır. 
 
 
 
Kürə üzərində qələbəniin simvolu olan xaç. 
Dünyada xristian hakimiyyətinin qurulmasının 
rəmzidir. Xristian incəsənətində bir çox hallarda 
kralların hökmdarlıq əsasının üstündə qurulur. 
 
 
Müqəddəs Petrusun çevrilmiş xaçı. Rəvayətə görə o 
baĢı aĢağa halında çarmıxa çəkilmiĢdir, çünki Ġsanın 
bənzəri kimi ölümü qəbul etmək onun üçün 
qəbuledilməz idi. Katolik inanca görə, roma papazları 
muqəddəs Petrusun mənəvi varisləridir. ÇevrilmiĢ 
xaç, papazların taxtlarında və onların qəbrlərinin 
üzərində çəkilir. O həmdə papazlara tabe olmağın 
vacibliyinin rəmzidir. 
 
 
Yeruşalaim (Qüds) xaçı xaçlıların dövründə Qüdsdə 
Latın krallağının rəsmi gerbi olmuĢdur. Barada 
böyük xaç Ġsa Məsihin Ģəxsiyyətini, onun ətrafında 
olan dörd xırda xaçlar isə dünyanın dörd guĢəsində 
dörd Ġncilin bəyan edilməsini simvolizə edir. 
 
 
5. QuĢ 
 
Xristianlığın ən qədim rəmzlərindən biri olan quş, Ġlahinin daim 
insanın yaxınlığında olmasınından xəbər verir. Məsələn göyərçin Müqəddəs 
Ruhun müqəddəs suya salınması (baptizmo) mərasiminin rəmzidir, sərçənin 
təsviri isə Tanrının ən xırda Ģeylərdən belə xəbərdar olduğunu göstərir. 
 
   
 
 
 
 161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ĠSTĠFADƏ OLUNMUġ ƏDƏBĠYYAT 
 
İngilis dilində 
 
1. Athenagoras. By Athenagoras the Athenian: Philosopher and Christian 
// Ante-Nicene Fathers. The Writings of the Fathers Down to A.D. 325. 
Volume II. T&T Clark, Edinburg; WM. B. Eerdmans Publishing Company, 
Grand Rapids, Michigan: 1994. 
2. Aurelius Augustin. Anti-Pelagian Writings  // Ante-Nicene Fathers. The 
Writings of the Fathers Down to A.D. 325. Volume V. T&T Clark, 
 162 
Edinburg; WM. B. Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, 
Michigan: 1885.  
3. Aurelius Augustin. On the Holy Trinity // Ante-Nicene Fathers. The 
Writings of the Fathers Down to A.D. 325. Volume III. T&T Clark, 
Edinburg; WM. B. Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, 
Michigan: 1885.  
4. Boethius. The Consolation of Philosophy. Translated by: W.V. Cooper : 
J.M. Dent and Company London, 1902. The Temple Classics, edited by 
Israel Golancz M.A.  
5. Boethius. The Trinity is One God Not Three Gods // The Theological 
Tractates. London: W. Heinemann; New York: G.P. Putnam's Sons, 1918.  
6. Clemens. The Stromata, or Miscellanies  // Ante-Nicene Fathers. The 
Writings of the Fathers Down to A.D. 325. Volume II. T&T Clark, 
Edinburg; WM. B. Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, 
Michigan: 1994.  
7. Evagrius and John Eudes Bamberger. The Praktikos and Chapters on 
Prayer. Cistercian Studies Series, 4. Spencer, Mass: Cistercian Publications, 
1970. 
8. Gregory of Nyssa. Hexaemeron // Migne J.P. Patrologia Graeca, 
volume 44, columns 61-124, Paris, 1858.  
9. Hippolytus. The Refutation of All Heresies // Ante-Nicene Fathers. The 
Writings of the Fathers Down to A.D. 325. Volume V. T&T Clark, 
Edinburg; WM. B. Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, 
Michigan: 1994.  
 163 
10.  Irenaeus Against Heresies // Ante-Nicene Fathers. The Writings of the 
Fathers Down to A.D. 325. Volume I. T&T Clark, Edinburg; WM. B. 
Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, Michigan: 1994.  
11. James J. O'Donnell. Cassiodorus. Copyright and published 1979 
(University of California Press) "Postprint", 1995. 
12. Justinus Philosopher and Martyr, with Trypho, a Jew // Excerpted from 
Ante-Nicene Fathers, Volume 1. Edited by Alexander Roberts & James 
Donaldson. American Edition, 1885. 
13. Justinus. The First Apology // Excerpted from Ante-Nicene Fathers, 
Volume 1. Edited by Alexander Roberts & James Donaldson. American 
Edition, 1885.  
14. Kelly J.N.D. Early Christian Doctrines. New York, 1978.  
15. Laktantius. Divinae institutions // Ante-Nicene Fathers. The Writings of 
the Fathers Down to A.D. 325. Volume VII. T&T Clark, Edinburg; WM. B. 
Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, Michigan: 1885.  
16.  Origen Against Celsus // Ante-Nicene Fathers. The Writings of the 
Fathers Down to A.D. 325. Volume II. T&T Clark, Edinburg; WM. B. 
Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, Michigan: 1885.  
17. Philon Alexandreus. De Abrahamo // The Works of Philo Judaeus. The 
contemporary of Josephus, translated from the Greek By Charles Duke 
Yonge. London, H. G. Bohn, 1854-1890. 
18. Philon Alexandreus. Legum allegoriae // The Works of Philo Judaeus. 
The contemporary of Josephus, translated from the Greek By Charles Duke 
Yonge. London, H. G. Bohn, 1854-1890. 
 164 
19. Pines S. The Jewish Christians of the Early Centuries of Christianity 
According to a New Source, Israel Academy of Sciences and Humanities II, 
13, Jerusalem, 1966.  
20. Plotinus.The Enneads. Translated by Stephen Mackenna and John 
Dillon. London: Penguin, 1991.  
21. Second Treatise of the Great Seth // Selection made from James M. 
Robinson, ed., The Nag Hammadi Library, revised edition. HarperCollins, 
San Francisco, 1990. 
22. Tatian. Address of Tatian to the Greeks // Ante-Nicene Fathers. The 
Writings of the Fathers Down to A.D. 325. Volume II. T&T Clark, 
Edinburg; WM. B. Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, 
Michigan: 1994.  
23. Tertullianus. Adversus Praxean. // Corpus Christianoram. Series Latina 
II. Ed. E. Kroymann, E. Evans. Brepols, 1954. 
24. Tertullian. On Baptism // Ante-Nicene Fathers. The Writings of the 
Fathers Down to A.D. 325. Volume II. T&T Clark, Edinburg; WM. B. 
Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, Michigan: 1994. 
25. The Catholic Encyclopedia http://www.newadvent. 
org/cathen/index.html 
26. The Gospel of Philip // Selection made from James M. Robinson, ed., 
The Nag Hammadi Library, revised edition. HarperCollins, San Francisco, 
1990. 
27. The Holy Bible. New International Version. New York. ("Harper 
Paperbacks")  
 165 
28. The Octavius of Minucius Felix // Ante-Nicene Fathers. The Writings 
of the Fathers Down to A.D. 325. Volume II. T&T Clark, Edinburg; WM. B. 
Eerdmans Publishing Company, Grand Rapids, Michigan: 1885.  
29. Theophanes (Constantine), Fr. The Evagrian Ascetical System, vol. 2 of 
The Psychological Basis of Mental Prayer in the Heart. Mount Athos: 
Timios Prodromos, 2006.  
30. Turner W. History of philosophy. Boston (USA): The athenaeum press 
ginn and company proprietors, 1903. 
31. Weber A. History of philosophy. New York: Charles scribner's sons, 
1908. 
Rus dilində 
 
32. Августин Аврелий. Исповедь. М.: 1991.  
33. Августин Аврелий. О Граде Божием. - Мн.: Харвест, М.: АСТ, 
2000. 
34. Августин Аврелий. Об истинной религии // Творения. Т. 1: СПб.; 
Киев: Алетейа; УЦИММ-Пресс, 1998.  
35. Александр (Голицин), иеромонах. Мистика Дионисия Ареопагита 
и предшествующая ей восточная христианская традиция. // София: 
Рукописный журнал Общества ревнителей русской философии Выпуск 
6, 2003. 
36. Амусин И. Д. Рукописи Мертвого моря. М.: Издательство 
Академии наук СССР, 1960. 
37. Антология. Восточные Отцы и учители Церкви IV века. Том II. М.: 
Издательство МФТИ, 2000.  
 166 
38. Афанасий Великий. Творения в 4-х томах. М.: Спасо-
Преображенский Валаамский монастырь, 1994. Репринтное 
воспроизведение издания: Свято-Троицкая Сергиева Лавра, 1902–1903, 
из фондов Государственной Исторической библиотеки.  
39. Библия (книги священного писания Ветхого и Нового Завета). М., 
Библейские общества, 1995. 
40. Булгаков С. В. Справочник по ересям, сектам и расколам. М.: 
Современник., 1994  
41. Василий Великий. Творения.  СПб.: изд-во П.П.Сойкина, 1911.  
42. Византийские Отцы V-VIII вв.: Из чтений в Православном 
богословском институте в Париже. - Париж, 1933. 260 с. (2-е издание 
(репринт) - Париж: УМСА-Press, 1990; 3-е издание (репринт) - М.: 
Паломник, 1992). 
43. Григорий Богослов. Собрание творений: в 2 т. Мн.: Харвест, М.: 
АСТ, 2000.  
44. Григорий Палама. Святогорский томос. // Альфа и Омега. №3(6), 
М., 1995.  
45. Григорий Палама. Триады в защиту священно-безмолвствующих. 
М.: Канон, 1995. 
46. Дионисий Ареопагит. О церковной иерархии. Послания. (Издание 
с параллельными текстами) / Вст. ст., подг. греческих текстов и их 
русский перевод Г.М.Прохоров, Ред. перевода иер. Григорий (В.М.) 
Лурье. СПб.: Алетейя, 2001.  
47. Иоанн Златоуст. Собрание сочинений. 
http://www.ispovednik.ru/zlatoust/index.htm 
 167 
48. История философии: Запад-Россия-Восток (книга первая. 
Философия древности и средневековья).- М.: Греко-латинский кабинет, 
1995. 
49. Иустин философ и мученик. Творение. М.: Паломник, 1995.  
50. Карташев А.В. Вселенские Соборы. Париж, 1963.  
51. Киприан (Керн), архимандрит. Золотой век святоотеческой 
письменности. М.: Паломник, 1995.  
52. Лосский В.Н. Боговидение. М.: АСТ, 2003.  
53. Майоров Г.Г. Формирование средневековой философии. М.: 
Наука, 1979. 
54. Макарий Египетский. Духовные беседы. М., Свято-Троицкая 
Сергиева Лавра, 1994.  
55. Марк Минуций Феликс. Октавий // Ранние Отцы Церкви. 
Антология. Брюссель: Жизнь с Богом, 1998.  
56. Мейендорф И. Введение в светоотеческое богословие. Вильнюс-
М.: Весть, 1992.  
57. Мейендорф И. Православие и современный мир (лекции и статьи). 
Минск: "Лучи Софии", 1995.  
58. Мень А. Дионис, Логос, Судьба. Брюссель: 1992.  
59. Мень А. История религии. Т. 2. М., МП "Слово", 1991.  
60. Никифор, архимандрит. Библейская энциклопедия, М.: 1891  
61. Поснов М. История христианской церкви (до разделения Церквей - 
1054 г.). Брюссель: 1964. Репринт: Брюссель: ЖсБ, 1988.  
62. Ранович А. Б. Первоисточники по истории раннего Христианства. 
Античные критики Христианства. М.: Политиздат, 1990. 
 168 
63. Реале Д., Антисери Д. Западная философия от истоков до наших 
дней. М.: ТОО ТК Петрополис, 1996-1997. 
64. Русское православие: вехи истории. М., Политиздат, 1989. 
65. Самыгин С. И., Нечипуренко В. Н., Полонская И. Н. 
Религиоведение: социология и психология религии. Ростов-на-Дону: 
Феникс: 1996 
66. Свенцицкая И. Раннее Христианство: страницы истории. М.: 
Политиздат, 1988.  
67. Сенека А. Л. О счастливой жизни. СПб: 1913. 
68. Соколов В. В. Средневековая философия. М., "Высшая школа", 
1979. 
69. Творения аввы Евагрия. Аскетические и Богословские трактаты. 
М.: Мартис, 1994. 
70. Тертуллиан. Против Праксея // «Альфа и Омега». № 1 (27) – № 2 
(28), 2001 г. 
71. Флавий И. Иудейские древности. М., "Феникс", 2000. 
72. Флавий И. О древности иудейского народа; Против Апиона. 
Еврейский университет в Москве. М., Иерусалим: Герашим, 1994.   
73. Фрэзер Д. Д. Золотая ветвь: исследование магии и религии. М.: 
Политиздат, 1983.  
74. Хоружий С. С. Антропология Православия // Православная аскеза - 
ключ к новому видению человека., М.: Вэб-Центр Омега, 2000. 
 
Azərbaycan və türk dillərində 
 
75. Ġncil (Əhdi-Cədid). Stokholm: Bibliya tərcümə institutu, 1993. 
 169 
76. Ġncil. Ġstanbul: Yeni yaĢam yayınları, 1994. 
77. Əhdi-Ətiq. http://www.yeniheyat.com/kitab/index.htm 
 
Kitabda verilən şəkillər və xəritələr aşağıdakı veb-saytlardan 
götürülmüşdür: 
 
1. www.afield.org.ua/ist/hypatia.html 
2. www.bibliadure.com 
3. http://www.ecmarsh.com/crl/images/philo.jpg 
4. http://gnosis.art.pl/iluminatornia/gnostyckie_roznosci/kodeks_XII_Nag
Hammadi.htm 
5. www.bible-researcher.com/canon7.html 
6. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000017/st103.shtml 
7. http://essenes.net/maniiart.html 
8. http://www.blackapologetics.com/topthinkers.html 
9. www.specnaz.ru/archive/07.2000/7.htm 
10. http://www.breviary.net/propseason/whitsun/propseasonwhit4.htm 
11. http://www.magnificat.ca/cal/engl/05-09.htm 
12. http://www.zavet.ru/icon/sobor-1vs.jpg 
13. http://www.poster.net.ua/product_info.php/manufacturers_id/12/produc
ts_id/290 
14. http://christologie.navajo.cz/christologie.jpg 
15. http://www.vehi.net/areopagit/index.html 
16. http://de.wikipedia.org/wiki/Bild:Boethius.jpeg 
17. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000033/st003.shtml 
18. http://en.wikipedia.org/wiki/Medieval_philosophy 
 170 
19. http://www.godweb.org/aasymbols.htm 
20. http://newsvm.com/articles/2005/03/18/videnia.html 
21. http://www.1335.com/seals/lambwrath.html 
22. http://www.anchist.mq.edu.au/doccentre/SSEC.html 
23. http://www.trumanlibrary.org/whistlestop/hh/ywyr_6.htm 
24. http://www.svali.ru/show_picture.php?cntr=31&type=2&id=19&cd=1 
25. http://fi.wikipedia.org/wiki/Justinus_Marttyyri 
26. http://askforbiblie.by.ru/forjw/apologet/tatian.htm 
27. http://www.theopedia.com/Irenaeus 
28. http://trisagionseraph.tripod.com/earlychurch.html 
29. http://www.rosculture.ru/mkafisha/arc/show/?id=14320 
30. http://www.magtu.ru/win1251/chairs/philosophy/Hrestomatii/Chelovek
_2005.htm 
31. http://de.wikipedia.org/wiki/Johannes_Chrysostomos  
32. http://days.pravoslavie.ru/Images/ii972&1805.htm 
33. http://ccat.sas.upenn.edu/jod/cassiodorus.html 
34. http://www.nb.no/baser/schoyen/4/4.2/ms2035.jpg 
35. http://www.kiot.ru/images/TolunovaE/IisHristos_max.jpg (cilddəki 
ikona) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 171 
 
Korrektorlar: A. Heydərova, G. Əliyeva 
 
Kompyuter yığımı: R. Mustafayev. 
 
Cildin dizaynı: Aytən Əli-zadə. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilib 15.01.07.Çapa imzalanıb 01.02.07.  
Həcmi 10, 75 ç.h. 
Ofset çapı. Format 60x84 
1
/8  Sayı 500əd.  
 
«Əbilov, Zeynalov və  oğulları» nəĢriyyat-poliqrafiya  Evi, 
AZ 1009, Bakı,Azərbaycan,M.Ġbrahimov 43 
Tel: +99412 4973623 
E-mail: azs@azdata.net 
 
