                                                     
 
  
                                                                            
                                                    1
        Ramiz Dəniz  
 
 
 
 
 
 
        Xristofor Kolumb,  
        Nəsirəddin Tusi və  
 Amerika qitəsinin həqiqi       
                    kəşfi 
 
                            
 
 
 
 
                                                                 Bakı -2014                       
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    2
     Elmi redaktor:                    AMEA-nın müxbir üzvü,  
                                                   professor Eybali Mehrəliyev  
     Rəy: AMEA-nın müxbir üzvü professor Elbrus Əlizadə  
     Ön söz:                  professor  Nizaməddin Allahverdiyev 
     Kompüterdə yığan:            Sinay 
     Kompüter dizaynı:             Sevinc  
 
Ramiz Dəniz. “Xristofor Kolumb, Nəsirəddin Tusi və 
Amerika qitəsinin həqiqi kəşfi”. Bakı, “MM-S” müəssisəsi, 
2014, 355 səh.. 
ISBN – 978-9952-8230-7-3 
510 il bundan əvvəl Xristofor Kolumb tərəfindən Amerika 
qitəsi kəşf edilsə də, çox hallarda hələ də həmin kəşfin bir çox 
qaranlıq tərəfi dünya ictimaiyyətini dərin düşüncələrə qərq edir. 
Saysız-hesabsız elmi əsərlərdə bildirilir ki, Kolumb kəşf etdiyi 
torpaqları Şərqi Asiyanın ərazisi ilə səhv salıbdır. Mən, bu əsərimdə 
sübut etməyə çalışmışam ki, Genuyadan olan məşhur dəniz səyyahı 
Atlantik okeanının qərb hissəsinə yola düşməmişdən əvvəl, 
görkəmli Azərbaycan alimi Nəsirəddin Tusi Qərbdə Köhnə 
Dünyaya məlum olmayan iri bir torpaq ərazisinin varlığından hali 
imiş. Bəli, bəli, Kolumb özünün transatlantik səyahətinə yola 
düşməmişdən 220 il əvvəl, dünya ensiklopediyasında şərəfli və 
layiqli yer tutmuş N. Tusi Marağa rəsədxanasında tərtib etdiyi 
xəritədə, Amerika qitəsinin konturunu coğrafi koordinatları ilə 
göstərmişdir. Bu dünyada ən fenomenal kəşflərdən biri sayılır və 
Kolumb praktik olaraq həmin kəşfi həyata keçirmişdir. 
      D  4702060103                                    © R.Dəniz 2014 
      M 087-2014        
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    3
 
 
       
       Əsərin nəşr olunmasında mənə maddi  
          və mənəvi yardım göstərdiyi üçün  
        Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft  
         Şirkətinin rəhbərliyinə təşəkkür və  
               minnətdarlığımı  bildirirəm  
 
 
 
 
 
             Kitab Azərbaycan Respublikası  
            Dövlət Neft Şirkətinin ayırdığı  
          qrant hesabına “Partnyor Elmin  
       İnkişafina Dəstək” İctimai Birliyinin  
           sifarişi əsasında çap olunmuşdur 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    4
                         Ön söz 
 
Adından göründüyü kimi elmi tədqiqatlar, coğrafi kəşf-
lər tarixində bu günədək bir çox cəhətləri müəmmalı 
qalmış, digər tərəfdən isə Azərbaycanın mintaliteti, elm 
tariximizin hələ lazımınca tədqiq edilməmiş, təbliğ olunma-
mış, milli iftixar və vətənpərvərlik tərbiyəsi baxımdan 
müstəqillik dövrümüzdə böyük aktual əhəmiyyət kəsb 
etmiş məsələlərə həsr olunmuşdur.  
Maraqlısı bu cəhətdir ki, kitabın müəllifi Ramiz Əli oğlu 
Qasımov (Dəniz) Qarabağ müharibəsi veteranıdır və 
hazırda “Azərneftyağ” NEZ-də fəhlə işləyir. O, yalnız orta 
məktəbi bitirmişdir. Ədəbi yaradıcılıq işinə şəxsi mütaliəsi, 
öz üzərində yorulmadan işləməsi sayəsində nail olmuşdur. 
R. Qasımovun özünəməxsus həyatı və yaradıcılıq yolu 
vardır. Son iki ildə müəllifin yazdığı – trilogiya – “Konkis-
tadorların Mərkəzi Çili sahillərində faciəli ölümü” 
(Bakı, 1999), “Müqəddəs missiya” (Bakı, 2001) və “Cən-
nətə gedənlər cəhənnəmə düşürlər” (Bakı, 2001) əsərləri 
çap edilmişdir. Tarixi macəra janrında yazılmış əsərlər 
Çingiz Abdullayev, Nüsrət Kəsəmənli, Natiq Rəsulzadə və 
digər görkəmli ədiblərin də maraq və diqqətini cəlb etmiş-
dir. Tarixi-coğrafi macəra janrında yazdığına görə, Azər-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    5
baycan Yazıçılar birliyinin katibi Çingiz Abdullayev Ramiz 
Qasımovu novator yazıçı adlandırmışdır.  
Amerika qitəsinin kəşfinin üstündən 500 il ötsə belə, 
hələ də həmin mövzu bir çox mütəxəssislərin maraq 
dairəsini əhatə edir. Ona görə ki, aktual sayılan həmin mə-
sələ hələ də tam açıqlanmayaraq, müəmmalı şəkildə qalır. 
Demək olar ki, R. Qasımov ağır sayılan həmin mövzunun 
öhdəsindən gələrək, Amerikanın kəşfinə dair bir çox 
məqamları açıqlamağa müəssər olmuşdu. Bu əsərdə, əsrlər 
boyu müəmma xarakterli sayılan bir çox sualların cavabını 
tapmaq olar. 
Yaşadığımız dövrdə hər bir şagirdi, tələbəni, tarix, 
coğrafiya və digər ixtisas sahibini daim aşağıdakı suallar 
düşündürür: 
Nə üçün 1492-ci ildə kəşf edilmiş Yeni Dünya sahilləri 
məşhur dəniz səyyahı Xristofor Kolumbun şərəfinə Ameri-
ka adlandırılır? 
Nə üçün X. Kolumb Antil adalarını (Vest-Hindiyanı) 
Şərqi Hindistan adlandırmışdır? 
Kolumb kimi savadlı bir şəxs, təcrübəli və bacarıqlı 
dənizçi Vest-Hindiyanın demək olar ki, çılpaq gəzən, heç 
bir kənd təsərrüfatı heyvanı bəsləməyən əhalisini, avropalı-
lara yaxşı məlum olan yüksək mətbəxt, mənzil-məişət və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    6
geyim mədəniyyətinə malik olan Çinin, Hindistanın əhalisi 
ilə “dolaşıq” salmışdır? 
Kolumb kimi peşəkar naviqator və dəniz səyyahı, birinci 
səyahət zamanı Kuba adasının yerləşdiyi coğrafi enliyini 
təyin edərkən, necə olmuşdu ki, nə az, nə çox 180 “səhv” 
etmişdi? Xəritəsində 220 əvəzinə, 400 göstərmişdi? 
Maraqlıdır nə üçün Kolumb Yaponiyaya, Çinə və 
Hindistana çatmaq üçün 350-400 şm. en dairəsi üzrə qərbə 
deyil, 200-250 şm. en dairəsi üzrə cənub-qərbə tərəf hərəkət 
etmişdi? 
Nə üçün Kolumbun qəbri beş dəfə Avropa və Amerikada 
olan müxtəlif şəhərlərə köçürülmüşdür? 
Bütün dünyada hamını maraqlandıran bu suallara, məhz 
bu əsərdə tədqiqatçı-müəllif tərəfindən çox bacarıqla 
cavablar verilibdir. X. Kolumbun Yeni Dünya sahillərinə 
təşkil etdiyi səyahətlərinin nəticələrinin araşdırılması nəin-
ki, Amerika və Avropa qitələrində yaşayan elmi 
mütəxəssisləri, hətta Amerika qitəsindən çox-çox uzaqlarda 
yerləşən Azərbaycan mütəxəssislərini də həddindən artıq 
maraqlandırır. Onlardan biri yazıçı Ramiz Qasımovdur. O, 
sübuta yetirmişdir ki, məşhur dəniz səyyahı X.Kolumb heç 
də təsadüf nəticəsində Amerika qitəsini kəşf etməyibdir. 
Bundan əlavə müəllif məhz bu əsərində qətiyyətlə bildirir 
ki, Kolumb Amerika qitəsini, dünyanın məşhur alimlər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    7
sırasında duran, görkəmli Azərbaycan alimi Nəsirəddin 
Tusinin Marağa rəsədxanasında tərtib etdiyi xəritəsinin 
köməyi ilə kəşf edibdir. R. Qasımov bu həqiqəti bir neçə 
faktlarla sübuta yetiribdir. Bir çox alimlər üçün aktual 
sayılan bu problemi, müəllif təkbaşına, titanik zəhmət 
çəkərək, bu əsərində həll etmişdi. 
Bütün dünya ictimaiyyəti bilməlidir ki, 1492-ci ildə kəşf 
edilmiş Amerika qitəsinin kəşfində, İtaliya və İspaniya ilə 
yanaşı (Kolumb milliyyətcə italyan olsa da, lakin onun 
başçılığı altında, Yeni Dünya sahillərinə yollanan ekspedi-
siyanı İspaniya təşkil etmişdi.) Azərbaycan da, Nəsirəddin 
Tusinin sayəsinə müstəsna rol oynayıbdır. Bu həqiqətə 
şübhə ilə yanaşanlar R. Qasımovun yazdığı elmi əsərin 
diqqətlə nəzərdən keçirsinlər. 
Əziz oxuculara bildirmək istəyirəm ki, keçid dövründən 
əmələ gəlmiş maddi çətinliklərə baxmayaraq, gənc yazıçı 
qeyd edilən və edilməyən bir çox suallara cavab tapmaq 
üçün sözün əsl mənasında uzun müddət çoxcəhətli araşdır-
malar, axtarışlar aparmışdır. 
Müəllif X. Kolumbun səyahətlərinə, o dövrün ticarət-
iqtisadi əlaqələrinə, siyasi coğrafiyasına-qeopolitikasına, 
tarixinə dair saysız-hesabsız mənbələri, nadir biblioqrafik 
nüsxələri əldə edərək öyrənmiş, təhlil etmişdir. Əsl həqiqət-
ləri aşkarlamaq üçün toplanılmış faktlar, məlumatlar, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    8
tutuşdurmalar, müqayisələr və məntiqi mühakimlər yolu ilə 
ümumiləşdirilmiş və ağılabatan, oxucunu inandıra bilən 
nəticələr çıxarılmışdır. 
R. Qasımov bu əsərində göstərir ki, Azərbaycanın dünya 
şöhrətli alimi Nəsirəddin Tusinin elmi irsindən bəhrələnən 
Kolumb Avropadan qərbə tərəf üzməklə Çinə, Yaponiyaya 
və Hindistana su yolu tapmaq adı altında İspaniyanın o 
zamankı monarxlarını – İzabella Kastiliyanı və Ferdinand 
Araqonlunu – məharətlə aldadaraq, ekspedisiyanın təşkil 
olunması üçün onları razı sala bilmişdir. Məşhur dəniz 
səyyahına Asiyanın şərqinə deyil, məhz Avropadan qərbdə 
yerləşən naməlum  böyük torpağa gedəcəyi gün kimi aydın 
idi. O, öz şəxsi mənafeyi naminə bu sirri ürəyində 
saxlayırdı. Digər tərəf – ekspedisiyanın xərclərini çəkən və 
ona himayədarlıq edən İspaniyanın monarxları da Kolumbu 
qabaqcadan aldatdıqlarını zənn etmişdilər. Nəzərdə tutulan 
ekspedisiya müvəffəqiyyətlə başa çatacağı halda müqa-
vilədə nəzərdə tutulan imtiyazlardan imtina ediləcəyi 
müəyyənləşdirilmişdi. 
Kolumb bu səfərə tam inamla başladı ki, bu da təsadüfi 
deyildi. Belə ki, XIII əsrdə nəinki Azərbaycanda, hətta 
dünyada böyük şöhrət qazanmış Nəsirəddin Tusinin elmi 
əsərlərindən, onun koordinatlar sistemindən, xüsusən də 
Marağa rəsədxanasında tərtib edilmiş xəritəsindən məşhur 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    9
dəniz səyyahının səhv məlumatı var idi. N. Tusinin hesaba-
tında göstərilmişdir ki, Köhnə Dünyadan qərbdə, okeanın o 
tayında həddindən artıq böyük bir torpaq ərazisi yerləşir. 
Alimin xəritəsində isə bu torpağın konturları, Avropadan 
hansı məsafədə yerləşməsi, oraya getmək və qayıtmaq üçün 
istifadə edilə bilinəcək cərəyanların istiqamətləri belə 
məlum idi. Buna görə də, Kolumb qabaqcadan bilirdi ki, 
Avropalılara məlum olmayan torpağa onun gəmiləri nə vaxt 
çatacaqdır. Heç də təsadüfi deyil ki, Yeni Dünya sahillərinə 
az qalmış gəmilərdəki matroslar qiyam qaldırıb geriyə 
qayıtmağı tələb edəndə, Kolumb səyahəti davam etdirmək 
üçün cəmi üç gün möhlət istəyir. Həmin andan 26 saat 
keçəndən sonra həqiqətən də ispan ekspedisiyası – 1492-ci 
ildə oktyabrın 12-də - Baham adalarının tərkibində olan 
Quanahini adasını kəşf edir. 
Azərbaycanımızın elm tarixini, vaxtı ilə dünyanın ən 
böyük elm mərkəzlərindən birini və tayı-bərabəri olmayan 
Marağa rəsədxanasını yaratmış Nəsirəddin Tusinin elmi 
irsini öyrənmək, onun ümumbəşəri əhəmiyyətini oxuculara, 
ictimaiyyətə çatdırmaq üçün misilsiz bədii yaradıcılıq 
nümunəsi göstərmiş R. Qasımov bənzəri olmayan bir əsər 
yaratmışdır. Bu əsəri həm də fundamental tarixi-coğrafi 
tədqiqat əsəri kimi qiymətləndirmək olar. Əsərdə Kolumb 
və Tusinin şəxsi nümunəsində dünyanın ədalətsizlikləri, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    10
haqsızlıqları, haqqın-ədalətin öz yerini heç də həmişə tap-
maması, böyük şəxsiyyətlərinin lazımınca qiymətləndiril-
məməsi şübhəsiz inkarı mümkün olmayan faktlar əsasında 
təhlil və tənqid olunur. Düzəldilməsi mümkün olan səhv-
lərin gec də olsa düzəldilməsi arzu edilir. 
Titanik zəhmətlə və dərin milli vətənpərvərlik hissləri ilə 
yazılmış bu əsərdən geniş oxucu kütləsi, şagirdlər, tələbə-
lər, ictimai xadimlər, alimlər, xüsusən elm tarixi, tarix və 
coğrafiya mütəxəssisləri tərəfindən maraqla oxunub istifadə 
ediləcəyinə əminəm. Çünki bu əsərdə həmin dövrdən əsas 
problemləri, Kolumbun və Tusinin dövri fəaliyyətləri, 
İspaniyadakı və Portuqaliyadakı siyasi vəziyyətin necə 
olması, Antik dövrdən başlamış, ta ki, XVI əsrin əvvəlinə 
kimi, xəritəşünaslıq, coğrafiya, astronomiya elmi ilə, 
coğrafi kəşflərlə məşğul olmuş, dünyanın ən məşhur 
alimləri və tərəqqipərvər insanların, dəniz səyyahlarının, 
tədqiqatçılarının, din xadimlərinin və monarxların adları 
hallanır, Yer kürəsinin bir çox coğrafi məntəqələrinin kəşf 
edilib aşkarlanmasında mühüm rol oynamış ən maraqlı 
səyahətləri göstərilir, Kolumbun səyahət ərəfəsində tutduğu 
məqsəd və məramı və bilə-bilə ki, qarşısındakı torpaq 
Köhnə Dünyaya məlum olmayan bir ərazidir, nəyə görə 
kəşf etdiyi torpaqların Asiya qitəsinin bir parçası elan 
etməsi açıqlanır. XXI əsrin ilk ilində yazılmış bu əsər, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    11
bütün dünyada, xüsusən də İspaniyada, İtaliyada və ABŞ-
da fəaliyyət göstərən Kolumbçular üçün böyük bir 
hədiyyədir və əminəm ki, Ramiz Qasımovun yaratdığı bu 
elmi iş dünyada böyük rezonansa səbəb olaraq, nəinki onun 
özünə, həm də bütün Azərbaycana və onun xalqına böyük 
şan-şöhrət gətirəcək. 
 
                              Nizaməddin Allahverdiyev 
                       Azərbaycan Pedaqoji Universitetinin          
                    İqtisadi-Coğrafiya və Coğrafiya tədrisi         
                          metodikası kafedrasının professoru  
 
   
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    12
 
   Xristofor Kolumb, Nəsirəddin Tusi   
     və Amerika qitəsinin həqiqi kəşfi 
 
 
 
Təzadlarla bol olan Yer kürəsinin quruluşu, 
orta əsrdə yaşayan mütərəqqi və tərəqqipərvər 
insanlar üçün əsrarəngiz görünsə də, həmin 
adamlar duman pərdəsi altında olan səhnənin 
hansı şəkildə olmasını üzə çıxartmaqdan ötrü, 
coğrafi kəşflərin baş verməsinə böyük canfəşan-
lıq göstərirdilər. Möhkəm qapını xatırladan okean 
sularının arxasında gizlədilən dördüncü qitənin 
kəşf edilməsi üçün Kolumb həmin qapını açmağa 
müəssər olmuşdur. Lakin Yeni Dünyanın 
astanasında yerləşən həmin qapının açılması 
üçün, açarları dahi Azərbaycan alimi Nəsirəddin 
Tusi hazırlayıb bəşəriyyətə təqdim etmişdir.  
                                                                 Müəllif 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    13
Genuyada anadan olan Xristofor Kolumb  
          və onun Portuqaliya səfəri 
 
Antik dövrdən başlayaraq dənizə bağlı olan insanlar elə 
hey çalışırdılar ki, dənizin o tayındakı torpaqları mənimsə-
sin. Lakin bunun üçün hər bir havaya dözən keyfiyyət 
baxımından möhkəm olan gəmilər istehsal etmək lazım idi. 
Xristofor Kolumbun özü dahi səyyah olsa belə onun 
həyatı əsrarəngiz səhifələrlə doludur. Onun nə istədiyini 
başa düşmək çətin deyildi, lakin heç kim deyə bilməz ki, o, 
ömrünün sonuna qədər daxilində olan sirləri dünya 
ictimaiyyətinə tam açıqlayıb, yoxsa alimləri maraqlandıran 
bir çox aktual həlli olan məsələlərin açarını özü ilə axirət 
dünyasına aparıb? Mənə elə gəlir ki, apardığım uzun 
müddətli tədqiqat işində Kolumbun axirət dünyasına 
apardığı sirlərin bir çoxunu dünya ictimaiyyəti üçün 
açıqlamağa müvəffəq olmuşam. Mərhələ-mərhələ mən 
həmin açıqlamaları hamının diqqətinə çatdıracağam. Lakin 
ilk növbədə onun uşaqlıq, gənclik və cavanlıq yaşlarında 
keçirdiyi həyatı yoluna nəzər salmalı olacağam. 
Qədim zamanlarda və orta əsrlərdə hər hansı bir dahi 
şəxsiyyət peyda olanda ölkəsindəki bir çox şəhərlər 
mübarizə aparırlar ki, həmin adam məhz onların şəhərində 
anadan olubdur. Elə Kolumbun da ölümündən sonra belə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    14
bir qəribə hadisə baş veribdir. Bildiyiniz kimi məşhur dəniz 
səyyahı 1451-ci ildə İtaliyanın şimal-qərbində Liquriya 
dənizinin sahilində yerləşən Genuya şəhərində anadan 
olmuşdur. Lakin başqa-başqa vaxtlarda və başqa-başqa 
yerlərdə Kolumbu özlərinki hesab edən 26 namizəd (14 
italyan şəhəri və 12 millət) Genuya ilə mübarizə aparıblar. 
Qırx il bundan əvvəl Genuya demək olar ki, birdəfəlik 
bir neçə əsr davam edən bu qəribə prossesi öz xeyrinə həll 
edə bilir. Lakin buna baxmayaraq indiki zamanda da 
Kolumbun vətəni və hər hansı bir millətin nümayəndəsi 
olması üçün bir çox vəkillər yalan fərziyyələri ortaya 
atırlar. 1571-ci ilə qədər Kolumbun harada anadan 
olmasında heç kimdə azacıq da olsun şübhə yox idi. O, 
dəfələrlə özünü Genuyadan olduğunu bildirirdi. Kolumbun 
genuyalı olmasına dair ilk fikri Ferdinand Kolon ortaya atır. 
O, Kolumbun taleyinə həkk olunmuş sosial vəziyyəti 
aradan qaldırmaqdan ötrü bu cür “alicənab” hərəkətə əl 
atmalı olmuşdu. Genuya belə bir eksperiment üçün yara-
mırdı, ona görə ki, həmin şəhərdə məşhur dəniz səyyahının 
soyadı hətta plebey ailələrinin siyahısında da yox idi. Məhz 
bunun üçün müəllif Kolumbun babalarının İatliyanın başqa 
şəhəri olan Pyaçentsadan olduqlarını bildirir, harada ki, 
XIV və XV əsrlərdə yerli Kolumb nəslinin tanınmış 
nümayəndələri yaşayırdı. Ferdinand Kolonun nümunəsi o 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    15
biri əsrlərin tarixçilərini həvəsləndirdi. Tarixçilər Pyaçent-
sadan əlavə başqa şəhərlərin də namizədliyini Kolumbun 
vətəni kimi irəli sürməyə başladılar. Əlbəttə belə bir fikirlər 
ciddi xarakter daşımır. 
Xristoforun ata tərəfdən babası Çiavara şəhəri (Genuya-
dan 30 km. şərqdə yerləşir) yaxınlığında yerləşən Makonezi 
şəhərciyində toxucu işləmişdir. Kolumbun atası Domeniko 
həmin sənətə, Brabantdan olan, lakin Kvintoda yaşamış bir 
toxucu ustanın köməyi ilə yiyələnir. 1440-cı ildən o, Genu-
yanın şərqində Porta-del-Olivella yaxınlığında yaşamışdır 
və beş ildən sonra Susanna Fontanaroze adlı bir toxucu qızı 
ilə evlənir. Həmin nigah nəticəsində 1451-ci ildə Porta-del-
Olivellada Xristofor anadan olub. Bir çox tarixçilərin 
fikrincə, çox güman ki, Xristofordan qabaq böyük uşaqlar 
anadan olubdur və onlar elə uşaqlıq vaxtında cürbəcür 
xəstəliklər nəticəsində öz dünyalarını dəyişiblər. Buna bax-
mayaraq Xristofor ailənin böyük övladı sayılırdı. Bartolo-
meo ondan iki yaş, Diyeqo isə on yeddi yaş kiçik idi. 
Xristoforun 19 yaşı olanda (1470) atası Savonaya köçür 
və orada yenə də toxuculuqla yanaşı çaxır satmaqla da 
məşğul olur. 
Atası Domeniko Kolombonun, varlı və hərəkətlərində 
düzgün adam olmadığını sübuta yetirən bir hadisəni qeyd 
etmək istəyirəm. Xristoforun bacısı Byankinettanın toyun-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    16
da, pendir satışı ilə məşğul olan yezinəsi Domenikonu 
qızına söz verdiyi cehizin verməsini tələb edir. O, isə öz 
növbəsində bildirir ki, maddi vəziyyəti düzələn kimi 
verdiyi vədə əməl edəcək. O vaxtın notariat aktları təsdiq 
edir ki, həqiqətən də Kolumblar ailəsinin maddi vəziyyəti 
ürəkaçan deyildi. Xüsusən də təzə köçdükləri evə görə, 
Kolumb anadan olandan dörd il sonra həmin evin üstündə 
kreditorlarla böyük narazılıqlar baş verir. Maliyyə 
vəziyyətinin ağırlaşmasından atası, 1473-cü ildə Porta-del-
Olivelladakı evini satmağa məcbur olur və həmin alqı-satqı 
bilavasitə Xristoforun özü iştirak etmişdi. 
Ancaq bütün bu çətinliklərə baxmayaraq Xristofor öz 
aləmində olurdu; ən çox ona cürbəcür paltarlar geymiş, 
müxtəlif rəngli adamların toplaşdığı və bir çox növlərdə 
olan gəmilərin lövbər saldıqları liman təsir bağışlayırdı. O, 
sahildə nəzarətçi rolunda çox qalmadı. Artıq 14 yaşında 
Kolumb yunqa vəzifəsində Portofinoya, sonra isə Korsi-
kaya üzməyə başlamışdı. Həmin dövrdə Liquriya dənizinin 
sahilində ən geniş yayılan ticarət malların natural 
dəyişməsindən (barter) ibarət idi. Domeniko da həmin 
ticarətdə iştirak edirdi, oğlu isə bu işdə balaca gəmidə öz 
vəzifəsini yerinə yetirə-yetirə atasına köməklik edirdi: onlar 
ticarət mərkəzlərinə parçalar aparırdılar, əvəzinə isə pendir 
və şərab gətirirdilər.         
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    17
 
                     Xritofor Kolumb (1451-1506) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    18
Qaynaqların əksəriyyətində göstərilir ki, Kolumb 1472-
ci ilə qədər atası kimi yun sexində işləmişdi. Dəqiq bilinmir 
məşhur səyyah hər hansı bir məktəbdə oxuyub, ya yox? 
Ancaq təsdiq olunub ki, o dörd dildə oxumağı bacarırdı; 
italyan, portuqal, ispan və latın dillərində. Özü də Kolumb 
hər bir kitabı diqqətlə oxuyub mütaliə edirdi. Bundan əlavə 
sənədlərdə göstərilir ki, o, genuyalıların ticarət ekspedisiya-
larında iştirak etmiş və 1474-1475-ci illərdə Egey dənizində 
Xios adasına üzmüşdü. Ticarət əlaqələrini genişləndirmək 
üçün o, Genuyada varlı ticarət ailələri sayılan Spinola və di 
Neqroların xidmətində olaraq, Xios adasına məhz həmin 
tacirlərin gəmilərində üzmüşdü. Kolumb toxucu olsa da, 
gəmidə üzə-üzə dənizçilik sənətinə böyük maraq göstərir. 
O, dərk etməyə başlayır ki, hər hansı bir tacir varlanmaqdan 
ötrü, hökmən dənizdə üzən yekə bir gəminin sahibi olmalı 
və ixtiyarında olan malları dünya bazarına çıxarmalıdır. 
Belə bir ticarət ilə məhz Spinolalar, di Çenturionilər və di 
Neqrolar məşğul idi. 
1476-cı ildə Spinola və di Neqro ailələri mastiks ilə 
yüklənmiş donanmalarını Xios adasından Flandriyaya yola 
salırlar. Matroslardan biri Kolumb idi. May ayının 31-də 
donanma Genuyanın yaxınlığında yerləşən Noli limanından 
yola düşür və gəmilərin biri, Fransa kralının düşmənləri 
sayılan, hersoq Burqundiyalının və qraf Flandriyalının 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    19
bayrağı altında üzürdü. Avqustun 13-də Portuqaliyanın 
cənub sahilində laquşdan bir qədər aralıda fransız eskadrası 
onlara hücum edir. Genuyalılar silahlı olduqlarından 
tərəflər arasında döyüş başlayır. Kolumb həmin döyüşdə 
yaralanır və o, bir dirəyin köməyi ilə sahilə kimi üzə bilir. 
Laquşda Kolumbu müalicə edirlər və o, sonradan Lissa-
bona yollanır. Portuqaliyanın cənubunda baş verən bədbəxt 
hadisədən sonra Genuyadan olan toxucunun İberiya yarım-
adası sahillərində yerləşən adalarla tanışlığı başlanır və o, 
gələcək taleyini burada yerləşən krallıqlar ilə bağlayır. 
Lakin dünyanı seyr etmək üçün sayahətə çıxan Kolumb 
Pireney yarımadasında qalmaq fikrində deyildi. İmkan 
düşən kimi o, Portuqaliya sahillərini tərk etmək fikrində idi. 
Çox keçmədən belə bir imkan yaranır. 1477-ci ilin ilk 
günlərində Genuyadan İngiltərəyə yollanan kiçik bir donan-
ma Lissabonda dayanmalı olur. Çox güman ki, Kolumb 
həmin donanmaya xidmətə keçir və oradan İngiltərəyə 
yollanır. O, Bristoldan İrlandiyanın Holuey limanına gedir. 
Ondan sonra Kolumb İslandiya sahillərinə də gedib çıxır. 
Bütün bu səyahətləri barəsində Kolumb özünün xatirə 
kitabçasında yazmışdır. 
Beləliklə, gələcək admiral Avropanın şimal-qərb hissə-
sində yerləşən mühüm coğrafi məntəqələri gəzib dolaşmağa 
müvəffəq olmuşdu. Artıq o, adi yox, peşəkar bir dənizçi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    20
kimi formalaşmağa başlayırdı. İslandiya sahillərinə gedib 
çıxsa da, Kolumba bəlli olmuşdu ki, dumanlı Albiondan 
(İngiltərə) qeyzerlər adasına (İslandiya) kimi dənizçilər 
həmin məsafəni əsasən balıqçı gəmilərində qət edirlər. Nə 
İngiltərədə, nə İrlandiyada, nə də ki, İslandiyada Kolumb 
Portuqaliyada olduğu kimi iri gəmilər görə bilməmişdi. 
Uzaq səyahətlərdə iştirak etmək üçün isə hökmən iri 
tonnajlı gəmilər lazım idi. İngiltərə ilə Portuqaliyanın 
apardığı ticarət əməliyyatları bir-birindən xeyli fərqlənirdi. 
Hindistan sahillərinə can atan Portuqaliya öz sərhədlərini 
Afrikanın qərb sahillərini kəşf etməklə genişləndirirdi. 
Portuqal gəmiləri Afrikanın Qvineya sahillərindən istiot, fil 
sümükləri, qızıl və qara dərili qullar gətirirdilər. Coğrafi 
kəşflərə böyük üstünlük vermiş Henrix Dəniz Səyyahı heç 
iyirmi il deyildi ki, öz dünyasını dəyişmişdi və onun 
gördüyü işləri, hakimiyyətə gəlmiş o biri krallar davam 
etdirirdilər. 
1478-ci ilin yaz fəslində Kolumb yenə də Portuqaliyaya 
gəlir və orada birdəfəlik məskunlaşmağa qərara alır. Qar-
daşı Bartolomeo onu Teju (Taxo) çayının sahilində qarşı-
layır və gələcək planlarını Xristofora ərz edir. Qardaşların 
heç biri ataları kimi toxucu olmaq istəmirdilər. Bartolomeo 
həmin dövrdə zəmanəsinin savadlı adamlarından biri 
sayılırdı. O, Genuyada istedadlı xəritəşünaslardan təhsil 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    21
almış və bilavasitə xəritələrin tərtibatı ilə məşğul idi. 
Genuyanın xəritəşünaslıq məktəbi Avropada ən qabaqcıl 
məktəblərdən biri sayılırdı. Portuqal dəniz səyyahlarının 
kəşf etdikləri hər bir kəşfi onlar öz xəritələrində əks 
elətdirir və həddindən artıq baha qiymətə coğrafiya-
şünaslara, losmanlara, şturmanlara və gəmi kapitanlarına 
satırdılar. Peşəkar xaritəşünas olmaq istəyən hər bir kəs 
üçün Portuqaliya vacib bir obyekt sayılırdı. Elə Bartolomeo 
da həmin məqsədlə Lissabona gəlmiş və bu işdə qardaşının 
ona yardımçı olmağını bildirmişdi. Kolumb hər hansı bir 
səyahətdə iştirak etməli və qardaşını lazımlı xəritələr ilə 
təmin etməli idi. Mənim fikrimcə, elə bu səbəbdən Kolumb 
öz həyatını dünya əhəmiyyətli səyahətə bağlayır. Bunun 
üçün o, Portuqaliyanın vaxtı ilə məşhur dəniz səyyahlarının 
ailələri ilə yaxından tanış olmalı və bir novator səyyah kimi 
özünə lazımlı məlumatlar toplamalı idi. Yaşının cavan 
olmasına baxmayaraq, Kolumb artıq özünü peşəkar bir 
dənizçi kimi doğrultmuş və Paolo di Neqronun etimadını 
qazanmışdı. Elə həmin genuyalı tacir ona tapşırır ki, 
Madeyradan qənd alıb Lissabona gətirsin. 
Kolumb ya Madeyrada, ya da ki, Lissabonda gələcək 
həyat yoldaşı sayılan Felipa Moniz da Perestrella adlı bir 
senyorita ilə rastlaşır və tərəddüd etmədən, təxminən 1479-
cu ildə onunla evlənir. Onun üçün həmin nigah göydən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    22
düşmüş kimi olur. Kolumbun daxil olduğu evin sahibləri 
vaxı ilə Portuqaliyanın kralı Henrix Dəniz Səyyahının, 
ondan sonra gələn kralların təşkil etdiyi ekspedisiyalarda 
yaxından iştirak etmişdilər. Felipanın atası əslən 
Lombardiyadan idi və iyirmi il bundan əvvəl vəfat etmişdi. 
O, cavanlıqda Portuqaliyanın dəniz səyahətləri sayəsində 
göstərdiyi xidmətlərinə görə Henrix Dəniz Səyyahının 
əyanları sırasına qəbul edilmiş və Portu-Santu adasının 
qubernatoru vəzifəsinə qoyulmuşdu. Venetsiyalı tacir və 
dəniz səyyahı olmuş Ka da Mostonun söylədiyinə görə, 
Kolumbun qayınatası tanınmış müstəmləkəçi sahibkar 
olmuşdu. Atlantik okeanında portuqal dənizçilərinin müxtə-
lif səyahətlərinə dair bir çox sənədlər Kolumbun əlinə keçir 
və o, həmin sənədləri böyük dəqiqliklə nəzərdən keçirmək 
imkanına malik olur.  
Kolumbun qaynı Portu-Santunun qubernatoru olduğuna 
görə, müvəqqəti olaraq, evlənənlər həmin adada qalır və 
orada da onların yeganə övladları, gələcəkdə ispan 
Amerikasının vitse-kralı təyin ediləcək Diyeqo anadan olur. 
Bir müddətdən sonra onlar Madeyranın paytaxtı sayılan 
Funşala köçürlər. 
Praktiki naviqasiya üzrə ilkin məktəbini o, Madeyra 
adalarında Portu-Santuda keçir. Oradan Azor adalarına 
səyahət edəndən sonra dənizçilik elminin kursunu, 1482-ci 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    23
və yaxud da 1483-cü ildə Afrikanın Qvineya körfəzinə 
gedən ekspedisiyalarda başa çatdırır. Tarixi qaynaqlarda 
göstərilir ki, Qvineya sahillərinə üzərkən, Kolumb, 
qaynının onun haqqında Portuqaliya kralına göndərdiyi 
təqdimatına əsasən, iki gəminin komandanı təyin edilir və 
o, həmin səyahət zamanı, Diyeqo de Azambujun Qvineya 
sahillərində saldırdığı San-Jorji-da-Mina fortuna kimi gedib 
çıxır. 
Öz məqsədlərini praktiki cəhətcə həyata keçirməkdən 
ötrü, Kolumb boş vaxtlarında coğrafiya, riyaziyyat və 
astronomiya elmlərini öyrənməklə yanaşı latın dilinə tam 
şəkildə yiyələnirdi. O, həmin elmlərə yiyələnməyini heç 
kimdən gizlətmirdi. 
Elmi qaynaqların əksəriyyətində göstərilir ki, Kolumb, 
nəinki İtaliyanın, hətta bütün dünyanın məşhur səyyahların-
dan biri sayılan Marko Polonun “Kitab” əsəri ilə Portu-
qaliyada tanış olur və həmin kitab onun həyatında böyük 
dönüş yaradır. Həmin kitabda nə qədər ki, tarixi faktlara, 
coğrafi məntəqələrə və koordinatlara, Çində və ona yaxın 
bölgələrdə yaşayan xalqların və millətlərin adət-ənənələrinə 
yer verilmişdi, bir o qədər də fantaziyaya rast gəlmək olur. 
Marko Polonun, Zipanquda (Yaponiya) sarayların qızıl ilə 
bəzədilməsi, Çinin xanı Xubilayın sarayının möhtəşəm 
olması və ədviyyatların vətəni Hindistan barəsində yazdıq-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    24
ları ifadələr Kolumba həddindən artıq böyük təsir göstər-
mişdi. Guya ki, həmin kitabı oxuyandan sonra onun 
beynində həmin ölkələrə yola düşmək planı yaranır. 
Osmanlı Türkiyəsi Hindistana və Çinə gedən quru 
yollara nəzarət etdiyindən həmin ölkələrə dəniz yolu ilə 
getmək lazım idi. Lakin həmin ölkələrə getməkdən ötrü ilk 
növbədə Afrikanı dövrə vurmaq lazımdır. Portuqal dəniz 
səyyahları buna cəhd göstərsələr də hələlik buna nail 
olmamışdılar. Bir çox alimlərin dediyinə görə Yerin kürə 
şəklində olmasına Kolumbda heç bir şübhə yox idi, lakin 
onun fikrincə insanların məskunlaşdığı planet həqiqətdə 
olduğundan çox balacadır. Məhz bunun sayəsində o, elə 
bilirdi ki, Yaponiya Azör adalarından çox da uzaqda 
yerləşmir. Deməli, həmin ölkələrə, Afrikanı dövrə vurma-
dan Atlantik okeanını qərb istiqamətində üzməklə gedib 
çıxmaq olar. 
Mən bu fikrin yanlış olduğuna təkzib verməyə hazıram, 
lakin hələlik tarixi xronikaları nəzərdən keçirmək məqsədə 
uyğundur. 
Hindistana qərb yolu ilə getməyin mümkün olduğunu 
qeyd edən Kolumb 1484-cü ildə öz layihəsini Portuqali-
yanın kralına təqdim edir. Onun fikri sadə idi; biri tam 
düzgün, o biri isə tam yanlışdır. Birincisi (düzgün) Yerin 
kürə şəklində olması, ikincisi isə (yanlış) Yerin böyük bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    25
hissəsi quru torpaqla Asiya, Avropa və Afrika materikləri 
ilə əhatə olunubdur. Bunu nəzərə alaraq Avropanın qərb 
sahili ilə Asiyanın şərq sahilləri arasında məsafə xeyli 
qısadır, yəni qısa müddət ərzində Atlantik okeanın qərb 
yolu ilə üzməklə gedib Hindistana, Çinə və Yaponiyaya 
çıxmaq olar. Lakin Avropa ilə Asiyanı ayıran okeanda 
təxminən 10000 km. (Yaponiyaya qədər) yol qət etmək 
lazımdır. Bu isə, dayanacaqdan istifadə etməyən hər hansı 
bir gəmi heyəti üçün həddindən artıq ağır bir iş sayılırdı.1 
Bu cür təsəvvür Kolumbun yaşadığı dövrdəki coğrafiya-
şünasların təsəvvürlərinə uyğun gəlirdi. 
XV əsrdə yaşamış tanınmış coğrafiyaşünas Paolo 
Toskanelli də belə fikirləşirdi. Belə bir səyahətin reallığı 
barəsində fikri Aristotel, Böyük Pliniy, Strabon və Plutarx 
kimi dahilər bölüşdürürdülər. Orta əsrlər də isə Vahid 
okean nəzəriyyəsini kilsə də qəbul etmişdi. Bu cür nəzəriy-
yəni islam dünyası, o cümlədən onun məşhur coğrafiya-
şünasları – Məsudi, əl-Biruni, İdrisi – bölüşdürürdülər. 
Böyük Coğrafi kəşflər gəmiqayırmada, naviqasiyada və 
coğrafi biliklərin əldə olunan nailiyyətlər nəticəsində həya-
ta keçirilməyə başladı. Portuqallar və ispanlar müasir gəmi 
sayılan açıq okeanda küləyə qarşı dalğalarla üzən, yüngül, 
                                                 
      1
 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий. II том. Москва, «Просвещение», 1982. стр.14  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    26
manevrli, itisürətli və çoxtutumlu karavellanı düzəltməyi 
öyrəndilər. Kompasdan istifadə etmək və xəritəşünaslığın 
inkişafı açıq okeanda üzməyə imkan verirdi. Həmin dövr 
üçün Yerin kürə şəklində olması fərziyyəsi beynlərə həkk 
olduğundan, dənizçilərin qərbə yollanıb, Şərqdə yerləşən 
nağıllar ölkəsinə çatmaq üçün əminlik yaradırdı.1 
Kolumbun həyatında uğurlu günlər, uğursuz günlərdən 
çox olubdur. Portuqaliyada yaşayarkən o, 1484-cü ilin 
əvvəlində öz layihəsini kral II Juana təqdim edir. Lakin 
layihənin verildiyi vaxt Portuqaliyanın monarxı üçün 
münasib vaxt deyildi. Həmin dövrdə kral Portuqaliyada baş 
qaldırmış portuqal maqnatlarının xəyanətkarlarla qaldırdıq-
ları qiyamı yatızdırmaqla məşğul idi. Müvəqqəti olaraq, 
onu böyük risqlə bağlı olan hər hansı bir iri ekspedisiyanın 
təşkil edilməsi maraqlandırmırdı. Həm də II Juan başqa 
ekspedisiyalardan fərqli olaraq, ən çox Afrikanın qərb 
sahilinə təşkil edilən ekspedisiyalara diqqət yetirirdi. Kral 
II Juan ilə Kolumb arasındakı danışıqlarda anlaşılmayan 
məqamlar çoxdur. Lakin məlumdur ki, o, öz xidmətlərinə 
və təşkil olunacaq ekspedisiya zamanı, gələcəkdə 
müvəffəqiyyətinə görə kraldan həddindən artıq çox imti-
yazlar istəmişdi. O qədər imtiyazları hər hansı bir monarx-
                                                 
      
   
   1 
М. Л. Абрамсон, А. А. Кириллова, Н. Ф. Колесницкий и др.; 
Под ред. Н. Ф. Колесницкого. История средних веков: 2-е изд. испр. 
и доп. Москва, «Просвещение», 1986. стр. 391 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    27
dan istəmək sadəcə olaraq sırtıqlıq sayılırdı. İş ondadır ki, 
ona qədər heç kim hətta vətən qarşısında böyük xidmətləri 
olan tanınmış zadəganlar belə bir imtiyazları kraldan tələb 
etməmişdilər. Tələbləri nədən ibarət idi? O, məlum olan 
Okeanın baş admiralı, zadəgan rütbəsi, kəşf edəcəyi torpaq-
ların vitse-kral vəzifəsini, həmin torpaqlardan əldə oluna-
caq ticarətdən gələn verginin səkkiz faizini və qızıl mah-
mızlar. Öz krallığının tanınmış zadəganlarını ciddi nəzarət 
altında saxlayan II Juan heç vaxt belə bir imtiyazları kiməsə 
verməzdi. 
Portuqaliyanın xidmətlərində durmuş və coğrafi kəşflər 
sahəsində uğurlu addımlar atmışdılar. Manuel Pessanyo və 
ondan sonra gələn nümayəndələr Portuqaliyanın admiralları 
olmuşdular. XIV əsrdən başlayaraq, onların rəhbərliyi altın-
da kral donanmaları Madeyra, Kanar və Azör adalarının 
kəşfinə mühüm rol oynamışdılar. 
1341-ci ildə Kanar adalarına tədqiqat səyahətinə başçılıq 
etmiş admiral Nikoloso da Rekko, Henrix Dəniz Səyyahı-
nın ölümünə az qalmış Yaşıl Burun adalarını kəşf etmiş 
admiral Antonio da Noli, Portuqaliyanın müstəmləkə 
dövlətə çevirilməsində böyük xidmətlər göstərmişdilər. II 
Juan xarakterində olan başqa xüsusiyyətlərdən əlavə həm 
də müdrik hökmdar da sayılırdı və Kolumba inanaraq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    28
sadəlöhv addımlar atmaq istəmirdi. Belə bir ciddi məsələdə 
kral özbaşına qərar çıxara bilməzdi. 
 
       
             Pottuqaliya kralı II Juan (1455-1495) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    29
Gələcəkdə Kolumb həmin tələbləri, qızıl mahmızlardan 
başqa, İspaniya kraliçası İzabella Kastiliyalı ilə bağlanan 
müqaviləyə daxil etmişdi. Avtomatik olaraq ortaya belə bir 
sual meydana çıxır: Portuqaliyanın kralı II Juan bu qədər 
ciddi, tələbkar və sərt fikirli monarxdırsa, onda nəyə görə 
Kolumba birbaşa rədd cavabı verməmişdi? İş ondadır ki, 
Genuyadan olan dənizçilər daimi olaraq vicdanla və şərəflə  
Məhz buna görə də o, hər ehtimala qarşı Kolumbun 
layihəsini, Seutanın arxiyepiskopu Diyeqo Ortits-de 
Villeqasın başçılığı altında, Portuqaliyanın ən istedadlı və 
bacarıqlı alimlərin və riyaziyyatçıların fəaliyyət göstər-
dikləri kiçik Lissabon akademiyasına – “Riyaziyyatçılar 
Xuntasına” – verir. Bu təşkilatın bir neçə üzvü yəhudi 
ailmləri idi: o dövrün astrolyabiyasını və sekstantını 
təkmilləşdirmiş usta Rodriqo və naviqasiya astronomiya-
sının ustası Xose Vitsinqo.
1
 Həmin adamlar dəqiq bilirdilər 
ki, layihədə göstərilmiş uzunluq barəsindəki ölçülər və 
həmin ölçülərə dair verilmiş məsafələr düzgün ola bilməz. 
İş ondadır ki, onların özlərində də Yer kürəsinin 
uzunluğunun dəqiq ölçüsü yox idi, lakin alimlər əmin idilər 
ki, Kolumb öz hesabatlarında düzgün deyil. Lap dəqiq 
bilinmir həmin şura hansı qərar çıxarır. Lakin o məlumdur 
                                                 
        1
 Ч. Верлинден. Покорители Америки. Ростов-на-Дону, «Феникс», 
1997. стр. 21 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    30
ki, 1485-ci ildə çıxarılan qərar gözlənildiyi kimi Kolumbun 
xeyrinə olmayıbdır. Elə həmin ildə də onun həyat yoldaşı 
vəfat edir və Kolumbun maliyyə vəziyyəti pisləşməyə 
başlayır. 
Portuqaliyada heç bir şey Kolumbun xeyrinə olmur. 
Lakin bir çox fürsətlərdən məharətlə istifadə edən portu-
qallar genuyalı dənizçinin layihəsini praktikada yoxlamağı 
qərara alırlar.  
Bəlkə, Kolumb həqiqətən də düz deyir? Həmin ideyanı 
necə olsa da Eratosfeh, Ptolemey və axırda, Şərq 
alimlərinin fikiri nəzərə alınmadan, Paolo Toskanelli də 
irəli sürmüşdülər.  
Kolumb çox yaxşı bilirdi ki, onun layihəsi qəbul 
olunmayandan sonra portuqallar qərbdə yerləşən torpaq-
ların axtarışı ilə məşğul olacaqlar. Həqiqətən də elə olur. 
Atlantikanın şərq sahillərini ələk-vələk edən portuqallar 
çox çəkmədən okeanın qərb hissəsində axtarışlara 
başlamağı qərara gəlirlər. 
Beləliklə, Kolumb Lissabondan uzaqlaşdırılandan sonra 
kral II Juan özü Atlantik okeanının qərb hissəsinə 
ekspedisiya yaratmaq fikirinə düşür. Həmin missiyanın 
həyata keçirilməsi üçün kral ekspedisiyanın rəbərliyinə, 
Portuqaliyada Fernando de Ulmo adı ilə tanınan, fələməngli 
dənizçi Ferdinand van Olmeni təyin edir.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    31
Van Olmenin iki karavella ilə Atlantikadakı səyahəti 
1487-ci ilin yazında başalmışdı.1 Hələ ona qədər, keçmiş 
kral V Alfons Atlantik okeanın qərbində yerləşən torpaqları 
tapmaqdan ötrü 1462-ci ildə Voqadonun rəhbərliyi altında 
ekspedisiya təşkil edir. Həmin səyahət də müvəffəqiyyət 
əldə olunmur. Voqadoya nisbətən van Olmenin ekspedisi-
yası vətənə qayıtmır.  
Genuyalı dənizçinin şübhələri özünü doğrultsa da, lakin 
arxayınlığı onu aldatmır. Kolumb əmin idi ki, portuqallar 
Atlantikanın qərb hissəsində axtarışlara başlasalar da, onlar 
uğur qazana bilməyəcəkdilər. Ona görə ki, bunun əsas 
səbəbi vardı.  
Avropada məşhur alim kimi tanınan Biruni sıfırıncı 
meridianı Qrinviç meridianından 250 qərb istiqamətində 
göstərdiyi üçün portuqal dənizçiləri Antiliya və Səadət 
adalarını məhz həmin meridianda və yaxud ona yaxın bir 
yerdə axtarmışdılar. Yəni, “Riyaziyyatçılar Xuntası”nın 
rəhbərliyinin göstərişilə Portuqaliyada təşkil edilən ekspe-
disiyalar Biruninin təyin etdiyi sıfırıncı meridianından qərb 
istiqamətində çox uzaqlaşmamalı idilər. Məhz bu səbəbdən 
Antiliya və Səadət adalarını axtaran ekspedisiyalar üçün, 
indiki Amerika qitəsi ilə üzləşmək, qeyri-real sayılırdı. 
                                                 
          1
 Ч. Верлинден. Покорители Америки. Ростов-на-Дону, «Феникс», 
1997. стр. 23 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    32
Portuqaliya özü üçün təyin etdiyi sıfırıncı meridianı sirr 
kimi saxlasa da, Kolumb portuqalların, Biruninin qoyduğu 
meridiandan başlanğıc meridianı kimi istifadə etmələrin-
dən şübhələnmişdi. Belə olan halda Atlantik okeanının qərb 
istiqamətində gizlin qalan iri bir qitənin aşkarlanması 
mümkün deyildi. 
Elə portuqalların Van Olmenin başçılığı altında 1487-ci 
ildə təşkil etdikləri ekspedisiyanın, okeanın qərb hissəsində 
axtarışlarla məşğul olması Kolumbu, azacıq olsun da 
narahat etməmişdi. Biruninin göstərdiyi sıfırıncı meridian-
da Antiliya və ya Səadət adaları yox idi. Portuqal 
dənizçilərindən fərqli olaraq, Kolumb Tusinin təyin etdiyi 
sıfırıncı meridiandan başlanğıc meridianı kimi istifadə 
etməsini, qarşısına bir məqsəd kimi qoymuşdu. O əmin idi 
ki, məhz həmin meridianın xətti naməlum iri bir torpağın 
şərq sahilindən keçə bilər.1 
 
 
 
 
 
 
                                                 
      
1
 Dəniz R. Əsrləri qabaqlamış alim - Nəsirəddin Tusi. Bakı, “Yurd” 
NPB., 2003. səh. 280-181 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    33
  Xristofor Kolumbun İspaniya səfəri 
 
Portuqaliyada bütün ümidini itirən Kolumb 1485-ci ildə 
Kastiliyaya yola düşməyə qərara alır. O, yeddi yaşlı oğlu 
Diyeqonu özü ilə götürüb Palosa yollanır ki, yaxınlıqda 
yerləşən Uelve şəhərində yaşayan mərhum həyat yoldaşının 
qohumlarının yanında oğlunu qoysun. Paralel olaraq 
Kolumb qardaşı Bartolomeonu İngiltərəyə göndərir ki, o, 
Hindistana gedən qərb yolunun layihəsini VII Henrixə 
təqdim etsin. Kolumb ümidvar olur ki, həmin layihə 
İngiltərənin kralı VII Henrixi maraqlandıracaq. 
Qucağında uşaqla uzun yol qət edən Kolumb həddindən 
artıq bərk yorulur və yorğunluğunu almaq üçün özünü 
Rabid monastırına çatdırır. Orada ürəyini boşaltmaqdan 
ötrü öz sirrini, monastrın sahibi, İspaniyanın monarxlarının 
yanında böyük nüfuzu olan, Antonio de Marçenaya (o, 
coğrafiya və kosmoqrafiya ilə həddindən artıq çox 
maraqlanırmış), açmalı olur. Kolumbun layihəsi Antonionu 
hərarətləndirir. Onun kral sarayı ilə əlaqəsi olduğuna görə 
entuziast adamı, kral ailəsinə yaxın olan nüfuzlu şəxslərin 
yanına, təqdimat məktubu ilə göndərir və paralel olaraq 
hersoq Medina Sidoniya ilə tanış edir. Hersoq isə öz 
növbəsində Kolumba, səyahətə başlamaq üçün eskadra 
verəcəyini söz verir, lakin öz sözünün üstündə durmur. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    34
      
   Kolumb özünün transatlantik layihəsini müzakirə edir 
 
Monastırda mehribanlıq şəraitində qarşılanan Kolumbun 
sevincinin həddi-hüdudu yox idi. Oradan xoş təəssüratlarla 
ayrılaraq o, birbaşa Kordovaya yollanır. İspaniyanın 
monarxları İzabella Kastiliyalı ilə Ferdinand Araqonlunun 
iqamətgahları müvəqqəti olaraq Kordovada yerləşirdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    35
Lakin İspaniyada Kristobol Kolonu (Xristofor Kolumbu 
İspaniyada belə adlandırırdılar) məyusedici və aldadıcı 
uzun illər gözləyirdi. Kral müşavirləri onun layihəsinin 
həyata keçirilməsinin mümkünsüzlüyünü bildirirdilər. 
Əlbəttə, bunun əsas səbəbini izah etməyə heç bir ehtiyac 
yox idi. Monarxlar əsas diqqətlərini və güclərini İspaniya-
nın ərazisində qalmış, ərəblərin xırda dövləti olan, Qrana-
daya qarşı aparılan müharibəyə yönəltmişdilər. Kolumb çox 
yaxşı bilirdi ki, ərəblər darmadağın edilməyincə İspaniya-
nın hakim dairələri bu məsələyə ciddi yanaşmayacaqlar. 
Belə olan halda o, öz layihəsini İngiltərəyə, ondan sonra isə 
yenə də Portuqaliyaya təqdim edir. Bütün bu səylərə 
baxmayaraq hər iki dövlətdə Kolumbun layihəsinə ciddi 
əhəmiyyət verilmir. 
Həmin prosseslər zamanı Antonio de Marçena, ümidini 
itirməyən Kolumbu, İspaniya monarxlarının yanında böyük 
hörməti olan Kastiliyanın qrandı sayılan, Qvadalkvivr 
çayının mənsəbindəki Puerto-Santa-Mariya limanında bir 
neçə gəmisi yerləşən, hersoq Medinaseli, don Luis de la 
Serda ilə tanış edir. Başqalarına nisbətən onun layihəsi 
hersoq Medinaselinin marağına səbəb olur. Hersoq ona 
kömək edəcəyinə söz verir. Lakin bütün bu təqdimatlar 
Kolumbun işinə yalnız böyük xələl gətirirdi. Hersoq 
Medinaseli kraliça İzabella Kastiliyalıdan xahiş edir ki, öz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    36
hesabına həmin ekspedisiyanın təşkil edilməsinə icazə 
versin. Kraliça bu tədbirə şübhə ilə yanaşır; işdir həmin 
ekspedisiya böyük uğur qazansa, onda kraliçanın siyasi 
rəqibləri olan iri feodalların qüvvətlənməsinə və nüfuzları-
nın artmasına gətirib çıxaracaqdır. Əgər bu missiya kraliça 
özü baş qoşsa, onda bir qədər pul xərcləməli olacaqdır. 
Ancaq dəqiq bilinmirdi həmin ekspedisiya uğur qazanacaq, 
ya yox. İşdir, Kolumbun başçılıq etdiyi ekspedisiya 
müvəffəqiyyətsizliyə düçar olsa, onda kraliça İzabella 
qoyduğu maliyyədən məhrum olacaq, yox əgər kompaniya 
səyahət zamanı uğur qazansa, onda həmin kraliça, həm də 
İspaniya krallığı varlanacaq və bunun nəticəsində onun 
ölkəsi qonşu dövlətlərə nisbətən xeyli qüvvətlənəcəkdir. 
Bütün bu amilləri nəzərə alandan sonra İzabella Kastiliyalı 
Kolumbun özü ilə tanış olmağa qərara gəlir. Çox güman ki, 
kraliça 1486-cı ilin may ayının 1-də ilk dəfə Kolumbu, 
Kordovadakı Alkasar sarayına dəvət edir və maraqlı 
dialoqdan sonra onun layihəsini xüsusi komissiyanın 
müzakirəsinə verir. 
Kraliça İzabella çox ağıllı, təkəbbürlü və qətiyyətli bir 
hökmdar idi. Kolumbun layihə üzərindəki çıxışı onun 
xoşuna gəlmişdi və söz vermişdi ki, o, genuyalı dənizçiyə 
öz köməyini göstərəcək. Kolumb əmin idi ki, tezliklə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    37
ekspedisiya təşkil ediləcək və o, okeanın qərb sahilinə 
yollanacaqdır. 
İzabellanın dini atası sayılan Ernardo Talaveranın 
(gələcəkdə Qranadanın arxiyepiskopu) başçılığı altında 
monarxlardan və kral əyanlarından təşkil edilmiş həmin 
komissiya dörd ildən sonra mənfi qərar çıxarır. İlk dəfə 
komissiya Kordovada, sonra isə məşhur universitet şəhəri 
sayılan Salamankada toplaşır. Kollegiyanın birinə, Sevili-
yanın gələcək arxiyepiskopu olacaq, dominikan ordeninin 
üzvü olan Diyeqo de Deza başçılıq edir. İlk növbədə 
Diyeqo de Deza həmin səyahətin baş tutmaması üçün 
kəskin çıxışlar edərək, Kolumbun hesabatlarının düzgün 
olmadığını sübuta yetirməyə çalışmışdır. 
Həmin qərarın tam surəti gəlib bizə çıxmayıbdır. Lakin o 
məlumdur ki, komissiya üzvləri həmin layihənin həyata 
keçirilə bilməməsinin bir çox səbəblərini bəhanə gətirir-
dilərsə, amma Yerin kürə şəklində olmasına öz etirazlarını 
bildirmirdilər. Mənfi qərarın verilməsinə baxmayaraq, 
krallar bu məsələyə dair öz fikirlərini tam söyləməmişdilər. 
Qərar Kolumbun xeyrinə çıxarılmasa da o, 1487-1488-ci 
illərdə kral xəzinəsindən məvacib alırdı, lakin bütün 
bunlara baxmayaraq onun işində heç bir irəliləyiş yox idi. 
1487-ci ilin avqust və ya sentyabr ayında Kolumb 
İspaniyanın monarxlarının dəvəti ilə Malaqada yerləşən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    38
kral düşərgəsinə gəlir. Uzunmüddətli mühasirədən sonra 
Malaqa 1487-ci ilin avqustun 18-də ispan ordusu qarşısında 
kapitulyasiya etmişdi. Kolumb elə bilirdi ki, bu 
müvəffəqiyyətdən sonra İzabella ekspedisiyanın təşkil edil-
məsinə öz razılığını bildirəcək. Lakin müsəlmanlara qarşı 
aparılan müharibəyə başı qarışmış İzabella qətiyyətlə bildi-
rir ki, İberiya yarımadası ərəblərdən tam azad edilməsə, heç 
bir ekspedisiyadan söz gedə bilməz.  
 
    
  İspan monarxları Ferdinand Araqonlu və İzabella Kastiliyalı 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    39
İşin uzandığını görən Kolumb 1488-ci ildə yenidən 
Portuqaliya ilə əlaqə yaradır, lakin çox çəkmədən ordan 
yox cavabını alır. Bildiyiniz kimi Bortolomeo Kolumb 
İspaniyaya qayıdanda, Xristofor qardaşını Londona, VII 
Henrixin yanına göndərir. O, İngiltərənin kralından Kolum-
bun ideyalarını müdafiə edərək, ekspedisiya üçün gəmilər 
istəyir. Amma kral müşavirlərinin ona şübhə ilə yanaşma-
ları həmin planı alt-üst edir. Növbəti təklif Fransaya verir, 
elə orada da heç bir müvəffəqiyyət əldə edilmir. Ondan 
sonra Bartolomeo Fontenbloda qalaraq xəritəşünaslıq 
sənətini davam etdirməyə başlayır. 
Monarxlardan çox hersoq Medinaseli özü təkbaşına 
Kolumbun ekspedisiyanı təşkil etmək istəyirdi, lakin bunun 
üçün hökmdarların icazəsi lazim idi. Hersoq genuyalı 
dənizçiyə xüsusi hörmət ilə yanaşırdı, Komissiya qərar 
çıxarana qədər Kolumb bir ilə yaxın Medinaselinin evində 
qalmışdı. Lakin hərdən bir Kolumb Kordovaya gedirdi və 
orada özündən 15 il cavan olan Beatris de Qarana adli bir 
qız ilə tanış olur. Beatrisdən onun Ferdinand adlı bir oğlu 
olur (gələcəkdə Ferdinand məşhur dəniz səyyahının şəxsi 
bioqrafı olacaq). Beatrisdən olan uşaq onun qanuni uşağı 
sayılmırdı, ona görə ki, Kolumb heç vaxt Ferdinandın anası 
ilə evlənməmişdir. Bu nigahın olmamasının bircə səbəbi 
vardı, onlar qanuni yol ilə evlənsəydilər, onda Kolumb 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    40
üçün yuxarı təbəqəyə qalxan yol bağlı olacaqdı. Ancaq o, 
öz ailəsinə çox hörmət ilə yanaşmışdı. 
 
    
 Kolumb öz layihəsini kraliça İzabella Kastiliyalıya təqdim edir 
 
Tarixi qaynaqlarda göstərilir ki, Kolumb oğlu Diyeqoya 
tapşırmışdı ki, 1502-ci ildən Beatrisə 10000 maravedilik 
illik renta versin. 1506-cı ildən isə Kolumbun göstərişinə 
əsasən Diyeqo onlara elə bir qayğı və yardım gösətrməli idi 
ki, Beatris lazımi şəkildə təmin olunmuş bir qadın kimi bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    41
həyatda ömür sürsün. Bütün bunlara baxmayaraq məşhur 
dəniz səyyahı Beatrisin ailəsi ilə xoş münasibət və 
mehribançılıq şəraitində yaşamışdı. Qızın böyük qardaşı 
Pedro de Qarana üçüncü səyahət zamanı ekspedisiyanın 
tərkibində olan karavellaların birinə başçılıq, əmisioğlu isə 
birinci səyahət zamanı bilavasitə iştirak etmişdi. 
Amerikanın vitse-kralı olan Diyeqo nəinki Beatris üçün 
illik renta təşkil etmiş, hətta bunu öz vəsiyyətində də 
göstərmişdi. Diyeqo öləndən sonra həmin vəsiyyət onun 
dul arvadının (Diyeqonun arvadı ispan zadəganlarının ən 
yüksək təbəqəsindən idi) vasitəsi ilə Qarana ailəsinin 
üzvlərinə çatdırmışdı. 
Kolumb uzaqgörən bir adam idi və çox yaxşı başa 
düşürdü ki, İspaniyanın monarxları hamı üçün ümdə 
sayılan məsələni sona çatdırmamış ona özlərinin kömək 
əllərini uzatmayacaqlar. Hələlik İspaniya ərəblərə qarşı 
aparılan müharibəni tezliklə başa çatdırmaq istəyirdi. Belə 
olan halda o, ispan maliyyəçiləri ilə yaxınlaşır və həmin 
addım Kolumbu qələbəyə doğru aparmağa başlayır. 1491-ci 
ildə Kolumb yenə də Palosa Rabid monastırına yollanır və 
Antonio Marçenanın köməyi ilə Palosun tanınmış və 
nüfuzlu gəmiqayıranı Martin Alonso Pinson ilə tanış olur. 
Eyni vaxtda onun kralın maliyyə müşavirləri, Seviliyanın 
tacirləri və bankirləri ilə əlaqələri möhkəmlənir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    42
Bir çox skeptiklər və alimlər qeyd edirlər ki, Kolumb 
təsadüf nəticəsində, bəxti gətirmiş bir dənizçi kimi Amerika 
qitəsini kəşf etmişdi. Yəni, həmin kəşfi hər bir gəmi 
kapitanı həyata keçirə bilərdi. Əlbəttə, mən belə bir fikir ilə 
razılaşa bilmərəm. 
Səyahətin uzanmasını görən Kolumb ruhdan düşməyə-
rək, nəzərdə tutulan ekspedisiya daha ciddi hazırlaşmaqdan 
ötrü boş vaxtlarında, yalnız elmi kitabları oxumaqla məşğul 
olur. Əksəriyyət ədəbiyyatını coğrafiyaya və kosmoqrafiya-
ya aid olan kitablar təşkil edirdi. Yəni o, yalnız maraqlan-
dığı sahəni daha mükəmməl öyrənməyə çalışırdı. Xüsusən 
də Kolumb venetsiyalı Marko Polonun “Səyahətnamə” 
kitabını daha çox oxumuş və həmin kitabın səhifələrində 
çoxsaylı qeydlər qoymuşdu.  
Yeni tarixin və müstəmləkəçilik dövrünün alimi 
professor Çarlz Verlinden “Xristofor Kolumb” əsərində 
yazır: Kolumb Plininin “Həqiqi tarixin” italyan tərcümə-
sini, Plutarxın və Ptolemeyin 1489-cu ildə yenidən çap 
edilmiş əsərlərini əldə edir. Lakin külli-miqdarda olan 
qeydlər, Seviliyanın Kolumbiya kitabxanasında saxlanılan, 
Marko Polonun latın nəşriyyatında olan əsərindən əlavə, 
Roma papası II Piy adı altında tanınmış olan Enea Silvio 
Pikkolominin “Historia rerum ubique qestarum” və Pyer 
de Ailyinin “İmaqo Mundi” (“Dünyanın təsviri”) əsərlə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    43
rində də onun tərəfindən qeydlər qoyulmuşdur. Həmin 
əsərlərdə cəmisi 2125 qeyd var.1 
 
   
Marko Polonun yazıları. Kitabın səhifələrində Kolumb 
tərəfindən mürəkkəb ilə aparılmış qeydlər var. Həmin kitab 
Kolumbla birlikdə, Yeni Dünya sahillərinə olan birinci səyahət 
zamanı olmuşdur. 
 
C. Beyker qeyd edir ki, Kolumbun kosmoqrafik baxış-
ları orta əsrlər xarakteri daşıyırdı. O, Pyer de Ailyinin 
“Traktatus de imagine mundi” (“Dünyanın təsviri haq-
                                                 
        1
 Ч. Верлинден. Покорители Америки. Ростов-на-Дону, «Феникс», 
1997. стр. 32 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    44
qında traktat”) kitabından istifadə etmişdi, hansındakı 
Rocer Bekonun XIII əsrdə yazdığı “Opus Majus” kitabın-
da çoxsaylı fikirləri vardı. Kolumda isə həmin dövr üçün 
“yeni” ideyalar yox idi.1 Mənim fikirimcə bu yanlış fikirdir. 
Ona görə ki, Kolumb yalnız həmin əsərdən yox, 
ümumiyyətlə, Yerin təsviri və okeanlarla bağlı çoxsaylı 
kitabların səhifələrini nəzərdən keçirmişdi. 
1410-cu ildə kardinal Pyer de Ailyi, humanistlər hələ 
Ptolemeyi yenidən kəşf edənə qədər, ümumi coğrafiya üzrə 
traktat yazmışdı. O, Tirdən olan Marinus kimi bildirmişdir 
ki, Asiya şərq istiqamətində daha çox uzanır və Avropadan 
ensiz okean ilə ayrılır. Bir fransız kosmoqrafı, Kolumbda 
olan, özünün yazılarından birində hətta belə bir fikir 
söyləyir ki, əlverişli küləyin vasitəsi ilə həmin okeanı bir 
neçə gün müddətinə qət etmək mümkündür. Genuyalı 
dənizçi həmin yeri xüsusi ilə qeyd etmiş və eləcədə orada 
həmin fikrə dair öz iradlarını bildirmişdi. “İmaqo Mundi” 
əsərində Kolumb, haradakı İspaniya ilə Hindistan arasında 
məsafə azdır və şərq qərbdən heç də uzaq məsafədə 
başlamır səhifələri var, əsasən həmin yerlərdə xüsusi və 
geniş şəkildə öz qeydlərini vermişdi. İspaniya və Hindistan 
barəsindəki fəsillərin başlıqları bütünlüklə səyyahın şəxsi 
                                                 
     
1 
Дж. Бейкер. История географических открытий и исследований. 
Пер. с англ. Москва, «Иностранная литература», 1950. IV глава. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    45
yazıları ilə doludur. Deyəsən, qiymətli daşların və 
metalların, fillərin və başqa qorxunc məxluqların şəkilləri 
Kolumbu gipnoz halına salmışdı. Haradakı mirvari ilə dolu 
olan yerlər var, o, həmin yerləri bütünlüklə haşiyəyə alırdı. 
Kolumb tərəfindən çəkilmiş xəritələrdə isə okeanın ən dar 
yeri, xüsusi rənglərlə başqa yerlərdən fərqlənirdi. 
Enea Silvionun “Historia rerum” əsərində bir abzasda 
Kolumbun belə bir qeydi var, Asiya Tulyanın yerləşdiyi 
enlikdə yerləşir, yəni İslandiya yerləşən enlikdə. Başqa bir 
abzasda qeyd olunub ki, çinlilər sülhsevər bir məxluq kimi 
göstərilibdir və o, bildirmişdir ki, Çin Hindistanın kənarın-
da yerləşir, yəni “İspaniya ilə İrlandiyanın qarşısında”. 
Kolumb təxminən 18 yerdə uzunmüddət hakimiyyətdə olan 
Çinin monqol imperatoru Böyük xana maraq göstərmişdi, 
halbuki Enea Silvio Xubilay xanı öz əsərində xüsusilə əks 
elətdirmişdi. Bütün bunlar dəniz səyyahının Asiyaya qərb 
yoluna böyük marağının və həvəsinin olmasından xəbər 
verir. 
Beləliklə, bununla açıq-aydın görmək olur ki, Kolumb 
hər hansı bir işi ilə məşğul olursa-olsun, həmişə boş 
vaxtlarını elmi kitabların arxasında keçirmiş və maraqlan-
dığı sahənin daha da mükəmməl surətdə öyrənməyə 
çalışmışdı. Heç bir gəmi kapitanı və yaxud da hər hansı bir 
naviqator Kolumbun gördüyü işin öhdəsindən gələ 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    46
bilməzdi. Ona görə ki, onda olan fiziki və mənəvi enerji, öz 
məqsədinə nail olmaq üçün böyük bir entuziazm ilə səy 
göstərmək, gələcəyi gözləri özlərinə gətirmək, naviqasiya 
işlərinə peşəkarcasına yiyələnmək, Passat küləklərindən 
səmərəli istifadə etmək, Atlantik okeanının şərq hissəsin-
dəki iqlimin necə cərəyan etdiyini əzbərləmək, Günəşdən, 
Aydan, Zöhrə (Qütb) ulduzundan və başqa göy cismlərin-
dən coğrafi koordinatların ölçüsündə necə ustalıqla istifadə 
etmək bacarığı, əlinin altında olan adamlar ilə xoş və təsirli 
rəftar etmək, dialoqa qoşulan narazı adam tam şəkildə razı 
salmaq keyfiyyətləri bütünlükdə demək olar ki, heç bir 
adamda yox idi. Çox güman ki, Yeni Dünya sahillərinin 
kəşfi bir neçə il, bəlkə də 100-150 il sonra baş verə bilərdi. 
Bu həqiqətən də elədir. Kolumba qədər bir neçə nəfər 
okeanı qərb istiqamətində qət etməyə çalışıblar. Lakin 
onların ekspedisiyaları uğursuzluğa düçar olmuşdu. Bütün 
bunları dürüst faktlarla sübuta yetirmək olar. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    47
  Van Olmen, Kolumbun Portuqal kralı II Juana  
  təqdim etdiyi layihəyə əsasən, Atlantikanın  
             qərb hissəsinə səyahət etmişdi 
 
Kolumb Portuqaliyada olarkən öz layihəsini Diyeqo-De 
Villeqasın başçılığı altında olan “Riyaziyyatçılar Xunta-
sı”na təqdim edib etiraz cavabı alandan sonra, kral II Juan 
Genuyalı dənizçinin dediklərini yoxlamaqdan ötrü, Atlantik 
okeanının qərb sahilinə ekspedisiya təşkil etməyi qərara 
alır. Kral və onun müşavirləri bu məsələdə yekdil fikrə 
gəlmişdilər. O vaxt Atlantik okeanının qərb hissəsində 
yerləşən “Yeddi Şəhər adaları”ndan çoxlu söhbətlər 
gedirdi. Lakin həmin işi Portuqaliyanın kralı Xristofor 
Kolumba yox, başqa bir adama, Portuqaliyada Fernan de 
Ulmo adı ilə tanınmış fələməngli Ferdinand van Olmenə 
tapşırır. Ona qədər həmyerliləri Azor adalarının birində 
qubernator olmuşdular. Elə van Olmen da ekspedisiyaya 
yola düşməmişdən əvvəl həmin adaların birində qubernator 
işləmişdir. Həmin dövrdə Portuqaliyanın xidmətində olan 
bir neçə dənizçilər, maliyyəçilər və ya tacirlər öz pullarına 
bir çox ekspedisiyalar təşkil edirdilər, məsələn Kortereal 
qardaşlarının 1500, 1502 və 1506-cı illərdə təşkil etdikləri 
ekspedisiyalar buna bariz nümunədir. S. Morison, Ç. 
Verlinden, Vadim Magidoviç və İosif Magidoviç özlərinin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    48
elmi əsərlərində qeyd edirlər ki, “Van Olmen öz ekspedisi-
yasını təşkil etməkdən ötrü Madeyra adasından Estreyto 
adlı bir müstəmləkəçi ilə birləşir. Van Olmenin sözlərinə 
görə o, istəyirdi ki, Atlantik okeanın qərb hissəsində 
yerləşən bir neçə adanı və yaxud da bütün qitənin sahilini 
kəşf etsin. Həqiqətən də kəşf etmək istədiyi ölkənin adı 
onun üçün qaranlıq qaldığından van Olmen həmin yeri 
ənənəvi olaraq “Yeddi şəhər adası” adlandırırdı”. 
Paolo Toskanellinin məşhur xəritəsi tərtib olunmamış-
dan əvvəl Portuqaliyanın hakim dairələri Atlantik okeanı-
nın naməlum qərb hissəsinə yetərincə diqqət yetirirdilər. 
Hamını bircə şey maraqlandırırdı, görəsən Atlantik 
okeanında Madeyra, Azör, Kanar və Yaşıl Burun adaların-
dan qərb istiqamətində adalar yerləşir, ya yox? XV əsrin 
ortalarında portuqallar bir neçə dəfə Madeyra, Azör və 
Kanar adalarından qərb istiqamətinə səyahətlər təşkil 
etmişdirlər. Yuxarıda göstərildiyi kimi Portuqaliyanın kralı 
V Alfons 1462-ci ildə Voqado adlı bir kəsə, qərb isti-
qamətində yerləşən təxminən iki adaya sahib olmaq üçün 
böyük imtiyazlar verir. Telles adlı o biri dənizçi Antiliyanı 
və yaxud da Yeddi şəhər adasını axtarırdı. Bir çoxları onla-
rın ardınca səyahətə yollanır, amma heç kim müvəffəqiyyət 
əldə edə bilmir. Həmin dövrdə Portuqaliyada belə şaiyələr 
gəzirdi ki, heç bir adanı kəşf etmək mümkün olmasa da, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    49
ancaq onlardan bir neçəsini okeanda görmək olur. Əlbəttə, 
bütün bunlara inanmaq olmur. İşdir həqiqətən də okeanda 
adalar qrupu görmək olsaydı, onda kral V Alfons həmin 
adaları tədqiq etməkdən ötrü heç olmasa, bir dənə ekspedi-
siya göndərirdi. Artıq heç kimdə, okeanın qərb hissəsində 
(yuxarıda adı çəkilən adaların yaxınlığında) adaların 
yerləşməsinə dair, şübhələr qalmamışdı. Bu fikri Kolumbun 
özü də bölüşdürürdü. 
Lakin o, inanırdı ki, okeanın demək olar ki, ortasında 
Mifik Antiliya və ya başqa adalar var. O, Toskanellinin 
məktubuna əsaslanaraq belə düşürdü. Asiya qitəsinə qərb 
yolu ilə üzərkən okean keçidi zamanı həmin adalardan 
dayanacaq kimi istifadə etmək olar.  
Van Olmen həm Voqadonun, həm də Tellesin 
səyahətlərinin nəticələri ilə tanış idi və çox yaxşı bilirdi ki, 
Hindistana qərb yolu ilə üzərkən yolda heç bir adalardan 
dayanacaq kimi istifadə edə bilməyəcək və təşkil etdiyi 
ekspedisiya səyahət zamanı böyük çətinliklərlə üzləşəcək. 
Məhz bu səbəbdən II Juan ekspedisiyanın təşkilinə icazə 
versə də, səyahət zamanı tam uğur qazanılmasına şübhə ilə 
yanaşırdı. Yoxsa, həmin ekspedisiyanı öz puluna təşkil 
edərdi. 
1486-cı ildə kral ona, ekspedisiya uğurlu keçdiyi halda, 
bir çox imtiyazlar verir. Kral van Olmenə ona görə belə bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    50
imtiyazlar verirdi ki, o, nəzərdə tutulan ekspedisiyanı öz 
hesabına təşkil etmişdi. Hamı çox yaxşı bilirdi ki, 
Kolumbun Portuqaliya kralı II Juana təqdim etdiyi layihə 
Florentsiyalı kosmoqraf Paolo Toskanellinin verdiyi 
hesabatlar nəticəsində təşkil edilib. Məhz buna görə də 
Atlantik okeanının qərb hissəsinə nəzərdə tutulan səyahət, 
Paolo Toskanellinin verdiyi ölçülər sayəsinə həyata keçiril-
məli idi. Həm van Olmen, həm Estreyto, həm də II Juan 
florentsiyalı kosmoqrafın 1474-cü ildə tərtib etdiyi xəritəni 
əsas tutaraq, Atlantik okeanının qərb hissəsini tədqiq 
etməyi qərara gəlmişdilər. 
1487-ci ilin yay fəslində van Olmen iki karavella ilə 
Atlantik okeanının qərb sahilinə səyahətə başlayır. O, 
nəzərdə tutur ki, Atlantik okeanını 40 gün müddətinə qət 
edəcək. Xatırladaq ki, 1492-ci ildə Kanar adalarından 
Baham adalarına qədər məsafəni qət etmək üçün Kolumba 
cəmisi 36 gün vaxt lazım olub. Verlindən fələməng 
dənizçisinin verdiyi bu hesabatından heyrətlənərək, bunu 
onunla izah etmişdi ki, guya Portuqaliyanın dənizçiləri 
məxfi surətdə 1486-cı ilə qədər, Atlantik okeanının qərb 
hissəsinə ekspedisiyalar təşkil etmiş və təxmini də olsa 
bilirdilər ki, okeanın o tayında hansı adalar və yaxud da 
naməlum qitənin sahilləri yerləşir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    51
Şəxsən mən Verlindenin bu fikri ilə razı deyiləm. Əgər, 
van Olmen təxmini də olsa bilsəydi ki, Köhnə Dünyaya 
məlum olmayan adlar və yaxud da ki, iri bir torpaq ərazisi 
Atlantik okeanının hansı hissəsində yerləşir, onda çətinlik 
çəkmədən həmin coğrafi obyektləri kəşf edərdi. Həm də 
portuqal dənizçiləri Amerika qitəsinin şərq sahil zolağının 
harada yerləşdiyini bilsəydilər, onda Roma papası 1493-cü 
ildə öz bullası ilə Yer kürəsini iki dövlət arasında bölərkən, 
Portuqaliyanın nümayəndələri təxmini də olsa göstərməliy-
dilər ki, demarkasion xətt Atlantik okeanının hansı meridia-
nı üzrə keçməlidir. Əgər bu belə olsaydı, onda Tordesilyas-
dakı (1494) danışıqlarına heç bir ehtiyac qalmazdı. 
Tarixdən bilindiyi kimi Roma papasının vasitəsi ilə Yer 
kürəsi bir neçə dəfə Portuqaliya ilə İspaniya arasında 
bölünübdür. 1493-cü ilin bölgüsünə əsasən demarkasion 
xətti, Azör adalarından 100 liq qərb istiqamətində çəkmişdi. 
Bir ildən sonra hər iki krallığının nümayəndələri Tordesil-
yasda görüşür və demarkasion xəttinin Yaşıl Burun 
adalarından 370 liq qərb istiqamətində keçməsinə dair 
ümumi razılığa gəlirlər. İşdir, hər bir şey Verlindenin 
dediyi kimi olsa, onda portuqallar elə 1493-cü ildə tərəddüd 
etmədən, demarkasion xəttinin Yaşıl Burun adalarından 
Cənubi Amerikanın şərq sahillərinə qədər ən azı 300 liq, 
Vest-Hind adalarının yerləşdiyi Mərkəzi Amerika sahilləri-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    52
nə qədər isə ən azı 450 liq qərb istiqamətində çəkilməsini 
tələb edərdilər. Deməli, portuqalların Atlantik okeanındakı 
yerləşən Kanar, Madeyra, Azör və Yaşıl Burun adalarından 
başqa heç bir coğrafi obyektlərdən xəbərləri yox idi. Van 
Olmenin Atlantik okeanını 40 gün müddətinə qət etməsi 
fikrinə gəldikdə isə bunun səbəbini başqa bir şeydə 
axtarmaq lazımdır. 
Unutmaq lazım deyil ki, Kolumb Portuqaliyada olarkən 
qətiyyətlə bildirmişdi ki, Asiya qitəsinin şərq sahillərinə 
çatmaq üçün, Atlantik okeanını 30 və ya həmin müddətdən 
bir qədər çox vaxta qət edəcəyini bildirmişdi. Van Olmen 
də onun layihəsi ilə tanış olandan sonra həmin fikri kral II 
Juana söyləmişdir. Deməli, fələməngli dənizçinin başçılıq 
etdiyi ekspedisiya Paolo Toskanellinin tərtib etdiyi layihə-
sinə görə Atlantik okeanının qərb hissəsinə səyahətə 
yollanmışdır. Əlbəttə, bir çox mütəxəssislər mənim bu 
qənaətim ilə razılaşmaya bilərlər. Lakin bütün araşdırmalar, 
gətirib buna çıxarır ki, van Olmen bir dənizçi kimi 
Toskanellidən çox Kolumbun hesablamalarına bel bağlaya 
bilərdi. Ona görə ki, florensiyalı kosmoqraf teoretik olaraq, 
Yer kürəsinə dair ölçüləri vermiş və özünün 1474-cü ildəki 
məşhur xəritəsini tərtib etmişdir. Ona nisbətən isə 
Kolumbun dəniz səyahətlərində, ən əsas da ki, Atlantik 
okeanın şərq sahilində bir çox səyahətlərdə iştirak etməklə, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    53
böyük təcrübə toplaması, həmin sularda bir neçə cərəyan-
ların istiqamətini öyrənməsini və naviqasiya sahəsində bir 
çox sirlərə yiyələnməsi, genuyalı dənizçinin layihəsinə 
böyük üstünlük verirdi. Deməli, van Olmen Kolumbun 
Portuqaliya kralı II Juana təqdim etdiyi layihəsinə əsasən 
Atlantik okeanının qərb hissəsinə səyahətə yollanmışdır. 
Nəzərdə tutulan səyahətə ciddi hazırlaşmış van Olmen 
ekspedisiyanın Portuqaliya sahillərinə altı aydan sonra 
qayıdacağını planlaşdırmışdı. Bütün bu hazırlıqlara baxma-
yaraq, Olmenin səyahəti müvəffəqiyyətsizliyə düçar olur və 
Amerika qitəsini açmaq şərəfi ona yox, məhz Kolumba 
qismət olur. Van Olmen ilə Estreytonun uğursuzluqla 
üzləşməsi, onalrın ilin münasib olmayan vaxtında yola 
düşmələri və Kolumb kimi Atlantik okeanındakı hərəkət 
edən passatlardan lazımi səviyyədə istifadə etməmələri ilə 
izah etmək olar. Onların buraxdıqları bu səhvlərlə razılaş-
maq çətin deyil.  
Kolumbun müasiri sayılan, Yeni Dünya sahillərinin 
konkistadorlar tərəfindən işğal olunmasının ilk səlnaməçi-
lərindən biri Bartolomeo de Las Kasas hekayələrinin 
birində Ernan de Olmosun (çox güman ki, o, Ferdinand van 
Olmenin özü olur) səyahətindən xəbər verir. Yazıçı yazır 
ki, “həmin səyahət onu bir dəfə İrlandiyanın qərb sahilləri-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    54
nə, Kolumbun gələcəkdə qoyduğu marşrutdan xeyli şimala, 
gətirib çıxarır”. 
Van Olmenə həmin səyahətdən qayıtmaq qismət olma-
mışdı. Verlinden qeyd edir ki, “bütün bunlara baxmayaraq 
Amerikanı, Kastiliyanın xidmətində olan genuyalıdan 
qabaq, Portuqaliyanın xidmətində olan fələməngli kəşf edə 
bilərdi. Qərbin tarixi tamamilə başqa cür olardı. Əgər, 
Olmen öz məqsədinə nail ola bilsəydi, onda nəinki 
Braziliyada, hətta 17 latınamerikan respublikalarında danı-
şıq dili portuqallara məxsus olacaqdı. Bəzən tarixin taleyi 
bir adamın taleyindən asılı olur!” İş orasındadır ki, II Juan 
vaxtı ilə başqa Genuyalılar kimi Kolumbun da təklifini 
qəbul etsəydi, onda hazırda Atlantik okeanının qərb hissə-
sində yerləşən keçmiş müstəmləkələrin əksəriyyətində 
portuqal dilində danışacaq-dılar. 
Bütün bunlara baxmayaraq mən qətiyyətlə bildirmək 
istəyirəm ki, Kolumb fələməngli dənizçiyə nisbətən həmin 
ekspedisiyaya daha ciddi hazırlaşmış və öz zəhməti 
hesabına qarşısına qoyduğu məqsədə tam nail ola bilmişdir. 
Kolumbun təşkil etdiyi ekspedisiya Atlantik okeanında 
uğur qazanandan sonra Lissabonda yerləşən “Riyaziyyat-
çılar Xuntası”nın bütün üzvləri, genuyalı dənizçinin 
layihəsini rədd etdiklərinə görə, uzun müddət həmin səhvi 
özlərinə bağışlaya bilməmişdilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    55
Vaxtilə bütün bu narazılıqların olmasına baxmayaraq, 
Portuqaliyanın kralı ilə Kolumb arasındakı münasibətlər 
çox yaxşı qalmışdı. Van Olmenin ekspedisiyasının yola 
düşməsinin üstündən on ay keçəndən sonra genuyalı 
dənizçi yenə də həmin təklif ilə kral II Juana müraciət edir. 
O, hətta Lissabona gəlməyə də öz razılığını bildirir. Təki, 
ekspedisiyanın hazırlanması zamanı hər hansı bir vaxt 
uzanmasına görə kraldan zəmanət istəyir. Çox güman ki, 
Kolumb nədənsə yaman bərk çəkinirmiş. Ya o, tərtib etdiyi 
layihənin əlindən alınmasına böyük ehtiyat edirmiş, ya da 
ki, vaxtı ilə Portuqaliyada olarkən kimlərə isə pul borclu 
qaldığından? Lakin bütün bu nüanslara baxmayaraq, 
məktublarının birində kral onu özünün dostu olduğunu 
bildirir və Kolumbda olan fitri istedadı tərifləyir. Kral rəsmi 
halda söz verir ki, Lissabona gəldiyi bir vaxtda Kolumb heç 
bir şeyə görə həbs olunmayacaq. 
Axı, nəyə görə Kolumb İspaniyada monarxlarla danışıq 
apara-apara birdən-birə Portuqaliyanın kralına 1488-ci ildə 
belə bir məktub göndərir? İş ondadır ki, Van Olmen altı 
aylıq ərzaq götürdüyü halda, on ay idi ki, səyahətdən 
qayıtmamışdı. Seviliyada olarkən əlbəttə, genuyalı dənizçi-
nin bu haqda məlumatı vardı. Ona görə ki, Lissabon ilə 
Seviliya arasında müntəzəm olaraq əlaqə saxlanılırdı. Məhz 
bu səbəbdən Kolumb öz bəxtinə yenə də Portuqaliyanın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    56
krallar sarayında yoxlamağa qərara alır. Öz planlarını 
həyata keçirməkdən ötrü o, birdən-birə həm İspaniyaya, 
həm də ki, Portuqaliyaya səyahət haqqında öz təklifini 
verir. Kolumb elə başa düşürdü ki, belə bir variant ilə o, 
tezliklə Atlantik okeanının o tayına ekspedisiya təşkil 
edəcək. 
Bəs, nəyə görə Portuqaliyanın kralı vaxtı ilə layihəsinə 
əhəmiyyət verilməyən bir adamı bu dəfə öz ölkəsinə dəvət 
edir? II Juan van Olmenin başçılıq etdiyi ekspedisiyasının 
məhvə düçar olduğunu zənn edərək belə bir addımı atmağa 
məcbur olmuşdu. O, artıq inanırdı ki, həmin ekspedisiyanın 
uğurlu keçməsi üçün Kolumb hansısa bir sirrə malikdir. 
İşdir, İspaniya onun layihəsini qəbul etsə, onda genuyalı 
dənizçi həmin səyahəti uğurla başa çatdıracaq və İspaniya 
Atlantik okeanının o tayındakı ərazilərin sahibi olacaqdır. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq Kolumb həmin zaman 
Portuqaliyaya yollanmağa tələsmədi və yalnız 1488-ci ilin 
dekabrında Lissabonda peyda olur. Artıq həmin vaxt 
Bartolomeo Diaş Afrikanın cənubunda yerləşən Ümid 
burnunu kəşf edərək Lissabona qayıtmışdır. Bununla da 
Kolumb özünün əlverişli məqamını əldən verir. Hindistana 
gedən şərq yolunun açıq olduğunu görən II Juan, qərb 
yoluna ehtiyac qalmadığından Kolumbun xidmətindən 
imtina edir. Qərb yolu Portuqaliyada maraq doğurandan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    57
sonra isə Kolumb İspaniyanın bayrağı altında Yeni Dünya 
sahillərini kəşf edir. 
 
 
 
 
      Kolumbun layihəsini müdafiə edən  
               varlı maliyyəçilər 
 
1491-ci ilin axırında Kolumbun layihəsi yenidən komis-
siyanın ixtiyarına verilir. Bu dəfəki komissiyanın tərkibində 
ruhani və kosmoqraflardan başqa tanınmış hüquqşünaslar 
da iştirak edirdi. İnadkarlığından əl çəkməyən Kolumb 
ispan monarxlarına verdiyi tələblərin yumşalmasına heç bir 
səy göstərmir. O, həddindən artıq böyük imtiyazlar 
istədiyindən onun layihəsi rədd edilir və məcburiyyət 
qarşısında qalan İzabella Kastiliyalı ilə Ferdinand Araqonlu 
həmin qərara qoşulurlar. Bu qərardan inciyən və İspaniyada 
heç bir perspektivin olmadığını görən Kolumb əlacsız halda 
Fransaya yola düşür. 
Lakin elə həmin günü Kolumbun həyatında böyük dönüş 
yaranır. Onun kor-peşiman halda Qranadanı tərk etməsi, 
krallığın ən iri ticarət mərkəzinin başçısı, Ferdinand 
Araqonlunun ən yaxın maliyyə müşaviri Luis Santanhelə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    58
pis təsir göstərir. Təxminən elə həmin məqamda Luis 
Santanhel monarxlara başa salır ki, Kolumbun layihəsi 
qəbul edilməlidir, əks təqdirdə o, özü həmin səyahəti 
maliyyələşdirəcək.
 1
  
Hər bir ciddi məsələyə optimistcəsinə yanaşan Luis 
Santanhel kraliçaya izah edir ki, İspaniyanın hər iki 
monarxı bağışlanılmaz bir səhvə yol verirlər. İş ondadır ki, 
Kolumbun layihəsindən Avropanın başqa bir monarxları, 
xüsusən də İspaniyanın düşmənləri istifadə edə bilər və 
bunun İspaniya üçün nə qədər təhlükəli olduğunu anlamaq 
çətin deyil. İzabellanın nə dərəcədə ifrat dini katolik 
olduğunu anlayan maliyyə müşaviri həm də izah edir ki, ən 
dəhşətlisi də odur ki, həmin torpaqlarda əsl dini 
yaymadığına görə o, Allahın qəzəbinə düçar olacaqdır. 
Şəxsən o, özü ekspadisiyanın təşkil edilməsinə görə 
məhkəməsinə verilməsini öz boynuna götürür. Maliyyə 
müşavirinin bu təklifindən razı qalan İzabella Kastiliyalı 
Kolumbun ardınca polis göndərir. Kral qasidi, gələcəkdə 
dünyanın tanınmış dəniz səyyahı olacaq şəxsi, Qranadadan 
6 mil kənarda körpünün üstündə yaxalayır və şad xəbəri 
verəndən sonra onunla birlikdə, Qranadanın yaxınlığındakı 
Santa-Fe qalasının kənarında müvvəqəti düşərgə qurmuş, 
                                                 
          1
 Ф. Дж. Купер. Мерседес из Кастилии или путешествие в Катай. 
Одесса, «Маяк», 1985. стр. 91 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    59
monarxların yanına gəlir. İzabella Kastiliyalı Kolumbun 
müvəffəqiyyətinə böyük inamı yaranır və bu məsələ 
barəsində müəyyən sorğu-sual aparmalı olur. 
Deyirlər ki, əksəriyyət hallarda Kolumbun bəxti gətirir-
miş. Luis Santanhel olmasaydı, çox güman ki, genuyalı 
dənizçinin layihəsi həyata keçirilməyəcəkdir. Nəyə görə 
araqonlu maliyyəçi Santanhel Kolumbun layihəsinə belə bir 
ciddi maraq göstərmişdir?  
Professor Çarlz Verlinden “Xristofor Kolumb” əsərin-
də yazır ki, “Santanhel öz taleyini yoxlamaqdan ötrü 
Kolumbun laiyhəsini həyata keçirməyi qərara alır və inanır-
dı ki, həmin layihə onun üçün ən lazımlı bir proyektdir. 
Bundan əlavə o, genuyalı dənizçinin yeni torpaqların 
kəşfinə və var-dövlətin əldə edilməsinə möhkəm inanır-
mış... Həmin dövrün xəzinədarları kimi Santanhel işguzar 
adam sayılırdı və Genuyanın ticarət adamları ilə sıx əlaqədə 
idi. Onlardan biri İspaniyada Pinelo adı ilə tanınan 
Françesko Pinelli, saray administrasiyasında onun 
həmkarıydı. Santanhel ilə birlikdə Pinelli, dövlətin siyasi 
polis rolunu oynayan müqəddəs Ermandanın (İspaniyada 
yaranmış şəhərlərin və kəndli icmalarının ittifaqı, polis 
funksiyalarını həyata keçirirdi) xəzinəsini idarə edirdilər. 
Onlar birlikdə razılığa gəlirlər ki, Kolumbun səyahətinə 
1400000 “maravedi” pul qoysunlar. Pinelli tərəfindən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    60
məlumatlandırılan başqa genuyalılar Kolumbun adına 
150000 “maravedi”-lik kredit açırlar. Ümumilikdə, ona 
2000000 “maravedi” pul lazım olduğu halda səyahətə 
başlamaq üçün hələ də 350000 “maravedi” pul çatmırdı, 
hansını ki, Santanhel özü Araqon xəzinəsindən avans 
şəklində gələcək admirala verir. Əlbəttə, həmin pulu 
almaqda Kolumb ilə varlı maliyyəçilər arasında xüsusi 
razılaşma baş vermiş və onlar həmin ekspedisiyanın uğurlu 
keçməsindən xeyli mənfəət əldə etməli idilər...  
Gələcəkdə həmin ekspedisiyalardan xeyli xeyir götürən 
Pinelli, artıq 1503-cü ildə İspaniyada Hindistanı idarə edən 
Ticarət palatasının (“Casa de Contratacion”) yaradan ilk 
təşkilatçılardan biri olur”.1 Məhz həmin ərəfədə Apennin 
yarımadasındakı şəhərlərdə olan bir çox varlı bankirlər öz 
sərmayələrinin bir hissəsini Yeni Dünya sahillərinə 
yollanan ekspedisiyalara yatızdırmağa başladı. 
Heç də demək olmaz ki, Santanhel ilə Pinelli öz bəxtlə-
rini yoxlamaqdan ötrü Kolumba kömək əllərini uzatmışdı-
lar. Onlar öz şəxsi mənafelərindən əlavə həm də dövlət 
maraqlarını da nəzərə alır, Portuqaliyanın Hindistanla dəniz 
əlaqəsi yaratmamışdan, həmin yolun məhz Kolumb 
                                                 
        1
 Ч. Верлинден. Покорители Америки. Ростов-на-Дону, «Феникс», 
1997. стр. 38 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    61
tərəfindən kəşf edilməsinə çalışaraq ekspedisiyanı təşkil 
etməyə məcbur olmuşdular. 
Santanhel həqiqətən də uzaqgörən mühüm işlərdə risk 
etməyi xoşlayan bir adam idi. Bartolomeo Diaş Afrikanın 
cənubunda yerləşən Ümid burunu kəşf edəndən sonra, 
Portuqaliya Hindistana gedən dəniz yolunu birinci olaraq 
kəşf edər və Uzaq Şərqi Asiya ölkələrindən gətirilən 
ədviyyat mallarının monapoliyasını öz əlində saxlaya 
bilərdi. İspaniyanın hakim dairələri və maliyyəçiləri hər 
tərəfdən bu tandemin qarşısını almaq və Hindistan ilə 
birinci olaraq əlaqə yaratmaq istəyirdilər. Lakin onların 
arasında da bəzi məsələlərə dair fikir ayrılığı yaranırdı: 
1. Kraliça İzabella Kastiliyalı ekspedisiyanın yaradılması 
üçün köməklik göstərəcəyinə söz versə də, bunun yalnız 
İspaniyada yaranmış rekonkista hərəkatını başa çatdırandan 
sonra mümkünlüyü bildirmişdi. Buna Kolumb, Malaqa 
ərəblərdən alınandan sonra, tam əmin olmuşdu. 
2. Kral Ferdinand Araqonlu öz xəzinədarı (Santanhel) ilə 
məsləhətləşmə apararaq həmin ekspedisiyanın yaradılması 
üçün böyük səy göstərəcəyini vəd edir, lakin o, da bütün 
bunların rekongista hərəkatı başa çatandan sonra mümkün 
olduğunu qətiyyətlə bildirir. Bundan əlavə kral sarayında 
əyanlar arasında Kolumbun İspaniyadakı fəaliyyətinə şübhə 
ilə yanaşanlar, van Olmenin ekspedisiyasının uğursuzluqla 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    62
nəticələndiyini Ferdinand Araqonluya xatırladaraq, İspani-
yanın hesabına ayradılacaq ekspedisiyanın da uğursuzluqla 
nəticələnəcəyini qətiyyətlə bildirirdilər. 
3. Hər iki monarx bildirirlər ki, ərəblərə qarşı 
müharibənin davam etdirilməsi üçün əsgərlərə maaş 
verməkdən ötrü hər bir xırda pula ehtiyac olduğu bir halda, 
onlar heç vaxt çoxlu pul tələb edən heç bir ekspedisiyanın 
təşkil edilməsinə köməklik göstərə bilməzlər. Bunula belə 
Portuqaliyada olduğu kimi elə İspaniyada da fərdi və fiziki 
şəxslərin öz hesablarına müstəqil şəkildə ekspedisiya 
yaradılması üçün böyük bir zəmin yaranır. Lakin II Juandan 
fərqli olaraq İspaniyanın monarxları, dövlət maraqlarını 
əhatə edən bir kompaniyanın təşkilində iştirak etməkdən 
ötrü, öz xəzinələrindən az da olsa, sərmayə qoyulmasına 
çalışırdılar. Necə olsa da, Kolumb İspaniyada olan 
müddətin bir neçə ilini kraliça İzabellanın göstərişi ilə, 
Kastiliya xəzinəsindən əcnəbi dənizçiyə dolanmaq üçün 
ssuda verilirdi. 
4. Santanhel ilə Pinelli isə monarxlara bildirirdilər ki, 
maliyyənin əsas hissəsini onlar öz üzərlərinə götürür və 
həmin ekspedisiyanın təşkili üçün yalnız rəsmi surətdə 
icazə verilməlidir. Elə Kolumbun layihəsinə dair dövlət 
komissiyası müsbət qərar çıxararkən, hər iki maliyyəçi 
komissiya iştirakçılarına böyük təsir göstərmişdilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    63
1492-ci ildə aprelin 17-də İspaniyanın monarxları 
İzabella Kastiliyalı ilə Ferdinand Araqonlu Xristofor 
Kolumbun layihəsini həyata keçirrilməsi üçün yazılı 
surətdə öz razılıqlarını bildirirlər. Aprelin 30-da Kolumba 
rəsmi surətdə “don” titulu verilir (o, zadəgan təbəqəsinə 
qaldırılır) və həmin titul yuridik halda nəsildən-nəsilə 
keçməlidir. Bir çox əyanlar əcnəbi bir adama bu qədər 
imtiyazların verilməsinə görə öz narazılıqlarını gizlədə 
bilmirdilər. İşdir, Kolumbun missiyası uğurla nəticələnsə 
onda o, titullarına görə bir çox qrandları arxada qoyacaq. 
Bütün bunlara baxmayaraq həm Ferdinand Araqonlu, həm 
də İzabella Kastiliyalı əmin idilər ki, belə bir gedişatla 
Kolumbun həmin imtiyazların yarısından çoxuna yiyələnə 
bilməyəcək. Ona görə ki, o, müstəqil dövlətlərin torpaq-
larında tədqiqat işləri aparmaqla ərazilərin mənimsənil-
məsindən uzaq olacaq. Bu amili Kolumbun özü də yaxşı 
dərk edirdi. 
Kolumbun başçılıq etdiyi ekspedisiyanın hansı məqsəd 
güddüyü barəsində bir çox ədəbiyyatlar var. Maraqlı odur 
ki, bəzilərinin iddia etdiyi kimi Kolumb 1492-ci ildə Asiya 
qitəsinə çatmaq məqsədini qarşısına qoymuşdır. Bu 
fərziyyənin nə dərəcədə düzgün olduğunu təyin etmək üçün 
ilk növbədə, məşhur dəniz səyyahı ilə iki kral arasında 
bağlanan müqaviləyə nəzər salmaq lazımdır. O, nəzərdə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    64
tutduğu titulları və imtiyazları yalnız dünya əhəmiyyətli 
kəşfi həyata keçirəndən sonra İspaniyanın monarxlarından 
ala bilərdi. Yəni, həmin müqavilədə nəinki Asiya və yaxud 
onun hər hansı bir hissəsi, hətta orada heç bir coğrafi ad da 
göstərilməyib, lakin bunun əsas səbəbini başqa bir şey ilə 
izah edirlər. 
Roma papası IV Sikst 21 iyun 1481-ci ildə öz bullası 
“Aeterna Regis”lə Yer kürəsini Kastiliya və Portuqaliya 
arasında böləndə, portuqal dənizçiləri Kanar adalarından 
cənub və şərq istiqamətində, Kastiliyanın dənizçiləri isə 
həmin coğrafi məntəqədən qərb və şimal istiqamətində 
ekspedisiyalar təşkil etmək hüququ qazanırlar.  
Belə olan halda İspan monarxları Kolumb ilə bağlanan 
müqavilədə heç vaxt Asiyanın hər hansı bir hissəsinin adını 
çəkə bilməzdilər. Ona görə ki, həmin qitənin demək olar, 
bütün ərazisi Portuqaliyanın ixtiyarına verilmişdir. 
Müqaviləyə görə isə söhbət yalnız Asiya qitəsindən gedə 
bilərdi. İş ondadır ki, qədimdəki və ilkin orta əsrlərdəki 
təsəvvürlərə görə Avropadan qərb tərəfdə Atlantik okeanı-
nın o tayında yalnız Asiya materiki yerləşə bilməzdi.1 
Yeni Dünya sahillərinin kəşfinə dair bir çox məlumatlar 
məxfi material kimi İspaniyanın və Portuqaliyanın kral 
                                                 
           1
 Ф. Дж. Купер. Мерседес из Кастилии или путешествие в Катай. 
Одесса, «Маяк», 1985. стр. 237 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    65
arxivlərində saxlanılır və bunula da bütün bəşəriyyət əsl 
həqiqətdən məhrum olunur. Lakin bir çox alimlərin 
hadisələrin tədqiqatı ilə məşğul olaraq əsl həqiqətləri üzə 
çıxarmağa çalışırlar. Bəzi tədqiqatlarla yanaşı mən məşhur 
dəniz səyyahı Xristofor Kolumbun dövri fəliyyəti ilə 
məşğul olmuşam. Necə ki, onun əqidəsi, məqsədi-məramı 
əsrarəngiz idi, eləcə də onun kəşfinin mahiyyəti bütün 
adamlara sirr kimi görünürdü. Əlbəttə, verəcəyim açıqla-
malar bir çoxları üçün gözlənilməz olacaq. Çünki bu 
açıqlama sensassiya xarakterli bir məlumatdır. 
Kolumb öz layihəsini tərtib edən zaman bilavasitə 
florensiyalı alim və humanist Paolo del Pottso Toskanelli-
nin tərtib etdiyi xəritəni əldə etmişdir. Alimin tərtib etdiyi 
xəritənin əsl nüsxəsi və ümumiyyətlə, əsl surəti gəlib bizə 
çatmayıbdır. Toskanellinin verdiyi hesablara və ölçülərə 
əsasən onun 1474-cü ildə tərtib etdiyi xəritənin özü 
rekonstruksiya olunub. Hazırda tərtib edilən xəritə, guya 
alimin 1474-cü ildə tərtib etdiyi xəritənin identik şəkildə 
surətini təşkil edir. Məhz həmin xəritənin surəti ilə həm 
Kolumb, həm Portuqaliyanın kralı II Juan, həm də 
İspaniyanın monarxları İzabella Kastiliya ilə Ferdinand 
Araqonlu tanış idilər və təxmini olsa da bilirdilər ki, 
Zipanqu və Çin hansı meridianlarda yerləşir, Avropanın 
qərb sahili ilə Asiyanın şərq sahilindəki məsafə neçə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    66
kilometr təşkil edir. Lakin əsas məsələ var ki, onu nəzərdən 
qaçırmaq lazım deyil. İş ondadır ki, yuxarıda qeyd edildiyi 
kimi Kolumb İtaliyanı tərk edəndən sonra Afrikanın 
Qvineya sahillərində, Azör, Madeyra, İslandiya, İrlandiya 
və Britaniya adalarından olmuşdur və Atlantik okeanının 
şərq hissəsində fəaliyyət göstərən okean cərəyanlar ilə 
yaxından tanış idi. Başqalarına nisbətən onun bu sahədə 
böyük təcrübəsi vardı və o, çox yaxşı bilirdi ki, hansı 
cərəyan necə bir sürətlə hansı istiqamətdə hərəkət edir. 
Buna dair Kolumb iri həcmli gündəlik tutmuşdu. Yəni, 
Atlantik okeanını qət etmək üçün Kolumb yeganə dənizçi 
idi ki, həmin iş üçün tam hazırlaşmışdı. Hər hansı bir 
krallıq Hindistana qərb yolu ilə ekspedisiya göndərməyə 
cəhd göstərsə, həmin missiyanın öhdəsindən müvəffəqiy-
yətlə yalnız Kolumb gələ bilərdi. II Juandan və VII 
Henrixdən fərqli olaraq, İspaniyanın monarxları bu amili 
çox yaxşı anlayırdılar, məhz buna görə də onlar Kolumb 
kimi peşəkar dənizçini öz ölkələrindən uzaq buraxmaq 
istəmirdilər. Münasib bir vaxt gələn kimi İspaniya krallığı 
Kolumbdan istifadə edəcəkdir. 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    67
      Nəsirəddin Tusinin hesablamaları və Paolo  
      Toskanellinin tərtib etdiyi məşhur xəritəsi 
 
Kolumb hələ İtaliyada olarkən əvvəlcədən florentsiyalı 
alim Toskanellinin 1474-cü ildə tərtib etdiyi xəritəni əldə 
etmişdir. Təhlilə başlamazdan əvvəl qeyd etmək istəyirəm 
ki, Kanar adalarından Baham adalarına kimi məsafə 
təxminən 950 liqdir. Kolumbun hesablamalarına görə 
Zipanquya (Yaponiya) çatmaq üçün ən sərfəli yol Kanar 
adalarından qərb istiqamətində Şərqi Asiyaya doğru təxmi-
nən 800 liq məsafə qət etmək lazımdır. Artıq belə başa 
düşmək olar ki, Kolumb fərdi şəkildə öz hesablamalarını 
aparandan sonra Toskanellinin xəritəsinə heç bir əhəmiyyət 
verməyibdir. Yəni o, florentsiyalı alimin hesablamalarına 
bel bağlamağa heç bir ehtiyac duymurdu. 
Artıq məlumdur ki, Kolumbda Toskanellinin xəritəsin-
dən başqa bir dənə də naməlum xəritə vardı. Mənim 
fikrimcə, genuyalı admiral bir çox alimlərin hesablamaları 
sayəsinə, xüsusən də həmin naməlum xəritənin sayəsinə, 
şəxsən fərdi üsulda özü də xəritə tərtib edib və çox güman 
ki, səyahət zamanı bilavasitə həmin xəritədən istifadə 
etmişdi. Kanar cərəyanının və Passat küləklərinin köməyi 
ilə gedib Yeni Dünya sahillərinə çatanda Kolumbun əlində 
kifayət qədər dəlillər vardı ki, həmin torpaqları Asiya qitəsi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    68
adlandırmasın. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi o, İspaniyada 
təşkil etdiyi ekspedisiyaya ciddi hazırlaşmışdı və qardaşın-
dan başqa, heç kim ilə özünün əsas qənaətləri ilə 
bölüşməmişdi. Başqa sələflərinə nisbətən o, çox yaxşı 
bilirdi ki, Atlantik okeanının o tayında Asiya qitəsinin şərq 
sahili yox, məhz Köhnə Dünyaya məlum olmayan nəhən 
bir torpaqdır. 
Uzun illərdən bəri apardığım tədqiqat nəticəsində mən 
özüm də belə bir qənaətə gəldim ki, Kolumb kəşf etdiyi 
torpaqların Asiya qitəsi yox, naməlum torpaq olduğunu 
əvvəlcədən bilirdi. 
Yuxarıda qeyd etdiyim kimi bəzi azərbaycanlı alimlər 
iddia edirlər ki, Paolo Toskanelli məşhur xəritəsini 
yaradanda Nəsirəddin Tusinin köməyindən istifadə edib. 
Florentsiyalı xəritəşünas xəritəsində ilk dəfə olaraq göstərir 
ki, Atlantik okeanını qərb istiqamətində qət etməklə, 
Avropadan Hindistana qərb yolu ilə gedib çıxmaq olar. Bu 
onu bir daha sübut edir ki, o vaxtkı mütərəqqi insanlar Yer 
planetinin kürə şəklində olmasına inanır və onu öz 
materiallarında, xəritələrində və apardıqları tədqiqat işlərin-
də əks etdirirdilər. Baxmayaraq ki, bu işdə onlara 
maneəçilik göstərənlərin sayı həddindən artıq çox idi. 
Tarixdən məlumdur ki, Avropa ölkələrindən Çinə və 
Monqolustana gedən elçilər, Asiya qitəsində məşhur olar, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    69
bir neçə ölkələrin ərazisindən keçən “ipək yolu”ndan istifa-
də edirdilər. Həmin “ipək yolu”nun da bir hissəsi qədim 
ölkə sayılan Azərbaycandan keçirdi. Söz yox ki, elçilər 
Azərbaycanda olarkən bu ölkənin mədəniyyəti, incəsənəti, 
ədəbiyyatı, adət-ənənələri, elmi və tarixi şəxsiyyətləri ilə 
həm nəzəri, həm də əyani cəhətcə tanış olur və özləri üçün 
müəyyən bir arayış toplayırdılar. 
Şübhəsiz ki, XIII əsrin ortalarında, Avropanın 
monarxlarının nümayəndələri Azərbaycanda olanda, nəinki 
bu ölkədə, hətta bütün Yaxın Şərq ölkələrində öz elmi 
nailiyyətləri və insani keyfiyyətləri ilə məşhurlaşan 
Nəsirəddin Tusi haqqında bir çox xəbərlər eşitmiş və onun 
haqqında bir çox məlumatlar toplamağa çalışmışdılar. Öz 
missiyalarını Uzaq Şərqi Asiya ölkələrində başa çatdıran 
həmin nümayəndələr öz ölkələrinə qayıdandan sonra ən 
mühüm, maraqlı hadisələri və lazımlı şeyləri öz sələflərinə 
ərz edirdilər. Belə olan təqdirdə məşhur Azərbaycan alimi 
Tusinin şanı-şöhrətinin Avropada yayılmasına şübhə 
etməmək olar. Onunla ilk növbədə astronomiya, corafiya və 
riyaziyyat elmləri ilə məşğul olan mütəxəssislərin 
maraqlanması labüd idi. O, cümlədən də Florentsiyalı alim 
Paolo Toskanelli. Alim öz həmkarlarının elmi fəaliyyətinə 
biganə qala bilməzdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    70
Tusinin Amerika qitəsinin kəşfində bilavasitə mühüm rol 
oynadığı üçün mən, onun dövrü fəaliyyətinə toxunmaq 
istəyirəm. Çünki dünya haqqında elmi nəzəriyyələr, Yer 
kürəsinin quruluşu, ölçüsü və fəaliyyəti hərtərəfli olaraq, 
onun rəhbərliyi ilə Marağa rəsədxanasında çalışan bütün 
alimlərin diqqət mərkəzində idi. Məhz bu səbəbdən Tusi 
dördüncü qitənin varlığını müəyyən etmiş və onun 
koordinatlarını “Zic Elxani” əsərində göstərməyə müvəf-
fəq olmuşdu 
Alimin irsi bütün Yaxın və Orta Şərqin ensiklopedik 
bilik xəzinəsi olmaqla bərabər Şərqin tərkib hissəsi kimi 
Azərbaycan xalqının düşüncə tərzinin formalaşması və 
inkişafında da özünəməxsus yer tutur. Onun elmi-bədii 
irsinə mədəniyyət tariximizin Renessans (İntibah) dövrünə 
məxsus mənəvi sərvətlərimizin tərkib hissəsi kimi bax-
mağa və qanuni varislik hüququmuzu bildirməyə haqqımız 
var.1 
 
 
 
 
                                                 
          1 
Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor M. F. Bayramovun məruzəsi, səh. 264 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    71
     Florentsiyalı kosmoqraf Paolo Toskanellinin   
   Yer kürəsi barəsində verdiyi ölçülər  
      Kolumbun həyatında böyük dönüş yaradır 
 
Portuqaliyada təcrübəli kapitanlar, kosmoqraflar, ştur-
manlar, losmonlar və sıravi dənizçilər çox idi və cürbəcür 
ekspedisiyalar zamanı praktik təcrübə görən dənizçilər, öz 
işlərinin peşəkar ustaları kimi yetişirdilər. Lakin İspaniyada 
peşəkar dənizçilərə böyük ehtiac vardı və dənizçilik işlərinə 
rəhbərlik edən bir çox məmurlar Kolumb kimi dənizçiləri 
əldən buraxmaq fikrində deyildilər. O, da öz növbəsində 
bilirdi ki, vaxt gələcək İspaniya onun köməyindən və 
təcrübəsindən istifadə edəcəkdir. 
Hələ Qvineya sahillərinə yola düşməmişdən əvvəl 
Kolumb florentsiyalı alim Paolo Toskanelli ilə yazışmalar 
aparmışdı. Alimin genuyalı dənizçiyə göndərdiyi iki 
məktub onun üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb etmişdi. 
Bir çox tarixi qaynaqlarda göstərilir ki, ənənəvi fərziyyə 
olaraq X. Kolumb hələ 1474-cü ildə məsləhət almaqdan 
ötrü Paolo Toskanelliyə müraciət etmişdir. Bu məsləhət 
əsasən “Hindistana qısa dəniz yolu”ndan ibarət idi. Həmin 
dövrdə florentsiaylı alim nəinki İtaliyada, hətta Portuqali-
yada da kosmoqrafiyanı yaxşı bilən bir mütəxəssis kimi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    72
tanınırdı. Gördüyü işlər barəsində bir çox şəhərlərdə 
yaşayan həmkarları ilə yazışmalar aparırdı. 
Orta əsrlərdə hər zaman bir yenilik baş verəndə tərəqqi-
pərvər insanlar həmin yeniliyin dərinliyinə can ataraq 
tədqiqatla məşğul olurdular. Xüsusən də coğrafi kəşflər 
sahəsində. Venetsiyalı tacir Marko Polo Çinə səayhət edən-
dən sonra Portuqaliyanın dəniz səyyahları Atlantik okeanı-
nın şərq sahillərində məlum olmayan coğrafi obyektlərin 
tədqiqinə başlayırlar və bununla da Yer kürəsinin 
quruluşundakı müəyyən dəyişikliklər üzə çıxmağa başlayır. 
Bir çox xəritəşünaslar kəşf olunmuş yeni torpaqların 
xəritəsini kağız üzərində çəkərək, onu dünya ictimaiyyətinə 
çatdırırlar.   
Orta əsrlərdə liman şəhərlərində yaşayan xəritəşünaslar 
üçün bu ən əlverişli qazanc yeri sayılır. Həmin işlə məşğul 
olan mütəxəssislərin çoxunda dəniz səyyahları və 
coğrafiyaşünaslarla böyük əlaqələri vardı. Yer kürəsinin 
quruluşundakı dəyişikliklər həm də kilsə xadimlərini də 
ciddi maraqlandırırdı. Lissabonda yerləşən bir məbədin, 
Fernan Martins adlı bir kanoniki vaxtı ilə Romada, 
Portuqaliyanın kralı V Alfonsun səlahiyyətli nümayəndəsi 
kimi işləmiş və orada Paolo Toskanelli ilə tanış olmuşdu. 
O, dərhal Yer kürəsinin ölçüləri ilə, xüsusən də Asiyanın 
şərq sahili ilə Avropanın qərb sahili arsındakı məsafə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    73
barəsində maraqlanmışdı. Paolo Toskanelli Yer kürəsinin 
səthinin ölçüsü barəsində layihəni işləyərkən, antik dövrün 
məşhur yunan alimi İsgəndəriyyə şəhərində yaşayıb yarat-
mış Klavdiy Ptolemeyin uzunluq barəsində verdiyi ölçüdən 
çox, Marko Polonun verdiyi ölçüyə daha çox istinad 
etmişdi. Halbuki həmin dövrdə coğrafiyaşünasların və 
kosmoqrafların əksəriyyəti yunan aliminin verdiyi ölçülə-
rinə daha çox istinad edirdilər. Marko Polo İsgəndəriyyəli 
alimə nisbətən Asiyanın sahilini təxminən 300 şərq 
istiqamətində göstərmişdi. 
Toskanellinin verdiyi ölçülər elə Portuqaliyanın kralı V 
Alfonsun özünü də maraqlandırır. Portuqaliya kralının 
tapşırığı ilə Fernan Martins, Lissabona qayıdandan sonra 
Florentsiyalı alim ilə həmin mövzu ətrafında yazışmalar 
aparır. Eyni vaxtda Kolumbun özü də həmyerlisi ilə 
məktublaşırdı. Fernan Martinsə ünvanlanan məktubun surə-
tini florentsiyalı kosmoqraf Kolumba da göndərmişdir. 
Həmin məktubda Toskanelli qeyd edirdi ki, portuqalların 
Afrika ətrafında Ədviyyat adalarına (Molukk adaları) 
axtardıqları yoldan başqa Atlantik okeanını qərb 
istiqamətində keçməklə daha qısa yol var. “Mən bilirəm ki, 
Yer kürə şəklində olan halda bu yolun mövcudluğu təsdiq 
oluna bilər. Lakin buna baxmayaraq, işinizi yüngülləşdir-
mək ötrü mənim tərəfimdən tərtin olunan xəritəni sizə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    74
göndərirəm. Həmin xəritədə qərb istiqamətində üzməyin 
marşurutu, istədiyiniz adalar və sahillər göstərilib, hansı 
yerə gedib çıxacağınız da qeyd edilib. Ekvaotrdan və 
qütbdən də nə qədər aralı üzəcəyiniz göstərilib. 
Təəccüblənməyin ki, ədviyyatların harada bitməsini və daş-
qaşların olduğu ölkəni mən qərbdə göstərirəm, halbuki 
hamı həmin yerləri şərq deyə adlandırırlar. Əgər quru 
torpaqla getsələr, onda dediyim yerə şərq istiqamətində 
çatmaq olar...” 
Kolumb elə gənc yaşlarından dənizçilik işləri ilə maraq-
lanırdı. Hər hansı bir qlobal məsələnin üzərində işləmək 
üçün o, çox götür-qoy edərdi. Həmişə də ciddi-cəhdlə uzaq 
səyahətlər arzusunda idi. Ola bilsin ki, Kolumb öz layihəsi 
barəsində Toskanelliyə xəbər vermişdi, o, da ki, əvəzində 
genuyalıya yazırdı: “Mən sizin qərbdən şərqə üzmək 
layihənizi alicənab və şərəfli addım kimi qiymətləndirirəm. 
Çox şadam ki, məni yaxşı başa düşüblər”. 
Bu sətirlərdən sonra adamda elə təəssürat yaranır ki, 
guya Kolumb Portuqaliyada olarkən Paolo Toskanellinin 
kimliyini və nəçi olduğunu bilmişdir. Halbuki o, hələ 
İtaliyada olarkən florentsiyalı alimin necə istedadlı və aqil 
adam olduğundan agah idi. Deyilənə görə Kolumb elə 
İtaliyada olarkən Toskanellinin özü ilə görüşərək hər dəfə 
onunla maraqlı mövzular barəsində söz mübadiləsi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    75
aparmışdı. Genuyalı dənizçi bilavasitə alimin gördüyü iş ilə 
maraqlanmış və onun tərtib etdiyi xəritələrin konturlarını 
nəzərdən keçirməyi xoşlayırdı. 
Bir çox alimlərdən fərqli olaraq Toskanelli öz fikirləri ilə 
dost və tanışlarını ehtirasla hali edirdi. Lakin hansı 
qaynaqlardan istifadə etməsini hətta ən yaxın adamlarından 
gizlədirdi ki, heç kim onun kəşflərinə şərik çıxmasın. Mənə 
elə gəlir, Kolumb Florentsiyada olarkən o, Toskanellinin 
apardığı bəzi işləri ilə yaxından tanış idi. Xüsusən də 1474-
cü ildə tərtib etdiyi Şərqi Asiya ilə Qərbi Avropa arasındakı 
ərazinin xəritəsini ciddi-cəhdlə nəzərdən keçirmişdi. Bu 
məsələnin təhlilinə başlamazdan əvvəl mən qısa tarixi 
xronikanı yada salmaq istəyirəm. Bu bilavasitə Toskanel-
linin fəaliyyəti ilə əlaqədardır. 
XV əsrdə hələ heç kim torpaqların və okeanların Yer 
kürəsində necə birləşdiyini bilmirdi. Məhz bunun əsasında 
Toskanelli alim olmasına baxmayaraq, Asiya qitəsinin qərb 
ərazisini qərbdən-şərqə doğru iki dəfə böyütmüş, lakin 
Cənubi Avropa ilə Çin arasındakı okeanın enini xeyli 
kiçiltmişdi. Onun hesablamalarına görə Avropadan Çinə 
qədər olan məsafə düz 2000 liqdir (12000 km.). Zipanqu 
(Yaponiya) Çindən təxminən 333 liq (1998-2000 km.) 
şərqdə yerləşir. Həmin bu keçiddə Azör, Kanar və Mifik 
Antiliyadan etap kimi istifadə oluna bilərdi. Kolumb 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    76
astronomiya və coğrafiya kitablarına arxalanmaqla müstəqil 
şəkildə öz hesabatlarını aparmışdı; Zipanquya çatmaq üçün 
ən sərfəli Kanar adalarından qərb istiqamətində Şərqi 
Asiyaya doğru təxminən 800 liq (4,5-5 min km.) yol qət 
etmək lazımdır. Bunun özü fenomenal bir fikir sayılır. 
XVIII əsrdə yaşayıb fəaliyyət göstərmiş fransız coğrafiya-
şünası Jan Anvil bu barədə belə bir fikir söyləmişdir: “Bu 
böyük bir səhvdir və həmin səhv böyük bir kəşf ilə 
nəticələnmişdi”. 
Qəribə bir paradoks alınır, belə çıxır ki, Kolumb bu 
səhvə görə coğrafiya aləmində ən böyük kəşf etmişdir? 
Əgər bu elədirsə onda bu möcüzədir ki? Belə bir qənaətdən 
sonra bu cür səpkili ifadə yarana bilər: Amerika qitəsi 
1492-ci ildə Xristofor Kolumbun başçılıq etdiyi ekspedi-
siya tərəfindən təsadüf nəticəsində kəşf edilmişdi. Lakin bu 
cür fikir ilə heç cürə razılaşmaq olmaz. Təsadüf nəticəsində 
dünya əhəmiyyətli kəşf baş vermir. 
Tarixi və coğrafi kitablarda yazılır ki, Xristofor Kolumb 
ömrünün axırına kimi elə bilib ki, kəşf etdiyi Yeni Dünya 
sahilləri Şərqi Asiyanın torpaqlarıdır. Elə məktəbdə 
oxuduğumuz dərsliklərdə də bu ifadələrlə üzləşirik. Yalnız 
pessimist fikirli adamlar bu cür hesab edə bilər. Elələri də 
var ki, həmin fakta şübhə ilə yanaşırlar. Lakin dərinliyə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    77
varmadan bunun çox mübahisəli məsələ olduğunu bəyan 
edirlər.  
Əlbəttə, həmin deyinlərə heç cürə inanmaq olmur. Elə 
mənim özüm də hələ orta məktəbdə oxuduğum illərdə 
tarixə düşmüş həmin faktla razılaşa bilmirdim və o dövrdən 
həmin hadisələrin tədqiqi ilə məşğul olmağa başladım. 
Əlbəttə, elə bir şeyə çətin inanmaq olur ki, Kolumb kimi 
təcrübəli bir admiral, astronomiya ilə dərindən maraqlanan 
bir adam və peşəkar dənizçi Yeni Dünya sahillərinə dörd 
dəfə səyahət etsin və bir dəfə də şübhələnməsin ki, 
qarşısındakı torpaq Köhnə Dünyaya məlum olmayan Yeni 
bir qitənin ərazisidir. Lakin bir çoxları izah edirlər ki, acı da 
olsa bu həqiqətdir. 
 
 
 
 
            Azərbaycandan olan məşhur alim  
       Nəsirəddin Tusi və onun bəşəriyyət elmi    
          qarşısındakı xidmətləri 
 
Hamı çox yaxşı bilir ki, məşhur səyyah özünün birinci 
səyahətinə (1492) başlayanda tanınmış italyan astronomu 
Paolo Toskanellinin tərtib etdiyi xəritəni köçürərək Yeni 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    78
Dünya sahillərinə yollanmışdı. Lakin əsrimizin bir neçə 
alimləri iddia edirlər ki, onda başqa xəritə də olubdur. Mən 
müəyyən araşdırmalar aparandan sonra belə qənaətə gəldim 
ki, Kolumb şəxsən özü fərdi üsulda, bütün dost-tanışlardan 
ciddi-cəhdlə gizlətdiyi, bir xəritə tərtib etmişdir. O, həmin 
xəritəni tərtib edəndə, XIII əsrin ən dahi astronomu və 
riyaziyyatçısı azərbaycan milliyyətindən olan Nəsirəddin 
Tusinin astronomik hesablamalı ilə tərtib edilmiş xəritəsin-
dən istifadə etmişdir. Lakin Azərbaycanda yaşayan bəzi 
alimlər iddia edirlər ki, Nəsirəddin Tusinin XIII əsrdə tərtib 
etdiyi xəritə hansısa bir vasitə ilə Paolo Toskanellinin əlinə 
keçmişdir və o, həmin xəritənin sayəsinə özünün 1474-cü 
ildə tərtib etdiyi xəritəni yaratmışdır. Əlbəttə, bu mübahi-
səli bir məsələdir. Bu məsələyə başlamazdan əvvəl biz 
Nəsirəddin Tusinin tərcümeyi-halı və onun dövrü fəaliyyəti 
ilə maraqlanmalıyıq. 
XIII əsrdə, zəmanəsinin görkəmli filosofu, astronomu və 
riyaziyyatçısı, tarixçisi, maliyyəçisi və hüquqşünası olan 
Azərbaycan alimi Tusi ləqəbini götürmüş Əbu Cəfər 
Mühəmməd ibn Mühəmməd ibn Həsən Nəsirəddin Tusi 
(1201-1274) Azərbaycanın mərkəzində yerləşən Marağa 
şəhərindəki, şəxsən özü-öz layihəsi ilə tikdirdiyi rəsad-
xanada işləmişdir.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    79
    
      Azərbaycanlı alim Nəsirəddin Tusi (1201-1274)  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    80
Onu da qeyd etməliyəm ki, Tusinin anadan olması ilə 
bağlı bəzi müxtəlifliklər var. Akademik Ziya Bünyadov bu 
barədə yazmışdır: “Bu günə qədər böyük alimin təvəl-lüd 
tarixi ənənəvi olaraq yanlış göstərilib. Lakin mənbələr 
təsdiq edir ki, Nəsirəddin Tusi 1201-ci ildə deyil, daha 
əvvəl anadan olmuşdur. Ən nüfuzlu və dəqiq orta əsr tarix-
çilərindən Əl-Məqrizi “Kitab əs-süluk” əsərinin birinci 
cildinin ikinci hissəsində yazır ki, Nəsirəddin Tusi cəmadi-
yal əvvəl ayında, 577-ci ildə (12 sentyabr – 11 oktyabr 
1181) anadan olmuşdur.1 
Qütbəddin Yunini “Zeyl mirat əz-zaman” əsərində 
göstərir ki, Nəsirəddin Tusi 25. VI. 1274-cü ildə Bağdadda 
vəfat edərkən onun yaşı səksəndən çox idi”.2 
Təhsilini Xorasan vilayətinin Tus qəsəbəsində aldığına 
görə “Tusi” təxəllüsünü götürmüşdü. İllik müəllimi atası, 
sonrakı müəllimləri isə Bəhmənyar və Əbu Əli İbn Sina 
məktəbinə mənsub olan müəllimlər olmuşdur. Aldığı hər-
tərəfli və dərin biliklər Tusini az bir vaxtda elmi mühitdə 
məşhurlaşdırır. 
Tarixi qaynaqlarda göstərilir ki, hələ gənc yaşlarından 
etibarən o, bir sıra hökmdarların diqqətini özünə cəlb edir. 
Otuz yaşında ikən Kuhistan ismaililərinin rəhbəri Nəsirəd-
                                                 
  
  
  1
 Əl-Məqrizi “Kitab əs-süluk” I cild. Qahirə, 1936, səh. 614 
       2
 Q. Yunini “Zeyl mirat əz-zaman”, III cild. Heydərabad, 1960, səh. 790 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    81
din Möhtəşəm onu sarayına qonaq çağırır və gənc alimdən 
əxlaq barədə kitab yazmasını xahiş edir. 1240-cı ildə 
Nəsirəddin Tusi, sonralar ona dünya şöhrətini gətirən və bir 
çox dillərə tərcümə olunan məşhur “Əxlaqi-Nasiri” əsərini 
tamamlayır.  
Tusinin “Əxlaqi-Nasiri” əsəri haqqında xüsusi tədqiqat 
aparmış Cəlaləddin Hümayi həmin təqlidi kitabların bəzi-
lərinin adını çəkməklə onların “Əxlaqi-Nasiri”yə nisbətən 
çox aşağı səviyyədə olduqlarını qeyd edir. Bunların içəri-
sində “Əxlaqi-Cəlali”, “Əxlaqi-Möhsini”, “Əxlaqi-Mən-
suri” və “Əxlaqi-Cəmali”ni xüsusi olaraq qeyd edir və 
deyir ki, son yeddi yüz əlli beş ildə yaradılmış bu tipli 
kitablar heç “Əxlaqi-Nasiri”nin yüzdə bir səviyyəsinə 
yüksələ bilməmişdir.1 
Ancaq həmin kitab hökmdarın xoşuna gəlmir və Tusi 
həbs olunaraq “Əlamut” (“Qartal yuvası”) qalasına aparılır. 
O, burada sürgün həyatı keçirir. Qəsirdən çıxmaq hüququ 
əlindən alınmış Tusi ismaililərin yanında keçirdiyi 12 ildən 
bir qədər artıq müddətdə dözülməz mənəvi sıxıntılara 
baxmayaraq, bir neçə elmi əsər yaza bilir. Alim 1242-ci 
ildə tamamladığı “Şərhül-İşarət” (Əbu Əli ibn Sinanın 
“İşarət” adlı fəlsəfi risaləsinə şərhlər) əsərinin sonunda 
                                                 
          1
 Xacə Nəsirəddin Tusi. Əxlaqi-Nasiri. Rəhim Sultanovun ön sözü. 
Bakı, “Lider Nəşriyyat”, 2005. səh. 14 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    82
yazır: “Mən bu kitabın əksər fəsillərini olmazın dərəcədə 
ağır bir şəraitdə yazdım. Ürək bundan artıq sıxıntı çəkə 
bilməzdi”. 
1253-cü ildə Çingiz xanın nəvəsi Hülaku xanın Yaxın 
Şərqə yürüşü başlayır. Hələ Azərbaycanın sərhədinə yaxın-
laşanda xanın göndərdiyi cəsuslar Tusinin nə dərəcədə 
müdrik insan və görkəmli alim olduğunu hökmdara izah 
edirlər. Alimlərə və ümumiyyətlə müdrik insanlara möh-
kəm pərəstiş edən Hülaku xan bir çox qalalarla yanaşı, 
“Əlamut” qalasını ələ keçirməyi qərara gəlir. Onun qoşun-
ları fətholunmaz “Əlamut” qalasını da tutur, Tusini və digər 
alim məhbusları azad edirlər. Ümumiyyətlə, alim öz 
nüfuzundan istifadə edərək, qalada qan tökülməsinin qarşı-
sını almağa müvəffəq olmuşdu. Məhz buna görə də 
“Əlamut”da yaşayan mülki əhalisi arasında kütləvi qırğın 
baş verməmişdi. 
Rəşidəddinin sözlərinə görə Hülaku xan elmləri çox 
sevir və sarayında alimləri, müdrik adamları saxlamağı 
xoşlayır və onların biliyindən istifadə edərdi. 
Hülaku xanın xüsusiyyətində mərdlik, zəhmlilik və qəd-
darlıq xeyli seçilir, lakin ona yaltaqlanmağı xeyli xoşlayır-
dı... Dostlarına qarşı ürəyiaçıq, düşmənlərinə qarşı isə çox 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    83
rəzil, mali-mülkə hərisli olan Hülaku xan belə bir rəngarəng 
fiqur idi.1 
Cüveyni oradakı əl işləri ilə tanış olandan sonra Hülaku 
xana məsləhət görür ki, həmin kitabxanaya heç bir zərər 
dəyməsin. Bütünlüklə oradakı elmlə bağlı olan işlər tarix-
çinin öhdəsinə verilir. Cüveyni əmr edir ki, “Əlamut” kitab-
xanasında olan astronomik alətlər, Quran, qiymətli əlyaz-
malar saxlanılsın, yalnız ismaili cərəyanı ilə əlaqəli olan 
bütün əsərlər yandırılsın. Lakin bir neçə ismaili əsərlərini 
tarixçi öz elmi işlərinə daxil edir. Məsələn, Əlamut 
dövlətinin təməlini qoyan Həsən ibn Səbahdan bəhs edən 
“Sərgüzeşt-i seyidna” əlyazmasından o, öz əsərində 
istifadə etmişdi.2 
Azərbaycan aliminin həddindən artıq aqil insan olduğu-
nu görən Hülaku xan Tusini ilk vaxtı öz məsləhətçisi təyin 
edir. Elə ilk günlərdən alim Hülaku xanın bir çox vacib 
siyasi tədbirlərinin həyata keçirilməsində məsuliyyəti öz 
üzərinə götürür. Hülaku xan sahibi olduğu dövlətinin 
sərhədlərini genişləndirməkdən ötrü, hökmən Abbasilər 
Xilafətinin paytaxtı, möhtəşəm şəhər sayılan Bağdadı ələ 
keçirməli idi. Bağdada hücüm xana ya tam uğur, ya da ki, 
                                                 
          1
 Л. В. Строева. Государство Исмаилитов в Иране в XI-XIII вв. 
Москва, «Наука», 1978. стр. 243 
          2 
Л. В. Строева. Государство Исмаилитов в Иране в XI-XIII вв. 
Москва, «Наука», 1978. стр. 243 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    84
tam məğlubiyyət gətirməliydi. Bu işdə Tusi hökmdara 
lazımi məsləhət vermişdir. Uzun müddət müsəlman aləmi-
nin müqəddəs şəhəri sayılan Bağdada hücum etməyə 
çəkinən hökmdar, yalnız Tusinin elmi cəhətdən əsaslan-
dırılmış fikirlərindən sonra bu addımı atmağa cürətlənir. 
Bağdad ələ keçiriləndən sonra Hülaku xan öz möhtəşəm 
dövlətinin mərkəzini 1260-cı ildə Azərbaycanda salır. 
İlxanilər adlanan bu yeni dövlətin başçıları “ilxan”lar (el 
xanları) idi. Hülaku xan öz dövlətinin paytaxtı kimi 
əvvəlcə, Azərbaycanın qədim mədəni mərkəzlərindən olan 
Marağanı, sonra isə Təbrizi seçir. Elə həmin vaxt Tusi 
Marağa rəsədxanasının tikintisinə başlayır. Hülaku xan 
Tusinin müdrikliyinə və idrakına inanmasaydı, böyük xərc 
tələb edən rəsədxananın tikintisinə icazə verməzdi. 
Nəsirəddin Tusi yaşadığı dövrdə monqollar Azərbaycanı 
işğal etmişdilər və orada yerləşən bütün inzibati və mədəni 
obyektlər monqolların nəzarəti altında olmuşdu. Bu ondan 
xəbər verir ki, azərbaycanlı alimin özü və gördüyü işlər də 
monqolların nəzarəti altında idi. Elə Tusinin özü də 
monqolların hakimi sayılan Hülaku, sonra isə Abaqa xanın 
saraylarında vəzir vəzifəsində işləmişdir. Həmin vəzifə-
lərdə işləməsinə baxmayaraq Tusi adı çəkilən xanların 
sevimlisinə çevrilmişdir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    85
1265-ci ildə Hülaku xanın ölümündən sonra hakimiyyətə 
keçən Abaqa xan (1265-1282) Tusini özünə vəzir təyin 
edir. 9 il, ömrünün axırına qədər İlxanilər dövlətində yük-
sək vəzifə tutan alim-vəzir ona verilmiş geniş imkanlardan 
istifadə edərək “dövlət” və “cəmiyyət” haqqında bir sıra 
nəzəri fikirlər irəli sürmüş və Azərbaycanın siyasi fikir 
tarixində ilk dövlət nəzəriyyəsi olduğunu göstərmişdir.1 
Riyaziyyatçı alimin ən məşhur əsərləri arasında “Şəklül-
qita” (“Bütöv çoxtərəfli haqda risalə”),“Came ül-hesab” 
(“Lövhə və tozun köməyi ilə hesab toplusu”), “Dairənin 
ölçüsü” (“Evklid “Başlanğıc”ının təsviri”) kimi kitablar 
xüsusi yer tutur. Dörd hissədən ibarət “Zic Elxani” 
(“İlxanilərin astronomik cədvəlləri”) əsəri isə alimin 
adını dünya astronomiya tarixinə salmışdır. Adı sadalanan 
elmi əsərlərin əksəriyyətini Tusi rəsədxana tikilməyə 
başlayandan işləyib başa çatdırmışdı. Bu ondan xəbər verir 
ki, alim eyni zamanda bir çox işlərlə məşğul olaraq, vaxtını 
boş keçirmək iqtidarında deyildi. 
Çağdaş tədqiqatçıların bir çoxu Nəsirəddin Tusini hər 
şeydən öncə, riyaziyyatçı hesab edir. Onun əsərləri yalnız 
Şərqdə deyil, həmçinin Avropada həndəsə və triqonometri-
yanın inkişafında mühüm rol oynamışdır. 1594-cü ildə 
                                                 
        
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor  İ. M. Zeynalovun məruzəsi, səh. 270-271 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    86
Romada ərəb, sonra isə latın dilinə tərcümədə çap olunan 
“Evklid “Başlanğıcı”ının təsviri” əsəri Tusi ideyalarının 
Avropada yayılmasına böyük iş görmüşdür. Alimin beş 
kitabdan ibarət yazdığı “Bütöv dördtərəfli haqqında 
risalə” də Avropada triqonometriyanın inkişafında əhəmiy-
yətli rol oynamış əsər kimi məşhurdur. Dünya elmi 
tarixində ilk dəfə bu əsərdə triqonometriyaya müstəqil elm 
sahəsi kimi yanaşılır. Bu risalə ingilis, rus və fransız 
dillərinə tərcümə olunmuşdur. Nəsirəddinin cəbr sahəsində 
araşdırmaları içərisində bütün dərəcələrdən kökalma meto-
du və Binom düsturu daha çox tanınır. Bundan başqa 
alimin tarixə, minerologiyaya, fizikaya, tibbə, iqtisada, 
coğrafiyaya, musiqiyə və təbii ki, astronomiyaya dair çox-
saylı əsərləri də diqqəti nəzərə çarpdırır. Bunların arasında 
“Bağdadın tarixi”, “İşığın əks olunması və sınması haq-
qında risalə”, “Evklid optikası”, “Göy qurşağının 
örənilməsinə dair risalə”, “Qiymətli daşlar haqqında 
kitab”, “Dövlət maliyyəsi haqqında risalə”, “Xoşbəxt 
günlərin seçilməsi” (astrologiya) və başqa əsərlərin adı 
çəkilə bilər. 
Nəsirəddinin bir çox əsərləri bu günə qədər öz araşdırı-
cısını gözləməkdədir. Onun əsərləri dünyanın müxtəlif 
nöqtələrinə səpələnmişdir. Bunlara Bakı, Paris, Florentsiya, 
Tehran, Qahirə, İstanbul, Moskva, Sankt-Peterburq, Kazan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    87
şəhərlərinin muzey və kitabxanalarında rast gəlmək 
mümkündür.1 
Hələ məlum deyil Tusinin neçə əsəri aşkar edilməmiş 
şəkildə dünyanın neçə dövlət və şəxsi kitabxanalarında və 
yaxud da dövlət əlyazmalar fondunda saxlanılır. Çox 
güman ki, Marağa rəsədxanasında yaradılan elmi əsərlərin 
bəziləri başqa bir müəlliflərin adı altında Təbriz, Tehran, 
Pekin və Nankin şəhərlərinin müəyyən bir inzibati 
obyektlərində saxlanılır. Vaxt gələcək alimin bütün işləri 
üzə çıxacaq və bəşəriyyət tarixi onun zəhmətinə lazımınca 
layiqli qiymətini verəcək. 
Burada bir məsələyə toxunmaq olardı. Azərbaycanın 
görkəmli siyasi xadimi və tarixçisi Rəşidəddinin öz 
səlnamələrində yazdığına görə həmin dövrdə Cəmaləddin 
Buxariyə də Pekində rəsədxana qurmaq tapşırılmışdı. Lakin 
o, bu tapşırığın öhdəsindən gələ bilmirdi. Nəhayət Çin 
alimi Fao Mun-Çi ilə birlikdə Marağaya gəlib, Nəsirəddin 
ilə məsləhətləşmələr apardıqdan və rəsədxana tikilişi üçün 
zəruri olan alətlərin çertiyojlarını əldə etdikdən sonra 
Pekində də işlər başa çatdırılır. 
Nəsirəddinin şöhrəti Pekinə gəlib çatmış və onu 
möhtəşəm bir mərkəz kimi düşünülmüş rəsədxananın 
                                                 
            1
 Ç. Qacar. Qədim və orta əslər Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətləri. 
Bakı, “Nicat”, 1997. səh. 124 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    88
tikintisinə kömək etməkdən ötrü paytaxta dəvət etmişdilər. 
Tusi isə Pekinə getməkdən imtina etmiş və Hülaku xanı 
rəsədxananın ilk növbədə imperiyanın deyil, İlxanilərin 
paytaxtında “Marağada tikilməsinin vacibliyinə inandır-
mışdı”. 
Nəsirəddin Tusi bu məsələdə bir növ peşəkar diplomat 
kimi hərəkət etmişdir. Nəhəng imperiyanın (Yuan) 
hökmdarı Xubilay xan möhtəşəm bir rəsədxananın Çində 
tikilməsini istədiyi bir vaxt azərbaycanlı alim elə edir ki, 
həmin rəsədxana həmin dövrdə məhz Azərbaycanda tikilir. 
Xubilay xan çox yaxşı bilirdi ki, Marağadakı rəsədxana işə 
salınandan sonra həmin elmi ocağın nəzdindən astrono-
miya, coğrafiya və riyaziyyat elmini inkişaf etdirmək üçün 
mütəxəssislər hazırlanacaq. Belə olan halda gələcəkdə 
Çində tikiləcək rəsədxananın işlədilməsi üçün Azərbay-
candan gətirdiləcək mütəxəssislər əsas işlərin öhdəsindən 
gəlməlidirlər. Əlbəttə, Tusi məktəbinin yetirmələri nəinki 
Çində və ümumiyyətlə, dünyanın hər bir yerində fəaliyyət 
göstərməli idilər. Azərbaycandakı bir növ bütün dünya 
üçün astronomiya, coğrafiya və riyaziyyat elmi üzrə kadrlar 
yetişdirlməsinin institutu sayılırdı. 
Onun rəhbərliyi ilə elmin müxtəlif səhalərinə aid bir sıra 
qiymətli əsərlər yaradılmışdır. “Zic Elxani” əsərində 
planetlərin geosentrik orbitinin əsas elementləri verilmiş, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    89
onların sutkalıq orta hərəkəti öz dövrünə hətta bir neçə əsr 
astronomik müşahidələrinə nisbətən dəqiq təyin edilmişdir. 
“Zic Elxani” əsəri bir neçə əsrlərdə astronomiya elminə 
dair yaradılan unikal bir əsər sayılır. Təəssüflər olsun ki, 
həmin əsər vaxtında tərcümə olunaraq dünya ictimaiyyətinə 
çatdırılmamışdı. Lakin bəzi alimlər onun əsəri ilə 
maraqlanaraq tərcüməçilərin vasitəsi ilə həmin elmi iş ilə 
tanış olurdular. Onun ölümündən çox keçməmiş ərəb və 
fars alimləri Tusinin əsərlərini oxuyub təhlil edir və əsərin 
elmi mahiyyətini öz şagirdlərinə başa salaraq əsərin 
genişlənməsinə şərait yaradırdılar. 
 
 
 
 
 
Marağa rəsədxanası XIII əsrdə dünyanın  
       ən böyük akademiyası sayılırdı 
 
Rəsədxana 12 ilə tikildi və 1271-ci ildə istismara verildi. 
Marağada olan hər bir alim üçün işləməyə böyük zəmin 
yaradıldı. Rəsədxananda çoxlu cihazlar vardı. Bu cihazlar-
dan bəziləri rəsədxananın özündə ixtira olunmuşdu. 
Bəziləri isə başqa ölkələrdən alınmışdı. Elmin inkişafına 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    90
böyük səy göstərən Nəsirəddin Tusi Marağa rəsədxanasının 
banisi kimi, orada işlədilən cihazların başqa ölkələrdə də 
istifadə edilməsinə şərait yaradırdı. Azərbaycan taxt-tacın-
da əyləşən Abaqa xan rəsədxanada görülən bütün işlərdən 
razı idi və hərtərəfli orada çalışan sıravi əməkdaşlara və 
mütəxəssislərə yardım əlini uzadırdı. Hökmdarın bu 
iltifatından və xeyirxahlığından demək olar ki, hamı razı 
idi. 
Tusi tərəfindən astronomiyaya aid çoxlu kitablar və 
traktatlar yazılıb. “Zic Elxani”, “Astrolyabiya haqqında 
traktat”, “Təhrir Məcəsti”, “Astronomiya xatirələri”, 
“Otuz fəsil” və s. 
“Astrolyabiya haqqında traktat”a dair akademik F. 
Maqsudovla H. Məmmədbəyli yazırlar: “Astrolyabiya – 
daşınan astronomik alətdir. Onun köməyi ilə müşahidə 
aparan dayandığı yerin coğrafi koordinatını təyin edə 
bilərdi. Tusinin bu kitabı geniş yayılmışdı. Tusinin başqa 
astronomik əsəri “Otuz fəsil” adlanır. Onun planetlərin 
hərəkətinin nəzəriyyəsinə həsr etdiyi vacib nəzəri işi 
“Astronomiya xatirələri” sayılır... 
Lakin adi suala cavab vermək vacib olardı. Bütün nəzəri 
suallarda Nəsirəddin Tusi, planetlərin heliosentrik nəzəriy-
yəsinə əsaslanırdı. Kopernikin helosentrik sistemi planı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    91
yaranandan sonra da Nəsirəddin Tusinin astronomik işləri 
öz əhəmiyyətini itirməmişdi”.1 
Tusinin tikdirdiyi rəsədxana öz həcminə görə Şərqin 
bütün məşhur rəsədxanalarını geridə qoyur. Marağa rəsəd-
xanasında çalışan əməkdaşların elmi fəaliyyəti əsasən Ay, 
Günəş və ulduzların hərəkətini müşahidə etməkdən ibarət 
idi və həmin astronomik müşahidələr zamanı “İlxanilərin 
astronomik cədvəlləri” (“Zic Elxani”) adlandırılan kol-
lektiv əsərin aranması baş vermişdir. Bu cədvəllərin 
sonuncusu 1284-cü ildə, Nəsirəddin Tusinin vəfatından 10 
il sonra tərtib edilmişdir. Buna oxşar cədvəllər Avropada 
400 il sonra yarandı. 
Cədvəllər 4 kitabdan ibarətdir. Birinci kitabda yunan, 
fars, yəhudi, ərəb və türk təqvimləri təsvir olunur və bir 
təqvimdən digərinə keçməyən qaydaları göstərilirdi. İkinci 
kitab ulduzların hərəkətinə və onların ekliptik koordinat-
larının yerləşməsinə həsr olunur. Elə buradaca sinus və 
tangenslərin cədvəlləri, habelə 256 məntəqənin yerləşdiyi 
uzunluq və en dairəsi göstərilir. “Cədvəllər”in üçüncü və 
dördüncü kitabları astrologiya məsələlərinə həsr olunur. 
Tusi uzunluq dairəsinin ölçüsünü Qrinviçdən 34-350 
qərbdən götürərək, Cənubi Amerikanın şərq hissəsindən 
                                                 
      1
 Ф. Максудов, Г. Дж. Маммедбейли. Мухаммед Насирэддин Туси. 
Баку, «Гянджилик», 1981. стр. 29-30 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    92
keçirir. Professor H. C. Məmmədbəyli buna əsaslanaraq, 
belə bir ehtimal sürmüşdür ki, o dövrün astronomiya və 
coğrafiya mütəxəssisləri hələ Kolumbdan çox-çox qabaq 
Qərb yarımkürəsində sonralar Amerika adlandırılmış 
materikin varlığından xəbərdar imişlər. 
Söz yox ki, belə bir xəritə Azərbaycanda tərtib ediləndə 
Atlantik okeanın qərb hissəsində naməlum bir iri torpaq 
ərazisinin mövcudluğundan yalnız İlxanilər dövlətinə və 
ona yaxın bir ölkələrdə yaşayan alim təbəqəli adamlar 
xəbərdar idilər. Belə bir məlumatın qısa bir müddət ərzində 
Avropa ölkələrinə gedib çıxması əlbəttə inanılası deyil. 
Bunun üçün bir zəmin yaranmalı idi, ilk növbədə Avropa 
ölkələrinin İlxanilər dövləti ilə diplomatik əlaqələrinin 
qurulması və ticarət əlaqələrinin yaradılması vacib hal 
sayılırdı. 
Mən, belə qənaətə gəlmişəm ki, Kolumb Amerikanı kəşf 
edərkən, Tusinin tərtib etdiyi cədvəllərdən istifadə etmişdir. 
Buna şübhə etməmək olar, Marağa rəsədxanasına, zəmanə-
sinə görə kifayət qədər bacarıqlı və təcrübəli alimlər 
yığılmışdı ki, Yerin və Göy fəzasının quruluşu barəsində 
lazımi qədər məlumatlar toplasınlar. Elə məhz həmin 
alimlər ilə birlikdə Tusi ulduzların göydə yerləşməsi sayə-
sinə belə qənaətə gəlmişdir ki, Atlantik okeanın o tayında 
iri bir torpaq ərazisi yerləşir və hətta həmin torpağın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    93
konturunu kağız üzərində çəkməyə müvəffəq olmuşdu. 
Məhz həmin xəritəni əsas tutaraq, Kolumb Yeni Dünya 
sahillərinə yollanmış və Atlantik okeanının qərb sahillərin-
də dördüncü qitəni kəşf etmişdir. 
Yuxarıda qeyd etdiyim kimi Marağa rəsədxanasında 
ulduz qlobusu hazırlanmışdı. Müəyyidəddin Ordinin oğlu 
Məhəmməd tərəfindən hazırlanmış göy qlobusundan biri 
bizim günlərə qədər çatmış və hal-hazırda Almaniyanın 
Drezden şəhərində məşhur “Rəsm-qalereya” muzeyinin 
riyaziyyat-fizika salonunda saxlanılır və orada saxlanılan 
qlobuslar arasında ən qədimi sayılır. Marağa rəsədxanasının 
banisi və başçısı Nəsirəddin Tusi vəfat edəndən sonra 
(1274) onun üçüncü oğlu Sədrəddin Əli Tusi adı çəkilən 
rəsədxanaya başçılıq edir və həmin dövrdə Müəyyidəddin 
Ordinin oğlu Məhəmməd də həmin rəsədxanada işləyib 
fəaliyyət göstərmişdi. O, da atasının yolu ilə gedərək, 
astronomik cihazları hazırlanması sahəsində tanınmış 
mütəxəssislərdən biri olmuşdur. Onun düzəltdiyi qlobusda, 
ulduzların yerləşmə vəziyyətinə əsasən onun hazırlanma 
ilini müəyyənləşdirmək mümkün olmuşdur – 1279-cu il. 
Avropanın bir çox alimləri unikal sayılan həmin qlobusun 
tədqiqi ilə məşğul olmuşlar. Bürüncdən düzəldilmiş və 
qızıl-gümüş suyu ilə naxışlanmış bu qlobus həm də XIII əsr 
Azərbaycan dekorativ sənətinin incilərindən biri sayılır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    94
    
     Marağada düzəldilən Göy qlobusu (1279) Drezden muzeyi 
 
Müəllif bəlli olduğundan, artıq dünya ictimaiyyəti, 
dünyanın ən qədim Göy qlobusunun Azərbaycanda (Mara-
ğa rəsədxanasında) düzəldiyini qəbul edibdir. Buna 
alternativ bir ixtira yoxdur. Bəzi tarixi mənbələrin göstərdi-
yinə əsasən Marağa rəsədxanasında həm ulduz qlobusları, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    95
həm də Yer kürəsinin qlobusları var imiş. Əlbəttə, Tusinin 
rəhbərlik etdiyi elmi kollektiv ulduz qlobusu düzəltdiyi 
halda, şübhəsiz ki, həmin dövrdə Yer kürəsinin qlobusunu 
da ixtira edərək, Marağada saxlayırdılar. Yerin kürə şəklin-
də olması Tusiyə bəlli idi və çox güman ki, o, tərəddüd 
etmədən Yer planetini əks etdirən qlobus düzəltmiş, həmin 
qlobusun vasitəsilə planeti iki yarımkürəyə bölmüşdü. 
Çünki onda Yerin uzunluq səthinin ölçüləri də vardır. Sadə-
cə olaraq həmin maketlər gəlib bizim dövrümüzə qədər 
çatmayıblar. Lakin elə yazılarla üzləşmək olur ki, orada 
birbaşa Yer qlobusu ixtiraçısının adı ilə üzləşirsən.  
Tarixi mənbələrdə göstərilir ki, alman coğrafiyaşünası, 
kosmoqrafı və dəniz səyyahı, Nürnberqli Martin Behaym 
(1459-1507) Afrika sahillərinə nəzərdə tutulan ekspedi-
siyalardan Avropaya qayıdandan sonra 1492-ci ildə ilk dəfə 
dünyada, Yer qlobusunun maketini düzəldibdir. Halbuki 
professor N. Əbdülqasımova bildirir ki, Yer qlobusunu ilk 
dəfə azərbaycanlı alim ixtira edib. O, yazır: “Elm tarixində 
müxtəlif cihazların avropalılara məlum olması tarixi 
Marağa rəsədxanasında çalışan alimlərin əlyazmalarından 
aydın görünür. Məsələn: coğrafi və ulduz qlobuslarının 
yaranma tarixi buna parlaq misaldır. 1266-cı ildə coğrafi 
qlobusun ilk yaradıcısı Marağa rəsədxanasının əməkdaşı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    96
azərbaycanlı alim Kəriməddin Əbubəkr ibn Mahmud 
Səlmasidir”.1  
Bu sahədə fundamental araşdırmalar aparan professor 
Eybali Mehrəliyev də ilkin Yer qlobusunun müəllifinin 
Kəriməddin Əbubəkr Səlmasinin olduğunu iddia eərək, 
bunu öz əsərlərində göstərmişdir. 
Mənə elə gəlir, peşəkar alimlərin sayəsinə Marağada 
onlarla belə qlobuslar düzəldilə bilərdi. 
Məhəmməd Ordi ixtira etdiyi qlobusu qızıldan və 
gümüşdən bəzədiyinə görə, həmin maket qiymətli bir sənət 
əsəri kimi tarixin yaddaşında qorunub saxlanılmışdı. Belə 
bir üsul ilə alim özünün uzaqgörənliyini nümayiş elətdir-
mişdi. Elə ulduz qlobusu da Drezdenin “Rəsm Qalereya” 
muzeyində salamat vəziyyətdə saxlanılmasaydı, onda bir 
çox mütəxəssislər, ümumiyyətlə, Marağa rəsədxanasında 
heç bir qlobusun düzəlmədiyini bəyan edərdilər. Deməli, 
dünyada ilkin dəqiq koordinatlı bölgülü olan qlobusların 
Azərbaycanda düzəldilməsi labüd idi. 
Marağa rəsədxanasında hazırlanmış cədvəllər əsasında 
Ay və Günəşin tutulmasını qabaqcadan xəbər vermək 
olurdu. Həmin cədvəllərin əksəriyyəti çalışan tələbələrə 
paylanılırdı.  Asiyanın   və  Avropanın  başqa   regionlara  
                                                 
       
1
 Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. Nəsirəddin Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. Bakı, 2001. 
Professor N. Ə. Əbdülqasımovanın məruzəsi, səh. 22 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    97
    
               Akademik M.S. Bulatovın (1907-2004)  
          Marağa rəsədxanasının hazırladığı maket 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    98
 
nisbətən Ayın və Günəşin nə vaxt tutulmasında, yalnız 
Azərbaycanın hüdudlarında yaşayan müəyyən təbəqənin 
insanları hali idilər və həmin elm barəsində öz tanışları ilə 
söz mübadiləsi aparırdılar. Onu da qeyd etmək isəyirəm ki, 
həmin dövrdə astronomiya və astrologiya elmləri məhz 
Azərbaycanda həddindən artıq yüksək dərəcədə inkişaf 
etmişdi. Marağa rəsədxanası dövrünün ən yaxşı, ən 
qabaqcıl rəsədxanalarından biri idi. 
Tusi rəsədxanada çalışan alimlər üçün zəngin kitabxana 
düzəltmişdi. Kitabxanada 400 min əlyazması vardı. Əlyaz-
maların əksəriyyəti Azərbaycanda, yerdə qalan hissəsi isə 
ölkənin hüdudlarından kənarda yazılmışdı. Marağa kitab-
xanası Yaxın Şərqdə yerləşən ən böyük kitabxanalardan 
biri sayılan və orada saxlanılan əlyazmaların əksəriyyətinin 
öz tarixçəsi var. Ona görə ki, həmin əsərlərin müəllifləri 
dünya elminə və mədəniyyətinə xidmət etmiş, tarix 
qarşısında öz çəkisi olan müdrik, adil və aqil insanlar idi. 
Həmin kitabxanada Tusinin 100-ə qədər ərsəyə gətirdiyi 
əsəri olmuşdur. Rəsadxanada çalışan alimlərin əksəriyyəti 
Tusinin əsərlərindən bir elmi mənbə kimi istifadə edirdilər. 
Çindən, Hindistandan, Ərəb ölkələrindən, Monqolustanda, 
Avropadan gələn alimlər burada geniş elmi iş aparırdılar. 
Rəsədxananın müdiri Çindən olan Fao Mun-Çi adlı bir 
gənc alimə istedadlı bir alim kimi baxırdı və ona 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    99
astronomiya ilə riyaziyyat elmlərinin bütün incəliklərini 
öyrətmişdi. Elə rəsədxananın özündə də əsas işləri demək 
olar ki, Fao Mun-Çi aparırdı. Axı, alimlər təkcə göy 
cisimlərini müşahidə etmirdilər, elmin bütün sahələri ilə 
məşğul olurdular. Elə Marağa rəsədxanasında görülən 
işlərin dünyaya yayılmasında Fao Mun-Çinin rolu böyük 
olmuşdur. Orada tərtib olunan bir çox astronomik və 
coğrafi xəritələri, Marağa rəsədxanası tikilən zaman Fao 
Mun-Çi (rəsədxananın görkəmli alimlərdən biri Cəmaləd-
din əz-Zeydi Buxari də onunla birlikdə Çinə getmiş və 
orada Çin təqviminin yeni, mükəmməl variantını tərtib 
etmişdir.) özü ilə Çinə apararaq, öz ölkəsində həmin 
materialları həmkarları arasında nümayiş etdirmişdi. 
Tusi tədqiqatçılarından biri olan akademik Maqsud 
Əliyev Marağa rəsədxanası və onun banisi Tusi barəsində 
bu sözləri söyləmişdir: “Nəsirəddin Tusi XIII əsrdə Marağa 
rəsədxanasında əsl Milli Elmlər Akademiyası yaratmışdır. 
Burada astronomiya, astronomiyanın müxtəlif sahəsi – 
cihazqayırma, müşahidə alətləri, nəzəri işlər – riyaziyyat, 
coğrafiyaşünaslıq, minerologiya, hüquq elmləri, yerşünas-
lıq, təbiətşünaslıq, ailə və əxlaq problemləri, fəlsəfə, 
musiqi, həndəsə, triqonometriya, sferik triqonometriyanın 
əsası qoyulur. Dünyada o vaxt belə bir zəngin Elmlər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    100
Akademiyası olmamışdır. Avropada belə bir müəssisə 
yalnız XV, XVI əsrlərdə yaranmağa başlamışdır.1 
 
 
 
 
   Xristofor Kolumbun birinci səyahəti 
 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi Kolumb səyahətə, bir çox 
həmkarlarından fərqli olaraq, çox ciddi hazırlaşmışdı. 
Ekspedisiyanın tərkibinə daxil olan gəmiləri və həmin 
gəmilərin heyətini demək olar ki, o, özü seçmişdi. Bu 
haqda mən, həmin ekspedisiyanın təşkil edilməsi barəsində 
tarixi sənədlər əldə etmiş S. Morisonun, C. Beyklesin və Ç. 
Verlindenin yazdıqları əsərlərindən bir mənbə kimi istifadə 
etməli olacağam. 
Ekpedisiyanın iki gəmisini İspaniyanın monarxları 
verirlər, birini isə Kolumbun özü icarəyə götürür. Gəmi-
lərin ikisi - “Pinta” və “Ninya” - “karavella” tipli, birisi isə 
həmin dövrdə, ağır “nao” tipli gəmi sayılan “Santa-
                                                 
       
1
 Azərbaycan Respublikası “Təhsil” Cəmiyyəti 2002 il 28 iyunda dahi 
Azərbaycan alimi Nəsirəddin Tusinin 800 illik yubileyinə həsr olunmuş 
“Nəsirəddin Tusinin elmi xidmətləri və Nəsirəddin Tusi yazıçı-tədqiqatçı 
Ramiz Qasımov yaradıcılığında” mövzusunda keçirilən elmi-praktik 
konfransda akademik Maqsud Əliyevin çıxışı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    101
Mariya” idi. Monarxlar ilə müqavilə bağlanandan sonra 
Kolumb Qalisiyanın Santonya limanında yaşayan Xuan de 
la Kosa adlı bir gəmi sahibindən “Santa-Mariya”nı icarəyə 
götürür. “Pinta” ilə “Ninya” isə Əndəlüsün Palos limanın-
da yaxın bir yerdə Rio-Tinto gəmi tərsanəsində düzəldib 
istifadəyə verilmişdi.  
Tarixi sənədlərdə göstərilir ki, “Pinta”nın sahibi Paloslu 
Kristobal Kintero, “Ninya”nın sahibi isə Mogeralı Xuan 
Ninyo idi. Ekspedisiya zamanı hər bir matrosun taleyi gəmi 
kapitanının ixtiyarında idi. Donanmanın komandanı 
vəzifəsindən əlavə Kolumb eyni zamanda “Santa-Mariya” 
gəmisinin kapitanı funksiyasını yerinə yetirirdi. Onun ən 
yaxın köməkçiləri gəminin sahibi Xuan de la Kosa və 
şturman Peralonso Ninyo idilər. “Pinta”nın kapitanı Martin 
Alonso Pinson idi, ikinci zabit (yəni, kapitanın köməkçisi) 
Fransisko Martin Pinson və gəminin şturmanı Kristobal 
Qarsia Sarmiyento təyin edilmişdilər. “Ninya”nın kapitanı 
isə Visente Yanyes Pinson idi, ikinci zabit Xuan Ninyo və 
gəminin şturmanı Sanço Ruis de Qama təyin edilmişdilər.  
Göründüyü kimi Kolumbun ekspedisiyasında Pinsonlar 
və Ninyolar nəslinin bir neçə nümayəndəsi iştirak edirlər. 
Birincilər, şəxsi ambisiyalarını fikirləşdiyi halda, Ninyolar 
nəslinin nümayəndələri, səyahət zamanı hərtərəfli admirala 
sədaqətlə xidmət etmişdilər ki, həmin ekspedisiyanın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    102
sonluğu uğurla nəticələnsin. Martin Alonso Pinson peşəkar 
bir dənizçi kimi həmişə arzulayırdı ki, uzaq səyahətlərdə 
iştirak etsin və həmin səyahətlərdən vətənə yalnız triumfa-
tor kimi qayıtsın. O, çalışırdı ki, müstəqil şəraitdə hər hansı 
bir iri torpaq sahəsini kəşf etsin və bununla da Marko Polo, 
Bartolomeo Diaş, Diyeqo Kan kimi məşhur dəniz səyyah-
ları sıralarına daxil olsun. Martin Alonso İspaniya qarşısın-
da göstərdiyi xidmətlərə görə krallığı idarə edən monarxlar 
qarşısında böyük hörmətə sahib olmağı və ispan hərbi dəniz 
donanmasında əsas vəzifələrdən birinə yiyələnmək məqsədi 
güdürdü. 
Alonso Pinson da bir çox peşəkar dənizçilər kimi həmin 
dövrdə məşhur əsər sayılan Marko Polonun “Səyahət-
namə”sini oxumuş və avropalılardan birinci olaraq Zipan-
quya çatmaq arzusunda idi. Məhz buna görə də o, tərəddüd 
etmədən Kolumbun ekspedisiyasında iştirak etməyə öz 
razılığını bildirmiş və həmin kompaniyada iştirak etməyə, 
qardaşlarını da dəvət etmişdi. Elə səyahət zamanı çox vaxt 
o, Kolumbun bir çox qərarları ilə razılaşmır və hər bir şeyə 
müdaxilə etməyi xoşlayırdı. Ekspaedisiya Baham adalarını 
kəşf edəndən sonra Alonso Pinson müstəqil şəkildə həmin 
səyahəti davam etdirməyə çalışmış və geri qayıdanda da 
birinci olaraq, İspaniya sahillərinə çatmağı istəyirmiş ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    103
hamıdan birinci uğurlu səyahət barəsində monarxlara şad 
xəbər çatdırsın. 
 
 
   Kolumbun ekspedisiyası İspaniya sahillərini tərk edir 
 
Pinsonun kiçik qardaşı Visente Yanyes Pinson 30 
yaşında olmasına baxmayaraq, Kolumbun birinci səyahəti 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    104
zamanı özünü peşəkar dənizçi və nümunəvi bir işçi kimi 
göstərmişdir. Sonradan 1499 və 1500-ci illərdə o, Yeni 
Dünya sahillərinə müsəqil şəkildə səyahətlərə çıxmış və 
Amazonkanı kəşf etmişdi. 
Bir çox tarixçiləri və corafiya elminin mütəxəssislərini 
maraqlandıran əsas məsələlərdən biri odur ki, Kolumbun 
ekspedisiyasına daxil olan gəminlərin dəqiq ölçüləri necə 
idi? Bu haqda mütəxəssislərin fikirləri müxtəlifdir. S. E. 
Morisonun fikrinə görə “Santa-Mariya”nın su tutumu 100 
t., “Pinta”nın 60 t., “Ninya”nın isə 50 t-dur. Gəmilərin su 
tutumlarına və ölçülərinə görə Kolumb əmin idi ki, belə bir 
donanma ilə istənilən hər hansı bir səyahətlərdə iştirak 
etmək olar.  
Üç gəminin içərisində o, əsasən ekspedisiyanın ən kiçik 
gəmisi olan “Ninya” karavellasına böyük ümid bəsləyirdi. 
Ekspedisiyanın komandoru çox yaxşı bilirdi ki, okean 
keçidindən sonra qarşısına çıxan ilkin torpaq ərazisi, yalnız 
xırda şəkilli adalar qrupu olacaqdır. Həmin adaların 
arasında yaxşı manevr və sürətlə hərəkət etmək üçün yalnız 
“Ninya” kimi kiçik gəmi lazım idi. Məhz buna görə də 
Kolumb Kanar adalarına çatan kimi gəminin sürətini 
artırmaqdan ötrü, karavellanın iki dorundakı üçkünc 
formasında olan latın yelkənlərini dördkünc yelkənlərlə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    105
əvəz edir. Həmin rekonstruksiyadan sonra “Ninya” gəmisi 
donanmanın ən sürətli gəmisinə çevrilir. 
Alisa Baçe Qouldun apardığı tədqiqatı nəticəsində 
Kolumbun birinci ekspedisiyasında iştirak edən 90 nəfərlik 
heyət üzvinin 87 nəfərinin adını müəyyən etmək olubdur. 
Onlardan 40 nəfəri “Santa-Mariya”nın, qalan iki gəminin 
hərəsində isə 25 nəfər adam olub. Onlardan dördü ispan 
olmayıbdır: biri Taviradan olan portuqal, qalanları italyan – 
venesiyalı, kalabriyalı və genuyalı ilə baskdan başqa, qalan 
dənizçilər Əndəlüs vilayətinin Seviliya, Kadis, Puerto-
Santa-Mariya, Xeres, Kordova, Palos və Mogera şəhərlə-
rindən idilər. 
Bu ekspedisiyanın təşkili rəsmi xarakter daşıdığına görə 
eskadranı bir “escribano” (katib) və bir kral nəzarətçisi – 
“veedor” – müşaiyət edirdi. Ekspedisiya müvəffəqiyyət 
qazandığı halda, kəşf edilən adaların elan edilərək rəsmi 
sənədə salınması və xarici hökmdarlarla danışıqlar səlahiy-
yəti katibə, qızıl və qiymətli daş-qaşlar əldə edildiyi halda 
isə monarxların hüquqlarını müdafiə etmək səlahiyyəti kral 
nəzarətçisinə həvalə edilmişdi. Bundan əlavə hər gəmidə 
bir “alguacil” (polis məmuru) vardı. “Santa-Mariya” 
gəmisində həmin funksiyanı Kolumbun məşuqəsi sayılan 
Beatrisin qardaşı Diyeqo de Qarana yerinə yetirirdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    106
Bütün ekspedisiyada kəşf ediləcək əcnəbi ölkələrdə 
danışıqlar aparmaq üçün azacıq ərəb dilində danışmağı 
bacaran, Luis de Torres adlı xristianlaşdırılmış bir yəhudi 
vardı. Maraqlı cəhətdə ondan ibarətdir ki, səyahət zamanı 
Çin, Yaponiya və Hindistan kəşf edildiyi halda ərəb dilində 
danışmağı bacaran bir tərcüməçi Kolumbun nəyinə gərək 
idi? Axı, Marko Polonun kitabından bəlli idi ki, Afrikanın 
şərq sahilində və Ərəbistan yarımadasında yerləşən 
ölkələrdə yalnız ərəb dilində istifadə olunurdu. 
Hər bir gəmidə həkim olduğu halda səyahət zamanı 
onların köməyindən istifadə olunmadı. Lakin ən maraqlısı 
da o idi ki, birinci səyahət zamanı ekspedisiyanın tərkibində 
bir nəfər də olsun, ruhanilərin nümayəndəsi yox idi. 
1492-ci ilin avqustun 3-də donanma Palos limanını tərk 
edir və tezliklə Kanar adalarına çatır. Orada müəyyən edilir 
ki, “Pinta” gəmisinin böyürləri su buraxır, sükan isə tez-
tez sıradan çıxır. Gəminin təmirinə görə ekspedisiya Kanar 
arxipelaqının Homer adasını yalnız sentyabrın 6-da tərk edə 
bilir və sonradan üçgünlük ştilə düşür. Ştildən sonra qərb 
istiqamətində elə külək əsdi ki, matroslar tezliklə Yerro 
adasını gözdən itirirlər. Bütün işlərdə öz ehtiyatını möhkəm 
tutan marşurutun məsafəsini bir qədər zamanı donanma 
uzun yol qət edir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    107
Sentyabrın 16-da okeanda dənizçilərin qarşısında dəstə-
dəstə otlar çıxmağa başladı. Bəzi yerlərdə ot o qədər çox idi 
ki, sanki onlar düzənliyə gəlib çıxmışdılar. Suya lot atsalar 
da dənizin dibini müəyyən etmək mümkün olmurdu. Lakin 
bu sularda üç həftə üzsələr belə, onlar torpaqla sərhədi 
olmayan, dünyada yeganə dəniz sayılan Sarqass dənizi kəşf 
edilir. 
Buna baxmayaraq Kolumb yalnız qərb istiqamətində 
irəliləyirdi. Oktyabrın birinci həftəsində eskadranın sürəti 
kifayət qədər artır, təxminən günə 142 mil məsafə qət 
edilirdi. Ondan sonra kompasın əqrəbini yana meyl 
etməsindən istiqamət cənub-qərbə tərəf tuşlanır. Bu bir 
tərəfdən ekspedisiya iştirakçılarının xeyrinə olur. Maraqlı 
cəhət ondan ibarətdir ki, oktyabrın 7-də, göydə, Şimali 
Amerikadan Bermud adaları istiqamətində quşların böyük 
dəstəsi uçuşurdu. Lakin buna baxmayaraq hələ də torpağı 
görmək olmurdu. Sanki okeanın bu hissəsində torpaq 
yerləşmirdi. Əvvəlcə, Sarqass dənizi kəşf edilir, sonra isə 
göydə quşların dəstəsinin görünməsi qarşıda yalnız torpaq 
olduğundan xəbər verirdi. Ancaq torpaq görünmürdü ki, 
görünmürdü. Məhz quşlar görünəndən sonra Kolumb 
onların istiqaməti ilə ekspedisiyanın kursunu qərbə-cənub-
qərbə tərəf döndərir və bununla da bu kompaniyanın uğurla 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    108
başa çatması üçün ekspedisiyanın müqəddaratını həll etmiş 
olur. 
Torpaqla üzləşməsinin bütün bu əlamətlərinə baxmaya-
raq ekspedisiya iştirakçıları səyahətin çox uzandığını görüb 
və Hindistana olan məsafənin həddindən çox olduğunu 
bəhanə gətirərək, komandordan tələb edirlər ki, torpaq 
görünmədiyi üçün donanmanın kursu geriyə İspaniyaya 
döndərilsin. Hətta aqressiv hərəkətləri ilə fərqlənən bəzi 
matroslar Kolumbu fiziki cəhətcə məhv edilməsini də tələb 
edirdilər. Onlar bunu onunla əsaslandırırlar ki, ekspedisiya-
nın komandoru əcnəbi bir adamdır və o, heç vaxt ispan 
dənizçilərinin qaydına qala bilməz. 
Natiqlik bacarığı ilə bir çox həmkarlarından ustalıqla 
fərqlənən Kolumb hamıya izah edir ki, ekspedisiya geri 
döndüyü halda, bura qədər neçə liq yol qət ediblərsə, 
İspaniyaya kimi bir o qədər yol qət etmək məcburiyyətində 
qalacaqlar. İşdir, heyət üzvləri onu öldürməyə qərara 
alsalar, onda vətənə qayıdan kimi həmin adamları İspaniya 
monarxlarının əmrləri ilə edam edəcəklər. Komandor 
qətiyyətlə bildirir ki, İspaniyanı bir yerdə tərk edənlər, elə 
bir yerdə də vətənə qayıdacaqlar. Lakin çıxışının sonunda 
torpağın kəşf edilməsi üçün onlardan üç gün möhlət istəyir 
və hamıya bəyan edir ki, üç gün müddətinə torpaq üfüqdə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    109
görünməsə, onda o, tərəddüd etmədən donanmanın kursunu 
İspaniyaya döndərəcək. 
Doğrudan da Kolumbun taleyi onun üzünə gülümsəyirdi 
və çox zaman çıxılmaz bir vəziyyətlərdə onun bəxti 
gətirirdi. Heyət ilə aparılan danışığın üstündən bir gün 
keçəndən sonra oktyabrın 11-də külək xeyli güclənir və 
gəmilərin sürəti avtomatik olaraq artır. Torpaq ilə üzləşmə-
yin yeni əlamətlərin okeanda görünür. Gəmilərin yanından 
üstündə çiçək olan budaqlar və yonulmuş çubuqlar keçir. 
Deməli, haradasa yaxınlıqda insanlar yaşayır. Kolumb əmin 
olur ki, axtardığı torpaq gözlənildiyindən də xeyli 
yaxınlıqda yerləşir. Oktyabrın 11-dən 12-nə keçən gecə 
göydəki ay bütün qüvvəsi ilə yeri işıqlandırır və növbədə 
dayanan matrosların işini xeyli yüngülləşdirir. 
Amerika qitəsinin Kolumb tərəfindən kəşf edilməsi 
anını, tanınmış amerikan tarixçisi C. Beykles “Amerika 
kəşf edənlərin gözləri qarşısında” belə təsvir etmişdi: 
“1492-ci ilin oktyabrın 11-də gecəyarısı idi. Cəmi iki 
saatdan sonra – bütün dünya tarixinin gedişatına dönüş 
yaradacaq bir hadisə baş verəcəkdir. Gəmilərdə heç kim bu 
anı anlamırdılar, lakin admiraldan tutmuş ta ki, yunqaya 
kimi hamı gərgin həyəcan içində idilər. Kim ki, qarşıda 
peyda olacaq torpağı birinci görsə, həmin adama 10000 
maravedi məbləğində mükafat verilməsi boyun alınmışdı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    110
və artıq hamıya bəlli olmuşdu ki, uzun səyahətin sonuna az 
qalıb... Sutka tamamlanmaq üzrə idi və ulduzlu gecədə üç 
gəmi, əlverişli istiqamətdə əsən küləyin altında, iti sürətlə 
irəli şığıyırdı...” 
Bütün ömrünü əsas bir şeyə həsr edən Kolumb nəhayət, 
Kanar adalarından 33 gün aralanandan sonra, 1492-ci ilin 
oktyabrın 12-də öz məqsədinə nail olur. Təbiət tərəfindən 
Köhnə Dünyadan gizlin saxlanılan dördüncü qitə, “Pinta” 
gəmisinin buşpriti ağzında dayanan növbətçi matros 
Rodriqo de Triana tərəfindən kəşf edilir. Gəmidən 6 mil 
aralıda Amerika qitəsi yerləşirdi. 
Ekspedisiyanın təhlükəsizliyini nəzərə alan Kolumb əmr 
edir ki, gəmilərdə olan bütün yelkənlər aşağı salınsın. 
Günəş çıxanda onların qarşılarında uzunluğu 20 km. eni 10 
km. olan, Baham adlarının tərkibində yerləşən Quanahini 
adlı mərcan adası görünür. Artıq sübut olunub ki, həmin 
ada 240 şm.en dairəsində və 74,300 şərq uzunluğunda 
yerləşən indiki Uotlinq (Vatlinq) adasıdır – Kolumb həmin 
dövrdə adanı San-Salvador adlandırır. 
Məşhur dəniz səyyahı həmin adaya çıxandan sonra öz 
gündəliyində bu sözləri yazır: “Bu ada çox böyük və 
düzdür. Burada çoxlu yaşıl ağaclar, sular var və adanın 
ortasında böyük bir göl yerləşir. Lakin burada hər hansı bir 
dağlar yoxdur”. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    111
Kəşf edilən adada insanların yaşadıqları bəlli olur və 
onların dəriləri avropalılara nisbətən qırmızıya çalırdı. Bu 
haqda ekspedisiyanın komandoru öz gündəliyində qeydlər 
aparır: “Onların hamısı, hətta qadınlarda anadan doğulduq-
ları kimi lüt gəzirlər... Mən gördüyüm adamların hamısı, 
yaxşı bədən quruluşuna malik olan, qəşəng sifətli, lakin 
saçları qısa və at tükləri kimi kobud və qalın olan 30 
yaşından yuxarı olmayan cavan adamlar idi... Sifətlərinin 
quruluşu düz, cizgiləri isə xoş təbəssümlü idi... Həmin 
adamların dərisi isə qara yox, Kanar adalarında yaşayan 
əhalinin dərisi kimi qırmızıdır...” 
Ekspedisiyanın komandoru adada yaşayan lüt aborigen-
lərin qarşısına çıxaraq, adanın sahilində katib Rodriqo de 
Eskobedanın və kral nəzarətçisi Sançes de Seqoviyanın 
iştirakı ilə həmin adanı Katolik krallarının mülki elan edir. 
Yuridik olaraq Kolumbun başçılığı altında kəşf edilən 
torpaqlar İspaniyanın mülkiyyətinə çevrilir. Elə həmin an, 
ekspedisiyanın komandoru Kolumba, Qranada yaxınlığında 
İspaniyanın monarxları tərəfindən vəd verilmiş bütün 
imtiyazları elan edilir və həmin gündən etibarən o, İspani-
yanın admiralı və kəşf edilmiş torpaqların vitse-kralı kimi 
tanınmağa başlanır. Məhz həmin tarixi hadisədən sonra 
Qərb yarımkürəsində yerləşən nəhəng torpaq ərazisi-nin 
tarixində yeni era başlanır. Dünyanın bu hissəsində yaşayan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    112
xalqların həyatında böyük dönüş yaranır. Artıq burada 
yaşayanlar öz qanunları ilə deyil, şərqdən gələn missioner-
lərin gətirdikləri qanun ilə yaşamağa sövq ediləcəklər. 
 
 
 
 
 İspan ekspedisiyası Yeni Dünya sahillərini  
                          kəşf edir 
 
Kolumb San-Salvador adasını kəşf edəndən sonra 
oktyabrın 14-də, tarixi sənədlərə əsasən Zipanqu adasını 
tapmaq üçün, cənub-qərb istiqamətində yola düzəlir. 
Axşama qədər o, indiki Ram-Ki adlanan Santa-Mariya-de-
Konsepsiyen adasına yan alır. Səhər açılan kimi ispanlar 
ikinci kəşf edilmiş adaya çıxırlar, sonra isə indiki Lonq-
Aylend adası sayılan Fernandina adasını kəşf edirlər. Hər 
bir yerdə də ispanları xoş məramla qonaqpərvərliklə 
qarşılayırlar. Gəmilərin göyərtələrinə qalxan hindular 
qonaqların verdikləri şəkər şirəsini içərək böyük ləzzət 
alırdılar. Çünki həmin dövrdə Amerika qitəsində şəkər 
çuğunduru əkilmirdi. Lonq-Aylend adasında avropalılar 
özləri üçün qamakı kəşf edirlər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    113
Kolumb açdığı hər bir adaya yaxınlaşaraq ayaq basırdı. 
Oktyabrın 27-də admiral hava qaranlığında dağlıq sahil 
görərək ertəsi günü səhər tezdən gül-çiçəklərlə dolu olan 
enli bir çayın mənsəbinə daxil olur. O, elə başa düşür ki, 
guya həmin ada Zipanqudur. Əgər bu elədirsə, orada 
möhtəşəm məbədlərin və sarayların binaları yerləşməliydi. 
Lakin bu adada belə bir nəhəng tikintilərdən heç bir əsər-
əlamət yox idi. Adanın içərilərini tədqiq etməkdən ötrü, o, 
mərkəzə tərcüməçi Luis de Torresin başçılığı altında böyük 
bir dəstə göndərir. Həmin yürüşdə Torresi, vaxtı ilə 
Qvineyanın kralının yanında olmuş və belə bir missiyalarda 
böyük təcrübəsi olan Rodriqo de Xeres müşaiyət edirdi. 
Adanın tədqiqi vacib olduğu üçün Kolumb bir çox yerlərdə 
dəstələr göndərirdi. O, dəqiq bilmək istəyirdi ki, adanın hər 
hansı bir hissəsində hansı yaşayış məntəqələri yerləşir və 
həmin yaşayış məntəqələrində hansı tayfalar yaşayır. 
Halbuki tarixçilər qeyd edirlər ki, guya iri adalarda Böyük 
Çin xanını tapmaqdan ötrü admiral həmin yerlərə dəstələr 
göndərməyə məcbur olurdu. 
Bütün bu axtarışlar matrosları əldən salırdı. Fürsətdən 
istifadə edən Martin Alonso Pinson noyabrın 22-də, özünə 
və komandası üçün böyük təhlükə yaradan axtarışlara 
başlamaqdan ötrü, “Pinta” gəmisi ilə gözdən itir. O, özü 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    114
müstəqil şəkildə Zipanquda və Çində olan qızıllara və zinət 
əşyalarına yiyələnəmək istəyirdi. 
Kolumb məcburiyyət qarşısında qalaraq, Visente Yanyes 
Pinson ilə birlikdə iki gəmidə səyahətini davam etdirir və 
Kubanın şimal sahilinin ucqar şərq hissəsini arxada qoya-
raq, dekabrın 8-də üfüqdə Haiti adasının sahili ilə üzləşir. 
Ertəsi günü admiral həmin adanı Espanyola adlandırır. 
Dekabrın 16-da ispanlar yerli kasikin biri ilə əlaqə yara-
danda, nəhayət Espanyola adasında qızıl tapmağa müvəffəq 
olurlar. Həmin qızıl əl boyda plastinkadan ibarət olur. 
Başqa yüksək rütbəli kasik “Santa-Mariya”ya təşrif buyu-
randa özü ilə bir qədər qızıl gətirərək, gəmidəki ispanlarla 
başqa əşyalara dəyişdirir. Kasiklərlə baş verən hər bir 
səhnəni Kolumb öz gündəliyində qeyd edərək, öz himayə-
darı üçün dürüst bir hesabat hazırlayırdı. Admiral gündəli-
yində, yerli hinduların Avropadan gələnlərə olan etimadın-
dan xüsusi ilə xəbər verərək, İspaniyada olan hakimlərə, 
ərazilərin necə asanlıqla işğal edilməsinin mümkünlüyünü 
bildirirdi. Hindular Kolumbu və onun dənizçilərini yuxarı-
dan gəlmiş elçilər kimi qəbul edir, avropalılar isə onlara, 
gələcəkdə özlərinin qulları kimi baxırdılar. 
Dekabrın 24-də gecənin yarısı, Xuan de la Kosanın 
günahı ucbatından Espanyola adasının qarşısında “Santa-
Mariya” gəmisi rifə düşərək qəzaya uğrayır. Səhər tezdən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    115
gəmidə olan bütün ərzaq ehtiyatı, lazımlı tikinti material-
ları, silah və sursatlar sahilə çıxarılır. Kolumbun əmri ilə 
gəminin qalıqlarından La-Navidad fortu Yeni Dünya 
sahillərində ispanların ilk yaşayış məntəqəsi sayılırdı. 
Fortda könüllü qalanların sayı gözlənildiyindən də artıq 
oldu. Onlar, ikinci ekspedisiya gələnə qədər burada qalıb 
özlərinə çoxlu qızıl toplamaq arzusunda idilər. Fortda 39 
nəfər qalmaq üçün öz razılığını bildirdilər. Fortun komen-
dantı Diyeqo Qarana təyin edilir. Qalanların arasında 
tərcüməçi Luis de Torres və öz missiyasını artıqlaması ilə 
yerinə yetirmiş katib Eskobeda (çünki bundan sonra 
ekspedisiya iştirakçıları, bu səyahət zamanı bir daha adalar 
kəşf etməyəcək və bir başa İspaniyaya yollanacaqlar.) da 
vardı. 
1493-cü ilin yanvarın 4-də Kolumb La Navidad fortunu 
tərk edərək, İspaniya sahillərinə üz tutur. Dünya əhəmiyyət-
li kəşf nəinki monarxlara, hətta bütün ispan xalqına da 
çatdırmalı idi. Kolumb monarxların və öz himayədarlarının 
etimadlarını artıqlaması ilə doğrultmuşdu. 
Admiral gəmisinin funksiyasını artıq “Ninya” yerinə 
yetirirdi. Yanvarın 6-da La Kobra adasının qarşısında 
“Ninya” gəmisi “Pinta” ilə rastlaşır. Alonso Pinson guya 
heç bir ciddi şey baş verməyərək, “Ninya” gəmisinə qalxır 
və Kolumbdan üzr istəyib, hadisənin könülsüz halda baş 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    116
verdiyini bildirir. Elə o, da qızıl tapdığını admirala xəbər 
verir. Arada baş verən bütün incikliklərə baxmayaraq, bir-
biriləri ilə görüşdüklərindən, onlar daxildə olan sevinc 
hissini gizlədə bilmədilər. Çünki vətənə qayıtmaq üçün hər 
ikisinə yol yoldaşı lazım idi. 
 
    
        Kolumbun ekspedisiyası Yeni Dünya sahillərini tərk edir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    117
Çərşənbə günü, yanvarın 16-da günəşin çıxmasına 3 saat 
qalmış admiral açıq dənizə çıxaraq, kursu nord - nord-ost 
(şimal - şimal-şərq) istiqamətinə tutur. Kolumbun gündəli-
yində göstərilir ki, fevralın 2-dən 3-nə keçən gecə gəmilər 
güclü küləyin təsirinə düşür, fevralın 4-dən 7-nə qədər isə 
gəmilərin sürəti 598 milə çatırdı. Səyahət zamanı bu ən 
böyük sürət sayılırdı. 
Fevralın 12-də hava kəskin surətdə pisləşdi, iki gündən 
sonra isə külək “Pinta”nı başqa istiqamətə yönəldərək, 
gəmiləri bir-birindən ayırır. Gündəliyində aparılan qeydlər-
dən məlum olur ki, Kolumb özünü həlak olmuş hiss edir. 
Fevralın 15-də Azör adalarından biri olan Santa-Mariya 
görünür. Dörd gün dalbadal keçirdiyi yuxusuzluqdan sonra 
admiral fevralın 16-da gecə vaxtı yatmağa yollanır. 
Yalnız fevralın 18-də tezdən “Ninya” gəmisi Santa-
Mariya adasının şimal-şərqində yerləşən Nossa-Senyora-
Duş-Anjuş məntəqəsində lövbər dayana bilir. 
Həmin ada portuqallara məxsus olsa da, açıq okeanda 
təbii fəlakətlə mübarizə aparan ispanlar müvəqqəti olaraq 
orada sığınacaq tapırlar. 
Adada portuqallarla baş verən balaca bir münaqişədən 
sonra Kolumb fevralın 24-də səyahətini davam etdirir. 250 
mil şərq istiqamətində irəliləyəndən sonra okeanda yeni bir 
fırtına başlayır. Sanki təbii fəlakət ekspedisiya iştirakçıla-  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    118
   
               “Ninya” birinci səyahətdən qayıdır 
 
rını, ağır səyahəti başa vurmağa maneəçilik törədirdi. Mar-
tın 2-dən 3-nə keçən gecə, fırtına öz gücü ilə “Ninya”da 
olan bütün yelkənləri cırıq-cırıq edir. Nəhayət martın 4-də 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    119
Kolumb Lissabonun yerləşdiyi Teju çayının mənsəbinə 
daxil olur. Beləliklə, o, bir daha axırıncı illərin ən dəhşətli 
fırtınasından yaxa qurtara bilir. 
Portuqaliyanın kralı II Juan ispan ekspedisiyanın uzaq 
səyahətdən qayıtdığını görən kimi, Kolumbu, Lissabondan 
45 km. aralıda yerləşən müvəqqəti iqamətgahına dəvət edir. 
Həmin ərəfədə Lissabonda taun xəstəliyi tüğyan etdiyindən, 
kral Müqəddəs Xeyirxah Mariya monastırında sığınacaq 
tapmışdı. Vaxtı ilə Kolumbu Portuqaliyadan öz etirazı ilə 
uzaqlaşdıran II Juan, bu dəfə mərhəmətlə qarşılamalı olur. 
Atlantik okeanının qərb hissəsinə edilən səyahətin 
nəticələri ilə tanış olandan sonra Portuqaliyanın monarxı 
admirala izah edir ki, Portuqaliya ilə Kastiliya arasında 
1479-cu ildə Alkasovasada bağlanan müqaviləyə əsasən, 
Kolumb tərəfindən kəşf edilmiş ərazilər, yuridik olaraq, 
portuqal taxt-tacına məxsusdur. Diplomatik bacarığa malik 
olan dəniz səyyahı krala bildirir ki, həmin müqavilə 
bağlanan zaman o, danışıqlarda iştirak etməmişdi. Lakin 
onun himayədarları Qvineya sahillərinə üzməyi qadağan 
qoyanda admiral həmin göstərişə əməl etmişdi. Məhz 
ondan sonra Kolumb İspaniyaya üz tutmuşdu. Görünür, o, 
bu sözləri rişxəndlə söylədiyindən əyanlar krala, Kolumbu 
məhv etməyi məsləhət görürlər. İspaniyanın monarxları ilə 
sıx dostluq əlaqəsində olan II Juan məğrur dəniz səyyahını 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    120
sağ-salamat öz iqamətgahından buraxır. Hətta Kolumb 
İspaniyaya yola düşməmişdən əvvəl bir dəfə də kralın 
yanına dəvət olunur. Təklikdə aparılan uzun söhbətdən 
sonra kral hinduları sorğu-suala tutaraq, onlardan nə qədər 
adaların kəşf edildiyini öyrənmək istəyir. Hinduların biri 
cavab verməkdən ötrü masanın üstündə qurulmuş lobyaları 
ovcuna götürərək, kralın qarşına tökür. Məhz ondan sonra 
portuqallar “Yeddi şəhər adası”ndan və Antiliyadan 
aparılan söhbətləri öz yaddaşlarından silirlər. 
Martın 11-də Portuqaliyanın kralı Kolumb üçün vida 
audiyensiyası təşkil edir. Ertəsi günü isə ona, İspaniyaya 
quru yol ilə qayıtmaq təklifi barəsində, kralın göstərişi 
çatdırılır. Həmin təklifdə təhlükənin olduğunu hiss edən 
admiral, martın 13-də “Ninya” ilə Teju çayının mənsəbini 
tərk edərək, İspaniyaya yollanır. Martın 15-də Kolumb otuz 
iki həftəlik səyahətdən sonra, Rio-Tinto çayının mənsəbinə 
(Palos limanı həmin çayın mənsəbində yerləşirdi) daxil 
olur. 
Elə həmin günü Martin Alonso Pinson da “Pinta” 
gəmisində Palosa yan alır. Lakin o, gözlənildiyindən də tez, 
fevral ayının sonunda İspaniyanın sahillərinə - Qalisiyanın 
Bayon limanına – çatmışdı. Hətta Pinson admiraldan da tez 
kəşf haqqında vermək üçün, monarxların əyləşdiyi saraya 
getmək istəyirdi. Lakin ona, müəyyən səbəblərə görə, bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    121
imkan verilmədi. Həmin etirazdan məyus olan Pinson bir 
aydan sonra sarsıntılar içində vəfat edir. 
32 həftə davam edən ağır səyahət nətiəsində dünya 
əhəmiyyətli kəşf baş verir. Həqiqətən də qısa müddət 
ərzində bir çox coğrafiyaşünaslar, xəritəşünaslar, kosmo-
qraflar, tarixçilər və tərəqqipərvər ispanlar üçün xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edən bir kəşf edilmiş və Yer kürəsində 
sayılan bir hissənin sirri dünya ictimaiyyətinə açıqlanmışdı. 
Artıq Atlantik okeanının, təxmini olsa da, eni müəyyən 
edilmiş və Köhnə Dünya üçün nəhəng sayılan su hövzəsi-
nin qərb hissəsində iri bir torpaq ərazisinin yerləşdiyi 
hamıya agah olmuşdu. Kolumb özü də bunun mahiyyətini 
dərk etmişdi, məhz buna görə də o, öz gündəliyini belə bir 
sətirlərlə yekunlaşdırmışdı: “Əlahəzrətlər, Sizin sarayınız-
da olarkən bu səyahətin cəfəngiyyat olduğunu bəyan 
edərək, baş tutmasına görə məmurlarınız tərəfindən çoxlu 
təzyiqlərə məruz qalmışdım. Lakin göydəki Allah özü 
möcüzə yaradaraq, həmin məmurların təzyiqinə tab 
gətirdim və səyahətə yollanıb İspaniya üçün uğur gətirdim. 
Mən əminəm ki, Allahın köməyi ilə bu səyahət xristian 
dünyasına böyük şan-şöhrət gətirəcək”. 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    122
    Amerika qitəsinin kəşfi və həmin kəşf zamanı  
 baş verən bir çox sirlərin üzə çıxarılması 
 
Həmin kəşfi analiz etmək üçün bəzi məqamlara toxun-
maq istəyirəm. Kolumbun başçılıq etdiyi ekspedisiyanın 
hansı məqsəd güddüyü barəsində bir çox ədəbiyyatlar var. 
Maraqlısı odur ki, bəziləri iddia edirlər ki, Kolumb 1492-ci 
ildə Asiya qitəsinə çatmaq məqsədini ümumiyyətlə, 
qarşısına qoymamışdır. Bu fərziyyənin nə dərəcədə düzgün 
olduğunu müəyyən etmək üçün ilk növbədə Kolumb ilə iki 
kral arasında bağlanan müqaviləyə nəzər salmaq lazımdır. 
O, nəzərdə tutduqları titulları və imtiyazları yalnız dünya 
əhəmiyyətli kəşfi həyata keçirəndən sonra İspaniyanın 
monarxlarından ala bilər. Yəni, həmin müqavilədə nəinki 
Asiya və yaxud onun hər hansı bir hissəsi, hətta orada heç 
bir coğrafi ad da göstərilməyib. Lakin bunun əsas səbəbini 
başqa bir şey ilə izah edirlər.  
Roma papasının 1479-cu ildə Kastiliya və Portuqaliya-
nın arasında Yer kürəsini böləndə portuqal dənizçiləri 
Kanar adalarından cənub və şərq istiqamətində, Kastiliya-
nın dənizçiləri isə həmin coğrafi məntəqədən qərb və şimal 
istiqamətində ekspedisiyalar təşkil edirdilər. Belə olan 
halda Kastiliyanın monarxları Kolumb ilə bağlanan 
müqavilədə heç vaxt Asiyanın hər hansı bir hissəsinin adını 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    123
çəkə bilməzdilər. Ona görə ki, həmin qitənin demək olar ki, 
bütün ərazisi Portuqaliyanın nəzarəti altında idi. Lakin onu 
da qeyd etmək lazımdır ki, həmin müqavilədə yalnız Asiya 
qitəsindən söhbət gedə bilərdi. Ona görə ki, qədimdəki və 
orta əsrlərdəki təsəvvürlərə görə Avropadan qərb tərəfdə 
Atlantik okeanının o tayında yalnız Asiya qitəsi yerləşirdi. 
Yəni, Avropanın həm şərqində, həm də ki, qərb tərəfində 
Asiya qitəsinin ərazisi yerləşirdi. Məhz buna görə də 
Kolumb Kanar adalarının Yerro adasını tərk edən kimi 
ekspedisiyanın kursunu bir başa qərb istiqamətinə tutur. 
Bundan əlavə qeyd etmək lazımdır ki, tərəflər arasında 
bağlanan müqavilədə İspaniyadan yola düşəcək ekspedisiya 
okeanın o tayındakı torpaqlardan mirvari, qiymətli daşlar, 
qızıl, gümüş, ədviyyat malları... gətirməli idi. O vaxtki 
təsəvvürə görə yuxarıda adı çəkilən mallar yalnız 
“Hindistan”da olurdu. 
İ. P. Magidoviç və V. İ. Magidoviçin “Coğrafi kəşflərin 
tarixi oçerkləri” əsərinin II cildində göstərilir ki, 
“ekspedisiyanın heyətinin təşkili əsasən hər hansı bir 
ölkənin işğal edilməsi üçün yaradılmamışdı, həmin heyət 
yalnız kəşf ediləcək ölkə ilə ticarət əlaqəsi yaratmaqdan 
ötrü təşkil edilmişdi. Kolumbun ekspedisiyası okeanın o 
tayında xristian olmayan ölkə ilə (müsəlman ölkəsi nəzərdə 
tutulur) ticarət əlaqəsi yaratmalı və mümkün dərəcədə bəzi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    124
adaların mənimsəməsinə səy göstərməli idi. Artıq hələ 
əvvəlcədən bilmək olardı ki, az saylı ekipaj, ekspedisiyanın 
tərkibində peşəkar döyüşçülərin olmaması, silah-sursatın 
gəmilərin tərkibində zəif təşkil edilməsi ondan xəbər verir 
ki, həmin ekspedisiya böyük hərbi əməliyyatlar aparmaya-
caqdır. Bundan əlavə, Kolumbun təkidinə baxmayaraq, 
ekspedisiya qarşısına xristian dininin yayılması üçün 
təbliğat işlərinin aparılmasına məqsəd qoymamışdı. 
Ekspedisiyanın tərkibində ərəb dilini qismən bilən 
xristianlığı qəbul etmiş bir yəhudidən başqa, bir nəfər olsun 
belə nə rahib, nə də ki, monax yox idi”. 
Bir nüansa toxunmaq lap yerinə düşərdi, nə Brazil, nə də 
ki, Antiliya adalarında ərəb dili lazım idi. Lakin həmin dil 
müsəlmaların ümumi dili sayıldığına görə Şərqi Asiyda 
ispanlara lazım olacaqdı. Deməli, əvvəlcədən bilirdi ki, 
İspaniya monarxlarının və Kolumbun ümumi razılığına 
əsasən, həmin ekspedisiya yalnız Hindistana və ona yaxın 
olan bölgələrə gedib çatmağı nəzərdə tutmuşdu. Monarx-
ların əsas istəyi, məhz Hindistanla ticarət əlaqəsi yaratmaq 
idi. 
Rəsmi xronikalarda göstərilir ki, Kolumb birinci 
səyahətdən sonra (1493) xəbər verir ki, o, Avropadan qərb 
tərəfdə “Hindistanı” kəşf edib və oradan yerli əhali olan 
hindulardan bir neçəsini gətirib. Kolumb inanırdı ki, həmin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    125
regionda olub, yəni onu hara göndərmişdilər və özü hara 
düşmək istəyirdisə məhz həmin yerə gedib çıxmışdır. Bu 
cür, birinci ekspedisiyanın təşkilatçıları və iştirakçıları 
fikirləşirdilər. Məhz bu səbəbdən tezliklə böyük bir 
ekspedisiyanın yaradılamsına bütün krallıq böyük səy 
göstərməyə başladılar. Həmin dövrdə spektiklər yox idi, 
onlar sonradan peyda olurlar. 
İspanlardan fərqli olaraq, portuqallar şübhə edirdilər ki, 
Kolumb ümumiyyətlə, gedib Şərqi Asiyaya çıxıb. Bəzi 
alimlər Kolumbun getdiyi marşurutu təhlil edəndə inana 
bilmirdilər ki, Yer kürəsinin uzunluğu bu qədər qısadır. 
Lakin İspaniyanın özündə də təklikdə fəaliyyət göstərən 
skeptiklər vardı. Həmin illərdə Barselonada yaşamış, kral 
sarayına yaxın olan italyan humanisti Pyetro Martire 
(Əzablı Pyotr), öz yerliləri ilə yazışmalar aparırdı. 1493-cü 
ilin noyabrın 1-də yazdığı məktubda belə bir ifadələr var: 
“Kolon (Kolumb) adlı birisi özünün bildirdiyi kimi, 
Hindistan sahilinə qədər, qərb antipodlarının yanına gedib 
çıxıbdır. O, kosmoqrafların fikirləşdikləri kimi... Şərq 
okeanının o tayında Hindistana yaxın bir yerdə yerləşən 
çoxsaylı adalar kəşf edibdir. Mən bu haqda iddia aparmaq 
istəmirəm. Halbuki Yer kürsəninin ölçüsü başqa qənaətə 
gətirir çıxarır”. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    126
              
          Paolo del Pottso Toskanelli (1397 – 1482) 
 
Deməli, X. Kolumb səyahətə yola düşməmişdən əvvəl 
və Paolo Toskanellinin Yer kürəsinin ölçüsü barəsində 
verdiyi hesabatlarının əksinə olaraq, Pyetro Martire tamam 
başqa fikirdə idi. Söz yox ki, astronomiya və coğrafiya 
elmləri ilə dərindən maraqlanan Kolumb da Paolo 
Toskanelli kimi yox, Pyetro Martire kimi fikirləşə bilərdi. 
Mən özüm belə qənaətə gəlmişəm ki, Kolumb çətin ki, 
florentsiyalı alimin dedikləri ilə razılaşsın. Məşhur dəniz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    127
səyyahı bu barədə ilk növbədə Yer kürəsi çevrəsinin 
uzunluğunun ölçüsü ilə razılaşa bilmirdi. Deməli, Asiya 
qitəsi bilavasitə, P. Toskanellinin fikirləşdiyi kimi Atlantik 
okeanında, Kanar adalarından qərb istiqamətində, 10000-
12000 km. məsafədə yerləşirdi. Lakin Kolumb fərdi şəkildə 
hesablamalar aparmışdı ki, Atlantik okeanının qərb 
hissəsində yerləşən quru ərazi Avropadan təxminən 4500-
5000 km. aralıdadır. Deməli, həmin torpaq Köhnə Dünyaya 
bəlli olmayan, tamamilə başqa bir torpaqdır. Dəniz səyyahı 
belə bir qənaətə təsadüf nəticəsində gəlməmişdir. O, 
Nəsirəddin Tusinin xəritəsini ələ keçirəndən sonra azərbay-
canlı alimin fikirləri ilə tam şəkildə razılaşaraq, qərara 
almışdı ki, Atlantik okeanının qərb hissəsindəki torpaq 
Avropadan təxminən 4500-5000 km. aralıda yerləşir. 
Həmin məsafəni də ki, təxminən 30-35 gün müddətinə qət 
etmək olar.  
İtalyan alim-humanist, kosmoqraf və astronom Paolo del 
Pottso Toskanelli (1397 – Florentsiya – 10 may 1482), 
humanist Nikkolo Nikkoli tərəfindən vətəndaşların ümumi 
istifadəsi üçün yaratdığı kitbxananın qoruyucusu və rəhbəri 
olmuşdu. Qədim və orta əsrlər kosmoqraflarının yaratdıq-
ları əsərlərini öyrənir, Yer planetinin kürə şəklində olması-
nın tərəfdarı olub və Hindistana qərb yolu ilə gedib 
çatmağın ideyasını irəli sürmüşdü. Astronomik “Alfonso 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    128
cədvəlini” (XIII əsr) astrologiya elementlərinin təmizlən-
məsi və düzəlişini etmişdi. Toskanelli bir çox alimlərin 
gördükləri elmi işləri ilə tanış olsa da, o, müəmmalı 
səbəblərdən Yer kürəsinin ölçüsünü xeyli kiçiltmişdi. O 
vaxt florentsiyalı alim səhv edə bilərdi, çünki həmin dövrdə 
bu məsələ ilə məşğul olanların sayı çox az idi. Ona görə də 
Yer kürəsinin çevrəsinin uzunluğunu tapmaq çətin idi. 
Sonradan, yəni, 1525-ci ildə fransız milliyətindən olan 
cavan həkim, astronomiya elmi ilə dərindən maraqlanan 
Jan Fernel (1497-1558) Yer kürəsi çevrəsinin uzunluğunun 
dəqiq ölçüsünü tapandan sonra belə bir qənaətə gəlmək olar 
ki, Toskanellinin verdiyi hesabatlar tamamilə yanlışdır.  
Şəxsən mən, bu cür səhvə görə heç vaxt Toskanelliyə 
bəraət qazandıra bilmərəm. Ona görə ki, o, 1474-cü ildə öz 
xəritəsini tərtib edəndə elementar səhvlərə yol vermişdi. Bir 
çox əsaslar vardı ki, Toskanelli həmin səhvlərə yol 
verməsin. Yunan alimi Eratosfen b.e. əvvəl III əsrdə, əsası 
b.e. əvvəl 332-ci ildə Makedoniyalı İsgəndər tərəfindən 
qoyulmuş, İsgəndəriyyə şəhərində yaşayıb yaratmışdı. 
Həmin şəhər başqa ölkələrdən bir çox alimləri və səyyahla-
rı özünə cəlb edirdi. 
Eratosfenin hesablamalarına görə Yer kürəsinin dairə 
uzunluğu 43625 km-dir, Yerin radiusu isə 6943 km-dir. Söz 
yox ki, Kolumb bu məlumat ilə yaxından tanış idi. Kolumb  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    129
            
          Yunan alimi Eratosfen (təx. b.e.ə. 276-194) 
 
özü astronomiya elmi ilə dərindən maraqlandığına görə, 
əlbəttə, həm Eratosfenin, həm də Toskanellinin hesablama-
larını nəzərə alaraq ümumi məxrəcə gəlmiş və hər bir şeyi 
özündə götür-qoy edəndən sonra uzaq səyahətə yola 
düşmüşdü. Entuazist dənizçi, Atlantik okeanının qərb 
hissəsində torpaq axtaran dənizçilərdən fərqli olaraq, təşkil 
edəcəyi səyahət zamanı yalnız uğur qazanmağı və bununla 
da adının bəşəriyyət tarixinin səhifələrində qızıl həriflərlə 
yazılmasını planlaşdırırdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    130
 
Paolo Toskanellinin 1474-cü ildə tərtib etdiyi xəritə 
                   (Kremerin rekonstruksiyası) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    131
Yuxarıda göstərildiyi kimi fransalı Jan Fernel Yer kürəsi 
çüvrəsinin uzunluğunu 39816 km., Yerin radiusunu isə 
6337 km. göstərmişdi.
1
 Belə başa düşmək olar ki, Toska-
nelli bir astronom kimi böyük bir səhvə yol vermişdi. 
Çünki onun hesablamasına görə Yer çevrəsinin uzunluğu-
nun ölçüsü təxminən 29000 km-dir. Mənim zənnimcə, 
Kolumb səyahətə yola düşməmişdən əvvəl təcrübəli bir 
şturman, astronom kimi N. Tusinin “Zic Elxani” əsərini 
tam olmasa da, müəyyən bir parçalarını oxuyub (astrono-
miya və coğrafiya elmi ilə dərindən maraqlanan alimlərin 
köməkliyi ilə), tanışlığı vardı.  
Həmin dövrdə dünya əhəmiyyətli mühüm elmi əsərlər, 
xüsusən də astonomiyaya və Yer kürəsinin ölçülərinə dair 
yazılmış əsərlər, bütünlüklə olmasa da, lakin qismən tərcü-
mə olunaraq, çox baha qiymətə, həmin sahə ilə maraqlanan 
alimlərə satılırdı. Dünya əhəmiyyətli ekspedisiyaya 
hazırlaşan Kolumb Azərbaycandan olan alimin nəinki  “Zic 
Elxani” əsəri ilə, hətta onun tərtib etdiyi xəritə ilə də 
yaxından tanış idi və həmin xəritənin surətini göz bəbəyi 
kimi özü üçün qoruyub saxlayırdı. Çünki həmin xəritədə 
verilmiş torpaqların ölçüləri və konturları, ekspedisiyanın 
əldə edəcəyi nəticəyə böyük təsir göstərməli idi. Məhz bu 
                                                 
         
1
 О. Коротцев. Глобус, как измеряли землю. Ленинград, «Д.Л», 
1980. стр. 312  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    132
səbəbdən o, florentsiyalı alimin hesabatı ilə razılaşmayaraq, 
yunan alimi Eratosfenin verdiyi ölçünü və Tusinin 
xəritəsindəki konturları əsas götürür. Bununla da, belə başa 
düşmək olar ki, Kolumb astronomiya elmini və dünya 
coğrafiyasını Toskanellinin özündən yaxşı dərk edibmiş.  
Mənim söylədiyim hipoteza ciddi xarakter daşıyır. 
Deyək ki, Azərbaycandan olan alimin xəritəsi məxfi şəkildə 
Florentsiyanın kitabxanasında saxlanılırdı və həmin 
kitabxananın müdiri Paolo Toskanellinin özü idi. Mənə elə 
gəlir həmin material Toskanellinin vasitəsi ilə Kolumbun 
əlinə keçə bilməzdi. Baxmayaraq ki, onlar yaxın tanış 
idilər, ancaq alim həmin materialı heç kimə göstərməzdi. 
Lakin gün kimi aydındır ki, Kolumb həmin xəritədən okean 
keçidi zamanı istifadə etmişdi və maraqlısı odur ki, həmin 
xəritə onun əlinə necə keçibdir? 
Tusinin xəritəsi Florentsiyanın kitabxanasında olduğu 
bir zaman onun “Zic Elxani” əsəri həmin kitabxanada ola 
bilməzdi? İşdir, Kolumb həmin əsər ilə tanış olubdursa, bəs 
onda həmin əsər onun əlinə necə keçə bilərdi? Bu sual 
həddindən artıq mürəkkəb olduğu üçün onun cavabı da bir 
o qədər mürəkkəbdir. Lakin, bu sualın mürəkkəbliyinə 
baxmayaraq, mən cavab verməyə çalışacağam. 
Kolumb Tusinin tərtib etdiyi xəritəsi ilə tanış olduqdan 
sonra çox güman ki, o, azərbaycanlı alimin tərcümeyi halı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    133
və həmin dövrdə hansı elmi işlərlə məşğul olması ilə 
maraqlanmağa başlayır. Həmin ərəfədə Kolumb yaxın 
Şərqə və İranla, Azərbaycana gedən tacirlərin və səfirlərin 
iş mahiyyəti ilə və oradan gətirdikləri təəsüratlarla, ən əsas 
isə həmin regiondan gətirilən elm adamlarının gördükləri əl 
işləri ilə maraqlanmamış olmazdı. Bu haqda başqa bir 
hipoteza da söyləmək olar. Tusinin xəritəsi Kolumbun əlinə 
keçəndən sonra o, bilavasitə həmin alimin dövrü fəaliyyəti 
və astronomiya, coğrafiya elmləri sahəsində gördüyü əl 
işləri ilə maraqlanmaq üçün, yuxarıda adı çəkilən bölgələrə 
yollanan tacirlərə və səfirlərə müəyyən sifarişlər edə bilərdi 
və bunun əsasında çox güman ki, “Zic Elxani” və “Əxlaqi 
Nasiri” əsərləri ilə tanışlığı yarana bilərdi. Bundan əlavə o, 
Tusinin fəaliyyəti ilə təkcə Florentsiyada və İtaliyanın 
başqa şəhərlərində maraqlanmamışdır. Bu fəaliyyətini 
Kolumb Portuqaliyada və İspaniyada olarkən davam 
etdirmişdir. Sirr deyil ki, həm Portuqaliyanın, həm də 
İspaniyanın iri şəhərlərində iri kitabxanalar və arxiv 
sənədləri saxlanılan inzibati binalar vardır. Hamıya da 
məlumdur ki, o, boş vaxtının əksəriyyətini, elmi və maraqlı 
kitabları oxumaqla keçirirdi. Lakin dəqiq bilinmir, həmin 
dövrdə Tusinin əsərləri İspaniyanın və Portuqaliyanın 
şəhərlərində olub, ya yox? 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    134
     Alonso Sançes de Uelva və Xristofor Kolumb 
 
Roma papası IV Sikstin 1481-ci ildəki “Aeterna Regis” 
bullası qüvvəyə minəndən sonra, nəzəri olaraq Florida 
yarımadasının yarısı, Antil adaları, Meksika, Cənubi Ame-
rika bütünlüklə Portuqaliyanın tabeliyinə keçir. Tarixçilər 
qeyd edirdilər ki, 1481-ci ilə qədər Amerika qitəsi portuqal 
dənizçiləri tərəfindən kəşf edilmiş və bu kəşfi münasib 
vaxta kimi gizlin saxlamağı lazım bilmişdilər. Bu fikri XVI 
əsrin bütün səlnaməçiləri – Bartolome de las Kasas, Fran-
sisko Lopes de Qomara, Qonsalo Fernandes de Ovyedo-i-
Valdes müdafiə edirdilər, peruan səlnaməçisi Qorsilaso de 
la Veqa (Estremaduralı idalqonun və ink şahzadəsinin 
oğlu), hətta portuqal şkiperi Alonso Sançes de Uelvanı 
həmin kəşfi həyata keçirən bir dənizçi kimi onun adını 
dəqiqliklə göstərir. Bundan əlavə Jorj Blon, Fransisko-de-
Qomara Alonso və başqaları Uelvanın Kolumbla görüş-
düyünü də bildirirlər. 
Təxminən 1484-cü ildə Nyebla qraflığının Uelva 
məntəqəsindən olan Alonso Sançes Uelvalı sahibi olduğu 
böyük olmayan bir gəmisi ilə İspaniyadan Kanar adalarına 
müəyyən mallar daşıyırdı. Kanar adalarında meyvə 
doldurub Madeyraya aparır, oradan isə şəkər və mürəbbə 
yükü ilə İspaniyaya gedirdi. Belə bir üçkünc marşrutu ilə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    135
üzən Alonso Sançes Kanar adalarından Madeyraya 
gedəndə, yolda gözlənilmədən şiddətli qasırğa ilə üzləşir. 
O, müqavimət göstərməkdə aciz olduğu üçün həmin 
qasırğanın əhatəsində, 28 və ya 29 gün getdiyini bilmə-
dən... okeanda naməlum bir adaya yan alır. Güman edilir 
ki, bu indiki Santo-Dominqo adlandırılan ada idi. Kanar 
adalarında başlanan qasırğa (şərq küləyinin) solanonun 
istiqamətilə hərəkət etdiyindən və Santo-Dominqo həmin 
enlikdə yerləşdiyindən belə qənaətə gəlmək olur.1  
Bir dəfə tale Portu-Santunun sahilinə qəzaya uğramış 
gəmini çıxarır. Bir neçə sağ qalmış dənizçinin arasında 
tamamilə zəifləyib əldən düşmüş şturman Kolumbun diqqə-
tini özünə cəlb edir. Matrosun biri sayaqlamış vəziyyətdə 
aramsız mahnı oxuyan rəngarəng quşların mahnılarından, 
naməlum heyvanlardan və qaradərili adamlardan danışırdı. 
Gəmi isə qərbdən gəlib sahilə çırpılmışdı. Diqqətlə qulaq 
asan Xristofor Kolumb həmin an can verən şturmanı evinə 
aparmaq üçün göstəriş verir. O, bacardıq qədər şturmanın 
qulluğunda durur və onun adının Alonso Sançes de Uelva 
olduğunu öyrənir. Özünə gələn dənizçi başına gələn odisse-
yanı Kolumba danışır. Fırtına zamanı onlar Qaranlıq 
dənizində (həmin dövrdə Atlantik okeanını belə adlandırır-
                                                 
1
 Горсиласо де ла Вега. Текст воспроизведен по изданию, 
История государства Инков. Л. «Наука». 1974. стр. 16-17 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    136
dılar – R. D.) azır və gəlib məftunedici bir adaya çıxırlar. 
Sançes öz xilaskarına xəritədə adanın harada olduğunu 
göstərir və ora getmək üçün hesablamaları verir.1 Lakin 
həmin söhbətdən sonra Sançes dünyasını dəyişir. Sahilə 
yan alan o biri dənizçilər də qısa müddət ərzində vəfat edir, 
şturman isə Kolumbun evində ölür.2 
Alonso Sançes de Uelvanın okeandakı macərası barə-
sində Peruan səlnaməçisi Qorsilaso de la Veqa qeyd edir ki, 
tarixçı Fransisko Lopes de Qomara “Hindistanın ümumi 
tarixi” əsərində tam olmasa da, lakin yığcam məlumat 
veribdir. İnk şahzadəsinin oğlu həmin yazıya dair belə bir 
irad bildirir: “De Qomara bu haqda sahildə gəzişən, Yeni 
Dünya sahillərində olmuş cəmiyyətin sıravi təbəqəsində - 
dənizçi və mülki şəxslərdən, özü isə Uelvanın qeyri-adi 
səgüzəştləri ilə bağlı söhbətləri atasından və atasınin 
yanında olmuş yüksək vəzifəli şəxslərdən, o cümlədən, 
saraya yaxın olan adamlardan eşitmişdir”. 
Belə bir tarixçəni ilk dəfə yepiskop Cozef Akosta 
danışıbdır. O, Peruda olarkən eşidir ki, hansısa bir matros 
okeanda baş verən güclü qasırğanın təzyiqi ilə gedib Yeni 
Dünya sahillərini kəşf etmiş və oradan Madeyraya gələndə 
Kolumbun ona göstərdiyi hörmətə görə, həmin hadisəni 
                                                 
         1
 Жорж Блон, «Атлантический океан», стр. 15. 
      
2
 Франциско-де-Гомара. «Общая история Индий», 1552 г., XIII 
глава, «Первая открытия Индии». 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    137
genuyalıya ərz etmişdi. Kolumb isə öz növbəsində bu 
barədə bir neçə yaxın adama, o cümlədən, saraydakı əyan-
lara danışmış və onlar da ekspedisiyanın təşkil edilməsində 
ona yardım göstərmişdilər.1  
Yeni Dünya sahilləri kəşf ediləndə İspan monarxları 
tərəfindən Kolumba verilən vədlər həyata keçirilməliydi. 
Yola düşməzdən əvvəl, həddindən artıq böyük imtiyazlar 
istəmiş genuyalı dənizçiyə maneələr törətməyə başladılar. 
Yəni, nəticə etibari ilə Kolumb həmin imtiyazlara qismən 
sahib olur. Saraya yaxın olan adamlar, birinci səyahətdən 
sonra admiral titulu alan genuyalını monarxların gözündən 
salmaq üçün, ona qarşı intriqalar yaratmışdılar. 
Amerikanın kəşfi ilə bağlı konkistadorlar arasında belə 
şayiə gəzirdi ki, guya oranı Alonso Sançes (Uelva – R.D.) 
adlı bir nəfər kəşf edibdir. Bu ona görə edilirdi ki, həmin 
dövrdə Kolumbun varisləri ilə Kastiliya taxt-tacı arasında 
vərəsəlik davası (1510-1550) gedirdi. Məhz bu səbəbdən 
kral məmurları okeanın o tayındakı ərazilərin kəşfini 
Kolumbun yox, tamamilə başqa bir nəfərin adı ilə bağla-
mağa çalışırdılar.2  
                                                 
     
1
 Горсиласо де ла Вега. Текст воспроизведен по изданию, История 
государства Инков. Л. «Наука». 1974. стр. 17-18.  
     
2
 Путешествие Христофора Колумба. М., 1956. Свет Я. Колумб. 
1973. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    138
         
                        Alonso Sançes de Uelva 
 
Xristofor Kolumba qarşı düşmənçilik mövqeyində duran 
tarixçilər iddia edirlər ki, ola bilsin, gücbəla ilə fəlakətdən 
qurtulan həmin şturman qərbdə olduğu üçün, II Juan həmin 
ərazilərin kəşf edilməsini məhz ona həvalə edəcək. Bundan 
ehtiyat edən Kolumb, bu məsələdə rəqib olmasın deyə, 
həmin adamı zərərsizləşdirir. Axı, necə olsa da Atlantikanın 
qərb hissəsində yerləşən ərazilərin tədqiq edilməsi ilə bağlı 
məhz genuyalının özü layihə hazırlamışdı.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    139
Bu çox qərəzli fikirdir. Ona görə ki, həmin dənizçilər 
sahilə yan alanda Kolumbdan başqa orada çox adam 
olubdur və sorğu-suallar bir neçə adamın yanında aparıl-
mışdı. Peruan səlnaməçisi Qorsilaso de la Veqa, Fransisko 
Lopes de Qomara, Jorj Blon Uelvanın adını çəkməklə və 
onun Kolumbla görüşdüyünü qeyd etməklə, heç də məşhur 
dəniz səyyahının şərəf və ləyaqətini alçaltmaq istəməmiş-
dilər. Sadəcə olaraq dolayısı yolla vurğulamaq istəmişdilər 
ki, genuyalı dənizçi gələcəkdə transatlantik səyahətini 
həyata keçirmək üçün guya Uelvadan lazımi məlumatlar 
almışdı. Əslinə isə qalanda Kolumb kimi dənizçilik 
sənətinə həm nəzəri, həm də praktik cəhətcə yiyələnən bir 
naviqator heç vaxt belə bir qeyri-ciddi, dəqiqləşdirilməmiş 
məlumata inanmazdı. Çünki o, əmin idi ki, özünün nəzərdə 
tutduğu iri torpaq ərazisi Madeyra adalarından həddindən 
artıq uzaqda yerləşir və həmin yerin koordinatlarını təxmini 
olsa da bilməyəndə, ora gedib çıxmaq mümkün deyil. 
Sadəcə olaraq Alonso Uelva bir qədər aralıda olan hansısa 
ada ilə üzləşə bilərdi – bu çox güman ki, Yaşıl Burun 
adalarından biri olardı.  
Qəribəliklərlə dolu olan həmin iddia Kolumbun taleyinə 
qaranlıq gətirə bilməz. Ona görə ki, Qorsilaso de la 
Veqanın kitabında göstərilibdir ki, Alonso Sançes qasırğaya 
düşəndə 28-29 gün naməlum istiqamətində, elə qasırğanın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    140
təsiri ilə üzmüş və çox güman ki, indiki Santo-Dominqo 
adasının sahilinə çıxmışdı. Belə bir dəqiqlik onda haradan 
ola bilərdi? Onda belə çıxır ki, qərb istiqamətində qovulan 
gəmi Qolfstrim cərəyanına düşmüş və çox asanlıqla da 
həmin cərəyanın caynağından qurtara bilmişdi? Bu nədənsə 
inandırıcı görünmür. Ona görə ki, belə olsaydı, onda 
Kolumbun birinci səyahətinə qədər portuqalların Atlantika-
nın qərb hissəsində yerləşən naməlum torpaq ərazisi çoxdan 
kəşf olunardı. Necə olsa da həmin torpağın aşkarlanması 
üçün portuqallar okeanın məhz həmin hissəsinə Voqado-
nun, Tellesin, van Olmenin və başqalarının başçılığı ilə 
ekspedisiyalar göndərilmiş və heç bir səyahət uğurla 
nəticələnməmişdi.  
Böyük və Kiçik Antil adalarının qarşısında baryer rolunu 
oynayan Qolfstrim cərəyanı Atlantikanın şərqində gələn hər 
bir nabələd gəmini caynağına alıb, dolayısı yolla həmin 
nəqliyyat vasitəsini, aparıb Avropa sahillərinə çıxara 
bilərdi. Ona görə ki, həmin dövrdə okeana çıxan hər bir 
gəmi hərəkət edərkən, istər-istəməz kurs üzrə hərəkət edən 
cərəyana daxil olub və müəyyən bir məsafəni qət etmək 
üçün məhz okean çayının köməyindən istifadə edirdi. 
Deməli, Şimal Yarımkürəsində şərqdən qərb istiqamətində 
fəaliyyət göstərən Şimali-Passat cərəyanından istifadə edən 
hansısa bir kapitan tabeliyində olan gəmini tanımadığı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    141
Karib dənizi akvatoriyasına aparıb çıxara bilməzdi. Çünki 
Şimali-Passat Atlantikanın həmin enliyində bir qədər 
şimala doğru qalxır və orada Qolfstrimlə birləşir.  
Kolumb Madeyraya gələnə kimi artıq naviqasiya 
sahəsində böyük təcrübə əldə etmiş və cərəyanların sürəti 
və istiqaməti onun üçün prioritet məsələlərindən biri 
sayılırdı. 
Əgər, verilən məlumatlara inansaydıq, yəni, Uelvanın 
məlumatı Kolumbun layihəsinə müsbət təsir göstərsəydi, 
onda genuyalı birinci səyahəti zamanı Avropa sahillərini 
tərk edən kimi ekvatora yaxın bir yerdə, elə Cənubi-Passat 
cərəyanı ilə birbaşa Cənubi Amerika sahillərinə gedib 
Braziliyanı kəşf edərdi. Bu, qərbdə yerləşən materiki kəşf 
etmək üçün ən asan yol sayılırdı. Həm də vaxtilə Qvineya 
sahillərində üzmüş Kolumb həmin cərəyanın mövcudluğun-
dan hali idi. 
Gəmiqayırma, naviqasiya, coğrafi biliklərin inkişaf 
edilməsi Böyük coğrafi kəşflərdə yüksək nailiyyətlərin əldə 
edilməsinə gətirib çıxarıbdır. Uzun məsafəli səyahətləri 
həyata keçirmək üçün təcrübəli və bacarıqlı dənizçilər 
lazım idi. Zamanına görə həmin kriteriyalar Kolumbda 
vardı. Çox güman ki, o, (Kolumb – R. D.) sistematik təhsil 
almış, müəyyən bacarıq keyfiyyətlərinin sayəsində hər şeyə 
maraq göstərən adam kimi, dövrünün coğrafi elminə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    142
yiyələnmiş, xəritəşünaslıq və naviqasiyadan yaxşı başı 
çıxırdı... o, Portu-Santu adasında portuqal dənizçinin qızı 
ilə evlənmiş və qayınatasından miras qalan dəniz xəritələri 
və gündəliklərini əldə edir.1 
Yəni, bildirmək istəyirəm ki, bir çox namizədlərə 
nisbətən Kolumb transatlantik səyahətinə ciddi-cəhdlə 
hazırlaşmış və bunu çox böyük uğurla həyata keçirmişdir. 
Onun Alonso Uelvanın köməyinə heç bir ehtiyacı yox idi. 
Çünki o, əvvəlcədən yəni, 1484-cü ilə qədər öz layihəsini 
hazırlamağa başlamış və orada düzəlişlər etmək fikrində də 
deyildi. Mən, “Əsrləri qabaqlamış alim – Nəsirəddin 
Tusi” əsərində bu haqda dürüst məlumat vermişəm və axıra 
qədər də həmin ideyanın üzərində duracağam, hansında ki, 
Kolumbun məhz Nəsirəddin Tusinin Marağa rəsədxana-
sında tərtib etdiyi “Zic Elxani” astronomik kataloqundan 
istifadə etdiyini cəsarətlə qeyd etmişəm. 
Braziliyanın həqiqi kəşfini kənara qoyanda, yəni, indiki 
yanlış saydığım rəsmi xəbərlərə istinad etsəm, onda deyə 
bilərəm ki, həmin ərazinin ilkin kəşf edilməsi yenə də 
İspaniyanın payına düşür. Lakin fransız tarixçiləri zənn 
edirlər ki, 1488-ci ildə onların həmyerlisi Jan Kuzenin 
                                                 
1
 История средних веков. Абрамсон М. Л., Кириллова А. А., 
Колесницкий Н. Ф. и другие. Под редакцией Колесницкого Н. Ф. – 2-
е издание. исп. и доп. – М., «Просвещение». 1986. 393 стр. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    143
gəmisi fırtına zamanı təsadüf nəticəsində Braziliya 
sahillərinə yan alır. Əlbəttə buna inanmaq çox çətindir, ona 
görə ki, həmin dövrdə fransızların gəmiləri portuqalların və 
ispanların qorxusundan nəinki ekvator xəttinə yaxın bir 
yerə, ümumiyyətlə Afrikanın şimal-qərb sahillərinə 
yaxınlaşmırdılar. 
Kabraldan əvvəl Braziliyanın kəşf edilməsi ideyasını 
müdafiə edən alimlər demək olar ki, iki yerə bölünübdür. 
Əksəriyyəti bildirir ki, Kolumb hələ birinci səyahətinə yola 
düşməmişdən bir neçə il əvvəl portuqalar Braziliya 
sahillərində peyda olublar, az bir qismi isə qeyd edirlər ki, 
həmin ərazi 1492-ci ildən sonra Lissabon rəsmilərinə 
məlum idi. Bunu araşdırmaq üçün mən, ilk növbədə 
Kolumbun Lissabonda olan fəaliyyətini önə gətirdim. 
Hadisələrin gedişatı ondan xəbər verir ki, Kolumb 
birinci səyahətindən evinə dönəndən sonra portuqalları 
Braziliya sahillərinə getmək üçün silkələmişdi. Yəni, məhz 
Kolumbdan sonra kral II Juan məxfi ekspedisiyanın yola 
düşməsinə qərar verməli olmuşdu.  
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    144
    Nəsirəddin Tusinin elmi fəaliyyəti və Marağa  
  rəsədxanasında tərtib olunmuş xəritə 
 
Tusi təfəkkürünün mühüm səciyyəvi əlaməti onun elmi 
dərinliyi ilə yanaşı həm də ensiklopedik səciyyə daşıması-
dır. Bütün Şərq aləmində gördüyü elmi işlərə görə Tusi 
dahi alimlər Əbu Əli ibn Sina, Əbu Reyhan Biruni və 
Hamid Əl Xocəndi qədər məlum və məşhur alim olmuşdur. 
Onun irsinin öyrənilməsində “Kebricin İran tarixi” 
(ingilis dilində) adlı çoxcildli ensiklopediyanın müəllifləri 
böyük əmək sərf emişdilər. B. Baylın (Mançestr universite-
ti), A. Bauzənin (Neapolun şərqşünasılq institutu), Y. Rıp-
kanın və başqa alimlərin məqalələrində Tusinin çoxcəhətli 
elmi fəaliyyətinə yüksək qiymət verilib, onun tərəfindən 
yaradılan Marağa rəsədxanasının elmi nailiyyətləri geniş 
işıqlandırılır.  
Tusinin elmin bir çox sahələrində göstərdiyi elmi 
fəaliyyəti zəmanəsinin və ondan sonrakı dövrdə yaşayan 
aqil insanları heyran etmişdir. Marağada böyük elmi 
mərkəz yaradılandan sonra XIII əsrdə Suriya tarixçisi Bar-
Ebrey həmin şəhərə köçür və alimin dövri fəaliyyəti ilə 
yaxından tanış olur. Bar-Ebreyin “Ümumi tarix” əsərində-
ki bir neçə cümlələri xüsusi ilə qeyd etmək istəyirəm. 
Marağa rəsədxanasındakı kitabxanasının elm və mədəniy-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    145
yət sahəsində necə əhəmiyyətli rol oynadığını görən Suriya 
tarixçisi yazır: “Əlverişli şərait yarandığından mən Suriya, 
ərəb və fars dillərində yazılmış kitablarla zəngin olan 
Marağa kitabxanasında işləmək imkanı qazandım. Kitab-
xananın içərisindəki toplu həcminə görə Misirdəki 
İsgəndəriyyə kitabxanasından geri qalır, lakin oradakı elmi 
əsərlərin çoxluğu dünyanın hər bir kitabxanasını geridə 
qoya bilər.” Bar-Ebrey bir tarixçi kimi həqiqətən də həmin 
ocaqda özünə lazım olan, tarix elmi üçün hədsiz dərəcədə 
əhəmiyyətli sayılan sənədli və tarixi materiallar ilə tanış 
olmuşdur. 
On il boyunca kitabxananın qoruyucusu və açarcısı ol-
muş İbn əl-Füvati “Təzkirə mai qəsədə əl-rəsədxana” adlı 
əsərində minlərlə уerli və əcnəbi alimlərin, mütəxəssislərin 
adını əks etdirib. Həmin fundamental əsərin müxtəsər 
variantı dövrümüzə qədər gəlib çıxmışdır. Əsərdə indiyə 
qədər naməlum olan neçə böyük azərbaycanlı alimin adı 
çəkilir... 
Tusi Hülaku xanın nüfuzundan istifadə edərək, rəsəd-
xanada çalışan alimlər üçün zəngin kitabxana düzəltmişdi. 
Sahəsi 330 kv. metrə bərabər olan kitabxanada 400 min 
əlyazma vardı. Əlyazmaların əksəriyyəti Azərbaycanda, 
yerdə qalan hissəsi isə ölkə hüdudlarından kənarda 
yazılmışdı. Marağa kitabxanası Yaxın Şərqdə yerləşən ən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    146
böyük kitabxanalardan biri sayılır və orada saxlanılan 
əlyazmaların əksəriyyətinin öz tarixçəsi var idi. Ona görə 
ki, əsərlərin müəllifləri dünya elminə və mədəniyyətinə 
xidmət etmiş, tarix qarşısında öz çəkisi olan müdrik, kamil 
və aqil insanlar idi.  
Kitabxananın sahəsinə şübhə ilə yanaşan Bayram Rza-
yev yazır ki: “...Qazıntılar zamanı məlum olub ki, bu qədər 
kitab (400 min əlyazma – R. D.) kitabxanaya yerləşə 
bilməzdi. Yəqin ki, kitabların bir qismi də əsas binada 
saxlanılırmış. 
Kitabxananın fəaliyyəti haqqında yazan Təbatəbai 
göstərirdi ki, kitabxana Əbu Səidxan Elxaninin dövründə 
də fəaliyyət göstərmişdi.”1  
Hülaku xanın qoşunlarının, ətrafda yerləşən ölkələrin 
şəhərlərinə edilən işğalçılıq yürüşlərdən bir çox mədəniy-
yət, incəsənət abidələri, elm mərkəzləri bərbad vəziyyətə 
düşürdü. Tusi belə bir ağır və təhlükəli vəziyyətdə sinəsini 
irəli verərək, həmin abidələrin və sənət əsərlərinin məhv 
olunmasının qarşısını almış və dünya mədəniyyəti üçün 
qiymətli sayılan sərvətləri Azərbaycana gətizdirərək, 
onların təhlükəsizliyini təmin etmişdir. Məhz bu səbəbdən 
Marağada belə bir zəngin kitabxana yaranmış, şəxsən 
                                                 
      
1
 B. Rzayev Bəşəri düha: Mühəmməd ibn Mühəmməd ibn Həsən – 
Nəsirəddin Tusi (XI) “ADPU nəşriyyatı”, Bakı, 2014. səh. 69. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    147
Tusinin 100-dən çox əsəri orada saxlanılmışdı. Rəsəd-
xanada çalışan alimlərin əksəriyyəti, bir elmi mənbə kimi 
onun əsərlərindən istifadə etmişdilər.  
Çin, Hindistan, Ərəb ölkələri, Monqolustan və Avropa-
dan gələn alimlər burada geniş elmi iş aparırdılar. 
Akademik Ziya Bünyadov Tusinin elmi-irsini araşdırar-
kən, alim barəsində belə bir fikirlər söyləmişdir: “Məşhur 
Marağa rəsədxanasının və və nəhəng elmi kitabxanasının 
yaradılması Nəsir əd-Din Tusinin adı ilə bağlıdır və yalnız 
bu fəaliyyəti onu ölməzliyə qovuşdurmuşdur. 
Nəsir əd-Dinin çoxəhatəli elmi yaradıcılığı, astronomi-
ya, həndəsə, triqonometriya və başqa dəqiq elmlərə həsr 
edilmiş çoxsaylı əsərləri, onun adını hələ Avropada elm 
yenicə inkişafa başladığı zaman artıq məşhur etmişdi. 
Nəsir əd-Din Tusi elmin hərəkətverici böyük zəkaların-
dan biri olmuşdur. Orta əsr elminin bir çox klassik sahələri 
onun nailiyyətidir”.1 
Renessans mədəniyyətini yalnız onun vətəni sayılan 
İtaliya (XIV-XVI əsrlərdə) və ya Avropaya (XV-XVI, hətta 
XVII əsrlərdə) aid edən baxış Şərqi bu prosesdən kənarda 
qoymağa çalışaraq, onun Qərb mədəniyyətindən gerililiyi, 
                                                 
     
1
 A. Rzayev. Nəsirəddin Tusi həyatı, elmi, dünya görüşü. Bakı, “İrşad” 
İslam araşdırmaları mərkəzi, 1996. səh. 4. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    148
bununla da “Avropa mərkəzçiliyini” təsdiq etməyə cəhd 
göstərir. 
Şərq Renessansı məsələsi Qərb alimləri arasında əsasən 
bu baxımdan mübahisə törədir ki, İslam Şərqində yaranan 
mədəniyyət Renessans mədəniyyətini səciyyələndirən əsas 
əlamətlərin heç də hamısına cavab vermir. 
Lakin əvvəla, bu baxışı Qərbin heç də bütün şərqşünas-
ları müdafiə etmir. Məşhur İsveçrə şərqşünası Adam Mets 
IX-X əsrlər İslam mədəniyyətinin tədqiqinə həsr etdiyi 
əsərini “Müsəlman Renessansı” adlandırmaqla, İslam 
aləmində “İntibah” adlandırılan bu mədəniyyətin Qərbdən 
xeyli əvvəl meydana gəldiyinə işarə edir... 
İtaliya və bütövlükdə Avropa Ressansının ən səciyyəvi 
əlamətlərdən biri kimi həmin İtaliyanın özündə də qədim 
Yunanıstanda quldarlıq dövründə formalaşmış antik mədə-
niyyətə müraciət mühüm yer tutur. Bu baxımdan Şərq 
Qərbi xeyli qabaqlamış, artıq VIII-XII əsrlərdə Çində, 
habelə Hindistan və İranda, XII-XIII əsrlərdə Azərbaycan-
da güclü humanist fəlsəfə və ədəbiyyat yaranmış dünyəvi 
elm, o cümlədən astronomiya, riyaziyyat, minerologiya və 
başqa təbiət elmləri sahəsində Tusinin gətirdiyi mühüm 
yeniliklər özünü göstərir... 
“İslam astronomiyasının inkişafında Marağa rəsəd-
xanasının rolu: “Renessansa qədər elmi inqilab” əsəri-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    149
nin müəllifi Kolumbiya universitetinin (ABŞ) alimi C. 
Saliba qeyd etmişdi ki, XX əsrin 50-ci illərinə qədər şərq 
astronomlarına olan belə bir münasibət, əsasən məqsədə-
uyğun sayılırdı. Ona görə ki, həmin dövrə qədər praktiki 
olaraq, XIII əsrdə Marağa şəhərində (İranın Şərqi Azərbay-
can hissəsi) yaradılan “Marağa məktəbinin” nümayəndələ-
rinə məxsus olan elmi əsərləri məlum deyildi. Alim haqlı 
olaraq qeyd edir ki, yarıməsrə yaxın “Marağa məktəbinin” 
fəaliyyətinə dair aparılan tədqiqat işlərindən belə nəticəyə 
gəlmək olar ki, ümumiyyətlə ərəb dövründəki astrono-
miyanın inkişafında “arxivarius” stereotipindən əl çəkmək 
lazımdır. 
Bundan əlavə 1957-ci ildə amerikan alimi V. Roberts 
göstərmişdi ki, şərq astronomlarının təqdim etdikləri 
Kainatın modeli Kopernikin təqdim etdiyi modelinə böyük 
təkan vermişdi. 
“Marağa inqilabına” dair həsr olunan çoxsaylı məqalə-
lərin müəllifləri bildirirlər ki, Kopernik tərəfindən elmi 
inqilabı həyata keçirilməsində bəşəriyyət marağalıların 
fəaliyyətinə borcludur. Kopernikin, Marağa rəsədxanasının 
elmi irsinin öyrənilməsində heç bir şübhə yoxdur. Qətiy-
yətlə bildirmək lazımdır ki, Polşa alimi Marağa rəsədxana-
sının “ən yaxşı, istedadlı nümayəndəsi sayılır”. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    150
Söz yox ki, bu cür dünya şöhrətli alim Qərbdə yaşayan 
alimlərin, filosofların, mütəfəkkirlərin və ziyalıların 
diqqətindən kənar qala bilməzdi. Çünki azərbaycanlı alimin 
səsi-sorağı və şanı-şöhrəti orta əsrlərdə dillər əzbəri idi və 
onun elmi fəaliyyəti Çindən tutmuş ta ki, Avropa ölkələrinə 
kimi müzakirə obyektinə çevrilmişdir. Hələ orta əsrlərdə 
Avropanın iri kitabxanalarında onun haqqında lazımi qədər 
məlumatlar vardır. Deməli, bir çox kitabxanalarda qabaqcıl 
alimlərin əsərləri ilə maraqlanan Kolumb Tusinin də dövrü 
fəaliyyətini diqqət mərkəzində saxlamış olardı. Çox güman 
ki, onun əsərlərindən bir neçəsi italyan tacirlərinin vasitəsi 
ilə Apennin yarımadasına gətirilərək, müəyyən kitabxana-
lara satılmışdır. Nikkolo Nikkolininin yaratdığı kitabxana 
nəinki Florentsiyada, hətta bütün İtaliyada məşhur kitabxa-
na sayıldığına görə, Tusinin əsərləri tacirlərdən pul ilə 
alınaraq orada saxlanılırdı. 
Tusi açıqdan-açığa Köhnə Dünyanın qərb istiqamətində 
iri bir torpağın yerləşdiyini bilirdi. İkincisi Toskanelli 
həmin torpağın Asiya qitəsi olduğunu başa düşür. Ondan 
fərqli olaraq Kolumb yəqin edir ki, Atlantik okeanının o 
tayındakı ərazi Asiya qitəsi yox, məhz Köhnə Dünyaya 
məlum olmayan nəhəng bir torpaqdır. 
Tusinin kəşfləri bir çox dünya alimlərini heyran etmiş-
dir. Jurnalist-tədqiqatçı Oqtay Eldəgəzin tarixi qaynaqlara 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    151
istinad edərək, Tusi haqqında yazdığı məqalədən bir parça-
nı qeyd etmək istəyirəm... İ. Nyutonu və məşhur dünya 
astronomlarını dörd yüz il qabaqlamış azərbaycanlı alim 
sübut etmişdir ki, dənizlərdə və okeanlarda baş verən 
qabarma və çəkilmələr heç də təbiətin kor-koranə şıltaqlığı 
olmayıb, məhz Ayın çəpəki hərəkətindən və Yerin qütblər-
dəki batıqlığından irəli gələn vaxtaşırı, yəni il ərzində 24 
dəfə özünü göstərən cazibə sıxılmasının sonuncu kimi 
özünü biruzə verir. 
Tusi su-quru qovuşmalarını dahiyanə şəkildə önə 
çəkərək, qabarma və çəkilmələrin iç dənizlərdəki vüsəti və 
cizgiləriylə okeanlar daxilində gücü və sərhədləri arasın-
dakı məsafə fərqlərini hesablamaqla insanlara, hələ məlum 
olmayan torpaqların mövcudluğunu qabaqcadan xəbər 
vermişdir.1 
Marağa alimləri tapdılar ki, okean və dənizlərdə baş 
verən fırtınalar, qasırğalar və sunamilər heç də küləklərin, 
tufanların törəməsi yox, tam əksər hallarda Ay dövriyyəsi-
nin fəsadlarıdır. Bu kəşflər gələcəkdə bir çox dəniz 
səyyahlarının işlərinə xeyli köməklik göstərmişdir. Elə 
Amerika sahillərinə birinci səyahət zamanı Kolumbun 
naviqasiyadan bir çox sələflərindən peşəkarcasına istifadə 
etməsi, ondan xəbər verirdi ki, o, bilavasitə azərbaycanlı 
                                                 
      
1
 Eldəgəz O. 2000-ci il avqustun 31., “168 saat” qəzeti, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    152
alimin bir çox elmi işləri ilə tanış idi və onu dənizçilik 
praktikasında böyük bir ustalıqla tətbiq edərək, özünün 
məşhur səyahətində böyük müvəffəqiyyət qazanmışdır. 
 
 
 
 
 
    Venetsiyalı səyyah Marko Polo və  
   Nəsirəddin Tusinin məşhur xəritəsi 
 
Dahi alimin vəfatından sonra o biriləri kimi, Mun-Çi də 
vətəni Çinə, Nankin şəhərinə qayıtmışdı. Azərbaycanda 
apardığı elmi tədqiqatlarla bölüşən Mun-Çi az zamanda 
nəinki yaşadığı əyalətdə, hətta imperator sarayında da 
böyük hörmətlə tanınır. Elmin bütün sahələrinə diqqətlə 
fikir verən Çin imperatoru Xubilay xan (1256-1295) cavan 
alimin gördüyü işlərlə tanış olur və ona fəaliyyətini davam 
etdirmək üçün yaxşı şərait yaradır. Mun-Çi vəfat edəndən 
sonra onun demək olar ki, əksəriyyət işləri eksponat kimi 
kitabxanalarda saxlanılır.  
1272-ci ildə Çinə gələn Marko Polo, imperatorun 
sarayında astroloq işləmiş italyan milliyyətindən olan 
Aysenin təklifi ilə Xubilay xanın səfiri işləmişdir. Başqa-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    153
larına nisbətən Venetsiyadan gələn tacir Çinin bir çox 
əyalətlərinə gediş-gəlişi vardı. Marko Polo hər şeydən 
əvvəl xüsusi əhəmiyyət kəsb edən Avropa bazarlarında 
həddindən artıq qiymətli sayılan əşyaları alıb aparmağı özü 
üçün məqsəd qoymuşdu. Hər bir əşyaya diqqətlə nəzər 
salan tacir Nankində olarkən, onun diqqətini Azərbay-
candan gətirilmiş xəritə cəlb edir. Əlbəttə, həmin xəritə 
İtaliyada çıxan adi xəritələr kimi deyildi.  
O zaman Venetsiyada yayılan xəritələrin əksəriyyəti 
Apennin və Pireney yarımadasının xəritələri idi. Burada isə 
birbaşa zolağının konturları verilirdi. Marko Polo çox yaxşı 
bilirdi ki, həmin xəritəni Çinə astronomiya üzrə alim 
sayılan Fao Mun-Çi gətiribdir. Çünki Çin imperatorunun 
yanında böyük hörməti olan Ayse Çində yaşayan alimlərin 
əksəriyyətini və dövlət məmurlarını Marko Poloya təqdim 
etmişdi ki, onlar haqqında venetsiyalı tacirin, heç olmasa 
azacıq anlayışı olsun. Çox güman ki, onun Çin alimi Fao 
Mun-Çi ilə də tanışlığı olubdur və alimdən Marağa 
rəsədxanasında görülən dünya əhəmiyyətli elmi-tədqiqat 
işlərindən müəyyən məlumat toplamışdı. Əgər alim Marağa 
rəsədxanasında işləyibdirsə, deməli həmin xəritə, bilavasitə 
astronomiya və riyaziyyat elmi üzrə dahi alim sayılan 
Nəsirəddin Tusinin iştirakı ilə tərtib edilmişdir. İş ondadır 
ki, Tusinin gördüyü dünya əhəmiyyətli kəşfləri gəlib Çinə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    154
çatmışdır. Bununla yanaşı Azərbaycandan olan alimin adı 
nəinki Çindəki alimlər arasında, hətta imperator sarayında 
xidmət edən əyanların arasında da məşhur idi.  
Elə Nankində o, Marağa xəritəsini görüb onu əldə edir. 
Lakin dəqiq bilinmirdi həmin xəritə orijinaldır, yoxsa 
dublikat? Bütün bunlara baxmayaraq mənə elə gəlir, məhz 
Fao Mun-Çidə olan orijinal nüsxə Çində yoxa çıxmış və 
həmin xəritə əvvəl Venetsiyada, sonra Genuyada, daha 
sonra isə Florentsiyada peyda olaraq, xəritəşünasların, 
coğrafiyaşünasların və ya sərgüzəşt axtaranların əlinə 
keçmişdir. 
Azərbaycanda bir çox alimlər iddia edirlər ki, Tusi 
tərəfindən Marağa rəsədxanasında tərtib olunan xəritə 
Marko Polo tərəfindən Çində alınandan sonra İtaliyaya 
aparılır. Ümumiyyətlə, professorlar Həbibulla Məmməd-
bəyli, Elbrus Alizadə, Eybali Mehrəliyev, Nizaməddin 
Allahverdiyev və başqaları Kolumb Amerikanı kəşf edər-
kən, Tusinin xəritəsindən istifadə etdiyini dəfələrlə bəyan 
ediblər və əlbəttə ki, həmin nəzəriyyəni elmi əsaslarla sübut 
etməyə çalışıblar. 
Mən belə bir qənaətə gəldim ki, həmin xəritə, İtalyan 
humanisti Nikolo Nikkolinin şəhər icimaiyyətinin geniş 
istifadəsi üçün Florensiyada yaratdığı kitabxanaya düşə 
bilərdi. Pololar nəslinin şəxsi əmlakı sayılan həmin xəritə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    155
istifadəsiz qalmasın deyə, şəhər kitabxanasına verilməsi 
mümkün idi.  
Əlbəttə, mənim söylədiyim hepotiza ciddi xarakter daşı-
yır. Tusinin xəritəsi Florensiyanın kitabxanasında olduğu 
bir zaman, onun “Zic Elxani” əsəri həmin kitabxanada ola 
bilərdi. İşdir, Kolumb həmin əsərlə tanış olubdursa, bəs 
onda həmin əsər onun əlinə necə keçə bilərdi? Bu sual 
həddindən artıq mürəkkəb olduğu üçün onun cavabı da bir 
o qədər mürəkkəbdir. Lakin bu sualın mürəkkəbliyinə 
baxmayaraq, mən cavab verməyə cəhd göstərəcəyəm. 
Həmin ərəfədə Kolumb Yaxın Şərqə, İrana, Azərbayca-
na gedən tacirlərin oradan gətirdikləri təəssüratlarla, ən əsas 
isə həmin regiondan gətirilən elm adamlarının gördükləri əl 
işləri ilə maraqlanmamış olmazdı.  
Bu haqda başqa bir hepoteza da söyləmək olar. Tusinin 
xəritəsi Kolumbun əlinə keçəndən sonra o, bilavasitə həmin 
alimin dövrü fəaliyyəti və astronomiya, coğrafiya elmləri 
sahəsində gördüyü əl işləri ilə maraqlanmaq üçün, yuxarıda 
adı çəkilən bölgələrə yollanan tacirlərə və səfirlərə müəy-
yən sifarişlər edə bilərdi və bunun əsasında çox güman ki, 
“Zic Elxani” əsəri ilə tanışlığı yaranardı. Bundan əlavə o, 
Tusinin fəaliyyəti ilə təkcə Florensiyada və ya İtaliyanın 
başqa şəhərlərində maraqlanmamışdır.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    156
Bu fəaliyyətini Kolumb Portuqaliyada və İspaniyada 
olarkən davam etdirə bilərdi. Sirr deyil ki, həm Portuqali-
yanın, həm də İspaniyanın iri şəhərlərində böyük kitab-
xanalar və arxiv sənədləri saxlanılan inzibati binalar vardı. 
Lakin həmin dövrdə Tusinin əsərlərinin həmin ölkələrin 
şəhərlərində olub-olmadığı məlum deyil. 
İngiltərə, İrlandiya, İslandiya, Afrikanın Qvineya sahil-
lərində və Madeyra adalarında üzən Kolumb üçün Tusinin 
xəritəsi və “Zic Elxani” coğrafi koordinatlar cədvəli xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edirdi. Ona görə ki, orada çəkilən sahil 
zolağı onun üçün böyük bir yenilik sayılırdı və səyahət 
həvəsində olan bir dənizçiyə ekspedisiyaya yollanmağa 
böyük bir stimul yaradırdı. Kolumb nəyin bahasına olursa-
olsun, həmin sahili axtarıb aşkarlamaq əzmində idi. Əgər 
həmin sahil ekspedisiya zamanı həqiqətən də Atlantik 
okeanının həmin hissəsində aşkarlansa, onda Tusi bütün 
dünyanın fenomenal bir alim kimi tanınar. Sonrakı illərdə 
həmin sahil zolağı həqiqətən də kəşf edilir, lakin Kolumb 
şəxsi ambisiyasına görə bəşəriyyət üçün lazımlı olan 
həqiqəti gizlətməli olur. 
Mənim fikrimcə Kolumb Tusinin “Zic Elxani” koordi-
natlar cədvəlini və tərtib etdiyi xəritəni ələ keçirəndən 
sonra Azərbaycan aliminin fikirləri ilə tam şəkildə razılaşa-
raq, əmin olmuşdu ki, Atlantik okeanının qərb hissəisndəki 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    157
torpaq Avropadan təxminən 4500-5000 km. aralıda yerlə-
şir. Həmin məsafəni də ki, 30-35 gün müddətinə qət etmək 
olar.  
İllər keçdikcə, Marko Polonun yazdığı “Səyahətnamə” 
kitabı öz mahiyyətini yavaş-yavaş itirməyə başlayırdı. Ona 
görə ki, onun kitabında yazılan bütün faktlar ciddi xarakter 
daşımır və rəqəmlər həddindən artıq şişirdilmişdir. Mənim 
verdiyim ifadələri şübhə altına almamaqdan ötrü mən bir 
neçə tarixi fakt sadalamaq istəyirəm. Marko Polo Genuya 
həbsxanasından çıxandan səkkiz il sonra, 1307-ci ildə öz 
kitabının nüsxəsini Venetsiyada səfir işləyən fransız cənga-
vəri Tibo de Sepuaya bağışlayır. Fransız cəngavəri öz işini 
Venetsiyada başa çatdırandan sonra vətəninə qayıdır. 
Həmin kitabı Fransada köçürüb yaymağa başlayırlar və 
“Səyahətnamə” müzakirə obyektinə çevrilir. Lakin sonra-
dan məlum olur ki, kitabın içərisindəkilər səhvlərlə dolu-
dur. Polonun yazdığı kitabın materialları başqa müəlliflər 
tərəfindən yazılan kitablarında istifadə olunurdu. Məsələn, 
Boduenin romanında Markonun yazdığı kitabdan birbaşa 
parçalar verilibdir. 
Yalnız bir qədər keçəndən sonra səyahətçinin kitabı 
coğrafiyaşünasların əlinə keçir. Marko Polonun ölümündən 
200 il keçəndən sonra səyahətçinin tərcümeyi-halı yazılır. 
Həmin tərcümeyi-halı Venetsiyada onluq şurasının katibi, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    158
coğrafiyaşünas Ramuzino yazmışdır. O, Marko Polonun 
kitabını fransız dilindən italyan dilinə tərcümə edir və 
həmin əsəri “Quruda və dənizdə olan səyahətlər” adlı 
toplusunun ikinci cildinə daxil edir. 
1320-ci ildə Marino böyuk – Sanudonun yazdığı “Xaça 
sitayiş edənlərin sirli kitabı” əsərində, yeni səlib yürüşü-
nün başlanması üçün xəritə verilmişdir. Həmin xəritədə 
Avropanın, Suriyanın, Kiçik Asiyanın, Ərəbistanın təsvir-
ləri real şəkildə vermişdir. Çox güman ki, o, Marko 
Polonun tərtib etdiyi xəritədən istifadə etmişdir. Venetsiyalı 
səyyah Gürcüstanın, Dərbəndin, Çinin yerlərini xəritədə 
düzgün vermişdir. 
1375-ci ildə Portuolono Mediçinin tərtib etdiyi xəritə 
işıq üzü görür. Həmin xəritədə Marko Polonun səyahət 
etdiyi ölkələr və həmin ölkələrə dair verdiyi məlumatlara 
əsasən tərtib edilmişdir. Ölkələrin adları venetsiyalı səyya-
hın yazdığı kitabından götürülmüşdür, lakin buna baxmaya-
raq, həmin coğrafi adların yerləri səhv verilmişdir. Həmin 
xəritədə artıq Sumatra Kiçik Yava adı altında, Benqaliya 
Seylon və sairə vacib coğrafi məntəqələr göstərilibdir. 
Şərqdəki ölkələr maraq dairəsini əhatə etdiyinə görə, 
Portuqaliyanın şahzadəsi Pedro 1426-cı ildə şəxsən özü 
Venetsiyada Marko Polonun kitabını axtarmışdır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    159
XV əsrdə Portuqaliyanın və İspaniyanın gəmiləri 
Atlantik okeanını fəth etməyə başlayanda Marko Polonun 
yazdığı kitab o qədər məşhurlaşdı ki, həmin kitab “Böyük 
xan haqqında roman” adı altında çıxaraq, maraqlananlar 
üçün sənədli material funksiyasını yerinə yetirməyə başladı. 
Viktor Şklovskinin “Torpağın kəşfiyyatçısı” tarixi 
povestində yazır ki, “Xristofor Kolumb birinci səyahət 
zamanı İspaniyanın sahillərini tərk edəndə, onun kapitan 
kayutunda Marko Polonun “Səyahətnamə” kitabı da vardı 
və həmin kitab məşhur dəniz səyyahı üçün kompas və 
xəritə rolunu onayırdı”. Göründüyü kimi Kolumb venet-
siyalı səyyahın kitabı ilə dərindən maraqlanmışdı. Çox 
güman ki, o, Marko Polonun Çindən gətirdiyi bütün sənədli 
materialları ilə tanış olmuşdu. Məhz təsadüf nəticəsində 
Kolumb venetsiyalı səyyahın gətirdiyi materialları arasında 
Nəsirəddin Tusinin Marağa rəsədxanasında tərtib etdiyi 
xəritə ilə üzləşmişdi. Həmin xəritə isə təyin olunduğu kimi, 
Kolumbun əlinə, yalnız Paolo Toskanellinin başçılıq etdiyi 
Florentsiyanın kitabxanasında keçmişdir. 
Viktor Şklovskinin verdiyi ifadəsinin əksi olaraq mən 
xüsusi ilə qeyd etmək istəyirəm ki, Kolumb İspaniyanın 
sahillərini tərk edib Yeni Dünya sahillərinə yola düşərkən, 
onun kayutunda başqa materiallarla yanaşı olaraq, Tusinin 
tərtib etdiyi xəritə əsas yer tutmuşdu və həmin xəritə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    160
səyahət zamanı məşhur dəniz səyyahı üçün kompas rolunu 
oynamışdı. Çünki məhz həmin xəritədə göstərilmişdir ki, 
Atlantik okeanın qərb hissəsindəki iri bir torpaq ərazisi 
Köhnə Dünya üçün məlum olmayan qitədir. Kolumb da bu 
əsas amili çox yaxşı dərk etmişdi. 
Bu yerdə mən bir vacib haşiyə də vermək istəyirəm. 
Marko Polo Çində olarkən və Xubilay xanın yanında 
işləyərkən bu ölkənin dünya mədəniyyətinin və elminin 
inkişafında necə müstəsna rol oynadığını öyrənməyə 
başlayır. Xüsusən də onu Çinin şərq və cənub sərhədlərin-
dən aralıda yerləşən ölkələr maraqlandırırdı. Avropanın 
həmin ölkələr barəsində heç bir xəbəri olmadığı halda, Çin 
bilavasitə qonşu ölkələrə donanma vasitəsi ilə ekspedi-
siyalar göndərərək, özü üçün münasib əlaqələr yaradırdı. 
 
 
 
 
 
        Kolumbun sirri nədən ibarət idi? 
 
Çox güman ki, çin səyyahları orta əsrlərdə daimi olaraq, 
Seylon, Tayvan, Filippin, İndoneziya adalarına, Malakka 
yarımadasına, Hindistana, Birmaya, Tailanda, Kampuçiya-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    161
ya, Ərəbistan dənizi sahillərinə və hətta Afrikanın şərq 
sahilinə kimi gedib gəlirdilər. Kompası kəşf edən çinlilər 
həmin naviqasiya alətindən istifadə edərək, dənizlərdə yer-
ləşən yaxın adalara yollanmaq üçün çətinlik çəkməzdilər. 
Tarixi qaynaqlarda göstərilir ki, orta əsrlərdə ən möhtə-
şəm səyahəti, Çin imperatorunun səlahiyyətli nümayəndəsi 
Çjey Xenin (başqa transkripsiyada Çen Xo) başçılıq etdiyi, 
ekspedisiya təşkil etmişdi. O, heyəti 27 min olan – dəniz-
çilər, əsgərlər, naviqatorlar, xəritəşünaslar – 317 gəminin 
təşkil etdiyi bir donanmaya başçılıq edərək, nəzərdə tutulan 
səyahəti müvəffəqiyyətlə həyata keçirmişdir. 
XV əsrdə Çində istehsal olunan conkalar, Avropa 
ölkələrində istehsal olunan gəmilərdən ölçüsünə görə çox 
böyük, dənizçilik keyfiyyətlərinə görə isə çox yaxşı idi. Çin 
naviqatorları və xəritəşünasları peşəkar səviyyəyə çatmış-
dılar. Çjey Xenin başçılıq etdiyi ekspedisiya Cənubi-Şərqi 
Asiyanı, Hind-Çin yarımadasını, Malay arxipelaqının 
adalarını tədqiq etmişdi. Bir çox tarixçilər bildirirlər ki, 
ekspedisiyanın bəzi kəşfiyyat gəmiləri çox güman ki, 
Avstraliyanın şimal-qərb sahilinə də gedib çıxmışdılar. 
Rudolf Balandin “100 böyük coğrafi kəşflər” kitabında 
“Orta əsrlərin ən uzun müddətli səyahəti” adlı fəsilində 
yazır: “Donanma Hind okeanına daxil olan kimi İndostanı, 
Fars körfəzini, Ərəbistan yarımadasını qət edərək, Afrika-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    162
nın şərq sahili ilə keçmişdir. Çox güman ki, onlar Ümid 
burnunu da qət etmişdilər... iş ondadır ki, 1420-ci ildə tərtib 
edilmiş çin xəritəsində Afrikanın cənub qərb sahili demək 
olar ki, dəqiq şəkildə göstərilib. 
1405-ci ildən 1433-cü ilə qədər Çjey Xe yeddi böyük 
səyahəti həyata keçirmişdi”. 
Məhz Çjey Xenin səyəsinə görə, hələ erkən vaxtı Avro-
pada yaşayanlar Asiya qitəsində yerləşən mühüm coğrafi 
məntəqələrin harada yerləşdiklərindən hali olmuşdular. Elə 
Hind okeanında sərbəst halda üzən ərəb dənizçiləri onun 
səyahətləri zamanı tərtib edilmiş xəritələrdən istifadə 
etmişdilər. Şübhə yox ki, həmin xəritələrdən bir neçəsi, 
uzun müddət Çində işləmiş Marko Polonun vasitəsi ilə 
Apennin yarımadasına gətirilmiş və orada mütəxssislərin 
diqqətinə səbəb olmuşdu. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi Tusinin xəritəsi Toskanel-
lidən əlavə Kolumbun da əlinə keçmişdi və hər ikisi həmin 
mühüm sənədi nəzərdən keçirərək, müxtəlif qərarlar 
çıxarmağa müvəffəq olmuşdular. Tusi tərtib etdiyi xəritədə 
təxmini olsa da göstərmişdir ki, Atlantik okeanının o 
tayındakı qitə hansı tərəfdə yerləşir. Toskanelli də bunun 
əsasında özünün xəritəsini tərtib etməyə nail olmuşdu. 
Lakin bir alim kimi o, azərbaycanlı alimin bir çox fikirləri 
ilə razılaşmamışdı. Tusinin xəritəsinə əsasən, 4500-5000 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    163
km. qərb istiqamətində göstərildiyi halda, Toskanelli qəti 
qərara gəlmişdi ki, həmin torpaq Asiya qitəsinin şərq 
hissəsidir və Köhnə Dünya sahillərindən 10000-12000 km. 
qərbdə yerləşir. O, belə fikirə əsaslanırdı ki, bir çox 
alimlərin iddia etdikləri kimi Yer planetində üç qitədən 
başqa bir nəhəng torpaq ərazisi ola bilməzdi. Lakin Tusinin 
hesablamalarına görə Avropadan qərb tərəfdə Şərqi Asiya-
ya çatmamış naməlum iri torpaq yerləşir və Yerin başlanğıc 
meridianını da həmin qitənin ucqar şərq sahilindən götürür. 
Florentsiyalı kosmoqraf Tusinin xəritəsini nəzərdən 
keçirən zaman elə başa düşmüşdü ki, Atlantik okeanının 
qərb hissəsində göstərilən torpaq yalnız Asiya qitəsinin bir 
hissəsi ola bilər. Məhz buna görə də o, Marağa 
rəsədxanasında tərtib edilmiş xəritədəki hesabatlarla 
razılaşmayaraq, belə qərara gəlmişdi ki, Yer kürə şəkilində 
olduğuna görə, Avropanı şərq istiqamətində qoyub qərb 
istiqamətində yola düşərkən, okeanda iri bir torpaq ərazisi 
peyda olanda, həmin torpağın Asiya qitəsinin bir parçası 
olduğunu başa düşmək çətin olmayacaq.  
Toskanelli XV əsrin sonuna qədər yaşamış bir çox 
alimlərin iddia etdikləri kimi bildirirdi ki, Yer kürəsində üç 
qitədən başqa bir qitə mövcud ola bilməz. Əgər, dördüncü 
qitə mövcud olsaydı, onda onu çətinlik çəkmədən florent-
siyalı kosmoqrafın yaşadığı dövrə qədər kəşf edib dünya 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    164
ictimaiyyəti üçün aşkarlayardılar. Deməli, Avropa qitəsin-
dən qərb istiqamətində Atlantik okeanında yalnız Asiya 
qitəsinin şərq hissəsi yerləşə bilərdi. Həm də o, belə bir 
qənaətə gəlmişdi ki, iri bir torpaq ərazisi səyahətə yollanan 
dənizçilərin qarşısına, təxminən 10000-12000 km-lik məsa-
fə qət ediləndən sonra peyda ola bilər.
1
 
Bütün bunları nəzərə alan Kolumb Marağa xəritəsinin 
köməyi ilə belə qərara gəlmişdi ki, Atlantikadakı torpağı 
5000 km-dən başlamış ta ki, 10000 km. məsafəni qət 
edəndən sonra kəşf etmək olar. Lakin Kolumb heç kimə 
bildirmir ki, okeanda yerləşən torpaq Köhnə Dünyaya 
məlum olmayan bir ərazidir. O, əvvəldən axıra kimi Toska-
nellinin ideyasını – Atlantik okeanının qərb hissəsində 
Asiya qitəsinin şərq hissəsi olmasını – müdafiə edir. 
Bir çox alimlər qeyd edirlər ki, elə məşhur dəniz 
səyyahını çaşdıran həmin məsafə olub. Çünki florentsiyalı 
alim dürüst şəkildə bildirmişdir ki, həmin məsafəni qərb 
istiqamətində qət etməklə gedib Asiya qitəsinə çıxmaq olar. 
Məhz buna görə də Kolumb birinci səyahəti başa çatdıran-
dan sonra Avropaya qayıdaraq, hamıya bəyan edir ki, o, 
həqiqətən də Atlantik okeanının o tayında Asiya qitəsi ilə 
üzləşibdir. Elə rəsmi xronikalarda bildirilir ki, Kolumb 
                                                 
       1
 R. Qasımov. Xristofor Kolumb, Nəsirəddin Tusi və Amerika qitəsinin 
həqiqi kəşfi. Bakı, “Çaşıoğlu”, 2002. səh. 130-131  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    165
Yeni Dünya sahillərinə dörd dəfə səyahət edib – 1492-
1493, 1493-1496, 1498-1500, 1502-1504-cü illərdə - və 
həmişə də elə bilib ki, üzləşdiyi torpaq Asiya qitəsidir. Belə 
bir ifadələrə demək olar ki, bütün qaynaqlarda rast gəlmək 
olar. 
Mən isə bunun əksini fikirləşirəm. İndi çalışacağam ki, 
bunu mərhələ-mərhələ sübuta yetirim.  
Kolumb elə birinci səyahət zamanı bilirdi ki, qarşısın-
dakı torpaq naməlum bir ərazidir. 
Bununla yanaşı artıq tarixşünaslıqda (görünür, XVI 
əsrdən) başqa bir “skeptik” (şübhəli) konsepsiya mövcud-
dur. Onun əsasını belə bir fikir təşkil edir – Kolumb 3 
avqust 1492-cü ildə yola düşəndə, artıq Asiyaya aid olma-
yan, Atlantikanın o biri tayında torpaqlar barəsində dəqiq 
məlumatlar əldə etmişdi. XX əsrin xarici kolumbistikasın-
da amerikalı A. Vinyo, argentinalı Romulo Karbia, fransız 
M. Andre, son zamanlar isə ispan R. Balyester Eskalas bu, 
konsepsiyanın tərəfdarı kimi çıxış edirdilər.1  
Hamı çox yaxşı bilir ki, birinci səyahət zamanı İspaniya-
dan yola düşmüş ekspedisiya iştirakçıları Yeni Dünya 
sahillərinə çatana yaxın gəmilərdə qiyam qaldırmağa cəhd 
göstərirlər. Səyahət vaxtının çox uzandığını görən komanda 
                                                 
   1
 В. Л. Афанасьев. Текст воспроизведен по изданию: Бартоломе 
де Лас Касас. История Индии. Ленинград, «Наука», 1968. стр. 18 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    166
tələb edir ki, Kolumb kursu geriyə, İspaniyaya döndərsin. 
Çünki nəzərdə tutulan məsafə artıq qət edilmişdi, amma 
torpaq hələ də görünmürdü.  
Öz işində dəqiqliyi sevən ekspedisiya rəisi kayutunda 
məxfi saxladığı xəritəni nəzərdən keçirəndən sonra bütün 
komandaya bildirir ki, qərb istiqamətində hərəkəti davam 
etdirmək üçün ona üç gün vaxt versinlər. İşdir, üç gün 
müddətinə torpaq görünməsə, onda ekspedisiya kursu 
geriyə döndərəcək. Lakin Kolumb bu möhləti komandadan 
istəməmişdən əvvəl hamıya bildirir ki, bir aydan çoxdur 
onlar okean sularında üzürlər. İspaniyaya qayıtmaq üçün 
ekspedisiya iştirakçıları okeanda bir o qədər də vaxt 
itirəcəklər. Salamatı isə səyahəti davam etdirməkdir. Lakin 
bütün bu xəbərdarlığa baxmayaraq, Kolumb çox yaxşı 
bilirdi ki, okeanın o tayındakı torpaq yaxın günlərdə üfüqdə 
görsənməlidir. 
Mən inana bilmirəm ki, hansısa bir dəniz səyyahı çətin 
bir vəziyyətdə qiyam qaldırmağa cəhd edən komandaya 
bildirsin ki, qarşıdakı torpaq üç gündən sonra peyda olacaq. 
Halbuki Kolumba qədər heç bir adam həmin sularda 
üzməmişdir. Nə qədər olsa da, ekspedisiya rəisinin 
komandadan istədiyi möhlətin 26 saatı keçmişdi ki, 1492-ci 
il oktyabrın 12-də beşinci günü gecə saat 2-də “Pinta” 
gəmisinin gözətçi matrosu Rodriqo de Triana Baham ada-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    167
ları sisteminə daxil olan Quanahini adasını (indiki qaynaq-
larda Uotlinq və ya Vatlinq adası) görərək – “torpaq”, 
“torpaq” – deyə qışqırır və bununla da coğrafi kəşflər sahə-
sində böyük inqilab edir. Həmin gündən etibarən Dünyanın 
dördüncü qitəsi “Yeni Dünya” kəşf edilir. 
Coğrafi kəşflər sahəsində böyük inqilab edən Kolumb öz 
mərdliyi, qorxmazlığı, bacarığı və biliyi sayəsində dör-
düncü qitənin varlığını Dünyaya bəyan etmişdir. Böyük 
tarixi hadisəyə səbəb olan həmin kəşf, okeanların və 
dənizlərin admiralının adı ilə bağlı olsa da, dördüncü qitə 
zəmanəsinin ən böyük avantüristi olan Ameriqo Vespuç-
çinin adına adlanır. Halbuki o vaxt İspaniyada, Portuqali-
yada və Avropanın başqa ölkələrində yaşayan tərəqqipərvər 
insanlar, coğrafiyaşünaslar, xəritəşünaslar və tarixçilər 
dördüncü qitəni, ədalət naminə bu işdə ağır zəhmət çəkən, 
ömrünün böyük bir hissəsini bu işə həsr edən bir adamın 
adını əbədiləşdirməkdən ötrü, “Kolumbiya” adlandırmalıy-
dılar. 
Antikolumbçular bildirirlər ki, o, təsadüf nəticəsində 
Yeni Dünya sahillərini kəşf edib və həmin torpağı Asiya 
qitəsi ilə səhv salır. Əlbəttə, bu cür fikir ilə razılaşmaq 
mümkün deyil. Ekspedisiyanın komandanı qiyam qaldır-
mağa cəhd edən zaman tələblərini Kolumba verəndə o, 
heyətdən üç gün yox, beş gün, bir həftə, iki həftə, hətta üç 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    168
həftə də vaxt istəyə bilərdi. Halbuki ekspedisiya rəisi üç 
gün vaxt istəməklə kifayətlənir. Deməli, belə qənaətə 
gəlmək olar ki, Kolumb hara getdiyini çox yaxşı bilirdi. 
Məşhur dəniz səyyahı Baham adalarına çatan zaman dəqiq 
deyə bilmərəm, ancaq təxminən 6000 km-ə qədər yol qət 
etmişdi. Toskanellinin xəritəsinə əsasən ekspedisiya iştirak-
çıları minimum 10000 km. – Zipanqu -, maksimum isə 
12000 km. – Çin – məsafəni qət etməli idilər. Deməli, 
Kolumb Toskanellinin xəritəsi ilə yox, yalnız sərbəst halda 
hərəkət etmişdi, belə olan halda o, heç vaxt düşünə bilməz-
di ki, qarşısındakı torpaq Asiya qitəsidir. Lakin ekspedisi-
yanın bütün iştirakçıları elə bilirdilər ki, oktyabrın 12-də 
kəşf edilən ada Zipanqunun bir hissəsidir. 
Bir məsələyə toxunmaq lap yerinə düşərdi. Mən qiyamın 
baş verdiyi hadisəni diqqətlə araşdırandan sonra bir neçə 
müəmma xarakteri daşıyan sirrin açılmasına nail olmuşam. 
Artıq dəqiq məlumdur ki, qiyam oktyabr ayının 10-da 
mütəşəkkil surətdə qaldırılmışdır. Söz yox ki, həmin 
qiyamı, özünü admirala və gəmidə olan kral məmurlarına 
büruzə vermədən bir adam idarə edirdi. O da ki, kapitan 
Martin Alonso Pinson idi.  
Artıq ayın 7-də şimaldan cənuba doğru quşların böyük 
bir dəstəsi uçurdu. Hər bir təcrübəli dənizçi üçün gün kimi 
aydın idi ki, haradasa yaxınlıqda torpaq olmalıdır. Elə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    169
Pinson da qarşıda yaxın bir yerdə torpaq olduğuna əmin idi 
və çox gözəl bilirdi ki, iki – üç günə Kolumb naməlum 
torpaq ilə üzləşəcək. Belə olan halda həmin torpağın kəşfi 
Genuyadan gəlmiş bir dənizçinin adı ilə bağlı olacaq. 
Kapitan Alonso Pinsonun məqsədi-məramı tamamilə aydın 
idi. O, istəyirdi ki, öz vətənində böyük şan-şöhrət sahibi 
olsun deyə, bütün İspaniyada diqqətlə izlənən həmin 
səyahətin uğuru onun adı ilə bağlansın. Artıq okeanın bu 
hissəsinin müəyyən coğrafi koordinatları “Pinta”nın kapi-
tanına bəlli idi və o, növbəti səyahət zamanı çətinlik 
çəkmədən Atlantik okeanının qərb hissəsində yerləşən 
naməlum torpaq ərazisini kəşf edəcək. 
Məhz buna görə də ekspedisiyanın uğurla nəticələnmə-
sinə az qalmış Pinson öz köməkçiləri ilə dənizçiləri 
qızışdıraraq, Kolumbun üstünə qaldırmağa müvəffəq olur. 
Lakin o, ağlına belə gətirə bilməzdi ki, əcnəbi bir kapitan 
ispan dənizçilərinin göstərdikləri hədə-qorxusuna tab 
gətirəcək, hələ üstəlikcə də həmin səyahətin davam etdiril-
məsi üçün, ehtirasları coşmuş, qəzəb içində olan komanda-
dan üç gün möhlət istəyəcək. Hiddət içində olan heyət 
Kolumbun şərti ilə razılaşanda, Alonso Pinson özünün 
məğlub olduğunu dərk edir. 
Quanahini adası kəşf ediləndə Kolumb sahilə çıxır və 
orada yarıçılpaq adamlarla üzləşir. O, gündəliyində qeyd 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    170
edir ki, aborigenlər sifətlərini və bədənlərini boyalarla 
rəngləyirlər. Onlar dəmir silahlardan məhrumdurlar və 
ümumiyyətlə, dəmirin nə olduğunu anlamırdılar. Kolumb 
aborigenlərə qılıncını göstərəndə, hindular ehtiyatsızlıq 
ucbatından ülgücündə, barmaqlarını kəsirdilər. Hindu tayfa-
sı aravaklar sivil həyatdan tamamilə uzaq idilər. O vaxtı 
hamı çox yaxşı bilirdi ki, Toskanellinin adladırdığı Zipanqu 
ölkəsi dəmirdən hazırlanmış yüksək keyfiyyətli samuray 
qılıncları ilə məşhurdur. Bundan əlavə Quanahini adasında 
yaşayan aborigenlərin dərisi Zipanquda yaşayanların 
dərisindən xeyli fərqlənirdi. Bütün bu fərqləri öz-özlüyündə 
yaxşı dərk edən Kolumb heç vaxt Quanahini adasını 
Zipanqunun bir hissəsi kimi hiss edə bilməzdi. Ondan sonra 
o, bütün şübhələri özündən rədd etmək üçün səyahətini 
davam etdirir və Espanyola ilə Kuba adalarını kəşf edir. Elə 
həmin vaxtı Kolumb qəti qərara gəlir ki, həmin adaların nə 
Zipanqu, nə Çin, nə də ki, Hindistan ilə heç bir əlaqəsi 
yoxdur. 
Çox güman ki, belə bir tərzdə təkzib verilə bilər: Əgər, 
Kolumb həmin torpağı kəşf edibsə deməli, o, bilavasitə 
həmin torpağın varisi sayılırdı. İspaniya kralı ilə dəniz 
səyyahı arasında bağlanan müqavilədə həmin maddə xüsusi 
ilə qeyd edilibdir. Onun kəşf etdiyi torpağı heç kim yuridik 
yol ilə mənimsəyə bilməzdi. Deməli, admiralın həmin kəşfi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    171
gizlətməyinin başqa səbəbi vardı? Bu ondan xəbər verir ki, 
Kolumb kəşf etdiyi torpaqların həqiqətən də Asiya qitəsinin 
ərazisi olduğunu güman edib. Yoxsa, admiral dərhal öz 
tələblərini irəli sürərdi. Bu haqda ətraflı məlumatı mən bir 
qədər aşağıda söyləyəcəyəm. 
 
 
 
 
 
 
       Xristofor Kolumbun ikinci səyahəti 
 
Kolumb Yeni Dünya sahillərinə təşkil olunan ekspedisi-
yaların monapoliyasını öz əlində saxlamaqla yanaşı, həmin 
ekspedisiyaların təşkil olunması üçün ispan taxt-tacından 
yeni-yeni subsidiyalar alırdı. İspaniyada monarxlar onun 
məmurları admiraldan ədviyyat malları və qızıl külçələri 
gözləyirlər. O, isə vətənə qayıdanda yalnız az miqdarda 
qiymətli metaldan gətirmişdi. İspaniyanın hakim dairələri 
belə bir nəticə ilə heç cürə razılaşa bilmirdilər. Lakin 
admiral istəsəydi xeyli çəkidə qiymətli metal gətirmək 
imkanına malik idi. Bu bir növ dəniz səyyahının öz günahı 
sayılırdı. Birinci səyahət zamanı Kolumb qan tökməyin qəti 
əleyhinə idi. O, bu qətiyyətli addımı ata bilsəydi, hindulara 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    172
qan uddura-uddura materikin içərilərinə girib yerli əhalidən 
çoxlu qızıl toplaya bilərdi. 
Yalnız ikinci səyahət zamanı admiral qətiyyətsiz halda, 
aborigenlərin kor-təbii qırılmasına rəvac vermişdir. Lakin 
bəhrəsini başqa idalqolar görürdülər. Elə ondan sonra gələn 
dəniz səyyahları da ixtiyarlarında olan əsgərlərinə qarətə və 
talana əl atmaq üçün aborigenləri qırmağa icazə vermiş-
dilər. Məhz qarət və talanın sayəsinə həmin səyyahların 
əksəriyyəti xeyli var-dövlət toplamışdılar. İşdir, Kolumb, 
həmin üsula əl ataraq İspaniyaya külli-miqdarda qızıl gətir-
səydi, bəlkə də İspaniyanın hakim dairələri elə bilərdilər ki, 
genuyalı səyyah həqiqətən də Hindistana və Asiyanın 
şərqdə yerləşən başqa ölkələrinə gedib çıxıbdır. 
Unutmaq lazım deyil ki, elə birinci səyahət zamanı 
Kolumbun İspaniyada kifayət qədər düşmənləri vardı, daha 
doğrusu onun işinə paxıllıq edənlər. Artıq İspaniyanın 
qədim zadəgan ailəsindən olan kübar adamlar dəqiq 
bilirdilər ki, əcnəbi bir dənizçi ispan monarxları tərəfindən 
təşkil edilən ekspedisiyanı uğur zirvəsinə çatdırandan sonra 
yeni torpaqların hakimi təyin olunacaq. Hamıya da bəlli idi 
ki, İspaniyanın hüdudlarından kənarda yerləşən torpaqların 
hakimi vəzifəsi, təxmini olaraq İspaniyanın kralı kimi 
hədsiz dərəcədə böyük səlahiyyətlərə və imtiyazlara malik 
idi. Köklü, əsli-nəcabətli olan kübar təbəqənin nümayən-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    173
dələri xoşluqla barışa bilməzdilər ki, əcnəbi bir adam belə 
bir vəzifənin sahibi olsun. Hələ üstəgəl həmin vəzifə 
nəsildən-nəsilə həmin nəslin nümayəndələrinə keçməli idi. 
Kolumbun elə birinci səyahət zamanı İspaniyanın dəniz 
donanmasında belə bir yüksək vəzifəyə qalxması və ispan 
qrandları səviyyəsinə qaldırılması, yalnız özünün dost-
tanışları qarşısında, nüfuzunun aşağı düşməsinə gətirib 
çıxarırdı. Bu yüksəliş nəinki admiralın sağlığında, hətta 
ölümündən sonra da onun nüfuzuna xələl gətirmişdi. Məhz 
bu səbəbdən Kolumbun dünya əhəmiyyətli kəşflərinin 
üstündən xətt çəkmək üçün hamı, onun coğrafi kəşflər 
sahəsində böyük səhv buraxdığını bəyan etməyə başladılar. 
Həmin səhv isə bildiyiniz kimi səyyahın özünün bilərəkdən 
buraxdığı səhv idi – yəni, Yeni Dünya sahillərini Asiya 
qitəsi ilə səhv salması. 
“Bilərəkdən buraxdığı səhv” dedikdə çoxları mənim bu 
ifadəmə şübhə ilə yanaşacaqlar. Halbuki yuxarıda bir neçə 
faktları sadalamaq ilə mən onun həmin “tarixi” səhvinin 
bilərəkdən olduğunu sübuta yetirmişəm və bundan sonra da 
sübuta yetirməyə hazıram. 
Kolumbun Yeni Dünya sahillərinə təşkil etdiyi dörd 
ekspedisiyanın hər biri, biri-birindən fərqlənir. Əsas 
qaynaqlarda yalnız birinci ekspedisiya barəsində ətraflı 
məlumatlar verilir. Bu dəfə mən ikinci ekspedisiyanın, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    174
səyahət boyu naməlum torpaqda üzləşdiyi bəzi məqam-
larını qeyd edəcəyəm. 
Birinci səyahət başa çatandan sonra Ferdinand Araqonlu 
ilə İzabella Kastiliyalı Barselonada, genuyalı səyyaha 
böyük ziyafət təşkil edərək onu öz taxt-taclarının yanında 
əyləşdirilər. Həmin ziyafətdən sonra Kolumb monarxlarla 
yanaşı sarayda yaşamağa başlayır. Monarxlar ona 1492-ci 
ildə verdikləri bütün imtiyazları və hüquqlarını təsdiq 
edirlər. 1493-cü il mayın 29-da yazılan instruksiyada don 
Kristoval Kolon (Kolumb) admiral, kəşf edilən torpaqların 
və materiklərin vitse-kralı və hakimi kimi çağırılmağa 
başlanır. Hətta elə olurdu ki, bəzi diplomatik məsələlərdə 
kral ilə kraliça, siyasətdən yaxşı başı çıxan dəniz səyyahın-
dan məsləhətlər alırdılar. Kolumbun şanı-şöhrəti bütün 
İspaniyaya yayılırdı. İspaniyada birinci şəxs və kral sara-
yında ən nüfuzlu adam sayılan Toledonun arxiyepiskopu 
admiralı günorta yeməyinə dəvət edərək, ona ən varlı 
ziyafət təşkil etmişdi. 
Həmin vaxt Kolumb monarxlar tərəfindən, künclərdə 
kastiliya qəsri, leon şiri, adalar və lövbər şəkilləri çəkilmiş, 
şəxsi gerbini də alır. Qardaşları Bartolomeonu və Diyeqonu 
– kiçik qardaşı Cakomonu admiral Genuyadan çağırtdırır – 
“caballeros” ranqına qaldırırlar və həmin andan sonra 
onların adlarının qarşısına “Don” sözü qoyulurdu. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    175
    
           Birinci səyahətdən qayıdandan sonra Kolumb  
                    İspan monarxlarının qəbulunda 
 
Tərəddüd edilmədən ikinci ekspedisiyanın təşkilinə ica-
zə verilir. Ekspedisiyanın hazırlanması işlərinə, xoşxasiyyət 
xarakterli Seviliyanın arxidiakonu Xuan de Fonseka başçı-
lıq edirdi. Həmin vaxtı o, doğrudan da möcüzə yaradır. 
Heyəti 1400-1500 nəfər olan 17 gəmi təşkil edir. Bu 
həqiqətən də əsl armadanı xatırladırdı. Armadanın tərkibin-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    176
də 3 nao və 14 karavella (onların bəziləri su tutumuna görə 
kantabriya barkaları adlanırdılar) vardı. 
Kolumb əcnəbi komandor kimi birinci səyahət zamanı 
ispan dənizçilərinin müqaviməti ilə rastlaşmışdı və həmin 
vaxtı onları razılığa gətirə bilmişdi. Hazırda isə onunla 
Yeni Dünya sahillərinə yüzlərlə ispan idalqoları yollanır-
dılar və şübhə yox ki, admiral onların nazı ilə istədiyi kimi 
oynaya bilməyəcək. Belə olan halda o, kəşf olunmuş 
torpaqlarda həddindən artıq böyük çətinliklərlə üzləşəcək. 
Ümumiyyətlə, bu səyahət ispan monarxları üçün siyasi 
məqsəd sayılırdı. Rekonkista hərəkatı (1492) İspaniyada 
başa çatandan sonra müharibədə öz qəhrəmanlıqları ilə 
fərqlənən idalqolar el arasında böyük hörmətə malik idilər 
və məğrurluqlarını hakim  dairələrdən belə gizlətmirdilər. 
Onlar İspaniyada çox qalsalar, monarxlar tərəfindən adi 
narazılıqlarla üzləşsələr, onda çox güman ki, böyük və 
basılmaz bir ittifaq yarada bilərlər. Bu vəziyyətdən çıxış 
yolu tapmaq, monarxların mütləqiyyətinin möhkəmlənmə-
sinə gətirib çıxarır. İspan mütləqiyyəti üçün çıxış yolunu 
Kolumb Yeni Dünya sahillərini kəşf etməklə tapmışdı. 
Məğrur və qorxmaz idalqolar yeni torpaqları işğal etmək 
üçün İspaniyanı tərk etməli olurdular. 
Ən böyük gəmi sayılan “Mariya-Qalant”da (su tutumu 
200 ton) Kolumb admiral bayrağını qaldırır və armada 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    177
1493-cü ilin sentyabrın 25-də Kadis limanını tərk edir. 
Bartolomeo Kolumb Fransadan vaxtında qayıda bilmədiyi-
nə görə Kolumb kiçik qardaşı Diyeqo ilə səyahətə yollanır. 
Ekspedisiyada o, ən çox, elə Diyeqonun özünə etibar edirdi. 
 
     
               Kolumbun kiçik qardaşı Diyeqo Kolon 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    178
Həmin ekpedisiyanın bəzi üzvləri öz fəaliyyətləri ilə 
gələcəkdə bütün dünyada xeyli məşhurlaşırlar – gələcəyin 
dəniz səyyahları Alonso de Oxeda və Ponse de Leon, 
Poerto-Santa-Mariyadan olan xəritəşünas Xuan de la Kosa, 
salnaməçilər Seviliyadan olan həkim Diyeqo Alvares 
Çanka və Genuyanın yaxınlığındakı Savonadan olan Mike-
le Kuneo. Monarxlardan biri iyeronimit olan Ramon Pane 
hinduların ilk etnoqrafı olur. Bundan əlavə ekspedisiyanın 
tərkibində, Yeni Dünya sahillərində varlanmağa çalışan iki 
yüzə yaxın zadəgan vardır. 
Kanar adalarında onlar şəkər çuğunduru və portuqalların 
təcrübəsindən istifadə edərək, insan ovuna çıxmaq üçün 
böyük itlər götürəndən sonra ekspedisiya oktyabrın 13-də 
Kanar arxipelaqının ən axırıncı adası olan Yerronu tərk 
edir. 
Elə birinci səyahət zamanı Espanyola (Haiti) adasının 
sakinləri cənubi-şərq istiqamətində, qızıl ilə dolu olan 
“adamları yeyən kariblərin torpaqları” və “ərsiz qadınların 
adaları” torpaqların yerləşdiyini bildirirlər. Gəmilərin 
kursu, birinci səyahətə nisbətən 100 cənuba doğru yönəldilir 
və həmin istiqamətlə də hərəkət edirlər. Tutduqları kurs 
ekspedisiya heyəti üçün hədsiz dərəcədə əlverişli olur: 
həmin istiqamətdə əsən küləkdən – şimal-şərqi Passat – 
istifadə edən Kolumb okeanı 20 gün müddətinə qət edir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    179
Gələcəkdə həmin yoldan Avropadan “Qərbi Hindistana” 
gedən yol kimi istifadə etməyə başlayırlar.
 1 
Tarixi qaynaqlarda göstərilir ki, noyabrın 3-də dağlıq və 
meşə ilə örtülmüş ada görünür. Kəşf bazar (ispan dilində 
“dominika”) günü baş verdiyinə görə Kolumb oranı Domi-
nika adlandırır. Münasib liman olmadığına görə admiral 
kursu şimala tərəf döndərir və yaxınlıqda balaca ada (Mari-
ya-Qalant) görərək, sahilə çıxır. Noyabrın 4-də Kolumb 
kəşf elədiyi adalardan ən böyüyü sayılan Qvadelupanı kəşf 
edir. Həmin adada ispanlar səkkiz gün qalaraq yaşayış 
məntəqələrini, evləri yoxlayırlar. 
Ekspedisiyanın həkimi Diyeqo Alvares Çanka səyahət 
zamanı gördüyü maraqlı məqamları yazdığı məktublarda 
əks elətdirmişdi. O yazır: “Evlərdə biz, divarlarda qab-
qacaq asıldığı kimi çoxlu insan kəllələri və sümüklərinin 
asıldığını gördük. Kişilərin sayı bu kənddə çox az idi. 
Qadınlar izah etdilər ki, kişilər onlarla kanoelərə minib 
qonşu adalara soyğunçuluğa gediblər. Oradakı, adamlar 
başqa adalardakına nisbətən xeyli inkişaf etmiş kimi 
görünürdülər... Onlarda evlərin samanla tikilməsinə baxma-
yaraq, yaxşı salınmışdı və içəridə ev əşyaları da çox idi... 
Onlarda çoxlu pambıq və pambıq parçadan düzəldilmiş 
                                                 
        1
 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 1982. стр. 25 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    180
örtüklər vardı, hansı ki, heç də bizim kastiliya örtüklərindən 
geri qalmırdı.” 
 
 
    Kolumbun donanması Qvadelupa adasına yan alır 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    181
 
Əsir alınmış qızların dediklərindən belə çıxır ki, kəşf 
edilmiş hər üç adada kariblər yaşayırlar. Onlar silahsız 
yaşayan və sülh şəraitində yaşayan qonşu ararak hinduları-
nın üzərinə hücum edirlər. Silahları əsasən, ucları tısbağa 
çanağından və balıq sümüklərindən düzəldilmiş ox və 
kamanlardan ibarətdir. Daha sonra D. Çanka yazır: “Karib-
lər hücum etdikləri adalarda, kanoelərdəki boş yerlərin 
hamısını əsir qızlarla doldururlar ki, gələcəkdə onlardan 
həm qulluqçu, həm arvad kimi istifadə etsinlər, qadınlar o 
qədər çoxdur ki, 50 evdə yalnız hindu qızlarını gördük... 
Yerli qadınlar danışırlar ki, əsir düşən qadınlar uşaq 
doğanda kariblər həmin uşaqları yeyirlər. Kariblər yalnız öz 
qadınlarından olan uşaqları tərbiyə edirlər. Əsir düşən 
kişiləri özləri ilə doğma kəndlərinə aparırlar və orada 
onların hamısını yeyirlər. Bu cür onlar öldürülən düşmən 
ilə də rəftar edirlər”. Söz yox ki, nə Kolumb, nə də ki, onun 
həmkarları kariblərin bu cür iyrənc və vəhşi həyat tərzi 
sürməklərinə biganə qala bilməzdilər. Sivil normalarına 
uyğun olmayan bu cür neqativ halları lokallaşdırmaq hər 
bir vicdanlı adamın mənəvi borcudur. Elə tipli adamların 
nazı ilə heç kim barışa bilməzdi. 
XIX əsrin tarixçilərinin və etnoqraflarının fikrincə, Kiçik 
Antil adalarında yaşamış aravaklar özləri etiraf etmişdilər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    182
ki, ispanlar onların inamını əlindən alaraq, kariblər haqqın-
da bu qədər mənfi rəy – “adam yeyən”, “yırtıcı” obrazı – 
yarada bilmişdilər. Həqiqətdə isə onlar heç də elə bir tayfa 
deyildilər. Sadəcə olaraq, konkistadorlar hinduları qula 
çevirmək üçün rəsmi İspaniyanın razılığını almaq istəyir-
dilər. Kiçik Antil və Böyük Antil adalarında yaşayan 
aborigenlərin kütləvi halda qırılmasının əsas səbəbi, onların 
İspaniyanın hakim dairələri qarşısında “adam yeyən” kimi 
qələmə verilməsi, rəvac vermişdi. Və bu işdə Kolumbu əsas 
günahkar kimi göstərirlər. Mən heç cürə bu fikir ilə razılaşa 
bilmirəm. Kolumb təbiətən zəif adamların qanını əbəs yerə 
tökülməyinin əleyhdarı idi. O, Yeni Dünya sahillərini kəşf 
edəndə, ilk növbədə, varisi sayıldığı həmin torpaqda sivil 
cəmiyyətin, sivil həyatın qurulmasını arzulayırdı. Bu işdə 
vitse-kral aborigenlərdən istifadə etməyi məqsədinə 
qoymuşdur. 
Heç kimə sirr deyil ki, uzaq bir səyahət üçün nəzərdə 
tutulan hər hansı bir ekspedisiyanın təşkil olunmasına külli 
miqdarda pul xərclənirdi. Səyahət zamanı ekspedisiyanın 
tərkibində olan rəhbər vəzifəli şəxslər, xərclənən vəsaitin 
bir hissəsini kopensassiya etmək üçün, yerli hinduların qul 
kimi İspaniyanın bazarlarında satılması ideyasını ortaya 
atmışdılar. Onlar hər tərəfdən admirala təzyiq göstərirdilər 
ki, Kolumb İspaniyanın monarxlarına, aborigenlərin vəhşi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    183
həyat tərzi sürdükləri barəsinə dair xüsusi sənədlər 
göndərsin. Həmin adamlar çalışırdılar ki, hinduların ram 
edilməsi üçün ən yaxşı vasitə onların qul bazarlarında 
satılmasıdır. Bunun üçün yalnız monarxlar (Ferdinand 
Araqonlu ilə İzabella Kastiyalı nəzərdə tutulur) razılıq 
bildirməlidirlər. Məhz bütün bu təzyiqlərdən sonra Kolumb 
tab gətirməyib hinduların sivil həyatında uzaq olduqları 
barədə İspaniyaya təqdimatlar göndərir. Həmin təqdimat-
lardan sonra nəinki İspaniya, hətta bir çox dövlətlərdə, 
nəinki kariblər, hətta Antil adalarında yaşayan bütün hindu 
tayfaları “adam yeyən” kimi tanınmağa başlayırlar. 
Lakin buna baxmayaraq, dəniz səyyahının İspaniyadakı 
rəqibləri bu əlverişli imkanı əllərindən buraxmadılar. Onlar 
Kolumbu aborigenlərin qula çevirilməsində ittiham etməyə 
başladılar. Xüsusən də vərəsəlik haqqında məhkəmələr baş-
lananda admiralın İspaniyaya göndərdiyi “Xatirə yazısı”nı 
ona qarşı istifadə etdilər. Məhz həmin “Xatirə yazısı”ndan 
sonra Yeni Dünya sahillərində yaşayan aborigenlərə qarşı 
divan tutulmağa başladı. Rəqiblər Kolumbu qaniçən, 
qəddar və amansız bir adam kimi adlandırırdılar. Lakin hər 
şeydə təmkinli olan dəniz səyyahı, Espanyola adasında ya-
ranan vəziyyətlə əlaqədar olaraq, həmin “Xatirə yazısı”nı 
yazmağa məcbur olmuşdur. Bunun da ki, tarixçəsi çox 
qısadır.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    184
   
   Kolumb ikinci dəfə Espanyola adasının sahilinə çıxır 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    185
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi Kolumb birinci səyahəti 
başa vuran zaman 1492-ci ilin dekabr ayında Espanyola 
adasında Navidad adlı fortu tikdirərək, orada ekspedisiya-
nın heyətində 39 nəfər adam saxlayır. İkinci səyahət zamanı 
ekspedisiya Navidad fortuna yaxınlaşmamış, matroslar 
Espanyola adasında şirin su doldurmaq üçün sahilə çıxırlar 
və orada çürümək halında olan 4 meyit görürlər. Meyitlərin 
boynu və ayaqları iplə bağlanmışdır. Meyidlərdən biri 
saqallı idi. Bununla da həmin meyidin avropalı olduğunu 
müəyyən etmək çətin olmadı. 
 
 
 
 
 
    Espanyola adasındakı Navidad  fortunun   
   darmadağın edilməsi və ispanların hiddəti 
 
Donanma forta noyabrın 27-də gecə vaxtı yaxınlaşır və 
topdan siqnal atəşi açılır. Lakin sahildən heç bir cavab atəşi 
açılmır. Ertəsi günü səhər tezdən Kolumb özü sahilə çıxır, 
ancaq orada yalnız fortun yanmış dirəklərini və meyit 
qalıqlarını görür. İspanların hansı şəraitdə həlak olmalarını 
dəqiq müəyyən etmək olmadı. Yalnız bircə şey məlum idi 
ki, onlar bilavasitə orada təşkil etdikləri qarətlərin və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    186
soyğunçuluğun günahkarları sayılırdılar. Sahildə yaşayan 
hindular izah edirlər ki, hər bir müstəmləkəçi burada bir 
neçə arvad mənimsəmişdi və onların arasında hərc-mərclik 
baş verir. Məlum olur ki, cavan bir matros, orada saxladığı 
hindu qadınını ekspedisiyanın katibi Eskovedoya qısqanır. 
Onların hər ikisi qızıl və əlavə qız əldə etməkdən ötrü 
adanın içərisinə soxularaq, Kaonabo adlı bir kasikin 
ərazisinə daxil olurlar. Damarlarında vəhşi kariblərin qanı 
axan Kaonabo ispanların həyasızlığını görüb, onların hər 
ikisini öldürür. Ondan sonra hindu kasiki Navidad fortuna 
hücum edir. Həmin vaxtı Diyeqo de Qarana on döyüşçü ilə 
fortda (İspanların hərəsi beş hindu qızı saxlayırdılar) 
qalmışdı və hindulara kifayət qədər müqavimət göstərə 
bilməmişdir. Üç döyüşçü fortda öldürülür, qalanları isə 
sahilə qaçaraq, orada suda boğulurlar. Yerdə qalanları 
dağlara qaçırlar və orada hindular tərəfindən hamısı bir 
nəfərə kimi öldürülürlər. 
Espanyola adasında baş verən faciə hər bir ispanlının 
daxilində dərin ağrı hissi yaradır. İspaniyadan gələn zadə-
ganlar həlak olan həmyerlilərinin qisaslarını hindulardan 
almaq üçün Kolumba müraciət edirlər, o isə hələlik bunun 
lazımsız olduğunu bildirir. Əlbəttə belə qərar ilə heç bir 
idalqo razılaşa bilməzdi və onlar aborigenlərdən qisas 
almaq üçün əlverişli bir imkan axtarmağa başlayırlar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    187
1494-cü ilin yanvar ayında Kolumb yandırılmış fortdan 
şərq tərəfdə bir şəhərin təməlini qoyur və onu İspaniyanın 
kraliçasının şərəfinə İzabella adlandırır. Rütubətli tropik 
istisinin təsirindən ispanların ixtiyarında olan zaq korlan-
mağa başlayır. Müstəmləkəçilərin qərib torpaqda aclıqla 
üzləşməsi labüd idi. Yiyənlərin sayını azaltmaqdan ötrü, 
admiral qərara alır ki, Espanyolada beş gəmidən ibarət olan 
500 nəfər adam saxlasın, qalanlarını isə 12 gəmidə Antonio 
Torresin başçılığı altında fevralın 2-də İspaniyaya göndərir. 
Admiral Espanyola adasında yazdığı “Xatirə yazısı”nı 
Torresin vasitəsi ilə İspaniyaya göndərir. 
Həmin “yazıdakı” bir neçə cümləni xatırlamaq lap yerinə 
düşər. Kolumb yazır: “Kanilbalların və Espanyolada yaşa-
yan hinduların taleyini fikirləşəndə məni belə bir fikrə 
gətirir ki, nə qədər onlardan Kastiliyaya çox gətirsək, bir o 
qədər onların özlərin üçün xeyir olacaqdır... Əlahəzrətlər, 
bu diyarın çiçəklənməsi və torpaqların becərilməsi üçün, 
hər il buraya lazımi qədər karavellaların mal-qara və ərzaq 
malları gətirilməsinə icazə versinlər... Xərcin ödənilməsi-
nin əvəzinə isə, yaxşı bədən quruluşuna malik olan amansız 
və vəhşi sayılan kanibalları, İspaniyaya göndərmək olar. 
Biz əminik ki, onlar öz ölkələrindən kənarda qul vəziy-
yətində olsalar, yavaş-yavaş vəhşi simalarını itirib, mədəni 
həyat tərzinə qurşanacaqlar”. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    188
Həmin yazıdan sonra Yeni Dünya sahillərindən İspani-
yaya hindulardan ibarət olan qul axını başlayır və bu işdə 
hamı Kolumbu təqsirləndirirlər. Mən isə bildirmək istəyi-
rəm ki, dahi dəniz səyyahı ispan taxt-tacı üçün kəşf edilmiş 
Böyük və Kiçik Antil adalarını kannibalizm (adam yemək) 
ilə məşğul olan hindulardan təmizləmək istəmişdir. Əksinə 
olaraq o, sülh şəraitində yaşayan hinduların hamısının 
müdafiəçisi kimi çıxış etmişdir. 
Sovet etnoqrafları belə qənaətdədirlər ki, başqa xalqlarda 
olduğu kimi kariblərdə də matriarxatdan patriarxata keçid 
zamanı hərbi adət-ənənə kimi adamyeyənlik vardı. Onlar 
elə bilirdilər ki, əsir düşən düşmənin ürəyini və əzələlərini 
yeyəndə, həmin adamın cəsarətini, çevikliyini və başqa 
üstünlüklərini əldə etmiş olurlar. 
Kariblərdən fərqli olaraq, Antil adalarında yaşayan hindu 
tayfalarının əksəriyyəti heç də vəhşi xarakterə malik 
deyillər. Halbuki Kolumbu yoldan çıxarmağa cəhd edən 
həmkarları hinduların hamısını vəhşi qaniçən kimi qələmə 
verirdilər. Səyahət zamanı admiralın apardığı xatirə 
qeydlərindən anlamaq olur ki, aborigenlər mərhəmətlərinə 
görə heç də avropalılardan geri qalmırdılar. Yeni Dünya 
sahillərinə təşkil edilən ikinci ekspedisiyanın iştirakçısı 
Bartolomeo Las Kasas Yamayka adasına çatanda yazırdı: 
“Ekspedisiya Kuba adasında olanda, yerli hindular bizə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    189
izah etdilər ki, buraya yaxın bir yerdə (cənub istiqamə-
tində), qızıl ilə bol olan Yamayka adası yerləşir... Həmin 
ada may ayının 5-də görünür. Kolumb onu Santyaqo adlan-
dırır. Sir-sirfətlərini rəngli boyalarla rəngləmiş, başlarına 
lələkləridən düzəldilmiş baş örtükləri qoymuş, demək olar 
ki, lüt olan hindular, çəkinmədən təkağaclı çelnoklarda 
bizim gəmilərə yaxınlaşıb sahilə çıxmağımıza manə olmağa 
çalışırdılar. Kolumb onların üzərinə ox yağdırmağı əmrini 
verdi. Altı ya da ki, yeddi hindu yaralanandan sonra onlar 
müqaviməti dayandırmağa məcbur oldular... Bundan sonra 
bizim gəmilərə xoş məramla çoxlu hindu kanoeləri 
yaxınlaşdı. Aborigenlər özləri ilə ərzaq ehtiyatı və cürbəcür 
qarışıq mallar gətirərək, bizdə olan hər bir şeyə dəyişməyə 
başladılar. Hindular özlərini elə aparırdılar ki, sanki biz 
onların ən əziz qonaqları idik.” 
Hindular istər-istəməz qərib torpaqdan gələn ispanlara 
öz qonaqpərvərliklərini göstərirdilər. Lakin ispanlar adi bir 
incikliyə görə həmin torpaqların əsil sahiblərini məhv 
etməyə çalışırdılar. Bu işdə heç də Kolumbun təqsiri yox 
idi. Daha bir epizodu qeyd etmək üçün mən bir daha tarixi 
qaynaqlara müraciət etməliyəm. Bu haqda İ. P. Magidoviç 
və V. İ. Magidoviçin “Coğrafi kəşflərin tarixi oçerkləri” 
(II cild) əsrində də xüsusi qeydlər var. “Admiral Kuba 
adasının tədqiqi və Yamayka adasının kəşfi ilə məşğul olan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    190
zaman onun qardaşı Bartolomeo Kolumb İspaniyadan 
Espanyola adasına, üç gəmidə ərzaq ehtiyatı ilə xeyli əsgəri 
qüvvəni gətirir. Yenicə gəlmiş əsgərlər adada dolaşaraq 
hinduları qarət edir, qadınları zorlayırlar. Onların bir hissəsi 
hindular tərəfindən öldürülürlər”. Məhz bundan sonra X. 
Kolumb 1494-cü ilin mart ayında Espanyola adasının 
işğalına başlayır. Yeni Dünya sahillərinin vitse-kralı hərbi 
dəstəyə başçılıq edərək adanın içərilərinə yürüş edir. Çox 
keçmədən ispanlar münbit bir vadiyə gəlib çıxırlar. Vadinin 
gözəlliyi Kolumbu valeh edir və o, həmin yeri Veqa-Real 
(Kral vadisi) adlandırır. Vadinin ətrafında yüksələn dağ-
ların arasında Müqəddəs Foma adlı fort tikirlər. Fortun 
müdafiəsi üçün yaxınlıqda bir qalanın əsasını qoyurlar. 
Dominikan Respublikasının xəritəsində indiyənə kimi 
həmin yer Fortaleza adlanır. Müqəddəs Foma fortu qızıl 
ticarətinin mərkəzinə çevrilir. 
Paralel olaraq müqavimət göstərən hindulara qarşı hərbi 
əməliyyatlar davam etdirilirdi. Hindular kəskin müqavimət 
göstərsələrdə, Espanyola tam şəkildə ispanların əlinə keçir. 
Kolumbun göstərişi ilə aborigenlər qızıl və pambıq ilə 
xərac verməli idilər. Bu göstərişə tabe olmayan adanın dağ-
lıq ərazisinə çəkilərək orada gizlənməyə məcbur olurdular. 
Kim ki, gizlənə bilmirdisə, həmin adam ispanları quluna 
çevrilirdi. Dağlarda gizlənənlərin əksəriyyəti avropalıların 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    191
gətirdikləri naməlum xəstəliyin nəticəsində məhv olurdular. 
Əlbəttə, onların kütləvi şəkildə qırılmasında Kolumbu 
günahlandırmaq heç də düzgün deyil. Birincisi, Espanyola 
adası Avropalılar tərəfindən kəşf edildiyi üçün müstəmlə-
kəyə çevrildi. İkincisi, adada yaşayan aborigenlər müstəm-
ləkə qanunlarına uyğun olaraq, tam şəkildə ispanların 
qoyduqları bütün şərtlərə müvafiq qaydada əməl etməli 
idilər. Əks təqdirdə onları sözsüz halda ağır işgəncələrlə 
nəticələnən, sərt cəza tədbirləri gözləyirdi. İş ondadır ki, 
Kolumb Espanyola adasını, Yeni Dünya sahillərində kəşf 
edilmiş torpaqların paytaxtı elan etmək fikrində idi və bu 
minvanla da 1496-cı ildə həmin adada Amerika qitəsində 
ilk iri şəhər sayılan Santo-Dominqo şəhərinin əsasını 
qoyur.
1
 
Kolumb kəşf elədiyi torpaqları avropalılar üçün cənnət 
diyarına çevirmək istəyirdi. Lakin İspaniyada gələn 
mühacirlər həmin yerin cəhənnəm məkanına döndərirdilər. 
Kolumb müstəmləkələrdə məskunlaşan mühacirlər ilə heç 
cürə bacarmırdı. Onlar ümumiyyətlə, vitse-kralın orada 
qoyduğu qanunlara riayət etmək istəmirdilər. Admiral, 
təkcə Espanyolada qalaraq bütün işlərini müstəmləkə 
yaratmaqda vaxtını keçirmək istəmirdi. Hazırda onun 
                                                 
    
1
 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 1982. стр. 31-32 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    192
Espanyola adasından qərb istiqamətində yerləşən kiçik 
olmayan torpaq ərazisi maraqlandırırdı (Kuba adası nəzərdə 
tutulurdu). O, bilmək istəyirdi ki, həmin torpaq ərazisi 
adadır, yoxsa iri bir torpaq parçasının yarımadası? İzabella 
şəhəri üzərindəki idarəçiliyi Kolumb qardaşı Diyeqoya 
tapşıraraq, özü 1494-cü ilin aprelin 24-də üç gəmidə 
(admiral gəmisi yenədə “Ninya” olur və yolda həmin 
gəmini iki karavella müşahidə edirdi) dənizə çıxır. 
 
 
                      İspanların hindularla görüşü 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    193
Qardaşının işini yüngülləşdirməkdən ötrü, admiral 
İzabellada özbaşınalıq edən 400 adamın Alonso Oxedanın 
başçılığı altında Müqəddəs Foma fortuna göndərir və 
bununla da İzabellada müvəqqəti nizam-intizam yaratmağa 
müvəffəq olur. 
Kolumb Kubanın şərq sahilinə çıxan kimi orada taxtadan 
düzəldilmiş hündür bir xaç basdırır. Səyahət zamanı o, 
Yamaykanı kəşf edir. Maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, 
ispanlar hər hansı bir adanın sahilinə çıxanda, əksəriyyət 
halda aborigenlər onları xoş qarşılayırdılar. Kolumb 
səyahət zamanı kəşf elədiyi adalara çox çətinliklə yan 
alırdı, çox vaxt onun gəmilərinin altı dənizin dibinə dəyirdi. 
Bir çox adaların arası ilə karavella tipli gəmilərdə yox, 
ondan kiçik gəmilərlə keçmək lazım idi. Bunun üçün o, 
Espanyolaya qayıtmağa – sentyabrın 29-da – məcbur olur. 
Kolumbun qardaşı Bartolomeo, artıq İspaniyadan 
İzabellaya gəlmişdir. Fransadan İspaniyaya qayıdandan 
sonra onu Ferdinand Araqonlu ilə İzabella Kastiliyalı çox 
məharətlə qarşılayırlar və özü ilə Xristoforun gətirdiyi hər 
iki oğullarını, İspaniyanın infantı sayılan don Xuanın 
pacları sırasına qəbul edirlər. Don Bartolomeo Avropada 
çox qalmaq fikrində deyildi və Espanyola adasına yollanan 
üç karavellanın rəhbərliyini öz üzərinə götürüb Yeni Dünya 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    194
sahillərinə yollanır. Bu, Espanyola adasında səbirsizliklə 
gözlənilən, ərzaqla dolu olan donanma idi. 
Xristofor qardaşı Bartolomeo ilə İzabellada görüşən kimi 
tərəddüd etmədən ona Espanyolanın hakimi sayılan, 
“adelantado” titulunu verir. Bununla da Bartolomeo böyük 
hərbi və inzibati huquqlara malik olan adanın vacib 
səlahiyyətli nümayəndəsinə çevirilir. O, Xristoforun fəal 
köməkçisi olmalı idi. Admiral çox yaxşı bilirdi ki, qardaşı 
çox dözümlü, qətiyyətli və ekstremal vəziyyətlərdən 
asanlıqla baş çıxaran bir adamdır. 
Admiralın ən kiçik qardaşı Diyeqo Espanyola adasında 
tək qalanda müstəmləkə işlərinin öhdəsindən çox çətinliklə 
baş çıxarırdı. O, xasiyyətcə çox yumuşaq adam idi və 
İzabellada qalan, qürurlu, hökümlü və həyasız idalqolarla 
bacara bilmirdi. Hər dəfə orada qarətlər, soyğunçular, hədə-
qorxular, zorlamalar və davalar baş verirdi. Qalanın komen-
dantı təyin olunmuş Marqarit adanı od və qan içində 
boğmuşdu. O, və rahib Buil hindularla heyvan kimi rəftar 
edirdilər. İş ondadır ki, Kolumb Espanyola adasına qayıda-
na qədər bir nəfər də olsun aborigen, xristianlığa qəbul 
edilməmişdir. Hələ bu azmış kimi Buil və Marqarit, 
Bartolomeonun adaya gəldiyi gəmilərə minib İspaniyaya 
yola düşürlər. İspaniyada onlar Kolumb qardaşlarını müm-
kün olan qədər böhtanla ləkələyirlər. İspaniyaya gedənlərin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    195
hamısı bir nəfər kimi çalışırdılar ki, Kolumb qardaşlarının 
nüfuzu və hörməti İspan monarxlarının yanında düşsün. 
Onların siyasəti heç bir idalqonun xoşuna gəlmədi. Məşhur 
dəniz səyyahı başa düşmüşdür ki, məğrur idalqoları özü ilə 
Yeni Dünya sahillərinə aparması, onun tərəfindən bağışla-
nılmaz bir səhv sayılırdı. 
Tarixi qaynaqlarda göstərilir ki, Kolumb Espanyola 
adasına qayıdanda, o, orada yaranmış xaos ilə üzləşir. İdal-
qolar Kolumb tərəfindən təyin edilmiş rəislərin göstəriş-
lərinə əməl etməkdən boyun qaçırmışdılar. Əllərində silah 
admiralın qardaşı Bartolomeoya qarşı üsyan qaldırmışdılar. 
Onlar həzz almaqdan ötrü, hinduları atdıqları oxların 
nişangahına çevirib, “himayədarlıq” etdikləri yeni adamları 
əzab-əziyyətlə plantasiyalarda işlədir, onlarla quldan balıq 
tutmaq və heyvan ovlamaq üçün istifadə edir, özlərini 
hindulara, istirahət etməkdən ötrü qamaklarda daşıtdırırlar, 
qızları isə ev işlərində işləmək üçün qaldıqları evdə 
saxlayırlar. Hər bir idalqo yanında arvad kimi istifadə 
etməkdən ötrü on nəfərə yaxın hindu qızı saxlayırdı. 
Burada yaranan özbaşınalıqları birdən-birə aradan götürə 
bilmədiyinə görə, Kolumb idalqolar ilə özü üçün alçaldı-
lmış bir razılıq əldə etdi. Hər bir üsyankara iri bir torpaq 
ərazisi və həmin torpağı işlətməkdən ötrü kifayət qədər 
hindu qüvvəsi verilirdi. Beləliklə, kəşf edilmiş ərazinin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    196
vitse-kralı Yeni Dünya sahillərində ilk dəfə torpağa təhkim 
etməklə, repartimiyento (bölünmə) adı altında təhkimçilik 
hüququnu yaratmışdır. Torpağa təhkim edilmiş adam 
boyunduruq altından qaçsa, sahib tərəfindən ya öldürülər, 
ya da ki, qul bazarında satıla bilərdi. Göründüyü kimi 
aborigenlərə qarşı tətbiq olunan bu cür aksiyalarda admira-
lın heç bir günahı yoxdur. Sadəcə olaraq, Yeni Dünya 
sahillərində məskunlaşan idalqolara qarşı mübarizə apar-
maq, Kolumb üçün həddindən artıq çətin idi. 
Espanyola adasında yaranmış anarxiyaya son qoymaq 
lazım idi. Hamını sakitləşdirməkdən ötrü, Kolumb, sahibini 
öldürmüş hinduların edam olunmasına icazə verir. Ondan 
sonra müstəmləkəçilərin əl-qolu daha da açılır və hindulara 
qarşı amansız tədbirlər geniş vüsət alır. Haiti, Kuba və 
Baham adalarının hinduları avropalılara göstərdikləri, 
mehriban münasibətlərinə görə bu cür mükafatlandırılırlar. 
Hindular öz hüquqlarını müdafiə etmək üçün qiyam 
qaldıranda demək olar ki, kütləvi şəkildə müstəmləkəçilər 
tərəfindən qılıncdan keçirilir, sağ qalanlar isə qula 
çevrilirdilər. 1494-cü ilin fevralın 24-də, Antonio de Torre-
sin başçılığı altında Avropaya göndərilən 400 quldan 200 
nəfəri Madeyra adaları ilə Kadis arasındakı yolda keçinir-
lər, sağ qalanları isə arxiyepiskop Fonseka Seviliyanın qul 
bazarında satır. Satınların əksəriyyəti İspaniyada naməlum 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    197
xastəliyə tutularaq, qısa müddət ərazində dünyalarını 
dəyişirlər. 
Hindulara qarşı amansız rəftar tətbiq ediləndə, ispanlar 
vaxtı ilə Navidad fortunda öldürülmüş silahdaşlarının 
qisasını almağa başlayırlar, ilk növbədə ispanların ölümünə 
səbəb olmuş kasik Kaonabonun tutulması üçün əsl ov 
başlanır. Hamıdan bic tərpənən Alonso de Oxeda on süvari 
ilə hinduların düşərgəsinə gəlir və kasikə bildirir ki, 
İzabellanın kapellası üçün nəzərdə tutulan bürünc zəngi ona 
verməyə hazırdı. Sadəcə olaraq, Kaonabo ispanlara hər 
tərəfli yardım etməlidir. Hindular üçün möcüzə sayılan 
həmin zəng kasikin daxilində böyük həvəs yaradır və o, öz 
silahlı dəstəsi ilə ispanlarla yola düşməyi qərara alır. Yaxşı 
mühafizəsi olan Kaonabonu heç də ələ keçirmək asan iş 
sayılmırdı. Məhz buna görə də Alonso de Oxeda hiyləgər 
bir fənd işlətməyi qərara alır. O, kasikə bildirir ki, 
İspaniyada hakimiyyətdə olan kral taxt-tacında, əlləri və 
ayaqları zəncirlənmiş halda əyləşir. Oxeda həmin təklifi 
Kaonaboya da verir. Hakimiyyət hərisliyi ilə yaşayan hindu 
kasiki öz razılığını bildirir. Oxeda Kaonabonun əllərini və 
ayaqlarını qandallayaraq, öz altında düz arxasında 
əyləşdirir və kasikin bədənini öz bədəninə bağlayır. Hindu 
kasikinin tələyə düşdüyünü görən ispan komandiri cəld atı 
ilə İzabellada yerləşən ispan düşərgəsinə çapır, yerdə qalan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    198
on süvari isə təqib olmasın deyə, Kaonabonun mühafizəçi-
lərinə hücum edirlər. Hindu kasiki Espanyola adasında 
törətdiyi ən ağır cinayətlərə görə edam olunmaq üçün 
İspaniyaya göndərilməli idi. 
Yeni Dünya sahillərinin inkişaf edilməsinə çalışan 
Kolumb, burada yeni sivilizasiyanın yaradılmasını göstə-
rirdi. Əkilən taxıl və başqa bitkilər burada olan mülayim 
tropik iqlim şəraitində bol bar verir. Şəhərdə bir çox 
emalatxanalar açılır və neçə-neçə peşəyə yiyələnməkdən 
ötrü peşəkar sənətkarlar hazırlanır. Hətta həmin peşələrə 
Avropadan gəlmiş qadınlar da yiyələnirdilər. Burada 
gəmiqayırmaya xüsusi ilə diqqət yetirilirdi. Çünki Karib 
dənizində olan gəmilərin əksəriyyəti fırtına zamanı sıradan 
çıxmış və onların təmirinə böyük ehtiyac tələb olunurdu. 
Espanyolanın gəmi tərsanəsində, Yeni Dünya sahillərində 
ilk dəfə istifadəyə verilən, “İndiya” adlı karavella tikilərək 
suya buraxılır. 
Lakin Espanyolada baş verən bütün bu inkişafa baxma-
yaraq, orada yaranan anarxiyanı tam aradan götürmək 
mümkün deyildi. Sadəcə olaraq, Kolumb inadkar sayılan 
idalqoların hamısının öhdəsindən gələ bilmirdi. İdalqolar 
təsərrüfatla məşğul olmaqdansa qul əzabına tab gətirməyən 
hinduların tutulub vəhşicəsinə öldürülməsinə böyük üstün-
lük verirdilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    199
1495-ci ilin oktyabr ayında Kolumb anladı ki, o, ispan 
monarxlarına olan etibar və etimadını itiribdir. Avropaya 
narazı halda qayıdan idalqoların şikayəti öz “bəhrəsini” 
verirdi. İş ondadır ki, admiral, adanın mərkəzində qayda-
qanun yaratmaqla məşğul olarkən, Katolik krallarının 
Aquado adlı səlahiyyətli nümayəndəsi Espanyola adasına 
qədəm qoyur və burada baş verən hadisələrin araşdırmasına 
başlayır. Məlum olur ki, burada yaşayanların hamısı hər 
nəyə görə isə narazıdır, əksəriyyəti Kolumba olan nifrətini 
gizlətmir və naməlum xəstəliklərə düçar olmuşdular. 
Həqiqətdə isə yalnız, özlərinə qul tutaraq qızıl axtarışı ilə 
məşğul olan, adanın mərkəzində məskunlaşan müstəmlə-
kəçilərin güzaranı yaxşı idi. 
Özünü Katolik krallarını yanında doğrultmaqdan ötrü 
Kolumb hökmən İspaniyaya yollanmalı idi. Yola düşmə-
mişdən əvvəl o, qardaşına izah etdi ki, İzabellanı tərk edib, 
Espanyola adasının cənubunda yeni bir şəhərin əsasını 
(hazırda Dominikan Respublikasının paytaxtı Santo-
Dominqo şəhəri) qoysun. Həmin yerdə münasib buxta, 
münbit torpaq və hətta axar suda qızıl da var idi. 
İkinci səyahət zamanı 17 gəmidən ibarət olan donanma 
ilə Yeni Dünya sahillərinə gəlmiş məşhur dəniz səyyahı, bu 
dəfə İspaniyaya iki karavella ilə qayıdırdı – hələ də istifadə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    200
olunan “Ninya”da və Espanyolanın gəmi tərsanəsində 
çıxmış Amerika qitəsinin ilk gəmisi “İndiya”. 
İki balaca gəmidə, Espanyola adasında ağır həyat tərzin-
də yaşamış 225 xristian və kasik Kaonabo onların tərkibin-
də olaraq, 25 hindu qulu. 
Birinci səyahətə nisbətən bu dəfə İspaniyaya qayıtmaq 
üçün münasib yol seçilməmişdi. 1496-cı ilin aprelin 6-da 
dənizdə dörd həftə keçirən admiral hələ də Kiçik Antil 
adalarının arasından çıxa bilməmişdi. Gəmilərdə olan ərzaq 
ehtiyatı tükənmək üzrə idi. Hamı elə başa düşürdü ki, 
Kolumb əvvəlki dənizçilik təcrübəsindən səmərəli istifadə 
edə bilmir. 
Antil adalarının bəzilərində, zor gücünə olsa da, özlərinə 
müəyyən qədər ərzaq ehtiyatı toplayandan sonra nəhayət 
onlar aprelin 20-də Atlantik okeanında qərb istiqamətində 
yola düşürlər. 
İspanlar qabağa çox ləng və qətiyyətsiz halda irəliləyir-
dilər. Bir aydan sonra onlar müəyyən edə bilmirdilər ki, 
okeanın hansı hissəsində yerləşirlər. 
Qida qəbulunun gündəlik rasionunu 150 qr. çörək və bir 
badə su təşkil edirdi. Kolumbun yazdığı gündəlikdən mə-
lum olur ki, gəmidə aclıq o həddə gəlib çatır ki, iyun ayının 
əvvəlində heyətin bəzi üzvləri gəmidə olan kaniballardan 
bir neçəsini yemək təklifini, bəziləri isə gündəlik yemək 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    201
rasionu artsın deyə, hinduları suya tullayıb boğmaq təklifini 
irəli sürürlər. Bütün təklifləri rədd etməkdən ötrü, iyun 
ayının 8-nə keçən gecə, admiral hamısına bildirir ki, (bu bir 
növ onun tərəfindən peyğəmbərcəsinə söylədiyi bir proq-
noz olur) onlar ertəsi günü Portuqaliyanın Vinsenta burnu-
nun yaxınlığında sahilə çatacaqlar. Bu proqnozu eşidən də 
gəmini idarə edənlər öz gülüşlərini saxlaya bilməmişdilər. 
Lakin həqiqətən də iyunun 8-də onlar Vinsenta burnundan 
35 mil şimal istiqamətində Odemirə çatırlar. Bu möcüzə də 
sayılsa da, Kolumbun belə bir inandırıcı olmayan proqnozu 
hamının marağına səbəb olmuşdur. İş ondadır ki, o, Azor 
adalarının enliyində olarkən təxmini olsa da, Pireney 
yarımadasına haçan çatacağını müəyyən edə bilmişdir və 
onun bu ölçülərini özündən başqa heç kim hesablaya 
bilmirdi. Bu ondan xəbər verir ki, Kolumb həqiqətən də 
astronomiyanı çox gözəl bilir və ulduzların köməyi ilə açıq 
okeanda dəqiq hesablamalar aparmağa qadir olan bir 
ekspedisiya komandorudur. 
İyunun 11-də o, iki balaca karavella ilə Kadisə yaxınla-
şır. Gəmidə olan bütün bayraqlar ranqoutlardan asılır. 
Sahilə həddindən artıq zəifləmiş, əldən düşmüş dənizçilər 
çıxır. 
İkinci səyahət başa çatandan sonra Kolumb özünə, Los-
Palasiosdan olan rahib və və Katolik krallarının tarixçisi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    202
sayılan Andres Bernaldesin evində sığınacaq tapır. Kralla-
rın dəvətini alana qədər admiral qonaqpərvər ev sahibinin 
yanında qalaraq, ikinci səyahətin demək olar ki, bütün 
hesabatları yazılmış gündəliyi məhz ona etibar edirdi. 
Bir aydan sonra Kolumb krallardan, onu sarayda qəbul 
olunmasına dair məktub aldı. Vaxtı uzatmaq istməyən  
vitse-kral qardaşı Don Diyeqo (onun qardaşını Espanyola 
adasında Kaonabos adlandırırdılar) ilə birlikdə, hədiyyə 
üçün qızıl və tutuquşular götürərək, yola düzəlir. Don Diye-
qo özü ilə altı yüz “castellarios” (köhnə qızıl pul vahidi, 
eyni olaraq ondan çəki kimi də istifadə olunurdu) çəkisində 
olan qızıl, boyunbağı aparırdı. Bundan əlavə onda lələklərlə 
bəzədilmiş tac, qiymətli qaşlarla düzəldilmiş maska və sairə 
maraqlı bəzək şeyləri vardı ki, həmin əşyalar qarşısına 
çıxan hər bir paxıl və simic adamın marağına səbəb olurdu. 
Kral ilə kraliça məşhur dəniz səyyahını hüsn-rəğbətlə 
qarşılayırlar, lakin bu dəfəki qəbul birinci dəfəki qəbuldan 
xeyli fərqlənirdi. Artıq o, anlayırdı ki, növbəti ekspedisiya 
üçün gəmilərin və komandanın təşkili heç də qısa müddətə 
baş verməyəcək. Həqiqətən də yalnız iki ildən sonra üçüncü 
səyahətə yollanmaq üçün admirala gəmilər verilir. Həmin 
vaxtı 130 gəmi, Burqundiyada toyu olacaq Xuana Ağılsızı 
Flandriyaya yola salırdı. Elə o irilikdə də bir armada don 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    203
Xuanın nişanlısı Marqarita Avstraliyanı İspaniyaya 
gəlişində iştirak edirdilər. 
Kolumb İspaniyada olarkən boş vaxtlarını elmi kitab-
ların oxunmasına və naviqasiya hesablamalarına sərf edirdi. 
Çox vaxtı verdiyi proqnozlarla ətrafındakıları matməətəl 
edən Kolumb bu dəfə də sensassion bir məlumatı monarx-
lara xəbər verir. O, Marqarita Avstraliyanın İspaniyaya 
gələcəyi günün dəqiq tarixini söyləyir. Admiralın söylədiyi 
düz çıxır və onun hörməti İspaniyanın monarxlarının 
yanında daha da artır. 
Kolumbun hüquqları yenidən bərpa olunur, maliyyə 
məsələlərində onun marağına diqqət yetiriləcək, maliyyə 
gəlirinin artmasına imkan yaradılır. 
Dəniz səyyahının əsas istədiyi ondan ibarət idi ki, Yeni 
Dünya sahillərində yaradılan müstəmləkə, taleyin ümidinə 
qalmasın və orada fəaliyyət göstərənlərə hər tərəfli yardım 
edilməlidir. Oraya missionerlər göndərilməsə, onda həmin 
torpaqda yaradılan hər bir şey qısa müddət ərzində məhv 
olub gedəcəkdir. 
Avropanı üçüncü dəfə tərk etməmişdən əvvəl admiral öz 
ailəsinə dair bütün işləri səliqə-səhmana salmalı olur. 
Hökümətin razılığı ilə o, səlahiyyətlərini və payında azacıq 
da olan mülklərini mayorat səviyyəsinə qaldırmağa müəs-
sər oldu. Bütün bunlar Kolumbun qanuni oğlu Diyeqoya, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    204
əgər Diyeqo vəfat etsə, onda qeyri-qanuni sayılan Ferdinan-
da keçməli idi. İşdir, hər iki oğlu vəfat etsə, onda 
Xristoforun qardaşları Bartolomeo ilə Diyeqo ardıcıllıqla 
sadalanan şeylərin varisləri sayılırlar. Bütün mayoratın 
varisi həm də okeanın admiralı tituluna yiyələnirdi. Lakin 
Kolumb bir Genuyalı kimi bir adət-ənənəni yaddan 
çıxartmamışdı. Onun varisi, admiralı doğma şəhərindəki di  
 
          
                Kolumbun qeyri-qanuni oğlu Ferdinand 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    205
San-Corcio bankına kapital qoymalı idi ki, orada yaşayan 
“vətəndaşların vergisi azalsın”. Bundan əlavə həmin adam 
Genuyadakı evdə Kolumb nəslindən olan hər hansı bir 
nümayəndəsi yaşayırsa, onun bütün xərclərini öz öhdəsinə 
götürməli idi.  
Kolumb hər dəfə İspaniyanı tərk edəndə monarxlar onun 
vərəsəlik haqqındakı bəzi dəyişikliklərə əl atırdılar. 
Düzdür, o, bir səyyah kimi okeanların admiralı sayılırdı və 
bütün kapitanlarla, dəniz səyyahları Kolumbun qarşısında 
hesabat verməyə borclu idilər. Qubernatorluğa gəldikdə isə 
o, yalnız kəşf elədiyi adalara sahiblik edə bilərdi. Onun 
hüquqları sonra da kəşf ediləcək hər hansı bir iri torpağa və 
yaxud da ki, materikə yayılmırdı. Çünki həmin torpaqları 
admiral yalnız özü kəşf etməli və bu haqda monarxlara 
hesabat hazırlamalı idi. Məhz bu səbəbdən Kolumb Yeni 
Dünya sahillərinə yola düşməyə tələsirdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    206
  Xristofor Kolumbun üçüncü səyahəti 
 
Yenə də bildirmək istəyirəm ki, Kolumb kəşf elədiyi 
toraqları Asiya qitəsinin bir hissəsi kimi qəbul etsəydi, heç 
olmasa üçüncü səyahət zamanı o, İspaniya sahillərini tərk 
edən kimi Atlantik okeanında 250-300 ş. enlikləri ilə qərb 
istiqamətində irəliləyərək, Yaponiyaya və yaxud da ki, Çinə 
çatmalı idi. Lakin üçüncü səyahət zamanı hər şeyin əksi baş 
verir. 
Bunun üçün mən, Kolumbun üçüncü səyahəti barəsində 
anlayış olsun deyə, tarixi qaynağa müraciət etməli 
olacağam. İkinci səyahətə nisbətən üçüncü səyahət üçün 
gəmi heyətinin toplanmasında bir çox çətinliklər yaranır. İş 
o yerə çatır ki, hətta cinayətkarları, müəyyən bir cərimələr-
dən azad edilməsi üçün onlara söz verilir. Lakin laməzhəb-
ləri, qatilləri və zorlama aktlarında iştirak etmiş cinayət-
karların ekspedisiyada iştirak etməsinə heç bir təklif 
verilmirdi. 
Badaxosun yepiskopu təyin edilmiş Fonkesa hərtərəfli 
cəhd göstərirdi ki, Kolumbun təşkil etdiyi növbəti səyahət 
baş tutmasın. Məhz buna görə də gəmilərin alınmasına 
admiral dörd ay vaxt sərf edir. Lakin bütün bu çətinliklərə 
baxmayaraq, üçüncü ekspedisiyanın yola düşməsi üçün altı 
gəmi – beş karavella və bir “nao” - əldə edir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    207
Məşhur dəniz səyyahı üçüncü səyahətinə 1498-ci ilin 
may ayının 30-da başlayır və həmin günü o, Qvadalkvivir 
çayının mənsəbini o qədər də iri sayılmayan donanma ilə - 
altı gəmidə - tərk edir. Artıq iyunun 7-də Kolumb Madeyra 
adalarındakı Portu-Santu limanına gəlir. Vaxtı ilə onun 
qayınatası bu adanın qubernatoru olmuş və mərhum həyat 
yoldaşı Felipa burada yaşamışdır. Madeyra adası 40 mil 
arada yerləşirdi və həmin məsafəni admiral üç gün müddə-
tinə qət edə bilir. Kolumb vaxtı ilə tanıdığı adamların 
arasında altı gün qalır və onlarla birlikdə keçmiş xatirələri 
yad edirdi. Onun son illərdə qazandığı şan-şöhrətə heç kim 
paxıllıq etmirdi. 
Tryumları su və odunla doldurandan sonra admiral kursu 
bir başa, 290 mil aralıda yerləşən Kanar adalarının Homera 
adasına tutur. İkinci səyahətdə olduğu kimi o, Dominika 
adasına üç gəmi göndərir. Sonra da həmin gəmilər Espan-
yola adasında yenicə salınmış Santo-Dominqo şəhərinə üz 
tutmalı idilər. Əvvəlcədən müəyyən edildiyi kimi həmin 
şəhərdə Bartolomeo Kolumbun özü olmalı idi. Lakin keçid 
zamanı, onlar yolda azırlar və Kolumb Espanyola adasına 
çatandan sonra, nəzərdə tutulan məntəqəyə gəlib çıxırlar. 
İxtiyarında qalan üç gəmi ilə admiral iyunun 21-də kursu 
Yaşıl Burun adalarına tutur. Okeanda üzmək üçün hava 
şəraiti əlverişli olduğundan onlar altı gün müddətinə 750 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    208
mil məsafəni qət edə bilirlər. Boavişta buxtasında lövbər 
salırlar və həmin günü adada olan keçici xəstəliklərin 
ucbatından həmin məntəqəni tərk etməli olurlar. İyulun 1-
də portuqalların böyük müstəmləkə yaratdıqları Santyaqo 
adasına gəlirlər və orada ət ehtiyatı əldə etmək istəyirlər. 
Lakin 8 gündən sonra heç bir şey əldə etmədən yollarını 
davam etdirməli olurlar. Afrikanın bu enliyində çoxlu qızıl 
tapıldığından, Kolumb elə bilirdi ki, okeanın o tayında elə 
həmin enliklərdə yerləşən torpaqlarda qızıl tapmağa 
müvəffəq olacaqdır. 
9 gün müddətində gəmilər 380 mil məsafə qət edirlər. 
Bu enliklərdə hava həddindən artıq isti idi. Su və çaxır ilə 
dolu olan çəlləklər istidən çatlayır, ərzaq ehtiyatı isə 
vaxtından əvvəl korlanırdı. İyunun 22-də gözlənilmədən 
külək qalxır və gəmilər qərb istiqamətində sürətlərini xeyli 
artırmalı olurlar. Bu xoşbəxt təsadüfi görən Kolumb öz 
kayutunda dizləri üstə çökərək, Allaha dönə-dönə dua edir. 
Həqiqətən də ilin bu vaxtı bu enliklərdə küləyin qalxması 
xoşbəxt hal sayılırdı. 
Yaşıl Burun adalarından admiral admiral donanmanın 
kursunu cənub-qərb istiqamətinə tərəf tutur ki, tezliklə 
ekvator xəttinə çatsın və həmin paralel boyu ilə bir başa 
Yeni Dünya sahillərinə yollansın. Kolumb istəyirdi ki, sahi-
lə çatdığı təqdirdə Espanyola adası xeyli şimalda qalsın. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    209
Lakin istiyə tab gətirməyən komanda 100 ş.en. dairəsi ilə 
kifayətlənərək, həmin paralel ilə qərb istiqamətində 
yollarını davam etdirdilər. 
İyulun 31-də Alonso Peres adlı bir matros admiral 
gəmisindən xeyli qabaqda, ucu şiş üç dənə yüksəklik görür 
və Kolumb həmən torpağı Trinidad (“Üçlük”) adlandırır. 
Avqustun 1-də gəmilər həmin adanın cənub sahili boyu 
keçərək, Qum burnuna (Trinidad adasının cənubi-qərbində 
yerləşən İkakos burnu) çatırlar. Qərb tərəfində torpaq 
görünürdü – Cənubi Amerikanın Orinoko çayının mənsəbi 
yerləşən hissəsi. Kolumb həmin yeri Qarsiya Torpağı 
adlandırır. Həmin “torpaqdan” Trinidad adası iki liq (12 
km.) aralı idi. 
Əlverişli əsən küləyin köməyi ilə gəmilər Boka-de-la-
Syerpe (“İlanın ağzı”) boğazını qət etdilər. Oradan şimalda 
sular sakit idi, təsadüf nəticəsində oradan su götürəndə 
Kolumb gördü ki, həmin su şirindir. O, Pariya yarımadası-
nın sahil boyu ilə şimala doğru üzərək, Trinidad adasını 
materikdən ayıran ikinci boğazı kəşf edir və onu Bokas-del-
Draqon (“Əjdahanın ağızları”). Pariya yarımadası ilə qər-
bə doğru irəlilədikcə, körfəzdəki su daha da içməli olurdu. 
Sahildə ispanlara məlum olmayan çoxlu meyvələr vardı və 
həmin ağaclarda çox saylı meymunlar istədikləri kimi 
atılıb-düşürdülər. Haradakı Pariya yarımadası enliləşir, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    210
gəmilər orada lövbər salırdılar. Çox keçmədən hər tərəfdən 
gəmilərə çox saylı hindu kanoeləri yaxınlaşdı. Həmin 
səhnəni Kolumb öz gündəliyində qeyd edir. O, yazır: 
“Aborigenlər çox saylı kanoelərdə gəmilərə yaxınlaşaraq 
bizimlə ünsiyyət yaratmağa cəhd etdilər. Çoxlarının 
sinəsindən iri qızıl parçaları asılmışdır. Bəzilərinin qolla-
rına mirvarilər bağlanmışdır. Hindular mənə izah etdilər ki, 
mirvarilər məhz burada, bu torpağın şimal hissəsində 
çıxarılır”. 
Sahilə çıxan ispanları hindular ürəklə qarşıladılar. 
Qarsiya Torpağının ada olub-olmamasını yoxlamaqdan 
ötrü, admiral Pariya körfəzinin qərb sahilinə, üç gəmisindən 
ən balacasını – karavella “Korres” – göndərir. Orada dalan 
olduğunu görüb geri qayıdırlar. 
Ondan sonra gəmilər, cənubi-şərq istiqaməti ilə hərəkət 
edərək, üç buxtanı – Amana, San-Xuan və Rio-Qrande 
çaylarının mənsəbi – yanından keçir və dördüncü buxtaya 
çatırlar. Sahildə su çox dayaz və həddindən artıq çox şirin 
idi. Kolumbun izahatından başa düşmək olar ki, onlar 
Orinoko çayı deltasının qərb qoluna tərəf çıxmışdılar. 
Orinoko çayının suyu ilə (şirin) Karib dənizinin suyunun 
(duzlu) qarışması nəticəsində iri vallar və böyük burulğan-
lar əmələ gəlirdi. Lakin Kolumbu başqa şey maraqlandırır-
dı; harada və necə bu qədər şirin sulu çay peyda ola bilərdi? 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    211
Bu izahatdan sonra xüsusi qeyd vermək istəyirəm. 
Kolumb Pariya körfəzinə daxil olanda orada çoxlu 
miqdarda şirin suyun olduğunu görür və belə bir qənaətə 
gəlir ki, çoxlu miqdarda şirin suyu yalnız materikdə olduğu 
kimi uzun və iri bir çay gətirə bilər. Həmin miqdarda suyu 
olan çay adada ola bilməzdi. Deməli, Kolumb iri bir torpaq 
ərazisinə yaxınlaşmışdır. Bu isə yalnız materikin mövcud-
luğundan xəbər verirdi. Onun gündəliyində, 15 avqust 
tarixindəki yazısında qeyd etdiyi sətirlərində belə bir sözlər 
var; Bu materikdir! Başqa Dünya?... 
Mənə elə gəlir ki, bu indiyənə qədər heç kimə bəlli 
olmayan, böyük naməlum bir qitədir, hansından ki, çoxlu 
şirin sulu çay axır. Əgər, bu çay cənnət diyarından axırsa, 
onda mən bildirirəm ki, həmin çay cənubda yerləşən, lakin 
heç kimə məlum olmayan iri bir torpaqdan axır...”, yəni, 
həmin çay bol sulu olduğu üçün, naməlum cənub materi-
kindən Pariya körfəzinə tökülür. Kolumb avropalılardan ilk 
adam idi ki, həmin materikin 400 km-lik sahil zolağını 
tədqiq etmişdir. Artıq onun iri bir materik ilə rastlaş-
mağında heç bir şübhə qalmamışdı. Bir çox alimlər qeyd 
edirlər ki, Kolumb həmin materiki təyin etməklə, onun 
Asiya olduğunu zənn etmişdi. Halbuki o, öz qeydlərində 
göstərir ki, “başqa Dünya”. Etiraf etməliyik ki, bu elə belə 
sözlər deyil. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    212
    
                      Karib dənizi hövzəsinin xəritəsi 
 
Kolumb Pariya körfəzindən çıxandan sonra qərb 
istiqamətində yolunu davam etdirir. Dayanacaqların birində 
hindular admirala, boranıdan düzəldilmiş butulkanın içində 
çiçi (tünd içki, hazırda da Venesuellada sevimli içki sayılır) 
gətirirlər. Başqa bir dayanacaqda o, hindulardan, alış-veriş 
nəticəsində üzüklər və quanindən düzəldilmiş bəzək əşya-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    213
larını əldə edir. Quanin qızılın, gümüşün və misin qarışığı 
ilə birgə əridilərək, xüsusi məhlulun köməyi ilə düzəldilir-
di. İspanlar hər tərəfli, çoxlu qızılların mənimsəməsinə 
böyük səy göstərirdilər. Maraqlısı da o idi ki, orada yaşayan 
hindular qızıla nisbətən misdən düzəldilmiş əşyalara böyük 
üstünlük verirdilər. İş orasındadır ki, misi onlara başqa 
yerdən gətirirdilər, qızıl isə öz torpaqlarından çıxırdı. 
Kolumb Cənubi Amerikanın şimal sahilində artıq vaxt 
itirməmək üçün cəld gəmilərin kursunu Espanyola adasına 
yönəldir. Yolda, Espanyolaya az qalmış, o, qardaşı Bartolo-
meo ilə rastlaşır. Avqustun 31-də hər iki qardaş Ozaliya 
çayının mənsəbində yerləşən yeni paytaxtın limanına daxil 
olur. 
Əlbəttə, Kolumb üçüncü səyahət zamanı özünün ən 
böyük kəşfini həyata keçirmişdir. Artıq cürbəcür həcmli 
adalar yox, böyük bir torpaq ərazisi ispanlar tərəfindən 
müşahidə olunmuşdur. Bu haqda hökmən əməli bir tədbir 
görmək lazım idi. Başqalarının diqqətini bura cəlb 
etməkdən ötrü admiral öz gündəliyində qeyd edir ki, həmin 
ərazi bir neçə adadan ibarət olan bir arxipelaqdır. Mən 
qətiyyətlə bildirirəm ki, məşhur dəniz səyyahı bilərəkdən 
belə bir səhv fikiri gündəliyində əks elətdirmişdir. Halbuki 
bir çox alimlər bunu, Kolumbun növbəti dəfə səhv etdiyini 
qeyd edirlər. Admiral peşəkar bir dənizçi kimi çox yaxşı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    214
bilirdi ki, Karib dənizinə tökülən bol sulu olan Orinoko 
çayı, hətta iri bir adanında tərkibində ola bilməzdi. Deməli, 
o, Tusinin Atlantik okeanının qərb hissəsində göstərdiyi 
naməlum iri bir torpağın ərazisini kəşf edə bilmişdi və 
həmin ərazini mənimsəmək üçün xüsusi fəaliyyətə başla-
maq lazım idi. Həmin kəşfin əhəmiyyətini özü və İspaniya 
üçün vacib olduğunu dərk edən Kolumb, hələ sahilə 
çıxmamış, kral notariusunun vasitəsi ilə, rəhbərlik etdiyi 
gəminin göyərtisində qarşıdakı ərazinin İspan krallığının 
mülkiyyəti elan etdirir. 
 
 
 
 
 
        Kolumba qarşı qurulan xəyanət 
 
Espanyolada hər iki qardaşı ağır sınaqlar gözləyirdi. 
Adada yaradılan hər bir şey demək olar ki, dağıdılaraq 
məhv edilmişdir. Müstəmləkəçilər, Kolumbun adanın 
“alkalde mayor” (baş hakimi) təyin etdiyi Fransisko Rolda-
nın başlığı altında, qiyam qaldırmışdılar. Onun ətrafında 
bütün narazı olanlar birləşmişdilər. Onların sayı gözlənil-
diyindən də çox idi. Sərt tropik iqlimə uyğunlaşa bilməyən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    215
nizam-intizama ciddi yanaşan “adelantado” Bartolomeonun 
tələblərinə tab gətirməyənlər qiyam qaldırmağa üstünlük 
vermişdilər. Fransisko Roldan hindu kasiki Quariones ilə 
birlikdə adanın mərkəzini ələ keçirirlər. Bartolomeo 
ixtiyarında olan əsgərləri toplayaraq onlara qarşı yürüş etdi. 
Kolumbun hələ Atlantik okeanın şərq sahilində 
Espanyolaya göndərdiyi üç gəmi gözlənilmədən Roldanın 
əlinə keçir. Kapitanların naviqasiya hesabatları düzgün 
aparılmadığından gəmilər küləyin və cərəyanların təsirin-
dən Espanyola adasından xeyli kənarda, Roldanın ələ 
keçirdiyi adaya yan alır. Onlar qiyamdan xəbərsiz olduğun-
dan paytaxt üçün gətirdikləri ərzaq ehtiyatının hamısını 
qiyamçılara verməli olurlar. 
Qardaşından burada baş verən bütün bu hadisələri 
öyrənəndən sonra admiral İspaniyanın monarxları üçün 
üçüncü səyahətinin nəticələri haqqında hesabat hazırlayır 
və onlardan qiyamı yatızdırmaqdan hələlik heç kimə sərf 
etmirdi. Hakim dairəsi, bir də məmurlar həmin qiyamın 
vasitəsi ilə Kolumbun inadkarlığına son qoymaq istəyir-
dilər. 
İspaniyadan köməyin gəlişini gözləməyən Kolumb, 
qiyamçılara qarşı qətiyyətli addımlar atmaqdansa, onların 
başçıları ilə danışığa başlayır. Vəziyyəti belə görən Roldan 
özünü admiralın qarşısında hökmlü apararaq, ondan İspani-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    216
yaya göndərdiyi şikayət məktubunun geri qaytarılmasını və 
qiyamda iştirak edən hər bir adama, işçi qüvvəsi sayılan 
hindularla birlikdə torpaq sahələrinin verilməsini tələb edir. 
Kolumb qiyamçının tələbini yerinə yetirməklə, böyük 
səhvə yol verir. Bundan sonra hər bir inadkar idalqo öz 
istədiyinə nail olmaq üçün qiyam variantından istifadə 
etməyə cəhd göstərəcəkdir. 
Həmin razılıqdan sonra hər bir müstəmləkəçi yanında, 
hindulardan ibarət bir neçə işçi saxlayaraq, özləri üçün qızıl 
çıxartdırır və ixtiyarlarında olan torpağı becərtdirirlər. Bu 
sistemi “repartimyento” və yaxud da “enkomyenda” 
adlandırırdılar. Həmin sistem bütün ispan Amerikasında 
yayılır. 
Kolumbun qətiyyətsizliyi onun başına bir çox işləri açdı. 
İspaniyaya xəbər göndərir ki, Espanyoladakı xaos ondan 
asılı olmayaraq baş vermişdir və bütün bu işlərin səliqə-
səhmana salınması və adamların idarə olunması üçün 
admiral hakim dairələrindən məsləhətçi göndərilməsini 
xahiş edir. Bununla da o, özünü bacarıqsız bir adam kimi 
qələmə verir. 
Monarxlar, Fransisko Bovadilya adlı məhkəmə müstənti-
qini Yeni Dünya sahillərinə göndərməyi qərara alır. O, 
1500-cü il avqustun 25-də Santo-Dominqoya gəlir. Bu 
vaxtı Kolumb adanın içərilərində, Roldanın tərəfdarların-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    217
dan biri sayılan qiyamçı Adrian de Moksikaya qarşı 
mübarizə aparırdı. 
 
    
  Kolumb kəşf etdiyi torpağı İspan taxt-tacının mülkiyyəti  
                                       elan edir 
 
Yeddi nəfər qiyamçının dar ağacından asıldığı ilk 
növbədə Bovaldiyanın gözünə dəyir. Onda belə çıxır ki, 
deyilənlərin hamısı düzdür. Kolumb ispan adamlarının 
qanını axıtmışdır. Admiralın kiçik qardaşı Diyeqo, ölüm 
hökmü çıxarılmış beş qiyamçının Bovadiliyaya verməkdən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    218
imtina edir. Bundan sonra kral nümayəndəsi qanuna 
arxalanaraq qarşıdakı qalanı silah gücünə ələ keçirir və 
Diyeqonu həbs elətdirərək, qandallayır. Kolumb Santo-
Dominqoya qayıdan kimi aqibəti qardaşınkı kimi olur. 
Lakin onu gəmilərin birində saxlamağı qərara alırlar. 
Müdafiə olunmaq üçün Bartolomeonun ixtiyarında kifayət 
qədər silahlı qüvvə vardır ancaq o, Xristoforun göstərişinə 
əməl edərək, Bovadilyaya təslim olur. 
1500-cü il oktyabrın əvvəlində, Kolumbu məhkəməyə 
vermək üçün İspaniyaya göndərirlər. Limandan aralanan 
kimi gəminin kapitanı hörmət əlaməti olaraq admiraldan 
qandalları çıxartmaq istəyir. Lakin Kolumb bundan imtina 
edərək qətiyyətlə bildirir ki, - qandalları hakimlərin göstə-
rişi ilə taxıblar, elə onların da göstərişi ilə çıxaracaqlar. 
Kadis limanına onlar ayın axırında çatırlar. Kolumba qibtə 
edənlər, hər tərəfli ona kömək əllərini uzadırdılar. Admiral 
bu ağır sınaqdan qürurla çıxır. 
İspaniyaya gətirilən kimi Kolumbun tərəfdarları monarx-
lara xahişlə müraciət edərək, məşhur dəniz səyyahının 
haqsız halda həbs olduğunu bildirirlər. Əlbəttə, İspaniya 
qarşısında xüsusi xidmətləri olan admiralı dərhal azad 
edirlər və onun imtiyazları bərpa etməyə məcbur olurlar. 
Kolumb özü Yeni Dünya sahillərində baş verən anarxiya 
barəsində hakim dairələrinə həm yazılı, həm də şifahi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    219
izahat verir. Demək olar ki, onun günahsızlığı sübut olun-
muşdu. Lakin monarxlar admiralın Espanyola adasındakı 
fəaliyyətindən tamamilə narazı idilər. Ən əsası da maliyyə 
gəlirinə görə. Ona qarşı hiylə quranların da sayı az deyildi. 
Xüsusən də Yeni Dünya sahillərində öz şəxsi mənafelərini 
güdənlər. Həmin prosesi analiz etmək lap yerinə düşərdi. 
Vaxt keçdikcə Kolumb hər tərəfdən sıxışdırılmağa 
başlanırdı. Kral xəzinəsi yeni müstəmləkədən az gəlir əldə 
edirdi. Həmin ərəfədə isə Portuqaliya Vasko da Qama 
həqiqi Hindistana gedən yolunu kəşf (1498) etmişdi. 
Portuqaliyanın məşhur dəniz səyyahı səfər zamanı Hindis-
tanla ticarət əlaqəsi yarada bilmiş və vətəninə qiymətli 
ədviyyat yükü ilə qayıtmışdı. Artıq bəzi adamlar, xüsusən 
coğrafi elmi ilə məşğul olan alimlər anlamağa başlayırdılar 
ki, Kolumbun kəşf elədiyi torpağın varlı Hindistanla heç bir 
əlaqəsi yoxdur və İspaniyada belə bir fikir yaranır ki, 
admiral hansısa naməlum bir torpağı kəşf edibdir. Kolumb 
həmin adamların qarşısında yalançı və boşağız bir adam 
kimi tanınmağa başlayırdı. Yeni Dünya sahillərindən ona 
qarşı gizli təqdimatlar göndərilirdi ki, guya adamlar kral 
xəzinəsinin müəyyən gəlirinin gizlədilməsini həyata keçirir. 
Bundan əlavə Espanyoladan kral sarayına, Kolumb tərəfin-
dən zadəganların edam edilməsi və orada narazılıq 
zəminində baş vermiş qiyamlar barəsində məlumatlar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    220
göndərilirdi. Kolumbun kəşf elədiyi Hindistandan, heç bir 
gəlir ilə İspaniyaya qayıdan idalqolar bildirirdilər ki, 
“bədbəxtçiliyi xatırladan kəşf edilən ölkə kastiliya zadəgan-
larının qəbristanlığına çevrilibdir”. Kraliçanın pajları olan 
Kolumbun oğulları həmin idalqolar tərəfindən fitə basılırdı. 
Admirala qarşı çoxlu ittihamlar yürüdülürdü. 
İspaniyanın monarxlarında, Atlantik okeanının o tayında 
kəşf edilmiş torpaqların Hindistan olmadığına dair azacıq 
şübhə yaranan kimi, onlar 1499-cu ildə Kolumbun əlindən, 
yeni kəşf edilmiş torpaqların monapoliyasını aldılar. Həmin 
qərarda admiralın bir çox həmkarları istifadə edərək, rəqib 
qismində dərhal həmin torpaqlara ekspedisiya təşkil etməyə 
başladılar. İspaniyanın monarxları başa düşəndə ki, 
Kolumb Yeni Dünya sahillərinə üzərinə düşən öhdəliklərlə 
bacarmır, onda şəxsi təqdimatlara əsasən başqa səyyahlara 
səyahətə yollanmaq üçün şərait yaratdılar. 
Söz yox ki, ekspedisiyalara yalnız təcrübəli və ağır 
səyahətlərdə iştirak etmiş dənizçilər yollanmalı idilər. Bir 
çox namizədlərin içərisində Alonso de Oxeda ilə Xuan de 
la Kosanın fiqurları seçildi. Onlar dərhal Karib dənizinin 
cənub sahilinə göndərildilər və 1499-cu ildə Venesuelanın 
şimalında yerləşən Kurasao, Aruba və Bonayre (hazırda 
həmin adalar Hollandiyaya məxsusdur) adalarını kəşf 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    221
edərək, orada çoxlu mirvari ələ keçirirlər. Maraqlısı da odur 
ki, Oxeda həmin kəşf barəsində admiralı xəbərdar etmir. 
Oxedadan bir qədər sonra monarxlar, Kolumbun üç 
ekspedisiyanın iştirakçısı Pedro Alonso (Peralonso) Ninyo-
ya (bir gəmidə), Yeni Dünya sahillərinə ekspedisya təşkil 
etməyə icazə verirlər. O, Venesuellanın şimalında yerləşən 
Marqarita adasını, Araya yarımadasını, Karyako körfəzini 
kəşf edərək, orada yaşayan aborigenlərdən 38 kq. mirvari 
ələ keçirir və İspaniyaya aparır. Daha sonra Visente Yanyes 
Pinson 1500-ci ilin yanvarın 26-da Braziliyanın San-Roka 
(50 c.en. dairəsi) burnunu və bir neçə gündən sonra isə 
Amazonka çayını kəşf edir. Bütün bu kəşflər, axtarışlar və 
tapıntılar Kolumbdan gizlin saxlanılırdı və həmin tədqiqat-
lar barəsindəki hesabatlar xüsusi olaraq monarxlara təqdim 
edilir. 
Bundan əlavə Espanyolaya, kral Ferdinand tərəfindən 
kral məmuru Fransisko Bovadilya böyük səlahiyyətlərlə 
göndərilir. Admiral yeni hakimə orada olan bütün qalaları, 
silahları, atları və ərzaq ehtiyatlarını təhvil verməli idi. İş 
ondadır ki, F. Bovadilya kraldan şifahi və yazılı tapşırıqlar 
almışdı. Yazının biri bir başa Kolumbun özünə ünvanlan-
mışdır. Orada yazılmışdır ki, “Biz Bovadilyaya izah etmişik 
ki, bizim adımızdan Sizə bəzi şeylər söyləsin... Onun 
sözlərinə inana bilərsiniz və çalışın hər şeydə ona tabe 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    222
olun”. Espanyolada xaos ilə mübarizə aparan admiral artıq 
başa düşmüşdü ki, buradakı rəqiblərinin köməyi ilə 
İspaniyada ona qarşı xəyanətkarlıq ediblər. 
 
           
          Səlahiyyətləri əlindən alınan admiral Kolumb 
 
Kolumbun evində məskunlaşan Bovadilya müstəmlə-
kədə olan bütün hakimiyyəti əlinə alır və paralel olaraq, 
admiralın bütün əşyalarını və sənədlərini ələ keçirir. Özünü 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    223
bütün mühacirlərin qarşısında yaxşı etmək üçün o, hamının 
zəhmət haqqını ödəyir. Ucuz yol ilə şan-şöhrət qazanmaq 
istəyən yeni hakim, hər bir ispana 20 il müddətinə kral 
xəzinəsinə yarı hissədən az keçirtməklə (Kolumbun əmrinə 
əsasən əldə olunan qızılın üçdə iki hissəsi kral xəzinəsinə 
verilirdi), qızıl əldə etməyi icazə verir. Bundan əlavə özünü 
Kolumbun tərəfdarlarından qorumaq üçün admiralı 
qardaşları Bartolomeo və Diyeqo ilə birlikdə həbs elətdirir 
və qandallayır. İki aylıq istintaqdan sonra Bovadilya belə 
bir qənaətə gəlir ki, Kolumb həddindən artıq “amansız və 
rəzildir. Bu cür xarakterə malik olan adam hər hansısa bir 
ölkəni idarə edə bilməz”. Onun əmri ilə üç qardaş qandal-
larda İspaniyaya göndərilir. 
Belə bir vəziyyətdə yeni torpaqların varisi özünü 
həddindən artıq alçaldılmış hiss edirdi. Necə olsa da onun 
ispan taxt-tacı qarşısında göstərdiyi xidmətlər miqyasına 
görə misilsiz sayılırdı. Lakin o, anlaya bilmirdi ki, Bova-
dilya və ona bənzər paxıl adamlar admirala qarşı böyük bir 
xəyanətkarlıq hazırlamışdılar. Bu xəyanətkarlıqda kral 
Ferdinandın özü də qiyabi yol ilə iştirak edirdi. Hamının 
məqsədi bircə o idi ki, el içində qısa müddət ərzində şan-
şöhrət qazanmış Kolumbu el içində də yalan ittihamlarla 
rüsvay etsinlər. Ağır mənəvi zərbə alan məşhur dəniz 
səyyahı əmin idi ki, haqq-ədalət yerdə qalmayacaq və bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    224
işdə bir başa, İspaniyanın kraliçası, Kolumbun fəaliyyətinə 
pərəstiş edən, İzabella Kastiliyalı onun hüquqlarını müdafiə 
edəcəkdir. 
1500-cü ilin oktyabr ayında Kolumb qardaşlarını gətirən 
gəmi Kadis limanına daxil olur. Lakin Kolumbun yeni 
torpaqda apardığı kompaniyasında maraqlı olan nüfuzlu 
maliyyəçilər, hər şeydən məhrum edilmiş Dəniz-Okean 
admiralının xeyrinə “xalqın rəyini səfərbər” edə bilirlər. 
Məhz ondan sonra krallar Kolumbu azad etməyə əmr edir 
və onun belə bir vəziyyətə düşdüyünə görə təəssüfləndik-
lərini bildirirlər. Onlar, admirala qarşı belə kobud rəftar 
etdiklərinə görə riyakarcasına öz narazılıqlarını bildirir və 
saraya yaxşı görkəmdə gəlməkdən ötrü, üst-başını düzəlt-
məyə 2 min qızıl pul verirlər. Bundan əlavə söz verirlər ki, 
onun əlindən alınmış bütün hüquqları və imtiyazları bərpa 
olunacaq. Lakin sonradan tarix göstərir ki, monarxlar öz 
vədlərinin üstündə durmurlar. 
İspan müstəmləkəçilərinin, min illərlə Yeni Dünya 
sahillərində yaşamış aborigenlərin kütləvi surətdə xüsusi 
amansızlıqla məhv edilməsində, tarixçilərin əksəriyyəti 
Kolumbu təqsirləndirirlər. Bunu onunla izah edirlər ki, 
vitse-kral ilk dəfə həmin torpaqlara ayaq basıbdır. Ancaq 
Kolumb öz həyatını risqə qoyub ağır bir səyahətə 
yollanmasa idi, onda Yeni Dünya sahilləri uzun müddət 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    225
Avropa dünyası üçün naməlum bir sahə kimi qalacaqdır. 
Yerli hinduların kütləvi sürətdə amansızcasına qırılmasında 
Kolumbu ittiham etməyə gələndə isə, mən əvvəlki kimi 
dəniz səyyahını müdafiə etməyə hazıram. 
F. Bovadilya heç bir məntiqə sığmayan öz missiyasını 
yerinə yetirəndən sonra Espanyola adasının hakimi Nikolas 
Ovanda təyin edilir. Müstəmləkə ilə aparılan bütün ticarət 
əsasən İspan taxt-tacının monapoliyasına çevrilməli idi. 
Bovadilyanın qoyduğu qanunlar öz qüvvəsində qalmışdır. 
Hindulara hökumət filiz mədənlərində işlədiklərinə görə 
qazanc da verilirdi. Bununla belə İspaniyaya Espanyoladan 
çıxarılmış qızıl, Mirvari sahilindən isə mirvari gətirilməyə 
başlandı. Məhz buna görə, yüngül qazanc əldə etməkdən 
ötrü Antil adalarına yüzlərlə mühacirlər axışdı. 25 min 
adam yeni hakim ilə “Qərbi Hindistana” getməkdən ötrü 
müraciət etdilər. Onları okeanın o tayına keçirtmək üçün 30 
dənə gəmi lazım oldu. Həmin vaxtdan Antil adalarının 
mühacirlər tərəfindən kütləvi məskunlaşması başlandı. 
1502-ci ilin aprel ayında Ovandonun donanması Santo-
Dominqoya gəlib çatır. 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    226
       Nikolas Ovandonun Espanyolanın hakimi  
         təyin edilir və hindulara qarşı başlanan  
                                soyqırım 
 
Məhz həmin axından sonra aborigenlərin kütləvi sürətdə 
qırğını başlanır. Hindulara qarşı edilən vəhşi rəftar və 
qəddarlıq heç heyvanlara qarşı da tətbiq edilmirdi. 
Espanyolada məskunlaşan yepiskop Bartolomeo Las Kasas 
“Qərbi Hindistanın darmadağın edilməsinin qısaca hekayə-
ti” adlı pamfletində, öz həmvətənlərinin vəhşiliyi haqqında 
qəzəblə yazırdı: “Xristianlar öz atları, qılıncları və nizələri 
ilə hinduların arasında qırğın yaradır və hədsiz dərəcədə 
amansızlıqlar törədirlər. Hər hansı kəndə daxil olanda, 
onlar heç kimi sağ buraxmırdılar, hətta qocalara və uşaqlara 
da aman verilmirdi. Xristianlar bir-birilərinin arasında mərc 
edirdilər ki, kim bir dəfəyə qılıncının bir zərbəsinə adamı 
para bölər və ya başını üzər, ya da ki, içiçalatını yerə tökər. 
Anasının qucağında olan körpəni ayağından tutub yuxarı 
qaldıraraq var gücü ilə başı üstə daşın üstünə çırpırdılar, ya 
da ki, körpəni anası ilə birlikdə çaya tullayıb boğurdular. 
Müəyyən bir vaxt keçəndən sonra meyidlər onların qarşı-
sına çıxırdı... Hündür dar ağacları çəkərək hinduları elə 
asırdılar ki, ayaqları azacıq yerə dəyirdi. Hər dar ağacından 
on üç nəfər hindu asandan sonra, onları diri-diri yandırır-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    227
dılar. Bəzilərini quru samanla bağlayaraq, həmin samanı 
yandırırdılar. Başqalarının hər iki əlini kəsib bədənlərindən 
asaraq onlara deyirdilər ki, gedin bu məktubları qaçaq 
düşənlərin arasında yayın... Beləliklə kim qaçmağa imkan 
tapırdısa, qaçıb meşələrdə və dağlarda gizlənirdilər. Hindu-
ları görən gözləri olmayan, insanlıq simasını itirmiş, 
quduzlaşmış itlərə dönmüş, vəhşi, amansız, qəddar adam-
lardan qaçıb gizlənmək hər bir aborigenin ümdə vəzifəsi 
idi. Bundan əlavə xristianlar özləri ilə xüsusi hazırlaşdırıl-
mış itlər gətirmişdilər. Hər bir yeri viran edən, yaşayış 
yerlərində ölüm saçan həmin itlər hinduları görüb dərhal 
üstlərinə atılıb və parça-parça edirdilər. Hərdən bir elə 
olurdu ki, hindular öz arasında sövdələşərək - ədalət nami-
nə - xristianlardan kimi isə öldürməyə müvəffəq olurdular. 
Belə olan vəziyyətdə hindular tərəfindən öldürülmüş bir 
xristianın əvəzinə, xristianlar yüz nəfər hindunu qətlə 
yetirməli idilər...”. 
Haiti adasının əhalisi tarixdə analoqu olmayan bir 
tezliklə yoxa çıxmışdır. 1515-ci ildə həmin adada 15 minə 
yaxın adam yaşayırdı, XVI əsrin ortasına kimi isə Haiti 
adasının əhalisi məhv edilərək, yer üzündə yoxa çıxır. 
Espanyola adasına Kiçik Antil adalarında yaşayan “adam 
yeyənlərin” və adam yeyənlərlə tay tutulan (adi həyat 
tərzinə öyrəşməmiş) Kuba, Yamayka və Porto-Riko 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    228
adasından “vəhşiləri” qul kimi gətirməyə başlayırlar. Məhz 
ondan sonra Cənubi Amerikanın Karib dənizi sahilində 
yaşayan hinduların ələ keçirilməsinə icazə verilir. Əlbəttə, 
bu çıxış yolu sayılırmırdı. Bir qədər sonra Las Kasasın 
təklifi ilə Espanyola adasına Afrika zənciləri gətirdilər. 
Bütün bu günahlarda Kolumbun azacıq olsa da, təqsiri yox 
idi. O, Yeni Dünya sahillərinin belə bir şəkildə dünya 
sivilizasiyasına bağışlamaq istəməmişdir. Kolumbun ən 
böyük səhvi ondan ibarət idi ki, o, ilkin vaxtlarda öz 
düşmənlərini tanımamış və onları lazımi dərəcədə 
qiymətləndirməmişdir. Onlar da özlərinin iyrənc hərəkət-
lərini çəkinmədən həyata keçirmişdilər. Admiral onlara 
qarşı ciddi tədbirlər görmək əvəzinə, çox zaman güzəştlərə 
gedirdi. Nəticədə aborigenlər rəhm edilmədən, amansız-
casına kütləvi şəkildə qırılmağa başlayırlar. 
Bartolomeo Las Kasas bütün bu vəhşiliklərin tam şahidi 
olmuşdur və bütün bu amansız qətillərlə nəticələnən iri 
miqyaslı faciəli hadisələr, Kolumb İspaniyada olarkən 
başlanmışdır. Söz yox ki, bütün bu amansız qırğınların əsl 
baiskarları Fransisko Bovadilya ilə Nikolas Ovando idilər. 
Onlar aborigenləri  ümumiyyətlə adam yerinə qoymurdular. 
Həmin hadisələrə dair şəxsən mənim fikrim budur ki, 
Kolumb orada qalsa idi və onun yaratdığı qayda-qanunlar 
işləsəydi, Yeni Dünya sahillərində (əsasən Mərkəzi Ameri-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    229
kada) yaşayan aborigenlərə qarşı bu cür qeyri-insani üsullar 
tətbiq olunmazdı. Həmin torpaqların varisi sayılan Xristo-
for Kolumb Avropanın inkişaf etmiş ölkələrindəki sivil 
həyatı, həqiqətən də dördüncü qitənin mərkəzi regionunda 
yaratmaq arzusunda idi. Belə bir nümunəvi ölkəni yaratmaq 
istəyən bir adam heç vaxt yerli əhalinin qırılmasına rəvac 
verməzdi. Əlbəttə, hindular yaşadıqları torpaqların əsl 
varisləri kimi, heç vaxt okeanın o biri tayından gələn əli 
silahlı adamların ağalığına biganə qala bilməzdilər və hər 
vasitələr ilə onların öz ölkələrindən çıxıb getməklərinə səy 
göstərəcəkdilər. Lakin buna baxmayaraq, insani keyfiyyət-
ləri ilə bir çox həmkarlarından fərqlənən Kolumb, abori-
genlərə qarşı qeyri-insani üsullar tətbiq etməzdi. 
İspaniyadan gəlmiş başqa zadəganların və sıravi 
adamların törətdikləri vəhşiliklərin hamısı, Kolumbun səya-
hət zamanı uğur qazandığına paxıllıq edənlər, onun şərəf və 
ləyaqətini alçatmaqdan ötrü, məşhur dəniz səyyahının 
boynuna yıxırdılar. Bir ispan zadəganı Hines de Sepulveda 
hindular haqda bu fikirləri söyləmişdir. – “Onlar qərar 
qəbul etməkdə və dərrakə barəsində ispanlardan çox-çox 
aşağıda dururlar. Qadın kişinin qarşısında və uşaq böyüyün 
qarşısında aciz göründüyü kimi, özlərini ağıllı göstərənlər 
də o cür bizim qarşımızda aciz görünürlər. İnsan ilə 
meymun arasındakı fərq bir o qədərdir”. Özlərini sivil 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    230
dünyanın nümayəndələri hesab edən ispan müstəmləkə-
çiləri, Yeni Dünya sahillərinin əsl sahibləri sayılan hindular 
barəsində bu cür iyrənc fikirlər söyləyirdilər. Belə bir 
fikirlərdən sonra Avropanın bir çox ölkələrində hindulara 
qarşı qeyri-insani münasibətlər yaranırdı. Sanki aborigen-
lər, dəmir barmaqlıqlar arasında saxlanılan heyvanlar idilər. 
Ona görə də Avropadan Amerikaya gələn müstəmləkəçilər, 
yerli əhali sayılan hinduları, cüzi bir səhvə görə aman 
vermədən qılıncdan keçirirdilər. 
Sonradan katolik kilsəsi və ispan kralı yenicə kəşf 
edilmiş qitədən aborigenlərin azaldılmasından narahat 
olaraq, hinduları müdafiəsinə qalxır və onların əbəs yerə 
öldürülməsinin qarşısını almaq üçün tədbirlər görməyə 
başlayırlar. 1537-ci ilin iyunun 9-da Roma papası III 
Pavelin xüsusi bullasına əsasən hinduların hamısı insan 
kimi tanınır və onların xristianlığa qəbul olunmalarına 
razılıq verilir. Beləliklə, qismən olsa da, min illər iki okean 
arasındakı qitədə yaşayan aborigenlərin başlarına açılan 
müsibətlər səngiyir. Elə həmin dövrdən də fransiskan 
monarxı Bartolomeo Las Kasas, Avropa işğalçılarının 
Amerika qitəsində yaranmış xaosun qarşısını almaq və 
orada ədalətin bərpa olunmasına böyük səy göstərmişdir. 
Haiti və Karib dənizinin şərq sahilində yerləşən adalar 
müstəmləkəçilərin ixtiyarına veriləndən sonra orada 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    231
yaşayan aborigenlər, ağılasığmaz dərəcədə, həddindən artıq 
qısa bir müddətdə yer üzündən yox oldular. 
Yerli əhalinin iştirakı ilə ən əlverişli iqlimə mənsub olan 
Haiti adasını cənnətə çevirməyə çalışan Kolumb, oranı öz 
həmyerliləri tərəfindən cəhənnəmə çevrildiyinin şahidi 
oldu. Beləliklə də o, özünü dördüncü qitənin kəşf edilib, 
Köhnə Dünyaya birləşdirilməsinə görə lənətləyirmiş. 
Bütün bu vəhşiliklərə tab gətirməyən Kolumb, hətta 
həyatını risqə qoyaraq bir neçə əmrə tabe olmayan zadəganı 
edam da elətdirir. Həmin edamın nəticəsində isə qiyam baş 
verirdi. Espanyola bir anlığa qiyamçıların diyarına çevrilir. 
Orada yaranan gərgin vəziyyətin sabitləşməsinə ümid 
etməyən admiral, Karib dənizinin başqa regionunda yeni 
müstəmləkə yaratmaq fikrinə düşür. Elə bir müstəmləkəni 
Panama sahillərində yaratmağa çalışır, lakin onun vaxtsız 
ölümü həmin tədbirin həyata keçirilməsinə imkan vermir və 
nəticədə Espanyola adasında yaranan xaos Karib dənizinin 
bütün regionlarına yayılır. 
Düzdür, sonradan bir çox xristian missionerləri hindu-
ların müdafiəsinə qalxırlar və aborigenlərin məsələsini 
İspaniyada kral qarşısında qaldırırlar. Axı, əvvəlcədən 
nəzərdə tutulmuşdur ki, Kolumbun ekspedisiyası Atlantik 
okeanının qərb hissəsində hər hansı bir torpaqları kəşf etsə 
həmin torpaqlarda yaşayan əhali xristian dinini qəbul 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    232
etməli, Vatikanda qalan Roma papası isə onların qarantı 
olmalıdır. Gələcəkdə elə olur ki, Roma papası həqiqətəndə 
hinduları mənasız qətillərdən müdafiə etmək üçün xüsusi 
qərar verir. Lakin ömürlərini bir çox qanlı döyüşlərdə 
keçirən ispan idalqoları hinduları bir çox hallarda şərləyə-
rək qılıncdan keçirmək prinsipini davam etdirirdilər. 
1. Kolumbun Yeni Dünya sahillərinə yola düşməzdən 
əvvəl əsas məqsədi ondan ibarət idi ki, ədviyyat bitkiləri ilə 
və qiymətli metallarla bol olan varlı ölkə sayılan Hindistana 
qərb yolunu tapıb İspaniya krallığı üçün kəşf etsin. Birinci 
və ikinci səyahətdən məlum olur ki, o, Atlantik okeanının 
qərb hissəsində yalnız çoxsaylı adalardan ibarət olan torpaq 
ərazisi kəşf edir. Külli-miqdarda qoyulan xərc hesabına 
yaradılan ekspedisya nəticəsində arzu olan qitə torpağı 
dənizçilərin gözü qarşısında peyda olmur. Yalnız üçüncü 
səyahət zamanı ekspedisiya həmin missiyanın öhdəsindən 
gələ bilir, lakin müəmmalı səbəblərə görə admiral həmin 
fürsətdən istifadə etməkdən boyun qaçırır. Bir çox alimlər 
iddia edirlər ki, işdir Kolumb bilsə idi ki, Trinidad adasını 
naməlum torpaq ilə ayıran boğazlar, doğrudan da adanı 
materik ilə ayırırsa, onda admiral dərhal sahilə çıxıb oranın 
tədqiqatı ilə məşğul olardı.  
Axı həmin səyahət zamanı Kolumb Pariya körfəzinə 
daxil olmaqla, Cənubi Amerika materikinin şimal sahili ilə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    233
üzləşir. Sahilə çıxıb tədqiqat işləri ilə məşğul olmamasının 
isə səbəbi onda idi ki, o, ekspedisiya iştirakçılarının 
qarşısındakı torpağın materik olmasının bilməsini istəmirdi. 
Çünki sahilə çıxan kimi dənizçilər sahil zolağında, Çində 
və Hindistanda olduğu kimi iri və möhtəşəm şəhərlərin 
axtarışı ilə məşğul olacaqdırlar. Həmin şəhərlərlə 
rastlaşmadıqları təqdirdə onlar İspaniyaya qayıdan kimi 
hamıya bəyan edəcəkdilər ki, Atlantik okeanın qərb 
hissəsində tapılan materikdə heç də Asiyada olduğu kimi iri 
şəhərlər yoxdur. Bunun isə İspaniya monarxları tərəfindən 
Kolumba necə mənfi təsir göstərməsini isə təsvir etmək heç 
də çətin deyil. Həmin yalana görə admiral üçün ən yüngül 
cəza, onun əlindən Yeni Dünya sahillərinə olan monapoli-
yanın alınması idi. 
Kolumb çox yaxşı bilirdi ki, Trinidad adasından cənubda 
yerləşən torpaq, məhz Nəsirəddin Tusinin xəritəsində 
göstərilən, Köhnə Dünyaya məlum olmayan materikin bir 
hissəsidir. Belə olan təqdirdə orada iri və möhtəşəm 
şəhərlərin varlığından söhbət gedə bilməzdi. Onun fikrincə, 
həmin materikdə Avropada olduğu kimi hələ də sivilizasiya 
yaranmamış və elm ilə texnika inkişaf edilməmişdir. Əgər 
həmin hallar həmin materikdə baş versə idi, onda oranın 
sakinləri avropalılardan birinci olaraq Asiya, Avropa və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    234
Amerika qitələrinə, istehsal etdikləri gəmilərdə yan ala 
bilərdilər. 
2. Pariya körfəzinin cənub sularının iri bir materikin 
şimal sahilinin yuyulmasını bilən admiral həmin materikin 
varlığını müvəqqəti olaraq öz həmkarlarından gizlətməsini 
sübuta yetirmək mənim üçün heç də çətin deyil. Bildiyiniz 
kimi səyahətlər zamanı kəşf edilən torpaqlarda qiymətli 
materialların aşkar edilib ələ keçirilməsi, Kolumba hava-su 
kimi lazım idi. İş ondadır ki, Pariya körfəzinin qərb 
sahilində (Pariya yarımadasının şərq və cənub sahilində) 
ekspedisiya iştirakçıları, çox saylı hindu kanoeləri ilə 
rastlaşırlar. Aborigenlərin üstündə çoxlu qızıl və mirvari 
vardı. Çox güman ki, avropalılar üçün qiymətli sayılan 
həmin əşyalar sahildə yerləşən hindu yaşayış məntəqə-
lərində çox idi. Kolumbun dünya əhəmiyyətli coğrafi kəşf 
zamanı başqa səbəbləri olmasa idi, o, bütün işlərini atıb 
sahil boyunda yerləşən yaşayış məntəqələrində qiymətli 
əşyaların toplanması ilə məşğul olardı. Belə olan təqdirdə 
gəmidə olan kapitanlar, şturmanlar və başqa vəzifəli 
dənizçilər başa düşəcəkdilər ki, ayaqlarını basdıqları torpaq 
iri bir materikdir. Çünki onlar üçün həmin torpaqda 
Orinoko çayının deltası yerləşirdi. Belə bir iri deltaya malik 
olan çay isə heç vaxt ölçüsündən asılı olmayaraq, hər hansı-
sa bir adada fəaliyyət göstərə bilməzdi. Kolumbun dənizdə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    235
gəldiyi qənaətə, onun həmkarları sahilə qədəm qoyduqdan 
sonra gələ bilərdilər. Heç kim heç nə başa düşməmiş, illər 
boyu gizlin saxlanılan sirr açılmamış, Kolumb tərəddüd 
etmədən gəmiləri Pariya körfəzindən uzaqlaşdırır. 
3. Üçüncü səyahət zamanı Cənub materikinin kəşf 
edilməsi ilə Kolumb tam əmin oldu ki, Tusinin Atlantik 
okeanının qərb hissəsində göstərdiyi iri torpaq ərazisi boş 
xülya deyil. Orinoko çayının deltası ilə üzləşməklə o, 
bunun əsl həqiqət olduğunu anlamışdır. Artıq praktik 
cəhətcə Kolumb əmin olmuşdur ki, Atlantik okeanından 
qat-qat uzaqlarda Nəsirəddin Tusi nəinki zəmanəsinin, hətta 
ölümündən sonrakı əsrlərdə nə dərəcədə fenomenal qənaət-
lər əldə etməyi bacaran unikal, kəşflərə yiyələnən, bacarıqlı 
və istedadlı alim imiş. Lakin məşhur dəniz səyyahı dünya 
əhəmiyyətli sayılan həmin kəşfi bütün bəşəriyyətdən 
gizlətməklə, tarixdə bağışlanılmaz səhvə yol vermişdir və 
bununla da dahi alim sayılan Tusinin kəşfi başqa adamların 
ünvanına yazılır. Bu haqsızlığın da bütün məsuliyyəti məhz 
Genuyadan olan dəniz səyyahı Xristofor Kolumbun üzərinə 
düşür. Çünki səyahət zamanı Tusinin xəritəsindən gizlin 
istifadə edən admiral həmin kəşfi gələcəkdə öz adı ilə 
bağlamaq arzusunda idi. Çox güman ki, vicdan sahibi 
sayılan dəniz səyyahı, Azərbaycandan olan dahi alimin 
adını ən mötəbər məclislərdə yüksək səviyyədə hallandıra-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    236
caqdır. Ona görə ki, nəinki İspaniya üçün, hətta bütün 
Avropa ölkələri üçün də tarixi və coğrafi baxımından 
həddindən artıq əhəmiyyətli sayılan həmin kəşfi Kolumb 
Tusinin köməyi ilə həyata keçirmişdir. Bu cür halı isə 
bəşəriyyət aləmindən gizlətmək qeyri-mümkündür. Bütün 
mütərəqqi fikirli adamlar çox yaxşı bilirlər ki, heç vaxt 
haqq-ədalət ayaq altında qalıb tapdanmır və üzə çıxamasına 
isə çox vaxt tələb olunmur. 
4. Cənubi Amerikanın tədqiqatı üçün Kolumb daxilində 
iri miqyaslı planlar tərtib etmişdi. Lakin Espanyolaya 
qayıdanda onun planları alt-üst olur. Fransisko Roldanın 
böyük bir qüvvə ilə adada qaldırdığı silahlı qiyam 
admiralın Yeni Dünya sahillərindəki hegomonluğuna son 
qoyur. Qiyamçılarla danışıq masasında əyləşən Kolumb öz 
qətiyyəstizliyini nəinki düşmənə, hətta öz tərəfdarlarına da 
nümayiş elətdirdi. Paralel olaraq o, adalarda idarəçilik 
sisteminin qurulmasında İspaniyadan kömək istəyir. Buna 
baxmayaraq admiral Cənub materikinin tədqiqinə başlamaq 
üçün hazırlıq işi görür, lakin İspaniyadan gələn Bovadilya 
onu qardaşları ilə bir yerdə həbs elətdirib Avropaya 
göndərir. 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    237
Xristofor Kolumbun dördüncü səyahəti 
 
Üçüncü səyahətdən sonra Kolumbun bütün hüquqları, 
yalnız vitse-kral vəzifəsindən başqa, bərpa ediləndən sonra 
admiral növbəti ekspedisiyaya hazırlaşmaqdan ötrü, 
İspaniyanın hakim dairələrinə yenidən müraciət etməli olur. 
Lakin yuxarı dairələr onun bu müraciətinə baxmağa 
tələsmirlər. Yeni Dünya sahillərinə tamamilə başqa-başqa 
adamlar xüsusi icazə ilə ekspedisiyaların başında göndəri-
lir. Artıq 1502-ci ilin sentyabrın 3-də Nikolas Ovando, 
rəsmi surətdə “Hindistan”-ın qubernatoru təyin edilir. O, 
vitse-kral deyildir, lakin Kolumb da həmin titulu daşımırdı, 
baxmayaraq ki, həmin titul İspaniyanın kralı tərəfindən 
qadağan edilməmişdi. 
Kolumb İspaniyada qeyri-ixtiyari qaldığı halda Rodriqo 
de Bastidad Cənubi Amerikanın şimal-qərb sahilini, 
Venesuelladan tutmuş ta ki, Daryen bərxəzinə kimi olan bir 
hissəni kəşf edir. Portuqaliyalı dəniz səyyahları Korterial 
Şimali Amerikanın Nyufaundlend adasını, Pedro Kabral isə 
Braziliyanı (1500-cü il aprelin 22-də) kəşf edirlər. 
Dördüncü səyahətə yollanmaq üşün o bir dənə də olsun 
gəmi tapmadığı halda, şəxsən özü 1502-ci ilin fevralın 13-
də və müstəmləkəçilərin yerləşdiyi 30 gəminin – 24 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    238
karavella, 5 “nao” və 1 bark -, necə yola düşdüyünün şahidi 
olur. 
Monarxları inandırmaq üçün Kolumb yeni planlara əl 
atmağa qərara alır. O, növbəti dəfə özünün yalan vədi ilə 
Katolik krallarını aldatmağa planlaşdırır. Yuxarıda qeyd 
edildiyi kimi, artıq Rodriqo de Bastidas Karib dənizinin 
qərb hissəsində baryer şəklində olan Daryen bərxəzini kəşf 
edir. Kolumb monarxları inandırır ki, Bastidasın kəşf 
elədiyi torpaqlar güman ki, Hind-Çin yarımadasının bir 
hissəsidir və həmin yerdə Hindistana getmək üçün bir 
boğaz yerləşməlidir. Kolumb Karib dənizinin qərb hissəsin-
də həmin boğazı tapsa, onda Hindistana gedən yolu kəşf 
ediləcək, nəticədə isə o, özü ədviyyat malları ilə yüklənmiş 
gəmiləri elə qərb yolu ilə Ümid burnunu dövrə etməklə, 
İspaniyaya qayıdacaq. Əlbəttə, bu plan katolik kralları üçün 
çox inandırıcı görünür. Bu bir növ Hindistanı qərb tərəfdən 
kəşf etmək üçün məşhur dəniz səyyahının layihəsi sayılırdı. 
Düzdür, Kolumbdan yaxa qurtarmaqdan ötrü, onlar bu 
missiyanı başqa bir kapitana da tapşıra bilərdilər. Lakin 
məşhur dəniz səyyahında olan dənizçilik təcrübəsi, naviqa-
siya anlayışı və astronomik hesablamaları əsl alim kimi 
aparmaq bacarığı heç bir kəsdə yox idi. Sözsüz halda bu cür 
ağır missiyanın öhdəsindən yalnız Kolumb kimi peşəkar bir 
dənizçi gələ bilərdi. İspaniya üçün hava-su kimi lazım olan, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    239
Hindistana gedən dəniz yolunu məşhur dəniz səyyahı 
axtarmağa başlamış, elə o, da başa çatdırmalı idi. 
Dördüncü səyahətə yola düşməmişdən əvvəl Kolumbun 
mənəvi hisslərini alçaldan bir əmr verilmişdir. Ona nəinki 
İspaniya üçün, hətta bütün Dünya üçün kəşf etdiyi Espan-
yola adasına ayaq basmağa qəti qadağan edilmişdi. Geriyə 
qayıdan zaman yalnız kritik vəziyyətdə olarkən həmin 
adaya dönə bilərdi. Bu əlbəttə, onun vaxtı ilə Espanyola 
adasında məskunlaşmağa cəhd göstərmiş və hazırda 
İspaniyaya qayıtmış şəxsi düşmənlərin kral sarayında 
toxuduqları hörümçək toru idi. 
Sonuncu səyahətə yollanmaq üçün Kolumbun ixtiyarına, 
140 nəfər heyəti olan 4 gəmi verilir. Komandanın əksəriy-
yəti Palosdan və onun ətraf yerlərindən çıxmış əndəlislilər 
idi. Əvvəlki səyahətlərə görə zadəganlar və müstəmləkəçi-
lər admiraldan uzaqlaşsalar da, lakin dənizçilər hələ də 
təcrübəli komandora etibar edirdilər. Çünki Kolumb kimi 
naməlum sularda, fırtına zamanı yelkənlərindən ustalıqla 
istifadə etməyi, dünyada bir neçə adam bilərdi. Bundan 
əlavə admiralın bu səyahətinə, əksəriyyəti cavan 
dənizçilərdən ibarət olan heyət təşkil olunmuşdu. Kolumb 
çox yaxşı bilirdi ki, böyük risq tələb edən ekspedisiyaya, 
yalnız heç bir şeydən qorxmayan, böyük bir enerjiyə malik 
olan cavan dənizçilər cəlb edilməlidir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    240
1502-ci ilin mayın 11-də admiral Kadisi tərk edərək açıq 
dənizə çıxır. İki gündən sonra o, Mərakeşin Artsil limanına 
gəlir və oradan kursu bir başa Qran-Kanariyaya tutur. 
Mayın 25-də Kanar adalarından Antil adalarına başlanan 
keçid, 15 iyunda, üfüqdə Martinika adasının görünməsi ilə 
başa çatır. Dörd səyahətin içərisində bu ən tez sayılan bir 
keçid idi. Ondan sonra Kolumb Kiçik Antil adalarının 
sırasından keçərək, kralın göstərişinə heç bir əhəmiyyət 
vermədən iyunun 23-də Santo-Dominqoya yaxınlaşır. 
Lakin adanın qubernatoru Ovando məşhur dəniz səyyahının 
limana daxil olmasına icazə vermir. Qubernator çəkinirdi 
ki, admiralın sahilə çıxması ilə, limana Kolumbun çoxlu 
tərəfdarları toplaşacaq və nəticədə Espanyolada sakinlər 
arasında ikitirəlik yaranacaq. 
Kolumb Espanyolanın qubernatorundan inciyərək bu 
sahilləri tezliklə tərk edə bilərdi. Lakin o, vicdanlı bir 
vətəndaş kimi namusla borcunu yerinə yetirməmiş Santo-
Dominqo limanından uzaqlaşa bilməzdi. Admiral kapitan-
larının birinin vasitəsi ilə Ovandoya xəbər göndərir ki, 
havanın sakit olmasına baxmayaraq bu gün tornado baş 
verəcək. Bununla əlaqədar olaraq, qubernator sahildə 
dayanan gəmiləri təhlükəsizlik yerə göndərməlidir. Lakin 
Ovando nəinki Kolumbun xəbərdarlığına əhəmiyyət verdi, 
hətta ağır mallarla yüklənmiş 30 möhkəm və keyfiyyətli 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    241
gəminin İspaniyaya yola düşməsinə sərəncam verdi. İki il 
bundan əvvəl Kolumbun həbsinə sərəncam verən, məşhur 
dəniz səyyahının düşməni Bovadilya flaqman gəmisində 
idi. Eskadra yenicə Espanyola adasının şərq sahillərini tərk 
etmişdir ki, yolda gəmilər qasırğanın caynağına düşür. Qısa 
müddət ərzində 20 möhkəm gəmi 500 nəfərlik adam ilə 
suyun dibinə qərq olur. Həmin faciədən Kolumbun 
düşməni Bovadilya da balıqların yeminə çevrilir. Faciədən 
xilas olan qalan gəmilər zədələnsələr də, Santo-Dominqoya 
qayıdırlar. Yalnız bir gəmi heç bir xəsarət almır. O da ki, 
İspaniyaya öz tryumunda 4000 qızıl peso aparan, 
eskadranın ən balaca gəmisi idi. Bovadilya həmin pulları 
Kolumba verməli idi. Söz yox ki, kral nümayəndəsinin 
başına gələn faciə, taleyin onun amansız hərəkətləri üçün 
hazırladığı hökm idi. Kolumbun halallıqla qazandığı pulları 
ondan gizlətmək üçün Allah təala Bovadilyanı cəzalandır-
mışdır. 
Espanyolanın qubernatoru Ovando, naviqasiya üzrə 
bənzərsiz usta sayılan Kolumba qulaq asmadığına görə 
günahkar sayılırdı. Lakin bütün bunlara baxmayaraq o, 
həyasızlıq edərək, admiralı təqsirləndirməkdən ötrü onu 
cadugar adlandırdı. Guya Kolumb onunla düşmən olduğuna 
görə, İspaniyaya yollanan donanma mənzil başına çatmasın 
deyə, admiral cadugarlıqdan istifadə edərək, həmin günü 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    242
qasırğanı dənizdə yaratmışdı. Axı, hamı çox yaxşı bilirdi ki, 
həmin günü hava çox sakit və aydın idi, ümumiyyətlə 
dənizdə, nəinki qasırğanın, hətta fırtınanın da baş verməsi 
üçün heç bir zəmin yaranmamışdır. Əksinə olaraq 
Kolumbun heyətinin üzvləri, qasırğanın əvvəlcədən baş 
verməsinin admiral tərəfindən xəbərdar edilməsini görüb 
onun peşəkar dənizçi olduğuna daha da əmin olmuşdular. 
Qasırğanın baş verməsinə baxmayaraq, məşhur dəniz 
səyyahı gəmiləri adanın təhlükəsiz hissəsinə aparır və bütün 
komandanın həyatını xilas edir. Gəmilər zədələnsələr də, 
lakin hamısı salamat qalır. Onların təmir edilməsi üçün 
Ovandodan gizlincə, adanın balaca buxtası sayılan Puerto-
Eskondidoya yan alır. Bundan sonra Kolumb Yamaykanı 
qərb istiqamətində qoyaraq, Hondurasa tərəf kursu tutur və 
oraya iyulun 27-də çatır. Heyət istirahət etmədən Karib 
dənizindən çıxmaq üçün şərq istiqamətində yollarını davam 
etdirdi. 
İspan krallarının adından avqustun 14-də Kolumb çox 
saylı hinduların qarşısında Hondurasın kəşf olunmasını elan 
edir. Sonra donanma şimşək, ildırım və leysan yağışı 
altında sahil zolağı ilə yolunu davam etdirir. Fırtına ardı-
arası kəsilmədən 28 gün davam edir. Həmin müddət 
ərzində ispanlar yalnız 170 mil yol qət edə bilirlər. Belə bir 
havada gəminin istiqamətini düz tutmaq üçün sükanı dörd 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    243
nəfər adam idarə edirdi. Kolumb həmin sahil zolağında 
qərb istiqamətinə gedən boğazı axtardığından gəmilərin 
sürəti ləng olurdu. Yoxsa o, bu sahilləri çoxdan tərk 
etmişdi. 
 
    
             Kolumb Hondurasın sahillərinə çıxır 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    244
Nəhayət donanma Hondurasın elə bir yerinə gəlib çatır 
ki, orada sahil cənuba tərəf burulur. Admiral həmin burunu 
Rio-de-los-Desastres adlandırır. Sentyabrın 25-də donan-
ma, indiki Kosta-Rikanın La-Xuerta adasına gəlib çatır və 
ispanlar orada yenə də hindularla üzləşirlər. Aborigenlər bu 
yerləri Kvirekvetana adlandırırdılar. Kolumb burada misin 
hesabına çoxlu qızıl əldə edə bilir. 
Admiral hindulardan öyrənir ki, ispanlar hansısa ensiz 
bir bərxəzin yanındadırlar. Bərxəzin o biri tayında sahil 
kənarında yerləşən ölkə Siquare adlanır. Bir çox qaynaq-
larda göstərilir ki, Kolumb həmin ölkəni Çinə oxşadır. 
Lakin ondan sonra dəniz səyyahı bərxəzin axtarışını 
dayandıraraq, sahil zolağında qızıl toplanması ilə məşğul 
olur. Artıq o, həmin ərəfədə beşinci səyahət barəsində 
düşünürdü. Lakin vaxtsız ölümü məşhur dəniz səyyahının 
bu ideaysını həyata keçirməyə qoymur. 
Oktyabrın 17-də Kolumb Veraqua sahilinə çatır. İş 
ondadır ki, 1536-cı ildə onun nəvəsi Veraqua hersoqu 
titulunu alır və həmin titulu indiyə qədər Kolumbun nəsli 
daşıyır. Pis hava şəraiti olduğuna görə ispanlar Veraquada 3 
ay vaxt keçirirlər. Çox çətinliklərlə qarşıdakı məsafəni qət 
edərək, Kolumb noyabrın 2-də gəmilərin istirahəti üçün əsl 
buxta sayılan, Puerto-Beloya çatır. İspanlar həmin buxtada 
özlərinə münasib sığınacaq tapırlar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    245
Noyabrın 9-da hava şəraiti yaxşılaşan kimi yenə də yola 
düzəlir və ayın 26-da Retrete adlandırdığı kiçik buxtada 
lövbər salır. İspanlar hinduların qadınlarına xüsusi maraq 
göstərdiyindən aborigenlər onları düşmən kimi qarşılayır-
lar. Bütün sahil alliqatorlarla bol idi. Kolumb burada qızıl 
axtarışının mənasızlığını başa düşərək, yenə də Veraquaya 
qayıtmalı olur. Lakin hava həddindən artıq pisləşdiyindən, 
ispanlar yolda olmazın çətinliklərlə üzləşirlər. Səyahət boyu 
onlar bu cür fırtınalara və küləklərə rast gəlməmişlər. 
1503-cü ilin əvvəlində  növbəti fırtına başlanan kimi 
Kolumb gəmiləri Panama bərxəzinin ən ensiz yerində 
yerləşən buxtaya gətirir və burada müvəqqəti sığınacaq 
tapır. Sakit okeanı ispanlardan yalnız bir neçə kilometr yol 
ayırır, lakin həmin məsafəni qət etməkdə heç kimdə hal 
qalmamışdı. Hamı əldən düşərək, vaxtını ancaq isirahət 
etməklə keçirirdi. Həm də Kolumb özü istəmirdi ki, belə bir 
qüvvə ilə bu dəfə Panama bərxəzini qət etsin. Admiral 
həmin keçidi beşinci səyahət üçün saxlayırdı. Bir çox 
alimlər qeyd edirlər ki, Kolumbun fikrincə, hindulardan 
sorğu-sual edəndən sonra o, elə bilirdi ki, Panama bərxəzi-
nin o biri taında məhz Çin və ya Hindistan yerləşir. Lakin 
mənim fikrimcə, Kolumb çox yaxşı bilirdi ki, həmin 
bərxəzdən o tayda, bu qitə ilə Asiyanı ayıran iri bir su 
hövzəsi yerləşir və çox güman ki, Kolumb həmin su 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    246
hövzəsinin kəşf edilməsini beşinci səyahətə saxlayırdı. İş 
ondadır ki, həmin su hövzəsini elə bu ekspedisiya zamanı 
da kəşf edə bilərdi. Lakin Kolumb entuziast və hər bir şeyə 
diqqətlə yanaşan bir adam idi. Panama bərxəzini keçəndən 
sonra hökmən o, həmin su hövzəsində tədqiqat işləri 
aparmalı idi. Onun ixtiyarında nə gəmi, nə də ki, həmin 
gəmiləri istehsal edən ustalar vardı. Beşinci səyahət zamanı 
isə məşhur dəniz səyyahı bir başa Karib dənizinin qərb 
sahilinə gələcək və tərəddüd etmədən gətirəcəyi gəmi 
ustaları ilə birlikdə Panama bərxəzini keçəcək. Gəmilər 
hazır olandan sonra isə o, nəhəng su hövzəsini ya şimal, ya 
da ki, cənub istiqamətində öz səyahətini davam etdirəcək. 
Çox güman ki, Kolumb həmin səyahətin marşrutunu cənub 
istiqamətinə yönəldəcək. Bunun səbəbini mən aşağıda 
açıqlayacağam. 
Yanvarın 6-da ispanlar bir çayın mənsəbində lövbər 
salırlar və Kolumb həmin yeri Belen adlandırır. Burada o, 
qala saldırmaqla, möhkəm bir yaşayış məntəqəsi yaradır. 
Əsasən bu ondan ötrü edilir ki, yaxınlıqda olan hindulardan 
çoxlu qızıl toplasınlar. Lakin onlar az miqdarda qiymətli 
metaldan tapırlar. Kolumb çox yaxşı başa düşürdü ki, 
İspaniyadan əlavə kömək gəlməmiş o, buradakı missiyanı 
öhdəsindən müvəffəqiyyətlə gələ bilməyəcək. Admiral 
Belendə qardaşı Bartolomeonu yerinə qoyub özü isə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    247
İspaniyaya yollanmaq istəyirdi. Lakin Kolumb axırıncı 
səyahət zamanı həddindən artıq bərk zəifləmişdi. 
 
 
      Kolumbun ekspedisiyası Atlantik okeanını qət edir 
 
Başqalarına nisbətən Bartolomeo böyük fiziki gücə və 
tükənməz ehtirasa malik olan bir adam idi. Qiymətli 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    248
metalın axtarışını bir saatlıq olsun o, dayandırmırdı. Axtarış 
zamanı bir günün içində Bartolomeo qarşıda olan çayı qırx 
iki dəfə oyanbuyan keçmişdi. Qızıl axtarışları ilə paralel 
olaraq, ispanlar Santa-Mariya-de-Belen yaşayış məntəqə-
sinin əsasını qoyurlar. 
Yağışlar səngiyəndən sonra dəniz sakitləşdi və fürsətdən 
istifadə edən admiral həmin yeri tərk edib İspaniyaya yola 
düşmək istədi. Lakin çayın mənsəbində su o qədər öz 
səviyyəsindən aşağı düşür ki, karavellalar dayazlıqdan 
dənizə çıxa bilmirlər. Hindular başa düşəndə ki, ispanların 
bir qismi burada qalacaqlar, onların avropalılara olan 
münasibətləri kəskinləşir. Aborigenlər hətta ispanları 
mühasirəyə də alırlar. Vəziyyəti belə görən qorxmaz və 
cəsarətli Diyeqo Mendes adlı bir idalqo igidlik göstərərək, 
hinduların düşərgəsinə yaxınlaşır və orada pusqu qurur. O, 
yerli kasiki və kasikin əlaltılarından 30 adamı əsir alaraq 
onları hindu döyüşçülərinin qarşısından, özü ilə Kolumbun 
yanına gətirir. 
Buna baxmayaraq kasik əsirlikdən qaça bilir və çox 
keçməmiş ispanlardan qisas alır. Gəmi kapitanlarından biri 
olan Diyeqo Trisdan yanında bir matrosla birlikdə çaydan 
su dolduran zaman hindular tərəfindən öldürülür. Çayın 
axını meyidləri mənsəbə tərəf aparıb çıxarır. Kolumb bu 
vaxtı ağır xəstə halda uzanmışdı və heç cürə darda olanlara 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    249
köməkliyini göstərə bilmirdi. Hindular sahilə hücum 
edəndə Bartolomeo yaralanır. Aborigenləri yalnız topların 
atəşləri geri qayıtmağa məcbur edir. Fürsətdən istifadə edən 
əsirlərin yarısı tryumun lükunu sındıraraq həbsdən qaçırlar, 
qalanları isə həmin imkandan məhrum olduqda özlərini 
öldürürlər. Artıq Kolumbun əlində bir nəfər olsun belə əsir 
yox idi. Sahildə qalan ispanları hinduların kəskin hücumları 
gözləyirdi. Lakin Diyeqo Mendes növbəti dəfə qəhrəmanlıq 
göstərir: aborigenlərin əsas hücumunu öz üzərinə götürərək, 
silahdaşların hamısına, gəmiyə qalxmağa imkan yaradır. Bu 
igidliyinə görə Kolumb onu, həlak olmuş Diyeqo Tristanın 
başçılıq etdiyi gəmisinə kapitan təyin edir. 
1503-cü ilin aprelin 16-da 3 karavella ispanlar üçün 
münasib olmayan Beleni tərk edir. Dördüncü karavella 
çürüdüyündən onlar gəmini yandırırlar. 
Sonuncu səyahət zamanı Kolumbun demək olar ki, bəxti 
gətirmirdi. O, Espanyolaya gedib orada dincəlmək istəyirdi. 
Lakin gəmi bir də sıradan çıxdı və admiral aprelin 23-də 
növbəti karavellanı Puerto-Beloda, məcburi olaraq yan-
dırdı. Yerdə qalan iki gəmi də yararsız halda olur. Bundan 
əlavə sahilə çıxmaq üçün ispanların ixtiyarında cəmisi bir 
qayıq qalır. 
Mayın 1-də iki gəmi şimal istiqamətində yola düşür və 
ayın 12-də Kuba sahillərinə yaxınlaşırlar. Gəmilər demək 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    250
olar ki, tamamilə sıradan çıxmışdılar. Tryumlara dolan 
suları matroslar dayanmadan pompaların gücü ilə boşaldır-
dılar. Admiral başa düşür ki, belə bir gəmilərlə Espanyo-
laya çatmaq mümkün olmayacaq. Odur ki, kursu Yamayka 
adasına döndərir və iyunun 25-də Puerto-Santa-Qloriya 
buxtasına gəlib çıxır. 
Bu liman ispanlar üçün çox münasib bir yer sayılırdı, 
şirin su, 1 km. aralıda hindu kəndi və yumşaq iqlim. 
Ekspedisiyanın tərkibində hələ 116 nəfər adam vardı və 
onların hamısını ərzaqla təmin etmək lazım idi. Qorxunun 
nə olduğunu bilməyən, mərd, şücaətli Diyeqo Mendes 
qətiyyətlə hindularla danışıqlara gedərək, öz silahdaşları 
üçün ərzaq əldə edir. Lakin gəmilərin düzəlişi və təmiri 
barəsində düşünmək, sadəcə olaraq sadəlöhvlük sayılırdı. 
Ona görə ki, səyahət zamanı alətlər itirilmiş, gəmi ustaları 
isə Veraqua sahilində hindular tərəfindən öldürülmüşdür. 
Son nəticədə isə axırıncı qayığı da itirirlər. Kömək üçün 
aborigenlərin qayıqlarında Espanyola adasına adamlar 
göndərilməli idi. Bu o demək idi ki, əks cərəyan 
istiqamətində 450 mil üzmək lazım olacaqdır. Belə bir ağır 
əməliyyata kim könüllü olaraq yollanacaqdı? Əlbəttə, öz 
mərdliyi ilə hər bir adamdan fərqlənən Diyeqo Mendes. 
Hamı imtina edəndən sonra o, özü ilə bir ispan və altı nəfər 
hindu götürərək, bir qayıqda səyahətə yollanır. Yamayka-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    251
nın şərq qurtaracağında, sahilə çıxanda hindular onları 
mühasirəyə alır. Lakin Diyeqo onların əlindən qaça bilir. O, 
Espanyolaya tək də yollana bilərdi, ancaq bunu təkbaşına 
edə bilməyəcəyini dərk edib Puerto-Santa-Qloriyaya qayı-
dır. Bu dəfə onunla, karavellaların birinin kapitanı genuyalı 
Bartolomeo Fiyeski də yollanmağı qərara alır və onlar iki 
hindu qayığında (hər qayıqda yeddi nəfər ispan və on nəfər 
hindu vardı) Yamaykanı tərk edirlər. 
Bir tərəfdən havanın isti olması, digər tərəfdən içməli 
suyun az olması avar çəkənlərin işini xeyli ağırlaşdırırdı. 
İkinci gecədə hindulardan biri susuzluqdan dünyasını 
dəyişir. Dördüncü günü onlar balaca bir adada qayaların 
arasında içməli su tapırlar. Hindulardan bəziləri o qədər su 
içirlər ki, onların ürəyi tab gətirməyib partlayır. Bütün 
bunlara baxmayaraq onlar ertəsi günü Espanyolanın qərb 
sahilinə çatırlar. Həmin yerdən Fiyeski Yamaykaya qayıdıb 
səyahətin uğurlu keçdiyini Kolumba xəbər verməli idi. 
Lakin növbəti keçiddə heç kim onu müşayiət etmək 
istəmədi. Məhz buna görə də admiralın onların aqibətindən 
heç bir məlumatı olmur. Artıq vaxt itirmək istəməyən 
Mendes, cəld qubernator Ovandonu Espanyolanın daxili 
rayonlarında tapır və Kolumbun düşdüyü ağır vəziyyətdən 
onu hali edir. Qubernator admiralın üzləşdiyi uğursuzluq-
larını eşidən kimi öz hərarətini gizlətmir. Lakin o, kömək 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    252
əlini uzatmaq əvəzinə Mendesi düz yeddi ay öz düşərgə-
sində saxlayır. Orada olarkən qorxmaz kapitan, Ovandonun 
hansı metodlarla adada “sülh” əldə etdiyinin şahidi olur. 
1504-cü ilin mart ayında Mendes piyada Santo-Dominqoya 
gəlir və limanda bir karavellanı görür, lakin qubernator 
gəmini götürməyi ona qadağan edir. 
 
 
    Kolumbun Yeni Dünya sahillərinə olan dörd səyahəti 
 
Kolumbun işi həddindən artıq çətinləşirdi. Santa-Qlori-
yada qiyam baş vermək üzrə idi. Gəmi kapitanlarından biri 
Fransisko Porras pis dənizçi olduğundan səyahət boyu 
Bartolomeo onu kapitan vəzifəsində əvəz edirdi. Heyətin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    253
yarısı onun başçılığı alında qiyama qalxır. Porras onlardan 
İspaniyada kömək kimi istifadə etmək fikrində idi. Hətta iş 
o yerə gəlib çatır ki, qiyamçılar, xəstə vəziyyətdə çarpayıda 
uzanan admirala öldürmək hədə-qorxusu gəlirlər. Sonradan 
onlar, Espanola adasına qayıqlarda getmək üçün hindulara 
qarşı zor tətbiq edirlər. Qiyamçılara Karib dənizini qət 
etmək müəssər olmur, halbuki qayıqlar yüngəlləşsin deyə, 
onlar hinduların yarısını qayıqdan suya atırlar. Üç cəhdən 
sonra onlar adaya qayıdıb, orada hindu kəndlərinə basqınlar 
təşkil etməyə başlayırlar. 
1504-cü ilin mart ayında Santa-Qloriyada, Ovandonun 
göndərdiyi bir karavella görünür. Qubernator əmin olmaq 
istəyirdi ki, həmin karavella ona Kolumbun ölüm xəbərini 
çatdıracaq. Çünki gəminin kapitanı Espanyolanın hakimin-
dən xüsusi göstəriş almışdı ki, Yamaykada olan bir adamı 
da göyərtəyə qaldırmasınlar. Elə həmin vaxtı Porrasın 
başçılığı altında hücum edərək, düşərgəsini ələ keçirirlər. 
Onların çoxu öldürülür, başçıları isə əsir alınır. 
İspaniyadan Santo-Dominqoya üç gəmidən ibarət eskad-
ra gələn kimi Mendes şirin vədlərlə gəminin birini admira-
lın köməyinə göndərməyə müvəffəq olur. Özü isə, Kolum-
bun məktublarını monarxlara çatdırmaq üçün, İspaniyaya 
yollanır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    254
Bir il və bir gün məcburi şəkildə Yamaykada qalan 
dənizçilər, nəhayət iyulun 26-da adanı tərk edirlər və 
avqustun 13-də Santo-Dominqoya gəlirlər. Kolumbun 
acığına Ovando qiyamın başında duran Porrası qandallar-
dan azad edir. Artıq admiral açıq-aydın başa düşür ki, 
qubernatordan heç bir yaxşılıq gözləmək mümkün olmaya-
caq. Sentyabrın 11-də Kolumb, oğlu Ferdinand, qardaşı 
Bartolomeo və 22 nəfər dənizçi öz hesablarına bir gəmi 
tutaraq İspaniyaya yollanırlar. Okean keçidi əvvəlki səya-
hətlərə nisbətən həddindən çox uzanır və onlar 56 gündən 
sonra noyabrın 7-də San-Lukar-de-Barrameda limanına 
çatırlar. 
Məşhur dəniz səyyahını bu dəfə dövlət məmurlarından 
heç kim qarşılamır və paralel olaraq onu hətta saraya da 
dəvət etmirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    255
  Xristofor Kolumbun əldə etdiyi tarixi  
       nailiyyətlər monarxlar tərəfindən lazımi  
        səviyyədə qiymətləndirilmir 
 
Kral sarayında vəziyyət pis olduğundan admiralı ora 
dəvət etmirlər. Kolumbun himayədarı sayılan İzabella 
Kastiliyalı ölüm yatağında idi. Admiral səyahətdən 19 gün 
idi qayıtmışdı ki, noyabrın 26-da kraliça vəfat edir və 
bununla da Köhnə Dünyaya böyük bir qitəni bağışlayan 
məşhur dəniz səyyahının, sərbəst fəaliyyətinə son qoyulur. 
Xristofor Kolumbun Yeni Dünya sahillərinə təşkil etdiyi 
dörd səyahətinin qısa xronologiyasını ona görə qeyd etdim 
ki, hamı bir nəfərə kimi bilməlidir, onun kəşf elədiyi iri 
torpaq ərazisi və minlərlə ada asan başa gəlməyibdir. 
Admiralın sahil zolağından ayrılaraq uzun açıq okeandan 
naməlum torpaq parçasının axtarışı ən böyük cəsarət və 
fədakarlıq sayılır. Ümumiyyətlə, hər hansı bir coğrafi kəşfi 
əldə etməkdən ötrü açıq okeanı qət etmək nəinki hər bir 
dənizçinin, hətta hər bir dəniz səyyahının da işi deyildi. 
Kolumb öz layihəsinin Portuqaliyanın və yaxud da 
İspaniyanın monarxlarına təqdim etməklə, Atlantik okeanın 
qərb istiqamətində qət edəcəyini qətiyyətlə bildirir və 
bununla da Yer planetinin kürə şəklində olması ideyasını 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    256
ortaya atmaqla, bunu praktik cəhətcə sübut etməyin 
mümkünlüyünü üzə çıxarır. 
Kolumb Şərqi Asiyada yaşayan böyük xalqların 
mərdliyinə, döyüşkənliyinə cürbəcür ədəbiyyatların vasitəsi 
ilə tanış idi. İstəyirdi bilsin ki, Avropa Dünyasına məlum 
olmayan yeni qitənin sakinlərində də bu cür xarakterlər var, 
ya yox? İnsan xarakterində əsas rol oynayan müsbət 
keyfiyyətlərin öyrənilməsi, kəşf olunan torpaqların varisini 
hədsiz dərəcədə çox maraqlandırırdı. Ona görə ki, burdakı 
aborigenlərin əsarət altına alınmasının sürəti məhz həmin 
torpaqlarda yaşayan hindularda olan xarakterdən asılı idi. 
Döyüşkənlik və cəsarət böyükdürsə, onda işğalçılıq 
prossesi ləng gedəcək. 
Həm birinci, həm də ikinci səyahət zamanı hər bir şeydə 
diqqətli olan Kolumb, hindularla görüş baş verəndə, ilk 
anda aborigenlərin, ispanları görüb simalarında yaranan 
reaksiyalara nəzər yetirmişdi. Hinduların sivil torpaqdan 
gələn adamlar və onların üst-başlarına təəccüb hissi ilə 
nəzər yetirlmələri admiralın diqqətindən yayınmırdı. İkinci 
səyahət zamanı bir epizodu yada salmaq istəyirəm. 
Qvadelupa adası kəşf ediləndən sonra Kolumb noyabrın 
11-dən 13-nə qədər Montserrat, Antiqua, Nevis, Sant-Kitts, 
Sant-Estatius, Saba və Santa-Kruz adalarını kəşf edir. 
Axırıncı adada –ispanlar uzaqdan səliqə ilə becərilmiş əkin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    257
sahələrini görürlər. Espanyolaya çatmaq və başqa mühüm 
adaları kəşf etməkdən ötrü Kolumb buradan bələdçi 
götürməyi qərara alaraq, sahilə silahlı adamlarla dolu olan 
bir bot göndərir. İspanlar sahildən bir neçə nəfər qadın və 
oğlan uşaqları (kariblərdən) götürməyə müvəffəq olurlar. 
Lakin geri qayıdan zaman onlar kariblərin kanoesi ilə 
üzləşirlər. Kariblər dənizdə böyük gəmiləri görəndə 
təəccübdən yerlərində donub qalırlar. Onlar inana bilmir-
dilər ki, həyatda o irilikdə gəmi ola bilər. Onların qəribə 
hislərlə dolu olan təəccübü Kolumbun diqqətindən yayına 
bilməzdi. Admiral çox yaxşı bilirdi ki, Asiya qitəsinin 
ucqar şərqində conka və başqa tipli yelkənli gəmilərin 
görməsi adi hal sayıla bilərdi. 
Aborigenlər gəmiləri görəndə, təəccübdən əlavə, bərk 
qorxaraq təşvişə düşürlər və belə zənn edirlər ki, 
qarşılarında olan adamlar tamamilə başqa diyardan gələn 
insan məxluqudurlar. Espedisiyanın həkimi Diyeqo Çanka 
Santa-Kruz adasında yaşayan aborigenlərin ispanlarla 
görüşü haqqında növbəti yazılarını qeyd edir: “Sahildən 
bot, dənizdən isə gəmi hinduları əhatəyə alanda hindular 
müqavimət göstərməyi qərara alırlar. Hindu qayıında altı 
nəfər idi - dörd kişi və iki qadın. Bizimkilər isə iyirmi beş 
nəfər. Hindular görəndəki qaçmağa imkan yoxdur, onlar 
kamanlarını hazırlıqlı vəziyyətə gətirərək, bizimkiləri ox 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    258
atəşinə tuturlar. İş ondadır ki, qadınlar da kişilərdən geri 
qalmırlar. Onlar bizimkilərdən iki nəfərini yaralayırlar. 
Əgər, bizim gəmi hindulara yaxınlaşıb onların kanoesini 
aşırmasaydıq, onda bizim itkilərimiz daha da çox ola 
bilərdi. Aborigenlər dayaz yerə çıxıb oradan bizi ox ilə 
vurmağa başlayırlar... onlardan yalnız birini, nizə ilə 
yaraladıqdan sonra, əsir ola bildik”. Bu onu sübut edir ki, 
hindular yenilməz bir tayfa kimi öz azadlıqları uğrunda 
ölüm-dirim mübarizəsi aparırdılar. Kolumb belə qənaətə 
gəlir ki, onların yaşadıqları torpaqların asan yol ilə zəbt 
etmək mümkün olmayacaq. Həqiqətən də kariblər aravak-
lara nisbətən həddindən artıq mübariz tayfa sayılırdılar. 
Bütün bunlara baxmayaraq sonrakı etaplarda Antil 
adalarına həddindən artıq döyüşkən ispan idalqoları gəlir və 
min illərlə yaşadıqları dədə-baba torpaqlarında, hinduları 
qılıncdan keçirirlər. İlk növbədə müstəmləkəçilərə hörmətlə 
yanaşan, onlara etibar edən hindu tayfaları kütləvi surətdə 
məhv edilirlər. Antil adalarında yaşayan aborigenlərin sayı 
kəskin surətdə azalmağa başlayır. Yalnız Espanyola adasın-
da, 1492-ci ildən 1548-ci ilə qədər, yüz minlik əhalidən 
cəmisi 500 nəfər adam sağ qalır. Hinduların başına gələn 
bütün bu müsibətlərdə Kolumbu günahlandırmaq yersiz 
sayılır. Məşhur dəniz səyyahı Yeni Dünyanı tamamilə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    259
başqa cür görmək istəyirdi – Köhnə Dünyadan heç də geri 
qalmayan Sivil Dünya. 
 
         
                      Admiral Kolumb yaşlı çağında 
 
Lakin Atlantik okeanının o tayındakı qitə 1492-ci ildə 
kəşf olunmaya da bilərdi. Sadəcə olaraq, həmin qitə məşhur 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    260
dəniz səyyahının böyük ustalığı sayəsində kəşf edilmişdi. 
Kolumbun yerinə başqası olsaydı, çox güman ki, həmin 
adam həmin tarixi səyahətdən sağ qayıtmayacaqdı. Çünki 
heç kim naviqasiya elmini məşhur dəniz səyyahı kimi 
peşəkarcasına bilmirdi. Admiral həm qərb, həm də ki, şərq 
istiqamətində əsən Passat küləklərindən peşəkar bir 
naviqator kimi istifadə edirdi. Deyək ki, başqa bir səyyah 
qərb istiqamətində üzərək Yeni Dünya sahillərini kəşf 
etsəydi, şübhəsiz həmin səyyah vətənə sağ qayıtmayacaqdı. 
Ona görə ki, Haiti və yaxud Antil arxipelaqında hər hansı 
bir ada kəşf ediləndən sonra, həmin yerdən şərq 
istiqamətində əsən Passat küləklərini tuta bilməyəcəkdi və 
İspaniya sahillərinə hər bir üzmək cəhdi boşa çıxacaqdı. 
Nəticədə gəmidə olanlar təbii fəlakətlə üzləşib okeanda 
həlak olmalıydılar. 
Kolumb həmin zəmanədə yaşamasaydı, çox güman ki, 
Amerika qitəsi nə 1492-ci ildə, nə də ki, həmin tarixdən 40-
50 il sonra bəşəriyyət üçün kəşf edilməyəcəkdi. Həmin 
qitənin kəşf edilməsi üçün naviqasiya aparatlarının 
təkmilləşməsi, naviqasiya sisteminin inkişafı və açıq 
dənizdə coğrafi uzunluğunun təyin edilməsi lazım idi. İşdir, 
Kolumb həmin səyahətdən sonra öz vətəninə sağ 
qayıtmasaydı, onda həqiqətən də Yeni Dünya sahillərinin 
kəşfi xeyli müddət uzanacaqdı. Çünki Atlantik okeanının 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    261
qərb hissəsinə yollanan səyyahların siyahısı – Voqado, 
Ferdinand van Olmen və Xristofor Kolumb – çoxalacaq və 
ondan sonra təhlükəli səyahətə yollananların sayı sıfır 
həddinə enəcəkdi. Hətta həmin uğursuz ekspedisiyadan 
sonra da Kolumb kimi peşəkar naviqator, qorxmaz dənizçi 
öz həyatını risqə qoyub okeanın o tayına səyahətə yollan-
mağa hazır olsaydı, şübhəsiz ki, həmin ekspedisiyanın 
maliyyələşdirilməsini heç bir monarx öz öhdəsinə götürməz 
və hamı üçün perspektivsiz görünən həmin səyahətə razılıq 
verməzdi. 
Maraqlı cəhət oldur ki, Kolumbun 1492-ci ildə səyahətə 
yollanması, dünya əhəmiyyətli coğrafi kəşflər tarixində 
uğurlu il sayılır. Ona görə ki, həmin dövrə qədər Portuqali-
yanın dəniz səyyahı Bartolomeo Diaş Afrikanın cənubunda, 
Avropadan Hindistana gedən dəniz yolunun üstündəki, 
Ümid burnunu 1488-ci ildə kəşf edir. Hindistana yol açıq 
olsa da, qızılların və ədviyyat mallarının diyarı sayılan 
həmin ölkəyə dəniz yolu kəşf edilməmişdir. İşdir, Vasko da 
Qama Hindistana gedən yolu 1498-ci ildə deyil, 1492-ci ilə 
qədər kəşf etsəydi, onda ola bilsin ki, İspaniyanın 
monarxları Kolumbun ekspedisiyanın hazırlanmasına və 
ümumiyyətlə, qərb istiqamətində həmin səyahətə yollan-
masına heç bir razılıq verməyəcəkdilər. Axı, onun səyahəti 
Atlantik okeanını qərb istiqamətində üzməklə, Hindistana 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    262
gedən dəniz yolunun kəşf etmək adı ilə təşkil olunmuşdur. 
Deməli, Kolumb portuqal dəniz səyyahı Vasko da Qamanı 
6 il qabaqlamaqla, Amerika qitəsinin təxminən 100 il sonra 
baş verəcək kəşfinin qarşısını almış və Yeni Dünyanın 
kəşfini Köhnə Dünya üçün 100 il sürətlənmişdi. Bu o 
deməkdir ki, Kolumb həmin kəşfi həyata keçirməklə, həqi-
qətən də coğrafi kəşflər sahəsində əsil möcüzə yaratmışdı. 
Kolumb olmasa idi və Hindistana gedən şərq yolu 
Portuqaliyanın dəniz səyyahları tərəfindən tez kəşf 
olunsaydı, onda Yeni Dünya sahillərinə kəşf edilmiş 
müxtəlif ekspedisiyalarda iştirak edərək, coğrafi kəşflər 
sahəsində mühüm rol oynamış dünya ensiklopediyasının 
tarixi səhifələrinə düşmüş Fransisko Pisarro, Ernan Kortes, 
Vasko de Balboa, Alonso de Oxeda, Pedro Alonso (Per-
alonso) Ninyo, Visente Yanyes Pinson, Xuan Dias Solis, 
Fransisko Ernandes Kordova, Alvaro Nunyes Kavesa de 
Vaka, Martin Ernandes Ensiso, Andres Urdaneta, Diyeqo 
Lepe, Alonso Veles de Mendosa, Rodriqo Bastidas, Sebas-
tyan Okampo, Xuan Ponse de Leon, Fransisko Orelyana, 
Xuan Qrixalva, Qaspar Espinosa və s. kimi məşhur dəniz 
səyyahlarının adları heç vaxt eşitməyəcəkdik. Onların 
hamısı bir nəfərə kimi adları tarixə düşdüklərinə görə 
Kolumba borcludurlar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    263
Portuqaliya kralı II Juanın məsləhətçiləri izah edirdilər 
ki, Kolumbun ekspedisiyası iflasa uğrayacaq. Çünki 
“Riyaziyyatçılar Xuntası”nın üzvləri də, hamısı bir nəfərə 
kimi qətiyyətlə bildiriblər ki, Hindistana qərb yolu ilə 
getmək mümkün deyil. Atlantik okeanı həddindən artıq 
böyük olduğundan onu qərb istiqamətində qət etmək sadəcə 
olaraq absurddur. Kolumb öz layihəsini həyata keçirməyə 
cəhd göstərsə də yalnız okeanda, Azör və Madeyra adaları-
nın yaxın olan bir neçə xırda adaları kəşf edərək geri qayı-
dacaq. Belə bir nəticə isə portuqalların Atlantik okeanında 
apardıqları tədqiqat işlərinə heç bir xələl gətirməyəcək. 
Tarixdən göründüyü kimi hər şey tərsinə baş verir. 
Kolumb qərb istiqamətində səyahətə yollanaraq, okeanın 
həmin hissəsində naməlum iri bir torpaq ərazisini kəşf edir 
və vətənə triufator kimi qayıdır. Lakin geri qayıdarkən 
portuqallar ispanlara maneəçilik törətmək istəyirlər. 
Yeni Dünya sahilləri kəşf ediləndən sonra Kolumb geri 
qayıdarkən, 1493-cü ilin fevralın 18-də “Ninya” gəmisi ilə 
Azör adalarının tərkibində olan Santa-Mariya adasının 
şimal-şərqində yerləşən Nossa-Senyora-Duş-Anjuş qəsəbə-
si yaxınlığında sahilə yan alır. Ertəsi günü admiral heyə-
tinin yarısını, sağ-salamat qayıtdıqlarına görə Allaha dua 
etməkdən ötrü kilsəyə göndərir, lakin portuqal əsgərləri 
onları həbsə alaraq dustaqxanaya salırlar. Dənizçilərin azad 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    264
olunması üçün Kolumb portuqallarla danışıqlara başlayır. 
Söz yox ki, Azör adalarına nəzarət edən portuqalların 
ixtiayrında kifayət qədər qüvvə olsaydı, onlar “Ninya” 
gəmisinə hücum edərək, karavellanı da ələ keçirərdilər. 
Lakin Kolumb danışıqlarda izah edir ki, hazırda İspaniyaya 
iki gəmi yollanıb. İşdir, “Ninya” portuqallar tərəfindən ələ 
keçirilsə, onda “Pinta”nın kapitanı bu haqda İspaniyanın 
monarxlarına xəbər verəcək. Belə olan halda Pireney 
yarımadasındakı hər iki krallıq – Portuqaliya ilə İspaniya 
nəzərdə tutulur – arasında silahlı münaqişə baş verə bilər. 
Bu izahatdan sonra portuqallar çəkinərək, “Ninya”nı bütün 
heyəti ilə birlikdə azad edirlər. Fevralın 24-də ispan 
karavellası Azör adalarını tərk edir. 
Avropaya çatanda Kolumb yenə də bir problemlə 
üzləşir. Lissabonda kral II Juan onu sonuncu dəfə yanına 
dəvət edəndə aralarındakı söhbət konfedensial xarakter 
daşımışdı. Əlbəttə, Portuqaliyanın kralı ispan ekspedisiyası-
nın İspaniyaya qayıtmasını istəmirdi. O, çox güman ki, 
admirala Portuqaliyada qalmaq təklifini də vermişdi. Çünki 
elə birinci görüşdən II Juan məşhur dəniz səyyahını səmimi 
qəlbdən, xoş təbəssümlə qarşılamışdır. Əlbəttə, Kolumbun 
cavabı birmənalı olmalıydı. Ona görə ki, admiralı İspani-
yada bu müvəffəqiyyətə görə tamtəraqla qəbul gözləyir və 
onun şərəfinə ziyafət görüşləri təşkil edəcəklər. Kral istəsə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    265
idi, Kolumbu İspaniyaya buraxmazdı və min-bir bəhanə ilə 
aradan götürərdi. Lakin bunun üçün heç bir ehtiyac yox idi. 
Ona grə ki, portuqalları Atlantikada fəaliyyət göstərdikləri 
məxfi missiyaları ciddi-cəhdlə Hindistana su yolunu axtarır 
və hələlik müvəffəqiyyət əldə edə bilməmişdilər və kral da 
əmin idi ki, genuyalı dənizçi Atlantikanın qərb hissəsində 
Asiyanın bir hissəsi yox, məhz naməlum xırda adaları kəşf 
etmişdi. 
İş ondadır ki, II Juan ilk növbədə ekspedisiyanın 
nəticələri ilə maraqlanırdı. Maraqlandıran suallardan da biri 
o idi ki, görəsən Kolumbun başçılıq etdiyi ekspedisiya 
gedib Hindistana və yaxud da Asiya qitəsinin hər hansı bir 
ölkəsinə çıxıb, ya yox? Kolumb nə qədər iddia etsə ki, 
gedib Hindistana, Yaponiyaya və Çinə çıxıb, həmin ölkələr 
üzrə ekspertlər və mütəxəssislər başqa fikirdə idilər. 
İspaniya monarxlarına nisbətən məşhur dəniz səyyahı 
Portuqaliyanın monarxını aldada bilməmişdi. Ən azı ona 
görə ki, həmin ölkələr üzrə II Juanın güclü və bacarıqlı 
məsləhətçiləri vardı. Onlar izah edirdilər ki, əgər, Kolumb 
adı çəkilən ölkələrə gedib çıxsaydı, onda o, hökmən oralar-
dan çoxlu qızıl və ədviyyat malları gətirməli idi. Admiral 
isə Avropaya yalnız azacıq qızılla və bir neçə nəfərdən olan 
aborigenlə qayıtmışdı. Deməli, ispan ekspedisiyası Atlantik 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    266
okeanın qərb hissəsində yalnız bir neçə adanı kəşf edərək, 
səyahətdən geri dönmüşdü. 
Elə gələcəkdə, poruqalların Atlantik okeanının qərb 
hissəsinə təşkil olunacaq ekspedisiyalardan imtina etmələri 
bu amil ilə bağlı idi. Onlar elə bilirdilər ki, okeanın həmin 
hissəsində kiçik adalardan başqa iri bir torpaq ərazisi 
yerləşmir. 
Belə olan halda kral II Juan Kolumbu yüksək səviyyədə 
öz sarayından yola salır. Necə olsa da, o, məşhur dəniz 
səyyahının dahiliyinə inanırmış və anlayırdı ki, Kolumb 
“xırda adalar” belə kəşf etsə də, lakin ağır bir səyahətdən 
qayıtmışdı. Axı, kral yaxşı bilirdi ki, okeanın qərb hissəsinə 
bir neçə portuqal ekspedisiyası yollanıb, lakin onların heç 
birisi müvəffəqiyyət qazanmamışdılar. Məhz bu səbəbdən 
Portuqal kralı Hindistana qədər şərq yolunun kəşf 
edilməsinə tələsməmişdilər. Həmin yolun da Kolumbun 
birinci səyahətindən 6 il sonra 1498-ci ildə Vasko da Qama 
tərəfindən kəşf edilməsi təsadüf deyildi. Lakin Portuqaliya 
gecikmişdi. 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    267
          Dördüncü qitənin şərq qurtaracağının  
    koordinatları Alonso Pinsona da məlum imiş 
 
Kolumb Yeni Dünya sahillərinə 4 dəfə səyahət edib və 
hər dəfə də Karib dənizinin başqa-başqa yerlərində tədqiqat 
işləri aparıb. Birinci səyahət zamanı (1492-1493) admiral, 
Haiti, Kuba və Baham adalarını kəşf edir. İkinci səyahət 
zamanı (1493-1496) o, Kiçik Antil adalarının şimal-şərq 
hissəsində yerləşən Puerto-Riko və Yamayka adalarını kəşf 
edir. Bundan əlavə admiral Espanyola və Kuba adalarının 
cənub sahillərini tədqiq edərək həmin kəşfi başa çatdırır. 
Üçüncü səyahət zamanı (1498-1500) Kolumb Kiçik Antil 
adalarının cənub hissəsini, Cənub materikinin şimal sahilini 
və Orinoko çayının mənsəbini kəşf edir. Dördüncü səyahət 
zamanı (1502-1504) o, Kiçik Antilin Dominika və Mar-
tinika adalarını və Qızıl Kastiliyanın bütün şərq sahillərini 
kəşf edir. Bununla da məşhur dəniz səyyahı Karib dənizi 
akvatoriyasında yerləşən mühüm coğrafi mövqelərin 
kəşfini başa çatdırır. 
Göründüyü kimi Kolumb hər səyahət zamanı kəşf etdiyi 
qitənin başqa-başqa yerlərini tədqiq edərək öz fəaliyyətini 
genişləndirmək planını nəzərdə tutmuşdu. Onun ömrü 
imkan versəydi hələ bilmək olmazdı Kolumb beşinci dəfə 
də Yeni Dünya sahillərinə üz tutar və Allah bilir o, hansı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    268
əraziləri kəşf edərdi? Ancaq buna baxmayaraq o, kəşf etdiyi 
bütün torpaqların varisi sayılır və həmin vərəsəlik onun 
övladlarına keçirdi. Səyyahın imzaladığı müqavilədə belə 
göstərilmişdir. Kolumb öz sağlığında həmin torpaqların 
vərəsəliyi haqqında İspaniyanın taxt-tacında əyləşən nə 
Ferdinand Araqonlu ilə, nə də ki, İzabella Kastiliyalı ilə 
mübahisələr apara bilməzdi. Çünki o, faktiki olaraq İspani-
yanın monarxlarını hiyləgərcəsinə aldatmışdır. Sübut 
olunub ki, Kolumb öləndən sonra övladları kəşf edilmiş 
torpaqlara dair vərəsəlik haqqında qanunun hüquqa minmə-
sini tələb etməyə başladılar. Məlumdur ki, bu işlər üzrə 
İspaniyada böyük məhkəmələr getmişdir. 
Bu açıqlamalar vaxtı bir çox həqiqətlər üzə çıxmağa 
başlayır. Belə çıxır ki, Kolumb nəinki İspaniyanın 
monarxlarını, hətta dünya ictimaiyyətini də aldatmağa 
çalışmışdır. Dahi səyyahın kral sarayında gözdən düşmə-
sinə səbəb bunlar idi. Kolumbun dövri fəaliyyətinə aid 
sənədləri nəzərdən keçirən zaman mən də belə bir qənaətə 
gəldim ki, səyyah müqaviləyə imza atan zaman bilərəkdən 
İspaniya monarxlarını aldatmağa çalışmışdır. Düzdür o, 
Ferdinand Araqonlunu və İzabella Kastiliyanı aldadanda 
monarxlar başa düşməmişdilər ki, peşəkar dənizçi onları 
aldadır. İspaniyanın monarxları Kolumba istədiyi imtiyaz-
ları verməklə və müqaviləyə imza atmaqla elə bilmişdilər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    269
ki, onlar özləri entuziast dənizçini aldadıblar. Bayaqları 
qeyd edildiyi kimi müqavilənin şərtlərinə əsasən, Kolumb 
yalnız kəşf edəcəyi torpaqların varisi sayılacaq və həmin 
vərəsəlik nəsildən-nəsilə geçəcək. Torpaq kəşf edilən kimi 
o, formal cəhətcə həm admiral, həm də həmin ərazinin 
vitse-kralı sayılacaq. 
Tarixə nəzər salsaq görərik ki, Quanaxini adası kəşf 
edilən kimi Kolumb, “Pinta” gəmisinin kapitanı Martin 
Alonso Pinson, “Ninya” gəmisinin kapitanı Visente Yanyes 
Pinson, notarius və kral nəzarətçisi sahilə çıxırlar və 
Kastiliyanın bayrağı yerə sancılan kimi dəniz səyyahına 
onun titulları elan edilir. Məlum olduğu kimi Ferdinand 
Araqonlu ilə İzabella Kastiliyalı öz dediklərinin üstündə 
dururlar, ancaq onu da bilirlər ki, Kolumb faktiki olaraq heç 
bir torpağın varisi ola bilməyəcək. Çünki müqaviləyə 
əsasən admiral kəşf edəcəyi torpaqların varisi sayıla bilər. 
Asiya qitəsində bu mümkün deyildi. Ona görə ki, Kolumb 
Şərqi Asiyada ya Yaponiya, ya Çin, ya da ki, Hindistan ilə 
üzləşə bilərdi. Onların isə hər biri Asiyada güclü, qüdrətli 
müstəqil dövlətlər idi. O, heç vaxt müstəqil dövlətin 
ərazisini yuridik yol ilə mənimsəyə bilməzdi. İspaniyanın 
monarxları bütün bunları alimlərin şurasında dəqiq öyrənir 
və elə başa düşürlər ki, onlar Kolumbu aldatmağa müvəffəq 
olublar. Uzaqgörən siyasətçi və bacarıqlı sərkərdə sayılan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    270
Ferdinand Araqonlu həyat yoldaşının təkidi ilə Kolumba, 
həyata keçməyə mümkün olmayan imtiyazları verir, 
əvəzində isə dəniz səyyahı İspaniya taxt-tacı üçün hava-su 
kimi lazım olan Asiya qitəsinə qərb yolunu kəşf etməli idi. 
Lakin monarxlar ağıllarına belə gətirə bilməzdilər ki, 
Avropa ilə Asiya arasında qərb yarımkürəsində yeni bir qitə 
var. Onlar belə bir qlobal səhvə yol verəcəklərini gözləmir-
dilər. 
Həqiqətən də İspaniya kralı Ferdinand Aaraqonlu 
zəmanəsinin ən uzaqgörən siyasətçisi və bacarıqlı sərkər-
dəsi olub. Krallığının bütün mühüm işlərində o, ehtiyatla 
hərəkət etmişdi və tələsik addımlara üstünlük verməyi 
xoşlamırdı. Elə Kolumb ilə bağlanan müqavilə zamanı da 
Ferdinand düşünülməmiş addımlar atmaq istəməmişdir. 
Lakin İzabella Kastiliyanın Kolumbun prinsipial hərəkət-
ləri, gördüyü işdə qətiyyətli addımları və gələcəyə 
nikbinliklə baxışı qarşısında tab gətirməməsi, dənizçinin 
işlərini xeyli yüngülləşdirir. İş ondadır ki, kraliça Kolum-
bun bacarığına və təcrübəsinə qibtə edirdi və onun gördüyü 
işdə müvəffəqiyyət qazanmasına inanırdı. Məhz kraliçanın 
sayəsində Kolumb Ferdinand Araqonluya bütün şərtlərini 
yeridir. 
O vaxt kralın və kraliça İzabella Kastiliyalının buraxdığı 
qlobal səhh təsadüf nəticəsində baş verib. Kolumb ilə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    271
monarxların arasındakı müqavilə 1492-ci ildə bağlanıb. 
Bayaqları qeyd etdiyim kimi 1492-ci ildə kim bilərdi ki, 
Avropa ilə Asiya qitələri arasında Atlantik okeanında 
nəhəng bir torpaq ərazisi yerləşir. Məhz buna görə kral 
səyyahı aldatmaq əvəzinə özü aldanır. Sonradan Ferdinand 
özü izah edir ki, Yerin kürə şəklində olduğuna inanırdı, 
ancaq bizim planetin indiki həcmdə iri olduğunu o, heç 
təsəvvür də etməmişdi. Çünki kral florentsiyalı alim 
Toskanellinin verdiyi hesabtlara istinad etmişdir. Ona 
inanmaq olardı, çünki Toskanelli əsrin ən istedadlı alimi 
sayılırdı. Xəritə Avropada peyda olan zaman (alimin 1474-
cü ildə tərtib etdiyi xəritə) bütün qabaqcıl alimlər Yerin 
kürə şəklində olmasına şübhə etmirdilər. Kim ki, Yerin 
kürə şəklində olmasına inanırdısa, elə bilirdi ki, Atlantik 
okeanın o tayında məhz Asiya qitəsi yerləşir. 
Sual verilə bilər ki, nəyə görə mən belə fikirləşirəm? 
Ona görə ki, o vaxtı Avropanın bütün qabaqcıl alimləri 
Yer kürəsini belə təsəvvür edirdilər. Yunan alimi Eratosfen 
e. ə. III əsrdə qeyd etmişdir ki, Atlantik dənizi nəhəng 
olmasaydı, eyni paralel ilə İberiya yarımadasından Hindis-
tana kimi üzmək olardı. Bu cür Toskanelli və hamı fikirlə-
şirdi. Yalnız Kolumbdan başqa; Nəsirəddin Tusinin sayə-
sinə yalnız o, bilirdi ki, Atlantik okeanın o tayında namə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    272
lum iri bir torpaq yerləşir. Lakin səyyah öz layihəsində 
Atlantik okeanın o tayında Asiya qitəsini göstərir. 
Burada bir məsələyə toxunmaq istərdim: sual verilə bilər 
ki, əgər Tusi dördüncü qitənin mövcudluğu barəsində 
dürüst məlumat vermişdisə, bundan başqaları bəhrələnə 
bilməzdi? Daha doğrusu həmin məlumata digər dənizçi və 
ya alimlər malik idi, ya yox? Mənim zənnimcə, Toskanelli 
və Kolumbdan başqa digər, adamlar da azərbaycanlı alimin 
“Zic Elxani” koordinatlar cədvəli ilə tanış idi və indiki 
Braziliyanın ucqar şərq sahilinin harada yerləşməsini dəqiq 
bilirdilər. Bir neçə namizədlə yanaşı, mən Alonso Pinsonun 
da adını çəkə bilərdim. Bunu söyləməkdə mənim əsasım 
var.  
Məlumdur ki, Kolumbun birinci səyahəti zamanı Martin 
Alonso Pinson oktyabrın 6-na kimi ekspedisiya rəhbərinin 
bütün göstərişlərini qeyd-şərtsiz halda icra edirdi, lakin 
həmin tarixdən sonra o, inadkarlıq göstərməyə başlayır. Hər 
halda həmin tarixə kimi ekspedisiyanın qərb kursu ilə 
hərəkət etməsi Pinsonu qane edirdi, sanki bu marşrut ona 
tanış idi. Kolumb səyahət zamanı geilən real məsafəni 
ekspedisiya iştirakçılarından gizlətsə də, demək olar ki, 
Pinsonun qət edilən məsafənin həqiqi ölçüsündən hali idi. 
Onun müstəqil hesablamalarına görə gəmilər təxminən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    273
5000 km-lik məsafəni arxada qoymuş, amma torpaq hələ də 
görünmürdü.  
Tarixi qaynaqlardan məlumdur ki, oktyabrın 6-na keçən 
gecə Martin Alonso genuyalı dənizçi ilə danışıqlara 
başlayır və ondan kursu qərb, cənub-qərb istiqamətinə 
döndərməyi tələb edir. Axı, Braziliya sahilləri məhz həmin 
səmtdə yerləşirdi.  
İllər sonrası, daha doğrusu 1515-ci ildə maraqlı hadisə 
baş verir: Kolumbun varisi Diyeqo Kolon Yeni Dünyaya 
olan vərəsəlik hüququnu irəli sürəndə İspaniya taxt-tacını 
məhkəməyə verir. Belə olan halda ispan kralına yaxın olan 
Xuan de Fonseka (o, Yeni Dünya sahillərində kəşf edilən 
yeni torpaqları idarə edirdi), Kolumbun şöhrətini heçə 
endirmək üçün 24 bənddən ibarət olan sorğu-sual kitabça-
sını hazırlayır. Əsas bəndin birində kəşf edilən torpaqlarda 
Kolumbun mühüm rol oynamadığı önə çəkilirdi. Həmin 
şərəf gətirməyən işi saray fiskalı Pedro Ruis öz öhdəsinə 
götürmüşdü şahid tapmaq üçün Əndəlüsün şəhərlərini 
dolanmışdı.  
Pedro Ruisin əsas vəzifəsi ondan ibarət idi ki, o, 
dindirdiyi şahidlərin böynuna qoymaq istəyirdi ki, guya 
Kolumbdan əvvəl Atlantik okeanının o biri tayında məhz 
Kastiliyanın dənizçiləri olmuş və genuyalı dənizçi məhz 
onların köməyinə arxalanaraq, öz kəşfini reallaşdıra 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    274
bilmişdi. Maraqlıdır ki, taxt-tac üçün lazımi olan cavabı 
Martin Alonso Pinsonun oğlu Arias Peres vermişdir. O, 
izahatında bildirmişdi ki, 1491-ci ildə atası ilə birlikdə 
Pomada olmuş və orada papaya məxsus olan kitabxanada, 
bir kosmoqraf tərəfindən naməlum sayılan torpaqlar 
barəsində məlumatlar əldə etmiş və atası həmin məlumatı 
admirala göstərəndən sonra, Kolumb da öz növbəsində 
ekspedisiyanın kursunu cənub-qərbə döndərmişdir.  
Arias Peres hamını inandırmağa çalışıırdı ki, Kolumb 
yox, məhz Alonso Pinson ekspedisiyanın gəmilərini, Roma 
papasının kitabxanasında tapılan sirli “yazıda” göstərilən 
marşrut ilə idarə etmişdir. 
Bəzi alimlər bildirirlər ki, Martin Alonsoda da Kolumb-
da olduğu kimi dördüncü qitənin konturları göstərilən 
xəritədən vardı. Onda belə çıxır ki, Apennin yarımadasında 
yeləşən bir çox şəhərlərin, xüsusən də Romanın və yaxud 
da Vatikanın kitabxanalarında belə xəritələrin sayı bir neçə 
nüsxədən ibarət idi. 
 Beləliklə, Kolumb oktyabrın 7-də ekspedisiyanın 
kursunu qərb-cənub-qərbə döndərir, lakin o, bunu Martin 
Alonsonun təkidi ilə yox, şəxsi gündəliyində göstərdiyi 
kimi həmin istiqamətdə uçan quşların sayəsində etmişdir. 
Lakin buna baxmayaraq, uzun keçidli səyahətdən narazı 
olan dənizçilər Martin Alonsonun təhriki ilə qiyam qaldırır 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    275
və Kolumbdan ekspedisiya-nın kursunu geriyə İspaniyaya 
qaytarmağı tələb edirlər. Nəticədə isə o, narazı olanlardan 
daha üç gün vaxt istəyir və oktyabrın 12-də dördüncü qitəni 
aşkarlayır. Bu faktı Xuan Ninyonun birinci səyahətinin 
iştirakçısından Fransisko Morales adlı bir nəfər qeyd etmiş 
və Martin Alonsonun məkrli niyyətini ifşa etməyə məcbur 
olmuşdu. 
Söz yox ki, antikolumbçular mənim bu qənaətlərim ilə 
razılaşmayacaqlar. Onlar belə bir sualla müraciət edə 
bilərlər ki, mən Kolumbu elə qələmə verirəm ki, guya o, 
zəmanəsinin ən ağıllı və bilikli adamı olub. Elə bir qənaətə 
gəlmək üçün fenomenal bir adam olmalısan. Kolumbun isə 
belə bir savada malik olmasına dair tarixi qaynaqlarda az 
məlumatlara rast gəlmək olar. Kolumb yunan alimi 
Eratosfenin dövrü fəaliyyəti ilə dərindən maraqlanmışdı 
deyəndə, bir çoxları bu fikrim ilə razılaşmaq istəmirlər. 
Belə olan halda əks tərəf belə bir fikir söyləyir: əgər 
Kolumb Eratosfenin Yer kürəsinin çevrəsinin uzunluğunun 
ölçüsünə dair öz fikrini müsbət söyləmişdirsə, deməli 
Atlantik okeanının o tayında məhz Asiya qitəsinin yerləş-
məsinə biganə qala bilməzdi. 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    276
          Qurulan hiyləyə görə mükafat 
 
İstər İtaliyada, istər Portuqaliyada, istərsə də İspaniyada 
olsun, Kolumb boş vaxtlarında həddindən artıq çox kitablar 
oxuyurdu. Düzdür o, elmi nəzəriyyələrə əsaslanan Strabo-
nun, Plutarxın, Böyük Plininin, Ərəstunun, Əflatunun, 
Sofoklun, Tusinin, İbn-Sinanın, Biruninin və başqa alim-
lərin əsərlərini nəzərdən keçirmişdir. Eratosfenin verdiyi 
ölçülərini və Tusinin verdiyi Yer kürəsinin quruluşunu əsas 
götürərək, Kolumb Yeni Dünya sahillərinə yola düşmüşdü. 
O, həmin əsərləri oxumaqla bir çox sirlərə yiyələnmiş, 
lakin həmin sirlər barəsində heç kimə məlumat verməmişdi. 
Təəssüflər olsun ki, Kolumb həmin sirləri haqq dünyasına 
aparıb. 
Kral Ferdinand onun təklifinə qulaq asanda, sadəcə 
olaraq Portuqaliyanın kralı II Juan kimi onu özündən rədd 
edə bilərdi. Bildiyimiz kimi Kolumb öz layihəsini ilk dəfə 
kral II Juana təqdim edib. Portuqaliya kralı da öz 
növbəsində həmin layihəni 1484-cü ildə alimlər şurasının 
müzakirəsinə vermişdi. Şura da ki, Kolumbun bütün sübut-
larını rədd etmişdir. Qeyd etməliyəm ki, onun layihəsinin 
Portuqaliyada rədd edilməsinin əsas səbəblərindən biri o idi 
ki, Kolumb kraldan həddindən artıq böyük imtiyazlar 
istəmişdi. Bundan əlavə Portuqaliya kralı istəmirdi ki, onun         
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    277
   
                İspaniya kraliçası İzabella Kastiliyalı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    278
gəmiləri təhlükəli şəraitdə, qərb tərəfdə sahili bəlli olmayan 
bir okeanda səyahətlərə yollansın. Hindistana dəniz yolu 
tapmaq üçün ən münasib yol Afrikanın sahil zolağı ilə 
üzməkdir. Qəza vaxtı həm gəmilər, həm də gəmilərin 
komandaları Afrikanın sahil zolağında özlərinə təhlükəsiz 
sığınacaq tapa bilərdilər. 
1492-ci ildə İspaniyada təşkil olunan birinci ekspedisiya 
öz səyahətini başa çatdırandan sonra, İspaniyada Kolumbun 
müvəffəqiyyətinə qısqanclıqla yanaşanların sayı birdən-birə 
çoxaldı. Kral evinə yaxın olan əyanlar ad-san qazanan 
admirala qarşı paxıllıq toxumu səpməyə başladılar. Onsuz 
da Ferdinand Araqonluqunun Genuyadan gələn dəniz 
səyyahına, səmimi və optimist söhbətlərinə görə heç bir 
müsbət münasibəti yox idi. Lakin İspaniyanın başqa bir 
monarxı İzabella Kastiliyanın Kolumbun entuziast və 
ümidverici hərəkətlərinə mat-məəttəl qalaraq, onun gələcək 
planlarına ümidlə yanaşırdı. Məhz bu səbəbdən entuziast 
dənizçi hər bir çətin məqamda krala yox, yalnız kraliçaya 
müraciət etməyi üstünlük verirdi. İzabella Kastiliyanın 
həyata reallıq baxımından yanaşmasına görə Kolumb onun 
bu hərəkətlərinə pərəstişkarcasına yanaşırdı. İş ondadır ki, 
birinci və ikinci səyahət zamanı admiral kəşf elədiyi 
torpaqlarda kraliçanın adını əbədiləşdirmək üçün bir neçə 
coğrafi məntəqələrini İzabellanın adı ilə bağlayırdı – Haiti 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    279
adasının Espanyola (ispan qızı), hindular tərəfində Espan-
yola adasında yandırılmış Navidad fortundan şərq tərəfdə 
İzabella şəhərinin əsasını qoyur (1494-cü il mart ayı), Kuba 
adasının cənubunda yerləşən balaca bir arxipelaqı İzabella-
nın şərəfinə Xardines-de-la-Reyna (kraliçanın bağları) 
adlandırır. Belə bir misalları çox sadalamaq olar. Sadəcə 
olaraq mən onu bildirmək istəyirəm ki, Kolumb Ferdinand 
Araqonludan çox, İzabella Kastiliyalıya ən çox pərəstiş 
edirdi. 
              
                   İspaniya kralı Ferdinand Araqonlu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    280
Antikolumbçular qeyd edirlər ki, Kolumbda səyahət 
zamanı xeyli imkanlar yaranırdı ki, kəşf nəticəsində səhv 
etdiyi coğrafi məntəqələrin düzgünlüyünü dərk etsin. Yəni, 
onda kifayət qədər dəlillər var ki, səhvən adlandırdığı Asiya 
qitəsinin Yeni Dünya sahilləri olduğunu başa düşsün. Mən 
yuxarıda qeyd etdiyim kimi Kolumb elə yola düşməmişdən 
əvvəl başa düşmüşdür ki, Atlantik okeanın o tayındakı 
torpaq Köhnə Dünya üçün naməlum bir ərazidir. Bunu isə 
birinci səyahət zamanı əyani sübut etmişdir, lakin dünya 
ictimaiyyətindən gizlətməyə məcbur olmuşdur.  
Mən, bir daha Kolumbun üçüncü səyahətinə toxunmaq 
istəyirəm. Antikolumbçular iddia edirlər ki, işdir, Kolumb 
kəşf etdiyi torpağın naməlum bir ərazi olduğunu bilirdisə, 
bəs nəyə görə o, üçüncü səyahətinə yola düşməmişdən 
əvvəl, alim zərgərdən qiymətli metalların, kəşf etdiyi 
torpaqların harasında yerləşdiyini soruşaraq, ondan lazımi 
məsləhətlər alır? 
Bunun yalnız bircə səbəbi vardı. Kolumb çox yaxşı 
bilirdi ki, Yer kürəsinin quru torpaq təşkil etdiyi hər bir 
qitənin müəyyən hissələrində qiymətli metallardan ibarət 
olan təbii sərvətlər yerləşir. Məşhur dəniz səyyahının kəşf 
etdiyi nəhəng torpaq çox sahıli enliklərdə yerləşir. Sadəcə 
olaraq qiymətli metalların hansı enliklərdə yerləşdiyi onu 
yaman möhkəm maraqlandırırdı. Bundan əlavə Kolumb 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    281
növbəti səyahət zamanı özü üçün, lap dəqiq şəkildə sübut 
etməli idi ki, kəşf elədiyi irili və xırdalı hansısa bir 
materikin tərkib hissəsidir. O, yəqin bilirdi ki, həmin adalar 
hansısa bir materikin yaxınlığında yerləşir. Sadəcə olaraq 
növbəti səyahət zamanı ekspedisiyanın kursunu əvvəlkinə 
nisbətən xeyli başqa istiqamətə tutmalı idi. Kurs Antil 
adalarından ya şimal, ya da ki, cənub istiqamətinə 
tuşlanmalıydı. 
Mən, tarixçilərin buraxdığı əsas səhvlərinə düzəliş 
gətirmək istəyirəm. Onlar əasrlər boyu iddia edirlər ki, 
Kolumb kəşf elədiyi torpaqların həqiqətən də Asiya qitəsi 
olduğunu zənn etmişdi. Əgər, bu belədirsə, onda Kolumb 
üçüncü səyahətinə yola düşməzdən əvvəl heç vaxt bir 
zərgərdən, qiymətli metalların harada yerləşdiyini soruş-
mazdı. Çünki qiymətli metallar ilə zəngin olan Yaponiya-
nın (həmin dövrdə avropalılar Marko Polonun yazdığı 
“Səyahətnamə” kitabına əsasən, zənn edirdilər ki, Yaponi-
yada tikilən evlərin dirəkləri və qapıları qızıl lövhələrdən 
düzəldilmişdi. Bu ondan xəbər verir ki, Yaponiyanın hər bir 
yeri təbii qızıl ehtiyatları ilə boldur), Çinin və Hindistanın 
hansı enliklərdə yerləşdiyi təcrübəli dənizçiyə məlum idi. 
Məhz bunun əsasında o, heç kimdən məsləhət almadan 
ekspedisiyanın kursunu lazımi istiamətdə tutub öz istədi-
yinə nail ola bilərdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    282
Kolumb, hələ özünün birinci səyahətinə başlamazdan 
əvvəl təxmini bilirdi ki, şimaldan cənuba doğru uzanan 
Yaponiya Şimal yarımkürəsinin 300 və 400, Çin 200 və 400, 
Hindistan isə 100 və 300 enliklər arasında yerləşirlər. Marko 
Polonun yazdığı kitabdan və səyahət zamanı tərtib etdiyi 
xəritədən o da məlum idi ki, dəniz yolu ilə Çindən 
Hindistana getmək üçün hökmən Cənubi-Çin və Andaman 
dənizlərinin arasında yerləşən Hind-Çin yarımadası ilə 
Malakka yarımadalarını dövrə vurmaq lazımdır. Lakin kəşf 
elədiyi torpaqlarda o, böyük ərazili yarımadalar ilə 
rastlaşmamışdır. Bundan əlavə Kolumb səyahət zamanı 
Yeni Dünya sahillərində 22-230 ş.en. dairəsindən yuxarı 
qalxmamışdı. Əgər, ona Yaponiya yaxud da Çin lazım idisə 
(Hindistandan söhbət gedə bilməzdi. Ona görə ki, Kolumb-
da olan məlumata əsasən Hindistan Çindən təxminən 4000 
km. qərb istiqamətində yerləşirdi. Hindistana isə çatmaq 
üçün admiral çatdığı coğrafi məntəqələridən hələ 4000 km. 
qərb istiqamətində üzməli idi), onda kəşf elədiyi adalardan 
ən azı 800 km. şimala doğru yol qət etməli idi. Əgər, 
ekspedisiya Asiya qitəsinə gəlib çatıbdırsa, onda Haiti ilə 
Kuba adalarından şimal tərəfdə Çinin cənub sahilinin 
materik baryeri görünməliydi. 
Artıq etiraf etmək lazımdır ki, Kolumb həqiqətən də 
Atlantik okeanın qərb hissəsində yerləşən nəhəng ərazinin, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    283
naməlum bir torpaq kimi əvvəlcədən dərk etmişdi. Çünki 
onu bu cür fikirləşməyə Tusinin Marağa rəsədxanansında 
tərtıib etdiyi xəritə vadar etmişdi. Yuxarıda qeyd etdiyim 
kimi azərbaycanlı alim Atlantik okeanının qərb hissəsində 
yerləşən nəhəng torpaq ərazisinin şərq sahilinin konturlarını 
çəkmiş və həmin sahilin coğrafi koordinatlarını da 
göstərmişdir. 
Belə olan tərzdə həqiqətən də Yeni Dünya sahilləri, 
başqa bir səyyahın kəşfini oğurlamış bir adamın adına 
“Amerika” yox, yalnız həmin kəşfin baş tutması və onu 
həyata keçirmək üçün təkrarolunmaz və misilsiz rol 
oynamış Xristofor Kolumbun şərəfinə “Kolumbiya” 
adlandırılmalıydı. Yeni Dünya sahillərinin “Kolumbiya” 
adlandırılmamasının əsl səbəbkarı, məhz həmin qitəni kəşf 
etmiş Kolumbun özüdür. İş ondadır ki, o, elə əvvəlcədən 
elə bir zəmin yaratmışdır ki, Ameriqo Vespuççi kimi bir 
avantürist özü üçün dünya şöhrətli bir müvəffəqiyyət əldə 
etsin. Mətləbə keçəndə mən onu qeyd etmək istəyirəm ki, 
məşhur dəniz səyyahı birinci səyahətin bütün nəticələrini 
xırda detallarına qədər, onun səyahətinin təşkil olunma-
sında bilavasitə iştirak etmiş maliyyəçi Luis Santanhelə 
təqdim edəcəyi, səyahət gündəliyində qeyd etmiş və hər 
dəfə də kəşf etdiyi torpaqları Asiya qitəsinin bir parçası 
sayılan Yaponiyanın, Çinin və Hindistanın bir hissəsi kimi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    284
göstərmişdir. 1493-1494-cü illərin bir neçə ayında həmin 
tarixi hesabat düz otuz dəfə nəşr edilir. Həmin hesabatın 
müsbət cəhəti ondan ibarət olmuşdu ki, nəşrlərdən sonra 
ikinci ekspedisiyanın təşkil olunmasına sürətlə təkan verilir. 
Lakin admiral anlaya bilmirdi ki, öz xeyri üçün bir çox 
yalançı ölkə adlarına əl atmaqla, o, öz-özünə quyu qazır. 
Buna baxmayaraq yeni torpaqların kəşfi yavaş-yavaş bir 
çox yerlərə - nəinki həmin kəşf haqqında maraqlanan 
İspaniyada və Portuqaliyada, hətta Romada və ticarət 
əlaqələri ilə möhkəm bağlı olan İtaliyanın bir çox liman 
şəhərlərinə də - yayılır. Santanhelə latın dilində ünvanlanan 
məktub tezliklə Parisdə, Bazeldə və Antverperdə nəşr 
olunur. Məktub o dərəcədə həvəsləndirici olur ki, italyan 
dilinə onu şeirlərlə tərcümə edirlər. Alman dilinə onu yalnız 
1497-ci ildə tərcümə edirlər. Akademik Çarlz Verlindenin 
dediyi kimi “elə bil şimal ölkələrini həmin kəşf çox az 
maraqlandırırdı. Gərək, Covanni Kabotto, ya da ki, Con 
Kabot adlı ikinci genuyalı peyda olmalı idi ki, İngiltərə 
özünə “Hindistana” yol açsın”. Həqiqətən də biganəlikdən 
İngiltərə ilə Fransa Yeni Dünya sahillərinə bir neçə ildən 
sonra gedib çıxırlar. Lakin mən bunu başqa cür izah 
edərdim. İspaniyaya nisbətən İngiltərə həmin torpaqların 
mənimsəməsi üçün xeyli ciddi hazırlıq görürdü və ona görə 
də Yeni Dünya sahillərinə, Kolumbun getdiyi marşrut ilə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    285
yox, yalnız şimal enliklərlə ekspedisiyalar göndərir. Lakin 
İspaniya ilə silahlı münaqişəyə girməməkdən ötrü, İngiltərə 
həmin kəşfləri bir neçə il məxvi saxlamlı olur. Necə olsa 
da, Roma papası Yer kürəsini iki katolik dövlətləri sayılan 
İspaniya ilə Portuqaliya arasında iki hissəyə bölmüşdü – 
1494-cü ildə. 
Kolumbun dövrü fəaliyyətini izləyən Vespuççi bu 
fürsətdən səmərəli istifadə etməkdən ötrü, daxilində 
eqoistlik hissi ilə dolu olan planlar tərtib etməyə başlayır. 
Qəribə olsa da, admiral florentsiyalı kosmoqrafa bir çox 
şeylərdə etibar etmiş və bəzən də tədqiqatlara aid olan bir 
çox məlumatları söyləmişdir. Aktiv fəaliyyətə başlamaq 
üçün Vespuççi yaxşı bir məqam axtarırdı. Kolumb, kraliça 
İzabella Kastiliyalı öləndən sonra himayədarsız qalır və 
dördüncü səyahət zamanı istifadə etdiyi maliyyə xərclərinin 
kompensassiasını Ferdinand Araqonludan ala bilmir. 
Ondan əlavə heç saraya da buraxılmır. Məhz həmin dövr-
dən də Vespuççi meydana daxil olur, admiral vəfat edəndən 
sonra isə daha da aktivləşir. Başqalarının kəşflərini mənim-
səməklə, o, İspaniyada məşhurlaşmağa başlayır. Avropada 
elə bir iyrənc mühit yaradır ki, bəzi alimlərin köməyi ilə 
Kolumbun kəşf elədiyi qitəni “Amerika” adlandırılmasına 
məcburi zəmin yaradır. İş ondadır ki, bu işdə florentsiyalı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    286
kosmoqrafa nəinki admiralın şəxsi düşmənləri, hətta kral 
Ferdinandın özü də köməklik göstərir. 
 
 
 
 
 
     Amerika qitəsinin Normanlar tərəfindən  
           kəşf edilməsi və həmin kəşfə ciddi  
                    əhəmiyyət verilməməsi 
 
Şübhə yox ki, həm Toskanelli, həm də Kolumb Azər-
baycan alimi Tusinin elmi nailəyyətləri ilə qisməm də olsun 
tanış idilər. Lakin maraqlı cəhət ondadır ki, görəsən onlar 
normanların (vikinqlərin) Amerika qitəsinin şimal-şərq 
sahillərinə təşkil etdikləri ekspedisiyalardan agah idilər, ya 
yox? 
Kolumb öz layihəsini hazırlayarkən tarixi və coğrafi 
kitablar oxuyaraq, bir çox araşdırmalarla məşğul olmuşdu. 
İlk növbədə onu bir neçə sual maraqlandırırdı: qərb 
istiqamətində neçə kilometr üzmək lazımdır ki, Atlantik 
okeanın qərb hissəsində böyük bir torpaqla üzləşəsən? 
Voqado ilə van Olmendən başqa Atlantikanı qərb 
istiqamətində üzməyə cəhd göstərən olub, ya yox? Peşəkar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    287
naviqator Asiya qitəsi barəsində yazılmış Marko Polonun 
və başqa səyyahların əsərlərində əlavə, Skandinaviya 
tarixçilərinin bir çox səyahətlər haqqında yazılan səlnamə-
ləri oxumuşdu. Söz yox ki, o, vikinqlərin Atlantikanın 
şimal-qərb hissəsinə səyahətlər təşkil etmələrindən agah idi. 
Lakin vikinqlərin təşkil etdikləri ekspedisyalar sanki bir 
çox dənz səyyahlarını maraqlandırmırdı. Buna səbəb 
danimarkalı xəritəşünas Klavusun 1427-ci ildə tərtib etdiyi 
xəritə idi. Klavus öz xəritəsində Qrelandiyanı və “Vin-
land”ı Avropanın şimal-qərb hissəsi ilə biri-birilərinə 
bitişik şəkildə göstərmişdir. Bir sözlə, quru torpaq Atlantik 
okeanının şimal hissəsində demək olar ki, bütün dənizçilər 
üçün böyük baryeri xatırladırdı. Bundan əlavə həmin 
torpaqların böyük bir hissəsi Qütb dairəsinin içərisində 
göstərilirdi. Deməli, həmin yerlərə gəmi ilə ekspedisiyalar 
təşkil etməin heç bir xeyiri yox idi. 
Kolumbun dövri fəaliyyəti barəsində araşdırma ilə 
məşğul olarkən, həmişə normanların həmin dövrdən 500 il 
əvvəl Amerika sahillərinə getmələrini xatırlatmaq lazımdır. 
Bu məsləyə aydınlıq gətirmək üçün mən tarixi qaynaqlara 
müraciət etməli olacağam. 
Normanların fəaliyyətini tədqiq etməkdən ötrü son 30-40 
il ərzində böyük işlər görülüb. XX əsrin 60-cı illərində 
Norveç alimi Xelqe İnqstad, Nyufaunlend adasının 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    288
şimalında, vikinqlərin X-XI əsrlərdə yaratdıqları yaşayış 
məntəqələrini tapır və bununla da bütün dünyaya anladır ki, 
avropalılar (vikinqlər nəzərdə tutulur) Kolumbdan 500 il 
əvvəl Amerikanın şimal-şərq hissəsinə gedib çıxıblar və 
hətta orada məskunlaşamağa çalışıblar. Əlbəttə, Amerika 
qitəsində yaşayan italyan mənşəli əhali belə bir fikir ilə 
razılaşmaq istəmirdilər. Lakin tədqiqat mexanizmi işə 
düşmüşdür. 
 
 
           Vikinqlər Skandinaviya yarımadasını tərk edirlər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    289
ABŞ-da Kolumb gününə iki gün qalmış yəni, 1965-ci 
ilin oktyabrın 10-da ölkənin nüfuzlu mətbu orqanı sayılan 
“Nyu-York tayms” qəzetində alimləri riqqətə gətirən 
sensassion bir məqalə çıxır: “Yeliy universitetinin alimləri 
bu gün səhər xəritəşünaslıq sahəsində füsunkar bir kəşf – 
Kolumbdan əvvəl, Leyf Eriksonun XI əsrdə Yeni Dünya 
sahillərində kəşf etdiyi ölkələrinin yeganə xəritəsinin 
tapıntısını – ediblər”. Məqalə ilə yanaşı həmin xəritə də 
yerləşdirilmişdi. Xəritənin sol tərəfindəki yuxarı hissədə 
aydın şəkildə “Vinıand” yazısını oxumaq olurdu. Mütəxəs-
sislər müəyyən edirlər ki, həmin xəritə 1440-cı ildə tərtib 
olunubdur, yəni, Kolumbun Amerika qitəsinə təşkil etdiyi 
birinci səyahətdən 50 il əvvəl. 1 
Bir çox elmi əsərlərin müəllifi Veleri Qulyayev “Ameri-
kaya Kolumba qədər olan səyahətlər: miflər və reallıq-
lar” kitabında həmin məqaləyə dair yazır: “həmin sensas-
sion materialın Kolumb gününün ərəfəsində çap edilməsi 
italyan-amerikalılarını hiddətə gətirir və onlar bunu ən azı 
mərifətsizlik sayırlar. Düzdür, bir qədər keçəndən sonra 
həmin “Vinland” xəritəsinin həqiqi olmasında bəzi şübhə-
lər yaranır. Lakin bütün işlər görülmüşdür, Amerikanın kəşf 
edilməsində norman prioriteti lazımı dəstək alır”. 1 
                                                 
   1 Гуляев В. И. Доколумбовы плавания в Америку: Мифы и 
реальность. «Международные отношения», Москва, 1991. стр. 10 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    290
Həmin xəritənin həqiqi olmasına da şübhə oldu-olmadı, 
artıq bu problemə ciddi yanaşmaq məsələsi ortaya çıxmış-
dır. İş ondadır ki, belə bir saxtakar sənədlərin və xəritələrin 
ABŞ-da, Kanadada və Qrenlandiyada peyda olması, adi 
hala çevirilmişdir. 
 
   
           Normanların Atlantik okeanını Şimal-qərb sahillərinə  
                               təşkil etdikləri səyahətlər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    291
Vaxtı ilə Avropanın şimal hissəsində meydan oxuyan 
normanların hegemonluğundan XV əsrin sonu üçün heç bir 
əsər-əlamət qalmamışdı. Lakin onlar mərd, cəsur və 
qorxmaz bir xalq kimi okeanın şimalında yerləşən adaların 
kəşfinə başlamışdılar. İrlandiyanın ərta əsrlər səlnaməçisi 
Dikuil yazır ki, “VIII əsrin sonlarında irland monarxlarının 
bir qrupu İslandiyaya yollanırlar və nəticədə onların bir 
hissəsi orada qalıb məskunlaşırlar”. 
867-ci ildə vikinqlərin başçılarından biri sayılan Naddod 
öz drucinası ilə Norveçdən Farrer adalarına qayıdarkən 
fırtınaya düşür və onun drakarı-ucuşiş norveç ladiyası-
qeyri-ixtiyari olaraq, şimal-qərb istiqamətində uzaqlaşır. 
Nəhayət o, qarla ötürülmüş dağları olan bir ada ilə üzləşir 
və onu İslandiya (Soyuq torpaq) adlandırır. 
Maraqlı cəhət odur ki, vikinqlərin başqa bir dəstəsi 
Qardarın başçılığı altında İslandiyanı dövrə edir və bu 
ölkənin adada yerləşdiyini üzə çıxardır. 981-ci ildə və ya 
982-ci ildə Eyrik Rıciy (Sarışın) İslandiyanı tərk edərək, 
qərbdə Qrenladiyanın (Yaşıl torpaq) kəşfinə nail olur. O, 
adanın 600 km-lik cənubdakı sahil zolağını yoxlayır. Bu 
haqda ətraflı məlumat “Eyrik Rıciy haqqında saqa”da 
verilir. Lakin bu hadisəni norveç səlnaməçisi Ari Torgils-
son Frode belə şərh etmişdi: 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    292
   
   Vikinqlər Amerika qitəsinin şimal-şərq sahillərinə yaxınlaşırlar 
 
“985-ci ildə ev heyvanları və başqa əşyalarla yüklənmiş 
25 gəmidən ibarət olan böyük bir donanmanı Eyrik yeni 
adaya aparır. Elə həmin ildə Byarni Qrenlandiyanın cənub 
sahilindən 800-1000 km. qərb istiqamətində Yeni Dünya 
sahillərinin şimal-şərq hissəsini kəşf edir. Bu kəşfin səs-
sorağı Norveçə kimi gedib çıxır və Xoşbəxt ləqəbli Layf 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    293
1000-ci ildə 35 adamla Yeni Dünya sahillərinə yollanır. Bu 
haqda ətraflı məlumat “Qrinlandiyalılar haqqında heka-
yət” adlı saqada verilib. Lakin dəqiq bilinmir Layf Labra-
dor yarımadasına, yoxsa Nyufaundlend adasına gedib 
çıxıbdır? 
1007-ci ildə Tarfin Karlsfenin başçılığı altındakı ekspe-
disiya növbəti dəfə Yeni Dünya sahillərinə yollanır”. 
Ümumiyyətlə, normanlar Atlantik okeanının şimal-şərq 
hissəsində kəşf etdikləri torpaqlarda yaşayış məntəqələri 
yaradır və bu haqda, hətta Roma papasına da məlumatlar 
verirdilər. Yeni müstəmləkələrdə yaşayış həddi yüksək 
səviyyəyə çatanda, Roma papası 1112-ci ildə Qrenladiyada 
öz yeparxiyasını təsis edir və Eyrik Qnufssonu Dünyanın 
ən böyük adasının birinci yepiskopu təyin edir. Adada bir 
neçə dənə kilsə salınır. Qrenladiyanın axırıncı yepiskopu 
Alf 1377-ci ildə vəfat etmişdi. Artıq həmin ərəfədə oradakı 
müstəmləkə həyatı tənəzzülə uğramağa başlayaraq, yavaş-
yavaş məhvə düçar olur. 
1347-ci ildəki island mənbəsindəki qeyd olunub ki, 
vikinqlərin Şimali Amerikanın kəşfindən 347 il sonra 
Qrenladiyadan yeni kəşf edilmiş qitəyə kimi gəmi vasitəsi 
ilə gediş-gəliş adi hal sayılırdı. 
Lakin Qrenladiyanın qərb tərəfdə yerləşən torpaqlar 
barəsində, Avropanın cənubundakı ölkələrdə demək olar ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    294
heç bir məlumat yox idi. Yəni, həmin kəşflərin nəticələri 
Şimal ölkələrindən kənara çıxmayırdı. 
 
   
           Normanlar Nyufaundlend adasına qədəm qoyurlar 
 
“Normanların okeanın qərb hissəsindəki kəşfləri, yalnız 
Avropanın şimalında hiss olunur. – bu haqda tarixçi R. 
Xenninq yazmışdı. – Roman ölkələrində çox güman ki, bu 
haqda heç nə, heç bir şey bilmirdilər. Hətta Vatikanın 
arxivlərində, çoxsaylı axtarışlara baxmayaraq, indiyənə 
qədər Qrenlandiyadan qərb tərəfdə yerləşən ölkələr və orta 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    295
əsrlərdə oradan alınan məlumatlar barəsində, dəqiq sübutlar 
yox idi”. 1 
Məhz buna görə də Kolumb normanların Atlantik 
okeanının şimal-qərb hissəsinə etdikləri ekspedisiyaların-
dan xəbərsiz idi. Belə olan təqdirdə çox güman ki, o, 
məşhur transatlantik layihəsini tərtib edərkən vikinqlərin 
istifadə etdikləri marşuruta diqqətlə fikir yetirərdi. İşdir, 
məşhur dəniz səyyahının həmin ekspedisiyalardan xəbəri 
olsaydı, onda məhz həmin yoldan istifadə edilməsinə bir o 
qədər inanmaq çətindir. Ona görə ki, Qrenlandiyaya və 
Amerika qitəsinin şimal-şərq hissəsinə gedən yollar soyuq 
enliklərdən keçir və həmin marşurut Pireney yarımadasında 
yaşayan dənizçilər üçün çətin və təhlükəli sayılırdı. Həm də 
müəyyən səbəblərə görə heç kimə və heç bir elmi təşkilata 
qəti surətdə bildirilməmişdi ki, Atlantik okeanının şimal-
qərb hissəsindəki naməlum torpaq Dünyanın dördüncü 
qitəsidir. 
Normanların Yeni Dünya sahillərinə təşkil etdikləri 
ekspedisiyalar Avropa ölkələrində geniş vüsət almır. Lakin 
bu haqda izahat vermək üçün mən bir nüansa toxunmaq 
istəyirəm. Rudolf Balandin iddia edir ki, böyük italyan şairi 
və mütəfəkkiri Dante Aligyeri Kolumbdan, Kabraldan və 
                                                 
        
1
 Хенниг Р. Неведомые земли. Том II. Москва, 1961. стр. 353 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    296
Vespuççidən 200 il qabaq Yeni Dünya sahillərinin kəşf 
edilməsini öz şeirlərində əks elətdirmişdir. 
Balandinə görə şeirdə yazılmış Herkulesin Dabanları – 
yunan mifalogiyasına əsasən Cəbəllütariq boğazının hər iki 
sahilində Herakl tərəfindən salınmış iki hündür ucuşiş 
qayalardır. Setta (seuta) – Cəbəllütariq boğazının Afrika 
sahilində Abila burnundakı limandır. “İnsansız dünya” – 
açıq okeandır. “Sola burulan istiqamət” – deməli, Cəbəllü-
tariq boğazından cənub-qərb istiqaməti. “Başqa xəttin işığı” 
– Cənub yarımkürəsində, Cənub qütbünün üstündə yerləşən 
ulduz bürcü. Deməli, dənizçilər ekvator xəttini keçiblər. 
“Ayın aşağısında beş dəfə işıq parıldadı və söndü” – 5 ayın 
keçməsi bildirilir. 
Dənizçilər Cəbəllütariq boğazını keçəndən sonra cənub-
qərb istiqamətində Atlantik okeanında ekvator xəttini qət 
edirlər. – yenə də Balandinin qeydi. – Daha sonra onlar öz 
yollarını davam etdiriərək, ya Cənubi Amerikanın şimal 
sahilinə, ya da ki, hündür dağları olan Braziliya sahillərinə 
çatırlar... 
Atlantik okeanının qət edilməsini və ümumiyyətlə, bütün 
bunları Dante haradan bilərdi? O, təhsil almış bir adam 
kimi Yerin kürə şəklində olmasına inanırdı və bilirdi ki, 
Atlantik okeanını qərb istiqamətində keçəndən sonra ya 
Asiyanın şərq qurtaracağına, ya da ki, hər hansısa bir adaya 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    297
(materikə) yan almaq olar. Əgər, Danteyə vikinqlərin “Vin-
landa” gedib çatmaları xəbəri çatsaydı, onda o, dənizçilərin 
yolunu cənub-qərbə nisbətən, şimal-qərb istiqamətində 
göstərirdi. 
Çox güman ki, Dantenin hekayəsində, dünyanın sonunda 
bağların arxasında Cənnətin yerləşdiyi barəsində orta əsrlər 
xristian təsəvvürləri, elmi biliklər, keçmiş əfsanələr bir-biri 
ilə birləşdirilmişdi. Kolumb birinci transatlantik səyahətinə 
yollananda, yalnız bu cür oriyentirlərə arxalanmışdır”. 
Bu problemlə ciddi maraqlandığıma görə mən Balan-
dinin fikirləri ilə razılaşa bilmirəm. Birincisi, zəmanəsinin 
bacarıqlı və ağıllı şairlərindən biri olan Dante çox güman 
ki, başqa səyahəti nəzərdə tuta bilərdi və yaxud da ki, vaxtı 
ilə həyatda olmuş bir səyahəti başqa bir səhnədə təsəvvür 
etmişdi. Bütün bunları araşdırmaq, hər hansı bir tədqiqatçı 
üçün elə də çətin bir məsələ deyil. 
Həmin dövrdə Afrikanın Mərakeş sahillərinə və Kanar 
adalarına bir neçə ekspedisiyalar təşkil edilmişdi. Şübhəsiz 
ki, dənizçilərin yan aldıqları sahillər dağlarla əhatə olunur. 
Lakin ekvator xəttini keçərək səyahəti davam etdirmək və 
Cənub qütbündə ulduz bürclərini görmək, bu məsələni bir 
qədər çətinləşdirir. Deməli, Dante elə bir ekspedisiyanı 
nəzərdə tutmuşdu ki, səyahət iştirakçıları həqiqətən də, 
ekvator xəttindən cənubda üzmüşdülər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    298
Tarixi qaynaqlardan bilmək olur ki, Dantenin yaşadığı 
dövrə qədər qədimdə bir neçə ekspedisiya Afrikanın 
sahilboyu ilə cənub istiqamətində səyahətə ollanmış və 
ekvator xəttini keçərək, Cənub yarımkürəsinin sularında 
üzmüşdülər. 
 
 
 
 
 
      Afrikanı dövrə vuran qədim dənizçilər 
 
Hindistana və Afrikanın şərq hissəsində yerləşən 
ölkələrdən Misirə gəmi vasitəsi ilə qızıl gətirməkdən ötrü, 
həmin ölkənin fironu II Ramzes b.e. əvvəl XIII əsrdə, Nilin 
əsas qolundan Qırmızı dənizə qədər, həmin dövr üçün 
möhtəşəm tikinti sayılan, böyük bir kanal çəkdirir. Gəmilər 
Qırmızı dənizə çıxandan sonra iki yol qarşısında olurlar biri 
şərq, o biri isə cənub istiqamətində. Həm təhlükəsizlik 
baxımından, həm də çoxlu qızılın 2000 km. aralıda Afrika-
nın şərqində yerləşdiyinə görə, dənizçilər cənub yoluna 
üstünlük verirlər. Qızıl metal Viktoriya gölünün şərqində 
yerləşən dağlardan çıxardılaraq, yerli əhalinin vasitəsi ilə 
sahilə gətirdilirdi. Bunun üçün finikiyalılar ya yunan, ya da 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    299
ki, misir gəmilərində (həmin dövrdə əsasən Yunanıstanın 
şəhərlərində istehsal olunmuş trirema (qalera tipli) həmin 
gəmidə avarçəkənlər bir neçə mərtəbədə yerləşirdilər. 
Triremalar Yunanıstanda, Misirdə və Karfagendə geniş isti-
fadə olunurdu) 50 c.en. dairəsinə kimi cənuba tərəf üzürdü-
lər, bu ondan xəbər verir ki, 3000 il bundan əvvəl 
finikiyalılar Yer planetinin Şimal yarımkürəsindən Cənub 
yarımkürəsinə kimi uzun müddət gəmilərlə üzmüşdülər. 
Hindistana və yaxın regionda yerləşən ölkələrə gedib-
gəlmək, Misir fironlarının və mülkədarlarının yanında 
xidmət edən finikiyalılar üçün adi hal sayılırdı. 
Assuriyalıları Misirdən qovan I Psammetihin oğlu II 
Nexo b.e. əvvəl 609-cu ildə ölkənin fironu (609-595) elan 
edilir. Ofir ölkəsini axtarıb tapmaqdan ötrü e.əvvəl 597-ci 
ildə Qırmızı dənizdən Afrikanın şərq sahil boyu ilə bir neçə 
gəmidən ibarət olan ekspedisiya göndərir. Əvvəllər olduğu 
kimi həmin ağır iş finikiya dənizçilərinə tapşırılır. Həmin 
ekspedisiyaların iştirakçıları, bir çox yerlərdə uzun müddət-
li dayanacaqlar təşkil etməklə, üç il müddətinə (e.ə. 597-
594) Afrikanı dövrə vuraraq, Cəbəllütariq boğazından 
Aralıq dənizinə daxil olur və oradan Misirə Nil çayının 
deltasına çatır. Beləliklə, dənizçilər sübut edirlər ki, Afrika 
böyük bir torpaq ərazisidir və onu demək olar ki, hər 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    300
tərəfdən yalnız Sinay yarımadasının Asiya qitəsi ilə birləş-
diyi yerdən başqa, su hövzəsi ilə əhatə olunubdur. 
Həmin səyahəti, tarixin atası Herodot öz yazılarında əks 
elətdirmişdi. O, yazırdı: “İş ondadır ki, Liviya hər tərəfdən 
su ilə olunmuş yalnız Asiya ilə birləşən yerdən başqa, 
böyük bir ada (nəinki Herodot üçün, hətta bütün antik 
alimləri üçün həmin nəticə gözlənilməz idi) imiş. Bildiyi-
mizə görə, ilk dəfə bunu Misir çarı Nexo sübut etmişdir. 
Nildən Ərəb körfəzinə (Qırmızı dəniz) çəkilən kanalın 
tikintisini dayandıraraq, o, finikiyalıları gəmilərdə səyahətə 
göndərərək, göstəriş verir ki, geriyə Heraklın Dabanlarını 
keçib Şimal dənizi (Aralıq dənizi) ilə Misirə qayıtsınlar. 
Finikiyalılar Eritreya dənizindən (Hind okeanı) yola düşə-
rək, Cənub dənizinə (Afrikanın cənub qurtaracağında 
Atlantik və Hind okeanlarının birləşdiyi yerdəki su hövzəsi) 
daxil olurlar... 
Bəzi alimlər həmin səyahətin varlığına şübhə ilə yanaş-
salar da, tarixi qaynaqlardan bilinir ki, həqiqətən də belə bir 
unikal səyahət baş vermişdir. Həmin səyahət barəsində 
coğrafiya elminin məşhur ingilis tarixçisi C. Beyker öz 
yazılarında belə qeyd edir. “Bu səyahət ətrafında bir çox 
diskussiyalar yaranıbdır və nəticə etibarı ilə bunu nə sübut 
etmək olur, nə də ki inkar... Bu məsələ ilə bağlı bildirmək 
olar ki, həmin səyahət sonrakı coğrafi fikirdə heç bir dönüş 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    301
yaratmamış və insan fəaliyyətinə heç bir təsir göstərmə-
mişdir.” 
Təxminən 2500 il bundan əvvəl Herodot da belə bir 
nəticəyə gəlmişdir. 
C. Beyker nədənsə, Nexo fironun göndərdiyi ekspedisi-
yanın, səyahət zamanı əldə etdiyi coğrafi nailiyyətlərin 
mühüm bir kəşfə gətirib çıxardığını, boynuna almaq 
istəmir. Halbuki həmin ekspedisiyanın əldə etdiyi kəşf, 
Afrikanın hansı formada olmasının sirrini açmış və gələ-
cəkdə həmin qitənin tədqiq edilməsində, Köhnə Dünyanın 
alimləri üçün həddindən artıq əhəmiyyətli rol oynamışdır. 
Birinci, Nexonun ekspedisiyası müəyyən etmişdir ki, 
Afrika şərqdən, cənubdan və qərbdən su ilə əhatə olunub-
dur. Bu, qədim dövrdə bir çox alimlərin Yer kürəsinin 
quruluşu barəsində və quru torpağın su hövzəsindən üstün 
olması fikirlərini alt-üst edilməsinə, gətirib çıxarırdı. 
İkincisi, Avropadan, Afrikanın cənub-qərbdən dönərək, 
Hindistana dəniz yolu ilə getməyinin mümkünlüyünü 
sübuta yetirmişdir. Həmin yolu da ki, Nexonun ekspedisi-
yasından, 2000 il keçəndən sonra həyata keçiməyə yalnız 
Vasko da Qama nail olmuşdur. 
Qədimdə, Homerin yaşadığı dövrdə yunan alimlərinin 
fikirləşdikləri kimi Dünyavi okeanın varlığı sübuta 
yetirilmişdir. Lakin onlardan 200-300 il sonra yaşamış 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    302
qədim Dünyanın tanınmış və məşhur coğrafiyaşünası və 
tarixçisi Herodot nədənsə, həmin fikri müdafiə etməmişdi. 
O, Yer kürəsində quru torpağın su hövzəsinə nisbətən 
böyük üstünlük təşkil etməsi zərurətindən çıxış edərək, 
həmin ekspedisiyanın (Liviyanın) Afrikanın ətrafında dövrə 
etməsinə inanmamışdır. Çünki həmin dövrdə həyata 
keçirilən səyahətlərin əksəriyyəti quru torpaqda həyata 
keçirilirdi və antik səyyahların fikirlərinə istinadən bir çox 
alimlər elə hesab edirdilər ki, Yer kürəsində quru torpaq su 
hövzəsinə nisbətən böyük üstünlük təşkil edir. Əlbəttə, 
məşhur yunan alimi öz fikirlərində yanılmış böyük bir 
səhvə yol vermişdir. Bununla da Avropadan Afrikanı dəniz 
yolu ilə (cənub-qərb yolu) dövrə vururaq, Hindistana 
getmək planı xeyli müddət yubadılmışdır. 
Dante öz şeirində yazdığı misralarda heç də Atlantik 
okeanın o tayında indiki Amerika qitəsini gösərməmişdir. 
Misir fironu II Nexonun təşkil etdiyi ekspedisiyadan məlum 
olur ki, ekvator xətti Yer kürəsini iki hissəyə ayırır – Şimal 
və Cənub yarımkürəsinə. Deməli, Şimal yarımkürəsində 
yerləşən ulduz bürclərini Cənub yarımkürəsində, Cənub 
yarımkürəsində yerləşən ulduz bürclərini isə əks tərəfdə 
görmək mümkün deyildi. Dante həqiqətən də dənizçilərin 
ekvator xəttindən cənubda və həmin yarımkürədən 
naməlum torpaqlarda olduqlarını bildirmişdi. Lakin bu o 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    303
demək deyil ki, həmin dənizçilər Atlantik okeanının o biri 
tayında yerləşən naməlum torpağa gedib çıxmışdılar.  
Antik dövrlərdə baş vermiş səyahətlər barəsində, Apen-
nin yarımadasında kifayət qədər arxiv materialları vardı. 
Çox güman ki, Dante İtaliyanın mədəniyyət və incəsənət 
cəhətcə inkişaf etmiş şəhərlərdə, özü üçün bir çox maraqlı 
sənədli materiallar əldə edə bilərdi. Elə bir materialların 
içərisində firon II Nexonun göndərdiyi ekspedisiya barəsin-
də qiymətli məlumatlar əldə etmişdi. Artıq qətiyyətlə 
bildirmək olar ki, Kolumba qədər heç bir ekspedisiya 
ekvator xəttindən cənubda, hazırda Amerika adlandırdığı-
mız Qərb materikinə gedib çıxmamışdır. Əgər, belə olsay-
dı, onda bu hadisə ilə bağlı, Dünyanın bir neçə şəhərlərinin 
arxivlərində tarixçilər və coğrafiyaşünaslar üçün, elm 
cəhətcə hədsiz dərəcədə maraqlı olan sənədli materiallar 
aşkarlanıb üzə çıxarılardı. 
Yuxarılarda qeyd etdiyim kimi Kolumb öz möhtəşəm 
səyahətinə yola düşməmişdən əvvəl həmin ekspedisiyaya 
çox ciddi hazırlaşmış və öz dövrünə qədər yaşamış bütün 
alimlərin, tarix və coğrafiya elmi ilə maraqlanan mütəfək-
kirlərin, filosofların və yazıçıların əsərlərini diqqətlə nəzər-
dən keçirmişdir. Şübhə yox ki, o, bütün Avropada məşhur 
sayılan Dantenin əsərləri ilə tanış idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    304
İtalyan şairi heç bir zaman həyatda olmayan bir səyahəti 
öz əsərində əks elətdirməzdi. Ona görə ki, real səhnələrlə 
əhatə olunmamış bir hadisəni, Dante peşəkar bir yaradıcı 
adam kimi qələmə almazdı. Düzdür, tərəqqipərvər bir ziyalı 
kimi o, Yer planetinin kürə şəkilində olmasına inanırdı və 
əmin idi ki, yaşadığı həmin planetin iri torpaqlarının hamısı 
bir-birilərilə su hövzəsi ilə birləşdirilir. 
Kolumb çox yaxşı bilirdi ki, Atlantik okeanının o biri 
tayında torpaq ərazisi yerləşir və həmin ərazi heç bir 
səyyahın səyahəti sayəsində kəşf edilməyibdir. Vikinqlərin 
isə Amerika qitəsinə gedib çıxmalarından, müəyyən 
səbəblərə görə məşhur dəniz səyyahı xəbərsiz idi. Çünki 
Avropanın cənubunda yerləşən ölkələrdə, tarixi əhəmiyyətli 
sayılan həmin kəşf barəsində heç bir məlumat yox idi. Ola 
bilsin ki, həmin kəşflər bilavasitə Avropanın soyuq sayılan 
şimal hissəsinə aid olduğundan, heç kimi maraqlandırma-
mışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    305
      Kolumbun coğrafiya və tarix qarşısındakı  
nailiyyətləri lazımınca bəşəriyyət tərəfindən  
                  qiymətləndirilmir 
 
İllər keçdikcə, zaman ötdükcə yeni gəmi konstruksiya-
ları yaradılır, naviqasiya alətləri təkmilləşir və məlum olan 
sahil zolağlarının xəritələri tərtib edilirdi. Böyük coğrafi 
kəşflərin həyata keçirilməsinə böyük zəmin yaradılmışdır. 
Dənizçiləri əsasən, Hindistana, Çinə və Yaponiyaya 
gedən yol, tacirləri və Avropa monarxlarını isə orada bitən 
ədviyyat malları, qiymətli metallar və ipək parçalar 
maraqlandırırdı. Həmin dövrdə adı çəkilən ölkələrə iki yol 
ilə getmək olardı: biri mövcud olan, şərq istiqamətində 
uzanan quru yol, o birisi isə Afrikanın cənub hissəsini 
dövrə vurmaqla, şərq istiqamətində uzanan dəniz yolu. XV 
əsrin sonunda birinci yol tacirlər və ekspedisiyanı 
hazırlayan maliyyəçilər üçün təhlükəli sayılırdı. Ona görə 
ki, Yaxın Şərqdən keçən məşhur “İpək yolu” adlanan 
həmin yol Osmanlı Türkiyəsinin nəzarət altında saxladığı 
ölkələrdən keçirdi. İkinci yol peşəkar dənizçilər və 
şturmanlar tərəfindən təxmini təsəvvür olunsa da, lakin 
hələlik kəşf edilməmişdi. Portuqaliyanın dənizçilik və 
naviqasiya məktəbinin mütəxəssisləri əsasən dəniz yolunun 
kəşf edilməsi üzərində bir çox elmi – praktik işlər görür və 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    306
Afrika ilə Ərəbistan dənizinin şimal sahilinin konturları 
çəkilmiş xəritələrin əldə edilməsi üçün, qabaqcıl xəritə-
şünaslara və coğrafiyaşünaslara sifarişlər verirdilər. 
Həmin dövrdə tərtib edilmiş xəritələr arasında Böyük 
Venetsian xəritəsi dənizçilər və alimlər üçün xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edirdi. Məhz həmin xəritədə Hindistana 
gedən şərq yolu aydın şəkildə göstərilmişdir. Belə olan 
halda qərb yolu barəsində fikirləşməyə heç bir ehtiyac 
olmur. Lakin elə alimlər və dənizçilər olur ki, məlum olan 
Yer kürəsinin qurluşunda yeniliklər əldə etmək üçün böyük 
bir səy göstərməyə başlayırlar. Toskanellinin tərtib etdiyi 
xəritədə, Hindistanı Avropadan qərb istiqamətində göstər-
miş və aydın şəkildə bildirmişdi ki, Yaponiyaya, Hindistana 
və Çinə qərb yolu ilə getmək mümkündür. Hətta Yer 
planetinin kürə şəklində olmasını Diyeqo Kanın  Afrikanın 
qərb sahilinə təşkil etdiyi ekspedisiyanın iştirakçısı, 
Nürnberqli astronom və səyyahı Matin Behaym 1492-ci 
ildə yaratdığı qlobusda göstərməyə çalışmışdır. Lakin 
maraqlı cəhət ondan ibarətdir ki, Kolumb birinci səyahətə 
yollanmamışdan əvvəl Behaymın qlobusunu görməmişdi. 
Artıq Şərq ölkələrinə qərb yolu ilə getmək planı və 
marşurutu Toskanellinin xəritəsində əks olunmuşdur, 
sadəcə olaraq həmin missiyanı həyata keçirmək lazım idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    307
Yerin kürə şəkilində olması ideyasını, lap antik dövrün 
alimləri də irəli sürürdülər. İş ondadır ki, həmin ideyanı 
həyata keçirmək üçün heç bir dənizçi risqə getmək istəmir-
di. Ümumiyyətlə, həmin ideyanı həyata keçirmək üçün hər 
hansı bir dənizçi xüsusi dənizçilik məktəbi keçməli, 
naviqasiyanı peşəkarcasına bilməli və geniş hazırlıq işləri 
görməli idi. 
“100 böyük coğrafi kəşflər” kitabında Rudolf Balan-
dinin “Şərqə gedən qərb yolu” fəsilindəki bir abzası 
xüsusi ilə qeyd etmək istəyirəm: “Həqiqətdə Kolumb, 
Yerin kürə şəklində olunması, Atlantikada insan həyatı olan 
torpaqların (Əflatun (Platon) Atlantidası) mövcudluğu və 
qərb istiqamətində üzməklə şərqə düşməyin mümkün 
olmasının (keçmiş antik ideya) üzə çıxarılmasında müstəs-
na rol oynayıb. Bunu Eratosfen bildirmiş, Strabon isə 
alimin fikirlərini tam bölüşdürürdü. 1 
İmperator Neronun yetirməsi məşhur roma mütəfəkkiri 
Seneka fəlsəfi işlərində və hətta yazdığı faciədə bu haqda 
aydın şəkildə göstərmişdir. Vest-Hind adaları Kolumb 
tərəfindən kəşf ediləndən sonra Senekanın sözləri – 1500 il 
əvvəl gələcəyi görmək bacarığını – peyğəmbərcəsinə 
gösərilən nümunə kimi işlədilirdi. O, xalqların izdihamlı 
                                                 
       
1
 Баландин Р. К. Маркин В. А. Сто великих географических 
открытий. Москва, «Вече», 2000 стр. 68-69  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    308
köçmələrindən uzaq səyahətlərdən yazmış və bildirmişdir 
ki, okean bütün insanların əlaqələndiricisi olacaq: 
Əvvəlki yerlərində heç nə qoymamışdı 
Hərlənən dünya. 
Hindus su içir soyuq Arazdan, 
Fars isə su doldurur Elbadan, Reyndən. 
İllər keçəcək, əsrlərdən sonra 
Okean dağıdacaq möhkəm şeyləri 
Nəhəng görünəcək torpaq, göz qarşısında... 
 
Ptolemeyin və Kosma İndopoklovun fikirlərindən fərqli 
olaraq, Kolumb Yer kürəsini alma formasında yox, azacıq 
hündürlükdə yerləşən cənnəti xatırladan armud formasında 
təsəvvür etmişdi. Elmi məlumatlara arxalanaraq məşhur 
dəniz səyyahı “cənnətin çıxıntısı” olan həmin yeri, özünün 
üçüncü səyahəti zamanı tapmışdı. Həmin yer Orinoko 
çayının mənsəbi sayılırdı. Dəqiq ölçülər apararkən o, əmin 
olmuşdur ki, burada çay suyunun səthi, dəniz suyunun 
səthindən bir qədər hündürlükdə yerləşir”. 
Üçüncü səyahət zamanı (1498-1500) Kolumb həmin yeri 
(Orinoko çayının mənsəbini) kəşf etmişdi, bu haqda 
İspaniyada olan öz sələflərinə ətraflı məlumat göndərmişdi 
və qətiyyətlə bildirmişdi ki, Yer kürəsinin “cənnət məkanı” 
məhz Pariya körfəzinin sahəsi sayılır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    309
Əldə olunan səyahətlər nəticəsində Kolumbun şan-
şöhrəti nəinki İspaniyaya, hətta qonşu ölkələrə də yayıl-
mağa başlayırdı. Onun düşmənləri admiralın parlayan 
ulduzunu söndürməkdən ötrü ona qarşı bir çox ittihamlar 
sürürlər. İş o yerə çatır ki, Ameriqo Vespuççini Yeni Dünya 
sahillərini kəşf etmiş ilk dəniz səyyahı adlandırırlar. Həm 
süni, həm də təbii halda şişirdilmiş həmin məsələ, sonrakı 
illərdə və müasir dövrdə, ictimaiyyət və xüsusən də alimlər 
arasında geniş vüsət alır. Kimləri Kolumbdan qabaq Yeni 
Dünya sahillərinin ilk dəniz səyyahları adlandırmırlar: həm 
finikiyalıları, yəhudiləri, yunanları, romalıları, irlandları, 
ərəbləri, həm də ki, skandinaviya vikinqlərini. ABŞ-da həm 
italyanlar, həm də ki, skandinaviya ölkələrindən çıxan 
vətəndaşlar çoxluq təşkil etdiyindən bu məsələ həddindən 
artıq ciddi xarakter alır. 
Polineziya dənizçilərinin Amerika qitəsinin kəşfində 
bilavasitə əsas rol oynadıqlarını iddia edən, italyan mənşəli 
amerikan tarixçisi F. Kuiliçi “Okean” əsərində yazır: 
“Məğrur dənizçilər sayılan finikiyalıların varisləri Aralıq 
dənizində uzaq səyahətlərə yollananda, onlar birdəfəlik 200 
mildən bir qədər artıq məsafəni arxada qoyaraq, təhlükə-
sizlik baxımından həmişə sahilə yaxın bir yerdə üzməyə 
üstünlük verirdilər. Qısaca olaraq, finikiyalılar sahildən çox 
aralanmağa cürət etmirdilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    310
Portuqal dəniz səyyahları Atlantik okeanı barəsində 
çoxlu məlumatlar əldə etmişdilər. Lakin 600 il lazım oldu 
ki, Avropa sahillərindən bir o qədər aralı olmayan Madeyra 
və Azör adaları kəşf olunsun. Bəzi gəmilər Afrikanın şimal-
qərb sahillərinə də gedib çıxırlar. Lakin həmin yerlərdən 
çox aralanmağa cürət etmirdilər, çünki ekvator xəttini 
keçəndən sonra dənizçilərb Qütb ulduzunu itirəcəklər və bu 
da ki, onların məhvinə gətirib çıxaracaqdır... 
Şərqi Asiyada çin conkaları materikdən çox da 
aralanmadan bir adadan o biri adaya üzürdülər. Ərəbistanın 
və Hindistanın tacirləri cəsarətli səyahətlər təşkil edirdilər, 
lakin onlar da sahildən çox aralanmırdılar. Yalnız Avropa-
nın şimalında vikinqlər polineziyalılar kimi qorxmaz 
səyahətlər təşkil edirdilər... 
Axırıncıların payına çətin məsələ düşmüşdü – Sakit 
okean ilə təkbətək qalaraq, onun sularını qət etməkdən ötrü 
mübarizəyə qalxmışdılar. Xəritələr olmadan, bütün naviqa-
siya alətlərindən məhrum olmuş, yalnız Allahın rəhminə 
arxalanaraq və göydəki ulduzlardan oriyentir kimi istifadə 
edərək, onlar əsl möcüzələr yaradırdılar...” 
Norveç alimi Tur Xeyerdal isə iddia edir ki, Cənubi 
Amerika da vaxtı ilə yaşamış hindular təxminən 550 il 
bundan əvvəl, qayıqları xatırladan gəmilərdə, Okeaniyada 
yerləşən adalara səyahətlər etmişdilər. İlk dəfə bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    311
fərziyyəni XVI əsrdə Meksikada və Peruda etnoqrafiya ilə 
məşğul olmuş peşəkar astronom və mühəndis Pedro 
Sarmiyento de Qamboa irəli sürmüşdür. Lakin həmin ideya 
alimlər arasında geniş vüsət tapmır. Bütün bunlara baxma-
yaraq, bir çox alimlər Amerikanın kəşfinə dair sensassion 
çıxışlar edərək, Kolumbun dünya əhəmiyyətli səyahətlərinə 
xələl gətirirlər. 
Bir çox elmi əsərlərin müəllifi kimi tanınan Valeriy 
Qulyayev “Kolumba qədər Amerikaya səyahətlər” 
miflər və reallıqlar” kitabında yazır: “Kolumba özü heç 
vaxt Şimali Amerikanın sahilinə çıxmamış və hətta onu 
uzaqdan da görməmişdir. O, yalnız Karib dənizində adaları 
və Mərkəzi Amerikanın şərq sahil zolağının bir hissəsini 
(Honduras, Nikaraqua, Kosta-Rika, Panama) kəşf etmişdir, 
o da ki, 1502-ci ildə özünün dördüncü səyahəti zamanı. 
Məhz buna görə də Şimali Amerikanın ilk səyyahını başqa 
avropalını zənn etmək olar – İngiltərədən Con Kabotu. 
1497-ci ilin iyunun 24-də o, Nyufaundlend adasının Bold 
burnunda sahilə çıxır və həmin adanın Reys burnunu tədqiq 
edir. Bu nailiyyətlərinə görə Nyufaundlend adası ilə Yeni 
Şotlandiya yarımadasının arasındakı boğazı onun şərəfinə 
adlandırırlar. Bununla belə qitənin ilk səyyah titulu yenə də 
italyanlar qazanırlar: Con Kabotu əslində Covanni Kaboto 
çağırırdılar – o italyan dənizçisi kimi ingilis xidmətində idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    312
Kolumb Şimali Amerika qitəsini göməsə də o, ömrünün 
axırına kimi elə bilib ki, Hindistanı kəşf edibdir. Bununla 
da o, böyük coğrafi kəşflər dövrünün əsas fiqurlarından biri 
sayılır. Onun insanlıq qarşısındakı xidmətləri, vikinqlərin 
törətdikləri əməllərdən qat-qat böyükdür. Dahi genuyalı 
qərbdə nəinki yeni, “mədəni insanlıq” üçün torpaqlar kəşf 
edibdir, hətta Köhnə və Yeni Dünya aralarında möhkəm və 
intensiv əlaqələrin yaradılmasının əsasını qoymuşdur”.1 
Lakin bununla o demək deyil ki, vikinqlərin Amerika 
qitəsinin kəşfində rolları çox az olub. 
Alman yazıçısı K. V. Keram yazırdı ki, “Bu gün biz 
bircə şey deyə bilərik, vikinqlərin Amerikaya gedib 
çıxmaları həddindən artıq maraqlıdır, lakin onlar dünyanın 
quruluşunda, nə avropalıların, nə də ki, Amerika qitəsinin 
aborigenlərinin iqtisadi həyatında köklü dəyişikliyin 
öhdəsindən gələ bilmişdir.”  Bu cür optimist fikirlə bir çox 
alimlər razılaşmışdı. Həqiqətən də Amerika qitəsinin, 
gələcəkdə inkişaf etməsində vikinqlərin səyahətləri yox, 
məhz Kolumbun səyahətləri böyük təkan vermişdi. 
Amerika qitəsinin kəşfinə dair iki cildlik fundamental 
əsərin müəllifi amerikan tarixçisi C. Fiske bu haqda yazır: 
“İki dünya arasındakı birləşmə həqiqətən də 1492-ci ildə 
                                                 
       1 Гуляев В. И. Доколумбовы плавания в Америку: Мифы и 
реальность. «Международные отношения», Москва, 1991. стр. 10-11 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    313
baş veribdir. Lakin mən, həmin müddətə qədər, Köhnə 
Dünyanın adamlarının təsadüfi olaraq, Amerika qitəsinə 
gedib gəlmələrini təkzib edə bilmərəm. Əksinə olaraq, mən 
bildirmək istəyirəm ki, həmin təsadüfi gediş-gəliş biz 
bildiyimizdən çox olubdur.” Vikinqlərin Qrenladiyadakı və 
İslandiyadakı müstəmləkələrindən Şimali Amerika ərazi-
sinə getmələri barəsində o, yazır: “Kolumba qədər olan 
bütün bu səyahətlərin heç bir tarixi əhəmiyyəti olmamışdı... 
XIV əsrin sonları üçün Vinlanda təşkil edilən səyahətlər 
yaddan çıxarılmışdır... Kolumbun 1492-ci ildəki məşhur 
səyahətinə qədər, bizim planetin qərb və şərq hissəsi 
arasındakı təsiredici həqiqi əlaqələr olmamışdır”. 
Deməli, Kolumb Avropadan Atlantik okeanının qərb 
hissəsinə səyahətlər təşkil etməsəydi, onda hələ uzun 
müddət bizim planetimizin qərb və şərq yarımkürələri 
arasında heç bir əməli əlaqələr olmayacaqdı. Yəni coğrafi 
kəşflər sahəsində əsl dönüşü, tarixdə müsbət iz qoymuş 
Kolumbun özü etmişdi və hamı da bu həqiqət ilə hesablaş-
malıdır. Məşhur dəniz səyyahının göstərdiyi misilsiz 
uğurlarına yalnız bircə şey kölgə gətirirdi, o da ki, kəşf 
elədiyi torpaqların Asiya qitəsinin şərq hissəsi olmasını 
dünya ictimaiyyətinə bəyan etməyi olmuşdur. 
Sona yaxın mən yenə də Yeni Dünya sahillərinin 
kəşfində əsas rol oynamış Nəsirəddin Tusi, Paolo Toska-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    314
nelli və Xristofor Kolumb üçlüyünə qayıtmaq istəyirəm. 
Demək olar ki, bu yazının əvvəlində mən onların arasında 
olan əlaqəni qeyd etmişdim. Tusi, hələ Yeni Dünya sahil-
ləri kəşf edilməmişdən əvvəl dünyanın dördüncü qitəsinin 
şərq sahillərinin konturunu çəkmiş və koordinatlarını qeyd 
etmişdi. Yuxarıda, Tusinin tərtib etdiyi xəritənin Toska-
nellinin əlinə necə düşdüyünü, aydın şəkildə göstərmişəm. 
Bəs, Tusinint xəritəsi Kolumbun əlinə necə gəlib düşə 
bilərdi? Axı, Kolumb öz layihəsini tərtib edəndə bilavasitə 
azərbaycanlı alimin xəritəsindən istifadə etmişdi. 
Bildiyiniz kimi Kolumb doğma şəhəri Genuyanı tərk 
edəndən sonra müvəqqəti olaraq Portuqaliyada və yaxud da 
həmin krallığa məxsus olan müstəmləkələrdə məskunlaşmış 
və naviqasiya ilə ciddi maraqlanmışdı. Onun qardaşı 
Bartolomeo da İtaliyanı tərk edərək Avropa ölkələrinə üz 
tutur. Bartolomeo hansı ölkədə olursa-olsun, həmişə də 
xəritəşünaslıq ilə məşğul olmuşdu. Ticarət ilə məşğul olan 
adamların ən savadlı təbəqəsi demək olar ki, Apennin 
yarımadasında populyarlaşan həmin sənətə yiyələnirdilər. 
Həmin dövrdə xəritəşünaslıq və xəritə ilə alver etmək, 
Avropa ölkələrində ən gəlirli sənət sayılırdı. Bartolomeo 
müasir xəritələrlə yanaşı, keçmişdə tərtib olunmuş ən nadir 
nüsxələrin də xəritələrini alıb satırdı. Aralıq dənizində 
üzməkdən ötrü naviqasiyanı və sahil zolaqlarının konturunu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    315
bilmək dənizçilər üçün ümdə məsələ sayılırdı. Xəritə-
şünaslıq üzrə əsasən katalon və italyan mütəxəssisləri 
rəqabət aparırdılar. Bartolomeo xəritələrin axtarışı ilə 
İtaliyanın bir çox şəhərlərinə üz tutaraq bir çox xəritə-
şünaslarla və kitabxana müdirləri ilə ünsiyyət yaradırdı. 
        
                          Kolumbun qardaşı Bartolomeo 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    316
Beləlilə, o, Florentsiya şəhərinə gəlib çıxır və orada 
məşhur coğrafiyaşünas və astronom Paolo Toskanelli ilə 
tanış olur. Bildiyiniz kimi florentsiyalı alim öz işi ilə 
məşğul olmaqdan əlavə, humanist Nikkolo Nikkolininin 
şəhər ictimaiyyətinin istifadəsi üçün yaratdığı kitabxanaya 
sahiblik edirdi. Əlbəttə, həmin kitabxanada coğrafiya və 
astronomiya elmləri üçün yararlı sənədli materiallar çox idi. 
Ümumiyyətlə, Toskanellinin adı dənizçilər və coğrafiya 
elmi ilə maraqlanan mütəxəssislərin arasında dillər əzbəri 
olmuşdu və hər bir adam çalışırdı ki, onunla qısa bir 
müddət ərzində sıx dostluq əlaqələri yaratsın. Bartolomeo 
Florentsiyada olarkən maraqlanan bir adam kimi Toskanel-
linin başçılıq etdiyi kitabxanaya baş çəkir və oradakı lazım 
olan materialları nəzərdən keçirir. Söz yox ki, eksponat 
qismində saxlanılan xəritələr onun diqqətini xüsusi ilə cəlb 
etmişdi. Belə olan tərzdə şüşə altında saxlanılan qəribə bir 
xəritə onun fikrindən yayınmazdı. Çünki Bartolomeo 
xəritəşünaslıq sahəsində püxtələşmiş bir mütəxəssis kimi, 
Atlantik okeanının qərb hissəsində heç kimə bəlli olmayan 
bir torpağın sahillərinin konturları çəkilmiş xəritə ilə xüsusi 
olaraq maraqlanır və çox güman ki, Marağa rəsədxanasında 
tərtib edilmiş Nəsirəddin Tusinin əl işini əldə etmək üçün 
Toskanelliyə müraciət edir. Əlbəttə, kitabxananın müdiri 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    317
Marko Polonun yadigarı sayılan həmin eksponatı Bartolo-
meoya sata bilməzdi. 
Tusinin xəritəsinin Kolumbun əlinə keçməsi iki 
variantda ola bilərdi. Birincisi Bartolomeo yaxşı pul 
məbləğində Toskanelliyə pul verərək, Tusinin xəritəsinin 
üzünü çıxardıb qardaşına verir. İkincisi isə Kolumb özü 
Toskanelli ilə yaxından da olmasa, lakin tanış idi. Qardaşı 
həmin xəritəni kitabxanada görərək, Xristofora xəbər verir, 
o, da ki, öz növbəsində Tusinin xəritəsini, çox güman ki, 
ikinci üzünü çıxarıb, həyatında böyük dönüş yaradan 
materialı əldə edib. Mən əminəm ki, Toskanelli bir alim 
kimi artıq Tusinin xəritəsi üzərində işləmişdir və öz 
təcrübəsi ilə naviqasiya və coğrafiya elmi ilə dərindən 
maraqlanan Xristofora bu haqda bəzi məlumatlar vermişdi. 
İngiltərə, İrlandiya, Afrikanın Qvineya sahillərində və 
Madeyra adalarında üzən Kolumb üçün Tusinin xəritəsi 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi, ona görə ki, orada çəkilən 
sahil zolağı onun üçün böyük bir yenilik sayılardı və 
səyahət həvəsində olan dənizçiyə ekspedisiyaya yollanmaq 
üçün böyük bir stimul yaratmışdı. O, nəyin bahasına olursa-
olsun, həmin sahili tapıb aşkarlamaq əzmində idi. Əgər, 
həmin sahil, həqiqətən də Atlantik okeanının həmin 
hissəsində aşkarlansa, onda Tusi bütün dünyanın fenomenal 
bir alimi sayılar. Dahi alimin xəritəsi sayəsinə həmin sahil 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    318
zolağı kəşf edilir, lakin Kolumb şəxsi mənafeyinə, 
ambisiyalarına görə dünya bəşəriyyəti üçün lazımlı olan 
həqiqəti gizlətməli olur. 
Xristofor Kolumb tarixi əhəmiyyətli coğrafi kəşfi həyata 
keçirmək üçün həmin yalana əl atmışdı. Onu dünyanın ən 
mərd, qorxmaz, cəsarətli, ağıllı, bacarıqlı, naviqasiyanın 
ustadı, ən entuziast, qarşısına qoyduğu məqsədi böyük bir 
ehtirasla həyata keçirməyi bacaran, astronomiya elmində 
böyük nailiyyət əldə edən, Yer kürəsinin coğrafi quruluşu-
nu necə təsvir etməyi bacaran, fenomenal qənaətlər əldə 
etməyi və qərarlar çıxarmaqda tayı-bərabəri olmayan unikal 
bir adam idi. Portuqal dəniz səyyahları coğrafi kəşflərin 
həyata keçirən zaman heç vaxt Atlantik okeanın içərilərinə 
daxil olmamış, həmişə də Afrikanın sahil zolağından 
təhlukəsiz zona kimi istifadə edirdilər. Beləcə Afrikanın 
Qızıl Sahili (Qvineya körfəzinin şimal sahili) və Ümid 
burnu, eləcə də Hindistan və Ədviyyat adaları (Molukk 
adaları) kəşf edilmişdi. O, həm XV, həm də XVI əsrin ən 
qabaqcıl və peşəkar dəniz səyyahı olmuşdur. O vaxtı Paolo 
Toskanelli bir çox adamlara öz layihəsini təqdim etmişdi. 
Lakin ondan başqa heç kim Atlantik okeanını şərqdən-
qərbə tərəf üzməyə cürət etməmişdi. Belə bir hərəkətə əl 
atmaq qəhrəmanlıqdan başqa bir şey deyil. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    319
Kolumbun bacarığına və dərrakəsinə şübhə etməmək 
olar. Uzun səyahətə yola düşməmişdən əvvəl o, 1245-1247-
ci illərdə fransiskan ordeninin üzvləri Covanni del Plano 
Karpininin və Benedikt Polşalının (Vrotslavdan), 1249-cu 
ildə dominikan monarx Andre Lancümonun, 1252-1255-ci 
illərdə fransiskan ordeninin üzvü fələməngli Gilyom 
(Villem) Rubrukun, 1260-1269-cu illərdə Venetsiyalı 
tacirlər Nikkolo və Maffeo Poloların, 1271-1295-ci illərdə 
Marko Polonun və 1325-1349-cu illərdə Əbu Abdullah 
Mühəmməd ibn Bətutinin Şərqi Asiyaya etdikləri səyahət-
lərdən və həmin səyahətlərə dair yazılan əsərlərlə və topla-
nan materiallarla qismən də olsa tanış idi. Paolo Toskanel-
linin xəritəsindən əlavə məşhur səyyah Ptolemeyin, Marko 
Polonun, Portuolono Mediçinin, Əbu Abdullah Mühəmməd 
ibn Bətutinin, Z. Pittisiqanonun, Q. Beninkazanın, Martin 
Bexaymın və Nəsirəddin Tusinin tərtib etdikləri xəritələri 
diqqətlə nəzərdən keçirmişdi. Aydınlıq gətirmək üçün onu 
da xüsusi ilə qeyd etməliyəm ki, Kolumb hamıdan çox 
məhz Tusinin tərtib etdiyi xəritəyə möhkəm bel bağlamışdır 
və bununla da heç kimdən çəkinmədən bəyan edə bilərəm 
ki, məşhur dəniz səyyahı Kolumb Yeni Dünya sahillərini, 
Tusinin yüksək ustalıqla tərtib etdiyi xəritənin köməyi ilə 
kəşf edib. Mənimlə razılaşmaya bilərsiniz, lakin alimlər 
kimi gərgin əməyimin zəhmətinə mən bunu araşdırıb üzə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    320
çıxarmışam. İstərdim ki, hazırda dünyada yaşayan xəritə-
şünaslar tərtib etdikləri öz xəritələrində Yeni Dünya sahillə-
rini “Kolumbiya” kimi göstərsinlər. Əgər, bu belə olsa, 
onda haqq-ədalətin bərpa olunmasının şahidi olacayıq. 
Bu yerdə mən Kolumb ilə İspaniyanın monarxları ara-
sında bağlanan müqavilənin balaca bir abzasına toxunmaq 
istəyirəm. Monarxlar qeyd edirlər: “Hərçənd ki, siz 
Kolumb, bizim gəmilərdə, bizim əlaltılarımızla və bizim 
əmirimiz ilə okeanda materiki və bəzi adaları kəşf etməyə 
yollanırsınız... bu ədalətli və ağıllı bir fikirdir... bunun üçün 
siz mükafatlandırılmalısınız”. Bəli Kolumb öz layihəsinə 
əsasən ağır və uzun səyahətə yollansa da, o, ispan monarx-
larının əmirlərini artıqlaması ilə yerinə yetirmişdi, lakin 
həmin xidmətlərə görə məşhur dəniz səyyahı sənəddə 
göstərildiyi kimi nə ispan monarxları, nə ispan ictimaiyyəti, 
nə də ki, dünya ictimaiyyəti tərəfindən layiqincə 
mükafatlandırılmamışdı. 
Kolumbun xidmətlərinə sonrakı əsrlərdə istənilən qədər 
olmasa da, lakin qiymətləndirilmişdir. Məşhur səyyahın 
xatirəsini əbədiləşdirməkdən ötrü, onun adına ölkə, dairə, 
çay, ştat və s. coğrafi və inzibati obyektlər adlandırılmışdır. 
60-cı illərdə, norveç arxeoloqu X. İnqstad, Nyufaund-
lend adasının şimalında, normanların X-XI əsrlərdə 
məskunlaşdıqları yaşayış məntəqəsini tapandan sonra, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    321
avropalıların Kolumbdan 500 il əvvəl Yeni Dünya sahilləri-
nə gedib çıxmaları və hətta orada məskunlaşmağı haqda bir 
fakt öz geniş əksini tapmışdır. Əlbəttə, söhbət vikinqlərdən 
gedir. Bu barədə arqumentlərin əsaslı olduğunu görən 
ABŞ-ın prezidenti Lindon Conson 1964-cü ilin payızında 
konqres-sin təqdimatına əsasən, hər il oktyabrın 9-da Leyf 
Eyrikson Gününün keçirilməsinə dair, qanun layihəsinə qol 
çəkir. Bununla əlaqədar olaraq, Leyf Erikson rəsmi şəkildə 
Yeni Dünya sahillərinin ilk kəşf edəni sayılmağa başlayır. 
Düzdür, Kolumbun Günü bayramı da saxlanılır. İş 
ondadır ki, “norman qanun layihəsinə” 9 oktyabrda qol 
çəkilibdir və ABŞ-da yaşayan milyonlarla italyan mənşəli 
amerikanların haqlı etirazına baxmayaraq, Leyf Erikson 
Günü Kolumb Günündən üç gün tez keçirilməlidir. Hətta iş 
elə gətirir ki, 1965-ci ilin oktyabrın 12-də, Kolumbun 
tərəfdarları sayılan italyan mənşəli amerikanlar ABŞ-ın bir 
çox şəhərlərində izdihamlı nümayişlərə çıxırlar. Əlbəttə, bu 
işdə italyan mənşəli amerikanlıların mosiyalarını başa 
düşmək çətin deyil. Ona görə ki, uzun müddət Kolumb 
Gününü bayram kimi qeyd edilən bir zamanda buna oxşar, 
lakin başqa adamın adı altında, digər bayramın üzə çıxması 
hamını qıcıqlandırmalıydı. 
Şəxsən mən bir yazıçı-tədqiqatçı kimi prezident Lindon 
Consonu imza atdığı sənəd ilə razılaşa bilmirəm. Ona görə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    322
ki, Yeni Dünya sahilləri dahi Xristofor Kolumb tərəfindən, 
konkret bir tarixdə, məhz 1492-ci ilin oktyabrın 12-də kəşf 
edilibdir. Vikinqlərin həmin torpağa gedib qədəm qoyma-
larının isə dəqiq gün tarixi heç kimə bəlli deyil. Lakin 
bütün bunlara baxmayaraq, mən bildirmək istəirəm ki, 
Amerika qitəsinin kəşf olunma gün tarixi yeganədir, o da 
ki, oktyabrın 12-si! Həmin tarix Amerika qitəsində yerləşən 
bir çox ölkələrdə Kolumb Günü kimi və qitənin kəşf etdiyi 
gün kimi qeyd edilir. Yəni italyan mənşəli amerikalıların 
iradlarını başa düşmək çətin deyil. 
 
 
 
 
 
Kolumb ətrafında yaranan bir çox məsələlərin  
                       həll olunması 
 
1. Bir çoxları bildirirlər ki, Kolumb İtaliyada olarkən 
Toskanellinin bütün məsləhətlərinə diqqətlə qulaq asmış və 
onun verdiyi göstərişlərinə tam əməl etmişdir. Lakin bir 
neçə əsaslar var ki, Kolumb florentsiyalı alimin dediklərinə 
tam əməl etməsin. Müəyyən fikirləri ilə razılaşa bilərdi, 
ancaq bəzi şeylərdə o, fikrindən dönmürdü. Yuxarıda qeyd 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    323
etdiyim kimi Toskanellinin fikrinə görə Yer Kürəsinin 
ölçüsü indiki ölçüyə nisbətən çox az (təxminən 29000 km) 
verilmişdi. Halbuki bir çoxları Yer Kürəsinin ölçüsünü 
başqa rəqəmlərlə (onların biri yunan alimi Eratosfenə görə 
Yer Kürəsinin ölçüsü 43625 km) verirdi. Kolumb 
Toskanelliyə inansaydı elə, onda bir çox alimlərin hesab 
etdikləri kimi o, Atlantik okeanını qərb istiqamətində 
üzməklə bir başa Şərqi Asiyaya tərəf üz tutmuşdu. Öz 
sirrini və məqsədi-məramını gizlətməkdən ötrü, admiral 
Kolumb hamıya bəyan edir ki, kəşf etdiyi torpaq Şərqi 
Asiya ərazisidir. Halbuki o, Nəsirəddin Tusinin hesablama-
larına əsasən qarşısındakı torpağın Köhnə Dünyaya məlum 
olmayan ərazi olduğunu bilirdi. Lakin öz istədiklərini 
həyata keçirməkdən ötrü, İspaniya monarxlarını bir neçə 
illiyə aldatmağa çalışan Kolumb, dünya ictimaiyyəti qarşı-
sında özünü bir neçə əsirliyə aldatmış olur. 
Ölənə qədər o, əsl həqiqəti söyləmir və elə bilir ki, dün-
yasını dəyişəndən sonra bir neçə il keçmiş onun tərəfdarları 
həmin həqiqəti üzə çıxararaq, Kolumbun hansı kəşfləri 
həyata keçirdiyi dünya ictimaiyyətinə bəyan edəcəklər. 
2. Mən açıq-aydın bəyan edirəm ki, Yeni Dünyanın 
sahillərinin kəşf edilməsində Azərbaycanın dahi astronomu 
və riyaziyyatçısı, dünya şöhrətli alim Nəsirəddin Tusinin 
böyük rolu olub. Ulduzların və fəza cisimlərinin köməyi ilə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    324
o, fenomenal qənaətə gələrək, Amerika qitəsinin konturunu 
çəkmiş və koordinatlarını yazmışdır. Xristofor Kolumb da 
məhz onun xəritəsinə əsaslanaraq, əvvəlcədən təyin etmişdi 
ki, Atlantik okeanın o tayında, təxminən 5500-6000 km. 
aralıda Avropa aləminə məlum olmayan nəhəng torpaq 
ərazisi yerləşir və həmin yerə böyük səyi nəticəsində 
ekspedisiya təşkil edir. Marağa rəsədxanasında tərtib olu-
nan xəritəyə əsasən, Tusi həqiqətəndə Qərb dünyasında 
nəhəng torpaq ərazisini göstərir. Unutmaq lazım deyil ki, 
okean keçidi zamanı gəmidəki bütün coğrafi ölçülər Ayın, 
Günəşin və ulduzların köməyi ilə aparılır. Kolumb kimi 
təcrübəli dənizçi və peşəkar astronom üçün həmin torpaq 
ərazisini təyin etmək heç də çətin deyildi. 
3. Maraqlandıran suallardan biri odur ki, Kolumb kəşf 
elədiyi torpaqları nəyə görə Şərqi Asiya adlandırmışdı? 
Çox güman ki, o, bu həqiqəti gizlətməklə istəmirdi ki, yeni-
yeni kolondatorlar Yeni Dünya sahillərinə axışıb gəlsinlər. 
Bunun nəticəsində isə İspaniyadan gələn kolondatorlar 
admiralın kəşf etdiyi torpaqları yavaş-yavaş mənimsəməyə 
başlayacaqlar. Sözsüz ki, bu cür hal Kolumbun bütün 
planlarına zidd idi. Yenə də sual verilə bilər ki, kəşf olunan 
torpaqların Şərqi Asiya və ya Yeni Dünya adlandırılmasın-
da nə fərq var. Həmin torpaqlar Şərqi Asiya adlandırılanda 
məgər kolondatorlar kəşf olunan əraziləri mənimsəməyə-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    325
cəklər? İş ondadır ki, Kolumb İspaniyanın hökmdarları 
İzabella Kastiliyalı və Ferdinand Araqonlu ilə bağladığı 
müqaviləyə əsasən o, kəşf etdiyi torpaqların varisi sayıla 
bilərdi. Kəşf olunacaq torpaqlar isə Asiya qitəsinin şərq 
sahilləri sayılırdı. Deməli, Asiya qitəsindən əlavə ekspedi-
siya Avropa dünyasına məlum olmayan hər hansı bir 
ərazisini kəşf etsəydi, onda həmin torpaqlara ekspedisiyalar 
təşkil etmək monopoliyası Kolumbun əlindən alınacaqdı. 
Belə olan halda Atlantik okeanının həmin hissəsinə başqa 
rəislər tərəfindən ekspedisiyalar təşkil olunmalıydı. 
4. Kolumb əvvəlcədən bilirdi ki, qarşısındakı torpaq 
Avropa dünyasına məlum olmayan bir ərazidir və həmin 
ərazinin Pireney yarımadasından qərb istiqamətində neçə 
kilometr aralıda yerləşir. Bunun üçün əyani sübut matros-
ların Yeni Dünya sahillərinə çatmağa az qalmış qaldırdıq-
ları qiyamdır və ekspedisiya rəisinin komandadan beş gün 
yox, bir həftə yox, məhz üç gün möhlət istəməsidir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi Baham adaları sisteminə daxil 
olan Quanahini adası verilən möhlətdən düz iyirmi altı saat 
sonra kəşf edilir. Deməli, Kolumb qiyam qalxmamış 
əvvəlcədən bilirdi ki, Qərb yarımkürəsindəki nəhəng torpaq 
haradasa yaxınlıqda yerləşir. Çünki Tusinin xəritəsinə əsa-
sən, nəzərdə tutulan naməlum torpaq ekspedisiya çatdığı 
yerdən xeyli şərq tərəfdə yerləşməliydi. Həmin dövrdə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    326
texnikanın azlığı və ölçü cihazlarının dəqiq işləməməsi 
Kolumbda belə bir təəssürat yarada bilərdi ki, ekspedisi-
yanın getdiyi marşurut məsafəsi düzgün ölçülməyibdir. 
Məhz bu səbəbdən onda belə bir şübhə yaranardı ki, 
Tusinin xəritədə göstərdiyi naməlum torpaq heç də şərq 
tərəfdə qalmayıbdır. Kolumb oktyabr ayı girəndən hər an 
torpaqla üzləşəcəyinə əmin idi. 
5. Abzasların birində qeyd edilir ki, Nəsirəddin Tusinin 
həyatını tədqiq edən professor H.C.Məmmədbəyli belə 
ehtimal sürmüşdür ki, “o dövrün astronom və coğrafiya 
mütəxəssisləri hələ Kolumbdan çox-çox qabaq Qərb 
yarımkürəsində, sonralar Amerika adlandırılmış materikin 
varlığından xəbərdar imişlər”. Onda belə çıxır ki, Nəsirəd-
din Tusinin Marağa rəsədxanansında tərtib etdiyi xəritə 
Çindən Apennin yarımadasına gətiriləndən sonra, heç də 
Pololar nəslinin şəxsi əmlakı arasında uzun müddət saxla-
nılmır. Xəritə tez bir zamanda Venetsiyanın hüdudlarından 
kənara çıxır və astronomiya ilə, coğrafiya elmləri ilə dərin-
dən maraqlanan adamların əllərinə keçir. Xəritə ilə tanış 
olanlar elə bilirdilər ki, Atlantik okeanının qərb sahilində 
göstərilən sahil zolağı Uzaq Şərqi Asiyanın sahil zolağıdır. 
Nəyə görə, onlar o cür fikirləşə bilərdilər? 
Həmin dövrdə mütərəqqi insanlar çox yaxşı dərk edirdi-
lər ki, Yer planetinin quruluşu kürə şəkilindədir. Kolumb 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    327
Yeni Dünya sahillərinə yola düşməmişdən əvvəl, Köhnə 
Dünyanın üç qitədən ibarət olduğu məlum idi. Həmin üç 
qitədən başqa Yer kürəsində əlavə materikin olduğunu 
təsəvvür etmək çətin idi. Əgər Atlantik okeanın qərb 
hissəsində iri bir torpaq ərazisi göstərilirsə, onda həmin 
torpağın Asiya qitəsinin şərq hissəsinin olduğunu zənn 
etmək olar. İşdir, Sakit okeanının şərq hissəsnində iri bir 
torpaq ərazisi göstərilərsə, onda həmin torpağın Avropanın 
qərb hissəsinin olduğunu başa düşmək çətin olmazdı. 
Deməli, Tusinin xəritəsi Florentsiya kitabxanasına düşmə-
mişdən əvvəl mütəxəssislər üçün məlum idisə, həmin 
torpağın Asiya qitəsi olduğu güman edilirdi. Elə həmin 
ehtimallara əsasən Paolo Toskanelli də elə bilirdi ki, həmin 
torpaq Asiya qitəsinin ucqar Şərq hissəsidir. Belə olan 
halda Yer kürəsinin səthinin süni sürətdə xeyli kiçildilirdi. 
6. Paolo Toskanellidən fərqli olaraq, Xristofor Kolumb 
Yer Kürəsinin balaca olmasına şübhə ilə yanaşmış və 
Tusinin xəritəsində göstərilən, Atlantik okeanının qərb 
hissəsində göstərilən ərazinin, naməlum bir torpaq olduğu-
na inanmışdır. Lakin həmin torpağın naməlum olduğunu 
müəyyən səbəblərə görə hamıdan gizlətməyə məcbur 
olmuşdur. Əgər, Kolumb florentsiyalı alimin tərtib etdiyi 
xəritəyə bel bağlasa idi, onda o, elə 35-400 ş.en dairəsi ilə 
qərb istiqamətində hərəkət edərək, donanmanı Zipanquya 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    328
çatdırardı. Çünki həmin dövrdə çıxan xəritələrə əsasən 
Yaponiya və Çin 35-400 şimal enliklərində yerləşirdi. Lakin 
Kolumb Atlantik okeanını qət edərkən, birdən-birə kursu 
bilərəkdən cənubi-qərb istiqamətinə tərəf tutaraq 20-250 
ş.en dairəsinə üstünlük vermişdi. Və bununla da həmin 
səyahət zamanı ekspedisiya Baham adaları ilə üzləşmişdi. 
7. Kolumb əvvəlcədən nəzərdə tutduğu marşurut üzrə 
hərəkət edərək, hər hansı bir coğrafi məntəqəni kəşf 
edəndə, əvvəlcədən təsəvvürünə gətirirdi ki, həmin kəşfin 
aqibəti necə olacaq. Bir çox kəşflərin əsl mahiyyətini isə o, 
ekspedisiya iştirakçılarından və himayədarlarından gizlədir-
di. 
Admiral Belendə olarkən, artıq bir neçə mil qərb 
istiqamətində nəhəng bir su hövzəsinin yerləşməsindən hali 
idi və həmin su hövzəsi çox güman ki, onun kəşf elədiyi 
materiki Asiya qitəsindən ayırır. Belə olan halda məşhur 
dəniz səyyahı, yunan alimi Eratosfenin Yer kürəsinin 
ölçüsü barəsindəki verdiyi hesabatın həqiqətə uyğun 
olduğuna daha da inanır və təxmini olsa da, Asiya qitəsinin 
Yeni Dünya sahillərindən nə qədər aralıda yerləşdiyini 
bilirdi. 
Bundan əlavə Kolumb hər hansı bir sahilə çıxanda yerli 
hindularla bir çox şeylər barəsində sorğu-suallar aparırdı, 
ən əsas suallardan da biri o idi ki, ən çox qızıl harada var? 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    329
Panamada olarkən çox güman ki, aborigenlər çoxlu qızılın, 
cənubda yerləşən ölkə olan “Biru”dan gətirdiyini izah 
edərdilər. Bu maraqlı məlumat hər halda admiralın 
fikirindən yayınmazdı və o, gələcəkdə həmin ölkəyə gedib 
çıxacağını hökmən planlaşdırmalıydı. Çünki tarixdən 
göründüyü kimi istər Martin Ernandes Ensiso, istər Diyeqo 
Nikuesa, istər Vasko Nunyes de Balboa, istər Pedro Arias 
Avila (Pedrarias), istərsə də Fransisko Pisarro Panamaya 
ayaq basanda, yerli hindualrdan, cənubda külli-miqdarda 
qiymətli metalları olan, ən varlı ölkə sayılan “Biru” 
haqqında çoxlu söz-söhbətlər eşidirdilər. Kolumb “Biru”ya 
getməklə çoxlu qızıl əldə etməli və bununla da öz imicini 
İspaniyanın monarxlarının qarşısında qoruyub saxlamalı 
idi. Əlbəttə, o, öz fikirləri ilə qardaşı Bartolomeonu tanış 
etməmiş olmazdı. 
Kolumb çox yaxşı bilirdi ki, Karib dənizinin qərbində 
yerləşən sahil zolağı onun gələcək planlarının həyata 
keçirilməsinə xeyli təkan verəcək və o, övladlarını İspani-
yanın ən varlı və vəzifəli şəxslərinə çevirəcək. İş ondadır 
ki, admiral gələcəkdə oğlu Ferdinandı Belenin varisi elan 
etməklə, “Biru”nun kəşfini öz varislərinə həvalə edir. Lakin 
tarixdən göründüyü kimi Karib dənizinə olan monapoliya 
Kolumblar nəslindən alınır, Fransisko Pisarro isə “Biru”nu 
1532-ci ildə kəşf edən avropalılardan ilk adam sayılırdı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    330
8. Alimlərin əksəriyyətinin, Xristofor Kolumbun guya 
kəşf elədiyi torpağın Asiya qiəsinin bir parçası olduğu 
haqqında verdikləri məlumatın yanlış olduğunu sübuta 
yetirmək üçün bir təkzib verməklə kifayətlənmək olar. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi Kolumb səyahətə yola düşmə-
mişdən əvvəl çox yaxşı bilirdi ki, Asiya qitəsində yerləşən 
Yaponiya, Çin və Hindistan ölkələrində yaşayan əhalinin 
necə geyinib keçindikləri, hansı adət-ənənələrə malik 
olması və sifət quruluşlarının hansı şəkildə olur. Lakin 
birinci səyahət zamanı o, Haiti, Kuba və Baham adalarını 
kəşf edir və onların heç birisində hər hansısa bir uyğunluq 
tapmır. 
Coğrafiyaşünasların fikirləri ilə o halda razılaşmaq 
olardı ki, genuyalı admiral yalnız təkcə Baham adalarını 
kəşf edərək, ondan sonra kursu dərhal geriyə, İspaniyaya 
döndərsin. Hətta buna baxmayaraq, Kolumb Mərkəzi Ame-
rika sahillərinə bir neçə dəfə səyahət edir və onun tədqiq 
etdiyi ərazi həddindən artıq böyük olur. Onun tədqiq etdiyi 
nəhəng ərazidə Asiya qitəsindən heç bir əsər-əlamət tapmaq 
olmur. Başqa səbəblər olmasa belə, corafiya elmindən yaxşı 
başı çıxan bir adam kimi Kolumb heç vaxt Asiya qitəsini 
Yeni Dünya sahilləri ilə səhv sala bilməzdi. Əgər o, Asiya 
qitəsinin Yeni Dünya sahilləri ilə səhv salsaydı, onda 
Kolumb heç vaxt Atlantik okeanının qərb hissəsinə təşkil 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    331
edilən, mahiyyət etibarı ilə çox ağır sayıaln bir ekspedisi-
yanın öhdəsindən gələ bilməzdi. Coğrafiya elmində ele-
mentar bir səhv buraxan adam üçün bunu praktik cəhətcə 
etmək mümkün deyildi. 
9. Kolumbun əlindən qələbə əklinini almaqdan ötrü, 
Ameriqo Vespuççi admiral üçün gözlənilməz zərbəni 
endirməyi çalışırdı. Florentsiyalı kosmoqraf bu xain zərbəni 
endirməkdən ötrü illərlə hazırlıq görmüşdü. 
Hələ Karib dənizi akvatoriyasında səyahətə başlamazdan 
əvvəl Alonso Oxeda şəxsən özü, X.Kolumbun İspaniyanın 
krallarına göndərdiyi Pariya körfəzinin və Mirvari sahilləri-
nin (Cənubi Amerika qitəsinin şimal-şərq sahili) xəritəsini 
görmüşdü. Çox güman ki, Vespuççi də bir astronom və 
şturman köməkçisi kimi həmin xəritəni nəzərdən keçirməyə 
imkan tapmışdır. Çünki o, Yeni Dünyanın hər hansı bir 
hissəsinə aid olan bir yerin xəritəsi tərtib ediləndə, həmişə 
özü üçün xüsusi maraq kəsb edən həmin materialı öz 
gözləri ilə görməyə böyük səy göstərmişdir. Koordinatlar 
göstərilməsə də, sahil konturunun cizgilərini görmək 
peşəkar naviqator üçün kifayət idi. 
Öz planlarını həyata keçirmək üçün Vespuççi əks 
hücuma keçir. Kolumbun xəritəsi ilə tanış olduqdan sonra 
o, qondarma “birinci” səyahəti (1497-1498) haqqında 
Avropada xəbərlər yaymağa başlayır. Guya ki, o, hamıdan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    332
birinci olaraq Karib dənizinin şimal-qərb sahillərini tədqiq 
edib. Vespuççi admiralın buraxdığı səhvdən çox öz 
mənafeyi üçün çox səmərəli istifadə edir. Çünki Kolumb 
elə üçüncü səyahətindən sonra da Asiya qitəsinin şərq sahil 
zolağını kəşf etdiyini bəyan etmişdi. Vespuççi isə hamıya 
bəyan edir ki, özünün “1497”-ci ildə kəşf etdiyi torpaq 
Asiya qitəsi yox, naməlum bir qitədir. Lakin maraqlısı da 
odur ki, həmin dövrdə florentsiyalı kosmoqrafın sadaladığı 
ekspedisiya barəsində heç kim heç nə eşitməmişdi. 
10. Kolumb birinci səyahət zamanı Espanyoldan sonra 
Kubanı kəşf edir və olduğu yerin coğrafi koordinatını 
müəyyən edərkən, həmin yerin 420 ş.en dairəsində yerləş-
diyini təyin edir. Naviqasiya sahəsində böyük ustad sayılan 
məşhur dəniz səyyahı nə az, nə çox, düz 200 səhv etmiş 
olur. Əlbəttə, onun bu cür kobud səhv buraxmasına 
inanmaq çox çətindir. Söz yox ki, Kolumb bu səhvi 
bilərəkdən buraxaraq, öz gündəliyində məhz 420 ş.en dairəsi 
kimi xüsusi ilə qeyd edir. Sonrakı səyahətlər zamanı Antil 
adalarındakı coğrafi məntəqələr kəşf ediləndə, məlum olur 
ki, o, həmin yerlərin coğrafi koordinatlarını düzgün göstə-
rir. Bəs, nəyə görə admiral Kubanın coğrafi koordinatlarını 
təyin edəndə 200 səhvə yol verir? İş ondadır ki, məşhur 
dəniz səyyahı birinci səyahət zamanı kəşf elədiyi torpaq-
ların yerini səhv  rəqəmlərlə təyin etməklə, həmin yerlərin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    333
məxfiliyini saxlamaq istəmiş və başqa səyyahların həmin 
yerlərə, ondan xəbərsiz getmək şanslarını, onların əlindən 
almış olurdu. Çünki İspaniyanın monarxları Karib dənizi 
akvatoriyasında müsəqil şəkildə, admiraldan xəbərsiz 
ekspedisiyalar təşkil edə bilərdilər. Məhz bu səbəbdən 
ikinci ekspedisiya vaxtı Kolumb təkbaşına iri bir donan-
maya başçılıq etmiş və çətinlik çəkmədən gedib Haiti 
adasına çıxmışdır. Sonrakı ekspedisyalar vaxtı kəşf edilən 
coğrafi məntəqələrin coğrafi koordinatları düzgün verilir, 
artıq Alonso de Oxeda, Pedro Alonso (Peralonso) Ninyo və 
Visente Yanyes Pinson müxtəlif ekspedisiyalara başçılıq 
edərək, admiralın köməyinə arxalanmadan müstəqil şəkil-
də, Karib dənizinin cənub sahilində yerləşən nəhəng 
torpağa (Cənubi Amerikanın şimal və şimal-şərq hissəsi) 
səyahətlərə yollanmış və orada tədqiqat işləri ilə məşğul 
olmuşdular. 
11. Kolumb öz həyatını risqə qoyaraq, Köhnə Dünyada 
yaşayanların bir çox üçün müəmmalı sayılan bir sirri açır – 
Atlantik okeanının qərb hissəsində yerləşən nəhəng torpaq 
parçası Asiyanın şərq hissəsi deyil, Yer Kürəsinin dördüncü 
qitəsidir. O, səyahətləri zamanı əyani sübut edir ki, 
Nəsirəddin Tusi hələ XIII əsrdə öz xəritəsində Atlantik 
okeanının o biri tayında göstərdiyi nəhəng torpaq  parçası 
naməlum bir ərazidir. Deməli, azərbaycanlı alimin Marağa 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    334
rəsədxanasında apardığı tədqiqatlar, əsl dünyavi kəşfə 
gətirib çıxarıbmış. 
Kolumb özmüvəffəqiyyətində yalnız əsrlərin dahi alimi 
sayılan Nəsirəddin Tusiyə minnətdar olmalı və çox güman 
ki, o, həmin istedadlı alimin xəritəsini ömrünün sonuna 
kimi saxlamışdır. Çünki məhz Tusi Azərbaycanda işləyə-
işləyə, Atlantik okeanının o biri tayında iri bir torpağı 
koordinatları ilə birlikdə göstərmiş, okeanlarda və 
dənizlərdə baş verən qabarma və çəkilmələr Ayın çəpəki 
hərəkətindən və Yerin qütblərdəki batıqlığından irəli gələn 
vaxtaşırı, yəni il ərzində 24 dəfə özünü göstərən cazibə 
sızılmasının sonucu kimi özünü büruzə verdiyini, Yer 
kürəsinin şərti olaraq 24 meridiana bölərək və birinci 
meridianın Atlantik okeanına yaxın bir yerdən keçdiyini 
göstərir, okean və dənizlərdə baş verən fırtınalar, qasırğalar 
və sunamilər heç də küləklərin, tufanların törəməsi yox, 
tam əksər hallarda Ay dövriyyəsinin fəsadları olduğunu 
göstərmişdir. Həmin o tədqiqatlar və araşdırmalar hər hansı 
bir coğrafiyaşünas və naviqator üçün yaxşı vəsait sayılırdı. 
Məhz həmin elmi əsaslara görə Kolumb əvvəlcədən 
havanın nə dərəcədə dəyişəcəyini, yəni sakit və ya küləkli 
keçəcəyini bilirdi. Elə 1498-ci ildə Espanyola adasına 
gələndə havanın sakit olmasına baxmayaraq o, qətiyyətlə 
bildirirdi ki, Karib dənizinin bi hissəsində fırtına baş 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    335
verəcəyindən, Ovando İspaniyaya yola salmaq istədiyi 
donanmanı bir neçə günlüyə adada saxlasın. Lakin inadkar 
qubernator məşhur dəniz səyyahının məsləhətinə qulaq 
asmadı və nəticədə donanmanın tərkibində olan gəmilərin 
əksəriyyəti gözlənilməz halda başlayan qasırğadan məhv 
edilir. 
12. Elə ki, bütün ictimaiyyətə, Atlantik okeanının o biri 
tayındakı iri torpağın naməlum olduğu çatdırılanda, əsas 
məsələlərdən biri o idi ki, həmin ərazini bir adla 
işıqlandırmaq lazımdır. Kolumbdan fərqli olaraq Vespuççi 
bu işdə çox çevik tərpənir. O, elə hey səy göstərir ki, həmin 
torpaqlar “Amerika” adlandırılsın. 
Yeni Dünyaya “Amerika” adının verilməsini və bu ada 
etiraz edilməsinin əsas səbəbi ondan ibarət idi ki, o vaxt 
Kolumbun övladları İspaniyanın krallarına qarşı, kəşf edil-
miş torpaqların mənimsəməsi üçün vərəsəlik haqqında 
mübarizə aparırdılar. Kəşf olunmuş qitəyə “Amerika” 
adının verilməsi Ferdinand Araqonlunun lap ürəyindən idi, 
bəlkə də onlar bu məsələylə bağlı Vespuççinin özü ilə 
separat danışıqlar aparmış və Kastiliyanın baş şturmanının 
adından istifadə olunmasına ümidlə yanaşırdı. Belə bir 
vəziyyətdə yeni qitəyə Kolumbun adının verilməsi heç cürə 
İspaniyanın monarxı üçün sərfəli deyildi. Qitənin “Kolum-
biya” adlandırılması vərəsəlik uğrunda gedən məhkəmədə 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    336
dahi admiralın nəslinin qələbəsi ilə başa çata bilərdi. Bir 
sözlə, məşhur dəniz səyyahının adının yeni qitəyə verməklə 
əbədiləşdirilməsi, İspaniya kralının məğlubiyyəti ilə 
nəticələnəcəkdi. 
13. Florentsiyalı kosmoqraf vaxt məkandan, Kolumb ilə 
Ferdinand Araqonlu arasında yaranan ədavətdən əsl 
hiyləgər bir adam kimi istifadə edə bilmişdi. 
Ucuz şan-şöhrətin sahibi olmaq istəyən Vespuççi üçün 
əsl karyera, A. Oxedanın ekspedisiyasında iştirak etdiyi bir 
vaxt yaranır. Bilə-bilə ki, səyahət zamanı bir çox 
marşurutların və kəşf edilən sahil zolaqlarının konturları 
məxvi halda saxlanılacaq, o, fürsətdən istifadə etməli olur. 
Həmin səyahət zamanı bir çox kəşfləri o, öz adı ilə 
bağlayır. Bu haqda geniş və ətraflı məlumat, yazdığım 
“Amerika qitəsi və Ameriqo Vespuççinin avantürası” 
adlı elmi əsərimdə verilib. Lakin bəzi məqamları mən 
açıqlamalı olacağam. 
A. Vespuççi sonuncu səyahətini (1503-1504) başa 
vurandan sonra Pireney yarımadasında tanınmış xəritə-
şünaslarla, astronomlarla, şturmanlarla, kral məmurlar ilə 
dostluq əlaqələri yaratmağa başlayır. Belə dostların 
siyahısına alman alimi Martin Valdzemüller də daxil olur. 
Çox güman ki, alman alimi Vespuççinin “təlimatından” 
sonra, 1507-ci ildə Fransanın Sen-Dye şəhərində keçirilən 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    337
coğrafi dərnəkdə yenicə kəşf edilmiş qitəyə “Amerika” 
adının verilməsi ilə çıxış etmişdi. 
M. Valdzemüller, X. Kolumbun ilk dəfə 1492-ci ildə 
sahilinə çıxdığı, yeni qitənin kəşf olunmasında Vespuççinin 
rolunun danılmaz olduğunu öz həmkarlarına sübuta 
yetirmək üçün florentsiyalı kosmoqrafın  yazdığı məhz 
ikinci məktubunu hamıya nümayiş elətdirir. Elə yalnız 
ondan sonra hamıda belə bir təəssürat yaranır ki, Vespuççi 
dahi Kolumbdan bir il əvvəl, 1497-ci ildə Cənub materikinə 
birinci olaraq ayaq basmışdır. Belə olan halda Cənub 
materikinə “Amerika” adının verilməsinə haqsız zəmin 
yaratmışdır. Çünki dərnək iştirakçıları çox yaxşı bilirdilər 
ki, Kolumb sözü gedən Cənub materikinə ilk dəfə 1498-ci 
ildə gedib çıxmış və bu azmış kimi məşhur dəniz səyyahı 
həmin torpağı Asiya qitəsinin bir parçası hesab etmişdir. 
14. Bir çox araşdırmalardan sonra mən belə bir nəticəyə 
gəldim ki, Vespuççiyə şan-şöhrət gətirdiyi ikinci məktub-
dakı əsas yazılar bilavasitə Kolumbun ikinci səyahəti zama-
nı baş verən hadisələri əks elətdirir. Dahi admiralın kəşf 
elədiyi adalardakı adamyeyən hinduların əks-sədası florent-
siyalı kosmoqrafa çatanda o, da məktubda qeyd edir ki, 
Braziliyanın şimal-şərq sahillərində yaşayan hinduların 
əksəriyyəti adamyeyənlərdir. Halbuki Braziliyanın sahillə-
rində elə bir hindu tayfası yoxdur ki, “Kannibalizm” adət-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    338
ənənələrinə üstünlük versinlər. Öz məktublarına populizm 
gətirmək üçün Vespuççi belə bir mövzuya əl atmalı 
olmuşdu. 
“Yeni ölkələrdən” qayıtdıqdan sonra Vespuççi Florent-
siyanın bank müdiri Lorensi di Pyer Françesko del 
Mediçiyə yazdığı məktubda (1503) belə bir izahat verir: 
“Həmin ölkələri “Yeni Dünya” adlandırmaq lazımdır... 
Qədimdə yaşayan müəlliflərin əksəriyyəti belə hesab 
edirlər ki, dənizdən savayı ekvatordan cənubda heç bir 
materik yoxdur, əgər varsa da, həmin yerdə insan yaşayışı 
yoxdur. Lakin mənim axırıncı səyahətim sübuta yetirdi ki, 
qədimdə yaşayan müəlliflər öz fikirlərində yanılırlar. 
Onların gətirdikləri faktların əksinə olaraq mən cənub 
ərazilərdə, əhalisi Avropadan çox olan bir materik tapdım, 
hansının ki, iqlimi, tanıdığımız ölkələrin iqlimindən xoş və 
mülayimdir”. 
Bütün Dünyaya yayılan bu ifadələr əsas etibarı ilə Yeni 
Dünyanın “Kolumbiya” yox, məhz “Amerika” adlandırıl-
masında sonuncu arqument oldu. Çünki Avropanın bir çox 
ölkələrində nəşr edilmiş həmin məktublarda qeyd olunurdu 
ki, həmin materiki məhz Ameriqo Vespuççinin özü kəşf 
edibdir. Belə olan halda Kolumbdan heç bir hissəsini bu işə 
həsr etmiş dahi səyyah bilərəkdən buraxdığı bağışlanılmaz 
“səhvlərə” görə bütün dünyaya bəyan etmişdir ki, kəşf 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    339
etdiyi torpaqlar Şərqi Asiyadır. Bu cür çaşdırıcı fikirlər 
bütün dünya ictimaiyyətini çaş-baş salmışdı və indiyənə 
kimi bu düyünü açmaqda çətinlik çəkirlər. 
15. Məşhur dəniz səyyahından fərqli olaraq, Vespuççi nə 
etdiyini çox yaxşı bilirdi. Bilə-bilə ki, Cənub materikinə ilk 
dəfə Kolumb yaxınlaşıb (1498) və həmin torpağın materik 
olduğunu ilk dəfə Alonso Oxedanın 1499-1500-cü illərdə 
təşkil etdiyi ekspedisiyada iştirak etmiş bask miliyyətindən 
olan tanınmış şturman Xuan-de-la-Kosa anlayıb (1500), 
ona dünya şöhrətini gətirən bütün bu nailiyyətləri öz adı ilə 
bağlamağa xəcalət hissi keçirmədi. La-Kosa həmin 
qənaətdən sonra Seviliyada yerləşən “Hindistan şurası”na 
bu haqda məlumat verir. Lakin Vespuççi onu qabaqlayaraq 
həmin kəşfi həyasızcasına özününküləşdirir və bu haqda 
beynəlxalq aləmdə yayılacaq məktubunda yazılar vermişdi. 
O vaxtın alimləri özlərinə əziyyət verib aktual sayılan bu 
məsələdə xırda detalları yoxlamağa səy göstərməmişdilər. 
Sadəcə olaraq alimlər tarixi günlərə diqqətlə nəzər yetirmə-
mişdilər. Onda başa düşərdilər ki, bu qənaətə hamıdan 
qabaq ilk dəfə Xristofor Kolumb (1498) gəlmişdir. 
16. Kolumb ilə Oxedadan fərqli olaraq, Vespuççi 
onlardan öz dövrünün vəziyyətini nəzərə alaraq çevik tərpə-
nir. Yeni Dünya sahillərindən qayıdan bir çox ekspedisiya-
ların nəticələri məxvi sürətdə gizlin saxlanılırdı. Florentsi-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    340
yalı kosmoqraf isə bu haqda dost-tanışları ilə məsləhətləşir 
və cəfəngiyyat dolu ifadələrlə yazılan məktublarını öz 
“emissarlarının” vasitəsi ilə xarici ölkələrdə nəşr elətdirirdi. 
Alman alimi Martin Valdzemüller, 1507-ci ildə Fransanın 
Sen-Dye şəhərində keçirilən coğrafi dərnəkdə, yazdığı 
“Kosmoqrafiyaya müqəddimə” adlı elmi əsərini və həmin 
əsərinə daxil etdiyi Yeni Dünya sahillərinin xəritəsini 
nümayiş elətdirir. Qəribəsi də odur ki, alim həmin xəritədə, 
Kolumbun kəşf elədiyi yeni torpağı, daha doğrusu “Cənub” 
materikini (Cənubi Amerika) Amerika kimi göstərir. M. 
Valdzemüller çox güman ki, bilərəkdən tarixi və bağışlanıl-
maz bir səhvə yol vermiş və həmin dövrün alimləri həmin 
kobud səhvi bir həqiqət kimi başa düşərək, Yeni Dünya 
sahillərini “Amerika” kimi göstərməyə başlamışdılar. 
Məhz bu səbəblərdən bir çox adamlarda elə bir təəssürat 
yaranmışdır ki, “Cənub” materikinin kəşf edilməsində 
Vespuççinin rolu çox böyük olubdur. Sen-Dye şəhərində 
məşhur dəniz səyyahı sayılan Kolumba qarşı böyük bir 
xəyanətkarlıq, daha doğrusu onun şan-şöhrətinə və ləyaqə-
tinə qarşı sui-qəsd edilmişdir. Bir tədqiqatçı kimi mən bu 
ittihamın məsuliyyətini dərk edir və ədalətli qərarın çıxarıl-
ması zərurətindən çıxış edirəm. Çünki həmin şəhərdə 
alimlər üzlərini Femidaya tərəf tutaraq, yenicə kəşf edilmiş 
torpaqları məhz “Kolumbiya” adlandıra bilərdilər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    341
17. Kolumbun, zəmanəsinin ən təcrübəli, bacarıqlı 
dənizçi olmasına şübhə etməmək olar, on agörə ki, o, yola 
düşməmişdən əvvəl okeandakı cərəyanlardan və küləklər-
dən necə istifadə etməsini bütün dənizçilərdən yaxşı bilirdi. 
Admiral ağır səyahətə yola düşməmişdən əvvəl İngiltərəyə, 
İrlandiyaya və Afrikanın Qvineya sahillərinə üzmüş və 
Atlantik okeanın şərq hissəsindən qərb istiqamətində 
hərəkət edən cərəyanların və küləklərin əsmə istiqamətinə 
bələd olaraq, bu barədə hətta gündəlik də tutmuşdu. O, 
əvvəlcədən Kanar cərəyanı ilə Atlantik okeanının qərb 
hissəsinə üzməyi və oradan həm ekvatora yaxın, həm də ki, 
30-cu, 40-cı paralellərdə Avropa istiqamətində hərəkət edən 
cərəyanlar ilə necə geriyə qayıtmağı da bilirdi. 
Əlbəttə, Kolumb birinci səyahət zamanı geriyə qayıtmaq 
üçün ekvator yaxınlığında fəaliyyət göstərən cərəyandan da 
istifadə edə bilərdi, lakin Roma papasının qoyduğu qanun-
lara intizamla riayət edən admiral Kolumb, Portuqaliya ilə 
İspaniya arasında bağlanan Tordelyasdakı müqaviləni 
(1494) rəhbər tutaraq, şiamldakı cərəyandan istifadə etməli 
olur. Çünki o, Portuqaliyanın nəzarəti altında olan cərəyan-
dan istifadə etmək fikirindən uzaq idi. Deməli, Kolumb 
hara getdiyini və oradan necə qayıdacağını əvvəlcədən 
bilirdi, lakin bu haqda heç kiminlə fikirlərini böüşdürmək 
istəmirdi. Tusinin əsərlərində aydınca göstərilib ki, Atlantik 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    342
okeanında təbii prosses kimi həm qərb, həm də ki, şərq 
istiqamətində hərəkət edən bir neçə güclü cərəyan fəaliyyət 
göstərir. Belə bir lazımlı məlumatdan Kolumb peşəkar bir 
dənizçi kimi istifadə etmişdi. 
Kolumb bənzərsiz bir dəniz səyyahı kimi İspaniyanın 
qarşısında misilsiz xidmətlər göstərsə də, onun bu xidmət-
lərini İspaniyanın monarxı Ferdinand Araqonlu layiqincə 
qiymətləndirmədi. Dünya əhəmiyyətli səyahətləri başa 
çatdırandan sonra o, bir çox işlərini səliqə-səhmana salmaq-
dan və müqavilənin şərtlərinə əməl olunmasından ötrü, 
1505-ci ilin may ayında xəstə vəziyyətdə kralın müvəqqəti 
iqamətgahı olan Seqoviyaya yollanır. Kral onu mehriban-
casına qarşılasa da, lakin heç bir xahişini yerinə yetirmir. 
Buna baxmayaraq, admirala əvvəlcədən verilmiş imtiyaz-
ların əvəzinə Kastiliyada yekə bir mülkün verilməsi qərara 
alınır. Lakin o, bundan imtina edir və qətiyyətlə bildirir ki, 
ya onun bütün hüquqları bərpa edilsin, ya da ki, heç bir şey 
verilməsin. 
1506-cı ilin mayın 19-da o, özünün axırıncı vəsiyyətini 
edir, ertəsi günü isə admiralın halı xeyli pisləşir. Artıq 
dördüncü səyahətin qəhrəmanı Diyeqo Mendes və genuyalı 
kapitan Fiyeski onun yanına çağırılmışdılar. Kolumbun hər 
iki oğlu və qardaşı Diyeqo əvvəlcədən onun yanında idilər. 
Təkcə qardaşı Bartolomeo Yeni Dünyanın “adelantado”su 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    343
burada yox idi, o, kral sarayında, qardaşının bütün 
imtiyazlarını bərpa etmək üçün İspaniyanın monarxı ilə 
mübarizə aparırdı. 
Mayın 20-də corafi kəşflər sahəsində misilsiz rol 
oynamış məşhur dəniz səyyahı Valyadolid şəhərində vəfat 
edir, onun dəfnində hakimiyyət dairəsinin heç bir 
nümayəndəsi iştirak etmir. Admiralı Valyadolid şəhərinin 
fransiskan monastırında dəfn edirlər. Sonrakı illərdə onun 
cənazəsi bir yerdən başqa yerə köçürülür. 1507-ci və ya 
1509-cu ildə cənazəni Seviliya şəhərinə aparırlar. XVI əsrin 
ortasında admiralın qəbri qazılaraq, Seviliyadan Santo-
Dominqoya (Haiti adası) köçürülür. Elə həmin şəhərdə də 
Kolumbun qardaşı Bartolomeonu, oğlu Diyeqonu və nəvəsi 
Luisi basdırırlar. 
1792-ci ildə İspaniya Espanyola (Haiti) adasının şərq 
hissəsini Fransaya verməli olur və bunun nəticəsində ispan 
donanmasının komandoru admiralın cənazəsini Havanaya 
köçürməyə əmr verir. Elə orada da məşhur dəniz səyyahını 
dördüncü dəfə basdırırlar. Lakin Havana da Kolumbun 
axırıncı mənzili sayılmır. 1898-ci ildə müharibə nəticəsində 
İspaniya Kubanı itirir və admiralın cənazəsini yenidən 
Seviliyaya aparırlar. Hazırda məşhur dəniz səyyahının 
cənazəsi Seviliyanın kafedral məbədində saxlanılır.  
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    344
    
     Xristofor Kolumbun Seviliyanın Kafedral məbədindəki qəbri 
 
Dahi Kolumb vəfat edəndən 390 il sonra uzun müddət 
yaşadığı torpaqda rahatlıq tapır. Lakin onun ruhu hələlik 
heç də rahatlıq tapmayıbdır. İş ondadır ki, onun bəşəriyyət 
tarixi qarşısında göstərdiyi xidmətlər, dünya ictimaiyyəti 
tərəfindən layiqincə qiymətləndirilməyibdir. Bütün ömrünü  
iki okean arasında (Atlantik və Sakit) yerləşən iri bir torpaq 
ərazisinin kəşfinə həsr etmiş bir adamın bəşəriyyət qarşısın-
dakı göstərdiyi əvəzsiz xidməti və zəhməti yerə vurularaq, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    345
planetimizin Qərb yarımkürəsindəki qitəni, tamamilə başqa 
bir adamın şərəfinə (Ameriqo Vespuççinin), adlandırılmış-
dır. 
Hazırda həm X. Kolumbun, həm də N. Tusinin nəsilin-
dən olan nümayəndələr Dünyanın bir çox ölkələrində 
yaşayıb-yaradır, onlar kimi öz ölkələrinin qarşısında əvəz-
siz xidmətlər göstərirlər. Xristoforun varisi indiki dövrdə 
İspaniyanın admiralıdır və ulu babası kimi İspaniyanın 
şərəf və ləyaqətini qorumaq üçün, məşhur dəniz səyyahının 
layiqli bir nümayəndəsi kimi bütün səy və bacarığından 
istifadə edir. Eləcə də Tusinin varisləri iki yerə parçalanmış 
Azərbaycan ölkəsinin (müstəqil Azərbaycan Respublikası 
və İranın 1828-ci ildə işğal etdiyi Cənubi Azərbaycan) 
ərazisində yaşayaraq, dünya şöhrətli alimin nəsil genini 
davam etdirirlər. Vaxtı ilə Marağa şəhərində yaşamış dahi 
alimin nəsili Azərbaycanın bir çox şəhərlərinə köçmüş, elm 
və mədəniyyət sahələrində fəaliyyət göstərirlər. Tusinin, 
Cənubi Azərbaycandan Şimali Azərbaycana (Ordubad, 
sonradan isə Bakı şəhərləri) köçən varislərinin əksəriyyəti 
tibb elmində əvəzsiz xidmətlər göstərmişdilər. Bakıda 
yaşayanlar əsasən tibbə meyl göstərərək, Səhiyyə sahəsində 
xidmət edirlər. Bir sözlə, həm X. Kolumb, həm də N. Tusi 
kimi şəxsiyyətlərlə nəinki yaşadıqları ölkələrin vətəndaş-
ları, hətta bütün dünya ictimaiyyəti fəxr etməlidirlər. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    346
Təzadlarla bol olan Yer Kürəsinin quruluşu, orta əsrdə 
yaşayan mütərəqqi və tərəqqipərvər insanlar üçün əsrarən-
giz görünsə də, həmin adamlar duman pərdəsi altında olan 
səhnənin hansı şəkildə olmasını üzə çıxartmaqdan ötrü, 
coğrafi kəşflərin baş verməsinə böyük canfəşanlıq göstərir-
dilər. Möhkəm qapını xatırladan okean sularının arxasında 
gizlədilən dördüncü qitənin kəşf edilməsi üçün Kolumb 
həmin qapını açmağa müəssər olmuşdur. Lakin Yeni Dün-
yanın astanasında yerləşən həmin qapının açılması üçün, 
açarları dahi Azərbaycan alimi Nəsirəddin Tusi hazırlayıb 
bəşəriyyətə təqdim etmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    347
                 Ədəbiyyatlar 
 
Абрамсон, М. Л. Кириллова, А. А. Колесницкий Н. 
Ф. и др.; Под ред. Колесницкого Н.Ф. История средних 
веков: 2-е изд. испр. и доп. Москва, «Просвещение», 1986. 
Андре М. Подлинное приключение Христофора Колум-
ба. Пер. с фран. М-Л., Земля и фабрика, 1928 
Azərbaycan Beynəlxalq Universiteti. N. Tusinin 800 illik 
yubileyinə həsr edilmiş Respublika konfransının materialları. 
Bakı-2001 
Афанасьев. В. Л. Текст воспроизведен по изданию: 
Бартоломе де Лас Касас. История Индии. Ленинград, 
«Наука», 1968. 
Bakıxanov A. A. Gülüstani-irəm. Bakı, 1951 
Bakıxanov A. A. Seçilmiş əsərləri. Bakı, “Yazıçı”, 1984 
Белый Ю. А. Тихо Браге. М. «Наука», 1982. 
Берри А. Краткая история астрономии. 1946. 
Бертельс Е. Я. Суфизм и Суфийская литература. М., 
1965 
Бейкер Дж. История географических открытий и 
исследований. Пер. с англ. М., «Иностранная литература», 
1950 
Бейклесс Дж. Америка глазами первооткрывателей. 
Пер. с англ. М., «Прогресс», 1969 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    348
Велиев С. С. Древний, древний Азербайджан. Баку, 
«Гянджилик», 1983 
Верлинден Ч. Христофор Колумб, Эрнан Кортес. 
Ростов-на-Дону, «Феникс», 1997  
Веселовский, Н. Белый. Ю. А. Николай Коперник. 
М.:1974. «Наука», стр. 65 
Qаbusnamə. Bakı, “Azərnəşr”, 1989  
Qacar Ç. Azərbaycanın görkəmli şəxsiyyətləri. Bakı, 
“Nicat”, 1997  
Голант В. Я. Планету открывали сообща. М., «Наука», 
1971 
Qasımov R. Əsrləri qabaqlamış alim – Nəsirəddin Tusi. 
Bakı, “Yurd”, 2003. səh. 267 
Гуляев В. И. Доколумбовы плавания в Америку: мифы 
и реальность. Москва, «Международные отношения», 1991 
Гумилевская М. А. Как открывали мир. Москва, 
«Д.Л.», 1997 
Дитмар А. Б. Родосская параллель. Жизнь и деятель-
ность Эратосфена. Москва, «Мысль», 1965 
Hüseynov R. Ə. Astronomiya. Ali məktəblər üçün dərslik. 
Bakı, “Maarif”, 1997 
Hüseynov R. Ə. “Bilgi” dərgisinin “fizika, riyaziyyat, yer 
elmləri” seriyası. Nəsirəddin Tusinin astronomiya elmində 
xidmətləri. Bakı, 2002, №2  
Əbu Əli Həsən ibn Əli Xacə Nizamülmülk. Siyasətnamə. 
H. Məmmədzadənin əlavəsi. Bakı, “Elm”, 1989 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    349
Əbu Əli Həsən ibn Əli Xacə Nizamülmülk. Siyasətnamə. 
R. Sultanovun yazdığı müqqədimədən. Bakı, “Elm”, 1989 
Ионина Н. А. Автор-составитель. Сто великих чудес 
света. Москва, «Вече», 2000 
Исаченко А. А. Развитие географических идей. Москва, 
«Мысль», 1971 
История античности. Сост. Томашевская М. Н. 
Москва, «Правда», 1989, II том 
Клацко-Рындзиун. Журнал Ассоциации искусствен-
ного интеллекта. Новости искусственного интеллекта. М., 
1993  
Коротцев О. Как измеряли мир. Глобус. Л., «Д.Л», 1980 
Купер Ф. Дж. Мерседес из Кастилии или путешествие в 
Катай. Одесса, «Маяк», 1985 
Kəndli-Herisçi Q. Xaqani Şirvani. Bakı, 1988 
Лас Касас Б. История Индии. Пр. с исп. Л., «Наука», 
1968 
Магидович И. П. Христофор Колумб. М., 
«Географгиз», 1956 
Магидович И. П. История открытия и исследования 
Северной Америки. Москва, «Географгиз», 1962 
Магидович И. П. История открытия и исследования 
Цен-тральной Южной Америки. Москва, «Географгиз», 
1965 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    350
Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по исто-
рии географических открытий том I, Москва, «Просвеще-
ние», 1983 
Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по исто-
рии географических открытий том II,Москва, «Просвеще-
ние», 1983 
Максудов Ф. Г., Маммедбейли Г. Дж. Мухаммед 
Насирэддин Туси. Баку, «Гянджилик», 1981  
Марко Поло. Книга Марко Поло. Пер. старофранцуз-
ского текста. Москва, «Мысль», 1965 
Məmmədbəyli H. C. Mühəmməd Nəsirəddin Tusi. Bakı, 
“Gənclik”, 1980 
Məmmədbəyli H. C. və Haşımzadə M. “Şəklül-qita” 
kitabının fiyaziyyat tarixində əhəmiyyəti. Az.SSR EA., 
Xəbərləri, 1951 №8 
Морисон С. Э. Христофор Колумб – мореплаватель. 
Пер. с англ. Москва, «Иностранная литература», 1958 
Муромов И. А. Сто великих путешественников. 
Москва, «Вече», 2000 
Рашид-ад-дин. Сборник летописей том III, Москва, 
1946 
Самин Д. К. Сто великих научных открытий. Москва, 
«Вече», 2002 
Самин Д. К. Сто великих ученых. Москва, «Вече», 
2002 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    351
Страбон. География. Пер. с гречес. Москва, «Наука», 
1964 
Строева Л. В. Государство Исмаилитов в Иране в XI-
XIII вв. Москва, «Наука», 1978  
Субботин М. Ф. Работы Мухаммеда Насирэддина по 
теории движения Солнца и планет. «Известия АН Азерб. 
ССР», №5, 1951 
Свет Я. М. Колумб. Москва, «Молодая гвардия», 1973 
Свет Я. М. Севильская западня. (Тяжба о Колумбовом 
нас-ледстве) Москва, «Молодая гвардия», 1969 
Томашевская М. Н., Составитель, Историки антич-
ности. Москва, «Правда», 1989, том II 
Фукидид. История том I, Москва, 1915 
Xacə Nəsirəddin Tusi. Rəhim Sultanovun farscadan tərcü-
məsi. Əxlaqi-Nasiri. Bakı, “Lider nəşriyyat”, 2005. səh. 235 
Ханке Х. Люди, корабли, океаны. Москва, «Прогресс» 
1984 
Харт Г. Венецианец Марко Поло. Перевод с англ. 
Москва, «ИЛ», 1956 
Хауз. Д. Гринвичское время и открытие долготы. 
Москва, «Мир», 1983. 
Хепгуд Ч. Древние карты морских королей. 
Христофор Колумб. Путешествие. 1952 
Шкловский В. Земли разведчик. М., «Молодая гвар-
дия», 1966 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    352
     Mündəricat 
 
     Ön söz………………………………………….. 4-11 
Genuyada anadan olan Xristofor Kolumb  
və onun Portuqaliya səfəri……………………….. 13-32 
Xristofor Kolumbun İspaniya səfəri………… 33-46 
Van Olmen, Kolumbun Portuqal kralı II Juana  
təqdim etdiyi layihəyə əsasən, Atlantikanın qərb  
hissəsinə səyahət etmişdi………………………….. 47-57 
Kolumbun layihəsini müdafiə edən varlı  
maliyyəçilər………………………………………… 57-66 
Nəsirəddin Tusinin hesablamaları və Paolo  
Toskanellinin tərtib etdiyi məşhur xəritəsi……… 67-70 
Florentsiyalı kosmoqraf Paolo Toskanellinin 
Yer kürəsi barəsində verdiyi ölçülər Kolumbun  
həyatında böyük dönüş yaradır………………….. 71-77 
Azərbaycandan olan məşhur alim Nəsirəddin Tusi  
və onun bəşəriyyət elmi qarşısındakı xidmətləri... 77-89 
Marağa rəsədxanası XIII əsrdə dünyanın ən  
böyük akademiyası sayılırdı………………………. 89-100 
Xristofor Kolumbun birinci səyahəti………… 100-112 
İspan ekspedisiyası Yeni Dünya sahillərini kəşf  
edir…………………………………………………. 112-121 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    353
Amerika qitəsinin kəşfi və həmin kəşf zamanı   
baş verən bir çox sirlərin üzə çıxarılması............. 122-133 
Alonso Sançes de Uelva və Xristofor Kolumb.. 134-143  
Nəsirəddin Tusinin elmi fəaliyyəti və Marağa  
rəsədxanasında tərtib olunmuş xəritə..................... 144-152 
Venetsiyalı səyyah Marko Polo və Nəsirəddin  
Tusinin məşhur xəritəsi......................................... 152-160  
Kolumbun sirri nədən ibarət idi?.................... 160-171 
Xristofor Kolumbun ikinci səyahəti................. 171-185 
Espanyola adasındakı Navidad  fortunun  
darmadağın edilməsi və ispanların hiddəti............ 185-205 
Xristofor Kolumbun üçüncü səyahəti.............. 206-214  
Kolumba qarşı qurulan xəyanət...................... 214-225 
Nikolas Ovandonun Espanyolanın hakimi təyin  
edilir və hindulara qarşı başlanan soyqırım.......... 226-236 
Xristofor Kolumbun dördüncü səyahəti.......... 237-254 
Xristofor Kolumbun əldə etdiyi tarixi nailiy- 
yətlər monarxlar tərəfindən lazımi səviyyədə  
qiymətləndirilmir................................................. 255-266 
Qurulan hiyləyə görə mükafat........................ 267-275 
Dördüncü qitənin şərq qurtaracağının koor- 
dinatları Alonso Pinsona da məlum imiş............... 276-286 
Amerika qitəsinin Normanlar tərəfindən kəşf  
edilməsi və həmin kəşfə ciddi əhəmiyyət  
verilməməsi.......................................................... 286-298 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    354
Afrikanı dövrə vuran qədim dənizçilər........... 298-304 
Kolumbun coğrafiya və tarix qarşısındakı  
nailiyyətləri lazımınca bəşəriyyət tərəfindən  
qiymətləndirilmir................................................. 305-322 
Kolumb ətrafında yaranan bir çox məsələlərin 
həll olunması......................................................... 322-346 
Ədəbiyyatlar.................................................... 347-351 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    355
 
                                   Ramiz Dəniz 
 
 
            Xristofor Kolumb, Nəsirəddin Tusi  
             və Amerika qitəsinin həqiqi kəşfi 
 
 
 
                    Nəşriyyatın direktoru F. Q. Kərimov 
 
                    Çapa imzalanmışdır: 26.09. 2014 
                                Formatı: 60x84 1/16 
                                Fiziki çap vərəqi: 22 
                                Tiraj: 500 
                                “Nasir” nəşriyyatı 
 
 
 
                                 Tel: (050) 314 09 37 
                                         (012) 431 11 00 
 
