
BESTAMİ YAZGAN
Yağmur 
Quşları
Qafqaz Üniversitelinin nəşri
W-Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanasının Elektron Kitabları
Qafqaz Universitetinin Nəşri
Yağmur Quşları
Redaktör:
Ülviyyə Ağayeva 
Tərcümə 
Seriyye Gündoğdu 
Ali Burhan Gündoğdu 
Korrektor 
Seriyye Gündoğdu 
Dizayn 
Elvln Əhmədzadə
Qafqaz Universiteti, Bakı, 2012
Ünvan: AZ0101, Bakı-Sumqayıt şossesi,
16-cı km. Xırdalan şəhəri, Bakı, Azərbaycan 
Tel: (+994 12) 448 28 62/66, Faks: (+994 12) 448 28 61/67 
e-mail: info@qu.edu.az; www.qu.edti.az 
Tiraj: 300 ədəd 
ISBN: 978-9952-468-10-6 
“YEK Production” Mətbəə şirkətində 
çap olunmuşdur
Gənc nəslin ağıllı, savadlı, milli-mənavi dəyərlarə bağlı olaraq 
formalaşmasmda uşaq ədəbiyyatı sahəsində çalışan ədiblərimizin 
böyük rolu vardır. Uşaqların mütaliə potensialının artırılmasında 
maraqlı kitabların yazılmasına ehtiyac vardır. Çünkü uşaqların 
şaxsiyyət kimi formalaşması uşaq ədəbiyyatmm səviyyəsindən ası- 
lıdır.Uşaqların cəmiyyəti anlama, təbiəti tanıma, özünü dərk etmə 
qabiliyyətini məhz kitablar təmin edir. Bu manada Azərbaycan 
tışaq oxucularına yeni bir kitab, Bestami Yazqanın "Yağmur Quşla- 
rı“ adlı əsərini təqdim edir'ık.
Bestami Yazqan "Yağmur Quşları" adlı əsərində uşaqları ilk 
növbədə quşlar və heyvanlar aləmi ilə tanış ed'ır. Ən əsası quşları və * 
heyvanları nitqlandirərək onların timsalında uşaqlara əxlaq dərsi 
verir, тэпэѵі dəyərlərə bağlılığı öyrədir.
Kitabın digər maraqlı yanı isə hər hekayədən sonra uşağın qav- 
rama qabiliyyətini yoxlamaq və verilən məqsədin anlaşıldığını 
öyrənmək üçün "Oxuyaq və öyrənək" adlı bölümdə suallar veril- 
mişdir. Bu suallar mövzunu tamamilə əhatə edir.
Inanırıq ki, Bestami Yazqanın bu əsəri bütün məktəb uşaqlarının 
marağına səbəb olacaq. Eyni zamanda təlimi-didaktik baxımdan 
dərslərdə öxunması üçün müəllimlərin ə/ kitabına çevrilacək.
Səriyyə Gündoğdu
Filologiya üzrə fəlsəfə elmləri doktoru
MÜ NDƏ RİCAT
YAĞMUR QUŞU KANARYANIN NAĞIÜ...................................... 8
SƏNƏTKAR ASLAN.....................................................................10
YAĞMUR QUŞU QUMRUNUN NAĞILI................................... ....16
QAR ADAMININ GÜNDƏLİYINDƏN.......................................... 18
YAĞMUR QUŞU KƏKLIYIN NAĞILI............................................. 23
ZƏRIF ZÜRAFƏ........................................................................... 24
YAĞMUR QUŞU QAĞAYININ NAĞILI..........................................31
BALIĞIN QOVAQ AĞACINA ÇIXMASI.........................................32
YAĞMUR QUŞU QARĞANIN NAĞILI.......................................... 41
AĞACDƏLƏNIN GÖZ YAŞLARI................... ............................... 42
YAĞMUR QUŞQ QARANQUŞUN NAĞILI................................... 49
ƏKIZ DOVŞANLAR......................................................................50
YAĞMUR QUŞU KƏKUYIN NAĞILI..............................................59
SÜDDƏN SEVGİ NƏRDIVANI..................................................... 60
YAĞMUR QUŞU BÜLBÜLÜN NAĞIL............................................65
SEVGİ AÇARI............................................................................... 66
YAĞMUR QUŞU LEYLƏYIN NAĞIÜ.............................................71
GÖY ÜZÜ KƏPƏNƏYI................................................................ .72
YAĞMUR QUŞU TUTUQUŞUNUN NAĞIÜ................................. 77
PROFESSOR PAP......................................................................... 78
YAĞMUR QUŞU GÖYƏRÇININ NAĞIÜ....................................... 87
ÇOBAN ULDUZU........................................................................ 88
YAĞMUR QUŞU DURNANIN NAĞILI......................................... 96
ASLAN PİŞİK............................................................................... 97
YAĞMUR QUŞLARI
Biri var idi, biri yox idi. Gecələr altında ocaq ya­
nan, gündüzlər üstünda günaş doğan bir şəhər vâr 
idi. Bu şahar haradaydı? Man deyim qızğın tavada, 
siz deyin Çuxurovada. Balka bu Qaf dağında, balka 
nağıl çağında...
İstilar har gün uşaqları yandırıb yaxarmış. Onların 
çığırtıları göylardan eşidilarmiş. Bir gün bu saslari 
eşidan Sevgi buludu uşaqların halına yanmış. Yağış 
damlalarını çağırıb demiş:
-Manim gözal balalarım! Yer üzündan galan ağ­
laşmanı eşidirsinizmi? Neça gündür bütün uşaq- 
lar susuz va yuxusuzdur. İçimdaki pambıq ana ürayi 
buna döza bilmir. Sizi oraya göndarmak istayiram.
-  5 -
Razısınızmı?
Yağış datncıları sevincdən yerlərində dayana 
bilməmiş.Onlardan biri:
-Bizi düşündüyün qədər uşaqları da düşün- 
düyün üçün sənə çox təşəkkür edirəm -  deyib, ana­
sının pambıq yanağından öpdü.
Sevimli yağış damalarından biri də anasının digər 
yanağından öpərək:
Anacan, yağışdan sonra bir quş olub uşaqların 
pəncərəsinə qonsaq və onlara nağıl danışsaq pis 
olmaz, deyilmj?
Bütün yağış damaları bu fikri alqışladıfar,
O gündən etibarən axşama qədər narın-narın 
nağıl yağışı başlamış. Axşam yağış kəsincə evlərin 
pəncərəsinə yağış quşları qonmuş. Bəzən bülbül, 
bəzən kanarya, bəzən də göyərçin olub nağıl danış­
mışlar. Bu vəziyyət qırx gün qırx gecə davam etmiş.
Günlərlə göy üzü yağışla, evlər quş səsiylə, yas- 
dıqlar yuxuyla dolmuş. Böyükdən kiçiyə qədər hər 
kəs çox xoşbaxt olmuş...
YAĞMUR QUŞU 
KANARYANIN NAĞILI
Hər bir çatışmamazlığı sevgi və dostluq tamam­
layan Axşamınız xeyir olsun. Qardaşlar, ağlamayın, 
ürəyimi dağlamayın. Bir mahnı söyləyim sizə, se­
vine dolsun qəlbinizə. Səsimə doymaq olmaz, heç 
pis niyyətim olmaz. Ne ulduzam nə ayam. Mən sarı 
kanaryayam. İzniniz olsa əgər sizə söylərəm nağıl...

SƏNƏTKAR ASLAN
Maraq yaman şeydir! Günlərin bir günü meşənin 
padşahı sənətkar olmağı qərara alır. Öncə böyük 
nağara çalmaq istəyir.
-Ay canım, böyük nağara toxmaqla çalınır, - 
deyənlərə:
-Onu hər kəs çalar! Mənimki fərqli və maraqlı ol­
malıdır,- deyə kükrəmiş.
Böyük nağaranı toxmaq yerinə pəncəsiylə çal­
mağa başlamış. Bir pəncə vurmuş: "Paart!" Nağara 
partlamış. Nə qədər yeni nağaralar gətirilsə də bu 
zərbələrə heç birisi tab gətirməmiş.
Aslan heçvecinə almır. Digərçalğı alətlərinin cam 
sağ olsun. Alır sazı əlinə, oxumağa başlayır:
Mən sənətkar aslanam,
- 9 -
Sazlar dilə gəlməli.
Hər pəncə vurduğumda
Tellər ələ gəlməli.
Meşənin ağasının bir dediyini iki etməkmi olar? 
Aslanın dediyi olmuş. Pəncəsini vuran kimi "çaat" 
səsi eşidilmiş və tellər pəncəsində qalmış.
Axırda bizim aslan, rəssam olmağı qərara alır. Bir 
neçə rəsim çəkir: Zürafə, fil, dovşan, sincab... Əmr 
etdiyi kimi bu rəsmlər meşənin hər tərəfinə asılır. 
Hələ çəkdiyi ağac və çiçək rəsimləri aslanın qorxu- 
sundan yüksək qiymətə alınır.
Bir müddət sonra aslan bunlardan da bezir. "Daha 
fərqli, daha maraqlı rəsmlər çəkməliyəm",- deyə dü­
şünür. Bir gün tüikü ilə danışarkən:
-Tapdım, tapdım, deyə qışqırır.
Tülkü həyəcanla:
Cənab aslan nəyi tapdınız? Axşam yeməyində 
yeyəcəyiniz ceyranımı? - deyə soruşur.
Aslan sevinclə:
Səni tapdım deyir və sözlərinə davam edir. Bəli, 
axşam yeməkdə səni istəyirəm
Tülkü qorxudan titrəməyə başlayın
-Şey, cənab aslan! Mən nə xəta etdim ki, axşama 
məni..- deyincə aslan qəh-qəhə çəkib gülür:
-Axşam görüşərik!
Tülkü ağlaya-ağlaya bayıra çıxır. Aslan yardımçıla- 
rına nə etmələrini söyləyir.
-  1 0 -
Yeməkdən sonra süfrə ətrafındakılara:
-Dostlar! İndiyə qədər çəkdiyim rəsmləri çox 
bəyəndiniz. Hamınız rəsmlərimi yuvalarınıza asdınız. 
Bu davranışınıza görə sizə təşəkkür edirəm. Bu ax- 
şam ən maraqlı rəsm əsərimi çəkməyə başlayıram. 
Hətta adını da qoydum: "Aslan dərisinə bürünmüş 
tülkü..."
Aslanın bir işarətiylə tülkünü gətirlər. Ordakılar 
gülməmək üçün özlərini güclə saxlayırlar. Aslan 
tablo və fırçasını istəyir. Tablo yerinə bir zebra, fırça 
yerinə bir sincab gətirirlər. Aslan, sincabın quyruğu 
ilə zebranın sağ tərəfini ağ rəngə boyayır və rəsm 
çəkməyə başlayır. Əlbəttə ki, bizim tülkü lələ də as­
lan dərisini geyirvə aslanın qarşısında durur.
Aslanın bu çalışması bir-neçə gün davam edir. 
Günlərlə aslan dərisinə bürünmüş tülkünü görənfər, 
onu aslan zənn edib önündə hörmətlə baş əyməyə 
başlayırlar. Bu vəziyyət tülkünün çox xoşuna gəlir. 
Rəsm çəkilib qurtardıqdan sonra aslanın yanına 
gedir və deyir:
-Hörmətli aslan cənabları! Dünyanın ən gözəl və 
ən ən maraqlı rəsmini çəkdiniz. Siz bu əsərinizlə as­
lan rəssamlar albomunun birinci səhifəsində yer al­
dınız. Bu müvəffəqiyyətinizin şərəfinə bu geydiyim 
aslan dərisini mənə hədiyyə edərsinizmi?
Aslanın tükləri qabarır:
-Doğrudur tülkü qardaş, bu müvəffəqiyyətimdə
-  1 1 -

sənin az da olsa zəhmətin var. Bunun əvəzinə 
əynindəki dərini sənə ərmağan edirəm,- deyir.
Aradan bir neçə gün keçir. Aslan dərisi geyinən 
tülkü gecələr meşədə gəzməyə başlayın Gücü yetən 
dovşanlara, sincablara hücum edir. Hətta bəzən 
həddini aşıb fillərə də meydan oxuyurmuş.
Meşədə yeni bir aslanın peyda olduğunu və hey- 
vanlara hücum etdiyini heyvanlar padişahı aslan 
eşidir. Bir gecə göl kanarına gedərək kolluqların 
arasında gizlənir. Tülkü qürurla gəzə-gəzə ora­
ya gəlir. Aslan hiyləgər tülkünü tanıyın Göldən su 
içməkdə olan ceyranlara hücum etdiyi zaman as­
lan qəzəblənir. Qəzəblənmiş aslan tülküyə pəncəsi 
ilə bir şapalaq vurur. Dəri aslanın əlində qalır. Tülkü 
qorxusundan elə qaçır ki, heç soruşmayın. Az gedif, 
üz gedir, dərə təpə düz gedir, gəlib yeddi dağın da­
lına çixır. Ancaq bundan sonra dönüb arxasına baxır. 
Tülkünün ardınca qəh-qəhə ilə gülən aslan: 
-Dostlar! Tülkünün halı hamınıza dərs olsun! 
Sonradan aslan olmaq olmaz. Hələ bu, aslna dərisi 
geyməklə heş mümkün deyil. Aslan ancaq aslan 
olaraq doğulandır,- deyir.
-  1 3 -
OXUYAQ VƏ ÖYRƏNƏK
1. Sənətkar olmağı qərara alan aslan, aşağıdakı- 
lardan hansı sənətlə məşğul olmur.
A) Rəsim çəkmək
B)Nağara çalmaq 
QBaİet oynamaq
2. Aslan rəsim çəkərkən hansı heyvan ona mo­
dellik edir?
A) tükü
B) Zürafə
C) İlbiz
3. Aslan şəkli çəkib qurtardıqdan sonra tülkü on­
dan nə istəyir?
A) Toyuq В) Yumurta С) Aslan dərisi
4. Aslan dərisini geyən tülkü neyləyir?
A) Xatirə qalması üçün şəkil çəkdirir.
B)Bərbərə gedir.
C)Bəzi heyvanlara hücum edir.
5. Meşələrin padişahı olsaydınız meşəni necə 
idarə edərdiniz?
- 14 -
YAĞMUR QUŞU 
QUMRUNUN N AĞILI
Sizin olsun bütün xanlar, hamamlar. Xeyirli axşamlar. 
Göy üzünə çıxaram. Qumruyam "hu" deyərəm. 
Nağılları sözlərindən, uşaqları gözlərindən öpərəm. 
Tələsməyin mənim balım, şəkərim.
Sizə bir-birindən gözəl nağıllar gətirdim.
Birini bu gün danışaram, digərini sabah.
Əlbəttə ki, xoşbəxt olmaq uşaqların haqqıdır...
-  1 5 -
о
-  1 6 -
QAR ADAMININ 
GÜNDƏLİYİNDƏN
Uzun zamandan bəri səbirsizliklə gözlədiyimiz 
gözəl qış gəldi. Xoş gəldi, səfa gəldi. Bir fevral səhəri 
qar dənələri kəpənək kimi ağaçların budaqlarına 
qonmağa başladı. Bir saat içində hər yer ağappaq 
oldu. Biraz sonra uşaqlaryuxudan oyandı.
Budur bir qapı açıldı. Bayıra ilk çıxan Gökxan oldu. 
Tez gedib Yusifi çağırdı. Onların səsini eşidən digər 
uşaqlar da bir-bir küçəyə çıxdılar. Gülcan, Nazlı, İb­
rahim... Qartopu oynamağa başladılar. Mən nə vaxt 
yadlarına düşəcəyəm, deyə həyəcanla gözləyirdim. 
Bir az sonra Gökxan:
-"Dostlar, gəlin qardan adam düzəldək",- deyincə 
dünyalar mənim oldu.
Böyük həvəslə qar toplamağa başladılar. Yarım 
saat içində qardan adam düzəltdilər. Gülcan rəngli 
iplərlə toxunmuş gözəl bir papaq qoydu başıma. 
Nazlı mavi xət-xət şərfini boynuma doladı. İbrahim 
köhnə paltosunu çiynimə atdı. Yusif qaçıb evdən 
kök və kömür gətirincə keyfim düzəldi.
Qəlbim uşaq səsləriylə coşdu. Sevine fərəhə qarış- 
dı. Mən də elə bil uşaqlaşdım. Nazlı mənə baxarkən
-  1 7 -
YAĞMUR QUŞU 
KƏLAYLAĞIN NAĞILI
Yağış kəsdi dostlar, pəncərələri açaq. Axşamınız 
xeyir. Az qala nəslim kəsiləcəkdi nağıllarda olduğu 
kimi. Sağ olun dostlar ən çox siz mənə sahib çıx- 
dınız. Sevginiz daşsın və dənizlərə axsın. Təşəkkür 
etdikdən sonra sizə bir nağıl damşacağam. Hər za­
man belə yardımsevər olun, yaxşımı əziz uşaqlar, 
gözəl balalar...
- 2 2 -
ZƏRİF ZÜRAFƏ
Bitkiləri dərdə dərman, çiçəkləri nazlı sultan, yam- 
yaşıl bir meşə varmış. Quşlar yuva qurmaq üçün onu 
axtarar; yağış yağmaq üçün onu soraqlarmış. (duş­
ların, yağışın və bütün heyvanların yolu bu meşədən 
keçərmiş.
Zıp-zıp dovşan, hop-hop sincab və təlxək mey- 
munla bərabər adında bir heyvan da bu meşədə 
yaşarmış. Dovşandan böyük, keçidən kiçikmiş. Ağac 
yarpaqları ilə qidalanırmış.
Ürafə bir gün dar ayaqda olan dovşanı tülkünün 
əlindən qurtarır. Dovşan ona təşəkkür etmədən qa- 
çıb gedir. Buna çox üzülən Ürafə bir daha heç kimə 
kömək etməyəcəyinə söz verir.
-  23 -

Bülbül yalvarır, dil tökür, çiçəklər onun başına tac 
qoyur:
-Ürafə qardaş! Yaxşılıq qarşılıq gözləmədən edi­
lir. Qarşılıq gözləyərək etdiyin işin adı ticarətdir,- 
deyirlər.
Ürafə qərarından dönmür ki, dönmür.
İnad edərək, bir addım geri qoymur. О gündən 
sonra Ürafə heç kimsəyə yaxşılıq etmir. Meşəni də 
əwəldən bəri heç sevməzmiş. Çünki boyu qısa ol­
duğu üçün ağac yarpaqlarının ən sərtlərini yemək 
məcburiyyətində qalarmış. Təzə yarpaqları isə hər 
zaman boyu və boynu uzun olan heyvanlaryeyərmiş.
Sarı bülbül bir səhər gözəl bir mahm oxudu:
Yaxşı, pis günlər keçər,
İlkbaharla çiçək açar.
Sevəcəyi kimsələri
Hər kəs diqqətlə seçər.
Külək bu mahnını bütün meşəyə yaydı. Ürafə 
mahmnı eşidən kimi:
-Doğrudur bu həyat mənimdir! İstədiyimi sevər, 
istəmədiyimi sevmərəm, deyir.
Elə bu sözləri söylərkən yanına böyük bir quş qo- 
nur. Quşun mavi tükləri, qırmızı dimdiyi və yaşıl pi­
piyi var idi.
Mavi tüklü quş -Su,- deyə inləyir.
Ürafə üzünü başqa tərəfə çevirərək uzaqlaşmaq 
istəyir, amma mavi tüklü quş inləməyə davam edir:
- 2 5 -

- Allah xatirinə bir qurtum su ver!
Ürafənin ürəyi titrəyir. Sanki içindeki buzlar əriyir, 
şarıl-şarıl axmağa başlayır. Qaça-qaça kenqurunun 
yanına gedir. Ondan qarnındakı torbaya su doldu- 
rub mavi quşa aparmasını istəyir. Balasını Ürafəyə 
əmanət edən kenquru atlaya-atlay oradan uzaqla- 
şır. Bir az sonra hüzünlü bir şəkildə geri dönür.
-Bağışla Ürafə qardaş! Atlaya-atlaya getdiyim 
üçün oraya çatdığımda torbamda su qalmadı,- de-
y|r-
Kenquruya təşəkkür edən Ürafə, qaça-qaça gom- 
bul filin yanına gedir:
- Nə olar fil qardaş! Mavi tüklü quş öləcək, bir 
az su,- deyir.
Gombul fil, Ürafənin başkalarına kömək etmək 
istəməsinə çox sevinir. Xortumuna su dolduraraq 
mavi tüklü quşun yanına qaçır. Suyu içən mavi tüklü 
quş, filə təşəkkür etdikdən sonra, Ürafəyə deyir:
- Sən nə qədər xeyirxahsan! Mənə görə ora- 
bura qaçdın. Çox təşəkkür edirəm.
Mavi tüklü quşla Ürafə arasında səmimi söhbət 
başlayır. Ayrılmaq zamanı gəlincə, mavi quş deyir:
-Mən quşlar ölkəsinin şəhzadəsiyəm. Nə arzun 
varsa söylə.
Ürafə:
Sağlığını və xoşbəxt olmanı arzu edirəm, dedikdən 
sonra sözünə davam edir. Mənim en böyük dərdim
- 2 7 -
təzə yarpaqları yeyə bilməməmdir. Sərt yarpaqları 
yeyə-yeyə ağzım, dilim yara olub. Bütün bunlar bo- 
umun qısalığından meydana gəiir,- deyib, boynunu 
bükmüş.
Mavi tüklü quş:
Bu çox çətin məsələdir Ürafə qardaş! Sən yaxşılıq 
etməyə davam et, mən də sənin üçün dua edim. İn- 
şaallah boyun da boynun da uzanar, -deyərək ayrılır.
Bu sözlərdən sonra Ürafə elə xeyirxah, elə zərif 
olur ki,... О axşam özü də bol-bol dua edir. Səhər 
qalxanda boyunun da boynunun da uzandığını gö­
rür və çox sevinir. Onu görən hər kəs heyrətlənir. 
Meymun əlindəki bananı, qarğa ağzındaki pendiri 
yerə salır. Artıq hər kəs ona zərif Ürafə deyirmiş.
Aradan aylar, sevgidən paylar keçir. Bir gün sarı tu- 
tuquşu, Ürafədən tələsik yardım istərkən zərif Ürafə 
deyəcəyi yerdə "Zürafə" deyir. Bu ad hər kəsin çox 
xoşuna gəlir. О gündən Ürafənin adi Zürafə olur...
OXUYAQ VƏ ÖYRƏNƏK
1. Tülkünün əlindən qurtarmasına yardım edən 
zürafəyə dovşan nə deməli idi?
A) Təşəkkür edirəm.
B) Səndən kim yardım istədi?
C) Mən onsuz da qurtulacaqdım.
2. "Bir daha yaxşılıq etməyəcəyəm." deyən züra­
faya bülbül nə deyir?
A) Yaxşılığı elə at dənizə
B) Yaxşılıq qarşılıq gözləmədən edilir.
C) Yaxşılıq baldan şirindir.
3. Zürafə nə yeyirdi?
A) Ağac yarpağı B) Halva C) Armud
4. Kenquru mavi tüklü quşa su aparanda nə baş 
verdi?
A) Susayanda suyu içir.
B) Atlan-atlan getdiyi üçün su tökülür.
C) Su buxarlanıb gedir.
5. Sizə yaxşılıq edən insanlara necə təşəkkür 
edərsiniz?
-  2 9 -
YAĞMUR QUŞU 
QAĞAYININ NAĞILI
Yağış yağar sular damlar. Xeyirli axşamlar. Gir­
dim nağıl dənizinə, düşdüm mavi bir balığın izinə. 
Az getdim üz getdim. Dalğa boyu düz getdim. Bir 
də nə görsəm yaxşıdır. Mercanların arasında bir na- 
ğıl! Bir yanı al, bir yanı yaşıl. Xoşbəxtlik sizin olsun, 
qəlbiniz sevgi ila dolsun...
-  3 0 -
BALIĞIN QOVAQ 
AĞACINA ÇIXMASI
Şəkərcan xeyli vaxt idi ki, m'avi velosipedin xəyalı 
ilə yaşayırdı. Hətta yuxularında da bəzən mavi velo- 
sipedi ilə göy üzündə uçurdu. Bir gün ata və anası 
ilə bərabər dəniz kanarına dincəlməyə getmişdilər. 
Şəkərcan bol-bol oyun oynadı, qumdan evlər, bax- 
çalar düzəltdi. Yemək hazır olunca süfrənin ətrafında 
oturdu. Anası yenə gözəl yeməklər hazırlamışdı.
Şəkərcan həm yemək yeyir, həm də ətrafı seyr 
edirdi. Qarşısındakı dənizə baxdı, mavi... Göy üzü- 
nü seyr etdi, o da mavi idi. Sonra dəniz kanarında 
velosipedə minən uşaqları gördü. Velosipedlərinin 
takarlərindən ətrafa sular sıçrayırdı. Günəş şüalarını 
əks etdirən su damlaları, sanki göy qurşağı əmələ 
gtirirdi. Bu qadər gözəlliyin içində mavi velosiped 
ağla gəlmazmi? Əlbətdə galər. Ağzındaki tikəni 
udan kimi:
-  3 1 -

-Atacan, bəs sən məktəbə gedincə mənə velosi- 
ped alacaqdın nə oldu, deyə sorıışdu.
Atası əwəlcə eşitməməzlik etdi, amma Şəkərcan 
eyni suali bir daha verdi. Atası sıxıla-sıxıla cavab ver­
di:
-Alarıq qızım! Niyə tələsirsən?
Şəkərcan həyəcanla:
-Nə zaman alacaqsan ata?
- Balıq qovaq ağacına çıxanda 
-Hansı qovaq ağacına atacan?
Bu məsum sual qarşısında çaşan ata biraz irəlidəki 
qovaq ağacını göstərərək:
-Bax bu qovağa,- deyə cavab verdi.
Bu söhbəti gizli-gizli dinləyən ana qızının 
məsumiyyəti qarşısında gülümsədi.
Şəkərcan yeməyini yeyib kiçik çayın yanındaki 
qovaq ağacının yanına qaçdı. Onu görüncə ağa­
cın kölgəsində üzən balıqlar, dənizə doğru qaçdılar. 
Amma bir balıq bir az irəlidə üzməyə davam edirdi. 
Bu balığın üstünda qırmızı ağ xətlərvar idi. Şəkərcan 
sevgiylə onu çağırdı:
-Ey, zebra balıq, bir dəqiqə bura baxsana.
Balıq, heç bir şeyi vecinə almadan üzməyə davam 
edirdi. Şəkərcan yalvaran bir səslə:
-Zebra balıq qardaş, əğər bu qovaq ağacına çıx- 
san atam mənə velosiped alacaq.Mənə kömək 
edərsənmi - dedi.
-  33 -

Balıq heyrətlə başını qaldırdı. Bu uşaq nə deyirdi? 
Heç balıq da qovağa çıxar? Belə düşünürdü, amma 
uşağın şirin səsi və "balıq qardaş" deməsi çox xoşu- 
na gəlmişdi. Şəkərcan yalvarmağa davam etdi:
-Zebra balıq qardaş, əgər velosiped alsam sənə 
hər gün gözəl yeməklər gətirərəm. Həm də bilirsən, 
mənim anam çox dadlı yeməklər bişirir!..
Bu uşaq balığın xoşuna gəlmişdi. Bir an başını 
qaldırıb:
-Yaxşı, inşaallah gələn həftə bu günkü gün qovaq 
ağacına çıxaram -dedi.
Şəkərcan sevincindən uça-uça oradan ayrıldı. Ba- 
lıq düşüncəli-düşüncəli dənizin dərinliklərinə daldı. 
Əwəlcə olanları anasına, sonra da atasına damşdı. 
İkisi də:
-Ağlını başına topla qızım, heç balıq qovaq ağacı­
na çıxarmı, dedilər. Zebra balıq fi kiri i-fi kiri i üzərkən 
Bilgə balıq gəldi ağlına. Bir ümidlə onun yanına 
üzdü.
-Nə olar Bilgə balıq, mənə bir çarə - deyə yalvar­
dı.
Bilgə balıq ağ üzgəclərini oxşadı, bir az sağa, sola 
yelləndi və:
-Sabaha qədər bir fikirləşim, bəlkə bir şey düşü- 
nüb tapdım- dedi.
Zebra balıq gedincə də balıq meclisini toplantıya 
çağırdı. Qovaq ağacına çıxma işini eşidən balıqlar
- 3 5 -

heyrətlə quyruqlarını yellədilər. Öncə Hamsi balığı 
söz aldı:
-Bu iş çox asandır! Sudan bir nərdivan düzəldərik, 
bununla da bizim dəcəl balıq ağaca çıxar.
Toplantıda olan bütün balıqlar gülməyə başladılar. 
Toplantı bir saat çəkdi. Bilgə balıq hər kəsi diqqətlə 
dinlədi və axırda qərarını açıqladı:
-Balina qardaş, dənizin yeddi qat dibindəki buz 
dağlarına get və bizə buz gətir. Kəsər balığı on­
ları incə-incə doğrar. Dülgər balığı o buzlardan 
nərdivan düzəldər. Delfin də tam günorta vaxtların- 
da nərdivanı aparıb qovaq ağacına söykəyər. O za­
man günəş də havanı yaxşıca qızdırdığı üçün buzlar 
yavaş-yavaş əriyər. Bizim zebra balığı da əriyən su­
larda üzərək qovaq ağacına çixar.
Bu sözləri eşidən balıqlar Bilgə balığı üzgəcləri ilə 
alqışladılar.
Balıqlar hazırlanmaqda olsunlar, sizə kimdən 
xəbər verim, Şəkərcandan. Şəkərcan bazar günü­
nün gəlməsini səbirsizliklə gözləyirdi. Hər gecə yu- 
xusunda mavi velosipedlə zebra balığını görürdü. 
Nəhayət gözlədiyi gün gəlib çatdı. Yenə eyni yerə 
istirahat etməyə getmişdilər. Şəkərcan həmən qo­
vaq ağacının yanına qaçdı. Baxdı,baxdı amma zebra 
balığını görə bilmədi.Çarəsiz halda ailəsinin yanı­
na döndü. Bir az sonra süfrə hazırlandı. Şəkərcan 
heç bir şey yemir və məyus-məyus baxırdı. Aylar-
-  3 7 -
dan bəri qurduğu xəyallar, gördüyü yuxular boşa 
çıxmışdı. Amma yenə hərdən gözünün ucuyla qo­
vaq ağacına baxırdı. Günəş zirvəyə qalxmışdı. Hava 
əməlli başlı qızmışdı.Şəkərcan bir daha qovaq ağa­
cına baxdı. Orada bir şey olduğunu gördü. Delfinin 
buzdan bir nərdivan gətirdiyini görüncə gözlərinə 
inana bilmədi. Qağayıların ağaca doğru uçuşlarını 
seyr etdi. Bir az sonra da qovaq ağacının başında 
öncə zebra balığını, daha sonra bir afişanın dalğa- 
landığını gördü. Həyəcanla atasını səslədi:
- Ata, bax balıq qovağa çıxdı.
Anası və atası- "Şəkərcan yenə xəyal görür"- 
deyərək qovaq ağacına baxdıqlarında heyrətləndilər. 
Doğrudan da ağacın başında bir balıq atılıb-düşür- 
dü. Şəkərcan qaça-qaça qovaq ağacın yanına qaçdı. 
Oraya gedənə qədər zebra balığı artıq aşağı enmiş- 
di. Şəkərcan:
- Mənim gözəl zebra balıq qardaşım, deyərək 
onun üzgəclərindən öpdü.
Bu hadisədən sonra, Şəkərcan hər gün mavi ve- 
losipedi ilə balıq dostlarının yanına gedir və əlbətdə 
anasının bişirdiyi dadlı kökələri də götürməyi unut- 
murdu...
-  3 8 -
OXUYAQ VƏ ÖYRƏNƏK
1. Şəkərcan nəyin xəyalını qurudu?
A) Tətifin
B) Yuxarı sinfə keçmənin
C) Mavi velosipedin
2. Günəş İşığı, su damlalarına əks olunduğunda 
nə görünürdü?
A) Göy qurşağı
B) İşıq kəpənəkləri
C) Su günəşi
3. Şəkərcan hansı balıqla dost olur?
A) Kəsər balığı
B) Zebra balığı
C) Balina
4. Zebra balığı qovaq ağacına çıxmaq üçün 
kimdən yardım istədi?
A) Dostlarından
B) Bilgə balıqdan
C) Anasından
5. Yoldaşlarınınza söz versəniz nə edərsiniz?
-  39 -
YAĞMUR QUŞU 
QARĞANIN NAĞILI
Pislər üçün çalışan tamtamlar. Xeyirli axşamlar. 
Mən qarğayam "qaa" dedim. Pendirimi tülkü aldı. Çox 
hirsləndim "ver" dedim. Hiyləgər tülkü vermədi. Mən 
gedib bir nağıl aldım sizin üçün. Buraya gəlməzdən 
qabaq yenə eyni tülkü çıxdı qarşıma. Mən qarğayam 
"qaa" dedim, amma bu dəfə "qaa" demədən öncə 
nağılımı biryarpağa bağladım. Hiyləgər tülkü inim- 
inim inləsin, nağılımı can dostlarım dinləsin...
AGACDƏLƏNIN 
GÖZ YAŞLARI
Suların ağaçla qardaş olduğu, sevginin sönməyən 
günəş olduğu bir meşə var idi. Meşənin ortasında 
bir çay, çayın yanında ulu bir ağaç və suların üzərinə 
əyilmiş böyük bir budaq vardı. Külək həzin-həzin 
əsdikcə böyük budağın üzərindəki yuva beşik kimi 
yellənirdi.Bu yuvanın gözəlliyi dillərdə dastan ol- 
muşdu. Hər kəs ürəyində/'kaş bizim də belə bir yu­
vamız olaydı"- deyirdİ.
Ağacdələnin sevinci yerə göyə sığmırdı. İki yu­
murtanın üstünə oturmuş, yayın gözəlliyini seyr 
edirdi. Bu onun yay yuvası idi. Bol günəş alan başqa 
bir ağacın gövdəsində də qışlıq yuvası vardı.
İstidan ürəyi sıxılan qara ilan ağacın altında bir 
az sərinlənmək istədi. Bir yandan fıs-fıs fısıldayıp bir 
yandan da -"Nə yaman istidir"-deyə düşünürdü.
- 4 1 -

Birdən gözü hər kəsin heyran olduğu ağacdələnirı 
yuvasına sataşdı.
Qıvrılaraq ağaca dırmaşdı. Ağacdələn ürkərək yu­
vasından uçub yan budağa qondu. Qara ilan dilini 
oynadaraq danışmağa başladı:
- Burada hər şey pulla deyil sırayladır. Sən bu yu­
vada səfanı sürdün yetər! Bundan sonra bu yuva 
mənim olacaq!
Ağacdələn nə edəcəyini bilmədi. Qorxudan dim- 
diyi bir-birinə dəydiyi üçün kəkələyə kəkələyə da­
nışmağa başladı:
- Niyə elə deyirsən ilan qardaş. Bu meşə hamımıza 
yetər. İstəyirsən sənə də bir yuva düzəldə bilərəm, 
dedi.
Qara ilan özünü eşitməməzliyə vurdu və sürünərək 
yuvaya girib qıvrıldı. Ağacdələn yalvarmağa başla­
yınca:
- Yetər boşboğaz quş! Çox istəyirsənsə özünə 
yeni bir yuva düzəlt, dedi.
Ağacdələn yalvarmağa davam etdi:
- Əlbətdə özümə yenə yuva düzəldərəm. Amma 
iki yumurtam var orada. Balalarım sağ-salamat çıx- 
sın...
Qara ilan dilini şappıldadaraq:
- Əla! Yumurtalar da mənim sahər yeməyim olar. 
Artıq çıx get buradan! Canını bağışladım, daha nə 
istəyirsən?
-4 3  -

Ağacdələn boynunu büküb yumurtadan çıxacaq 
balaları üçün yalvarmağa davam etdi:
- Düz eləmirsən ilan qardaş! Üç şeyi unutma! Bir: 
Qarşısındakı quş da olsa xor görmə. İki: Zalimin zül- 
mü varsa mazlumun Allahı var.Üç: Həm də bu yuva 
sənə görə deyil, sabah qış gələndə sular çoxalacaq....
Qara ilan birdən başını qaldırıb şimşək kimi 
ağacdələnin üstünə atıldı. Sözü yarımçıq qalan 
ağacdələn son anda canını qara ilanın əlindən qur- 
tardı.
Bu hadisəni ağacdələn bir an belə unutmadı. İnti- 
qam almaq üçün yaxşı bir plan hazırladı. İlan oradan 
uzaqlaşınca yuvanın olduğu budağın başına gəlib, 
alt tərəfdən budağı dimdiyi ilə didməyə başlayırdı. 
Günlərcə bu şəkildə çalışdı. Buna baxmayaraq işi 
gec irəliləyirdi.
- Balalarımın intiqammı alacağam- deyərək bu­
dağı dimdikləmyə davam edirdi.
Çalışmaqdan qan-tər içində qaldığı bir gün, bil­
gin bayquş onun yanına gəldi. Ağacdələn başma 
gələnləri ona danışdı. Onu dinləyən bilgin bayquş:
- Bu şəkildə böyük bir budağı gövdəsindən 
ayırman çox çətin olacaq. Hətta deyək ki, buda­
ğı gövdəsindən ayırdın. O zaman sənin ondan nə 
fərqin olar?
Ağacdələn hirslə soruşdu:
- Necə yəni ondan nə fərqim olur?
- 4 5 -
- Elədir#nə fərqin qalar? Yamanlığa yamanlıqla ca- 
vab vermiş olarsan.
Ağacdələn özünü itirərək:
- Yamanlığa qarşı bundan başqa nə edə bilərəm 
ki?
- Səbirlə bu işin öhdəsindən gələ bilərsən. Həm 
də bir az əvvəl sən özün qara ilana demədinmi "Za­
limin zülmü varsa, mazlumun da Allahı var".
Bilgin bayquşun sözlarinin haklı olduğunu görən 
ağacdələn səbirli olmağı qərara aldı. Bir neçə ay keç- 
di. Yarpaqlar qanad açıb sarı quşlar kimi uçdu. Qı,ş 
qapını kəsdi. Gecə gündüz yağış yağır, gün keçdikcə 
sular yüksalirdi. Qara ilanı soruşacaq olsanız, o da 
qış yuxusuna getmiş, mışıl-mışıl yatırdı.
Bir geca göy guruldadı, buludlar dağıldı. Bir yağış 
başladı ki, tut ucundan çıx göya. Çaylar daşdı, dalğa- 
lar yüksaldi.Qara ilan mışıl-mışıl yatırdı.Ağacdələn 
ağlayaraq:
- Zalimin zülmü varsa, mazlumun da Allahı var!
Ağacdalanin göz yaşları yağış suyna qarışdı.
Şimşak çaxdı, göy guruldadı.... Çay ela coşdu ki... 
Dalğalar ilan dili kimi qıvrıldı. Dalgalar bir-birini 
qovarkan yuvanın olduğu budaq suyun altında qal- 
dı...Qara ilan, azğın dalğalar arasında çırpınırdı.
OXUYAQ VƏ ÖYRƏNƏK
1. Ağacdələn harda yaşayırdı?
A) Sarayda
B)Birıada 
QMeşədə
2. Ağacdələni kim güclə yuvasından çıxarmışdı?
A) Külək
B) Qara ilan 
QTısbağa
3. Bilgin bayquşa görə yamanlıq edənə qarşı nə 
etmək lazımdır?
A) Yaxşılıq
B) Pislik
QSəbirli olmaq
4. Aşağıda verilən cümlədəki boşluğu doldurun. 
Zalimin zülmü varsa, məzlumun da..... ....var.
5. Ağacdələn sizdən kömək istəsəydi neyləyərdi- 
niz?
- 4 7 -
YAĞMUR QUŞQ 
QARANQUŞUN N AĞILI
Hamınıza sevgilər, hamınıza salamalar. Xeyirli ax- 
şamlar.
Qaranquşam süzərəm. Sizlər kimi gözələm. Ki- 
çik qanadlarımda ancaq bir nağıl gətirə bilərəm. 
Əgər bəyənərsəniz sabah yenə gələrəm. Nağıllarım 
sîzindir,hamsi da çox gözəldir. Hazırsızsa dinləyin. 
Əhməd qardaş, Ayşə bacı Nağılbaz gəldi, nağılbaz...
- 4 8 -
ƏKİZ DOVŞANLAR
Biri varmış, biriyoxmuş. Narçoxmuş, karyoxmuş. 
Kar necə olsun? Bütün gözəllikləri ilə meşəyə bahar 
gəlmişdi. Arılar çiçək çiçək gəzib bal toplayır, dov- 
şanlar kök axtarırdı. Xoşbəxtlik günəşi parlaq şüaları 
ilə bütün meşəni bürümüşdü. Bu meşədə ana və üç 
baladan ibarət bir dovşan ailəsi yaşayırdı. Sevincləri 
sel olub daşardı. Günəş işıqdan bir ələklə günləri, 
həftələri ələyərdi. Baxaq görək ana dovşan Allah- 
dan nə istədi?
- Böyük Allahım! Ataları olmasa da Yanquyruqla 
Canquyruq sənin köməyinlə böyüdülər. Onların da
-  4 9 -

gözəl balaları olsun, könülləri fərəhlə dolsun...
Ana dovşan çalışdı Allah da kömək etdi. Əkiz 
qardaşlar eyni gündə evlənib, yuvalarına getdilər. 
Rahat yaşamaları üçün bağçasının yarısını onlara 
verən ana dovşan:
- Mənim can əkizlərim! Vaxşılıqda yarışın, əl-ələ 
verib çalışın, əkib-becərdiyiniz kökləri də ata malı 
kimi bölün- deyir.
İki qardaş gecə gündüz çalışır, Sonquyruq və ana 
dovşan da onlara kömək edirdilər. Ay doğdu günəş 
batdı. Günlər həftələrin əlindən tutur. Biçin zamanı 
gəlib çatır. Yetişmiş kökləri toplayıb bir tərəfə yığırlar. 
Sıra bölüşməyə ğəldi. Kiçik və yumşaq pəncələriylə 
biri sənin, biri mənim, deyərək bölüşürlər. İlk kök 
Canquyruğa, ikinci kök Canquyruğa, üçüncü kök 
Yanquyruğa düşür... Axırda köklər iki yerə bölünür. 
Yanquyruq etiraz edir:
- Sən böyük kökləri seçdin, hiylə işlətdin- deyərək 
çox hirslənir.
- Xeyir, sən hiylə etdin- deyir Canquyruq.
İkisi də quyruqlarını qaldırıb, bığlarını büküb və 
biri-birinə qışqırmağa başlayırlar. Bu vaxt Yanquy­
ruq, yerdən bir kök götürüb Canquyruğa atır. O da 
qardaşına atır... Dalaşmağa başlayırlar. Köklər göydə 
uçuşur, qarışqalar yuvalarına qaçır.
Bütün bu olanları məyusluqla izləyən Sonquyruq, 
ana dovşanı qucaqlayaraq:
-  5 1 -

- Qardaşlarıma nə olub belə- deyə soruşur.
Ana dovşan pərişan halda cavab verir:
- Deyəsən atalarımızın dediyi olur oğlum. Ulu 
dovşan dədəm- "Hirsli başda ağıl olmaz"-deyərdi.
- Amma ana,axı qardaşlarım bir-birlərini çox 
sevirdilər!
Ana dovşan:
- Hirsli başdan ağılla bərabər sevgi də gedər oğ­
lum - deyərək Sonquyruğun tüklərini oxşadı.
Dalaşmaqdan yorulan əkiz qardaşlar yuvaları­
na yollandılar. Onların bu hallarına üzülən günəş 
də işıqlarını toplayıb getdi. Ana dovşanla Sonquy- 
ruq bağçaya gedib ətrafa tökülən kökləri topladılar. 
Bütün kökləri bərabər bölüb ayırdılar və yuvalarına 
döndülər. Baş-başa verib bir plan hazırladılar.
Ana dovşan kök radıosuna zəng etdi. On 
dəqiqədən sonra qurdların ulama səsini vermələrini 
xahiş etdi. On dəqiqə sonra bağçaya qurd səsləri 
doldu.
Sonquyruq qaça-qaça Canquyruğun yanına 
gedərək qardaşı Yanquyruğa qurdların hücum et- 
diyini söylədi. Oradan ayrılıb eyni sözləri Yanquyru- 
ğa da söylədi. Bu xəbəri eşidən əkiz qardaşlar, ya­
balarını alaraq bağçaya qaçdılar. Köklərin yığıldığı 
yerdə qarşılaşdılar. Heyrətlə bir-birinə baxdılar. Bir 
az özünə gələn Yanquyruq:
-Əlındə yabayla burada nə edirsən - dedi.
-  53 -

Canquyruq:
- Şey, kiçik qardaşım qurdların sənə hücum etdi- 
yini söylədi, ona görə gəlmişəm. Xeyir ola bəs sən 
burada nə edirsən?
Yanquyruq başını aşağı salaraq:
- Mən də səni qurdların əlindən qurtarmağa 
gəlmişdim qardaşım- dedi.
İkisi də əllərindəki yabaları yerə atıb bir-birini qu- 
caqladılar.
Bu zaman ana dovşanla Sonquyruq da onların 
yanlarına gəlir. Əhvalatı anlayan Canquyruq gülərək:
- Anacan bir az əwəl qurdların ulaşma səsi gəlirdi, 
niyə birdən kəsildı- dedi.
Əkizlərini qucaqlayıb şişkin yanaqlarından öpən 
ana dovşan:
- Övladlarım biz elə bir səs eşitmədik. Sizin eşitdi- 
yiniz içinizdəki qəzəbin səsi idi.
Bu dəfə Yanquyruq gülərək:
- Yaxşı eyni səsi indi niyə eşitmirik anacan- dedi.
Ana dovşan:
- Mənim gözəl balalarım! Hirsli başdan ağılın 
və sevginin getdiyi kimi, sevgi gəlincə də qəzəbin 
səsi kəsilər. Siz bir-birinizi qucaqlayarkən ola bilsin 
içinizdeki qurdlar dağa qaçdılar- dedi.
Ulduzlar sevgiylə, ay isə sevinclə parıldamağa 
başladı. Hava bir az işıqlanan kimi oldu. Ana kök yı­
ğınlarını göstərərək:
-  55-
- İstədiyinizi seçin- dedi.
Dovşanların ikisi də birdən:
- Biz qardaşlığı seçirik, anacan, deyərək bir- 
birilərini qucaqladılar.
Könüllərdə və gözlərdə sevgi İşığı yandı. Hər 
tərəf gündüz kimi aydınlandı. O gecədən sonra iki 
qardaş bir daha dalaşmadılar. Xoşbəxtlik günəşi 
üzərlərindən əksik olmadı. Bağçaları köklə dol­
du. Onların əkdikləri kökləri xırt-xırt yeyənlər çox 
bəxtiyar oldular...
-  5 6 -
OXUYAQ VƏ ÖYRƏNƏK
1. Əkiz dovşanlar nə zaman savaşdılar?
A) Kökləri bölərkən
B) Oyun oynanda
C) Yarışanda
2. Aşağıdaki cümlədə boş buraxılan yerə uyğun 
kəliməni yazınız.
Hirsli başdan...........gedər.
3. Kök radiosundan hansı səslər eşidildi?
A) Musiqi səsj
B) Quş səsi
C) Qurd ulaması
4. Bir-birilərini sevdiklerinin başa düşən əkiz qar- 
daşlar nə etdilər?
A) Sevincdən atılıb-düşdülər
B) Birlikdə kökyedilər
C) Bir-birini qucaqladılar.
5. İndiyə qədər sevdiklərinizlə nələri bölüşmüsü- 
nüz?
-  5 7 -
YAĞMUR QUŞU 
KƏKLİYİN N AĞILI
Sizdən uzaq olsun kədər və qəmlər. Xeyirli axşam- 
lar. Qaf dağında gözəl-gözəl uçaram. Harda maraq- 
lı nağıl görsəm üstünə şəkər, bal qoyaram. Qırmı- 
zı dimdiyimdə lalə, sümbül gətirərəm. Göy üzünə 
yayılsın gözəl qoxular, gözəl balalar hamınıza şirin 
yuxular...
-  58 -
SÜDDƏN SEVGİ 
NƏRDİVANI
Çoban Saleh qoyunlarını, quzularını çox sevərdi. 
Onları yemləmk üçün ilk bahar günü səhər tezdən 
qoyunlarını alıb yaylağa çıxdı. Göydə günəş şirin- 
şirin gülür, yerdə çiçəklər əl edirdi. Yaşıllıqlar içində 
quzular, ağ çobanyastıqları kimi görünürdü.
Həyat gözəl, hava gözəl, ətrafda səssizlik və ra- 
hatlıq vardı. Bir qurbağanm səsi səssizliyi pozdu.
-Vaaq, vaaq ! Quyuya bax!
Çobanla bərabər qoyunlar və quzular quyunun 
başına gəldilər. Kiçik bir qurbağa- "Qurtarın məni 
burdan" -deyə gücü yetdikcə bağırırdı. Çoban Saleh, 
qurşağını çıxarıb, əlinə keçən iplərlə onu uzadaraq 
quyuya buraxır. Amma qurbağa ipi tuta bilmir. Ço-
-  59 -

ban Saleh ipin ucuna bir vedrə bağlayıb aşağı salla­
yın Kiçik qurbağa çox yaxınlaşsa da atılıb vedrənin 
içinə girə bilmir.
Qurbağa bağıra-bağıra yardım istəyirdi. Saleh 
özünü itirmişdi, nə edəcəyini bilmir, düşünürdü. 
Qoyunlardan biri:
-Quyunu su ilə doldursaq bəlkə qurbağanı çıxara 
bilərik- dedi.
Bu sözdən sonra üzlər sevicdən güldü, amma bu 
sevine çox sürmədi. О qədər suyu haradan tapacaq- 
dılar? Birden bir quzu mələyərək:
-Süd nərdivanı quraq, dedi.
Çox məyus olduqları halda quzunun bu sözünə 
hər kəs güldü. Saleh çoban quzunu əlinə alıb oxşa- 
dıqdan sonra:
-Söylə görüm xınalı quzum, quyuya süd 
nərdivanını necə qürcağıq- dedi.
Quzu şirin-şirin mələyərək dedi:
-Biz quzulara ayrılan südü içmərik. Analarımız və 
siz də razı olsanız südləri quyuya sağarıq, qurbağa 
qardaş da qurtular.
Bu fikir hər kəsin xoşuna gəldi. Qoyunlar sırayla 
quyunun yanına gəldilər. Çobanla bərabər quzular 
da süd sağmağa başladılar. Quyudakı süd, vedrənini 
həddinə gəlincə Saleh çoban:
-Yaxşı əzizlərim, bundan sonrasını mən həll 
edərəm.
- 6 1 -
Qoyıınların heyratli baxışları altında Saleh vedrə- 
nin altına bir neçə deşik açdı. İçinə də böyük bir 
daş qoyub quyuya buraxdı. Altı deşik olduğu üçün 
içi südlə dolan vedrə quyunun dibinə doğru endi. 
Südün üzərində üzən qurbağa da rahatça vedrənin 
içinə atıldı.
Çətin də olsa kiçik qurbağanı quyudan çıxarmtş- 
dılar. Hər kəs çox yorğun və ac idi. Amma etdikləri 
xeyirxahlığın sevinci könüllərini rahatlatmışdı.
Bütün bunları görən iki mələk dua etdilər:
- Ya Rəbbim, hər yaxşılığın əvəzi olsun!
Ya Rəbbim, bu quyu su ilə dolsun!
Bu duadan sonra quyudan sular daşmağa başla- 
dı.Qoyunlar və quzular bu sudan doynca içdilər. O 
gündən sonra da quyunun suyu heç əksik olmadı. 
Adına süd quyusu dedilər. O qədər gçzəl dadı var 
idi ki, içənlərin həm susuzluğunu, həm də açlığını 
a pa ra rd i.
Gözəlliklər bununla bitmədi. Qoyunların bu yax- 
şılığını unutmayan qurbağalar ətrafda bir qurd 
gördükləri zaman Saleh çobana xəbər verirdilər:
- Vaak,vaak! Qarşıdakı təpəyə bax!
- Vaak,vaak! Dar keçiddə tələ var!
Saleh çoban bu xəbərdarlığa diqqət etdiyi üçün 
qoyunlarına və quzularına heç bir zərər gəlmədi. Bir 
ömür boyu onlarla xoşbəxt bir həyat sürdü.
- 6 2 -
OXUYAQ VƏ ÖYRƏNƏK
1. Yaşıllıqlar arasında gəzən quzular nəyə 
bənzəyirdilər?
A) Çobanyastığına
B) Qar adamına
C) Pambıq tarlasına
2. Quyuya kim düşmüşdü?
A) Quzu
B) Qurbağa
C) Çoban
3. Qurbağanı qurtarmaq üçün nə etdilər?
A) Daş qoydular.
B) Nərdivan qoydular.
C) Süd tökdülər.
4. Aşağıdaki cümlədə nöqtələrin yerinə uyğun 
kəliməni yazın.
Yaxşıhq edən.........görər.
5. Bir xeyirxah iş görəndə hansı hissləri keçirirsi- 
niz?
-6 3  -
YAĞMUR QUŞU 
BÜLBÜLÜN NAĞIL
Ah, bu nə gözəllikər, bu nə əndamlar! Xeyirli ax- 
şamlar.Güllərin yanında birilxidmətetdim.Əvəzində 
gül qoxulu bir nağıl aldım. Nağılın ətrafında qırxgün 
cəh-cəh vurdum. Hər sətiri sevgiylə toxudum. Mən 
oxudum çox bəyəndim. Əgər siz də bəyənsəniz, çox 
gözəl. Dünya bir yana , siz bir yana....
- 6 4 -
SEVGİ AÇARI
Bir neçə gün əwəl ovçu tərəfindən ovlanmışdı. 
Gözəllər gözəli bülbül qəfəsin içində səssiz-sədasız 
dururdu. Qəm-qüssədən heç bir şey yeyib içmirdi. 
Bir an başının döndüyünü hiss etdi və sanki anasının 
səsini eşitdi:
-Mənim gözəl balam! Heç bir şey səbəbsiz de- 
yil. Biz bülbüllərin həm səsi, həm də görünüşü çox 
gözəldir. Buna görə də qəfəsə həbs edilirik. Başına 
belə bir iş gəlsə nə badə həyatdan küsmə və Al- 
lahdan ümüdünü üzmə. Azadlığın sevgi və səbirdə 
olduğunu unutma!
Gözəl bülbül:
- Mənim gözəl anam, gözəl sözlər söyləyirsən, 
amma mən nəyi sevəcəyəm? Bu qəfəsin tellərinmi, 
yoxsa məni tutan zalim ovçunumu- deyə düşündü.
Bütün bunlara baxmayaraq həyat dəvam edirdi. 
Bülbül gözünün ucu ilə qəfəsə qoyulan yemə və 
suya baxdı. Könülsüz yeməyə başladı. Bir az özünə 
gəldikdən sonra saxsıdakı ağac diqqətini cəlb etdi. 
Ağacın bir budağı qəfəsin içinə girmişdi.
-Keçmiş osun bülbül qardaş. Neçə gündür qəm-
-  65 -

qüssə içindəsən, amma bizim halımıza baxıb şükr 
edə bilərsən- dedi, kiçik budaq.
Bülbül heyrətlə soruşdu:
- Sizə nə olub ki?
- Daha nə olacaq, bülbül qardaş. Sənə hər gün 
yem və su verirlər, bizim üzümüzə belə baxmırlar. 
Kiçik saxsıda saralıb soluruq.
Bülbül diqqətlə baxdıqda yarpaqların saralıb-sol- 
duğunu gördü.
Bülbül utänaraq -bağışla, qardaşım. Bundan 
sonra mənə gətirilən yemin və suyun yarısını sənə 
verəçəyəm -dedi.
О gündən bülbül budağı, budaq da bülbülü çox 
sevdi. Artıq həyat çox gözəl idi. Bülbül dostunun 
üstünə qonub, şən-şən mahnı oxuyurdu:
Göylərdə günəşim var,
Bayırda dostlarım var.
Qəfəsdə olsam belə
Mənim də qardaşım var.
Sevgi və dostluq bir yerdə olunca hər şey canlan­
dı. Qurumuş ağac sevgi suyu ilə yaşıllandı, qardaş- 
lıq duyğusu ilə aldığı qidalarla pərvazlandı. Qəfəsin 
içinə doğru gedən budaq gündən günə qalınlaşıb 
tellərin arasını açırdı. Yeməyini yeyib, suyunu içən 
bülbül də fərqində olmadan arıqlayırdı.
Bir gün yenə qəfəsdəki budağa qonan bülbül, 
ən gözəl mahnılarını oxumağa başladı. Digər bu-
- 6 7 -
daqlar məst olub, bülbülü dinləyirdilər. İçlərindən 
biri:
- Gözəl bülbül! Budaq qardaşımızla dost olma­
na qiptə edirik. Sevgi bir günəşə bənzər, biz də bu 
sevgidən faydalansaq olarmı?- deyə soruşdular.
Bülbül də cuşa gələrək yeni bir mahnıya baş­
ladı:
Çətinliyə alışmaq gözəl,
Sevinclə gülüşmək gözəl.
Doğru deyirsən can qardaş,
Sevgiyi paylaşmaq gözəl,
Oxuyaraq gəfəsin kanarındaki budaqlara doğru 
yeriməyə başladı. Çöldəki budaqların ona heyrətlə 
baxdığını görüncə təəccübləndi:
- Yanınıza gəlmişəm, amma siz heç sevinmirsiniz- 
dedi.
Budaqlar sevinclə:
- Səni sevməmək olar bülbül qardaş?! Amma sən 
fərqində deyilsən! Bizim yanımıza gəlmək istərkən 
qəfəsdən çıxdın, artıq azadsan! Biz buna heyrət et- 
dik- dedilər.
Bülbül də qurtulduğunun fərqinə varınca sevinc- 
dən qanad çırpmağa başladı. Dostu ağacın bütün 
budaqlarını öpərək onlarla vidalaşdı. O gündən nə 
zaman uçmağa çıxsa ovçunun pəncərəsinə qonub 
dostlarını ziyarət etməyi unutmadı.
-  68 -
OXUYAQ VƏ ÖYRƏNƏK
1. Ana bülbülə görə azadlığın açarı nədir?
A) Sevgi və səbr
B) Çox çalışmaq
C) Açar almaq
2. Quru ağac harda yaşayırdı?
A) Saxsıda
B) Yol kanarında
C) Meşədə
3. Bülbül qəfəsdən necə qurtuldu?
A) Gizlincə qaçaraq
B) Sahibi sərbəst buraxınca
C) Qəfəsdəki budaq telləri aralayınca
4. Qəfəsdən qurtulan bülbül nəyi unutmadı?
Ä) Mahnı oxumağı
B) Dostlarını ziyaret etməyi
C) Təşəkkür etməyi
5. Qəfəsdə yaşayan bir quş olmaq istərdinizmi?
YAĞMUR QUŞU 
LEYLƏYİN NAĞILI
Sizdən uzaq olsun pis adamlar. Xeyirli axşamlar. 
Lak lak...Lak lak...
Sənə bir nağıl gətirdim, gözəl dostum, qalx da 
bax. Ammä bu yaxşılığımı unutma!
Nə zaman məni görsən:
"Leylək leylək havada
Yumurtası tavada"- deyə bir mahnı oxumağa baş- 
layırsan. Yumurtalarımdan nə istəyirsən? Ayıb deyil- 
mi, şirin bala? Yaxşı incimə, 
zarafat etdim, canım,
Sizi nə zaman görsəm qaynayır qanım.
- 7 0 -
GÖY ÜZÜ KƏPƏNƏYİ
Gözəl günəş dünyanı salamlarkən mavi xallı, ağap- 
paq bir kəpənək də salam dedi həyata. Günəşin ilk 
işıqlarıyla oynamağa başladı. Elə gözəl uçurdu ki, 
onu görən bütün çiçəklər budaqlarına qonsun deyə 
bir yandan bəzənir,bir yandan da;
- Sabahın xeyir kəpənək qardaş, buyur gəl, -deyə 
səslənirdi.
Kəpənək, özündən və gözəlliyindən razı uçma­
ğa davam etdi. Bir zaman sonra Nazlı Gəlinciklər 
ölkəsinə gəldi. Bir gəlinciyin üstünə qonacaqdı ki;
- Çox gözəldirlər amma hamisinin boynu bükük 
-deyərək qonmadı.
Az uçdu, düz uçdu. Dodaqlardan söz uçdu. Bu 
dəfə də bənövşələr ölkəsinə gəldi. Onlar da çox 
gözəl idi, amma onJarın da boynu bükülmüşdü. 
Çiçəklərin dəvətlərinə baxmayaraq onlara da quru 
bir salam verib oynamağa davam etdi.
Qırmızı güllər ölkəsinə gəldiyində gördükləri qar- 
şısında ağlım itirdi. İşıqla oyununa ara verib, güllərə 
doğru süzüldü.Tam qonarkən, tikanları görməsiylə 
hürkməsi bir oldu.
- Aman,- dedi- bu güzəlliyin yanında bu tikanla- 
rın nə işi var?
- 71 -

Mavi xallı kəpənək uçub getdi. Qırmızı güllər 
boyunlarım bükdülər. Qönçələrdən biri arxasınca 
səsləndi:
- Özündən razı kəpənək!
Güllər, qırmızı qırmızı gülümsədilər bu sözə.
Güllərdən biri dedi:
- Bu tikanlar arasında nə gözəl güllər açmış,- diyə 
soruşa bilərdin.
Kəpənək günəşin işıqları ilə oynamağa davam etdi. 
İşıqların gözəlliyi qarşısında gözləri qamaşdı. Buna 
görə də başqa gözəllikləri görə bilmirdi. Axşama 
qədər uçdu, uçdu. Zaman da onunla bərabər uçdu. 
Günəş batmağa başlarkən işıqları solmağa başladı. 
Mavi xallı kəpənək də yorulduğunu hiss etdi.
Salam verib bir qayanın üzərinə qondu. Fəqət 
salamını kimsə almadı. O an hirsli bir külək "buuv, 
buuv" -deyə əsməyə başladı. Kəpənək sağa, sola 
düşdü.
- Bir az fikir versənə, az qala məni öldürəcəkdin, 
-dedi qəzəblə.
Külək şiddətini bir az da artıraraq:
- Özündən razı kəpənək, onsuzda ömrünün 
sonuna az qalıb.
Mavi xallı kəpənək, təəccüblə:
- Necə yəni ömrün az qalıb?
- Əlbəttə, kəpənəklərin ömrü bir gündür -deyib, 
sürətlə əsməyə davam etdi.
- 7 3 -
Kəpənək özü də hiss etmədən bir dəvə tikanının 
üstünə qondu. Tikanlar ağappaq qanadlarını parça- 
lamışdı. Küləyin dediklərini düşündü. Yoxsa doğru­
dan da ölürdü? Boynunu bükdü, qanadlarını artıq 
tərpədə bil mirdi...
Bütün bunları seyr edən günəş, son işıqlarından 
birini göndərərək kəpənəyi göy üzünə qaldırdı. Par­
çalanmış qanadlarını işıqdan iplərlə yenidən əwəlki 
halına gətirdi.
Səhər gözlərini açan kəpənək, çox təəccübləndi. 
Günəşin bir şey deməsinə fürsət vermədən:
-Çox təşəkkür edirəm sevgili günəş. Boynu bükük 
olmağın nə demək olduğunu indi anladım. Davra­
nışlarıma görə səndən və çiçək dostlarımdan üzür 
istəyirəm -dedi.
Günəş də onu isti işıqları ilə sevib, oxşadı. О 
gündən sonra mavi xallı kəpənək:
Qanadı açmaq gözəl,
Göylərə uçmaq gözəl,
Qəlblərə sevgi əkib,
Dostluğu biçmək göiəl - deyərək göy üzündə uç­
mağa başladı.
Kiçik, böyük, gözəl, çirkin deyə heç fərq qoyma- 
dan bütün ulduzlarla dost oldu. Beləliklə həm özü, 
həm də ulduzlar yalnızlıqdan qurtuldu.
- 74 -
OXUYAQ VƏ ÖYRƏNƏK
1. Kəpənəyi görən çiçəklər ona nə dedilər?
A) Nə gözəl uçursan
B) Sabahın xeyir, kəpənək qardaş
C) Kaş biz də kəpənək olaydıq.
2. Göyüzü kəpənəyi, bənövşələri niyə bəyənmədi?
A) Rənglərini
B) Ətirlərini
C) Boyunlarının bükük olmasını
3. Göy üzü kəpənəyinin ömrü nə qədərmiş?
A) Bir gün В) Bir həfdə С) Bir il
4. Çətin vəziyyətdə qalan Göy üzü kəpənəyinə 
kim yardım etdi?
A) Çiçək hakimi
B) Quyruqlu ulduz
C) Günəş
5. Aşağıdaki cümlədə nöqtələrin yerinə uyğun 
kəlməni yazın.
Qüsursuz dost arayan........ qalır.
- 75 -
YAĞMUR QUŞU 
TUTUQUŞUNUN NAĞILI
Meşədə böyüsün çinarlar, şamlar. Xeyirli axşamlar. 
Nağılları sevərəm, uşaqları öyərəm.
Nağılları sevərəm, uşaqları öyərəm.
Nağılları...
Eyni sözleri təkrar etdiyim üçün, niyə təəccüblən- 
diniz canım?
Yoxsa tanımadınız? Mən gözəl tutuquşuyam. Alın 
sizə bir nağıl, bu günkü armağanım...
- 7 6 -
PROFESSOR PAP
İlk baharı gözləyən bir kəpənəyin həyəcanını ya- 
şayırdı Betül. Gül baxçası məktəbinə gedəcək, bilik 
çiçəklərinə tək-tək qonacaqdı. Ən çox da müəllimini 
düşünürdü. Nəhayət məktəbinə qovuşmuş, Nihal 
müəlliməyə də alışmışdı. Yeni bilgilər öyrəndikcə 
ürəyi sevicdən çiçəklənirdi. Nihal müəllimə nə çox 
şey bilir, nə çox şey öyrədirdi...
Birinci rübün sonuna gəldikdə oxumağı, 
hətta yazmağı da öyrənmişdi. Hətta ədədləri, 
toplamanı,çıxmanı da... Nihal müəllimə sanki anası, 
bacısı və dostu olmuşdu. Bilgi bağçası eyni zaman­
da bir sevgi bağçası idi onun üçün.
Qiymət cədvəlini alınca da dünyalar Betülün ol­
muşdu. Bütün qiymətləri əla idi. Qiymət cədvəlini 
görən qohumları əvəllcə onun yanaqlarından 
öpür,sonra da ona hədiyyələr verirdilər. Bir gün 
qiymət cədvəlini əmisinə göstərir. Ondan da hər 
kəsin verdiyi hədiyyələrdən birini gözləyirdi. Hətta
- 7 7 -

hər kəsin verdiyindən daha artığını:
-Betül xanım! Sən bizim tutuquşunu çox sevir- 
din. Madam ki,belə bir gözəl qiymət cədvəlin var, 
mən də məktəb açılana qədər Professor Papı sənə 
hədiyyə edirəm -dedi əmisi.
Əmisinə təşəkkür edən Betül, sevincinden uçur­
du.
Betülün əmisi axşam verdiyi sözü yerinə yetirdi. 
Betül də о dəqiqə tutuquşu ilə danışmağa başladı. 
Nə çox şey bilirdi... Betülün belə bilmədiyi vurma 
cədvəlini, Türkiyənin bütün bölgələrinin adlarını...
Professor Pap gəldikdən bir gün sonra, Betüldə 
bəzi dəyişikliklər görünməyə başladı. Professorla 
danışmağı bir tərəfə qalsın, yanına belə getmirdi. 
Başqaları ilə də heç danışmırdı. Ancaq ondan bir 
şey soruşanda cavab verirdi. Səssiz susqun bir qız 
olmuşdu. Anası qücağına alıb saçlarını oxşayır, ya- 
naqlarından öpürdü:
-Nə oldu xınalı quzuma? Biryerinmi ağrayır, yox- 
sa seni küsdürəcək bir şeymi oldu -deyə Betüldən 
soruşurdu.
Betül, gözlərini bəlli bir nöqtəyə zilləyib boş bir 
ifadə ilə- "heç bir şey olmayıb, anacan"-deyirdi.
Bir həftə beləcə keçdi. Məktəblər açılınca anası 
rahatladı. Nə qədər olmasa məktəbə gedincə yol­
daşları ilə qaynayıb-qarışacaq və əwəlki halına 
dönəcək,deyə özünə təsəlli verirdi. Məktəblər açıldı,
-  79 -

amma anasının düşündüyü olmadı. İki gün sonra da 
Nihal müəllimə Betülün anasını məktəbə çağırdı: 
-Başa düşə bilmirəm, o şən-şaqraq qızdan 
əsər-əlamət qalmamış! Bu uşağa nə oldu belə? 
Mənim bilmədiyim bir şey varsa xahiş edirəm 
söyləyin!
Anası üzgün və dərdli halda:
-Nə deyim müəllimə! Qiymət cədvəlini aldıq- 
dan sonra hər şey çox gözəl idi. Nə oldusa о tutu- 
quşu evə gəldikdən sonra oldu...
Nihal müəllimə təəccüblə:
-Bir dəqiqə! О tutuquşundan bir az danışa 
bilərsinizmi?
-Tutuquşq deyil bir bəladır, Nihal müəllimə! 
Bu tutuquşu hər şeyi bilir, hər şeyi! Necə öyrənib, 
necə əzbərləyib heyrət edirik! Adi da Professor Pap.
Nihal müəllimə təşəkkür edərək Betülün ana­
sını yola saldı.Dərsə girən kimi Betülün yanına ge- 
dib, əlini onun çiyninə qoydu və dedi:
-Betül qızım, əminin Professor Pap adlı bir tu- 
tuquşusu varmış. Bir az əwəl anan daışdı. Çox şey 
bilirmiş. Bir gün gətir yoldaşlarınla tanış et
Səhər tezdən Betül bir gözəl tutuquşu ilə 
sinifə girdi. Professor Papı müəllimənin masasının 
üstünə qoydu. Yoldaşları böyük bir maraqla tutu- 
quşuya baxırdılar. Bir azdan müəllimə sinifə girdi 
və "Sabahınız xeyir uşaqlar!" -deyərək tutuquşunun
- 8 1 -
yanına getdi:
-Xoş gəldin gözəl tutuquşu! Necəsən, yaxşısan- 
mı?
Tutuquşu özünə xas bir səslə cavab verdi:
-Professor Pap cavab verir: Xoş gördük, yaxşıyam. 
Professor Pap hər şeyi bilir!
Uşaqlar heyrət içində qalmışdılar. Nihal müəllimə 
davam etdi:
-YaxşıProfessor Pap, vurma cədvəlini bilirsənmi?
-Professor Pap cavab verir: İki dəfə biniki; iki dəfə 
iki: dörd; iki dəfə üç: altı; iki dəfə dörd səkkiz... Pro­
fessor Pap hər şeyi bilir!
Tutuquşu bir anda bütün vurma cədvəlini əzbər 
söyləyincə uşaqların heyrəti bir az da artdı. Bir-biri 
ilə pıçıldaşmağa başladılar:
-Aaa.., nə çox şey bilirmiş bu tutuquşu?!
Müəllimə pıçıldaşmalara məhəl qoymadan da­
vam etdi:
-Yaxşı, Professor Pap, ayları və fəsilləri saya 
bilərsənmi?
Tutuquşu özündən razı halda:
-Professor Pap cavab verir: Fəsillər: İlk bahar, yay, 
payız, qış. Aylar: Yanvar, Fevral, Mart, Aprel, May.... 
Professor Pap hər şeyi bilir!
Nihal müəllimə uşaqların tutuquşunun azbər- 
lədikləri qarşısında heyrətləndiyini, hətta əzildiklərini
- 8 2 -
anladı:
Bu Professora bir dərs vermenin zamanı gəldi, 
deyə ürəyindən keçirdi.
Nihal müəllimə:
-Təbriklər yoldaş Professor! Vurma cedvelini yaxşı 
bilirsen. Deyə bilersenmi iki ile bir neçe eder?
Tutuquşu başını aşağı, yuxarı terpederek bir neçe 
defe udqunduqdan sonra:
-Professor Pap cavab verir: İki ile bir neçe eder? 
Professor Pap cavab verir: İki ile bir neçe eder?
Tutuquşu eyni şeyleri tekrar edince uşaqlar 
gülmeye başladılar. Nihal müellime, mehriban ve 
sevgi dolu bir sesle:
-Betül qızım Professorumuz bu suali bilmedi. Sen 
söyleye bilersenmi, iki ile bir neçe eder?
Betül, sevine ve heyecanla barmaqlarını sayaraq 
cavab verdi:
-Üç eder, müellime.
Bu cavabı her kes alqışladı.
-Teşekkür ed i re m Betül- dedikden sonra Nihal 
müellime yeniden tutuquşuya teref döndü:
-Yaxşı hörmetli Professor! Bir ilde neçe fesil var? 
Professor yene bir neçe defe başını aşağı, yuxarı 
terpetdikden sonra:
-Professor Pap cavab verir: Bir ilde neçe fesil var? 
Professor Pap cavab verir: Bir ilde neçe fesil var? 
Nihal müellime:
-  83 -
-Yaxşı, yaxşı Professor! Əzgi qızım, sən cavab ver 
görək bir ildə neçə fəsil var?
Əzgi fəsillərlə bərabər barmaqlarını sayaraq-dörd 
fəsil var, müəllimə,- dedi. Bu cavabı da sinif yol­
daşları alqışladı. Nihal müəllimə uşaqların keyfinin 
açıldığını görüncə, bu dəfə səmimi bir şəkildə yenə 
üzünü tutuquşuya tutdu:
-Sevgili tutuquşu! Sənə bu qədər şeyləri öyrədən 
insan dünyanın ən gözəl varlığının nə olduğunu da 
öyrətmişdir. Söyləyə bilərsənmi, dünyanın ən gözəl 
varlığı nədir?
Tutuquşu özündən razı bir halda danışmağa baş­
ladı:
- Professor Pap cavab verir: Dünyadaki hər varlıq 
gözəldir. Amma onların içində ən gözəli insandır. İn­
sanların içində ən gözəli uşaqlardır. Uşaqların içində 
ən gözəli şagirdlərdir! Professor Pap hər şeyi bilir!
Bu cavabdan sonra sinifdən böyük alqış səsləri 
ucaldı. Əlbəttə ki, bu alqışlar Professor Pap üçün idi. 
Professor Pap da qanadlarını bir-birinə vuraraq on­
lara qoşuldu...
OXUYAQ VƏ ÖYRƏNƏK
1. Betül niyə həyəcanlanırdı?
A) Məktəbə başlayacağı üçün
B) Nənəsini görəcəyi üçün
C) Bayram yaxınlaşdığı üçün
2. Betülün qiymət cədvəlini görənlər, yanaqların- 
dan öpdükdən sonra nə edirdilər?
A) Bizim də qiymət cədvəlimiz belə idi,- deyirdilər
B) Mükafat olaraq hədiyyə verirdilər
C) Bu qiymət cədvəlini çərçivələdib divara asaq,- 
deyirdilər
3. Əmisi Betülə nə hədiyyə edir?
A) Çanta В) Telefon С) Tutuquşu
4. Professor Papin ən böyük xüsusiyyəti nə idi?
A) Hər şeyi əzbər bilməsi
B) Düşünərək danışması
C) Gözəl rəngli bir quş olması
5. Sonuncu dəfə kimə və nə üçün hədiyyə vermi­
şiniz?
- 8 5 -
YAĞMUR QUŞU 
GÖYƏRÇİNİN NAĞILI
Simitlerin üstündə dadlı küncütlər. Xeyirli axşam- 
lar.
Nə insanam nə cinəm.
Ağappaq göyərçinəm.
Göydə qanad çalaram,
Məni başa düşsəniz 
Sizə nağıl sataram.
Bir öpüşə bir nağıl,
Ikisinə ikinci...
Hə necədir, razısız?
Uzadın yanaqlarınızı...
- 8 6 -
ÇOBAN ULDUZU
Çox gözəl və bəxtiyar qoyunlar yaşarmış bir nağıl 
ölkəsində. Dağlara, otlaqlara bir rahatlıq yayılırmış 
quzuların səsiylə. Qoyunlar, quzular bəxtəvər olma­
sı üçün orada işini yaxşı bilən bir çobanın olması 
lazım deyilmi? Əlbəttə lazımdır. Analarımız, ataları­
mız olmasa biz bu qədər xoşbəxt ola bilərikmi? Bax, 
Fərman çoban da bir ana, bir ata kimi baxarmış qu- 
zularına. Onları ən gözəl otlaqlarda otarar, ən təmiz 
çeşmələrdən su içirərmiş. Quzulardan biri yorulub 
geridə qalanda tez onu qucağına alıb sevə-sevə yo­
luna davam edərmiş.
Fərman çobana quzularını təslim etdikləri üçün 
qoyunların da ürəkləri çox rahatlarmış. Səhərtezdən 
quzularını sürüyə qoşar, öz işlərl ilə məşğul olar- 
mışlar. Sanki -"Qoyunların da işi olar?" - dediyinizi 
eşitdim. Qoyunlar, öz quzularının xoşbəxt olmasını 
görüncə, insanların da xoşbəxt olmasını istəyərlər. 
Buna görə də səhər- axşam içdiyiniz südləri hazırla- 
maq üçün çalışarlar.
Qoyunlar çalışsınlar, quzular otlaqda gəzib otla­
sınlar, biz çıxaq dağlara. Dağların havası, suyu, hər 
bir şeyi xoşdur, amma yırtıcı heyvanları olmasa! Hələ 
qurdlar! Hamsi gözlərini açıb, gecə-gündüz otlağı
- 8 7 -

güdərlər. Çobanı yuxuya gedən bir sürü gördülərmi, 
keyifləri yerinə gələr. Fəqət Fərman çobanın yaşadığı 
yerdəki qurdlar hayatlarından heç də razı deyildilər. 
Necə də razı olsunlar? Başqa dağlardaki yoldaşları 
yeyib-içib kef çəkərkən, onların acından qarınları 
bellərinə yapışmışdı. Quzuları uzaqdan seyr edər, 
onları ancaq yuxularında görərdilər.
Fərman çoban, yenə xınalı quzuları ilə yaylağa 
çıxmışdı. Quzular sevine içində idilər. Atılıb, düşür, 
otlarla bərabər sevine toplayırdılar. Qurdlar da onla­
rı ümidsizcəsinə seyr edirdilər. Quzuları yemək üçün 
ürəkləri gedirdi, amma bu onlara canları bahasına 
başa gələrdi. Ona Fərman çoban deyərlər qorxmaz 
ki, qorxudasan, ürkməz ki, ürküdəsən. Sürüyə yan 
baxanın canını alardı!
Qurdlar beləcə gözləyərkən heyvanxanadan qaçıb 
gələn bir tülkü onlara yaxınlaşdı. Salam verdikdən 
sonra dedi:
- Nədir bu halınız dostlar? Bu gözəl quzular ot- 
laqda gəzir, sizsə seyr edirsiniz? Niyə hücum etmir- 
siniz? Mənmi yanlış görürəm, yoxsa siz qurd deyil- 
siniz?.
Qurdların başçısı boş mədəsini ovuşduraraq dedi:
- Yalan dünyanın halı belədir dostlar, ас qalan 
qurd tülkünün məsxərəsinə çevrilərmiş. Şəhərli tül­
kü nə bilsin çoban Fərmanın kim olduğunu! Onun 
bir an belə yatmadığını, gözünü quzulardan ayır-
-  8 9 -

madiğini, hardan bilsin?!
Şəhərli tülkü quyruğunu yelləyərək cavab verdi:
- Çoban Fərman kimdir ki? Nə qədər uca olsa da 
har dağın kanarından bir yol keçər. Əgər rəhbəriniz 
manim kimi bir tülkü olsa, açılmayan qapı qalmaz...
Qurdların başçısı dedi:
- Yaxşı aç görək bu qapım, madamız bayram et­
sin. Sanin da payını unutmarıq.
Şaharli tülkü dedi:
- Bundan asan na var ki, geca sabah qədər evinin 
atrafında ulayaraq dolaşın. Çoban səhəra qədəryu- 
xusuz qalsın. Günortaya doğru çobanı yuxu apara- 
caq. Siz da sürüya hücum edarsıniz.
Qurdların başçısı gülarak:
- Boş-boş danışma tülkü bay! Onu biz da bilirik. 
Bir dafa sanin dediyin kimi etdik olmadı! Çoban bir 
daqiqa bela yatmır. Bir az yatsa işimiz çox rahat ola- 
caq. Çoban özüna arxayın olduğu üçün sürüda it da 
saxlamır. Ah, bir az yatsa...
Şaharli tülkü çantasını qarışdıraraq cavab verdi:
- Yaxşı,yaxşı masala aydın oldu. Mansahartezdan, 
hala çoban galmamiş bu qoz ağacına çıxaram. Qu- 
zular dıncalanda çoban da har halda yemayini yeyib, 
suyunu içar. Yemayini yeyarkan siz onun diqqatini 
yayındırar, man da suyuna yuxu darmanı tökaram. 
O zaman işi bitar.
Tülkü heyratla baxan qurdlara yuxu darmanımn
- 9 1 -
nə olduğunu başa salmağa bağladı:
- Şəhərdəki insanların yuxusu pozulub yata 
bilmədikləri zaman bu dərmanı içərək, mışıl-mışıl 
yatarlar.
Onlar ümidlənərək bu planı qəbul etdilər.
Ertəsi gün tülkü dediyi kimi etdi və çobanın su­
yuna yuxu dərmanı tökdü. Çoban Fərman nə qədər 
çalışsa da yuxusunu dağıda bilmədi. Qoz ağacının 
altında yatıb qaldı. Axşama doğru oyananda gör­
dü ki, oba köçüb, yurdu qalıb. Quzuları görməyincə 
dünya başına çökdü. Aşağı qaçdı, yuxarı qaçdı, irəli 
getdi, geri qaçdı, quzulardan əsər-əlamət görmədi. 
Sanki yer yarılmış, yerin dibinə girmişdilər. Sonra 
çağırmağa başladı:
- Quzuiarım, xınalı quzularım! Hardasınız səs ve­
rin səsimə.
Çobanın səsi tutulur, amma quzulardan bir "məə" 
səsi gəlmir.
Fərman çoban fikrə gedir:
- Mən bu quzuların ana və atalarına nə deyəcəyəm? 
Qurd yedi desəm, bir iz yox. Sel apardı desəm, ya­
ğış yağmayıb! Qanadlanıb uçdUlar desəm, mənə 
gülərlər! Həm də bir quzunu qoruya bilməyən ço­
bana kim inanar ki! Mən onların üzünə necə ba- 
xacağam, deyərək boynunu bükdü.Gözlərində yaş 
qalmayana qədər hönkür-hönkür ağladı. Daha son­
ra əlini açıb uca Yaradana yalvardı:
-  92 -
- Allahım! Halımı hər kəsdən yaxşı sən bilirsən! 
Mənim evladım yoxdur, quzuları evladlarım bilmî  
şəm. Öz əllərimlə onları yedırıb-içirtmişəm. Uşaqla- 
rımın başını oxşar kimi onların tüklərini oxşayıb, qara 
gözlərindən öpmüşəm. Babam, "Allah işini ürəkdən 
görənləri sevər" dediyi üçün ən gözəl çoban olma­
ğa çalışmışam. İndi mən nə edəcəyəm! Ya burada 
məni öldür, ya da göylərə qaldır, deyə dua edir.
Elə bu vaxt yerdən göyə doğru bir İşığın yüksəl- 
diyini görən qoyunlar heyrətləndilər,-Allah xeyirə 
çalasın,- dedilər.
Axşam olunca ətraflarında yeni ulduzu görən 
digər ulduzlar və ay çox təəcübləndilər. Onun hü­
zünlü halım görüb məyus oldular. Dərdini dam* 
şınca çobancığazı anladılar. Daha sonra ay yuxu 
mələyindən yardım istədi. Çobanla bərabər yer 
üzünə endilər. Yuxu mələyi qanadlarını qurdların 
üzərində gəzdirincə qurdlar, quzuları yemədən yu- 
xuya getdilər. Quzular da mələyərək evlərinə yollan­
dılar.
О gündən sonra çoban Fərmanı bir daha görən 
olmadı. O gündən heç bir qurd quzulara hücum 
etmədi. Çünki göy üzündə bir ulduz gözünü qu- 
zulardan heç ayırmadı. Nə zaman bir qurd quzu­
lara hücum etmək istəsə yanıb-sönərək çobanları 
xəbərdar etdi. Buna görə də bu ulduzun adını Ço­
ban Ulduzu qoydular...
-  9 3 -
OXUYAQ VƏ ÖYRƏNƏK
1. Heyvanları çəmənlikdə gəzdirib, otaran ada­
ma nə ad verilir?
A) Turist rəhbəri
B) Çoban
C) Heyvan baxıcısı
2. Ana qoyunlar uşaqlara nə vermək üçün çalışır­
lar?
A) Yun В) Ət С) Süd
3. Qoyunların ən böyük düşmənı kimlərdir?
A) Qəssablar B) İtlər C) Qurdlar
4. Qurdlar kimdən qorxduqları üçün sürüyə hü­
cum edə bilmirdilər?
A) Çoban itindən
B) Çoban Fərmandan
C) Meşə polisindən
5. Bildiyiniz göy cisimlərinin adını yazın.
YAĞMUR QUŞU 
DURNANIN NAĞILI
Səbr edincə arifləşirmiş xamlar. Xeyirli axşamlar. 
"Allı durnam bizim elə vararsan 
Şəkər söylə, qaymaq söylə, bal söylə."
İllər boyu bu mahnıda deyilənləri etdim. İnsan­
lara hər zaman gözəl xəbərlər apardım. Onlar da 
mənə ən gözəl nağıllarını hədiyyə etdilər. Mən alıb 
sizə gətirdim. Nağıla qulaq asdıqdan sonra yatın. 
Eşidməsin divlər, cücələr. Xeyirli gecələr...
- 9 5 -
ASLAN PİŞİK
Heyvanxanaya gələnlər onun kükrəməsini eşidin- 
cə ürpənərdilər. Hələ onun heybətli görünüşü hər 
kəsi ürküdərdi.Qəfəsdə olan köhnə Kral, əsarətdə 
olduğunu qüruruna sığışdıra bilmirdi. Qəfəsi pençe­
siyle didişdirir, dəmirləri gəmirməyə çalışırdı.
Yenə çox əsəbləşdiyi bir gün idi. Boynunun tükləri 
qabarmış, pəncəsi havaya qalxmışdı. Kiçik bir pişik 
miyoldayaraq qəfəsin içinə girdi. Aslanın pəncəsinə 
sarıldı və boynunu sürtməyə başladı və miyoldaya­
raq dedi:
- Salam aslan qardaş. Keçmiş olsun, Allah qurtar- 
sm.
Əwəlcə aslanın başının tükləri endi,daha sonra 
da pəncəsi. Seyr edənlərlə bərabər qəfəsdəki digər I
- 9 6 -

heyvanlar d heyrətlənmişdi. Tülkü aslanı ələ salaraq:
- Kəskin dişlərinə, öldürücü pəncələrinə nə oldu 
ay Kral? Pişiyi görüncə sən də mi pişik oldun?
Asian sərt-sərt baxınca tülkü qorxusundan küncə 
sıxıldı. Köhnə Kral göy gurultusu kimi kükrədikdən 
sonra dedi:
- Sevgi və dostluq qarşısında ən kəskin dişlər 
yumuşalır, ən sərt pəncələr belə pambıq kimi olar. 
İndiyə qədər heç kimsə mənə dostca davranmamış- 
dı....
Pişik bir tərəfdən aslanın tüklərini oxşayır, digər 
tərəfdən də dərdini danışırdı:
-Bu insan oğlunu heç başa düşə bilmirəm as­
lan qardaş. Yeməklərinin artıqlarını zibilliyə atırlar, 
amma bizə vermirlər.
Köhnə Kralın dərdi təzələndi:
- Sən onlardan yemək artığı da olsa, bir şey 
istəyirsən. Mən isə heç bir şey istəmirəm, pişik 
qardaş. Çörəkləri də, yeməkləri də özlərinə qalsın. 
Sadəcə əlimdən aldıqları azadlığımı geri versinlər 
yetər!
Söhbət əsnasında aslan, meşənin kralı olduğu­
nu, balaları üçün çox darıxdığım pişiyə danışdı. Pişik 
dərin düşüncələrə daldı. Birdən:
- Aslan qardaş! Buradan qaçman üçün mən sənə 
kömək edə bilərəmmi,- dedi.
Köhnə Kral gülümsəyərək pişiyə təşəkkür etdi:
- 9 8 -

- Çox sağol dostum, axı sən mənim üçün nə. 
edə bilərsən?! Bu qəfəsin kilidi iç tərəfdə olsa bir 
pəncəmlə onu qıraram. Amma nə çarə! Kilid bayır­
da olunca əlimdən bir şey gəlmir. Bilirsənmi mənim 
bir oğlum var adı Dəmirqırandır. Xəbəri olsa gəlib 
məni qurtarar. Bayırdaki kilidi parça-parça edərdi. 
Ah bir xəbəri olsa!..
Pişik həyəcandan iki ayağının üstünə qalxdı və 
dedi:
- Yerini söyləsən mən gedib ona xəbər verərəm, 
aslan qardaş.
Köhnə Kral yaşadığı meşənin yerini pişiyə söylədi. 
Pişik tez yola çıxmaq istədi. Aslan:
- Bir dəqiqə, pişik qardaş.
Boynundan üç tük qopararaq pişiyin boynuna 
bağladı və dedi:
- Meşənin tam ortasında bir göl var. Gedib ora­
da gözlə. Axır əwəl Dəmirqıran su içməyə gələcək. 
Boynundaki tüklərdən mənim iyimi alıb səni tapar.
Pişik yola çıxdı. Az getdi, üz getdi. Dərə təpə düz 
getdi. Köhnə Kralın yaşadığı rneşəni və gölü tapdı. 
Əyilib su içəmək istəyirdi ki, nərə səsiylə gözlərini 
aslanın pəncəsinin içində açdı:
- Özünə yazığın gəlirsə, tez ol, de görüm sən 
kimsən? Bu nə iydir səndən gəlir?
Pişik qorxudan titrəyərək:
- Mən Köhnə Kralın dostuyam. Üstümdə də
-  100 -
aslanın boynundan qopardığı üç tük var. Oğlu 
Dəmirqıranı axtarıram.
Pişiyi yerə buraxan aslan:
- Bağışla pişik qaraş! Dəmirqıran mənəm, tez ol, 
atamın yerini söylə! Mən onu xilas edim.
Pişik, gündüz oraya getmənin təhlükəli oldu­
ğunu, gecə yarısı getməyin daha uyğun olacağını 
söylədi. Axşam olan kimi yola çıxdılar Pişik yoru­
lunca Dəmirqıran onu belinə mindirirdi. Bir saatda 
heyvanxanaya çatdılar. Öncə bir nərilti səsi eşidildi, 
sonra dəmirləri parçalayan bir pəncə səsi. Köhnə 
Kral artıq azad idi.
Kralın qurtuluşunu qeyd etmək üçün qırx gün 
qırx gecə şənləndilər. Kral, pişiyi özünə vəzir seçdi və 
ona Aslan Pişik adını verdi. Pişik meşədə gəzərkən 
qurdlar kənara çəkilir, fillər ona yol verir, zürafələr 
qarşısında hörmətlə baş əyirdilər. Bütün bunları 
görən pişik, heç vaxt qürurlanmırdı:
-Bu mənım deyil, sevginin və dostluğun gücüdür 
deyirdi.
-  101 -
OXUYAQ VƏ ÖYRƏNƏK
1. Şəhərdə insanların gedib görməsi üçün hey- 
vanların saxlandığı yerin adı nədir?
A) Kinoteatr В) Muzey С) Heyvanxana
2. Kral Aslana kim kömək etmək istəmişdi?
A) Qoca Tülkü В) Pişik С) Heyvan baxıcısı
3. Kral Aslanın oğlu, pişiyi haradan tapdı?
A) Dərədə В) Küçədə С) Göl kanarında
4. Dəmirqıran atasını xilas etmək üçün nə za­
man yola çıxdı?
A) Günəş doğarkən
B) Günorta vaxtı
C) Gecə yarısı
5. Heyvanxanaya getmisinizsə, gördüklərinizi 
yazın.
- 1 0 2 -
M e t b » «  & R e k l a m  ş i r k e t i
Çapa imzalanmışdır: 09.10.2012 
Format: 60x90 ş.ç.v. 1/16 
Tiraj: 300
MYek Production” Şirketinin mətbəəsində çap edilmişdir. 
Tel/Fax: 4925774 
www.yekpro.com
Həyata sevgi ilə baxan xosbəxt olar, hər şeyi sevər. Bu gün ən 
çox ehtiyac duyulan şeydir sevgi.Kəlimələr ilə hörməyə 
çalışdığımız bir dünyanın sərhəd tanımaz tək kelimesidir 
sevgi.Bunun üçün sevginin qaynağı ola bilecek hər bir şey 
sevgi ile yoğrulub teqdim edilmelidir.
Xüsusile sevgini heyatının merkezine qoymuş, sevgi oxuyub 
sevgi yazmış ustaların qeləmə aldığı 10 kitabliq “Dört Yanım 
Sevgi Dizisi”, nagıl hekaye ve şeirlərle uşaqlarımızın ellerinden 
tutmaqda, dünyaya daha sağlam ayaq basmalarına kömek 
etmekdedir.
Dörd yanı sevgi olan ve dörd yanını sevgi ile dolduranlar 
necede xoşbextdirler..
Yaşasın “sevgi”...
