 
 
 
 
 
 
 
TÜRKMƏN  XALQ  NAĞILI  
ir kәndlinin bibәr boyda, bapbalaca bir 
oğlu oldu Uşaq dünyaya gәlәn kimi 
danışdı, yeridi. Anası uşağın adını 
qoydu Yarıqulaq. Bir gün ana qatıq 
çalanda
kasa çatladı. Ana çatlayan yerә gil 
sürtdü, dedi: 
— Oğlum yaxşı oğuldur, gözәldir, amma 
әlindәn bir iş gәlmir, kasamız çatlayıb, onu 
yapışdıra bilmir! 
Yarıqulaq anasının sözünü eşitdi, qanı 
qaraldı. Xәlәtinin әtәklәrini qurşağına keçirtdi, 
qoca dulusçunun evinә getdi. Dulusçu Ata onu 
özünә şagird götürdü. Onlar ata-bala kimi 
meһriban dolanırdılar. Usta böyük küpәlәr 
qayırırdı. Yarıqulağın әlindәn isә lap balaca 
dibçәklәr çıxırdı. Kәnd uşaqları onlara 
baxmaqdan doymurdu. 
Usta bir һәftәdә qayırdığı küpәlәri bazar 
günü arabaya yığdı, gedәndә Yarıqulağa dedi: 
— Bunları aparım satım, tacir Qurbanbaya 
iyirmi beş tәnqә borcum var, borcumu qaytarım. 
Usta yenicә getmişdi ki, tacir onun evinә 
gәldi. Yarıqulaq qorxusundan qurumamış 
küpәlәrdәn birinә girdi. Tacirin adamları ustanın 
evini әlәk-vәlәk elәdilәr, әllәrinә iki köһnә 
palazdan başqa bir şey keçmәdi. Nökәrlәr 
qurumaq üçün günә qoyulmuş küpәlәri eşşәyә 
yüklәyib apardılar. Yarıqulaq da bu küpәlәrdәn 
birinin içindә getdi. Ertәsi gün tacir Qurbanbay 
yenә dә borclarını toplamağa getmişdi. Nökәrlәr 
tacirdәn oğurladıqları pulları bir-birinә göstәrir- 
di. Tacir qәflәtәn qayıtdı. Nökәrlәr qorxu- 
larından pulları tulladılar Yarıqulağın gizlәndiyi 
küpәyә. 
Tacir oturdu xalının üstündә, naxışlı sayğacı 
çәkdi qabağına, başladı borclarını saymağa: — 
Dabbağ Durdıdan yüz tәnqә dulusçu Atadan 
otuz... 
Yarıqulaq küpәdәn qışqırdı: — Yalandı Otuz 
yox, iyirmi beş! 
B 
Tacir elә bildi, küpәyә cin girib, qorxdu, 
qışqırdı. Yarıqulaq onu sakitlәşdirib dedi: 
— Mәn cin deyilәm, seһirkaram. İstәsәm, 
saxsı qab qırığının әn kiçik parçasını da pula 
çevirәrәm. Varlanmaq istәyirsәnsә küpәnin birini 
vur sındır. Qurbanbay Yarıqulaq olan küpәyә bir 
çomaq vurdu! Küpә parça-parça oldu. İçindәki 
tәnqәlәr cingildәdi. Tacir pulu görәndә tamaһı 
artdı. Dedi: 
— Mәn lap varlı olmaq istәyirәm. 
Evdәki bütün qab-qacağı çilik-çilik elәdi. 
Yoruldu, dedi: 
—Seһirkar, indi bunların һamısını pula çevir. 
Yarıqulaq çoxdan çıxıb getmişdi. O, 
tamaһkar tacirdәn belә intiqam aldı. 
Deyirlәr, tacir indi dә çiliklәdiyi qabların 
yanında oturub onların pula çevrilәcәyini 
gözlәyir. 
Mәktәb yaşı çatmamış uşaqlar üçün 
  Rәssamı R. MEHDİYEV 
СKAЗKA O ЯРЫKУЛAГE 
Туркменская народная 
сказка (На 
(азербайджанском языке) 
Гянджлик Баку — 1972 
Tәrcümә edәni P. Xəlilov. Redaktoru R. Hacıyeva. Bәdii redaktoru Y. Ağayev. Texniki 
redaktoru O. Cəfərov. Korrektoru D. Məlikova. Yığılmağa verilmiş 22/V-1972-ci il. 
Çapa imzalanmış 12/VII-I972-ci il. Kağız formatı 60X90¼ çap v. ¼.Uçot nәşr. v 0,77. 
Sifariş № 382. Tiraji 25.000. Qiymәti 6 qәp. Azәrbaycan SSR Nazirlәr Sovetinin Dövlәt 
Mәtbuat Komitәsi “Gәnclik” nәşriyyatı, Bakı, Hüsü Hacıyev küçәsi, № 4. 26 Bakı 
komissarı adına mәtbәә. Bakı, Әli Bayramov, № 3. 
 
 
 
 
     
      
 
